keyword: Năng lượng
url: https://tietkiemnangluong.evn.com.vn/d6/news/Nang-luong-la-gi-124-143-8236.aspx
content:
Bạn đã thực sự biết và hiểu về năng lượng, và năng lượng có từ đâu, chúng quan trọng như thế nào trong đời sống hàng ngày… Những kiến thức tưởng chừng đơn giản nhưng vẫn có khá nhiều người vẫn chưa biết, hoặc chưa hiểu đúng về năng lượng tietkiemnangluong.vn xin giới thiệu với bạn đọc một vài điều căn bản của năng lượng. Nói theo một cách đơn giản thì năng lượng là khả năng để làm một việc gì, năng lượng có trong mọi thứ xung quanh chúng ta và cần thiết cho tất cả các khía cạnh đời sống. Cơ thể chuyển thức ăn thành năng lượng để duy trì cuộc sống cho chúng ta. Nhiên liệu cung cấp năng lượng cho xe chạy. Năng lượng cũng tạo ra điện, cấp điện cho các hộ gia đình và doanh nghiệp. Tổng số năng lượng trong vũ trụ là có hạn – chúng ta không thể tạo ra hay tiêu hủy năng lượng, mà chỉ có thể chuyển đổi hay biến đổi nó. Khi chúng ta ăn một trái táo, cơ thể chúng ta chuyển đổi năng lượng từ trái táo thành năng lượng để chuyển động và chất bổ nuôi sống cơ thể. Khi đốt dầu, chúng ta biến đổi năng lượng trong dầu thành nhiệt. Truyền năng lượng từ hệ thống này sang hệ thống khác làm giảm số năng lượng có sẵn. Ví dụ, một số năng lượng bị “thất thoát” mỗi lần truyền từ nhà máy điện đến đường dây điện rồi về nơi sử dụng. Do đó hiệu quả năng lượng rất quan trọng. Bóng đèn LED mới hơn sẽ "làm thất thoát" ít năng lượng và lãng phí ít nhiệt hơn khi truyền và thắp sáng đến mắt của quý vị, so với bóng đèn nhiệt quang cũ kém hiệu quả. Jun (Joules, hay J), calo, éc, Oát (W) giờ và BTU là tất cả những đơn vị năng lượng dùng để đo năng lượng tạo ra và dùng cho những mục đích khác nhau. Rất dễ chuyển năng lượng từ đơn vị này thành đơn vị khác, giống như chuyển khoảng cách từ bộ thành dặm và km. Oát (W) là đơn vì dùng để đo công suất hay dòng năng lượng. Thiết bị gia dụng được đo công suất bằng W: W càng cao thì thiết bị càng mạnh (và cần nhiều năng lượng hơn). Máy nước nóng có công suất 1.000 W sẽ dùng 1.000 W cho mỗi khi sử dụng. Thời gian cũng là một phần để đo năng lượng. Máy nước nóng 1.000 W sử dụng trong 1 giờ sẽ tiêu tốn 1 kilo-oat giờ (kWh). Ví dụ: một bóng đèn có công suất là 20 W chiếu sáng trong 100 giờ sử dụng thì sẽ tiêu tốn 2.000 oát giờ, hay là 2 kWh. Nói theo một cách đơn giản thì năng lượng là khả năng để làm một việc gì, năng lượng có trong mọi thứ xung quanh chúng ta và cần thiết cho tất cả các khía cạnh đời sống. Cơ thể chuyển thức ăn thành năng lượng để duy trì cuộc sống cho chúng ta. Nhiên liệu cung cấp năng lượng cho xe chạy. Năng lượng cũng tạo ra điện, cấp điện cho các hộ gia đình và doanh nghiệp. Tổng số năng lượng trong vũ trụ là có hạn – chúng ta không thể tạo ra hay tiêu hủy năng lượng, mà chỉ có thể chuyển đổi hay biến đổi nó. Khi chúng ta ăn một trái táo, cơ thể chúng ta chuyển đổi năng lượng từ trái táo thành năng lượng để chuyển động và chất bổ nuôi sống cơ thể. Khi đốt dầu, chúng ta biến đổi năng lượng trong dầu thành nhiệt. Truyền năng lượng từ hệ thống này sang hệ thống khác làm giảm số năng lượng có sẵn. Ví dụ, một số năng lượng bị “thất thoát” mỗi lần truyền từ nhà máy điện đến đường dây điện rồi về nơi sử dụng. Do đó hiệu quả năng lượng rất quan trọng. Bóng đèn LED mới hơn sẽ "làm thất thoát" ít năng lượng và lãng phí ít nhiệt hơn khi truyền và thắp sáng đến mắt của quý vị, so với bóng đèn nhiệt quang cũ kém hiệu quả. Jun (Joules, hay J), calo, éc, Oát (W) giờ và BTU là tất cả những đơn vị năng lượng dùng để đo năng lượng tạo ra và dùng cho những mục đích khác nhau. Rất dễ chuyển năng lượng từ đơn vị này thành đơn vị khác, giống như chuyển khoảng cách từ bộ thành dặm và km. Oát (W) là đơn vì dùng để đo công suất hay dòng năng lượng. Thiết bị gia dụng được đo công suất bằng W: W càng cao thì thiết bị càng mạnh (và cần nhiều năng lượng hơn). Máy nước nóng có công suất 1.000 W sẽ dùng 1.000 W cho mỗi khi sử dụng. Thời gian cũng là một phần để đo năng lượng. Máy nước nóng 1.000 W sử dụng trong 1 giờ sẽ tiêu tốn 1 kilo-oat giờ (kWh). Ví dụ: một bóng đèn có công suất là 20 W chiếu sáng trong 100 giờ sử dụng thì sẽ tiêu tốn 2.000 oát giờ, hay là 2 kWh.
