keyword: Văn hóa ở động vật
url: https://vi.thpanorama.com/articles/cultura-general/qu-son-las-culturas-tradicionales-con-ejemplos.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các văn hóa truyền thống là những thứ được tổ chức xung quanh các yếu tố của quá khứ, chẳng hạn như phong tục và thói quen của các xã hội trước đây. Theo nghĩa này, họ rất coi trọng sự kế thừa của tổ tiên. Các nền văn hóa truyền thống được tổ chức trong các cộng đồng nhỏ, chủ yếu là các bộ lạc, cho phép bảo tồn các giá trị (nghi lễ, thực hành tôn giáo, trong số những người khác) hiệu quả hơn. Trong các xã hội lớn hơn, việc truyền tải các giá trị sẽ khó khăn hơn. Văn hóa truyền thống tương phản với các nền văn hóa hiện đại (tuân theo các giá trị đương đại nhưng sẵn sàng thay đổi) và ngay cả với các nền văn hóa mới nổi (đề xuất thay đổi là văn hóa). Về vấn đề này, Claude Lévi-Strauss chỉ ra rằng các nền văn hóa truyền thống là "xã hội lạnh" vì họ không cho phép các quá trình lịch sử sửa đổi các giá trị của họ. Điều này có nghĩa là chúng ít nhiều tĩnh. Một số nền văn hóa truyền thống nổi tiếng nhất là văn hóa thổ dân ở Châu Đại Dương và văn hóa thổ dân ở Trung Mỹ. Văn hóa của thổ dân Châu Đại Dương là truyền thống vì nó bảo tồn các giá trị của tổ tiên của họ. Dưới đây là một số giá trị. Hầu hết các nhóm thổ dân ở Châu Đại Dương là người bán du mục. Mỗi nhóm "sở hữu" một vùng đất rộng lớn và di chuyển trên đó theo sự thay đổi của các mùa. Mỗi nhóm đều biết hệ động vật và thực vật địa phương và sự thay đổi của nó tùy theo điều kiện khí hậu xảy ra trong suốt cả năm. Nguồn gốc của các ngôn ngữ thổ dân ở Châu Đại Dương là không rõ. Tuy nhiên, nó được coi là các ngôn ngữ được sử dụng trên lục địa đến từ một tổ tiên chung, trong khi các ngôn ngữ được sử dụng trên các đảo đã đi xuống từ một nhánh ngôn ngữ khác. Trong thời kỳ thuộc địa của Châu Đại Dương, hơn 270 ngôn ngữ thổ dân đã được sử dụng. Tuy nhiên, hiện tại, chỉ có 30 đến 70 trong số này được bảo tồn. Cốt lõi của truyền thống của thổ dân là tâm linh, con người và mối quan hệ của anh ta với thiên nhiên. Theo thổ dân ở Châu Đại Dương, Giấc mơ, Thế giới của những giấc mơ hay Thời gian của những giấc mơ, là khoảng thời gian vô tận mà quá khứ, hiện tại và tương lai hội tụ. Thế giới của những giấc mơ nằm ngoài những mặt phẳng vật lý và thời gian. Quan niệm về Thế giới của những giấc mơ được truyền tải qua những câu chuyện, trong đó những lời giải thích được đưa ra cho bất kỳ khía cạnh nào của cuộc sống, từ việc tạo ra Trái đất cho đến cách mà nhím được hình thành. Những câu chuyện trong giấc mơ giải thích làm thế nào các linh hồn của thế giới, tổ tiên, lang thang trên Trái đất và định hình bầu trời, nước và vỏ trái đất. Ví dụ, một trong những câu chuyện trong mơ giải thích rằng mặt trời mọc lên từ một quả trứng emu khổng lồ bị đốt cháy trong bầu khí quyển. Khi đám cháy trứng bị dập tắt, các vị thần trên trời quyết định giữ lửa trên bầu trời vào ban ngày, để ghi nhớ độ sáng của trứng emu. Lúc đầu, con người và linh hồn cùng tồn tại trong sự hòa hợp, nhưng theo thời gian, người sau đã rời khỏi Trái đất. Một số người trở về ngôi nhà tâm linh của họ và những người khác hòa nhập với các yếu tố của cảnh quan (sông, núi, cây cối, trong số những người khác). Một khía cạnh tinh thần khác của thổ dân Châu Đại Dương là niềm tin rằng mỗi người được sinh ra với một vật tổ. Vật tổ có thể là một yếu tố cụ thể (như thực vật, động vật, dòng sông) hoặc một ý tưởng trừu tượng (như niềm vui, tình bạn, ham muốn tình dục, trong số những người khác). Vật tổ của một cá nhân được chỉ định tại thời điểm người mẹ nhận ra rằng mình đang mang thai. Ví dụ, nếu một người phụ nữ phát hiện ra việc mang thai của mình khi tắm dưới sông, dòng sông này sẽ là vật tổ của con trai cô ấy. Trong các gia đình, hệ thống sau đây được áp dụng: anh chị em cùng giới là "bằng nhau". Để minh họa cho nguyên tắc này, hãy tưởng tượng rằng có hai anh em. Một trong những anh em này có một cô con gái. Theo quy định, hai anh em đều bình đẳng, nên cả hai đều là cha mẹ của cô gái. Tuy nhiên, có một sự phân biệt giữa cha ruột và cha thứ hai. Với những người anh em khác giới, người mẫu phương Tây được theo dõi. Đó là để nói rằng, chị em của cha là dì của cô gái. Ở Trung Mỹ, chủ yếu ở Mexico và Guatemala, có các bộ lạc thổ dân. Ở Mexico, có 56 nhóm bản địa và mỗi nhóm đại diện cho một nền văn hóa truyền thống. Các nhóm này tạo thành các cộng đồng ngôn ngữ khác nhau, vì mỗi người trong số họ trình bày / hiển thị một phương ngữ đa dạng phục vụ để đặt tên cho bộ lạc. Ví dụ, tiếng Nahualt là ngôn ngữ của người Nahua. Liên quan đến tôn giáo, văn hóa thổ dân Mexico không bảo tồn nhiều khía cạnh của tổ tiên của họ. Một số yếu tố tôn giáo của các nền văn hóa tiền Columbus đã được đồng bộ hóa (pha trộn) với tín ngưỡng Công giáo. Đối với các bộ lạc thổ dân Guatemala, họ bảo tồn ít hơn 20 phương ngữ là di sản ngôn ngữ của người Maya. Trong số các ngôn ngữ này, kaqchikel, kekchi và man. Nhiều thổ dân Guatemala không nói tiếng Tây Ban Nha, điều này thể hiện sự gắn bó của họ với các giá trị của tổ tiên họ. Đối với tôn giáo, nhiều nền văn hóa thổ dân này bảo tồn việc thực hành các nghi lễ nhất định để chữa bệnh, để tôn vinh sự sống, cái chết và tất cả các sự chuyển tiếp của nó (rửa tội, hôn nhân, trong số những người khác). Ở một số bộ lạc, vẫn còn hình bóng của pháp sư, một thầy phù thủy hoặc linh mục có thể liên lạc với các đấng tối cao.
