keyword: Luật môi trường
url: https://timviec365.com/blog/luat-moi-truong-la-gi-new287.html
content:
“Bảo vệ môi trường” – Từ khoá được tìm kiếm trên mạng rất nhiều hiện nay. Tuy nhiên để giữ gìn môi trường trong sạch thì trước tiên ta phải trả lời cho câu hỏi luật môi trường là gì. Hôm nay Timviec365 sẽ giúp bạn giải đáp thắc mắc này nhé!. Môi trường là một tổ hợp của các yếu tố về tự nhiên và xã hội bao quanh hệ thống của một cá thể hoặc một sự vật nào đó. Những yếu tố này sẽ đan xen chặt chẽ và tác động tới nhau, ảnh hưởng đời sống, tới sự tồn tại và phát triển của thiên nhiên, con người. Môi trường bao gồm: Môi trường nhân tạo và môi trường tự nhiên. Môi trường tự nhiên là tập hợp tất cả những vật thể xuất hiện một cách tự nhiên trên trái đất bao gồm khí quyển, sinh quyển, thuỷ quyển. Trong khi đó môi trường nhân tạo là các yếu tố xuất hiện không tự nhiên, được tạo ra từ con người và là các yếu tố nhân tạo như thành phần hoá học, sinh học, tính xã hội,. Hai môi trường này kết hợp với nhau và tạo nên sự cân bằng trên trái đất. Có thể dễ dàng thấy rằng hiện nay môi trường của chúng ta đang bị ô nhiễm trầm trọng. Hậu quả lớn nhất của việc ô nhiễm môi trường gần đây là sự nóng lên toàn cầu. Nhiệt độ trung bình hiện nay trên thế giới đã nóng hơn gần 40 độ C và trong 100 năm trở lại đây có xu hướng tăng thêm 0,7 độ C mỗi năm. Không những vậy, vấn đề đó kéo theo hàng loạt các các hiệu ứng như biến đổi khí hậu, sự gia tăng của các cơn bão, thiên tai, lũ lụt, mực nước biển dâng lên. Hãy thử tưởng tượng nếu một ngày trái đất bị bao phủ hoàn toàn bởi mực nước biển thì con người sẽ tồn tại hay sinh sống thế nào ?. Hậu quả nghiêm trọng nhất của ô nhiễm môi trường là sự ảnh hưởng không hề nhỏ đến các sức khoẻ của con người. Hiện nay các chứng bệnh liên quan đến hô hấp, tuần hoàn đang dần trở nên nghiêm trọng hơn, các loại vi khuẩn, siêu vi khuẩn kháng thuốc đã xuất hiện dẫn đến những loại bệnh tật vô phương cứu chữa. Vì vậy, bảo vệ môi trường vừa là trách nghiệm, vừa là nghĩa vụ không phải của riêng ai mà là của tất cả các cá nhân, tổ chức, tập thể hiện nay. Chính vì thế Luật môi trường ra đời là vô cùng cầp thiết và bất cứ người dân nào ý thức được việc bảo vệ môi trường cũng cần phải tuân theo luật để có một định hướng đúng đắn về cách thức bảo vệ từ đó đề ra những hình phạt nghiêm minh cho những ai cố tình tàn phá môi trường. Khi hành động bất cứ việc gì cũng cần tuân theo luật pháp và bảo vệ môi trường cũng vậy. Nhận biết được luật môi trường là gì đồng thời cũng có một số kiến thức cần trang bị về quy định chung của bộ luật này mà Timviec365.com nghĩ rằng mọi người cũng sẽ rất cần. - Thứ hai, việc bảo vệ môi trường phải đi liền với sự phát triển của kinh tế, đảm bảo mọi quyền lợi được phát triển, sự đa dạng sinh học phải được bảo tồn. Bảo vệ môi trường phải là 1 tiền đề để có thể ứng phó với biến đổi khí hậu, mang lại một môi trường trong lành cho mọi người. - Thứ tư, bảo vệ môi trường quốc gia và bảo vệ môi trường khu vực toàn cầu có sự liên quan trực tiếp đến nhau. Không được bảo vệ môi tường mà phương hại chủ quyền, anh ninh của bất cứ quốc gia nào. - Thứ sáu, bảo vệ môi trường là một hoạt động cần phải được tiến hành thường xuyên và liên tục. Việc phòng ngừa ô nhiễm và ngăn ngừa sự cố suy thoái về môi trường được ưu tiên hàng đầu. Hiểu được luật môi trường là gì và cách bảo vệ môi trường đúng đắn, giới trẻ hiện nay đang có những trào lưu, phong trào vừa sáng tạo, vừa góp phần bảo vệ môi trường. Một số có thể kể đến sau đây. Mặc dù việc sử dụng những đồ vật từ nhựa hay túi nilon khiến cuộc sống của chúng ta trở nên thuận tiện và đem lại một vài lợi ích nhưng quy trình sản xuất và xử lý rác thải nhựa lại nặng nề hơn rất nhiều, là một trong những nguyên nhân gây ra ô nhiễm môi trường và ảnh hưởng đến sức khoẻ con người. Theo một thống kê cho thấy, có khoảng 100 triệu tấn nhựa được sản xuất trên thế giới nhưng có 25 triệu tấn nhựa không thể phân huỷ được. Ống hút nhựa hay túi nilon cũng vậy, độc hại và mất rất nhiều thời gian để phân huỷ. Ý thức được điều này, giới trẻ Việt đã phát minh ra một loại ống hút có thể thay thế hoàn toàn ống hút nhựa đó chính là ống hút tre. “Cái khó ló cái khôn”, ống hút tre có thể tái sử dụng được nhiều lần và có thể được sản xuất hoàn toàn tự nhiên. “Cây nhà lá vườn”, ngoài ống hút tre thì các sản phẩm khác từ tre như bàn chải, bát gáo,. cũng được nhiều bạn trẻ yêu thích sử dụng. Không chỉ dừng lại ở đó, trào lưu này đã thực sự bước ra cuộc sống thật trên toàn cầu. Không chỉ ở Việt Nam, rất nhiều quán café, đồ ăn tại nước ngoài đã chuyển sang dùng ống hút thân thiện với môi trường. Ống hút tre, ống hút inox, hay thậm chí là ống hút làm từ rau quả, cọng rau muống và gần đây nhất là sự đột phá của sản phẩm ống hút bằng bột gạo tới từ làng nghề Sa Đéc. Với giá thành khá mềm, chỉ từ 10.000đ-14.000đ một chiếc ống hút nhưng có thể tái sử dụng cả đời, lại góp phần bảo vệ môi trường. Thật tuyệt vời đúng không nào!. Ngoài ra, không chỉ ống hút mà các túi nilon cũng được các siêu thị thay thế bằng túi cói, túi giấy hoặc túi sử dụng nhiều lần hoặc khách hàng sẽ không được cấp túi nilon miễn phí mà sẽ phải tự mang túi sử dụng nhiều lần đi. Tại một số hệ thống siêu thị, người ta cũng sử dụng lá chuối để gói rau tạo cảm giác thân thiện với khách hàng nhưng cũng vừa bảo vệ môi trường. “Sống xanh”, “tiêu dùng xanh” và giới trẻ còn đang có trào lưu “khởi nghiệp xanh” nữa. Gần đây ở Đà Lạt đã có một ngôi nhà mang tên khá độc đáo “Nhà của thời thanh xuân”. Ngôi nhà này được các bạn trẻ lấy ý tưởng từ việc làm các sản phẩm thủ công thân thiện với môi trường như xà phòng làm bằng dầu dừa, bồ hòn thay thế các nguyên liệu nước rửa chén,. Không chỉ dừng lại ở việc kinh doanh, nhóm bạn trẻ này còn cấp tốc mở lớp hướng dẫn cho mọi người cách làm ra những sản phẩm này. Đến nay, cũng không ít người học tập kinh doanh theo mô hình này. Và các sản phẩm như nước rửa tay bồ kết hay xà phòng hữu cơ đang dần bắt đầu trở nên quen thuộc và thịnh hành với người tiêu dùng. Đi kèm với thử thách không sử dụng đồ nhựa thì thử thách dọn rác là từ khoá hot thứ 2 được tìm kiếm nhiều trên Facebook. Thử thách dọn rác là trào lưu dọn dẹp vệ sinh, hành động vì môi trường, bắt nguồn từ bài viết của một người dùng với 2 tấm ảnh thể hiện trạng thái đối lập: trước và sau khi rác được dọn. Ngay khi chia sẻ, bức ảnh này đã nhận được chia sẻ hơn 1 triệu lần và cũng từ đó bài viết khởi xướng này gây nên hiệu ứng cho toàn thế giới và khá nhiều người dùng đã làm theo thử thách này. Và chính nhờ thử thách và sự hiểu biết luật môi trường là gì của các bạn trẻ mà mạng Internet được thoát khỏi “tiếng oan” về các trào lưu nhảm nhí, chỉ nói mà không làm. Kết: Sự tiên tiến của nền y học, sự hiện đại của nền công nghệ dù có cao siêu đến thế nào nhưng nếu con người vẫn tiếp tục tàn phá môi trường thì sự sống trên trái đất sẽ dần dần bị huỷ diệt. Mong rằng bài viết trên không chỉ là những kiến thức giải thích cho các bạn luật môi trường là gì mà còn mang đến những quan điểm bảo vệ môi trường thực sự sáng tạo và bổ ích.
