keyword: Đại chiến Xích Bích (phim)
url: http://giadinhhiendai.info/dai-chien-xich-bich-phim-chien-tranh-tam-quoc-pha-vo-nhieu-ky-luc-phong-ve-hoa-ngu.htm
content:
Đại Chiến Xích Bích quy tụ dàn diễn viên hàng đầu của Hoa Ngũ như: Lương Triều Vỹ, Kim Thành Vũ, Trương Chấn, Triệu Vy, Lâm Chí Linh, Đồng Đại Vỹ, Hồ Quân… Cộng với nhiều cảnh quay được dàn dựng rất hoành tráng mang lại cho người xem những thước phim “đại chiến” chân thực bậc nhất trong lịch sử điện ảnh Trung Quốc khi nói về thời Tam Quốc. Đại Chiến Xích Bích còn dành về 13 chiến thắng trong và ngoài nước cùng với 43 đề cử, những con số biết nói đã thay cho những gì mà người xem đang đặt dấu hỏi chấm cho chất lượng bộ phim này. Bối cảnh của Đại Chiến Xích Bích là vào năm 208 sau Công Nguyên, trong những ngày cuối cùng của triều đại nhà Hán, tướng Tào Tháo với tham vọng thống nhất đất nước, thay đổi hoàng đế của nhà Hán bằng cách đem quân đi đánh chiếm các vùng của Xu ở phía Tây và Đông Ngô ở phía nam. Kể từ đó bắt đầu một chiến dịch quân sự quy mô chưa từng có, do chính Tào Tháo cầm quân chỉ đạo. Để có thể giữ được lãnh thổ của mình cũng như lật đổ Tào Tháo thì những tướng khác bắt đầu lên kế hoạch liên kết với nhau. Bắt đầu bằng đại chiến cầu Tràng Bản, sau khi đánh tan Lưu Bị, Tào Tháo cho rằng, mối uy hiếp chính còn lại cản trở việc xưng bá thiên hạ của mình là Đông Ngô, lại thêm nàng Tiểu Kiều mà ông ta thèm muốn thề chết không chịu theo càng khiến Tào Tháo nổi giận lôi đình, quyết đem quân đánh Ngô. Tôn Quyền cử Lỗ Túc lấy cớ sang viếng Lưu Biểu để gặp Lưu Bị thương thảo chuyện cùng nhau chống Tào. Em gái của Tôn Quyền là Tôn Thượng Hương đã cùng Lỗ Túc dùng kế khích tướng để củng cố quyết tâm chống Tào của Tôn Quyền. Tôn Quyền cho gọi Chu Du về, giao cho trọng trách chủ trì việc đánh Tào. Quân đội hai bên Ngô, Tào tương ngộ tại Xích Bích. Do mắc kế trá hàng của Hoàng Cái nên Tào Tháo đại bại, phải chạy về Giang Lăng theo đường Hoa Dung. Nhiều trận đánh của sức mạnh và trí tuệ xảy ra sau đó, cả trên đất liền và trên nước, cuối cùng lên tới đỉnh điểm trong trận Đại Chiến Xích Bích . Trong trận chiến, hai ngàn tàu bị đốt cháy, và các khóa học của lịch sử. Có thể nói, Đại Chiến Xích Bích là một trong những phim hành động chiến tranh thành công nhất trong sự nghiệp lừng danh của Ngô Vũ Sâm, đây chắc chắn là một bộ phim đáng xem và đầy hấp dẫn dành cho khán giả. Mẹ bỏ con 2 tháng tuổi và 160.000 trên xe khách cùng lời nhắn: “Ai nhặt được nuôi đỡ tôi”
