keyword: Đại chiến Xích Bích (phim)
url: http://movies.hdviet.com/phim-dai-chien-xich-bich-red-cliff.html
content:
Đại Ma Thuật Sư The Great MagicianThe Great Magician Đại Ma Thuật SưLấy bối cảnh năm 1916, xoay quanh cuộc đời nhiều ân oán của nhà ảo thuật gia Trương Hiền trong cuộc thi ảo thuật tại Luân Đôn đã chinh phục khán giả bởi màn biểu diễn xuất sắc, từ đó được quốc tế mệnh danh "Đại Ma Thuật Sư". Sau khi về nước, Trương Hiền vì muốn giành lại vị hôn thê của mình khỏi tay tên quân phiệt Đoạn Sĩ Chương, cuộc đấu tài đấu trí của cả hai bắt đầu với trò chơi sinh tử. Năm sản xuất: 2011 Diễn viên: Tony Chiu Wai Leung, Ching Wan Lau, Xun Zhou Đạo diễn: Nhĩ Đông Thăng Đánh giá IMDb: 5.90 (616 lượt) Cảm ơn sự chia sẻ của: Xuân Bầu Xem Phim. Lấy bối cảnh năm 1916, xoay quanh cuộc đời nhiều ân oán của nhà ảo thuật gia Trương Hiền trong cuộc thi ảo thuật tại Luân Đôn đã chinh phục khán giả bởi màn biểu diễn xuất sắc, từ đó được quốc tế mệnh danh "Đại Ma Thuật Sư". Sau khi về nước, Trương Hiền vì muốn giành lại vị hôn thê của mình khỏi tay tên quân phiệt Đoạn Sĩ Chương, cuộc đấu tài đấu trí của cả hai bắt đầu với trò chơi sinh tử. Năm sản xuất: 2011 Diễn viên: Tony Chiu Wai Leung, Ching Wan Lau, Xun Zhou Đạo diễn: Nhĩ Đông Thăng. Đại Chiến Xích Bích 2 Red Cliff IIRed Cliff II Đại Chiến Xích Bích 2Kết thúc phần I, quân Đông Ngô vui mừng trong không khí thắng trận, quyết định hạ trại bên bờ nam sông Trường Giang ở khu vực có những vách đá dựng đứng. Quân của Chu Du ít hơn nhiều, nhưng lại chiếm ưu thế về thủy chiến, Tào Tháo không thể qua sông nên đóng trại ở bờ bắc để huấn luyện quân. Ông dùng xích sắt nối thuyền lớn lại theo lối của kị binh Liên Hoàn Mã, gọi đó là "Liên Hoàn Chiến Thuyền". Trong khi quân lính chuẩn bị cho trận giao tranh sắp tới, Tào Tháo cao ngạo cho rằng thế trận liên hoàn chiến thuyền của mình là bất khả chiến bại, ung dung ngồi uống rượu làm thơ cùng chư tướng, lại còn tổ chức trò chơi đá cầu. Kết thúc phần I, quân Đông Ngô vui mừng trong không khí thắng trận, quyết định hạ trại bên bờ nam sông Trường Giang ở khu vực có những vách đá dựng đứng. Quân của Chu Du ít hơn nhiều, nhưng lại chiếm ưu thế về thủy chiến, Tào Tháo không thể qua sông nên đóng trại ở bờ bắc để huấn luyện quân. Ông dùng xích sắt nối thuyền lớn lại theo lối của kị binh Liên Hoàn Mã, gọi đó là "Liên Hoàn Chiến Thuyền". Trong khi quân lính chuẩn bị cho trận giao tranh sắp tới, Tào Tháo cao ngạo cho rằng thế trận liên hoàn chiến thuyền của mình là bất khả chiến bại, ung dung ngồi uống rượu làm thơ cùng chư tướng, lại còn tổ chức trò chơi đá cầu. Quan Vân Trường The Lost BladesmanThe Lost Bladesman Quan Vân TrườngQuan Vân Trường là câu chuyện kể về những ngày tháng “thân tại doanh Tào lòng ở Hán” của Quan Vũ, về cuộc hành trình hộ tống Qi Lan (Tôn Lệ) – vợ của Lưu Bị (Phương Trung Tín) ra khỏi vòng kiềm tỏa của Tào Tháo (Khương Văn), giữ trọn đạo làm tôi và đạo làm tiểu đệ. Trong cuộc hành trình ấy, Quan Vũ đã phải vượt qua biết bao hiểm nguy, cạm bẫy. Khi thì là những lời ngon ngọt dụ dỗ, vàng bạc châu báu. Mà Tào Tháo dùng để mua chuộc Quan Vũ, khi thì là những cuộc giao đấu quyết liệt để phá vòng vây quân Ngụy. Nhưng thử thách càng nhiều thì tấm lòng trung thành dũng cảm của Quan Vân Trường lại càng sáng ngời và đáng quý. Quan Vân Trường là câu chuyện kể về những ngày tháng “thân tại doanh Tào lòng ở Hán” của Quan Vũ, về cuộc hành trình hộ tống Qi Lan (Tôn Lệ) – vợ của Lưu Bị (Phương Trung Tín) ra khỏi vòng kiềm tỏa của Tào Tháo (Khương Văn), giữ trọn đạo làm tôi và đạo làm tiểu đệ. Trong cuộc hành trình ấy, Quan Vũ đã phải vượt qua biết bao hiểm nguy, cạm bẫy. Khi thì là những lời ngon ngọt dụ dỗ, vàng bạc châu báu. Mà Tào Tháo dùng để mua chuộc Quan Vũ, khi thì là những cuộc giao đấu quyết liệt để phá vòng vây quân Ngụy. Nhưng thử thách càng nhiều thì tấm lòng trung thành dũng cảm của Quan Vân Trường lại càng sáng ngời và đáng quý. Bản Sắc Anh Hùng 2 A Better Tomorrow IIA Better Tomorrow II Bản Sắc Anh Hùng 2Tống Tử Hào được thả sau vài năm ngồi tù, với điều kiện ông phải điều tra thông tin về Long Tứ - một ông trùm tiền giả, bạn cũ của ông, cho cảnh sát. Ban đầu Hào từ chối, nhưng khi biết Kiệt - em trai mình cũng tham gia điều tra thì ông đành nhận lời. Nhưng sau đó lại xảy ra chuyện, con gái của Long Tứ bị ám sát, Long Tứ cũng bị ám sát hụt ở New York. Long Tứ trở nên ngớ ngẩn và mất trí nhớ tạm thời, nhờ có Ken giúp đỡ đưa ông trở về Hongkong. Về Hongkong, mọi người khám phá ra rằng đứng đằng sau vụ ám sát Long Tứ là Cao, một đối tác cũ của Long. Sau đó Kiệt trong quá tình điều tra Cao đã hi sinh. Hào, Long Tứ và Ken không còn cách nào khác ngoài việc cùng tìm Cao để trả thù. Năm sản xuất: 1987 Diễn viên: Trương Quốc Vinh, Yun-Fat Chow, Lung Ti Đạo diễn: John Woo Đánh giá IMDb: 7.40 (4894 lượt) Cảm ơn sự chia sẻ của: Ngọc Điểm Xem Phim. Tống Tử Hào được thả sau vài năm ngồi tù, với điều kiện ông phải điều tra thông tin về Long Tứ - một ông trùm tiền giả, bạn cũ của ông, cho cảnh sát. Ban đầu Hào từ chối, nhưng khi biết Kiệt - em trai mình cũng tham gia điều tra thì ông đành nhận lời. Nhưng sau đó lại xảy ra chuyện, con gái của Long Tứ bị ám sát, Long Tứ cũng bị ám sát hụt ở New York. Long Tứ trở nên ngớ ngẩn và mất trí nhớ tạm thời, nhờ có Ken giúp đỡ đưa ông trở về Hongkong. Về Hongkong, mọi người khám phá ra rằng đứng đằng sau vụ ám sát Long Tứ là Cao, một đối tác cũ của Long. Sau đó Kiệt trong quá tình điều tra Cao đã hi sinh. Hào, Long Tứ và Ken không còn cách nào khác ngoài việc cùng tìm Cao để trả thù. Năm sản xuất: 1987 Diễn viên: Trương Quốc Vinh, Yun-Fat Chow, Lung Ti Đạo diễn: John Woo. Bản Sắc Anh Hùng 1 A Better TomorrowA Better Tomorrow Bản Sắc Anh Hùng 1Bộ phim xoay quanh Tống Tử Hào - một đại ca làm tiền giả trong xã hội đen quyết trở thành người tốt và em trai Tống Tử Kiệt - một cảnh sát năng nổ căm thù xã hội đen và những "phần tử" đã hoặc từng tham gia xã hội đen, sau cái chết của cha, anh em Hào - Kiệt trở thành người xa lạ. Một mặt Tống Tử Hào phải ứng phó đối với tình nghĩa giang hồ, nơi mà anh muốn dứt ra cũng không được. Một mặt phải nối liền tình cảm anh em. Liệu anh có hoàn thành được tâm nguyện của mình?. Bộ phim xoay quanh Tống Tử Hào - một đại ca làm tiền giả trong xã hội đen quyết trở thành người tốt và em trai Tống Tử Kiệt - một cảnh sát năng nổ căm thù xã hội đen và những "phần tử" đã hoặc từng tham gia xã hội đen, sau cái chết của cha, anh em Hào - Kiệt trở thành người xa lạ. Một mặt Tống Tử Hào phải ứng phó đối với tình nghĩa giang hồ, nơi mà anh muốn dứt ra cũng không được. Một mặt phải nối liền tình cảm anh em. Liệu anh có hoàn thành được tâm nguyện của mình?. Kiếm Vũ: Thời Đại Sát Thủ Reign of AssassinsReign of Assassins Kiếm Vũ: Thời Đại Sát ThủKiếm Vũ kể về câu chuyện rượt đuổi truy sát của nữ sát thủ Lôi Bút có mối thù không đội trời chung với Tằng Tịnh. Tuy nhiên, nhân vật hiệp khách này đã rút khỏi giang hồ và kết hôn với 1 chàng thư sinh chân yếu tay mềm A Thịnh. Để chống trả lại âm mưu của sát thủ và bảo vệ người chồng vô can, Tằng Tịnh không quản hiểm nguy khó khăn, nhất quyết không chịu khuất phục kẻ địch. Năm sản xuất: 2010 Diễn viên: Dương Tử Quỳnh, Woo-sung Jung, Xueqi Wang Đạo diễn: Ngô Vũ Sâm Đánh giá IMDb: 6.90 (4104 lượt) Cảm ơn sự chia sẻ của: Cá Voi Kho Tộ Xem Phim. Kiếm Vũ kể về câu chuyện rượt đuổi truy sát của nữ sát thủ Lôi Bút có mối thù không đội trời chung với Tằng Tịnh. Tuy nhiên, nhân vật hiệp khách này đã rút khỏi giang hồ và kết hôn với 1 chàng thư sinh chân yếu tay mềm A Thịnh. Để chống trả lại âm mưu của sát thủ và bảo vệ người chồng vô can, Tằng Tịnh không quản hiểm nguy khó khăn, nhất quyết không chịu khuất phục kẻ địch. Năm sản xuất: 2010 Diễn viên: Dương Tử Quỳnh, Woo-sung Jung, Xueqi Wang Đạo diễn: Ngô Vũ Sâm. Thống Lĩnh The WarlordsThe Warlords Thống LĩnhNhững năm 1850,đất nước Trung Hoa dưới sự cai trị triều đình nhà Thanh thối nát dần trở nên kiệt quệ bởi nạn Bạch họa (nha phiến) lại bị xâu xé bởi các nước thực dân phương Tây, thêm vào đó là nạn đói Lưỡng Quảng khiến cho hơn 430 triệu dân sống trong cảnh lầm than, khốn khổ đã làm nền cho cuộc khởi nghĩa nông dân Thái Bình Thiên Quốc. Mùa thu năm 1870, vì quá bất mãn với triều đình, Đại tướng quân họ Mã quyết định dấy binh tạo phản, dù con đường đã chọn là một con đường không có lối ra nhưng lòng tham cùng sự khao khát quyền lực đã làm lu mờ lý trí họ Mã, ông muốn mình có thể làm nên một triều đại mới thay thế triều Thanh thối nát. Nhưng số phận của Mã Tướng quân lại bị thay đổi hoàn toàn bởi ba người, họ đều là huynh đệ của nhau. Chính những kẻ đó là người đưa ông len đỉnh cao danh vọng và cũng chính họ dìm ông xuống nấm mồ sâu. Năm sản xuất: 2007 Giới hạn độ tuổi: 18+Diễn viên: Jet Li, Lưu Đức Hòa, Takeshi Kaneshiro Đạo diễn: Peter Chan, Wai Man Yip Đánh giá IMDb: 7.10 (16406 lượt) Cảm ơn sự chia sẻ của: Strife Cloud Xem Phim. Những năm 1850,đất nước Trung Hoa dưới sự cai trị triều đình nhà Thanh thối nát dần trở nên kiệt quệ bởi nạn Bạch họa (nha phiến) lại bị xâu xé bởi các nước thực dân phương Tây, thêm vào đó là nạn đói Lưỡng Quảng khiến cho hơn 430 triệu dân sống trong cảnh lầm than, khốn khổ đã làm nền cho cuộc khởi nghĩa nông dân Thái Bình Thiên Quốc. Mùa thu năm 1870, vì quá bất mãn với triều đình, Đại tướng quân họ Mã quyết định dấy binh tạo phản, dù con đường đã chọn là một con đường không có lối ra nhưng lòng tham cùng sự khao khát quyền lực đã làm lu mờ lý trí họ Mã, ông muốn mình có thể làm nên một triều đại mới thay thế triều Thanh thối nát. Nhưng số phận của Mã Tướng quân lại bị thay đổi hoàn toàn bởi ba người, họ đều là huynh đệ của nhau. Chính những kẻ đó là người đưa ông len đỉnh cao danh vọng và cũng chính họ dìm ông xuống nấm mồ sâu. Năm sản xuất: 2007 Giới hạn độ tuổi: 18+Diễn viên: Jet Li, Lưu Đức Hòa, Takeshi Kaneshiro Đạo diễn: Peter Chan, Wai Man Yip. Bối cảnh của phim là cuộc chiến cuối cùng giữa Thục và Ngụy. Ngoài ra, phim còn thông qua hồi ức 60 năm trước của Triệu Tử Long để tái hiện lại những trận đánh hoành tráng và nổi tiếng của thời tam quốc. Năm sản xuất: 2008 Giới hạn độ tuổi: 18+Diễn viên: Lưu Đức Hoa, Sammo Hung Kam-Bo, Maggie Q Đạo diễn: Daniel Lee Đánh giá IMDb: 6.20 (3419 lượt) Cảm ơn sự chia sẻ của: Xuân Bầu Xem Phim. Bối cảnh của phim là cuộc chiến cuối cùng giữa Thục và Ngụy. Ngoài ra, phim còn thông qua hồi ức 60 năm trước của Triệu Tử Long để tái hiện lại những trận đánh hoành tráng và nổi tiếng của thời tam quốc. Hồi Chuông Tử Thần Death BellDeath Bell Hồi Chuông Tử Thần20 học sinh giỏi nhất của trường Trung học Chang-ahn thường tập trung lại với nhau vào ngày thứ bảy. Những học sinh này ngồi trong lớp học, háo hức tham dự bài giảng do Chang-wook và ba cộng sự tổ chức. Giữa lúc bài học đang diễn ra, thì bỗng nhiên từ loa phóng thanh phát ra âm nhạc và TV tự động bật lên.
