keyword: Thám tử chuột tài ba
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A1m_t%E1%BB%AD_chu%E1%BB%99t_t%C3%A0i_ba
content:
Thám tử chuột tài ba (tiếng Anh: The Great Mouse Detective) là một bộ phim hoạt hình năm 1986 sản xuất bởi Hãng phim hoạt hình Disney. Là bộ phim thứ 26 của Disney, được đạo diễn bởi Burny Mattison, David Michener cùng với nhóm John Musker và Ron Clements, là đạo diễn của bộ phim Nàng Tiên Cá (1989) và Aladdin và cây đèn thần (1992). Bộ phim cũng được biết đến với tên gọi Cuộc phiêu lưu của thám tử chuộc tài ba cho bản chiếu rạp lại vào năm 1992 và Thám tử chuột Basil tài ba ở một vài quốc gia. Dàn diễn viên chính của bộ phim đều là các loài chuột sống ở thành phố Luân Đôn, Anh. Bộ phim được khởi chiếu vào ngày 2/7/1986. Tại Luân Đôn vào tháng 7 năm 1897, có một cô chuột nhỏ tên là Olivia Flaversham đang ăn mừng sinh nhật cùng với cha của mình, ông Hiram, một thợ làm đồ chơi. Bỗng nhiên, một con dơi với một bên cánh bị gãy và bị què một chân đột nhập vào Cửa Tiệm Flaversham và bắt cóc ông Hiram. Vì đó, nên Olivia đã lên đường đi tìm Thám tử chuột tài ba Basil ở đường Baker, nhưng không may lại bị lạc.
