keyword: Hố sụt
url: https://blog360.vn/ho-tu-than.html
content:
Hố tử thần là một hiện tượng gây ra do bề mặt đất hình thành một lỗ hổng “khổng lồ”. Hố này sở dĩ được gọi là “tử thần” vì nó rất nguy hiểm. Nhiều người có thể mất mạng khi chẳng may gặp phải hố tử thần và rơi xuống. Hố Tử Thần (hay còn gọi là hố sụt) là một hố được tạo ra do sụt lún địa chất. Bên dưới mặt đất có các lớp đất đá khác nhau. Khi mặt sân không còn được nâng đỡ bởi bất cứ vật gì bên dưới sẽ gây ra hiện tượng võng và chết. Những chiếc hố này thường rất sâu, có khả năng “nuốt chửng” mọi thứ từ người, xe cộ đến nhà cửa…. Đôi khi, dưới bề mặt đất có thể có một cái hố được hình thành mà chúng ta không hề hay biết. Ví dụ, theo thời gian, phần đá vôi bên dưới có thể bị nước hòa tan. Nơi đá vôi từng bị chiếm đóng sẽ dần mở ra không gian trống, khi đủ lớn có thể trở thành những hang động kỳ vĩ. Nhưng nếu những lỗ này tồn tại quá gần bề mặt, lớp đất mặt trong đất có thể đột ngột chìm xuống. Từ đó tạo ra một hố sâu. Hiện tượng “hố tử thần” hầu như không phải là hiếm trên thế giới. Nó thường xuất hiện ở những khu vực có cấu tạo địa chất đặc biệt như đất tơi xốp. Đôi khi xuất hiện ở mỏ đá, đá vôi hoặc thạch cao dưới lòng đất. Hoặc có một khoảng trống trên mặt đất. Quá trình xói mòn đất có thể diễn ra trong vài năm. Thế nhưng sụt lún diễn ra rất nhanh và bất ngờ. Ngoài những nguyên nhân tự nhiên, hố sâu tử thần còn có thể xuất hiện ở những nơi khác và do hoạt động của con người tạo ra. Ví dụ như hố có thể xuất hiện nơi nhiều mỏ than đã bị đào và bỏ hoang. Những nơi bị ảnh hưởng bởi quá trình xây dựng và bơm nước ngầm. Theo Cơ quan Khảo sát Địa chất Hoa Kỳ (USGS), các hố địa ngục thường xuất hiện nhiều nhất ở những khu vực có trầm tích đá hòa tan như vôi, cacbonat và muối. Tại Hoa Kỳ, có nhiều khu vực nguy hiểm trải dài trên khắp đất nước. Tuy nhiên, ở những nơi khác, hố tử thần cũng có thể được tạo ra theo nhiều cách khác nhau. Trong đó, bao gồm cả tác dụng của việc con người bơm và xây dựng nước ngầm. Trước hết, hố này rất hiếm. Cơ hội một người bị nuốt chửng bởi hố sâu tử thần về cơ bản là bằng không. Và không phải tất cả các miệng núi lửa đều đột ngột mở ra. Hầu hết thì các hố được sản xuất chậm trong nhiều năm. Có thể tìm thấy một số dấu hiệu dễ nhận biết như sự thay đổi của bề mặt và dự đoán sự hình thành của hố sụt. Tuy nhiên, hiện nay tốc độ đô thị hóa, xây dựng phổ biến hơn trước một chút. Các hố sụt không phải là hiếm ở Trung Quốc và chủ yếu được cho là do quá trình xây dựng và phát triển nhanh chóng của chúng. Nếu bạn gặp phải hố, điều đầu tiên bạn nên làm là tránh xa các góc cạnh của nó. Khi hố sụt, các cạnh của hố có thể làm nó rộng ra. Quá trình này có thể mất vài ngày và nếu trời mưa thì có thể lâu hơn. Thông thường, các hố sụt của thành phố chứa đầy vật liệu xây dựng và khó có thể xuất hiện lại trong tương lai. Nhưng trong môi trường hoang dã, một số hố sụt khổng lồ có thể biến thành những cái ao tuyệt đẹp. “Hố tử thần” xuất hiện trước 3 ngôi nhà ở thôn Hai, thị trấn Quảng Bị, huyện Chương Mỹ khiến sàn và đèn đường bị sập vào chiều ngày 6/4/2021. Do tàu chìm chậm nên nhận định ban đầu. Chỉ hơn 3m2 nên người nhà được cảnh giới chạy thoát thân. Cả người khoan giếng cũng kịp thời nhảy ra khỏi hố để tránh bị thương. Đây là hố của tử thần ở Hà Nội đầu tiên được phát hiện cho đến nay. Nằm ngay giữa hồ Berryessa, hố này trông giống như một con quái vật sẵn sàng hút bất cứ thứ gì ở gần. Nơi đây được ví là “miệng tử thần” hay “cửa địa ngục” bởi chỉ cần nhìn thôi cũng đã thấy rợn người. Nếu quan sát kỹ, đó không phải là hiện tượng thiên nhiên kỳ bí mà chỉ là một hố nhân tạo có tên “Glory Hole”. Hố này có nhiệm vụ lưu thông trong trường hợp nước trong hồ quá tải. Hố xanh bí ẩn được Jacques-Yves Cousteau, một thợ lặn người Pháp, phát hiện trong chuyến phiêu lưu dưới đáy đại dương ở Caribe. Cách trung tâm thủ đô Belize khoảng 100 km. Hố xanh này có đường kính 300 mét, sâu khoảng 125 mét, được bao quanh bởi những rạn san hô tuyệt đẹp và làn nước biển xanh ngắt. Ngày nay, nơi đây đã trở thành điểm thu hút đông đảo các thợ lặn và khách du lịch muốn chinh phục đại dương. Hố tử thần có thể là một hiện tượng thiên nhiên nhưng cũng hoàn toàn có khả năng là do con người. Hy vọng bài viết này đã giúp bạn giải đáp thêm một chủ đề thú vị. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét.
