keyword: Hố sụt
url: https://quantrimang.com/ho-tu-than-la-gi-180350
content:
Hố tử thần (hay còn gọi là hố sụt) là hố được sinh ra do hiện tượng sụt lún địa chất. Bên dưới bề mặt của đất có những lớp đất và đá khác nhau. Khi bề mặt của mặt đất không còn được hỗ trợ bởi bất cứ thứ gì ở phía bên dưới nó sẽ gây ra hiện tượng sụt lún và tạo ra hố tử thần. Những hố này thường rất sâu, có khả năng "nuốt chửng" mọi thứ từ người, xe cộ cho tới nhà cửa. Đôi khi, dưới bề mặt đất có thể có một lỗ hổng hình thành mà chúng ta không hề biết tới sự hiện diện của nó. Ví dụ, theo thời gian, đá vôi có thể bị hòa tan bởi nước. Nơi đá vôi từng chiếm giữ sẽ dần mở ra không gian trống, khi đủ lớn có thể trở thành những hang động ngoạn mục. Nhưng nếu các lỗ hổng này này tồn tại quá gần bề mặt, phần đất trên cùng có thể đột ngột bị sụt lún, tạo ra một hố sâu. Hiện tượng "hố tử thần" không phải là hiếm trên thế giới. Nó thường xảy ra ở những khu vực có cấu trúc địa chất đặc biệt như nền đất mềm; có các mỏ đá, đá vôi hoặc thạch cao dưới lòng đất; hay có độ rỗng trong lòng đất. Quá trình xói mòn trong lòng đất có thể diễn ra trong vài năm nhưng việc sụt lún lại xảy ra rất nhanh và bất ngờ. Bên cạnh nguyên nhân tự nhiên, hố tử thần cũng có thể xuất hiện ở những nơi khác và được tạo ra do hoạt động của con người. Ví dụ hố tử thần có thể xuất hiện ở nơi có nhiều mỏ than đã được đào và bỏ hoang, ở nơi bị ảnh hưởng từ việc xây dựng và bơm nước ngầm. Khi gặp phải một hố sụt trong thực tế, mọi người cần tránh xa các cạnh của nó bởi các cạnh có thể mở rộng hố ra.
