keyword: Kem che khuyết điểm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kem_che_khuy%E1%BA%BFt_%C4%91i%E1%BB%83m
content:
Kem che khuyết điểm hoặc chất điều chỉnh màu là một loại mỹ phẩm được sử dụng để che giấu quầng thâm, các đốm tuổi, lỗ chân lông lớn và các vết nhăn nhỏ khác có thể nhìn được trên da. Nó cũng tương tự như kem nền, nhưng dày hơn và được sử dụng để che giấu các sắc tố khác nhau bằng cách hòa lẫn điểm không hoàn hảo vào trong tông màu da xung quanh. Cả kem che khuyết điểm và kem nền thường dùng để làn da đồng đều hơn về màu sắc. Hai loại mỹ phẩm này khác nhau trong các loại kem che khuyết điểm có màu sắc đậm hơn, mặc dù kem che khuyết điểm và kem nền đều có sẵn phạm vi mờ đục rộng lớn. Kem che khuyết điểm có thể dùng một mình hoặc với kem nền. Nó có dạng khác nhau từ dạng lỏng đến dạng phấn. Kem che khuyết điểm thương mại đầu tiên là Erace của Max Factor, tung ra năm 1954. Trang điểm ngụy trang là một dạng chất màu đậm hơn nhiều của kem che khuyết điểm. Nó được sử dụng để che vết đổi màu da nghiêm trọng như vết bớt, vết sẹo và bạch biến.
