keyword: Đồi Thánh Giá
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%93i_Th%C3%A1nh_Gi%C3%A1
content:
Ngọn đồi Thánh giá (tiếng Litva: Kryžių kalnas ) là địa điểm hành hương cách thành phố Šiauliai, Litva khoảng 12 km về phía bắc. Nguồn gốc chính xác của nghi thức thực hành để lại các cây thánh giá trên đồi vẫn chưa được sáng tỏ, nhưng người ta tin rằng những cây thánh giá đầu tiên được đặt trên đỉnh đồi Jurgaičiai hoặc Domantai sau cuộc nổi dậy năm 1831. Trải qua nhiều thế kỷ, không chỉ Thánh Giá và những bức tượng lớn Chúa Giê-su bị đóng đinh, cả tượng đức Trinh nữ Maria, phù điêu các nhà ái quốc Litva và hàng ngàn hình nộm tí hon và chuỗi mân côi đã được những nhà hành hương Công giáo mang đến. Trong thế chiến thứ II, Đức Quốc Xã từng chiếm đóng khu vực này. Sau khi Đức Quốc Xã bại trận, đến lượt Liên Xô chiếm giữ thành phố Siauliai và ngọn đồi thánh giá. Chính phủ Liên Xô tiếp tục dời bỏ các cây Thánh giá và nâng ngọn đồi lên cao gấp ba lần vào những năm 1961, 1973 và 1975, họ đốt những cây Thánh giá gỗ và biến những cây Thánh giá kim loại thành đồ phế liệu.
