keyword: Doraemon: Nobita và hiệp sĩ rồng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Doraemon:_Nobita_v%C3%A0_hi%E1%BB%87p_s%C4%A9_r%E1%BB%93ng
content:
Doraemon: Nobita và hiệp sĩ rồng (ドラえもん のび太と竜の騎士, Doraemon: Nobita to Ryū no kishi) là phim khoa học viễn tưởng 1987 của đạo diễn Shibayama Tsutomu kể về Suneo vô tình lạc được người trong lòng đất cứu thoát. Nobita và những người bạn đến đây đưa cậu về và vô tình phát hiện ra âm mưu thay đổi lịch sử loài người của người trong lòng đất. Sau đó những chương truyện được tác giả Fujiko F. Fujio đăng trên tạp chí CoroCoro Comic từ tháng 11 năm 1986 đến tháng 3 năm 1987 và được Shogakukan tập hợp lại phát hành một cuốn truyện dài hoàn chỉnh. Bộ truyện cũng được Nhà xuất bản Kim Đồng phát hành với tên cũ là Cuộc phiêu lưu vào lòng đất. Thể loại: hành động, phiêu lưu, hài hước, tưởng tượng. Đây là tác phẩm thứ 8 trong loạt truyện dài và phim chủ đề Doraemon, tác phẩm thứ 2 có motif về khủng long. Toho đã phát hành phim trong định dạng băng và đĩa DVD tại Nhật Bản còn tại Việt Nam do Công ty điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh phát hành 2 VCD không bản quyền với tên gọi Quái vật hồ Loch Ness.
