keyword: Dầu lanh
url: https://danviet.net/dau-lanh-la-gi-co-tac-dung-gi/
content:
Dầu lanh là dầu chiết xuất từ hạt cây lanh có nguồn gốc Châu Âu giàu axit béo, omega-3 tác dụng phòng bệnh ung thư, mỡ máu, cholesterol cao, tốt cho người bệnh, trẻ nhỏ còi xương, kém ăn. Dầu hạt lanh được chiết xuất từ hạt cây lanh (Linum Usitatissimum) được trồng trong hơn 7000 năm qua. Cây lanh ban đầu được trồng đầu tiên ở châu Âu. Ngay nay, cây lanh được trồng ở rất nhiều nước, kể cả Việt Nam. Dầu hạt lanh rất giàu các hợp chất chữa bệnh, gồm các axit béo thiết yếu gồm omega-3 và omega-6 là những axit béo cần thiết cho sức khỏe. Hơn thế nữa, dầu hạt lanh còn chứa lượng axit béo Alpha-Linolenic Axit thiết yếu (ALA), mà cơ thể chuyển hóa thành axit eicosapentaenoic (EPA) và axit docosahexaenoic (DHA). Dầu hạt lanh cong có các vitamin, khoáng chất như B1, B2, C, E và carotene (một dạng của vitamin A), magiê, phốt pho, kali và canxi. Trong Liệu pháp điều trị ung thư thay thế, Ts. Johanna Budwig, người Đức đã xây dựng một chế độ ăn điều trị ung thư thành công cho nhiều bệnh nhân, trong đó sử dụng Dầu hạt lanh kết hợp với Pho-mai làm từ sữa đã gạn kem (Cottage Cheese). Hai loại này trộn đều và ăn hàng ngày sẽ giúp chống lại sự tiến triển của nhiều loại ung thư. Các Lignan trong hạt lanh xuất hiện để đóng một vai trò trong việc bảo vệ chống lại ung thư vú, đại tràng, tuyến tiền liệt và ung thư da. Nghiên cứu thực hiện tại Đại học Toronto, Canada cho thấy rằng phụ nữ bị ung thư vú, không phụ thuộc vào mức độ xâm lấn ung thư, có thể được điều trị bằng dầu hạt lanh. Thật thú vị, lignans có thể bảo vệ chống lại hiệu quả các hiệu ứng khác nhau của sự lão hóa. Một số nghiên cứu chỉ ra rằng dầu hạt lanh giúp giảm cholesterol nên giảm đáng kể nguy cơ mắc bệnh tim mạch. Dùng dầu hạt lanh cũng có thể bảo vệ chống lại các cơn đau thắt ngực (đau ngực) và cao huyết áp. Ngoài ra, một nghiên cứu năm năm thực hiện gần đây tại Simmons ở Boston Mỹ phát hiện thấy dầu hạt lanh có thể hữu ích trong việc ngăn ngừa một cơn đau tim thứ hai. Nó cũng có thể giúp ngăn ngừa huyết áp cao bằng cách ức chế các phản ứng viêm gây ra mảng bám làm xơ cứng động mạch và máu kèm lưu thông. Axit béo Omega-3 xuất hiện để hạn chế các phản ứng viêm kết có liên quan tới những bệnh này. Trong trường hợp của bệnh lupus ban đỏ, dầu hạt lanh không chỉ làm giảm viêm ở các khớp, da và thận mà còn làm giảm nồng độ cholesterol có thể bị cao do bệnh gây ra. Dùng dầu hạt lanh trong trường hợp bệnh bệnh gút có thể làm giảm các tình trạng sưng, đau khớp thường xuất hiện đột ngột và nặng do cơn gút cấp tính gây ra. Ngoài ra, khả năng của các axit béo omega-3 để thúc đẩy sự hấp thụ i-ốt (một khoáng chất thường được tìm thấy ở nồng độ thấp ở phụ nữ bị viêm mô liên kết vú (fibrocystic). Dầu hạt lanh xay có thể giúp phân di chuyển dễ dàng do đó làm giảm tình trạng táo bón, trĩ và bệnh rối loạn túi thừa. Dầu hạt lanh giúp tránh các viêm nhiễm đường ruột, ngăn ngừa sỏi mật tiến triển và thậm chí làm tan sỏi hiện có. Các axit béo thiết yếu trong dầu hạt lanh có tác dụng mạnh trong chữa các bệnh về da. Những mảng đỏ, ngứa của eczema vẩy nến và bệnh viêm da mãn thường phản ứng với hành động chống viêm của EFA và làm dịu da. Da bị cháy nắng có thể chữa lành nhanh hơn khi điều trị với dầu hạt lanh. Trong trường hợp mụn, các EFAs khuyến khích mỏng đi bã nhờn nhờn làm bịt kín lỗ chân lông. Các axit béo omega-3 có nhiều trong dầu hạt lanh đã được hiển thị để đóng góp vào sự phát triển tóc khỏe mạnh (trên thực tế, mức độ thấp của các axit có thể gây ra tình trạng khô, giòn). Vấn đề về tóc trầm trọng hơn do bệnh vẩy nến hay eczema của da đầu có thể đáp ứng với những hành động của da làm sống lại và chống viêm của dầu hạt lanh là tốt. Tương tự như vậy, EFAs của dầu làm việc để nuôi dưỡng móng tay khô hoặc dễ gãy, ngăn không cho chúng nứt hoặc tách. Các EFAs trong dầu hạt lanh giúp trong việc truyền các xung thần kinh, làm cho dầu có khả năng có giá trị trong điều trị của tê và ngứa ran. Hành động nuôi dưỡng thần kinh của dầu cũng có thể giúp đỡ trong việc điều trị bệnh Parkinson, một rối loạn thoái hóa của hệ thần kinh, và bảo vệ chống lại các tổn thương thần kinh liên quan với bệnh tiểu đường và bệnh đa xơ cứng. Bởi vì các hormone cân bằng lignans và estrogen thực vật (phytoestrogen) giúp dầu hạt lanh ổn định tỷ lệ estrogen-progesterone một người phụ nữ, chúng có thể có những ảnh hưởng có lợi trên các chu kỳ kinh nguyệt và làm giảm các cơn nóng bừng của phụ nữ ở giai đoạn tiền mãn kinh và mãn kinh. Ngoài ra, các axit béo thiết yếu trong dầu hạt lanh đã được chứng minh để ngăn chặn sản xuất prostaglandin, hormone như các chất mà khi phát hành với số lượng dư thừa trong khi hành kinh, có thể gây chảy máu nặng kết hợp với lạc nội mạc tử. Các EFAs trong dầu hạt lanh có thể giúp ngăn ngừa chứng viêm sưng và tuyến tiền liệt, tuyến nhỏ nằm bên dưới bàng quang ở nam giới có xu hướng mở rộng với độ tuổi. Các triệu chứng của phì đại như vậy, chẳng hạn như cấp bách để đi tiểu, có thể làm giảm bớt hậu quả. Các EFAs cũng đóng một vai trò trong việc giữ tinh trùng khỏe mạnh, trong đó có thể có giá trị trong điều trị vô sinh nam, và họ có thể cải thiện lưu lượng máu đến dương vật, mang lại lợi ích cho những người bị liệt dương. Chăm sóc da, tóc với dầu hạt lanh: Hạt lanh là những thành phần tự nhiên chăm sóc da rất giàu Omega -3, những axit béo thiết yếu rất quan trọng đối với sức khỏe của chúng ta, đặc biệt là cho da. Có rất nhiều vấn đề về da như mụn trứng cá, eczema, bệnh vẩy nến và lý do gây ra chúng có thể bởi sự thiếu axit béo omega 3 thiết yếu. Như là một nguồn rất giàu các axit béo omega-3, hạt lanh là một món quà cho việc chăm sóc da tự nhiên từ thiên nhiên. Để có làn da và tóc đẹp, ăn dầu hạt lanh và bôi trực tiếp dầu hạt lanh lên da, tóc để làm cho da mượt mà hơn và ít bị khô. Giảm các tác dụng phụ và ngăn chặn sự phát triển của nhiều loại ung thư. Rút ngắn thời gian phục hồi cho cơ bắp bị mệt mỏi sau khi gắng sức. Kích thích các tế bào chất béo màu nâu và làm tăng tỷ lệ trao đổi chất làm cho dễ dàng đốt cháy chất béo hơn.
