keyword: Dầu lanh
url: https://trinutgotchan.com/p/dau-hat-lanh-la-gi-mua-o-dau-gia-bao-nhieu-tien.html
content:
Đã nhắc đến “dầu” thì tất nhiên là rất nhiều chất béo. Nhiều người vẫn nghĩ rằng chất béo là chất không tốt cho sức khỏe và nên tiêu thụ với lượng thật ít để bảo vệ sức khỏe, đặc biệt là sức khỏe tim mạch. Tuy nhiên, có rất nhiều loại chất béo với rất nhiều công dụng khác nhau. Những loại chất béo có ích và thiết yếu thì bạn càng nên sử dụng nhiều hơn. Dầu hạt lanh là một trong những loại dầu chứa rất nhiều các nhóm chất béo hữu ích, đặc biệt là Omega 3 6 9, đặc biệt rất tốt cho trí não, tim mạch và thị giác của bạn. Mời bạn cùng tìm hiểu Dầu hạt lanh là gì? Giá bao nhiêu tiền? qua bài viết sau đây nhé. Dầu hạt lanh là một loại dầu thực vật tự nhiên được chiết xuất từ hạt của quả lanh (tiếng Pháp: Graines de lin; Anh: Flaxseeds hoặc linseeds; La-tinh: Linum usitatissimum). Hạt lanh có kích thước lớn hơn hạt mè, có vỏ cứng và trơn bóng. Hạt lanh có rất nhiều màu sắc, từ màu nâu đỏ đến vàng sẫm tùy thuộc vào màu sắc của cây giống. Hạt lanh có tính ấm. Nếu không thể dùng hạt để ép thành dầu, bạn cũng có thể xay nát hạt ra cho dễ ăn. Cây lanh đã được trồng ở các nước châu Âu từ 7000 năm năm trước và hiện nay cũng đã xuất hiện ở Việt Nam, tuy nhiên vì nước ta chưa có công nghệ chiết xuất dầu từ hạt lanh nên tất cả dầu hạt lanh vẫn phải nhập khẩu từ nước ngoài. Dầu hạt lanh có mùi thơm dịu, tốc độ bay hơi chậm, bóng, lâu khô… Ngoài việc sử dụng như một loại thực phẩm thì thường được trộn với bột màu để vẽ (còn gọi là màu dầu), dùng pha loãng sơn dầu. Dầu hạt lanh rất dễ bị oxy hóa và rất nhạy cảm với ánh sáng. Giá trị dinh dưỡng của dầu hạt lanh rất cao, chứa nhiều nhóm chất béo hữu ích rất tốt cho tim mạch và trí não, bao gồm các nhóm acid béo thiết yếu cho sức khỏe như Omega 3 (sẽ được cơ thể chuyển hóa thành axit eicosapentaenoic (EPA) và axit docosahexaenoic (DHA)), Omega 6 (Alpha-Linolenic Axit (ALA)). Ngoài ra, dầu hạt lanh còn chứa nhiều vitamin và khoáng chất quan trọng đối với sức khỏe như vitamin B1, B2, C, E và carotene (một dạng của vitamin A), Magiê, Phốt pho, Kali và Canxi…. Không phải ngẫu nhiên mà hàng nghìn bác sĩ uy tín tại Mỹ và khắp nơi trên thế giới đều khuyên bệnh nhân bệnh tim và kém minh mẫn nên sử dụng dầu hạt lanh mỗi ngày. Từ điển Cây thuốc Việt-nam (chủ biên Võ Văn Chi) và nhiều công trình khác nữa được công bố tại Việt Nam cũng đã đặc biệt lưu ý đến những giá trị chữa bệnh to lớn của hạt cây Lanh và dầu hạt lanh:. Tiến sĩ người Đức Johanna Budwig, trong cuốn Liệu pháp điều trị ung thư thay thế đã nghiên cứu thành công một chế độ dinh dưỡng hoàn hảo dành cho bệnh nhân ung thư và đã được chứng nhận hiệu quả trên nhiều bệnh nhân. Công thức này kết hợp dầu hạt lanh và phô mai chế biến từ sữa đã gạn kem (Cottage Cheese). Hai loại nguyên liệu này kết hợp với nhau khi sử dụng mỗi ngày sẽ giúp bệnh nhân ung thư chống lại sự tiến triển của tế bào ung thư. Theo các bác sĩ, trong hạt lanh có chứa các Lignan có vai trò quan trọng trong việc bảo vệ cơ thể chống lại sự phát sinh và tiến triển của tế bào ung thư vú, đại tràng, tuyến tiền liệt và ung thư da. Một nghiên cứu thực hiện tại Đại học Toronto, Canada đã chứng minh rằng phụ nữ bị ung thư vú có thể điều trị khỏi hoàn toàn nhờ vào dầu hạt lanh. Đây cũng là nguyên liệu chống lão hóa vô cùng hiệu quả. Hiệu quả kiểm soát Cholesterol của dầu hạt lanh đã được nhiều nhà khoa học chứng minh. Sử dụng dầu hạt lanh thường xuyên có thể giúp bạn giảm được các nguy cơ mắc các bệnh về tim mạch, các cơn đau thắt ngực và cao huyết áp. Ngoài ra, một nghiên cứu kéo dài 5 năm tại Simmons, Boston, Mỹ đã phát hiện ra rằng dầu hạt lanh có thể chống lại nguy cơ tái xuất cơn đau tim thứ hai, ức chế phản ứng gây viêm, chống mảng bám ở thành động mạch, hỗ trợ quá trình lưu thông máu tốt hơn. Trong thành phần của dầu hạt lanh rất giàu chất béo hữu ích Omega 3, có tác dụng kháng viêm, giảm các triệu chứng liên quan đến các chứng bệnh này. Đối với bệnh Lupus ban đỏ, sử dụng dầu hạt lanh có thể làm giảm triệu chứng viêm ở các khớp, da và thận mà còn kiểm soát rất tốt hàm lượng Cholesterol trong máu (trong trường hợp bị Cholesterol cao). Đối với bệnh Gout, sử dụng dầu hạt lanh sẽ giúp giảm sưng, đau ở các khớp, giảm các cơn đau cấp tính. Những phụ nữ bị viêm mô liên kế vú khi sử dụng dầu hạt lanh cũng sẽ giúp cải thiện nồng độ i-ốt trong cơ thể (khi mắc bệnh này, nồng độ i-ốt trong cơ thể giảm xuống). Dầu hạt lanh có đặc tính bôi trơn, giúp phân di chuyển dễ dàng trong đường ruột, giảm tình trạng táo bón, trĩ và bệnh rối loạn túi thừa. Ngoài ra, sử dụng dầu hạt lanh còn giúp bạn tránh các viêm nhiễm đường ruột, ức chế sự “phình to” của sỏi mật và đào thải các viên sỏi nhỏ hiện có trong cơ thể. EPA – một chất béo có trong nhóm Omega 3 có khả năng ức chế phản ứng viêm rất mạnh mẽ và được coi như một chất chống viêm tự nhiên. Sử dụng dầu hạt lanh sẽ giúp bạn làm dịu làn da, ngăn ngừa các vùng da đỏ, ngứa của eczema, vẩy nến và bệnh viêm da mãn tính, chữa lành các vùng da tổn thương do cháy nắng, giảm bã nhờn bít kín lỗ chân lông, giảm nguy cơ gây mụn. Dầu hạt lanh tăng cường cơ chế sản sinh Collagen tự nhiên của da, giúp da duy trì được độ mịn màng, khỏe mạnh và chống lại nếp nhăn lão hóa. Đây được xem là món quà chăm sóc da rất hữu ích từ thiên nhiên. Bạn cũng có thể bôi trực tiếp dầu hạt lanh lên da để chăm sóc da. Omega 3 có khả năng thúc đẩy tóc chắc khỏe và mềm mượt hơn, chống lại tình trạng gãy rụng, khô giòn tóc. Tương tự, sử dụng dầu hạt lanh cũng có thể giúp phục hồi các vấn đề ở móng tay, móng chân, giúp chúng bóng và chắc hơn, giảm tình trạng móng tay, móng chân khô, giòn, dễ gãy, nứt hoặc dễ tách ra. DHA trong dầu hạt lanh có khả năng hỗ trợ truyền các xung thần kinh rất tốt, từ đó hỗ trợ điều trị cho bệnh nhân Parkinson, một rối loạn thoái hóa của hệ thần kinh, và bảo vệ chống lại các tổn thương thần kinh liên quan với bệnh tiểu đường và bệnh đa xơ cứng rất hiệu quả. Dầu hạt lanh có chứa các hormone cân bằng lignans và estrogen thực vật (phytoestrogen), có tác dụng ổn định tỷ lệ estrogen-progesterone trong cơ thể phụ nữ, tác động tốt đến các chu kỳ kinh nguyệt và kiểm soát tốt những cơn nóng bừng ở phụ nữ tiền mãn kinh và mãn kinh. Ngoài ra, dầu hạt lanh có chứa nhiều acid béo thiết yếu, có tác dụng ức chế sản sinh prostaglandin, hormone mà khi tiết ra với số lượng quá lớn trong quá trình hành kinh thì có thể gây chảy máu nặng kết hợp với lạc nội mạc tử cung. Những chất béo hữu ích có trong dầu hạt lanh sẽ giúp bạn chống lại chứng viêm sưng tuyến tiền liệt, giảm các triệu chứng của bệnh này như bí tiểu. Ngoài ra, các chất béo này cũng góp phần quan trọng vào việc duy trì sức khỏe cho các “tinh binh”, giúp tăng lượng máu lưu thông đến dương vật, cải thiện khả năng sinh lý, phòng ngừa và điều trị vô sinh ở nam giới. Bạn có thể mua dầu hạt lanh ở các siêu thị, các đơn vị kinh doanh nhập khẩu. Lưu ý, TẤT CẢ dầu hạt lanh đều có nguồn gốc từ nước ngoài, vì nước ta chưa có công nghệ chiết xuất và ép tinh dầu từ hạt này. Do đó, bạn cần phải thật cẩn trọng và lựa chọn địa chỉ mua sắm thật uy tín, chứng minh được nguồn gốc hàng hóa rõ ràng, hàm lượng dầu tinh khiết cao, an toàn cho sức khỏe, tránh tình trạng mua phải hàng giả, hàng nhái, hàng kém chất lượng, tiền mất tật mang. Nếu có điều kiện, bạn nên nhờ các dịch vụ mua hộ hàng quốc tếthông qua các trang thương mại điện tử lớn như Fado.vn để có thể order hàng Nhật, order hàng Đức, gửi hàng đi từ Mỹ về Việt Nam để mua được hàng chính hãng, chất lượng trên các trang buôn bán lớn như Amazone. Thông thường, dầu hạt lanh sẽ có vị ngọt của hạt trái cây (hạt quả lanh). Trong quá trình sử dụng, bạn nên lưu ý TUYỆT ĐỐI KHÔNG DÙNG DẦU HẠT LANH ĐỂ NẤU ĂN (vì trong điều kiện nhiệt độ chế biến thực phẩm cao, Omega 3 trong dầu sẽ tự hủy). Do đó, bạn chỉ có thể sử dụng loại dầu này bằng cách trộn thêm vào thức ăn sau khi đã được nấu chín mới có thể giữ được trọn vẹn giá trị dinh dưỡng và hương vị đặc thù của nó. Chính vì sự “rắc rối” từ quy trình tìm mua cho đến khi sử dụng dầu hạt lanh dạng lỏng, do đó các bác sĩ đã khuyên bạn nên sử dụng dầu hạt lanh dạng viên uống để đảm bảo được tính tiện lợi, đơn giản, bảo quản dễ dàng, dễ vận chuyển mà vẫn giữ được trọn vẹn giá trị dinh dưỡng của loại dầu thiên nhiên này. Một trong những sản phẩm dầu hạt lanh được ưa chuộng SỐ 1 hiện nay tại thị trường Mỹ chính là Omega 3 6 9 Flaxseed Oil Nature Made, sản phẩm đến từ thương hiệu thực phẩm chức năng chăm sóc sức khỏe hàng đầu – Nature Made. Omega 3 6 9 Flaxseed Oil Nature Made được bào chế từ dầu hạt lanh tinh khiết 100%, lết hợp với các dưỡng chất có trong dầu olive, dầu cây rum… giúp cho sản phẩm trở thành công thức hoàn hảo để bạn bổ sung nguồn chất béo hữu ích. Không chỉ tốt cho tim mạch, sản phẩm này còn hỗ trợ cho hoạt động của trí não, tăng cường trí nhớ, tăng khả năng nhìn của mắt, giúp bạn chống lại những nguy cơ tắc nghẽn mạch máu, đột quỵ, đau mắt, mỏi mắt, suy giảm trí nhớ… vô cùng hiệu quả. Omega 3 6 9 Flaxseed Oil Nature Made được sản xuất và kiểm nghiệm dựa trên những tiêu chuẩn nghiêm ngặt của ngành Dược – Thực phẩm của Mỹ, đảm bảo độ an toàn tuyệt đối, không gây tác dụng phụ ảnh hưởng đến sức khỏe của người sử dụng. Theo các bác sĩ và chuyên gia dinh dưỡng hàng đầu của Mỹ, chỉ cần 1 viên Omega 3 6 9 Flaxseed Oil Nature Made mỗi ngày là bạn đã cung cấp những dưỡng chất quan trọng và đầy đủ nhất cho trái tim và trí não của mình.
