keyword: Đàn áp tôn giáo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%C3%A0n_%C3%A1p_t%C3%B4n_gi%C3%A1o
content:
Đàn áp tôn giáo là sự ngược đãi có hệ thống đối với một cá nhân hoặc một nhóm cá nhân như một phản ứng đối với niềm tin hoặc tín ngưỡng tôn giáo của họ hoặc sự thiếu đức tin của họ. Xu hướng các xã hội hoặc nhóm trong xã hội xa lánh hoặc đàn áp các tiểu văn hóa khác nhau là một chủ đề lặp đi lặp lại trong lịch sử loài người. Hơn nữa, bởi vì tôn giáo của một người thường quyết định đạo đức, thế giới quan, hình ảnh bản thân, thái độ đối với người khác và bản sắc cá nhân tổng thể ở một mức độ đáng kể, sự khác biệt tôn giáo có thể là các yếu tố văn hóa, cá nhân và xã hội đáng kể. Sự đàn áp tôn giáo có thể được kích hoạt do sự cố chấp tôn giáo (tức là khi các thành viên của một nhóm thống trị bôi nhọ các tôn giáo không phải tôn giáo của họ) hoặc có thể do nhà nước kích hoạt khi họ coi một nhóm tôn giáo cụ thể là mối đe dọa đối với lợi ích hoặc an ninh quốc gia.
