keyword: Văn minh
url: https://vi.thpanorama.com/articles/cultura-general/qu-son-las-variantes-culturales.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các biến thể văn hóa là tất cả những cách hiểu về sự khác biệt tồn tại giữa các nhóm văn hóa và cấu hình cụ thể của chúng. Thông qua các biến thể văn hóa, trước tiên chúng tôi xác định các yếu tố của từng cấu hình văn hóa đã được thiết lập trong một nhóm xã hội cụ thể. Đây là bước đầu tiên, cần thiết và không thể thiếu, để có thể so sánh nó với khác. Ngoài việc xác định các cấu hình văn hóa của các nhóm xã hội, người ta phải hiểu lý do tại sao họ có được. Điều này đòi hỏi, đến lượt nó, sự hiểu biết về sự tiến hóa lịch sử và thành phần xã hội của nó. Văn hóa, theo Kroeber và Kluckhohn, có hơn 164 ý nghĩa, theo tài liệu tổng hợp họ thực hiện vào năm 1952. Trong số nhiều cách hiểu về ý nghĩa của văn hóa, Alejandro Grimson người Argentina nêu lên trong lý thuyết của mình Giới hạn của văn hóa: Phê bình lý thuyết bản sắc. Grimson đề xuất khái niệm về cài đặt văn hóa, khớp nối trong một quy trình, với những yêu cầu nhất định phải đáp ứng, sự hiểu biết về văn hóa. Ngoài ra, nhà lý thuyết Pháp-Hà Lan Fons Trompenaars đã đề xuất lý thuyết của ông về mô hình văn hóa bảy chiều, trong đó tất cả các biến thể văn hóa tồn tại giữa các cấu hình văn hóa khác nhau có thể được xác định. Fons Trompenaars, sinh năm 1953 tại Amsterdam, thủ đô của Hà Lan, là một nhà lý luận về các vấn đề văn hóa và đã xuất bản các tác phẩm như Bảy nền văn hóa của chủ nghĩa tư bản o Cưỡi trên sóng văn hóa. Lĩnh vực nghiên cứu chính của nó là giao tiếp liên văn hóa, chịu trách nhiệm phân tích các quá trình giao tiếp được thiết lập giữa các xã hội khác nhau được cấu hình trong các nền văn hóa. Do nghiên cứu về chủ đề này, Trompeenars đã viết cùng với đối tác của mình, Charles Hampden-Turner người Anh Mô hình Trompeenars cho sự khác biệt của văn hóa quốc gia. Lý thuyết này đã rất thành công trong thế giới tiếp thị, nơi nó có sức lan tỏa lớn hơn, bởi vì nó giải thích cách các mối quan hệ văn hóa có thể ảnh hưởng hoặc mang lại lợi ích cho các doanh nghiệp. Để làm như vậy, các tác giả liên quan đến gần chín nghìn nhân viên từ 43 quốc gia. Lý thuyết về Trompeenars được cấu thành trong bảy chiều. Năm đầu tiên liên quan đến mối quan hệ giữa con người, trong khi hai cuối cùng đưa ra giả thuyết về mối quan hệ của con người với môi trường mà anh ta làm việc. Trả lời câu hỏi của Là mối quan hệ giữa các cá nhân hoặc các quy tắc xã hội quan trọng hơn?? Từ câu hỏi này, một sự phân chia của một phần lớn các nền văn hóa trên thế giới đã đạt được. Trong khi một số xã hội xem xét việc tuân thủ các quy tắc pháp lý và đạo đức, được thiết lập bởi các yếu tố chi phối giống nhau, thiết yếu, các xã hội khác chiếm ưu thế đối xử cá nhân và trực tiếp giữa mọi người. Loại biến văn hóa này được nghiên cứu rộng rãi bởi các chuyên gia về tiếp thị và quản trị kinh doanh, và giúp hiểu được các mối quan hệ kinh doanh văn hóa nội bộ. Một lần nữa, nó đặt ra một vấn đề nan giải giữa các nền văn hóa tự nhận mình là người theo chủ nghĩa cá nhân và tập thể. Ở đây, sự khác biệt giữa lợi ích riêng tư và tập thể được nắm bắt, kết luận rằng có những xã hội trong đó mọi người nghĩ nhiều hơn theo cách tập thể và những người khác theo cách cá nhân hơn. Tuy nhiên, cả hai yếu tố thường có mặt, vì vậy tỷ lệ nên được nghiên cứu. Lần này, sự khác biệt được đặt trong niềm tin chính xác, cụ thể, xác định và lan tỏa, và thường không có cơ sở. Hình thức ứng dụng tốt nhất của biến thể này là thông qua các sự kiện cụ thể và chính xác. Các thành viên của các nền văn hóa chính xác phân tích tất cả các sự kiện một cách riêng biệt và sau đó họ thống nhất chúng để hiểu toàn bộ hiện tượng, trong khi trong các nền văn hóa khuếch tán, toàn cảnh được phân tích trước khi đi sâu vào chi tiết cụ thể. Điều này cũng được phản ánh trong cuộc sống làm việc, bởi vì trong cụ thể không trộn lẫn với riêng tư và trong khuếch tán không có sự khác biệt rõ ràng giữa chúng. Đây là một trong những biến thể văn hóa dễ thấy nhất, bởi vì nó chịu trách nhiệm nghiên cứu các biểu hiện thể chất và cơ thể trước những cảm xúc được tạo ra trong những khoảnh khắc của cuộc sống. Ở đây các cấu hình văn hóa được thiết lập chính xác hơn, bởi vì các nền văn hóa thể hiện cảm xúc của họ khi họ tham gia vào các cuộc trò chuyện, biểu diễn và sử dụng cơ thể của họ như một phương tiện cho cảm xúc là rõ ràng hơn. Trong khi đó, các nền văn hóa khác có xu hướng bất động hơn và không diễn ra với các sự kiện tương tự. Phân tích các yếu tố vốn có của cá nhân ủng hộ hoặc ức chế nó để đạt được thành công. Câu hỏi nên được hỏi là Các yếu tố kinh tế và xã hội ảnh hưởng đến mức độ nào để có thể đạt được thành tựu nhất định?. Trong một số nền văn hóa, thành tựu đạt được thông qua nỗ lực, trong một xã hội thúc đẩy tình huống đó có thể tồn tại, và không phải là một ngoại lệ. Mặt khác, có những nền văn hóa khác mà sự gán ghép xã hội là yếu tố quyết định để đạt được thành tựu. Ở nhiều vĩ độ, bạn không thể thành công nếu bạn không phải là đàn ông, thuộc nhóm dân tộc thống trị của khu vực, dị tính và thượng lưu. Theo cách này, sự gán ghép xã hội sẽ được thực hiện và từ đó những thành tựu có thể được gặt hái. Đây là biến thể văn hóa đầu tiên đề cập đến hành vi của cá nhân đối với môi trường của họ. Nó đề cập, chủ yếu, với quan niệm của thời hiện tại rằng một xã hội nhất định có và mối quan hệ của nó với quá khứ và tương lai. Một câu hỏi có thể được hỏi Làm một việc hoặc nhiều việc cùng một lúc?. Một số nền văn hóa hiểu hiện tại là hệ quả của quá khứ, cùng thời điểm với tương lai. Đó là lý do tại sao họ hình dung thế giới một cách tuần tự. Điều này cho phép chúng ta đo lường các hành vi của hiện tại. Mặt khác, có những nền văn hóa đồng bộ hoạt động hiện tại thấy trước những gì có thể đến trong tương lai. Thông qua biến thể này, sự hiểu biết về các nền văn hóa về vai trò của con người và vị trí của anh ta trong môi trường được giải thích. Chúng ta kiểm soát môi trường hay để môi trường kiểm soát chúng ta?? Cũng như các biến thể khác, nhiều nền văn hóa thể hiện các yếu tố của cả hai thái cực. Những người ủng hộ kiểm soát nội bộ tin rằng con người đang ở trong tình trạng có thể kiểm soát môi trường, trong khi những người kiểm soát bên ngoài được tạo ra một phần của nó và do đó thích nghi với các yếu tố của nó. Văn hóa quốc gia và các giá trị của nhân viên tổ chức: Một phân tích thứ nguyên trên 43 quốc gia. Tạp chí hiền triết.
