keyword: Xuất khẩu lao động Việt Nam
url: https://nhanlucnhatban.com/hiep-hoi-xuat-khau-lao-dong-viet-nam-vamas/
content:
Chắc hẳn khi tìm hiểu thông tin về xuất khẩu lao động nước ngoài chúng ra đã nghe tới cụm từ Vamas. Vậy nhưng, chúng tôi tin chắc rằng nhiều người trong chúng ta chưa biết nó là gì và chức năng ra sao. Vì thế, trong bài viết này NHANLUCNHATBAN sẽ giới thiệu rõ về Vamas cũng như vai trò và chức năng của họ. Vamas là từ viết tắt của Vietnam Association of Manpower Supply. Đây là Hiệp hội xuất khẩu lao động Việt Nam được thành lập từ năm 2003 của Bộ trưởng Bộ Nội Vụ. Hiểu theo nghĩa đơn giản thì Vamas một tổ chức xã hội nghề nghiệp đại diện cho quyền, lợi ích hợp pháp của các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực xuất khẩu lao động đã được nhà nước cấp giấy phép hoạt động. Vamas cũng là đơn vị sẽ tiến hành đánh giá chất lượng của các công ty nói trên theo bộ quy tắc ứng xử COC-VN. Chức năng và nhiệm vụ của Vamas chính là hỗ trợ đẩy mạnh sự phát triển cho các doanh nghiệp và lĩnh vực xuất khẩu lao động. Cụ thể đó là:. Cung cấp các thông tin về các quốc gia có nhu cầu tuyển dụng lao động cho các doanh nghiệp xuất khẩu lao động Việt Nam. Thay mặt các hội viên đề xuất ý kiến với nhà nước trong công tác xây dựng văn bản pháp luật liên quan đến hoạt động đưa người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài. Vamas cũng là đơn vị giúp đảm bảo quyền lợi cho người lao động Việt Nam khi tham gia hợp đồng lao động ngoài nước. Hiệp hội xuất khẩu lao động Việt Nam – Vamas đóng góp vai trò rất quan trọng trong sự phát triển chung của ngành xuất khẩu lao động nói riêng và đất nước nói chung. Các doanh nghiệp, công ty xuất khẩu lao động khi đăng ký làm thành viên của hiệp hội xuất khẩu lao động Việt Nam Vamas sẽ được rất nhiều lợi ích thiết thực. Hàng năm, hiệp hội xuất khẩu lao động Vamas sẽ tiến hành đánh giá chất lượng và xếp hạng các doanh nghiệp đưa người lao động đi nước ngoài theo hợp đồng với số “Sao” tương ứng. Hiện tại số lượng hội viên chính thức của VAMAS là 180 doanh nghiệp, mặc dù trên thực tế đã có không ít doanh nghiệp không còn hoạt động trong lĩnh vực đào tạo và cung ứng nhân lực ngoài nước. Để đăng ký làm hội viên, quý doanh nghiệp vui lòng tải Hồ sơ xin gia nhập Hiệp hội xuất khẩu lao động Việt Nam tại LINK NÀY. Hoàn tất các thông tin bên trong và gửi về hiệp hội xuất khẩu lao động Việt Nam qua thông tin liên hệ bên dưới. Lưu ý: Đây là mẫu hồ sơ mới nhất được tải trực tiếp từ trang web chính thức của VAMAS là vamas.com.vn (xem trực tiếp bản gốc TẠI ĐÂY). Không có phiếu bầu cho đến nay! Hãy là người đầu tiên đánh giá bài này. Mọi thông tin về chương trình xuất khẩu lao động Nhật Bản, vui lòng nhấn vào nút bên dưới hoặc gọi đến số điện thoại 0364.063.066
