keyword: Gia tộc Rothschild
url: https://quantrimang.com/gia-toc-rothschild-giau-hon-ca-nhung-ke-giau-nhat-114227
content:
Rothschild là một trong những tập đoàn tư vấn tài chính lớn nhất thế giới, sở hữu khoảng 2.800 nhân viên tại 40 quốc gia trên toàn cầu. Tập đoàn tư vấn chiến lược, M&A (hoạt động mua bán doanh nghiệp), quản lý tài sản, tư vấn gây quỹ và dịch vụ cho chính phủ, các công ty và cá nhân trên toàn thế giới. Một số thông tin không chính thức cho biết gia tộc kinh doanh Rothschild nắm giữ khối tài sản trị giá 350 tỷ USD trải khắp trên thế giới. Tuy nhiên, nhiều ý kiến cho rằng con số này quá nhỏ so với thực tế và họ phán đoán nhà Rothschild nắm giữ khối tài sản lên tới 1.000 tỷ USD. Rothschild được coi như là gia tộc danh giá và quyền thế bậc nhất thế giới. Thậm chí, danh từ "Rothschild" còn được đồng hoá luôn với sự giàu có và quyền lực, một điều mà chưa gia tộc nào có thể làm được. Gia tộc Rothschild là một gia tộc Do Thái có nguồn gốc từ Frankfurt, Đức. Họ đã tạo nên một đế chế tài chính - ngân hàng tại châu Âu bắt đầu từ cuối thế kỷ 18, đế chế này thậm chí còn vượt qua những gia tộc làm ngành ngân hàng mạnh nhất mọi thời đại như Baring và Berenberg. Cơ nghiệp của gia đình Rothschild bắt đầu từ thế kỷ 16, từ nhân viên ngân hàng - Mayer Amschel Rothschild. Những người Do Thái ở Đức thời bấy giờ bị đối xử rất tệ và luôn bị khinh rẻ. Họ phải sống tại một khu vực được chỉ định với điều kiện sống vô cùng thiếu thốn, khó khăn. Nhưng chính sự vùi dập ấy đã tạo động lực cho Amschel. Ông bắt đầu khởi khiệp bằng cách kinh doanh trong lĩnh vực tài chính, nhanh chóng thành công và đã đưa gia đình mình từ những nông dân nghèo mạt hạng, sống tại khu ô chuột đông đúc, trở thành gia tộc giàu có và tiếng tăm lẫy lừng nhất trong lịch sử thế giới. Trong thế kỷ 19, khi họ lên đến đỉnh cao danh vọng, người ta cho rằng gia đình Rothschild đã sử hữu một khối tài sản lớn nhất thế giới khi đó nói riêng và trong toàn bộ lịch sử thế giới hiện đại nói chung. Sau đó, theo phỏng đoán, khối tài sản này đã giảm xuống cũng như đã bị chia nhỏ cho hàng trăm con cháu trong gia đình. Ngày nay, các doanh nghiệp của gia đình Rothschild có quy mô nhỏ hơn nhiều so với thế kỷ 19, mặc dù họ kinh doanh ở rất nhiều lĩnh vực, bao gồm: khai thác mỏ, ngân hàng, năng lượng, nông nghiệp, sản xuất rượu và các tổ chức từ thiện. Có thể coi gia tộc Rothschild là những người đi tiên phong trong lĩnh vực tài chính quốc tế. Mayer Amschel Rothschild - ông tổ của dòng họ Rothschild, là người đầu tiên trong gia đình mở ngân hàng, đã được Forbes bình chọn là người quyền lực thứ 7 trong mọi thời đại và cũng là người phát minh ra mô hình ngân hàng hiện đại. Nói một cách đơn giản, Mayer là người đã hiểu ra và sẵn sàng chi tiền để kiếm tiền. Ban đầu, ông khởi nghiệp bằng việc trao đổi tiền tệ giữa các nước thuộc châu Âu - chuyên phục vụ tầng lớp giàu có bao gồm cả các hoàng tử và công chúa. Các cuộc cách mạng (cả cách mạng dân tộc và cách mạng công nghệ) thực sự đem lại cho vận may cho Mayer. Trong suốt cách mạng Pháp, Mayer đã được hưởng lợi từ việc cung cấp tiền xu của Anh cho quân lính Áo. Ông cũng nhạy bén với cuộc cách mạng công nghiệp và trở thành nhà nhập khẩu hàng dệt may từ Anh với qui mô lớn. 5 người con trai của ông được ví như những mũi tên nhắm tới các trung tâm chính của châu Âu như Frankfurt, Naples, Vienna, Pháp và London. Đây cũng chính là bước khởi đầu đặt nền móng cho đế chế ngân hàng lớn mạnh trên toàn cầu của gia tộc Rothschild. 5 ngân hàng này hoàn toàn độc lập với nhau nhưng lại hoạt động liên kết rất chặt chẽ, tạo thành một hệ thống tài chính ngân hàng đặc biệt, có thể chi phối thị trường tài chính và ảnh hưởng lớn đến kinh tế châu Âu thời đó. Lo sợ tài sản của gia đình sẽ bị phân tán bởi sự mở rộng qui mô thông qua hôn nhân, Mayer cấm không cho các con và cháu gái thừa kế trực tiếp của cải. Thậm chí, ông còn cho phép hôn nhân cùng huyết thống. Nhà Rothschild nhanh chóng vươn ra châu Mỹ và thống trị nền tài chính toàn cầu. Ký giả Niall Ferguson đã mô tả sức mạnh của gia tộc Rothschild qua đoạn viết "trong suốt thế kỷ 19, N M Rothschild là ngân hàng lớn nhất thế giới - ngân hàng chi phối thị trường trái phiếu quốc tế". Bạn đọc có thể tìm đọc cuốn sách Chiến tranh tiền tệ nếu muốn có cái nhìn rõ hơn về cách mà Rothschild kiếm ra tiền như thế nào. Những hậu duệ của gia tộc Rothschild hiện nay đều thành công và giàu có. Nổi tiếng nhất trong số đó có lẽ là Nathaniel Nat Rothschild - con trai út và cũng là con trai duy nhất trong số bốn người con của Jacob Rothschild, Bá tước Rothschild đời thứ tư và Serena Mary Dunn. Hiện nay ông sống chủ yếu ở Thụy Sỹ và điều hành công ty tư vấn JNR Limited chuyên giao dịch tài nguyên thiên nhiên ở các thị trường mới nổi. Ngoài ra còn rất nhiều cái tên khác bao gồm Hannah Rothschild, Robert Baron Rothschild và Victoria Katherine Rothschild. Mặc dù những cái tên này không được quá nhiều người biết đến nhưng có một điều chắc chắn là: Rothschild là một trong những gia tộc giàu và có tầm ảnh hưởng nhất trong lịch sử thế giới. Nếu không có họ, bộ mặt của nước Anh, châu Âu đã có thể rất khác.
