keyword: Gia tộc Rothschild
url: https://business.capapham.com/rothschild-gia-toc-giau-co-nhat-trong-lich-su-the-gioi/
content:
 Gia tộc nào giàu có nhất thế giới? Gia tộc nào có tầm ảnh hưởng & quyền lực nhất thế giới? Gia tộc nào đang kiểm soát cả thế giới? Nếu bạn đang tìm kiếm từ khoá “Những gia tộc giàu có nhất trong lịch sử thế giới” bạn sẽ không thể bỏ qua gia tộc Rothschild – một gia tộc đã định hình lịch sử tài chính trong nhiều thế hệ và lập nên vô số tổ chức tài chính trên khắp Châu Âu và Mỹ. Thông tin về gia tộc Rothschild được phản ánh khá đậm nét trong cuốn sách “Chiến tranh tiền tệ” (Song Hongbing), bạn hãy đón đọc cuốn sách này vì nó rất hay!. Đầu tiên, Nathan là con trai thứ ba và cũng là người gan dạ, thông minh nhất trong số năm anh em trong gia tộc Rothschild. Năm 1798, Nathan được cha mình điều chuyển từ Frankfurt đến Anh để khai phá lĩnh vực ngân hàng của dòng họ Rothschild. Nathan cũng chính là người sau này làm nên lịch sử cho gia tộc Rothschild. Ông đã khôn khéo nhìn thấu tình hình chiến thắng của quân Anh trong trận chiến Napoleon (1803 – 1815) và sau đó đưa ra quyết định được cho là táo bạo nhất trong lịch sử phát triển tài chính kinh tế đó là thâu tóm toàn bộ thị trường trái phiếu của chính phủ Anh – thứ mà được đánh giá là quá đắt trong thời điểm lúc bấy giờ. Sau 2 năm, gia tộc Rothschild bán lại khi giá trị lên tới đỉnh vào năm 1817 và nhận được một khoản tiền lời lên đến 40% giá trị ban đầu. Dựa trên thế lực của gia tộc Rothschild có vào lúc đó thì đây là một khoản tiền khổng lồ. Amschel – người anh trai của ông ta chuyên lo việc điều hành đại bản doanh (M.A Rothschild and Sons) của ngân hàng gia tộc Rothschild tại Frankfurt. Salomon người anh trai thứ hai – đã xây dựng được một chi nhánh ngân hàng khác của dòng họ này ở thành Vienna – Áo (S.M Rothschild and Sons). Calmann – người em thứ tư của Nathan – đã xây dựng một chi nhánh khác ở thành phố Napoli của Ý. Nhờ vào tài năng và sự khôn khéo trong kinh doanh, cả 5 người con trai của Mayer Amschel Rothschild đều có gen kinh doanh tiền giống cha và đều trở thành những nhà kinh doanh tiền xuất chúng. Gần như đồng thời trong một khoảng thời gian ngắn, 5 anh em người Do Thái thành lập 5 nhà băng Rothschild tại 5 trung tâm tài chính tiền tệ lớn nhất châu Âu lúc đó là Frankfurt (Đức), London (Anh), Paris (Pháp), Vienne (Áo) và Napoli (Italia). Bạn đọc có thể tìm đọc cuốn sách Chiến tranh tiền tệ nếu muốn có cái nhìn rõ hơn về cách mà Rothschild kiếm ra tiền như thế nào. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét.
