keyword: Gia tộc Rothschild
url: https://cryptoviet.com/tim-hieu-gia-toc-rothschild
content:
Rothschild là một gia tộc hàng đầu trong lĩnh vực tài chính quốc tế. Ông là người đầu tiên trong gia tộc mở ngân hàng và được Forbes bình chọn là người quyền lực thứ 7 trong mọi thời đại. Chỉ cần tìm kiếm cụm từ “Rothschild Family” trên Google, bạn có thể thấy rất nhiều các thông tin xung quanh việc giàu có, mối quan hệ, cũng như ảnh hưởng của gia tộc Rothschild đối với các sự kiện lớn của thế giới. Tuy nhiên, gia tộc này cũng gây ra nhiều tranh cãi trong lịch sử. Rothschild là một gia tộc Do thái có nguồn gốc từ Frankfurt, Đức. Họ đã tạo ra đế chế tài chính ngân hàng lớn mạnh tại châu Âu bắt đầu từ cuối thế kỷ 18. Izaak Elchanan Rothschild là người đầu tiên được biết đến. Nhưng, cháu của Izaak là Mayer Amschel Rothschild lại là người có công đưa cái tên Rothschild nổi danh thế giới. Ông sống trong ngôi nhà chật hẹp cùng với 30 người họ hàng khác. Vào thời điểm đó, người Do Thái tại Judengasse luôn bị khinh rẻ và không được phép di chuyển ra bên ngoài. Cha của Mayer và Amschel Moses, là một người đổi tiền và cũng là một thương nhân buôn bán quần áo lụa. Mayer tới Hanover để học về tài chính sau khi Moses qua đời. Sau đó, ông theo học việc với người cung cấp các khoản tín dụng cho hoàng gia và tham gia cả vào giao dịch thương mại quốc tế, đặc biệt là giao dịch vàng đó chính là Wolf Jakob Oppenheimer. Mayer phục vụ hoàng tử William và kiếm sống bằng cách thu thập và trao đổi các đồng tiền hiếm giống như người cha của ông và đây chính là nền móng cho sự giàu có của nhà Rothschild sau này. Năm 1770, Mayer kết hôn với Gutle Schnapper sau đó sinh ra 5 con trai và 5 con gái và nhận được tài sản hồi môn khá lớn. Rothschild bắt đầu cơ nghiệp từ thế kỷ 16 khi chuyển từ giao dịch tiền cổ sang hoạt động trong lĩnh vực ngân hàng. Gia đình Rothschild từ những nông dân nghèo sống tại khu ô chuột trở thành gia tộc giàu có lừng lẫy nhất trong lịch sử thế giới nhờ công sức lớn của Amschel. Ban đầu, Amschel khởi nghiệp bằng việc trao đổi tiền tệ giữa các nước thuộc châu Âu chuyên phục vụ tầng lớp thượng lưu có cả các hoàng tử và công chúa. Các cuộc cách mạng thực sự đem lại cho vận may cho Mayer. Trong suốt cách mạng Pháp, Mayer được hưởng lợi bằng cách cung cấp tiền xu của Anh cho quân lính Áo. Ông cũng trở thành nhà nhập khẩu hàng dệt may qui mô lớn từ Anh. Mayer nhanh chóng mở rộng hoạt động ra châu Âu và trên toàn thế giới khi doanh nghiệp trở nên lớn mạnh. Đế chế ngân hàng lớn mạnh trên toàn cầu của gia tộc Rothschild bắt nguồn từ việc ông cử ra năm người con trai đến các trung tâm chính của châu Âu như Frankfurt, Naples, Vienna, Pháp và London để mở ngân hàng. Nathan là người gan dạ cũng là con trai thứ ba, Nathan thông minh nhất trong số năm anh em trong gia tộc Rothschild. Năm 1798, Amschel điều chuyển Nathan từ Frankfurt đến Anh để khai phá lĩnh vực ngân hàng. Người vợ của Nathan là Hannah Cohen, con gái của một nhà buôn kim cương và cũng là đối tác làm ăn của Nathan. Cuộc hôn nhân này giúp đẩy mạnh các mối quan hệ kinh doanh cho Nathan và giúp ông tăng lợi nhuận. Nathan là người sau này làm nên lịch sử cho gia tộc Rothschild. Ông đã nhìn thấy tình hình chiến thắng của quân Anh trong trận chiến Napoleon vào năm 1803 đến năm 1815 và ông đã đưa ra quyết định táo bạo nhất trong lịch sử tài chính đó là bán lượng lớn cổ phiếu để người khác nghĩ rằng nước Anh đã thua. Mọi người hoảng loạn sau đó bán hết cổ phiếu. Cuối cùng, khi mọi thứ đã bình thường, Nathan bình thản mua lại cổ phiếu với mức giá đã sụt giảm mạnh và thu được khoản lợi nhuận khổng lồ. Nathan chính là người đi đầu trong chiến lược trong thời chiến cho các chính phủ vay mượn. Nathan đã tài trợ cho quân đội của công tước Wellington vào năm 1814, đây là khoản đầu tư giúp tài sản của nhà Rothschild tăng mạnh. Từ mức 500.000 pound trong năm 1818, tài sản của gia tộc này đã tăng lên 4.330.333 pound chỉ trong 1 thập kỷ khi chiến lược này được áp dụng tại tất cả các chi nhánh của Rothschild. Gia tộc Rothschild đã bán lại khi giá trị lên tới đỉnh vào năm 1817 sau hai năm phát triển và nhận được một khoản lợi nhuận khổng lồ lên đến 40% giá trị ban đầu. Amschel là người anh trai của Nathan chuyên lo việc điều hành đại bản doanh có tên M.A Rothschild and Sons của ngân hàng gia tộc Rothschild tại Frankfurt. Amschel là người ít được biết đến trong nhà Rothschild. Amschel qua đời năm 1855 và sau đó chi nhánh Frankfurt được giao lại cho các con trai của người em Carl Rothschild. Salomon người anh trai thứ hai đã xây dựng được một chi nhánh ngân hàng khác của Rothschild ở Vienna nước Áo (S M von Rothschild). Salomon có vai trò chủ chốt trong việc cấp tín dụng cho tuyến đường sắt Nordbahn. Salomon là mục tiêu công kích của dư luận trong suốt thời kỳ cách mạng năm 1848 sau khi bị mất hết tài sản. Sau đó, ông phải chuyển ngân hàng cho con trai. Còn Calmann là người em thứ tư của Nathan, người điều hành C M de Rothschild & Figili ở Naples. Tại đây, ông đã xây dựng được mối quan hệ thân thiết với gia đình de’Medici đầy quyền lực. Con gái của Carl chính là Charlotte đã kết hôn với Lionel cũng là con trai của người em Nathan. James là người em trai thứ năm quản lý chi nhánh ở Paris, De Rothschild Frères. Nhờ có mối quan hệ thân thiết với vua Louis Philippe, đây là một trong những chi nhánh thành công nhất của gia tộc Rothschild. Hiện nay, ngôi nhà nơi con cái của ông lớn lên đã trở thành một phần của đại sứ quán Mỹ. James đã mua lại căn biệt thự Chateau Lafite nằm ở Bordeaux. Nhờ vào tài năng và sự khôn khéo trong kinh doanh, cả năm người con trai của Mayer Amschel Rothschild đều giống cha và trở thành những nhà kinh doanh xuất chúng. Trong một khoảng thời gian ngắn, năm người anh em đã thành lập năm nhà băng Rothschild tại 5 trung tâm tài chính tiền tệ lớn nhất châu Âu lúc đó là Frankfurt (Đức), London (Anh), Paris (Pháp), Vienne (Áo) và Napoli (Italia). Năm ngân hàng này hoàn toàn độc lập nhưng có liên kết rất chặt chẽ tạo thành một hệ thống tài chính ngân hàng lớn mạnh, có thể chi phối thị trường tài chính và gây ảnh hưởng lớn đến kinh tế châu Âu lúc đó. Lúc này, người ta thậm chí còn cho rằng: “Cỗ xe của ngân hàng Rothschild chạy trên con đường quốc lộ của các vùng đất châu Âu, con thuyền ngân hàng Rothschild lao nhanh qua những eo biển hẹp”. Ngoài ngân hàng, gia tộc Rothschild còn tham gia đầu tư vào ngành đường sắt và công ty công nghiệp khác. Những thế hệ sau này của nhà Rothschild tiếp tục mở rộng hoạt động kinh doanh sang sản xuất rượu vang, bất động sản, khai khoáng dầu…. Sự giàu có và nổi tiếng của gia tộc Rothschild rất lớn. Tuy nhiên, cho hiện tại, không có tài liệu nào ghi lại hay tính toán được chính xác khối tài sản của gia tộc này. Một số thông tin cho biết Rothschild nắm giữ khối tài sản trị giá đến 350 tỷ USD trải dài khắp thế giới. Tuy nhiên, nhiều ý kiến cho rằng con số này quá nhỏ so với thực tế và họ cho rằng nhà Rothschild nắm giữ tài sản lên tới 1.000 tỷ USD. Dù còn nhiều tranh cãi nhưng có một điều không ai có thể phủ nhận đó là Rothschild giàu có nhất trong lịch sử thế giới.
