keyword: Năng lượng hạt nhân
url: https://thietbikythuat.com.vn/nang-luong-dien-hat-nhan-la-gi-bat-mi-3-dieu-khong-nen-bo-lo/
content:
1 Năng lượng điện hạt nhân là gì?1.1 Về nguồn gốc1.2 Về cơ chế hoạt động. 2 Đặc điểm chung của lò phản ứng điện hạt nhân 2.1 Cơ chế hoạt động chung2.2 Sự biến đổi năng lượng2.3 Nhiệm vụ lò phản ứng hạt nhân. Tên gọi khác chính là năng lượng nguyên tử. Bạn đã được học và tìm hiểu thông qua chương trình vật lý THPT. Đây là một loại công nghệ hạt nhân nhằm tách năng lượng hữu ích của nguyên tử từ các lò phản ứng. Hiện nay chúng được ứng dụng vào lĩnh vực quân sự, điều trị bệnh và nhiều hoạt động sản xuất khác. Enrico Fermi là cha đẻ của điện hạt nhân khi phát hiện thành công vào năm 1934. Năm 1942, lò phản ứng đầu tiên tại Hoa Kỳ được ra đời. Việc tiến hành làm giàu Urani cũng được tiến hành làm song song và đồng thời trong cùng giai đoạn này. Các hoạt động nghiên cứu điện hạt nhân nhằm phục vụ hoạt động quân sự phát triển mạnh vào thể chiến thứ 2. Lúc này, có nhiều luồng quan điểm trái chiều về việc phát triển hay mở rộng. Có thể thấy nguyên lý hoạt động của nhà máy điện hạt nhân khá tương đồng với nhà máy nhiệt điện. Nếu nhà máy điện dùng nguyên liệu hóa thạch nhằm tạo ra điện thì nhà máy điện hạt nhân dùng năng lượng tuwfp hản ứng phân hạch hạt nhân. Hiện nay, các lò phản ứng điện hạt nhân đều là dạng lò phản ứng nước nhẹ. Các dạng cơ bản gồm:. Về đặc điểm, dạng lò phản ứng này sử dụng nước thường làm chất làm lạnh và điều hòa nơ-tron. Chúng được biến đổi qua từng giai đoạn khác nhau. Từ năng lượng hạt nhân thành nhiệt lượng. Một phần được chuyển đổi thành nội năng và một phần được trở thành hơi nước. Cuối cùng, chúng trở thành điện năng để sử dụng năng lượng. Năng lượng thu được từ quá trình phân hạch nhiên liệu hạt nhân tạo ra hiệu suất của lò phản ứng. Chúng chuyển hóa thành cơ năng thông qua các tuabin. Và nhờ máy phát điện chuyển đổi thành cơ năng. Trong đó lò phản ứng hạt nhân dùng để xử lý phân hạch nguyên tử. Từ đó tạo ra nhiều nhiệt lượng. Quà trình này được diễn ra tuần tự bởi sự ảnh hưởng của từng cơ chế. Theo đó, hơi nước thoát ta khỏi tòa nhà ngăn chặn áp suất cao. Cho tới khi đên tuabin chúng là tuabin quay. Trong đó, một phần chuyển hóa thành động năng. Từ đó chuyển hóa động năng thành điện năng. Khi hơi nước thoát ra khỏi tuabin, chúng bị mất nhiệt lượng nhưng vẫn tồn tại ở thể khí và ẩm. Để tiếp tục xử dụng cần làm lạnh trước khi quay trở lại chu trình cũ trước đó. Đây là điều các nhà máy điện hạt nhân cần đặt gần nguồn nước lạnh. Chúng khiến việc tạo ra điện năng dễ thực hiện hơn. Bạn đã từng nghe đến khái niệm áp suất chân không. Tuy nhiên còn cảm thấy đây là thuật ngữ xa lạ. Vậy thực tế áp suất chân không là gì? Các bạn hãy cập nhật ngay bài viết sau đây để hiểu hơn về khía cạnh này nhé. Đặc biệt tìm hiểu thêm về…. Hiện nay nhu cầu sử dụng dầu thủy lực trong công nghiệp ngày một lớn. Vậy thực tế dầu thủy lực là gì? Sản phẩm này có tác dụng và được phân loại như thế nào? Đặc biệt, cách chọn mua dầu thủy lực hiệu quả nhất hiện nay là gì? Mời quý vị tìm…. Biến tần là thiết bị điện quan trọng, ứng dụng nhiều trong hệ thống lưới điện công nghiệp và dân dụng. Trong bài viết này, quý khách sẽ được biết về khái niệm, các loại biến tần thông dụng. Cùng thietbikythuat tìm hiểu ngay trong bài viết bên dưới nhé!. Cảm biến đo mức nước HLM-25S là một thiết bị đo mức nước dựa vào nguyên lý chênh. Cảm biến mực nước hay còn gọi là thiết bị cảm biến đo mực nước là một công. Trong kỹ thuật điện, cảm biến dòng điện là một trong những kỹ thuật được sử dụng để. Cảm biến áp suất dùng để đo áp suất với rất nhiều loại khác nhau với các ứng. Bộ phát dòng 4-20mA, 0-20mA, 0-10V được xem là một thiết bị không thể thiếu trong các nhà.
