keyword: Năng lượng hạt nhân
url: https://vinatom.gov.vn/3-ly-do-de-nang-luong-hat-nhan-duoc-vi-la-nguon-nang-luong-sach-va-ben-vung/
content:
Năng lượng hạt nhân thường bị bỏ qua trong những cuộc thảo luận về năng lượng sạch trên các trang mạng xã hội dù cho đây là nguồn điện thải ra lượng carbon thấp thứ hai trên thế giới chỉ sau thủy điện. Năng lượng hạt nhân là nguồn năng lượng hoàn toàn không tạo ra khí thải carbon. Nó tạo ra năng lượng thông qua quá trình phân hạch, quá trình phân tách các nguyên tử uranium để tạo ra năng lượng. Nhiệt thoát ra từ quá trình phân hạch được sử dụng để tạo ra hơi nước làm quay tuabin tạo ra điện mà không thải ra các các loại khí có hại như nhiên liệu hóa thạch. Theo Viện Năng lượng Hạt nhân (NEI), nhờ có năng lượng hạt nhân, Hoa Kỳ đã giảm được hơn 476 triệu tấn khí thải carbon dioxide tương đương với việc dừng sử dụng 100 triệu xe hơi lưu thông trên đường và nhiều hơn tất cả các nguồn năng lượng sạch khác cộng lại vào năm 2019. Do đó, năng lượng hạt nhân duy trì chất lượng không không khí bằng cách loại bỏ hàng ngàn tấn chất gây ô nhiễm có hại là tác nhân dẫn tới mưa axit, khói bụi, ung thư phổi và bệnh tim mạch. Mặc dù sản xuất lượng lớn năng lượng không carbon, tuy nhiên sản lượng điện hạt nhân vẫn ít hơn bất kỳ nguồn năng lượng sạch nào khác. NEI cho biết, trung bình mỗi cơ sở hạt nhân 1.000 megawatt ở Hoa Kỳ cần diện tích hơn 0,67 km2 trong khi đó để sản xuất cùng một lượng điện tương tự, các nhà máy điện gió cần nhà máy có diện tích lớn hơn gấp 360 lần và cần không gian gấp 75 lần cho các nhà máy điện mặt trời. Từ đó có thể so sánh chúng ta cần 3 triệu tấm pin mặt trời để cho ra một sản lượng điện như công suất của một lò phản ứng thương mại thông thường hay hơn 430 tuabin gió (chưa bao gồm hệ số công suất). Mật độ phân tử trong nhiên liệu hạt nhân cao hơn khoảng 1 triệu lần so với các nguồn năng lượng truyền thống khác, do đó lượng nhiên liệu hạt nhân đã qua sử dụng không nhiều như bạn vẫn nghĩ. Có thể ví von rằng tất cả nhiên liệu hạt nhân đã qua sử dụng của Hoa Kỳ trong hơn 60 năm qua chỉ có thể lấp đây một sân bóng đá với độ sâu dưới 1m. Lượng chất thải đó cũng có thể được xử lý hay tái chế, dù cho tới nay Hoa Kỳ vẫn chưa từng phải thực hiện giải pháp này. Tuy nhiên, một số thiết kế lò phản ứng tiên tiến hiện đang được phát triển để có thể sử dụng được cả nhiên liệu đã qua sử dụng. Chương trình NICE Future Initiative là một trong những nỗ lực của Bộ trưởng Bộ Năng lượng nhằm đảm bảo năng lượng hạt nhân sẽ được xem xét trong kế hoạch phát triển các hệ thống năng lượng sạch tiên tiến trong tương lai.
