keyword: Hiếp dâm trong hôn nhân
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hi%E1%BA%BFp_d%C3%A2m_trong_h%C3%B4n_nh%C3%A2n
content:
Hiếp dâm trong hôn nhân hoặc hiếp dâm vợ hoặc chồng là hành vi quan hệ tình dục với người phối ngẫu mà không có sự đồng ý của người đó. Sự thiếu đồng ý là yếu tố thiết yếu và không cần liên quan đến bạo lực thể xác. Hiếp dâm trong hôn nhân được coi là một hình thức bạo lực gia đình và lạm dụng tình dục. Trong lịch sử mặc dù quan hệ tình dục trong hôn nhân được coi là quyền của vợ chồng, tham gia vào hành động mà không có sự đồng ý của người phối ngẫu hiện được nhiều xã hội trên thế giới coi là cưỡng hiếp, bị các công ước quốc tế từ chối và ngày càng bị hình sự hóa. Các vấn đề bạo lực tình dục và gia đình trong hôn nhân và đơn vị gia đình, và đặc biệt hơn là vấn đề bạo lực đối với phụ nữ, đã trở nên ngày càng được quốc tế chú ý từ nửa sau thế kỷ 20. Tuy nhiên, ở nhiều quốc gia, hiếp dâm trong hôn nhân hoặc vẫn nằm ngoài luật hình sự, hoặc là bất hợp pháp nhưng được dung thứ rộng rãi.
