keyword: Tốc độ làm tươi
url: https://www.techtimes.vn/cach-thay-doi-toc-do-lam-tuoi-man-hinh-tren-windows-10/
content:
Tốc độ làm tươi (còn được gọi là tốc độ làm mới hay tần số quét, tốc độ quét) là số lần mà hình ảnh trên màn hình máy tính được cập nhật mỗi giây và được đo bằng đơn vị Hertz (Hz). Ví dụ: tốc độ làm tươi 60 Hz hay 120 Hz có nghĩa là hình ảnh trên màn hình sẽ tự làm mới 60 lần hoặc 120 lần mỗi giây tương ứng. Tốc độ làm mới càng cao thì chuyển động trên màn hình sẽ mượt mà hơn. Trên màn hình ống tia âm cực (CRT), tăng tốc độ làm mới sẽ giảm nhấp nháy, do đó làm giảm mỏi mắt. Tốc độ làm tươi màn hình lớn sẽ giúp hiển thị hình ảnh mượt mà hơn, do đó người xem sẽ dễ dàng theo dõi các pha hành động tốc độ cao hơn. Trong khi đó, màn hình LCD không bị nhấp nháy, vì vậy tốc độ làm mới thấp hơn nói chung là ổn đối với hầu hết người dùng. Bắt đầu với bản cập nhật Windows 10 tháng 10/2020, giờ đây bạn có thể tùy chọn tốc độ làm tươi trực tiếp trong ứng dụng Cài đặt mới, sau đây là cách thực hiện. (Nếu máy tính của bạn đang chạy phiên bản Windows 10 cũ hơn, hãy xem phần hướng dẫn tiếp bên dưới.). Đầu tiên, nhấp chuột phải vào màn hình máy tính và chọn Display Settings trong menu bật lên. Ngoài ra, bạn có thể mở Settings và điều hướng đến System > Display. Hệ thống Windows 10 sẽ kiểm tra tốc độ làm tươi mới trong khoảng 15 giây. Nếu hình ảnh có vẻ ổn, hãy nhấp vào Keep changes. Còn không, hãy nhấp vào Revert hoặc đợi cho đến khi quá trình đếm ngược kết thúc và màn hình sẽ tự động chuyển về tốc độ làm tươi trước đó. Khi bạn hài lòng với tốc độ làm mới vừa chọn, hãy đóng Cài đặt (Settings). Nếu máy tính đang chạy phiên bản Windows 10 cũ hơn, đây là cách giúp bạn thay đổi tốc độ làm mới của màn hình. Đầu tiên, nhấp chuột phải vào màn hình và chọn Display Settings. Nếu bạn có nhiều màn hình, hãy chọn màn hình bạn muốn định cấu hình trong hộp thả xuống Choose Display. Sau đó, cuộn xuống và nhấp vào Display Adapter Properties. Trong cửa sổ bật lên, hãy nhấp vào tab Monitor, sau đó nhấp vào menu thả xuống có nhãn Screen Refresh Rate và chọn tốc độ làm mới mà bạn muốn sử dụng. Sau đó nhấp vào OK để lưu các thay đổi của bạn và cửa sổ sẽ đóng lại. Sau đó, bạn có thể đóng Cài đặt (Settings). Đi chợ hộ và bán nông sản đến từng nhà dân ở TP. Hồ Chí Minh. Ảnh thực tế Toyota Fortuner GR Sport 2021 có giá bán hơn 57.000 USD tại Thái Lan
