keyword: Tốc độ làm tươi
url: https://lifestyle.vn/toc-do-lam-tuoi-man-hinh-refresh-rate-60hz-90hz-hay-120hz-co-y-nghia-gi/
content:
Không chỉ dòng smartphone chơi game, các thiết bị cầm tay cao cấp thời gian gần đây đều được trang bị tốc độ làm tươi màn hình cao: 90Hz, thậm chí là 120Hz. Về lý thuyết, những con số này trông có vẻ rất hứa hẹn. Có rất nhiều thứ giúp một chiếc smartphone khác biệt với thế giới, một trong số đó là tốc độ làm tươi màn hình. Có nên mua một chiếc smartphone vì tốc độ làm tươi màn hình cao?. Thực tế thì những lợi ích và thậm chí tốc độ làm tươi màn hình là gì không nhiều người hiểu rõ. Trong khi các trò chơi và nội dung trông có vẻ mượt mà hơn, liệu nó có đáng đánh đổi với thời lượng pin hao tổn?. Nội dung và các chuyển động xuất hiện mượt mà trên màn hình điện thoại bởi các điểm ảnh được cập nhật nội dung mới nhất từ vi xử lý, và điều này không diễn ra một cách ngẫu nhiên. Tấm nền màn hình cập nhật nội dung định kỳ và đây được gọi là tốc độ làm tươi màn hình (refresh rate), cho thấy màn hình cập nhật nội dung nhanh đến mức nào. Tốc độ làm tươi màn hình được đo bằng Hertz (Hz), nó đếm số lần màn hình được làm tươi mỗi giây. Một màn hình 60Hz sẽ làm tươi 60 lần mỗi giây, 90Hz là 90 lần mỗi giây, 120Hz là 120 lần mỗi giây. Như vậy, màn hình 120Hz cho tốc độ làm tươi gấp đôi so với tấm nền 60Hz và nhanh gấp 4 lần so với 30Hz trên những chiếc TV cũ. Thời gian cập nhật (nội dung) nhanh hơn đồng nghĩa với độ trễ thấp hơn bởi các điểm ảnh sẽ được làm mới thường xuyên hơn. Lấy ví dụ, sẽ tốn khoảng 16.6ms để làm tươi hoàn toàn một màn hình 60Hz, 11,1ms cho 90Hz và chỉ 8,3ms cho một màn hình 120Hz. Màn hình điện thoại không làm tươi tất cả điểm ảnh cùng một lúc trong mỗi chu kỳ, thay vào đó, các điểm ảnh ở mỗi hàng sẽ lần lượt được làm mới cho đến khi cả màn hình được cập nhật. Bạn có thể thấy được điều này nếu bạn quay lại màn hình ở chế độ quay phim chậm (slow motion) và đó là lý do vì sao màn hình sẽ nhấp nháy khi bạn nhìn màn hình qua camera trên smartphone khác. Lưu ý là “tần số quét tương tác màn hình” (touch sample rate) không phải là tốc độ làm tươi màn hình, nhưng vẫn dùng đơn vị đo lường Hz, tính thời gian phản ứng của màn hình cảm ứng với ngón tay người dùng. “Tần số quét tương tác màn hình” càng lớn thì độ lag giữa những cú chạm hay vuốt lên màn hình và hành động xảy ra ngay sau đó càng thấp, điều này khá quan trọng đối với những trò chơi có nhịp độ nhanh. Tốc độ làm tươi màn hình cao hơn giúp các nội dung chuyển động trên màn hình trông mượt mà hơn và linh hoạt hơn, mặc dù hầu hết các nội dung, như check email, lướt Facebook không khác gì so với tốc độ chuẩn 60Hz. Hãy nhớ là rất nhiều nội dung video đang lưu hành ở tốc độ tiêu chuẩn 24 khung hình/giây hay 24Hz. Còn những ứng dụng với nội dung đồ họa và chuyển động nhanh sẽ mượt mà hơn với tốc độ làm tươi cao hơn. Màn hình nhanh hơn sẽ cho thấy sự khác biệt khi chơi game. Số khung hình cao hơn và thời gian phản hồi nhanh hơn sẽ giúp giảm độ trễ của mắt nhìn và các trò chơi sẽ hiển thị mượt mà hơn. Các game thủ trên máy tính đã quá quen thuộc với màn hình 120Hz hay 144Hz, và giờ đây, game thủ di động cũng bắt đầu hưởng lợi từ sự phát triển công nghệ này, mặc dù có màn hình nhỏ hơn nhiều. Tuy nhiên, chơi game ở số khung hình/ giây (FPS) cao đòi hỏi vi xử lý mạnh mẽ và tiêu tốn lượng pin lớn. Điều này giúp đảm bảo tốc độ khung hình theo kịp với tốc độ làm tươi màn hình cao. Thật không may là khi trang bị một màn hình có tốc độ làm tươi cao trên 90Hz, bạn phải đánh đổi tuổi thọ pin đáng kể. Trong bài kiểm tra của Android Authority trên OnePlus 7 Pro với màn hình 2K+, thời gian duyệt giảm đi tầm 53 phút khi tốc độ làm tươi màn hình 90Hz (552 phút) so với 60Hz tiêu chuẩn (605 phút). Trong nhiều tình huống, việc đánh đổi có vẻ không đáng lắm, chẳng hạn như trên chiếc Google Pixel 4, Android Authority đề xuất vô hiệu hóa chế độ 90Hz nhằm đảm bảo thời lượng pin sử dụng. 90Hz hay 120Hz đang trở nên phổ biến trên những chiếc smartphone hiện đại, đặc biệt là trong mảng thiết bị cầm tay cao cấp. Tính năng này cũng đang được triển khai cả cho dòng trung cấp. Tốc độ làm tươi màn hình là một phần trong các tính năng của màn hình hiển thị, không phải là thông số mang tính chất quyết định khi lựa chọn một chiếc smartphone. Thay vào đó, gam màu hỗ trợ, độ tương phản, cân bằng trắng hay độ phân giải là những thứ có tác động khá lớn đến chất lượng màn hình điện thoại. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét.
