keyword: Tốc độ làm tươi
url: https://minmobile.net/toc-do-lam-tuoi-man-hinh-la-gi.html
content:
Đối với những dân thiết kế, game thủ hay những người hay sử dụng đến máy tính, thuật ngữ “tốc độ làm tươi” có lẽ không quá xa lạ. Tuy nhiên gần đây, khái niệm này mới được quan tâm trên smartphone. Điển hình là dòng smartphone cao cấp Galaxy S20 series với màn hình với tốc độ làm tươi lên đến 120Hz. Trên thực tế, những gì hiển thị trên màn hình không phải ảnh động. Đó là một chuỗi ảnh tĩnh được trình chiếu cực nhanh trên màn hình, từ đó khiến bạn có cảm giác chúng đang thực sự chuyển động. Nói một cách dễ hiểu, tốc độ làm tươi màn hình là số lần hình ảnh được cập nhật trên màn hình trong 1 giây. Thông số này sẽ được thể hiện bằng đơn vị Hertz (Hz). Tốc độ làm tươi càng cao tức là sẽ có càng nhiều hình ảnh được chiếu trên màn hình trong một khoảng thời gian hay sẽ có càng nhiều thông tin được truyền đến mắt bạn trong cùng một thời điểm. Ví dụ, màn hình có tốc độ làm tươi 60Hz sẽ được làm mới 60 lần mỗi giây hay số lần làm mới của màn hình 120Hz sẽ lên đến 120 lần/giây. Hiện nay, hầu hết các dòng smartphone trên thị trường đều sử dụng màn hình có tốc độ làm tươi 60Hz. Gần đây các thương hiệu smartphone đã bắt đầu mang đến những chiếc điện thoại với tốc độ làm tươi lên đến 120Hz hoặc thậm chí là 144Hz. Tốc độ làm tươi hay tốc độ phản ứng của màn hình càng cao cũng sẽ đồng nghĩa với thiết bị sẽ có tốc độ phản hồi nhanh với các cử chỉ cảm ứng trên màn hình. Điều này có ý nghĩa đặc biệt quan trọng. Tốc độ làm mới của màn hình cao cũng hỗ trợ khá nhiều cho hệ điều hành đảm bảo tốc độ hiển thị đồ họa của màn hình. Từ đó đem lại cảm giác màn hình phản ứng nhanh với các thao tác chạm. Đặc biệt, tốc độ này có ý nghĩa rất lớn với các trải nghiệm chơi game trên điện thoại, cho phép thao tác nhanh và hiệu quả hơn, tránh hiện tượng bị đơ màn hình hay dừng hình ảnh. Màn hình có tốc độ làm tươi cao sẽ giảm tình trạng giật lag. Bởi lẽ nó sẽ làm giảm thời gian trễ giữa hình ảnh hiển thị và thao tác sử dụng của người dùng. Mặc dù khoảng thời gian này rất ngắn, chỉ khoảng vài mili giây nhưng khi chơi các tựa game như Liên Quân, PUGB,. thì đó đã là cả một sự khác biệt. Tuy nhiên khi sử dụng điện thoại ở tốc độ làm mới 120Hz sẽ tiêu tốn của bạn lượng pin đáng kể đấy nhé. Thời gian chênh lệch sẽ vào khoảng 1-2 giờ đồng hồ so với tốc độ làm mới 60Hz. Chính vì vậy bạn có thể tắt tính năng này nếu không thực sự cần thiết nhé.
