keyword: Tốc độ làm tươi
url: https://vi.videotutorial.ro/screen-refresh-rate-vs-touch-sampling-rate-la-telefoane/
content:
Trong video hướng dẫn Tốc độ làm tươi màn hình so với Tốc độ lấy mẫu cảm ứng, chúng ta sẽ thấy sự khác biệt giữa tốc độ làm tươi màn hình và tốc độ lấy mẫu màn hình cảm ứng là gì. Đây là hai thông số kỹ thuật mà bạn gặp trong các bài thuyết trình trên điện thoại di động. Tốc độ làm tươi màn hình trong tiếng Romania có nghĩa là tốc độ làm tươi màn hình. Nhưng điều đó có nghĩa gì?. Màn hình điện thoại, ý tôi là tấm nền LCD hoặc OLED, có tốc độ làm tươi mỗi giây. Thông thường chúng ta có 60 lần refresh mỗi giây, tức là 60 lần mỗi giây màn hình “nhắm mắt mở” trong khi giao tiếp với hệ điều hành gửi nội dung cần hiển thị. Nếu nội dung ở tốc độ 30 khung hình / giây, màn hình sẽ hiển thị một khung nội dung sau mỗi hai lần làm mới và do đó nội dung trông mượt mà. Ví dụ, độ lưu động bị hỏng khi chúng ta có một màn hình có tần số làm mới thấp hơn và khá không điển hình, ví dụ: 53 lần làm mới mỗi giây. Ở đây sẽ xuất hiện hình ảnh bị giật trên màn hình, và hình ảnh này không phải bị giật do bộ xử lý hoặc chip đồ họa không thể phát nội dung, mà vì nó là sự không đồng bộ hóa giữa tốc độ làm tươi màn hình và số khung hình trên giây của nội dung. Giá trị tốc độ làm mới: từ 30hz đến 240hz, tùy thuộc vào điện thoại. Trên màn hình của điện thoại hoặc máy tính bảng, chúng ta có một ma trận cảm ứng điện dung, hoặc điện trở đối với những màn hình rất cũ. Nó giống như một mạng nhện vô hình với các sợi ngang và dọc, nhằm thiết lập vị trí của ngón tay bạn hoặc bút cảm ứng trên màn hình. Ma trận này, giống như màn hình có tốc độ làm mới, nghĩa là chúng ta có một khuôn mặt nhỏ đọc "n" lần mỗi giây "mạng nhện" này là ma trận cảm ứng, để xem nó được nhấn vào đâu hoặc từ đâu đến nơi nó di chuyển. ngón tay trên màn hình. Giá trị tốc độ lấy mẫu cảm ứng: 30hz đến 240hz, tùy thuộc vào điện thoại. Tôi thích mọi thứ liên quan đến IT&C, tôi thích chia sẻ kinh nghiệm và thông tin mà tôi tích lũy được hàng ngày. Khi xem phim trực tuyến từ các trang web trên máy tính bảng hoặc điện thoại mua trong 6 năm, hình ảnh của phim bị giật (không liên tục), tức là bị ngắt quãng thường xuyên và ngắn với các khoảng thời gian bằng nhau. Vấn đề này có phải do ma trận cảm ứng điện dung cũ không? Có một giải pháp?
