keyword: Hồ quang điện
url: https://giamayruaxe.net/ho-quang-dien-la-gi/
content:
Nó có những tác hại cũng như những ứng dụng gì trong cuộc sống là vấn đề được rất nhiều người quan tâm và tìm kiếm. Song, những thông tin về hồ quang điện hiện nay rất ít. Do đó, trong bài viết này chúng tôi sẽ chia sẻ với các bạn những thông tin liên quan đến hồ quang điện để bạn đọc có thể hiểu rõ hơn về nó. Hồ quang điện được dùng để chỉ một dạng plasma sinh ra sự trao đổi điện tích liên tục giữa hai điện cực, quá trình này thường đi kèm với hiện tượng phát sáng và tỏa ra nhiệt lượng mạnh. Hiểu một cách khác thì đây chính là quá trình diễn ra hiện tượng phóng điện tự lực, xảy ra trong điều kiện chất khí đang ở áp suất thường hoặc ở áp suất thấp giữa hai hiệu điện thế không lớn. Trong đó Electron là dòng điện chủ yếu chạy qua chất khí giữa hai cực. Dòng điện này đi từ Cathode đến anode. Bên cạnh đó, có số ion dương dịch chuyển theo chiều ngược lại. Khi các ion âm và dương dịch chuyển đến và tạo ra sự va chạm với anode, khiến cho anode nóng lên (nhiệt độ của Anode có thể lên tới 3500 độ C). Hồ quang điện thường có điện trở khí rất nhỏ, bởi chất khí giữa hai điện cực có nhiệt độ cao nên bị ion hóa. Đồng thời, cường độ dòng điện trong mạch của hồ quang điện cũng khá lớn (có thể lên đến hàng chục ampe). Có một dòng điện trường đủ mạnh ở giữa hai điện cực để tạo ra ion hóa không khí và sinh ra tia lửa điện. Khi dòng điện có trị số lớn mới có thể sinh ra hiện tượng phóng điện hồ quang. Sụt áp diễn ra ở cathode thường bằng 10 ÷ 20V và đồng thời hiện tượng này không phụ thuộc vào dòng điện. Hồ quang điện được ứng dụng rất phổ biến trong lĩnh vực luyện thép (hồ quang điện phải có độ cháy ổn định mới có thể ứng dụng trong lĩnh vực này). Ứng dụng trong lĩnh vực hàn, nhờ có nhiệt độ cao hồ quang điện còn được con người ứng dụng để thực hiện các mối hàn. Hiện nay trên thị trường các máy hàn hồ quang điện rất phổ biến. Bên cạnh đó hồ quang điện còn được ứng dụng tại các lò luyện phôi nhiệt và nấu kim loại. Mặc dù được ứng dụng trong nhiều các ngành công nghiệp song hồ quang điện tồn tại nhiều các tác hại. Cụ thể như sau:. Các thiết bị điện rất dễ bị phá hủy bởi hiện tượng phóng hồ quang điện. Nguyên nhân dẫn đến hiện tượng này là do có sự thay đổi đột ngột về điện áp, ngắn mạch hệ thống cục bộ. Điều này khiến cho các doanh nghiệp phải thay thế các thiết bị đóng cắt hàng năm, thậm chí số lượng có thể sẽ rất lớn. Phóng điện hồ quang có thể gây ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe và tính mạng con người. Bởi, hồ quang điện có thể làm cháy nổ. Hồ quang điện có ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe của đôi mắt, trong quá trình làm việc nếu nhìn trực tiếp vào tia lửa hồ quang niêm mạc mắt sẽ bị chết (đây chính là nguyên nhân dẫn đến đau mắt hàn). Không chỉ gây ảnh hưởng lớn đến mắt, hồ quang điện còn gây ảnh hưởng rất lớn đến da của con người. Thực hiện công tác nghiên cứu cải tiến để đưa ra những sản phẩm có chất lượng tốt, có khả năng chịu được tác động của hồ quang điện. Tại các thiết bị đóng cắt, buồng dập hồ quang hạ thế lắp thêm các module cảm biến cảnh báo hoạt động một cách độc lập. Trong quá trình làm việc người lao động nên trang bị cho mình một bộ đồ bảo hộ chống tác hại của hồ quang điện cũng như những kiến thức về an toàn khi làm việc.
