keyword: Xác ướp (phim 2017)
url: https://ladigi.vn/xac-uop-phim-1999-la-gi-chi-tiet-ve-xac-uop-phim-1999-moi-nhat-2021
content:
Xác ướp là một bộ phim hành động viễn tưởng Mỹ năm 1999 được viết kịch bản và đạo diễn bởi Stephen Sommers với sự tham gia của Brendan Fraser, Rachel Weisz, John Hannah, Kevin J. O’Connor và Arnold Vosloo trong vai xác ướp được hồi sinh. Nó là bản làm lại của bộ phim Xác ướp (1932), với sự tham gia của Boris Karloff trong vai xác ướp. Trong bộ phim này, nhà thám hiểm Rick O’Connell đi đến Hamunaptra, thành phố của người chết, cùng một nhà khảo cổ học và anh trai cô. Ở đó, họ vô tình đánh thức Imhotep, vị Tư Tế Cao cấp từ triều đại của vị vua Seti Đệ Nhất, người đã bị nguyền rủa mãi mãi. Quá trình quay phim bắt đầu tại Marrakech, Maroc vào ngày 4 tháng 5 năm 1998 và kéo dài mười bảy tuần; đoàn làm phim phải chịu đựng tình trạng mất nước, bão cát và rắn khi quay phim ở Sa mạc Sahara. Các hiệu ứng hình ảnh được cung cấp bởi Industrial Light & Magic, công ty này đã pha trộn giữa phim và hình ảnh tạo bởi máy tính để tạo ra xác ướp. Xác ướp được công chiếu vào ngày 7 tháng 5 năm 1999 và thu về 43 triệu USD từ 3.210 rạp phim trong tuần lễ khai mạc tại Hoa Kỳ; với sự thành công bất ngờ, bộ phim tiếp tục thu về tổng cộng 416 triệu USD trên toàn thế giới. Thành công phòng vé dẫn đến phần tiếp theo năm 2001, Xác ướp trở lại, cũng như một loạt phim hoạt hình, và bộ phim tiền truyện Vua Bọ Cạp. Bảy năm sau, phần thứ ba, Xác ướp: Lăng mộ Tần Thủy Hoàng được công chiếu vào ngày 1 tháng 8 năm 2008. Universal Pictures cũng đã khai trương một tàu lượn có tên Xác ướp trả thù vào năm 2004. Các tiểu thuyết của bộ phim và phần tiếp theo được viết bởi Max Allan Collins. Khi Pharaoh phát hiện ra vụ việc, Imhotep và Anck-su-Namun mưu sát ông ta. Imhotep bỏ chạy, trong khi Anck-su-Namun tự sát với ý định để Imhotep hồi sinh nàng. Imhotep và các thầy tu của hắn ăn cắp xác của nàng và đi đến Hamunaptra, thành phố của người chết, nhưng nghi lễ hồi sinh bị ngăn chặn bởi các vệ sĩ của Pharaoh, Medjai. Các thầy tu của Imhotep đều bị ướp xác sống, trong khi chính Imhotep bị kết án phải chịu Hom Dai, hình phạt độc địa nhất của Ai Cập cổ đại, bị chôn sống với bọ hung ăn thịt. Imhotep bị phong ấn trong một cái quách, dưới chân bức tượng của thần Anubis và được giám sát chặt chẽ bởi Medjai để ngăn sự trở lại của hắn. Năm 1926, Jonathan Carnahan (John Hannah) cho em gái mình, Evelyn (Rachel Weisz), một thủ thư ở Cairo và một nhà Ai Cập học xem một chiếc hộp và bản đồ phức tạp dẫn đến Hamunaptra. Jonathan tiết lộ anh đã lấy trộm chiếc hộp từ một nhà thám hiểm người Mỹ, Rick O’Connell (Brendan Fraser), người đã phát hiện ra thành phố khi ở trong Quân đoàn Ngoại giao Pháp. Rick thỏa thuận với Evelyn rằng sẽ dẫn họ đến Hamunaptra nếu họ tìm cách giúp anh ra khỏi nhà tù. Rick dẫn Evelyn và nhóm của cô đến thành phố, nơi họ gặp một nhóm thợ săn kho báu người Mỹ được dẫn đường bởi người cộng sự hèn nhát của Rick, Beni Gabor (Kevin J. O’Connor). Họ bị tấn công bởi nhóm Medjai, dẫn đầu bởi chiến binh Ardeth Bay (Oded Fehr). Mặc cho lời khuyên của Ardeth bảo họ rời khỏi thành phố, hai nhóm thám hiểm vẫn tiếp tục khai quật. Evelyn tìm kiếm cuốn sách nổi tiếng Quyển sách của Sự sống (Quyển sách của Amun-Ra), một cuốn sách làm bằng vàng nguyên chất. Thay vì tìm được cuốn sách, cô, Rick và Jonathan vấp phải bức tượng Anubis và phần còn lại của Imhotep bị chôn vùi bên dưới. Trong khi đó, nhóm nghiên cứu người Mỹ khám phá ra Quyển sách của Cái chết, kèm theo những chiếc lọ mang các nội tạng được bảo quản của Anck-su-Namun. Vào ban đêm, Evelyn lấy Quyển sách của Cái chết và đọc to một trang, vô tình đánh thức Imhotep. Đoàn thám hiểm trở về Cairo, nhưng Imhotep đi theo họ với sự giúp đỡ của Beni. Imhotep trở lại với sức mạnh đầy đủ bằng cách giết chết các thành viên của nhóm thám hiểm người Mỹ từng người một, những người đã mở cái hòm chứa quyển sách, và đưa 10 dịch bệnh trở lại Ai Cập. Ardeth đưa ra giả thuyết rằng Imhotep muốn hồi sinh Anck-su-Namun và lên kế hoạch làm như vậy bằng cách chọn Evelyn là vật hiến tế. Evelyn tin rằng nếu Quyển sách của Cái chết mang Imhotep sống lại, thì Quyển sách của Sự sống có thể giết hắn một lần nữa, và suy ra nơi ở của cuốn sách. Imhotep bao vây cả nhóm với một đội quân nô lệ. Evelyn đồng ý đi cùng Imhotep nếu hắn tha cho những người còn lại. Imhotep chuẩn bị hiến tế Evelyn, nhưng cô được giải cứu sau một trận chiến dữ dội giữa Rick và các thầy tu xác ướp của Imhotep. Khi Evelyn đọc Quyển sách của Sự sống, Imhotep trở nên có thể chết một lần nữa, và Rick dồn hắn vào Dòng sông Tử thần. Imhotep rời khỏi thế giới của sự sống, thề sẽ trả thù. Khi đang cướp kho báu từ kim tự tháp, Beni vô tình khởi động một cái bẫy cổ xưa và bị mắc kẹt với một đám bọ hung ăn thịt, Hamunaptra sau đó sụp đổ vào cát. Ardeth bỏ đi, Rick và Evelyn hôn nhau và cùng Jonathan tiến vào hoàng hôn trên một cặp lạc đà đầy kho báu của Beni. Một nhà thám hiểm người Mỹ từng phục vụ trong Quân đoàn Ngoại giao Pháp. Nhà sản xuất James Jacks đã muốn đưa vai Rick O’Connell cho Tom Cruise, Brad Pitt, Matt Damon và Ben Affleck nhưng các diễn viên này không hứng thú hoặc không thể sắp xếp lịch trình phù hợp. Jacks và đạo diễn Stephen Sommers rất ấn tượng với doanh thu mà George of the Jungle có được tại phòng vé và kết quả là họ chọn Brendan Fraser; Sommers cũng bình luận rằng anh cảm thấy Fraser phù hợp với nhân vật anh hùng rơm của Errol Flynn mà anh đã hình dung một cách hoàn hảo. Nam diễn viên hiểu rằng nhân vật của anh “không coi bản thân mình quá nghiêm túc, nếu không khán giả sẽ không thể đi cùng với anh trên chuyến hành trình”. Một nhà Ai Cập học hậu đậu nhưng thông minh. Evelyn thực hiện chuyến thám hiểm Hamunaptra để khám phá một cuốn sách cổ đại, để chứng tỏ mình với bạn bè. Nhân vật được đặt tên để tưởng nhớ Quý bà Evelyn Carnarvon, con gái của nhà Ai Cập học nghiệp dư, Bá tước Carnarvon, cả hai đều có mặt tại lễ khai mạc lăng mộ của Tutankhamen vào năm 1922. Rachel Weisz không phải là một fan hâm mộ lớn của phim kinh dị nhưng không nghĩ bộ phim này như vậy. Tư Tế Cao cấp của Pharaoh và một trong những cố vấn đáng tin cậy nhất của Pharaoh Seti Đệ Nhất, Imhotep phản bội chủ nhân của mình vì tình yêu dành cho Anck-su-namun. Hắn bị nguyền rủa và bị giết từ từ vì tội phản bội của mình, nhưng được hồi sinh 3.000 năm sau đó. Nam diễn viên người Nam Phi Vosloo hiểu cách tiếp cận của Sommers trong phần kịch bản của mình, “Từ quan điểm của Imhotep, đây là phiên bản sai lệch của Romeo và Juliet”. Anh trai của Evelyn, có mục tiêu chính là làm giàu; anh tham gia chuyến đi đến Hamunaptra sau khi biết được từ Evelyn rằng thành phố này được cho là nơi mà các vị vua cổ đại giấu “kho báu của Ai Cập”. Jonathan cũng là kẻ trộm; anh đánh cắp chìa khóa để mở Quyển sách của Sự sống từ Rick và cũng lấy được chiếc chìa khóa đó từ Imhotep trong trận chiến đỉnh điểm của bộ phim. Một cựu chiến binh trong Quân đoàn Ngoại giao Pháp, như Rick. Beni bị ám ảnh bởi sự giàu có, nhưng cũng cực kỳ hèn nhát; hắn phản bội cộng sự của mình khi phải đối mặt với cơn giận dữ của Imhotep, người cho hắn làm đầy tớ của mình sau khi Beni cầu nguyện bằng “ngôn ngữ của nô lệ”, điều mà Imhotep đã nhận ra. Một nhà Ai Cập học người Anh nổi tiếng dẫn đường đoàn thám hiểm Mỹ. Người tình bí mật của Imhotep và tình nhân của Pharaoh Seti Đệ Nhất. Không một người đàn ông nào khác được phép chạm vào nàng. Một đồng minh của Rick và cũng là phi công chuyên nghiệp phục vụ trong Quân đoàn Không lực Hoàng gia trong Thế chiến thứ nhất. Một người cai ngục ở nhà tù Cairo, người thả Rick ra khỏi nhà tù sau khi được hứa cho một phần của bất kỳ kho báu nào Evelyn và Jonathan tìm thấy ở thành phố của người chết, và đồng hành cùng họ trong chuyến thám hiểm để bảo vệ nguồn đầu tư của mình.
