keyword: Xác ướp (phim 2017)
url: https://hoapossible13.wordpress.com/2017/06/18/review-xac-uop-mummy-phim/
content:
Ở một diễn biến khác – ngay đầu phim, hé lộ câu chuyện về Ahmanet – công chúa Ai Cập cổ đại. Ahmanet đã được coi như người thừa kế duy nhất ngôi vị Pharaoh cho tới khi vua cha lại sinh hạ một hoàng tử khác. Ahmanet đã ký một thỏa ước với Set – thần chết của Ai Cập để có sức mạnh. Cô ta giết cha, mẹ kế và cả em trai còn bé xíu rồi làm lễ dâng một thân xác đàn ông hoàn hảo cho thần chết Set. Đúng lúc cô ta đâm con dao găm cổ có gắn viên ngọc (con dao của Set) vào chàng trai để hoàn thiện lễ tế thì bị quan tư tế và các triều thần bắt giữ. Cô ta bị hình phạt ướp xác sống và mang xa khỏi Ai Cập. Ở thời hiện đại, một lăng mộ được tìm thấy ngay tại Luân Đôn. Vị tiến sỹ phụ trách khảo cổ chính là Jekyll Henry (chính là quái vật Hyde ấy :v) – trùm sò của Prodigium – một tổ chức chuyên nghiên cứu sinh vật huyền bí, nhân vật lịch sử, xác ướp các thể loại =))). Vì tình cờ – cũng có lẽ do bốc đồng mà Nick bắn đứt sợi cáp nối, giúp chiếc quan tài của Ahmanet được kéo lên. Từ đó anh bị Ahmanet coi như người được lựa chọn, bị nguyền rủa và số phận của anh là sẽ bị con dao kia đâm để trở thành hiện thân của Set :)). Sau khi không kích thì nhà sập nhưng hai anh không sứt mẻ tý gì mà tình cờ khám phá ra hầm ngục cổ của Ahmanet. Khám phá xong thì sỹ quan chỉ huy cho 2 anh & cô gái Jenny 2h để khám phá rồi cuốn gói. Xuống tới hang chỉ có đúng 3 người, hang vừa mới khám phá mà khi cô Jenny bảo: “bật đèn lên” là có một hệ thống đèn to vật chiếu sáng cả sân vận động (ở đây là sáng rực cả cái hang mộ tối) chiếu lên làm mọi thứ tinh tường như ban ngày =))))))))). Về nhân vật, nói chung toàn diễn viên tên tuổi nên diễn xuất khá ok, lời thoại & tình tiết cũng khá hấp dẫn. Như kiểu Nick gọi cái xác ướp thủy ngân ấy là “that chick in the coffin” =))) và:
