keyword: Y học cổ truyền
url: https://trainghiemkhac.vn/y-hoc-co-truyen-la-gi-cac-chat-can-co-khi-hoc-nganh-nay/
content:
Y học cổ truyền là gì? Y học cổ truyền là nền Y học dựa trên nền tảng Âm Dương – Ngũ Hành. Có thể hiểu Y học cổ truyền chính là Đông y. Thực ra, việc điều trị bằng Y học cổ truyền chính là việc điều chỉnh Âm Dương – Ngũ Hành cân bằng để giúp cơ thể trở nên khỏe mạnh hơn. Bài viết dưới đây sẽ phân tích rõ hơn về ngành này. Y học cổ truyền còn có tên gọi khác là Đông y. Được biết, đây là ngành Y học có nguồn gốc phương Đông, xuất hiện nhiều tại Việt Nam và Trung Quốc thời xưa. Dựa trên nền tảng triết học Trung Quốc cổ đại, lý luận Đông y dần được ra đời dựa theo Âm Dương và Ngũ Hành. Cơ thể khỏe mạnh khi các yếu tố Âm Dương – Ngũ Hành dược cân bằng. Chính việc chữa bệnh bằng phương pháp Đông y nhằm lặp lại cân bằng của các yếu tố đó. Trong khi đó, Tây y của các quốc gia châu Âu dựa trên các kiến thức về vi sinh, sinh lý, giải phẫu,…. Không chỉ có Âm Dương, Ngũ Hành, Đông y còn bao gồm những yếu tố khác như: học thuyết tạng tượng, bát cương, học thuyết kinh lạc, học thuyết Thiên Nhân hợp nhất. Các phương pháp để Y học cổ truyền chẩn bệnh là: thiết chẩn (khám bằng tay và dụng cụ) để xác định bệnh trạng, vấn chẩn (hỏi bệnh nhân và người nhà những điều liên quan), văn chẩn (lắng nghe âm thanh từ thể trạng và tâm sự của bệnh nhân), vọng chẩn (quan sát bệnh nhân và hoàn cảnh). Nói về phương pháp và cách điều trị, Y học cổ truyền có thể dùng các cách để chữa bệnh như vật lý trị liệu; châm cứu; xoa bóp ngoài gia hay uống thuốc,… Các bác sĩ y học cổ truyền sẽ được đào tạo chuyên sâu về cách chữa bệnh bằng các phương pháp rất cổ truyền như bấm huyệt, xoa bóp, châm cứu, thuốc nam, thuốc bắc,… để chữa bệnh hoặc hồi phục các chức năng cho người bệnh. Khi theo học ngành Y học cổ truyền, các bạn sinh viên sẽ được học những kiến thức, cách điều trị và chẩn đoán bệnh bằng phương pháp Đông y. Khi theo học ngành này, các bạn sẽ được đào tạo chuyên sâu ở một số lĩnh vực như: Châm cứu (Thủy châm, Đầu châm, Châm tê, Điện châm); Bệnh học (Điều trị học dùng thuốc y học cổ truyền; Bệnh học kết hợp Ngoại, Nhi, Nhiễm, Phụ sản; Bệnh học kết hợp nội khoa,…); Dưỡng sinh (Phương pháp thực dưỡng; Phương pháp xoa bóp); (Thực vật dược, Dược học cổ truyền, Dược lâm sàng, Các phương pháp bào chế các dạng thuốc y học cổ truyền hay Chế biến dược liệu). Chưa dừng lại ở đó, các bạn sinh viên khi theo học ngành Y học cổ truyền sẽ được đào tạo chuyên sâu về y đức ngành Y, các đạo đức trong nghề thầy thuốc,… Và ngay sau khi tốt nghiệp, các em hoàn toàn tự tin xin việc, xứng đáng với danh hiệu “Lương y như từ mẫu” mà mọi người phong tặng cho mình. Cầm tấm bằng cử nhân Y học cổ truyền trên tay, các bạn sinh viên sau khi ra trường sẽ có khả năng giáo dục tăng cường sức khỏe bằng y học cổ truyền, dự phòng bệnh tật, phục hồi sức khỏe và có khả năng khám chữa bệnh. Bên cạnh đó, các bạn có có thể lập ra các phương án điều trị và cấp cứu bệnh nhân; tham gia công tác đào tạo và nghiên cứu khoa học hay tổ chức các chương trình chăm sóc sức khỏe bằng Đông y nhằm nâng cao sức khỏe cho người dân. Ông cha ta đã có câu: “Lương y như từ mẫu”, “thầy thuốc như mẹ hiền”,… để nói về tấm lòng thương người, luôn luôn cứu giúp các bệnh nhân của các thầy thuốc, lương y. Và để theo đuổi lĩnh vực Đông y, các bạn cần có lòng thương, tình thương yêu con người và tấm lòng nhân hậu sâu sắc. Ngoài ra, các bạn cần sở hữu phong cách giao tiếp tốt, phong thái cởi mở và biết cách tạo nên độ tin cậy. Chính những điều này sẽ giúp các bạn trở nên bản lĩnh hơn, tự tin hơn trước khi ra trường làm việc. Bên cạnh đó, các bạn cần có khả năng tự nghiên cứu, tự học năng tự tổ chức các công việc. Ngoài ra, bạn nên cẩn thận, tỉ mỉ, chịu khó, nhẫn nại cũng như kiên trì cao. Ngoài ra, các bạn cần phải có thần kinh vững vàng, sức khỏe tốt thì mới có thể theo đuổi ngành này một cách lâu dài. Ngoài ra, các bạn cần cố gắng học tốt những môn hóa học, sinh học và toán học để có thể thành những cử nhân Y học cổ truyền tốt. Trainghiemkhac.vn – Trang thông tin tin tức tổng hợp trong và ngoài nước, tin công nghệ, văn hóa, giáo dục, thể thao,. được cập nhật liên tục 24/7…
