keyword: Y học cổ truyền
url: https://aum.edu.vn/hoi-dap/y-hoc-co-truyen-la-gi-ra-truong-lam-o-dau.html
content:
Y học cổ truyền là nền y học dựa trên nền tảng Âm Dương – Ngũ Hành, và việc điều trị bệnh bằng Y học cổ truyền chính là việc điều chỉnh sao cho Âm Dương – Ngũ Hành cân bằng, từ đó làm cho cơ thể trở nên khoẻ mạnh. Y học cổ truyền là nền y học dựa trên nền tảng Âm Dương – Ngũ Hành, và việc điều trị bệnh bằng Y học cổ truyền chính là việc điều chỉnh sao cho Âm Dương – Ngũ Hành cân bằng, từ đó làm cho cơ thể trở nên khoẻ mạnh. Học Y học cổ truyền sẽ được học những gì là một trong nhiều băn khoăn của rất nhiều học sinh cũng như phụ huynh trong việc chọn ngành chọn nghề. Vậy học Y học cổ truyền bạn sẽ được học những gì?. Học Y học cổ truyền là các bạn sẽ được đào tạo các kiến thức đại cương chung của khối B và các kiến thức cơ sở của ngành Y. Đào tạo các kiến thức chuyên sâu về Y học cổ truyền: Dược học cổ truyền (Thực vật dược, Dược lâm sàng, Dược học cổ truyền, Chế biến dược liệu, Các phương pháp bào chế các dạng thuốc y học cổ truyền); Dưỡng sinh (Phương pháp xoa bóp, Phương pháp thực dưỡng); Châm cứu (Điện châm, Đầu châm, Châm tê, Thủy châm); Bệnh học (Bệnh học kết hợp nội khoa, Bệnh học kết hợp Ngoại, Nhi, Nhiễm, Phụ sản và Điều trị học dùng thuốc y học cổ truyền…). Những Bác sĩ Y học cổ truyền sẽ được đào tạo chuyên sâu về sử dụng các phương pháp chữa bệnh bằng YHCT như thuốc nam, thuốc bắc, châm cứu, xoa bóp, bấm huyệt. Ngoài ra những sinh viên theo học ngành Y học cổ truyền còn được đào tạo rất kỹ về vấn đề Y đức thầy thuốc, để sau khi tốt nghiệp những sinh viên này xứng đáng với danh hiệu Lương y mà mình nhận được. Các bác sĩ YHCT ra trường có thể làm việc tại các bệnh viện YHCT, khoa YHCT của các bệnh viện có khoa này, bệnh viện các tỉnh, huyện, các phòng y tế. Nếu tốt nghiệp loại khá, giỏi sẽ được giữ lại ở các trường y khoa để làm cán bộ giảng dạy. Tuy nhiên, BS trẻ YHCT thường chậm có kinh nghiệm điều trị cá thể hơn các đồng nghiệp trẻ của các ngành đa khoa hoặc chuyên khoa Tây y. Nguyên nhân, như đã nói ở trên, YHCT còn thiếu thuốc biệt dược, thiếu các phương tiện sẵn có như Tây y. Tốt nghiệp Y học cổ truyền học viên có đủ khả năng làm việc tại các bệnh viện Y học cổ truyền, làm việc tại khoa Y học Cổ truyền của các bệnh viện tuyến tỉnh, tuyến huyện, hoặc tại các phòng y tế… Thế nhưng, đa phần các Y sĩ Y học cổ truyền thường thích tự tạo việc làm cho mình, thích hành nghề tự do hơn vì đây là ngành học có khả năng tự tạo việc làm lớn khi mở nhà thuốc đông y.
