keyword: Y học cổ truyền
url: https://caodangyduochochiminh.vn/trung-cap-y-hoc-co-truyen/y-hoc-co-truyen-la-gi-loi-ich-khi-theo-hoc-y-hoc-co-truyen-c49736.html
content:
Ở Việt Nam ngành Y học cổ truyền có ý nghĩa rất quan trọng, sự xuất hiện của ngành học này có từ rất lâu đời trước khi xuất hiện nền y học phương Tây. Để nắm rõ thông tin về y học cổ truyền là gì? Những lợi ích của y học cổ truyền như thế nào? Các bạn hãy cùng chúng tôi tìm hiểu rõ hơn trong bài viết hôm nay nhé. Y học cổ truyền là một thuật ngữ thường dùng trong Đông Y, có nguồn gốc từ Trung hoa hay ở Việt Nam, thường được dùng để phân biệt Đông Y với Tây Y. Nói về Đông Y thì được dựa trên lý luận triết học cổ Trung Hoa: Âm dương và Ngũ hành. Trong đó Y học cổ truyền thì dựa trên quá trình lập lại trạng thái cân bằng giữa những yếu tố kể trên. Còn với Tây Y thì dựa trên những kiến thức về giải phẫu, vi sinh và sinh lý. Có thể hiểu một cách đơn giản về khái niệm y học cổ truyền, khi cân bằng được Ngũ hành, âm dương trong cơ thể thì sẽ giúp cho cơ thể luôn khỏe mạnh. Hiện nay ngành y học cổ truyền có vai trò rất quan trọng trong cuộc sống hàng ngày. Thực tế có không ít hội Đông Y tại Việt Nam chưa có chứng chỉ hành nghề khám chữa bệnh theo ngành này. Do vậy mà ngành học đang được rất nhiều bạn trẻ yêu thích. Các chuyên gia bác sĩ khuyên các gia đình nên theo đuổi ngành học này là một ngành trong y học an toàn, tiết kiệm đồng thời hạn chế được tác dụng phụ so với Tây Y. Thế nhưng nhiều thầy lang Đông y hiện nay vẫn chữa bệnh theo phương pháp truyền thống, gia truyền không có chứng chỉ hành nghề cũng như chưa được kiểm chứng khoa học, do vậy mà chất lượng chữa bệnh bằng phương pháp này vẫn chưa được chứng minh. Đó chính là những yếu tối đòi hỏi các bạn học sinh tập trung theo đuổi chương trình học Y học cổ truyền để phục vụ cho gia đình, xã hội với nhu cầu đa dạng hiện nay. Y học cổ truyền nói chung và ngành y học nói riêng có thời gian đào tạo thường là 6 năm. Thế nhưng theo những đánh giá của các thầy cô trường Cao Đẳng Y Khoa Phạm Ngọc Thạch thì chương trình học của Y học cổ truyền nặng hơn nhiều bởi có những môn học có thời lượng học tập dài hơn rất nhiều. Sinh viên tham gia Y học cổ truyền thì vẫn được học những môn về giải phẫu sinh lý, bệnh y học hiện đại cũng giống như chương trình học của ngành bác sĩ đa khoa. Vào hai năm cuối thì sinh viên sẽ được tham gia khóa học chuyên sâu về y học cổ truyền. Lượng kiến thức được đánh giá là khá nặng được gói gọn trong thời gian 6 năm với chương trình đại học. Cụ thể Y học cổ truyền học mấy năm được giải đáp như sau:. Đào tạo trong 2 năm 3 tháng: Với những đối tượng đã hoàn thành chương trình 12 nhưng thi trượt tốt nghiệp THPT hay BTVH. Đào tạo 10 tháng: Với những đối tượng đã tốt nghiệp trình độ Y sĩ, cao đẳng Đại học thuộc nhóm ngành sức khỏe như Trung cấp Y sĩ đa khoa, trung cấp Dược, Cao đẳng Điều Dưỡng, Cao Đẳng Dược…. Đào tạo trong 12 tháng: Với những đối tượng đã tốt nghiệp cao đẳng, y sĩ hay đại học ngoài nhóm ngành sức khỏe. Những sinh viên tham gia y học cổ truyền sẽ được đào tạo những kiến thức cơ bản về chẩn đoán và điều trị bệnh theo phương pháp này. Những kiến thức chuyên sâu về ngành y học cổ truyền như Châm cứu, Dược học cổ truyền, bệnh học hay dưỡng sinh…. Có thể thấy việc học y học cổ truyền mang lại rất nhiều lợi ích khi tham gia. Các sinh viên sẽ được đào tạo kỹ lưỡng về y học của thầy thuốc trên ghế giảng đường để sau khi tốt nghiệp có thể được làm việc tại những bệnh viện y học cổ truyền, khoa y học cổ truyền tại các cơ sở y tế. Bên cạnh đó có thể được tham gia giảng dạy tại các trường có đào tạo về ngành học này. Bên cạnh đó những bác sĩ của y học cổ truyền nếu có phương hướng kinh doanh, đủ năng lực thì có thể mở hiệu thuốc Đông y hay phòng mạch. Bởi sau quá trình đào tạo lâu dài thì các sinh viên đã được trang bị đầy đủ kiến thức về bài thuốc chữa bệnh Đông y hiệu quả nhất. Ngày nay tại Việt Nam thì y học cổ truyền ngày càng có sự phát triển mạnh mẽ và càng có nhiều người tin tưởng vào sự hiệu quả của bài thuốc này đem lại. Không chỉ dùng để chữa bệnh cho con người mà bài thuốc này còn được áp dụng điều trị bệnh cho thú ý và động vật…được chứng minh hiệu quả và nhanh chóng. Từ đó có thể thấy ngành y học cổ truyền Việt Nam được biết là một kho tàng vô giá và rất quan trọng trong nền y học Việt nam. Do vậy các bạn nên vận dụng bài thuốc và kiến thức ngành học này vào công tác điều trị, khám chữa bệnh cho người dân đồng thời giúp giữ gìn và phát triển tinh hoa y học Việt của dân tộc. Những tố chất cần có của một người bác sĩ y học cổ truyền đầu tiên đòi hỏi phải có đức tính tỉ mỉ và cẩn thận. Bởi phương pháp chữa bệnh này liên quan đến huyệt đạo hay bài thuốc, chỉ một sự nhầm lẫn nhỏ cũng làm ảnh hưởng rất lớn đến tính mạng của người bệnh. Có được tấm lòng bao dung nhân hậu để cảm nhận được nỗi đau ở người bệnh, từ phương pháp chữa bệnh cho đến những lời hỏi han, cử chỉ ân cần nhẹ nhàng. Kiên trì, nhẫn nại trong việc tìm ra phương pháp chữa bệnh cho người dân. Khi được hội tụ tình yêu nghề và có đủ sự bình tĩnh thì sẽ giúp cho người bệnh có thêm niềm tin chữa bệnh khỏi. Mang lại cho người bệnh niềm tin chắc chắn bởi tâm lý người mang bệnh rất mong mỏi được chữa khỏi bệnh hoàn toàn. Có khả năng quan sát và phán đoán tốt về những thói quen cũng như cách chữa bệnh cho bệnh nhân, tạo thêm cơ hội lành bệnh cho mỗi người. Có được sức khỏe tốt bởi nghề bác sĩ nói chung được xem là rất vất vả, thức đêm thức hôm để trực ca bệnh. Hay như vào đợt dịch bệnh thì họ phải làm việc rất lâu. Do vậy mà điều kiện sức khỏe là rất quan trọng để mang lại hiệu quả trong việc điều trị bệnh. Những thông tin về ngành y học cổ truyền vừa được chúng tôi tổng hợp trên đây hi vọng sẽ hữu ích với bạn đọc. Nếu có thắc mắc gì bạn hãy để lại câu hỏi dưới comment để được giải đáp nhé. Ngoài ra đừng quên theo dõi bài viết ở các chuyên mục tiếp theo cập nhật thông tin hữu ích nhất. Chúc bạn sức khỏe!
