keyword: Y học cổ truyền
url: https://hoidapsuckhoe.vn/y-hoc-co-truyen-la-gi-cac-phuong-phap-dieu-tri-cua-y-hoc-co-truyen/
content:
Y học cổ truyền là gì? Các phương pháp điều trị của Y học cổ truyền. Bạn hãy cùng mình tìm hiểu y học cổ truyền là gì, phương pháp điều trị và điểm mạnh yếu của phương pháp điều trị này nhé!. Y học cổ truyền là ngành Đông y có nguồn gốc xuất phát từ Trung Hoa và Việt Nam. Các thầy thuốc nổi tiếng được xem là bậc tổ của nghề y Việt Nam bao gồm Hải Thượng Lãn Ông và Tuệ Tĩnh. Dựa trên nền tảng của Âm Dương – Ngũ Hành, y học cổ truyền Việt Nam đã hình thành từ rất lâu trước khi nền y học phương Tây xuất hiện. Từ thời Văn Lang hay Ðại Việt, y học Việt Nam dựa trên nền tảng của sự kết hợp lý luận y học phương Ðông với kinh nghiệm chữa bệnh của cộng đồng gồm 54 dân tộc. Thêm vào đó là khả năng hiểu biết, sử dụng các nguồn dược liệu, thảo dược phong phú trong vùng nhiệt đới đã tạo ra nền y học cổ truyền Việt Nam. Là phương pháp điều trị mà người bệnh sẽ sử dụng các loại thuốc uống hoặc thuốc xoa bóp để cải thiện nhanh các triệu chứng. Thuốc uống: Là loại thuốc mà người bệnh sẽ uống trực tiếp vào bên trong để điều trị nguyên nhân gốc của bệnh. Loại thuốc này có thể là thuốc sắc, thuốc bột, thuốc hoàn,…. Để quá trình điều trị bệnh sớm đạt kết quả thì ngoài việc dùng thuốc các bác sĩ y học cổ truyền có thể chỉ định cho người bệnh kết hợp thêm các phương pháp không dùng thuốc. Là phương pháp điều trị bệnh thông qua hệ thống kinh mạch trên cơ thể. Theo các thầy thuốc y học cổ truyền hệ thống huyệt đạo, kinh mạch và lục phủ ngũ tạng của cơ thể con người có mối quan hệ mật thiết. Vì vậy khi cơ thể gặp vấn đề sức khỏe ở bộ phận nào thì bác sĩ sẽ châm cứu vào các huyệt tương ứng với bộ phận nhằm giúp lưu thông khí huyết, giải trừ tà khí, cải thiện tình trạng bệnh hiệu quả. Tuy nhiên cần lưu ý rằng để thực hiện được phương pháp này tốt nhất các thầy thuốc Đông Y cần phải xác định chính xác huyệt đạo trên cơ thể. Vì việc châm cứu sai có thể khiến người bệnh mệt mỏi, đuối sức, thậm chí gây ra các tác dụng phụ không mong muốn. Phương pháp điều trị này cũng gần giống với phương pháp châm cứu. Tuy nhiên thay vì dùng kim để châm vào huyệt đạo thì khi áp dụng phương pháp này các thầy thuốc y học cổ truyền sẽ dùng tay xoa bóp với lực tùy chỉnh trên các huyệt đạo của bệnh nhân. Phương pháp này có độ chính xác và tác động không bằng châm cứu. Vì vậy nó thường được dùng để điều trị các vấn đề sức khỏe ngoài cơ thể. Đây là phương pháp nhận biết và xác định bệnh thông qua việc tìm hiểu hoàn cảnh, điều kiện sống và dấu hiệu nhận biết của người bệnh. Việc quan sát bên ngoài sẽ giúp bác sĩ y học cổ truyền biết được tình hình bệnh tật trong cơ thể phản ánh ra ngoài. Y học cổ truyền thường chú trọng đến việc xem xét các bộ phận ở mặt, mắt, lưỡi… do những bộ phận này có mối liên hệ với phủ tạng bên trong. Việc chẩn đoán sẽ được nhận định thông qua cách cung cấp thông tin của người bệnh. Bác sĩ sẽ chú ý đến những tính chất về âm thanh của người bệnh như tiếng thở, tiếng ho, tiếng rên… từ người bệnh. Phương pháp này chẩn đoán bệnh dựa trên việc thu thập các câu trả lời về thói quen sinh hoạt hằng ngày, chế độ ăn uống, tâm sinh lý… Việc hỏi người bệnh là 1 yếu tố hết sức quan trọng để nhận được những thông tin về tiền sử bệnh, diễn tiến bệnh từ lúc khởi bệnh đến lúc thăm khám, đồng thời để hoàn thiện thông tin đã chẩn đoán trước đó. Đây là phương pháp bác sĩ dùng dụng cụ hỗ trợ kèm theo để khám. Bác sĩ có thể sờ nắn để xem vị trí và tính chất của bệnh, thường xem tại da, thịt, tay chân và bụng hoặc cũng có thể xem mạch. Thông tin, tin tức trên website chỉ mang tính tham khảo do chúng tôi tổng hợp, tính chuyên môn không cao. Bạn đọc không nên áp dụng khi không có sự hướng dẫn sử dụng từ các chuyên gia.
