keyword: Y học cổ truyền
url: https://caodangyduocphamngocthach.vn/trung-cap-y-hoc-co-truyen/y-hoc-co-truyen-la-gi-hoc-y-hoc-co-truyen-o-dau-c59155.html
content:
“Y học cổ truyền là gì?” là câu hỏi được rất nhiều bạn học viên quan tâm khi tìm hiểu về phương pháp điều trị bệnh lâu đời nhất tại Việt Nam này. Ngoài ra học Y học cổ truyền ở đâu? cũng là những thắc mắc hiện nay được nhiều người quan tâm. Y học cổ truyền là ngành Đông y có nguồn gốc xuất phát từ Trung Hoa và Việt Nam. Các thầy thuốc nổi tiếng được xem là bậc tổ của nghề y Việt Nam bao gồm Hải Thượng Lãn Ông và Tuệ Tĩnh. Dựa trên nền tảng của Âm Dương – Ngũ Hành, y học cổ truyền Việt Nam đã hình thành từ rất lâu trước khi nền y học phương Tây xuất hiện. Từ thời Văn Lang hay Ðại Việt, y học Việt Nam dựa trên nền tảng của sự kết hợp lý luận y học phương Ðông với kinh nghiệm chữa bệnh của cộng đồng gồm 54 dân tộc. Thêm vào đó là khả năng hiểu biết, sử dụng các nguồn dược liệu, thảo dược phong phú trong vùng nhiệt đới đã tạo ra nền y học cổ truyền Việt Nam. Mục tiêu chính của phương pháp điều trị y học cổ truyền chính là tập trung vào việc điều chỉnh, cân bằng những yếu tố Âm – Dương trong cơ thể. Điều này có thể giúp cải thiện sức khỏe và phục hồi nhanh chóng. Hiện này có rất nhiều các cơ sở đào tạo Y Học Cổ Truyền tại Hà Nội, trong đó có rất nhiều cơ sở không được cấp phép bện cạnh những cơ sở được sở y tế công nhận. Trường cao đẳng Y Khoa Phạm Ngọc Thạch được thành lập năm 2006 hiện tại đã được cấp phép đào tạo và cấp bằng trung cấp Y Sỹ Y Học Cô Truyền. Năm 2021 nhà trường có 50 chỉ tiêu dành cho ngành này và tuyển sinh với hình thức xét tuyển học bạ THPT cụ thể như sau:. 02 Bằng tốt nghiệp THPT bản sao có công chứng (áp dụng với thí sinh đã tốt nghiệp trước năm 2019). 02 Giấy chứng nhận tốt nghiệp trung học phổ thông tạm thời (đối với thí sinh tốt nghiệp năm 2019). 01 Bản sao giấy khai sinh có xác nhận của chính quyền địa phương nơi thí sinh cư trú + 01 Bản sao chứng minh thư nhân dân có công chứng. 4 Ảnh 3×4 và 2 ảnh 4 x 6 ghi thông tin thí sinh bao gồm: họ và tên, địa chỉ, số điện thoại liên lạc ở mặt sau ảnh. 01 Bộ hồ sơ học sinh sinh viên trong đó có 2 sơ yếu lý lịch, điền đầy đủ thông tin và xin dấu xác nhận cơ quan địa phương. 02 Phong bì dán sẵn tem, ghi rõ họ tên, địa chỉ, số điện thoại của thí sinh để nhà trường liên hệ khi cần.
