keyword: Thủy điện
url: https://kingsolar.com.vn/nang-luong-thuy-dien-va-nhung-cai-nhin-tong-quan-ve-thuy-dien/
content:
Đèn Bulb Năng Lượng Mặt Trời Đèn Bulb năng lượng mặt trời là một trong những loại đèn năng lượng mặt trời được dùng chủ yếu ở trong nhà, với thiết kế nhỏ gọn, bóng đèn hình tròn cho khả năng chiếu sáng 20-40 mét vuông, đèn có dung lượng pin nhỏ khoảng 4000-6000Mah nên đèn có khả năng chiếu sáng liên tục trong vòng 4-6 tiếng. Tính năng vượt trội của sản phẩm Đèn bulb năng lượng mặt trời Tự động bật khi trời tối và tắt khi trời sáng Hẹn giờ tự động thông minh Điều chỉnh độ sáng theo các phím điều khiển Pin công nghệ Lithium phosphate chống chai Ứng dụng của đèn Bulb năng lượng mặt trời Sử dụng khi đi giã ngoại Khi nhà bị mất điện. Với bài viết nay, chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu về năng lượng thủy điện – nguồn năng lượng được đánh giá có thể là nguồn năng lượng tái tạo rẻ nhất và đáng tin cậy nhất tuy nhiên chưa đạt được hết giới hạn khai thác ở Việt Nam nói riêng và trên thế giới nói chung. Năng lượng thủy điện, còn được gọi thủy điện hoặc thủy năng, là một dạng năng lượng khai thác sức mạnh của nước trong chuyển động, chẳng hạn như nước chảy qua thác, để tạo ra điện. Con người đã sử dụng lực lượng này trong nhiều thiên niên kỷ. Hơn hai nghìn năm trước, người dân ở Hy Lạp đã sử dụng nước chảy để quay bánh xe của nhà máy xay lúa mì thành bột. Vào đầu thế kỷ 21, thủy điện là dạng năng lượng tái tạo được sử dụng rộng rãi nhất; vào năm 2019, nó chiếm hơn 18% tổng công suất phát điện của thế giới. Thủy điện mang lại tiềm năng đáng kể trong việc giảm phát thải carbon, vì lượng phát thải khí nhà kính (GHG) nói chung là rất thấp, thường dưới 1% lượng phát thải từ các nhà máy điện than. Thủy điện có thể cung cấp cả dịch vụ quản lý năng lượng và nước, đồng thời cũng giúp hỗ trợ các nguồn năng lượng tái tạo biến đổi khác như gió và mặt trời, bằng cách cung cấp các dịch vụ lưu trữ và cân bằng tải. Các nhà máy thủy điện biến sự chênh lệch tiềm năng của nước thành điện năng bằng cách chuyển nó giữa hai điểm ở độ cao khác nhau. Để làm được điều này, một dòng nước bị ép qua một mạch thủy lực nối hai điểm ở các độ cao khác nhau gọi là mớn nước, trong đó nước tăng tốc độ khi thế năng được chuyển hóa một phần thành động năng. Tua bin biến động năng này thành cơ năng, sau đó máy phát điện biến thành điện năng. Cuối cùng, dòng nước rời tuabin và được xả trở lại sông, hầu như không có tốc độ và với thế năng tương ứng với độ cao của cửa xả. Các nhà máy linh hoạt này là nguồn bổ sung và dự phòng cần thiết cho các công nghệ phát điện tái tạo gián đoạn khác như năng lượng mặt trời quang điện và năng lượng gió. Là một trong những nguồn năng lượng hiệu quả nhất trên thế giới. Xem xét rằng điện mặt trời chỉ đạt hiệu suất tối đa 30-36%, điện gió chỉ hiệu quả 25-45% và điện than chỉ đạt hiệu suất 33-40%. Tất cả các phương pháp này đều nhạt nhòa so với năng lượng thủy điện, có hiệu quả chuyển đổi nước thành điện lên đến 90%. Nhiều hồ chứa chỉ tập trung vào yếu tố sản lượng dẫn đến việc tích trữ nước dùng cho mục đích phát điện do đó gây ảnh hưởng bất lợi đến việc cung cấp nước cho các mục đích sử dụng khác ở hạ du như: cấp nước sinh hoạt, tưới tiêu, giao thông, thuỷ sản,…Việc xây dựng các con đập quy mô lớn có thể góp phần gây ra thiệt hại địa chất nghiêm trọng. Các con đập cần có hồ chứa. Trên thực tế, chúng biến đổi hệ sinh thái sông thành hệ sinh thái hồ, đồng thời ăn mòn những vùng đất rộng lớn. Hơn nữa, chúng ngăn chặn sự di cư của cá, chẳng hạn như cá hồi ở Tây Bắc Thái Bình Dương. Chúng cũng ngăn cản sự di chuyển xuống dòng của phù sa, vốn thường giàu chất dinh dưỡng. Việc xây dựng và vận hành các cơ sở như vậy có thể có tác động nghiêm trọng đến các hệ sinh thái biển và ven biển, nghề cá, và những thứ tương tự. Chúng có thể làm xáo trộn phù sa dưới đáy đại dương, gây ra những hậu quả khôn lường. Hơn nữa, họ có thể chuyển đổi các khu vực tự nhiên đẹp đẽ thành lỗ chân lông. Một nhược điểm tiềm ẩn khác đối với các đập thủy điện – hoặc bất kỳ dự án năng lượng nước nào – liên quan đến quyền sở hữu. Các con sông thường chảy qua nhiều quốc gia. Điều này sẽ cung cấp cho một quốc gia thượng nguồn động cơ để chặn dòng chảy của con sông, từ chối nguồn nước và sức mạnh cho các quốc gia thượng nguồn. Kết quả có thể là xung đột khu vực nghiêm trọng. Nảy sinh những vấn đề vấn đề di dời dân cư trong vùng xây dựng bể chứa cũng như chuyển hóa đất sử dụng trong khu vực khai triển thủy điện. Việt Nam là nước có tiềm năng lớn về thủy điện: Đất nước ta có nguồn tài nguyên thủy năng tương đối lớn do điều kiện địa hình và khí hậu Việt Nam nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới, nóng ẩm mưa nhiều. Sở hữu 2860 sông ngòi lớn nhở trên khắp lãnh thổ với hai hệ thống sông lớn nhất là sông Cửu Long ở Nam Bộ và sông Hồng ở Bắc Bộ. Nguồn thế năng to lớn do chênh lệch địa hình dài từ Bắc vào Nam với bờ biển hơn 3400 km cùng với sự thay đổi cao độ từ hơn 3100m cho đến độ cao mặt biển. Theo nghiên cứu đánh giá, Việt Nam có thể khai thác được nguồn công suất thủy điện vào khoảng 25.000 – 26.000 MW, tương ứng với khoảng 90 -100 tỷ kWh điện năng. Trên thực tế, tiềm năng về công suất thủy điện có thể khai thác còn nhiều hơn với ước tính từ 30.000 MW đến 38.000 MW. Đến năm 2018, đã có tổng số 80 dự án thủy điện lớn và thủy điện vừa vào vận hành với tổng công suất lắp máy là 15.999 MW. Có thể thấy rằng, năng lượng thủy điện đã, đang và sẽ là một nguồn năng lượng tái tạo phát triển nhanh, tác động mạnh đến môi trường, kinh tế, xã hội. Mong rằng, bài viết trên đã cung cấp cho bạn một cái nhìn tổng quan cũng như những thông tin hữu ích về một nguồn năng lượng tái tạo xanh – năng lượng thủy điện. Tham khảo những mẫu đèn năng lượng mặt trời mới nhất sử dụng năng lượng sạch và phù hợp lắp đặt cổng, sân, vườn, đường làng,…Chiếu sáng suốt đêm mà không tốn tiền điện. Có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực Đèn Năng Lượng Mặt Trời, là kỹ sư chuyên thiết kế tư vấn thi công các loại công trình mặt trời quốc gia và công trình dân dụng khác.
