keyword: Thủy điện
url: https://www.sgv.edu.vn/thuy-dien-la-gi-post3827.html
content:
Thủy điện là nguồn điện được tạo từ năng lượng nước và được sản xuất tại 150 quốc gia, với khu vực châu Á, Thái Bình Dương tạo ra 33 phần trăm thủy điện toàn cầu trong năm 2013. Thông báo: Tổng khai giảng khoá học online tiếng Anh, Hàn, Hoa, Nhật, tương tác trực tiếp với giáo viên 100%, học phí 360.000đ/tháng, liên hệ: 0902 516 288 cô Mai >> Chi tiết. Trong năm 2015, thủy điện đã tạo ra 16,6 phần trăm tổng lượng điện của thế giới và 70 phần trăm tổng số điện tái tạo và dự kiến sẽ tăng khoảng 3,1 phần trăm mỗi năm trong 25 năm tới. Chi phí thủy điện tương đối thấp, làm cho nó trở thành một nguồn điện tái tạo cạnh tranh. Trạm thủy điện không tiêu thụ nước, không giống như các nhà máy than hoặc khí đốt. Thủy điện đã được sử dụng từ thời cổ đại để xay bột và thực hiện các nhiệm vụ khác. Vào giữa những năm 1770, kỹ sư người Pháp Bernard Forest de Bélidor đã xuất bản Architecture HydAFique, mô tả các máy thủy lực trục dọc và trục ngang. Vào đầu thế kỷ 20, nhiều nhà máy thủy điện nhỏ đã được xây dựng bởi các công ty thương mại ở vùng núi gần khu vực đô thị. Đối với đập và hồ chứa, đây cũng là một nguồn điện linh hoạt, vì lượng điện do trạm sản xuất có thể thay đổi lên hoặc xuống rất nhanh, chỉ trong vài giây để thích ứng với nhu cầu năng lượng thay đổi. Khi một tổ hợp thủy điện được xây dựng, dự án không tạo ra chất thải trực tiếp và nó thường có mức sản lượng khí nhà kính thấp hơn đáng kể so với các nhà máy điện quang và các nhà máy năng lượng chạy bằng nhiên liệu hóa thạch. Bài viết thủy điện là gì được tổng hợp bởi giáo viên trung tâm tiếng Anh SGV.
