keyword: Vi hạt nhựa
url: https://ovgreen.com/2019/08/21/hat-vi-nhua-la-gi-va-nguy-hiem-nhu-the-nao/
content:
Những hạt vi nhựa siêu nhỏ này thường là do vỡ ra từ các mảnh nhựa lớn – ví dụ như từ túi đi chợ đang phân hủy cho đến phần lốp xe bị ma sát và mài mòn, hay là như khi ta giặt một loại quần áo làm bằng microfiber (vi sợi). Thậm chí nhiều nhà sản xuất còn cho thêm các hạt này vào trong các sản phẩm của mình, ví dụ như kem đánh răng và kem tẩy tế bào chết,. Đây cũng là một nguồn sinh ra ô nhiễm vi nhựa. Mặc dù đã có rất nhiều dẫn chứng khoa học cho thấy tác hại tiềm ẩn của các hạt vi nhựa trong đại dương, và không khí, các nhà khoa học vẫn phải tiếp tục nghiên cứu mới có thể đánh giá chính xác được độ nguy hại của các vật thể này. Những tác hại này sẽ gây ra những ảnh hưởng nghiêm trọng đến quá trình phát triển, sinh trưởng của các loài sinh vật biển cũng như sẽ thay đổi tập tính sinh hoạt của chúng và kéo theo là của các loài khác có liên quan. Mức độ nguy hiểm của các hạt vi nhựa còn đến mức nào nữa? Như đã nói ở trên, đây là một chủ đề đang rất được cộng đồng khoa học quan tâm và tập trung nghiên cứu. OVGreen sẽ tiếp tục theo dõi và cập nhật trong các bài viết tiếp theo để chúng ta sẽ dần dần có cái nhìn toàn diện hơn về vấn đề này. Thông tin cá nhân của bạn sẽ được sử dụng để tăng trải nghiệm sử dụng website, quản lý truy cập vào tài khoản của bạn, và cho các mục đích cụ thể khác được mô tả trong privacy policy.
