keyword: Vi hạt nhựa
url: https://wikicachlam.com/hat-vi-nhua-la-gi/
content:
Trong cuộc sống hằng ngày, chúng ta thường dùng các sản phẩm làm sạch và trắng từ sữa rửa mặt, sữa tắm, kem đánh răng,… Thành phần trong những sản phẩm này có chứa những hạt siêu nhỏ với tác dụng làm trắng và loại bỏ bụi bẩn bên trong da. Người dùng nghĩ rằng hạt này có công dụng làm trắng rất tốt nhưng lại là kẻ giết người thầm lặng. Vậy hạt vi nhựa là gì? Tác hại của hạt vi nhựa ra sao đối với sức khỏe. Mời các bạn cùng Wiki Cách Làm tìm hiểu nội dung sau đây nhé. Hạt vi nhựa là những hạt nhựa được nhân tạo với kích thước siêu nhỏ, dưới 1mm. Thường cấu tạo của hạt vi nhựa được làm từ polyetylen, bên cạnh đó hạt vi nhựa còn được làm từ các loại nhựa hóa dầu khác như polypropylen và polystyren. Phần lớn hạt vi nhựa được sử dụng trong các sản phẩm vệ sinh dùng hằng ngày trong cuộc sống nhằm tẩy tế bào chết, loại bỏ bụi bẩn ẩn sâu trong lỗ chân lông hoặc làm trắng. Sản phẩm chứa hạt vi nhựa thường gặp như kem đánh răng, sữa rửa mặt, sữa tắm,… bên cạnh đó hạt vi nhựa còn được sử dụng trong nghiên cứu y sinh và khoa học. Nhiều người nhầm tưởng hạt vi nhựa này có tác dụng rất tốt cho việc làm đẹp nhưng nó lại là kẻ giết người thầm lặng. Sự nguy hiểm của hạt vi nhựa có thể làm hại đến sự sống của động vật dưới nước ngọt lẫn nước mặn. Ở một số nước phát triển như Mỹ, chiến dịch loại bỏ hạt vi nhựa được triển khai rộng rãi và dần dần loại vật liệu này không còn xuất hiện trong sản phẩm vệ sinh cá nhân hằng ngày. – Hạt vi nhựa có kích thước siêu nhỏ, nhỏ hơn 1mm. Có một số hạt vi nhựa có kích thước từ 10 micrômét (0,00039 in) đến 1 milimét (0,039 in) được sử dụng trong thương mại. Khi ở nhiệt độ nóng chảy thấp và chuyển pha nhanh, hạt vi nhựa được xem là vật liệu rất phù hợp để tạo độ rỗng cho đồ gốm và các vật liệu khác. – Hạt vi nhựa thường được làm từ polyetylen nhưng cũng có thể được làm từ các loại nhựa hóa dầu khác như polypropylen và polystyren. Những hạt li ti có trong sản phẩm sữa rửa mặt, sữa tắm, kem đánh răng,… có tác dụng kích thích trắng và loại bỏ bụi bẩn trên da. Thường hạt vi nhựa có tỷ lệ từ 1% đến trên 90% trên tổng trọng lượng của sản phẩm vệ sinh cá nhân. Tuy hạt vi nhựa có tác dụng rất tốt trong tức thời nhưng nếu bạn sử dụng lâu dài đây là kẻ giết người thầm lặng, gây nguy hiểm cho sức khỏe của người sử dụng. Theo nhiều thông tin, chất liệu này đã bị nghiêm cấm trong việc sản xuất mỹ phẩm tại các nước phát triển trên thế giới, trong đó có Việt Nam. Ngoài những sản phẩm vệ sinh cá nhân. Hạt vi nhựa còn gây hại đến sức khỏe của con người thông qua đường ăn uống. Trong quá trình sử dụng sản phẩm vệ sinh cá nhân chứa hạt vi nhựa, lượng nước thải ra môi trường bị ảnh hưởng. Quá trình xử lý không đúng quy trình dẫn đến chất độc hại này ảnh hưởng trực tiếp đến dòng nước, kéo theo một chuỗi thức ăn ở tất cả môi trường từ cá, rau, động vật lấy thịt,…. Theo thời gian sử dụng, hàm lượng hạt vi nhựa trong tự nhiên được tích tụ và tăng lên đến con số khủng. Nhất là những loại thủy hải sản dưới nước chứa hàm lượng hạt vi nhựa khá cao. Nếu bạn dùng hải sản sống thì khả năng nhiễm hạt vi nhựa càng nhiều. Nếu cơ thể chứa quá nhiều lượng hạt vi nhựa, sức đề kháng sẽ suy giảm, gây nên những căn bệnh về đường hô hấp, thần kinh bị ảnh hưởng như hay quên, mất trí. Theo nghiên cứu của khoa học, hạt vi nhựa còn xuất hiện trong muối biển. Kết quả cho thấy, khoảng 0,45kg muối biển thì có đến 1200 hạt vi nhựa siêu nhỏ. Kết quả nghiên cứu này khiến người tiêu dùng khó lo ngại, bởi muối biển là nguyên liệu chủ yếu dùng trong nấu ăn. Lợi ích của muối biển làm tăng cường hệ miễn dịch, giảm triệu chứng hen suyễn, cải thiện tim mạch và huyết áp. Vào năm 2017, một báo cáo tại Anh cho biết hạt vi nhựa còn tồn tại trong không khí, gây nguy hiểm cho sức khỏe của con người. Chúng có làm hại đến hệ hô hấp của con người, nếu hít phải không khí ô nhiễm và chứa hàm lượng hạt vi nhựa quá cao. Khi bạn hít phải hạt bụi vi nhựa vào cơ thể thông qua đường hô hấp, chúng sẽ được hấp thụ vào trong máu, phổi và tim mạch. Theo thời gian, hạt vi nhựa càng nhiều gây một số căn bệnh về đường hô hấp cũng như hệ thần kinh của con người. Thông qua nội dung bài viết này, chắc hẳn bạn sẽ hiểu rõ hơn về hạt vi nhựa là gì? Tác hại của hạt vi nhựa đối với sức khỏe người dùng. Để bảo vệ an toàn cho sức khỏe bản thân và gia đình, bạn cần hạn chế sử dụng những sản phẩm chứa hạt vi nhựa được dùng hằng ngày trong cuộc sống như kem đánh răng, sữa tắm,… Thay vào đó, bạn hãy dùng loại sản phẩm được chiết xuất từ thiên nhiên như trà xanh, oliu,. Để biết thông tin chi tiết về sức khỏe cũng như tác hại của hạt vi nhựa, hãy cùng đồng hành với Wiki Cách Làm mỗi ngày nhé.
