keyword: Thiết bị bảo hộ cá nhân
url: https://vietnamese.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/community/guidance-agricultural-workers.html
content:
TRANG WEB LƯU TRỮ: Trang web này dành cho mục đích về lịch sử và không còn được cập nhật nữa. Để biết những thông tin mới nhất, vui lòng xem trang chủ về COVID-19. Tuyên bố miễn trừ trách nhiệm: Trang web này được cập nhật thường xuyên. Một số nội dung có thể còn bằng tiếng Anh cho đến khi được dịch hết. Các sở y tế tiểu bang và địa phương có thể điều chỉnh hướng dẫn chung này về COVID-19 để ứng phó với tình hình thay đổi nhanh chóng tại địa phương. Đội ngũ quản lý trong ngành nông nghiệp nên tiến hành đánh giá địa điểm làm việcexternal icon để đánh giá nguy cơ về bệnh vi-rút Corona 2019 (COVID-19) và các chiến lược phòng ngừa lây nhiễm để bảo vệ người lao động. Cần phải xem xét hướng dẫn phòng ngừa và kiểm soát COVID-19 đối với nhà ở tập thể của công nhân do chủ hãng sở cung cấp, phương tiện giao thông và môi trường làm việc. Các biện pháp thực hành phòng ngừa nên tuân theo hệ thống phân cấp các biện pháp kiểm soát, bao gồm áp dụng kiểm soát nguồn lây nhiễm và kết hợp các biện pháp kiểm soát quy trình, kiểm soát hành chính (đặc biệt là vệ sinh, làm sạch và khử trùng đúng cách) và trang bị bảo hộ cá nhân. Việc phân chia công nhân thành từng nhóm có thể làm giảm sự lây truyền COVID-19 tại nơi làm việc bằng cách giảm thiểu số lượng cá nhân khác nhau tiếp xúc gần với nhau trong suốt một tuần, đồng thời cũng có thể giảm số công nhân bị cách ly vì phơi nhiễm với vi-rút. Chủ nhân/người điều hành nên tận dụng tối đa cơ hội để sắp xếp những công nhân nông trại cư trú cùng nhau nên đi cùng một phương tiện vận chuyển và làm việc trong cùng một nhóm để hạn chế tiếp xúc. Cần phải cung cấp thông tin cơ bản và huấn luyện về phòng chống nhiễm trùng cho tất cả công nhân nông trại, bằng ngôn ngữ mà họ có thể hiểu được. Điểm đã thêm về các yêu cầu đối với khẩu trang trên các phương tiện vận chuyển cộng cộng và các trung tâm đầu mối vận chuyển. . Hoạt động nông trại khác nhau giữa các vùng trong cả nước. Hướng dẫn này cung cấp khuôn mẫu hành động để bảo vệ công nhân nông nghiệp trước dịch bệnh vi-rút Corona 2019 (COVID-19). Các chủ lao động trong ngành nông nghiệp có thể điều chỉnh các khuyến cáo này để bảo vệ người lao động tại các vị trí làm việc cụ thể của họ hoặc trong các hoạt động công việc cụ thể. Mục đích: Các địa điểm làm việc nông nghiệp, nhà ở tập thể cho công nhân, phương tiện vận chuyển chung cho công nhân có những khó khăn riêng trong việc phòng ngừa và kiểm soát sự lây lan của COVID-19. Việc áp dụng đồng nhất các biện pháp chuẩn bị ứng phó, phòng ngừa và kiểm soát cụ thể có thể giúp giảm nguy cơ lây truyền COVID-19. COVID-19 là bệnh đường hô hấp do vi-rút mới gọi là SARS-CoV-2 gây ra. Các triệu chứng thường bao gồm sốt, ho, hụt hơi hoặc khó thở, ớn lạnh, đau cơ bắp, đau họng, hoặc tình trạng mất vị giác và khứu giác mới xuất hiện. Những người lao động có thể có nguy cơ mắc bệnh nghiêm trọng cao hơn gồm có người cao tuổi và người ở mọi độ tuổi có bệnh nền nhất định như bệnh thận mãn tính, béo phì, tiểu đường và bệnh tim mạch nghiêm trọng. Các chính sách và quy trình giải quyết vấn đề liên quan tới người lao động có nguy cơ cao bị bệnh nặng do COVID-19 nên được đưa ra khi có tham vấn các chuyên gia về nguồn nhân lực và và chuyên gia y tế được cấp phép. Thông qua các giọt bắn từ đường hô hấp được tạo ra khi người nhiễm bệnh ho, hắt hơi hoặc nói chuyện. Các nghiên cứu gần đây chỉ ra rằng những người không có xuất hiện triệu chứng vẫn có thể lây lan vi-rút. Cũng có thể rằng một người có thể nhiễm COVID-19 khi chạm tay vào bề mặt hoặc đồ vật có dính vi-rút trên đó, sau đó lại chạm vào miệng, mũi hoặc mắt của họ. Người ta không cho rằng đây là cách lây lan chính của vi-rút, nhưng chúng tôi vẫn đang tìm hiểu thêm về loại vi-rút này. Dựa trên thông tin có giới hạn có sẵn cho đến nay, nguy cơ động vật lây lan COVID-19 cho người được coi là thấp. Không có bằng chứng cho thấy vật nuôi, cây trồng hoặc những sản phẩm có thể được xử lý bởi các công nhân tham gia vào sản xuất nông nghiệp là nguồn lây nhiễm COVID-19. Tuy nhiên, tiếp xúc gần với đồng nghiệp có thể góp phần làm lây lan vi-rút giữa các công nhân. Khoảng cách giữa người lao động - công nhân nông nghiệp thường tiếp xúc gần với nhau cả ở ngoài cánh đồng và trong nhà. Người lao động cũng có thể ở gần nhau trong những khoảng thời gian khác, như khi chấm công giờ đến và giờ về, trong thời gian nghỉ ngơi, khi đi chung phương tiện giao thông, hoặc trong nhà ở tập thể. Thời gian tiếp xúc - công nhân nông nghiệp thường tiếp xúc gần kéo dài với đồng nghiệp, cả ở nơi làm việc, trong quá trình vận chuyển và trong một số loại hình nhà ở. Việc tiếp xúc liên tục với những người có khả năng đã nhiễm bệnh sẽ gia tăng nguy cơ lây truyền COVID-19. Kiểu tiếp xúc - công nhân nông nghiệp có thể phơi nhiễm COVID-19 thông qua các giọt bắn từ đường hô hấp trong không khí, chẳng hạn như khi những công nhân nhiễm vi-rút ho, hắt hơi, hoặc nói chuyện. Phơi nhiễm cũng có thể xảy ra khi công nhân tiếp xúc với các bề mặt hoặc đồ vật bị nhiễm mầm bệnh, chẳng hạn như dụng cụ, thiết bị, máy kéo, trạm làm việc, thiết bị vệ sinh hoặc bàn trong phòng nghỉ, sau đó chạm tay vào miệng, mũi hoặc mắt của chính mình. Người ta không cho rằng đây là cách lây lan chính của vi-rút, nhưng chúng tôi vẫn đang tìm hiểu thêm về cách lây lan của chủng vi-rút này. Dùng chung phương tiện giao thông như xe chở khách đi chung hoặc xe đưa đón, đi chung xe và phương tiện giao thông công cộng. Sống trong khu nhà ở do chủ lao động cung cấp và sử dụng chung khu nhà ở, khu vực nấu ăn và ăn uống, phòng vệ sinh và thiết bị giặt ủi với các công nhân khác. Tiếp xúc trong gia đình/hộ gia đình của mình và với các công nhân đồng nghiệp trong môi trường cộng đồng ở các khu vực đang diễn ra tình trạng lây truyền trong cộng đồng. Tính chất lưu động của lực lượng lao động (tức là lao động nhập cư), những người này, khi di chuyển từ nông trại này sang nông trại khác, có thể làm lây lan vi-rút giữa các cộng đồng. Không được tiếp cận đầy đủ với nguồn nước sạch vì mục đích giữ vệ sinh trong ngày. Dùng chung phương tiện giao thông như xe chở khách đi chung hoặc xe đưa đón, đi chung xe và phương tiện giao thông công cộng. Sống trong khu nhà ở do chủ lao động cung cấp và sử dụng chung khu nhà ở, khu vực nấu ăn và ăn uống, phòng vệ sinh và thiết bị giặt ủi với các công nhân khác. Tiếp xúc trong gia đình/hộ gia đình của mình và với các công nhân đồng nghiệp trong môi trường cộng đồng ở các khu vực đang diễn ra tình trạng lây truyền trong cộng đồng. Tính chất lưu động của lực lượng lao động (tức là lao động nhập cư), những người này, khi di chuyển từ nông trại này sang nông trại khác, có thể làm lây lan vi-rút giữa các cộng đồng. Không được tiếp cận đầy đủ với nguồn nước sạch vì mục đích giữ vệ sinh trong ngày. Chủ nhân và người điều hành nông trại có thể phòng ngừa và làm chậm sự lây lan của COVID-19. Chủ nhân và người điều hành cần xây dựng kế hoạch đánh giá và kiểm soát COVID-19 để bảo vệ chính mình và công nhân, phù hợp với Hướng Dẫn Tạm Thời của CDC dành cho Doanh Nghiệp và Nhân Viên và Hỏi Đáp Chung Thường Gặp về Doanh Nghiệp. Sở y tế tiểu bang và địa phươngexternal icon cũng có thể cung cấp các nguồn thông tin để hỗ trợ việc xây dựng những kế hoạch này. Chủ nhân/người điều hành có thể ứng phó một cách linh hoạt với các mức độ lây truyền bệnh khác nhau, trong cộng đồng và sẵn sàng điều chỉnh kế hoạch kiểm soát của họ khi cần. Kế hoạch kiểm soát phải phản ánh đặc thù của khu vực, không gian nơi làm việc, nhiệm vụ công việc và các đặc điểm khác của từng nông trại, trang trại, vườn cây hoặc các hoạt động và địa điểm nông nghiệp khác. Những người tham gia vào công việc có thể đặt ra những ưu tiên phù hợp nhất và đánh giá tính thực tiễn của những khuyến cáo này khi áp dụng cho các tình huống cụ thể tại cơ sở của họ. Các điều phối viên và quản lý nơi làm việc cần tuân theo tất cả các quy định hiện hành của liên bang, tiểu bang và địa phương và cần lưu ý đến tính chất luôn tiến triển của các khuyến cáo liên quan đến an toàn và sức khỏe của người lao động trong đại dịch COVID-19. Việc đánh giá địa điểm làm việc để xác định các nguy cơ về COVID-19 và các chiến lược phòng ngừa nên thực hiện định kỳ và như một phần của biện pháp bền vững về y tế công cộng và sức khỏe nghề nghiệp. Các khuyến cáo để phòng ngừa lây nhiễm cho người lao động được căn cứ trên một phương pháp tiếp cận gọi là hệ thống phân cấp các biện pháp kiểm soát. Phương pháp tiếp cận này gom nhóm các hành động theo hiệu quả có thể đạt được của hành động đó trong việc giảm hoặc loại bỏ các mối nguy hại. Trong hầu hết các trường hợp, cách tiếp cận ưa thích là loại bỏ mối nguy hại hoặc quy trình nguy hại (ví dụ như loại trừ những công nhân và khách thăm bị bệnh), lắp đặt các biện pháp kiểm soát quy trình và triển khai các quy ước thích hợp về làm sạch, khử trùng và vệ sinh để giảm hơn nữa nguy cơ phơi nhiễm hoặc bảo vệ công nhân nông trại. Trong khi chưa có các biện pháp kiểm soát như vậy hoặc nếu các biện pháp đó không hiệu quả, sẽ cần các biện pháp kiểm soát hành chính khác, cũng như trang bị bảo hộ cá nhân (PPE). Cân nhắc khám sàng lọc cho công nhân nông trại về các dấu hiệu và triệu chứng của bệnh COVID-19 (ví dụ như đo thân thiệt). Cần xây dựng các chính sách về đồng phục và quy trình khám sàng lọc cho người lao động có tham vấn nhân viên y tế tiểu bang và địa phương và chuyên gia y tế nghề nghiệp. Các lựa chọn có thể áp dụng để khám sàng lọc các triệu chứng về COVID-19 cho người lao động bao gồm:. Khám sàng lọc trước khi vào nơi làm việc, hoặc nếu có thể, trước khi lên phương tiện giao thông chung. Hỏi người lao động, bằng các ngôn ngữ thích hợp, xem họ có bị sốt (hoặc có cảm giác sốt), các triệu chứng hô hấp hoặc các triệu chứng khác trong 24 giờ trước hay không. Đo thân nhiệt cho người lao động khi bắt đầu mỗi ca làm việc để xác định bất kỳ người nào bị sốt 100,4℉ trở lên (hoặc báo cáo có cảm giác bị sốt). Không cho phép nhân viên vào nơi làm việc nếu họ bị sốt 100.4℉ trở lên (hoặc báo cáo cảm thấy bị sốt), hoặc nếu kết quả khám sàng lọc cho thấy công nhân nghi ngờ bị có các triệu chứng giống như COVID-19 (xem phần quản lý công nhân bị bệnh dưới đây). Khuyến khích những công nhân có triệu chứng nên tự cách ly và liên hệ với nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe, hoặc cung cấp cho họ quyền tiếp cận với dịch vụ chăm sóc y tế trực tiếp hoặc từ xa, khi thích hợp. Phối hợp với nhà cung cấp dịch vụ y tế nghề nghiệp, nhân viên y tế công cộng tiểu bang hoặc địa phương để thực hiện xét nghiệm chẩn đoán theo khuyến cáo. Cung cấp cho họ thông tin về thời điểm an toàn để trở lại làm việc cùng với các chính sách và quy trình trở lại làm việc của cơ sở. Phối hợp với nhà cung cấp dịch vụ y tế nghề nghiệp, nhân viên y tế công cộng tiểu bang hoặc địa phương để thực hiện xét nghiệm chẩn đoán theo khuyến cáo. Cung cấp cho họ thông tin về thời điểm an toàn để trở lại làm việc cùng với các chính sách và quy trình trở lại làm việc của cơ sở. Huấn luyện cho người đo nhiệt độ cách sử dụng nhiệt kế theo hướng dẫn của nhà sản xuất. Sử dụng những loại nhiệt kế chính xác trong điều kiện sử dụng (chẳng hạn như khi nhiệt độ môi trường rất nóng/rất lạnh). Bảo vệ người khám sàng lọc bằng cách áp dụng cách ly giao tiếp xã hội, các biện pháp kiểm soát bằng rào cản hoặc vách ngăn và trang bị bảo hộ cá nhân (PPE). Tuy nhiên, chỉ lệ thuộc vào trang bị bảo hộ cá nhân là một biện pháp kiểm soát kém hiệu quả hơn và khó triển khai hơn nếu thiếu trang bị bảo hộ cá nhân và đòi hỏi phải cần có huấn luyện. Nếu người đo thân nhiệt phải ở gần công nhân trong phạm vi 6 feet, hãy cung cấp cho họ trang bị bảo hộ cá nhân phù hợp. Trang bị bảo hộ cá nhân cần bao gồm găng tay, áo choàng, tấm che mặt, và ít nhất là khẩu trang. Xem các tiêu chuẩn về trang bị bảo hộ cá nhân của OSHA tại 29 CFR 1910 Tiểu mục Iexternal icon. Huấn luyện nhân viên cách mặc, tháo và thải bỏ trang bị bảo hộ cá nhân đúng cách. Mặt nạ có bộ lọc, chẳng hạn như mặt nạ N95, có thể phù hợp cho nhân viên thực hiện công việc khám sàng lọc. Nếu cần sử dụng mặt nạ, thì phải sử dụng trong bối cảnh chương trình bảo vệ cơ quan hô hấp toàn diện bao gồm đánh giá y tế, kiểm tra độ vừa khít và huấn luyện theo tiêu chuẩn Bảo Vệ Cơ Quan Hô Hấp của OSHA (29 CFR 1910.134external icon). Trang bị bảo hộ cá nhân cần bao gồm găng tay, áo choàng, tấm che mặt, và ít nhất là khẩu trang. Xem các tiêu chuẩn về trang bị bảo hộ cá nhân của OSHA tại 29 CFR 1910 Tiểu mục Iexternal icon.
