keyword: Xuất tinh chậm
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/xuat-tinh-cham-nguyen-nhan-dieu-tri/
content:
Xuất tinh chậm là hiện tượng người nam giới phải tốn một thời gian dài kích thích tình dục để đạt được cực khoái và sau đó xuất tinh. Đây là một trong những dạng của rối loạn xuất tinh, tuy không quá phổ biến như xuất tinh sớm nhưng cũng không phải hiếm gặp. Xuất tinh ở nam giới là sự kết thúc trong một cuộc giao hợp với bạn tình của họ. Thời gian từ lúc bắt đầu giao hợp đến lúc xuất tinh khoảng từ 5 đến 15 phút. Trong thời gian đó, để người đàn ông có thể đạt đến khoái cảm thì cơ thể cần trải qua một chuỗi phức tạp những hiện tượng khác nhau để rồi xuất tinh. Trong giai đoạn cuối, cần ít nhất 3 hiện tượng liên tiếp để cơ thể người nam giới có thể tiết ra tinh dịch, tạo áp lực trong túi tinh, sau đó tống xuất và phóng tinh ra ngoài. Xuất tinh chậm ở nam giới là khi người đàn ông mất khả năng xuất tinh theo mong muốn của họ dù đã đủ các điều kiện như ham muốn tình dục, sự kích thích tình dục, dương vật đủ cương cứng. Xuất tinh chậm xảy ra trong trường hợp giao hợp với bạn tình và cả trong trường hợp thủ dâm. Loại rối loạn xuất tinh này dẫn đến việc phải mất nhiều thời gian hơn để có thể xuất tinh được, kết quả là người đàn ông có cảm giác mệt mỏi nhưng vẫn chưa thể xuất tinh theo ý muốn. Đối với một số trường hợp xuất tinh muộn, người đàn ông có thể không xuất tinh được mặc dù đã đạt tới cực khoái trong cuộc giao hợp hay thủ dâm. Trong những loại rối loạn xuất tinh thì xuất tinh muộn chiếm 2- 6%. Sự khác nhau khi quan hệ tình dục trên thực tế và những hình ảnh quan hệ tình dục trong tưởng tượng. Do dùng thuốc kháng adrenergic, chẳng hạn như thuốc điều trị hiện tượng xuất tinh sớm ở nam giới, thuốc ức chế alpha, thuốc ức chế tái hấp thu có chọn lọc serotonin cũng có ảnh hưởng gây xuất tinh muộn. Khi điều trị xuất tinh chậm cần phải tìm hiểu nguyên nhân của việc xuất tinh chậm là do tâm lý hay thực thể, từ đó sẽ có cách điều trị phù hợp. Đối với điều trị xuất tinh chậm bằng tâm lý, ban đầu bác sĩ phải tạo cho bệnh nhân một không khí thoải mái và cởi mở nhưng vẫn tế nhị để xây dựng niềm tin ở bệnh nhân nhằm việc điều trị đạt hiệu quả nhất. Điều trị tâm lý là tư vấn, giúp bệnh nhân giải quyết được những vấn đề sức khỏe, tâm lý tình dục, cảm giác căng thẳng, lo âu trong cuộc sống và trong đời sống tình dục. Sử dụng thuốc để điều trị xuất tinh chậm cần tuân theo nguyên tắc là tăng quá trình hưng phấn adrenergic. Khi đang sử dụng một loại thuốc mà gây trì hoãn xuất tinh thì hãy giảm liều hoặc đổi loại thuốc đang sử dụng. Thuốc điều trị xuất tinh chậm thường là những thuốc nhằm điều trị những bệnh lý khác bao gồm:. Kích thích dương vật bằng điện hoặc rung dương vật, xoa bóp khu vực tiền liệt tuyến. Khi có những biểu hiện xuất tinh chậm, người đàn ông không nên hoang mang, lo lắng mà hãy tìm đến cơ sở y tế để tìm hiểu về nguyên nhân bệnh lý, từ đó có cách điều trị xuất tinh chậm hiệu quả nhất. Vấn đề tâm lý ảnh hưởng khá nhiều đến tình trạng xuất tinh muộn nên bệnh nhân không nên quá lo âu và căng thẳng vì có thể làm tình trạng bệnh trở nên nghiêm trọng hơn. Thụ tinh nhân tạo IUI là phương pháp hỗ trợ sinh sản cho các cặp vợ chồng hiếm muộn được sử dụng rất phổ biến hiện nay. Chỉ số beta hCG sau 14 ngày IUI có vai trò quan trọng . Tôi đi siêu âm. Như vậy là có nguy hiểm không? Có ảnh hưởng đến sinh sản không? Và điều trị như thế nào ạ?. Cá thác lác hay cá thát lát là một trong những thực phẩm đặc sản được nhiều người ưa thích. Thịt cá thác lác thơm dẻo chắc ngon bổ. Chế biến cá thác lác đúng cách không chỉ có tác . Rối loạn cương dương là tình trạng mất khả năng đạt được và duy trì sự cương cứng trong quá trình giao hợp. Dưới đây là những biểu hiện cơ bản nhất của rối loạn cương dương. Giãn tĩnh mạch thừng tinh là hiện tượng tĩnh mạch tinh bị giãn bất thường. Đây là bệnh lý rất phổ biến và là một trong những nguyên nhân gây ra vấn đề yếu sinh lý hay hiếm muộn/vô sinh .
