keyword: Xuất tinh chậm
url: https://webtintuc247.com/xuat-tinh-cham-la-gi-nguy-hiem-khong-cach-dieu-tri-vhea-viet-nam-suc-khoe-va-y-te-cong-dong.html
content:
Xuất tinh chậm là thuật ngữ chỉ một người đàn ông gặp khó khăn hoặc không thể đạt cực khoái và xuất tinh trong quá trình quan hệ tình dục. Tình trạng này có thể liên quan đến nhiều nguyên nhân, bao gồm lo lắng, trầm cảm, bệnh thần kinh và các phản ứng do thuốc. Xuất tinh chậm, còn gọi là xuất tinh muộn hoặc xuất tinh suy giảm, là tình trạng nam giới mất một thời gian dài (hơn 30 phút) để kích thích tình dục, đạt đến cảm giác tình dục cao trào và giải phóng tinh dịch từ dương vật. Một số nam giới xuất tinh muộn có thể hoàn toàn không thể xuất tinh. Xuất tinh muộn có thể là vấn đề tạm thời hoặc suốt đời. Trong một số trường hợp tình trạng này có thể được phục hồi sau một khoảng thời gian. Hầu hết nam giới đều trải qua tình trạng xuất tinh muộn sau một thời gian, tuy nhiên đôi khi tình trạng này có thể là dấu hiệu bệnh lý và cần điều trị y tế. Việc nam giới xuất tinh muộn theo thời gian là điều hoàn toàn bình thường. Tuy nhiên đôi khi tình trạng này có thể là dấu hiệu của các vấn để đang diễn ra, chẳng hạn như căng thẳng hoặc các vấn đề sức khỏe khác. Nguyên nhân có thể gây xuất tinh muộn bao gồm một số tình trạng sức khỏe mãn tính, phẫu thuật và thuốc. Điều trị xuất tinh chậm phụ thuộc vào nguyên nhân cơ bản. Tuổi trẻ nông nổi, khi mới chỉ là chú ngựa non học đòi người lớn tôi đã phạm phải sai lầm nghiêm trọng. Mới thì tuần 1, 2 lần rồi đâm ra nghiện, có khi tuần 4, 5 lần …. Theo các chuyên gia, xuất tinh chậm là một dạng rối loạn chức năng tinh dục ở nam giới, ảnh hưởng đến khả năng đạt cực khoái. Do đó, về cơ bản tình trạng này không tốt cho sức khỏe của nam giới. Thậm chí một số người có thể cảm thấy áp lực tâm lý, căng thẳng, thậm chí là trầm cảm khi xuất tinh muộn. Hiện tại không có thuốc hoặc phương pháp được cho là có thể điều trị tình trạng xuất tinh muộn. Tuy nhiên người bệnh nên đến bệnh viện để được hướng dẫn các biện pháp xử lý phù hợp. Một người đàn ông càn 30 phút hoặc nhiều hơn để kích thích tình dục, đạt cực khoái và xuất tinh được xem là xuất tinh muộn. Ngoài ra, một số người khác có thể không có khả năng xuất tinh hoàn toàn. Tuy nhiên không có thời gian cụ thể nào có thể làm tiêu chuẩn cho quá trình xuất tinh và để chẩn đoán xuất tinh muộn. Thay vào đó, xuất tinh muộn thường được xác định thông qua cảm giác mệt mỏi về thể chất, mất khả năng cương cứng, cảm giác thất vọng, đau khổ khi không thể xuất tinh. Thông thường nam giới xuất tinh chậm có thể khó đạt cực khoái khi quan hệ tình dục với bạn tình. Một số nam giới khác chỉ có thể xuất tinh khi thủ dâm. Xuất tinh muộn có thể là vấn để suốt đời hoặc phát triển trong cuộc sống. Một số nam giới có thể chỉ xuất tinh muộn trong một số trường hợp, một số bạn tình hoặc một số tình huống có được. Trong khi một số khác có thể xuất hiện các triệu chứng sau một thời gian dài hoạt động tình dục. Trong một số trường hợp không phổ biến, xuất tinh muộn có thể là dấu hiệu của một số vấn đề sức khỏe nghiêm trọng, chẳng hạn như bệnh tim hoặc tiểu đường. Xuất tinh chậm có thể do một số loại thuốc, một tình trạng sức khỏe mãn tính và phẫu thuật. Bên cạnh đó, lạm dụng các chất kích thích hoặc lo lắng, căng thẳng, trầm cảm, cũng có thể dẫn đến tình trạng này. Tác dụng phụ của thuốc: Xuất tinh muộn có thể là tác dụng phụ của thuốc chống trầm cảm , đặc biệt là thuốc ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI), thuốc chống lo âu, thuốc huyết áp thuốc giảm đau và một số loại thuốc khác. Tổn thương dây thần kinh: Các vấn đề liên quan bao gồm đột quỵ , chấn thương tủy sống, phẫu thuật, bệnh đa xơ cứng và bệnh tiểu đường nghiêm trọng đều có thể gây ảnh hưởng đến chức năng xuất tinh của nam giới. Sử dụng chất kích thích: Rượu, bia, thuốc lá và một số chất kích thích khác có thể tác động đến khả năng xuất tinh, tăng nguy cơ xuất tinh muộn ở nam giới. Tuổi cao: Khả năng xuất tinh có thể giảm theo thời gian. Do đó, nam giới càng lớn tuổi, kích thích tình dục càng giảm và nguy cơ xuất tinh chậm càng cao. Đối với một số người, các vấn đề thể chất có thể gây ảnh hưởng đến quá trình xuất tinh trong lúc quan hệ tình dục. Một trường hợp xuất tinh chậm có thể liên quan đến các nguyên nhân tâm lý, đặc biệt là khi tình trạng này chỉ xảy ra trong những tình huống cụ thể. Cụ thể các rủi ro tâm lý liên quan bao gồm:. Một số hóa chất có thể ảnh hưởng đến các dây thần kinh liên quan đến khả năng xuất tinh. Điều này có thể ảnh hưởng đến việc xuất tinh khi quan hệ tình dục hoặc khi thực hiện các hoạt động khác, chẳng hạn như thủ dâm. Xuất tinh chậm có thể liên quan đến nhiều nguyên nhân, bao gồm nguyên nhân tâm lý hoặc các vấn đề sinh học trong cơ thể. Do đó, người bệnh nên đến bệnh viện để được chẩn đoán và điều trị phù hợp. Xuất tinh muộn có thể gây ảnh hưởng đến lòng tự trọng, thất vọng về bản thân và các cảm giác tiêu cực khác. Những người đàn ông gặp tình trạng xuất tinh muộn có thể có xu hướng tránh quan hệ tình dục do lo lắng về cảm giác thất vọng, sợ thất bại. Quan hệ tình dục không đều đặn có thể tăng nguy cơ vô sinh hoặc hiếm muộn. Xuất tinh muộn cũng có thể dẫn đến xung đột trong mối quan hệ, tăng nguy cơ dẫn đến các hiểu lầm không mong muốn. Mặc dù hiện tại không có thuốc điều trị hoặc cải thiện tình trạng này, tuy nhiên bằng cách điều trị phù hợp, nam giới có thể tăng cường khả năng xuất tinh và hạn chế tình trạng xuất tinh chậm. Khám sức khỏe tổng quát và kiểm tra tiền sử bệnh lý có thể cần thiết để chẩn đoán tình trạng xuất tinh chậm. Tuy nhiên, đôi khi tình trạng này có thể liên quan đến các vấn đề tiềm ẩn có thể cần điều trị y tế. Do đó, bác sĩ có thể đề nghị thực hiện các xét nghiệm liên quan để có kế hoạch điều trị phù hợp. Khám sức khỏe tổng quát: Điều này có thể bao gồm việc kiểm tra dương vật và tinh hoàn ở nam giới xuất tinh muộn. Bác sĩ sẽ chạm nhẹ để đảm bảo người bệnh có cảm giác bình thường ở bộ phận sinh dục. Xét nghiệm nước tiểu (phân tích nước tiểu): Xét nghiệm nước tiểu được sử dụng để tìm các dấu hiệu của bệnh tiểu đường, nhiễm trùng và các tình trạng sức khỏe tiềm ẩn liên quan khác. Xét nghiệm máu: Bác sĩ có thể lấy mẫu máu và gửi đến phòng thí nghiệm để kiểm tra các dấu hiệu của bệnh tim mạch, tiểu đường, nồng độ testosterone thấp và các vấn đề sức khỏe liên quan khác. Điều trị xuất tinh chậm phụ thuộc vào nguyên nhân cơ bản, bao gồm thuốc hoặc thay đổi loại thuốc đang sử dụng, điều trị tâm lý và thay đổi lối sống phù hợp. Cụ thể các phương pháp điều trị bao gồm:. Đôi khi các loại thuốc có thể gây xuất tinh chậm. Do đó, giảm liều lượng hoặc thay đổi loại thuốc có thể hỗ trợ cải thiện tình trạng này. Ngoài ra, đôi khi bác sĩ có thể bổ sung thêm các loại thuốc để hỗ trợ điều trị tình trạng xuất tinh muốn. Hiện tại không có bất cứ loại thuốc nào được chỉ định để điều trị tình trạng xuất tinh chậm. Tuy nhiên, hầu hết các loại thuốc điều trị xuất tinh chậm có tác dụng điều trị và ngăn ngừa các bệnh lý liên quan khác. Tâm lý trị liệu có thể hỗ trợ điều trị bằng cách giải quyết các vấn đề sức khỏe tâm thần tiềm ẩn dẫn đến xuất tinh chậm, chẳng hạn như trầm cảm hoặc lo lắng. Bên cạnh đó, trị liệu tâm lý cũng được sử dụng để cải thiện các vấn đề trực tiếp gây xuất tinh chậm, chẳng hạn như rối loạn nhận thức về tình dục. Chuyên gia tư vấn tâm lý hoặc chuyên gia tình dục có thể trao đổi với người bệnh về các nguyên nhân cơ bản và đề nghị các biện pháp điều trị phù hợp. Trao đổi với bác sĩ để được hướng dẫn cụ thể. Các loại thuốc Tây y hoặc thực phẩm chức năng có khả năng gây tác dụng phụ ảnh hưởng đến sức khỏe. Nam giới đang tìm kiếm giải pháp cường dương, trị yếu sinh lý an toàn, hiệu quả, chớ bỏ qua bài thuốc nam gia truyền của nhà thuốc Đỗ Minh Đường – Giải pháp ngày càng được nhiều đấng mày râu tìm đến. Nhờ hội tụ yếu tố hiệu quả, an toàn, tiện lợi khi sử dụng, bài thuốc này cũng đã được giới thiệu đến đông đảo quý khán giả trong chương trình “Sống khỏe mỗi ngày” – Đài truyền hình Việt Nam VTV2 số phát sóng về chủ đề “Tăng cường sinh lực phái mạnh” và VTC2 – Góc nhìn người tiêu dùng. Bài thuốc nam này chiết xuất 100% từ thảo dược tự nhiên, ra đời cách đây 150 năm dựa trên công thức bí truyền của dòng họ Đỗ. Phương thuốc có thể trị tận gốc các chứng bệnh nam khoa từ nhẹ đến nặng như rối loạn cương dương, suy giảm ham muốn, xuất tinh sớm, liệt dương…. Hồi xuân phục dương thang: Tăng sinh hormone sinh dục nam, tăng khả năng cương cứng, cải thiện sinh lý. Đại bổ phục dương hoàn: Ích tủy sinh tinh, cường dương, lưu thông khí huyết, bổ máu, tăng ham muốn. Đại bổ thận: Bồi bổ nguyên khí, cải thiện và tăng cường chức năng thận. Bài thuốc Sinh Lý Nam Đỗ Minh Đường sử dụng khoảng 50 dược liệu (đã được kiểm chứng an toàn, không độc tố gây hại) tốt cho sức khỏe sinh lý nam. Nhục thung dung (địa tinh, đại vân, hoắc tư lệnh): Là vị thuốc quý trong đông y quy vào thận, đại tràng với tác dụng bổ thận, bổ huyết, ích tinh, kiện dương, nhuận tràng. Ba kích (Kê nhãn đằng, diệp liễu thảo): Có vị ngọt, cay, tính hơi ấm có tác dụng khu phong, hạ khí, ích tinh, cường gân cốt, ôn thận, tráng dương. Phần lớn số dược liệu được sử dụng lấy từ các vườn chuyên canh của đơn vị. Sau thu hái, thảo dược được sơ chế, bào chế trong quy trình khép kín đảm bảo sạch, đạt tiêu chuẩn, giúp giữ lại tối đa dược tính của thuốc. Bài thuốc không chứa chất bảo quản, không tân dược, an toàn cho sức khỏe nam giới. Thảo dược được thu hái trực tiếp từ các vườn dược liệu sạch, đạt tiêu chuẩn của Bộ Y tế do Đỗ Minh Đường tự trồng. Do đó thuốc đảm bảo chất lượng. Thuốc được bào chế sẵn dạng rượu ngâm và viên hoàn, tiện lợi sử dụng. Trước khi được kê đơn thuốc phù hợp, người bệnh sẽ được bắt mạch, thăm khám MIỄN PHÍ. Bài thuốc được gia giảm liều lượng tùy theo cơ địa, sinh lý của từng nam giới. Đối với thuốc Hồi xuân phục dương thang dạng rượu ngâm: Uống 1 – 2 chén mỗi lần, sử dụng trong bữa ăn chính. Đối với thuốc Đại bổ hồi xuân hoàn và Đại bổ thận dạng viên hoàn: Uống 10 – 15 viên tùy từng trường hợp, uống sau bữa ăn. Giá bán: Vì mỗi bệnh nhân có liệu trình điều trị khác nhau nên chi phí của mỗi người không giống nhau. Giá bài thuốc Sinh lý nam Đỗ Minh được niêm yết theo quy định của Bộ Y tế, đảm bảo không tăng giá bất thường. Trong hơn một thế kỷ lưu truyền và ứng dụng, bài thuốc Sinh lý nam Đỗ Minh đã giúp hàng ngàn nam giới tìm lại phong độ, phục hồi sinh lý. Hơn 90% bệnh nhân hài lòng với kết quả đạt được sau 1 – 2 liệu trình đầu tiên. Diễn viên Lê Bá Anh chia sẻ hiệu quả bài thuốc Sinh lý nam Đỗ Minh: “Sau 1 tháng sử dụng bài thuốc, tôi thấy sức khỏe được cải thiện rất nhiều, ăn ngủ tốt hơn. Dùng thuốc được 2 tháng thì tôi thấy cơ thể khỏe mạnh, thể lực tràn trề, sinh lý phục hồi, chuyện giường chiếu thăng hoa hơn. Tinh thần của tôi thoải mái, tôi cảm thấy rất tự tin khi đứng trước mặt vợ.
