keyword: Kinh nguyệt
url: http://khangnudan.vn/kinh-nguyet-la-gi-cach-tinh-chu-ky-kinh-nguyet-27/
content:
Kinh nguyệt là sự kiện sau cùng của một chuỗi dài những diễn biến phức tạp được cơ thể thực hiện với thời gian rất chính xác. Cả tiến trình diễn ra theo một kích bản chi tiết do máy tính bên trong soạn thảo. Chương trình được kiểm tra liên tục, và được cập nhật hóa mỗi tháng. Ở phụ nữ trưởng thành, mỗi tháng âm đạo thường ra máu vài ngày, y học gọi là kinh nguyệt. Như đã giới thiệu ở phần trước, oestrogen được tiết ra trong giai đoạn noãn bào phát dục làm cho niêm mạc tử cung tăng sinh sau khi trứng rụng. Oestrogen, progestagen do hoàng thể tiết ra làm cho ở niêm mạc tử cung đang tăng sinh xuất hiện những thay đổi về nội tiết. Nếu tế bào trứng không được thụ tinh thì khoảng mười bốn ngày sau khi trứng rụng, hoàng thể sẽ thoái hóa, mức độ của oestrogen và progestagen cũng theo đó mà giảm bớt. Niêm mạc tử cung, vì vậy, sẽ trở nên mỏng, mạch máu bị chèn và co thắt, máu huyết không thông, khiến tổ chức niêm mạc bị thiếu máu, hoại tử và rụng, gây chảy máu. Do giai đoạn cuối cùng để noãn bào phát dục cần mười sáu ngày, hoàng thể từ khi bắt đầu hình thành đến khi thoái hóa cũng cần khoảng mười bốn ngày nên hiện tượng bong và chảy máu niêm mạc tử cung sẽ xảy ra một tháng một lần. Do xuất hiện tuần hoàn nên hiện tượng này cũng được gọi là chu kỳ kinh nguyệt. Việc hành kinh, tử cung ra máu là kết quả của sự tăng sinh, thoái hóa và bong rụng niêm mạc tử cung trong tháng trước.Trong từ 3 đến 7 ngày tiếp theo của chu kỳ kinh nguyệt, tất cả những gì còn lại trong 3 tuần qua đều bị tống hết ra ngoài. Tuy nhiên, cơ thể vẫn lạc quan: toàn bộ chương trình sẽ bắt đầu lại vào tháng tới. Để thuận tiện, người ta đều coi ngày hành kinh đầu tiên là ngày đầu tiên của chu kỳ kinh nguyệt tháng hiện tại. Số ngày trong chu kỳ kinh nguyệt sẽ được tính toán từ ngày này. Điều này thay đổi tùy theo thời khóa biểu sinh học của mỗi cô gái. Do đó, không thể nói chính xác được là ở tuổi nào một cô gái bắt đầu có kinh. Thông thường, tuổi bắt đầu thấy kinh nằm trong khoảng từ 6 đến 18 tuổi, nhiều nhất là từ 10 đến 14 tuổi. Đó là chất dịch màu đỏ trôi theo âm đạo trong mỗi chu kỳ kinh nguyệt, gồm 50% máu được trộn lẫn với những lượng thay đổi gồm chất nhầy và những “cục máu đông”. Cái được gọi là “những cục máu đông” thực chất chỉ là những mảnh tróc ra của niêm mạc tử cung. Chính máu kinh nguyệt lại không đông. Máu kinh chảy ra không thể đông lại được vì nó đã đông rồi. Khi chảy ra khỏi vách tử cung, máu nhanh chóng đông lại. Như thường lệ, chỉ một thời gian ngắn sau khi đông, máu hóa lỏng và lại chảy tự do. Chu kỳ kinh nguyệt của phụ nữ được chia làm 3 giai đoạn. Giai đoạn hình thành nang mạc (từ khi bắt đầu hành kinh đến ngày thứ 14), giai đoạn rụng trứng (24 giờ tiếp theo) và giai đoạn hoàng thể (14 ngày sau). Kết thúc giai đoạn hoàng thể là đến ngày hành kinh, bắt đầu một chu kỳ hình thành nang trứng mới. Một số phụ nữ có chu kỳ kinh nguyệt có thể ngắn hoặc dài hơn nhưng dù sao giai đoạn hoàng thể vẫn luôn là 14 ngày. Do đó, nếu bạn có chu kỳ kinh nguyệt đều đặn 35 ngày, thì ngày rụng trứng được tính là từ ngày hành kinh đầu tiên ngược lại 14 ngày. Ví dụ, bạn hành kinh vào ngày mùng 1, ngày rụng trứng lùi lại 14 ngày, tức vào ngày 16. Em ra huyết nâu không nhiều lắm tháng trước em có ngày 22/5 thì hôm nay 21/5 lại ra huyết nâu, nhưng từ lúc tắm tới giờ em lại không có nữa. Liệu có phải là biểu hiện kì kinh, trong khi đó em quan hệ với bạn trai em ngày 7/6, đầu dương vật chỉ chạm 10 giây vào âm đạo vì vậy e rất lo biểu hiện ra máu là biểu hiện có thai, vây đây là có thai hay không có ạ. Sau ngày quan hệ 8/6 em có đau lưng hai ngày hết, cps hơi đầy bụng nữa ạ. Nếu như em quan hệ vào ngày 7/6 thì khả năng có thai của em là cao vì đây là ngày mà em rụng trứng nên tinh trùng rất thuận lợi để kết hợp với trứng. Mặc dù em chỉ cho đầu dương vật vào âm đạo khoảng 10s nhưng trong thời gian đó một số tinh trùng ở đầu dương vật cũng có thể đi vào âm đạo được. Nhưng cháu yên tâm trường hợp như này không nhiều, để chắc chắn mình không có thai cháu nên dùng que thử thai để kiểm tra xem, nếu kết quả là 1 vạch thì cháu yên tâm là kinh nguyệt của cháu sẽ mau đến nhưng nếu là 2 vạch thì cháu cần đến bác sĩ khám để kiểm tra lại vì bất kỳ một trường hợp ra máu nào khi có thai là điều không bình thường có thể ảnh hưởng đến thai nhi. Em ra huyết nâu không nhiều lắm tháng trước em có ngày 22/5 thì hôm nay 21/5 lại ra huyết nâu, nhưng từ lúc tắm tới giờ em lại không có nữa. Liệu có phải là biểu hiện kì kinh, trong khi đó em quan hệ với bạn trai em ngày 7/6, đầu dương vật chỉ chạm 10 giây vào âm đạo vì vậy e rất lo biểu hiện ra máu là biểu hiện có thai, vây đây là có thai hay không có ạ. Sau ngày quan hệ 8/6 em có đau lưng hai ngày hết, cps hơi đầy bụng nữa ạ. Nếu như em quan hệ vào ngày 7/6 thì khả năng có thai của em là cao vì đây là ngày mà em rụng trứng nên tinh trùng rất thuận lợi để kết hợp với trứng. Mặc dù em chỉ cho đầu dương vật vào âm đạo khoảng 10s nhưng trong thời gian đó một số tinh trùng ở đầu dương vật cũng có thể đi vào âm đạo được. Nhưng cháu yên tâm trường hợp như này không nhiều, để chắc chắn mình không có thai cháu nên dùng que thử thai để kiểm tra xem, nếu kết quả là 1 vạch thì cháu yên tâm là kinh nguyệt của cháu sẽ mau đến nhưng nếu là 2 vạch thì cháu cần đến bác sĩ khám để kiểm tra lại vì bất kỳ một trường hợp ra máu nào khi có thai là điều không bình thường có thể ảnh hưởng đến thai nhi. Xuất tinh ngoài âm đạo cũng là một biện pháp tránh thai được nhiều người sử dụng vì dễ dàng thực hiện nhưng hiệu quả của nó đem lại không cao nhất là khi 2 cháu quan hệ vào những ngày nguy hiểm như gần tới ngày cháu rụng trứng là giữa chu kỳ kinh nguyệt thì hiệu quả lại càng thấp. Vì trong lúc quan hệ kể cả trước khi xuất tinh thì ở đầu dương vật bạn trai cũng đã có một chút tinh trùng ở đó, trong một số trường hợp lượng tinh trùng tuy ít nhưng lại đủ khỏe để kết hợp với trứng khiến mang thai. Nếu hiện tại cháu đã bị trễ kinh thì cháu nên dùng que thử thai để kiểm tra xem. Có thể hiện tượng trễ kinh là do mang thai nhưng cũng có thể là do cháu quá lo lắng nên gây chậm kinh. Tốt nhất cháu nên kiểm tra bằng que thử thai đi nhé để đỡ phải lo lắng nữa. Nhung hom đó .cháu quan he lần đầu mà chỉ cho dương vật vào 1 ít xong rút ra luôn. Trong lúc quan hệ (kể cả quan hệ lần đầu) thì ở đầu của dương vật bạn nam có khả năng dính một chút tinh trùng mà bạn nam không hề hay biết, trong một số trường hợp tinh trùng đó đủ khỏe để kết hợp với trứng mà khiến mang thai nhất là khi quan hệ vào ngày không an toàn ( là ngày gần thời điểm rụng trứng). Hai cháu quan hệ vào ngày 17 của chu kỳ kinh nguyệt là ngày mà khả năng mang thai sẽ cao. Do đó cháu hoàn toàn có khả năng mai thai. Hiện tại cháu đã chậm kinh 10 ngày rồi thì nên dùng que thử thai để kiểm tra xem có thai không. Nhung hom đó .cháu quan he lần đầu mà chỉ cho dương vật vào 1 ít xong rút ra luôn. Trong lúc quan hệ (kể cả quan hệ lần đầu) thì ở đầu của dương vật bạn nam có khả năng dính một chút tinh trùng mà bạn nam không hề hay biết, trong một số trường hợp tinh trùng đó đủ khỏe để kết hợp với trứng mà khiến mang thai nhất là khi quan hệ vào ngày không an toàn ( là ngày gần thời điểm rụng trứng). Hai cháu quan hệ vào ngày 17 của chu kỳ kinh nguyệt là ngày mà khả năng mang thai sẽ cao. Do đó cháu hoàn toàn có khả năng mai thai. Hiện tại cháu đã chậm kinh 10 ngày rồi thì nên dùng que thử thai để kiểm tra xem có thai không. Ở độ tuổi của cháu quá trình bài tiết hormon sinh dục trong cơ thể chưa ổn định do đó chỉ cần những tác nhân bên ngoài tác động đến cũng có thể làm chu kỳ kinh nguyệt của cháu không đều, nếu ngoài hiện tượng kinh nguyệt không đều này ra cháu không còn một triệu chứng bất thường nào khác thì cháu không cần phải lo lắng nữa, khi cháu lớn hơn vài năm nữa thì chu kỳ kinh nguyệt sẽ ổn định hơn.
