keyword: Kinh nguyệt
url: https://phongkhamdakhoahungthinh.webflow.io/blog/kinh-nguyet-la-gi-bao-nhieu-ngay-thi-het-y-nghia
content:
Thông thường kinh nguyệt sẽ xuất hiện khi các bạn gái khoảng 12 - 13 tuổi, nhưng cũng sẽ có người thấy có kinh sớm hoặc muộn hơn thì vẫn là điều bình thường bởi “ngày dâu” còn phải phụ thuộc vào cơ địa, quá trình phát triển của từng người. Giải đáp câu hỏi kinh nguyệt phụ nữ là gì, các chuyên gia phòng khám sản phụ khoa cho biết kinh nguyệt (hay hành kinh) được hiểu là hiện tượng chảy máu từ tử cung, có tính chất chu kỳ và bị tác động bởi sự tụt giảm đột ngột hàm lượng hormone Estrogen và Progesterone trong cơ thể nữ giới. Kinh nguyệt diễn ra mỗi tháng một lần đều đặn, điều này là do chức năng hoạt động của hệ thống các cơ quan và nội tiết sinh sản ở phái nữ (buồng trứng, tuyến yên và vùng dưới đồi) phối hợp nhịp nhàng với nhau. Chính vì vậy, nếu nữ giới bị rối loạn kinh nguyệt thì chứng tỏ quá trình hoạt động của các cơ quan này đang gặp phải vấn đề bất thường, thậm chí có nguy cơ ảnh hưởng tới sức khỏe sinh sản. Theo đó, một chu kỳ kinh nguyệt bắt đầu được tính từ ngày đầu tiên có hành kinh của chu kỳ này cho tới ngày đầu hành kinh của chu kỳ tiếp theo. Trong mỗi chu kỳ nữ giới rụng 1 - 2 trứng được giải phóng từ buồng trứng, nếu không gặp được tinh trùng để thụ tinh sẽ tự bị phân hủy, lớp nội mạc tử cung do không cần thực hiện chức năng làm tổ nên sẽ bong ra, chuẩn bị cho quá trình đào thải cùng với máu kinh qua đường âm đạo. Giai đoạn nang trứng: Hay còn được gọi là giai đoạn tăng sinh, các nang trứng bên trong buồng trứng bắt đầu quá trình phát triển khiến cho niêm mạc tử cung dày lên, đồng thời làm thay đổi nồng độ hormone Estrogen trong cơ thể. Giai đoạn rụng trứng: Đây là giai đoạn có tỷ lệ thụ thai cao nhất, khi hàm lượng Estrogen đạt mức tối đa cơ thể sẽ tiết ra hormone Luteninizing, kích thích các nang trứng trội vỡ ra và đẩy trứng di chuyển về phía ống dẫn trứng. Giai đoạn hoàng thể: Diễn ra khi các nang trứng vỡ và phát triển thành một hoàng thể, tiết ra Estrogen và Progesterone và ức chế hoạt động của các hormone tuyến yên, ngăn chặn các nang khác phát triển. Giai đoạn kinh nguyệt: Là giai đoạn hoàng thể bị thoái hóa nếu trứng không được thụ tinh, cả hai hormone Progesterone và Estrogen đều suy giảm nồng độ, kinh nguyệt được hình thành từ trứng bị phân hủy, niêm mạc tử cung bong tróc, các chất nhầy và máu rồi đào thải ra ngoài. Bên cạnh câu hỏi kinh nguyệt là gì cũng có rất nhiều bạn gái thắc mắc kinh nguyệt bao nhiêu ngày thì hết. Thực tế, số ngày kinh trung bình thường là từ 3 đến 5 ngày, nhưng nếu ở mức 2 đến 7 ngày vẫn có thể được chấp nhận. Mặt khác, một số trường hợp nữ giới cũng không cần quá lo lắng nếu kinh nguyệt kéo dài từ 7 tới 10 ngày kèm theo điều kiện lượng máu kinh chỉ ra rất ít. Một chu kỳ kinh nguyệt phổ biến sẽ diễn ra trong vòng 28 đến 30 ngày, bên cạnh đó tùy theo từng người khác nhau mà số ngày có thể thay đổi trong khoảng từ 21 đến 35 ngày cũng không phải vấn đề nghiêm trọng. Khi đến ngày “đèn đỏ”, nữ giới sẽ thấy xuất hiện những dấu hiệu bao gồm:. Chảy máu âm đạo có màu đỏ đậm, mùi chỉ hơi khó chịu chứ không quá nặng, quan sát máu kinh thấy hơi dính, thường ra nhiều vào 1 - 2 ngày đầu tiên sau đó giảm dần và kết thúc. Đau bụng kinh với mức độ âm ỉ hay dữ dội tùy theo từng người, có người chỉ đau bụng dưới trước hoặc trong kỳ kinh, nhưng cũng có trường hợp nữ giới cảm thấy đau nhức khó chịu trong cả hai thời điểm này. Xuất hiện mụn trứng cá do da tiết nhiều dầu hơn bình thường, căng tức ngực, người đau nhức, cơ thể mệt mỏi, thậm chí có người còn bị ngất xỉu. Tâm trạng trở nên nhạy cảm, tính nết thay đổi thất thường bởi nồng độ hormone trong cơ thể đang thay đổi. Ngược lại, kinh nguyệt ở nữ giới sẽ được coi là bất thường nếu xảy ra các vấn đề như: Rong kinh, rong huyết, thiếu kinh, cường kinh, vô kinh, chu kỳ không đều có tháng quá dài có tháng lại quá ngắn, vòng kinh thường xuyên từ 40 ngày trở lên nhưng không mang thai… Lúc này chị em phụ nữ cần phải đến ngay các cơ sở y tế chuyên khoa để bác sĩ thăm khám, tìm ra nguyên nhân rối loạn kinh nguyệt và tư vấn phương pháp điều trị, hạn chế nguy cơ mắc các bệnh phụ khoa gây tác động tiêu cực và đe dọa sức khỏe sinh sản. Đối với chị em phụ nữ, chắc hẳn mỗi người đều có những suy nghĩ riêng của mình về kinh nguyệt. Tham khảo một số cuộc thảo luận trên các diễn đàn sức khỏe về ý nghĩa ngày có kinh nguyệt, chúng tôi nhận thấy rằng có rất nhiều ý kiến khác nhau được đưa ra. Theo đó, có người cho rằng kinh nguyệt chỉ đơn giản là hiện tượng chị em nào cũng phải trải qua, là điểm khác biệt hoàn toàn đối với phái mạnh. Có người chia sẻ kinh nguyệt chủ yếu để biết được mình đã mang thai hay chưa, người khác lại suy nghĩ rằng “ngày dâu” đóng vai trò vô cùng quan trọng đối với sức khỏe sinh lý và quá trình sinh sản của nữ giới. Để bạn đọc có lời giải đáp cụ thể nhất về ý nghĩa kinh nguyệt, chúng tôi đã gửi câu hỏi tới Bác sĩ Sản phụ khoa Trần Thị Thành (hiện đang công tác tại Phòng khám đa khoa Hưng Thịnh). Theo chia sẻ từ bác sĩ, ý nghĩa của kinh nguyệt được biểu hiện qua 2 điều như sau:. Chúng ta đều biết rằng, để quá trình thụ thai diễn ra thì bắt buộc trứng và tinh trùng phải gặp được nhau để kết hợp. Mà như chúng tôi đã chia sẻ trong nội dung các phần trước, thời điểm rụng trứng chính là một giai đoạn quan trọng trong một chu kỳ kinh nguyệt. Sau khi trứng rụng sẽ có thể tồn tại trong khoảng 24 - 36 giờ đợi “cuộc gặp gỡ” với tinh trùng. Nếu quá trình diễn ra thuận lợi thì trứng sẽ thụ tinh thành công, được đẩy về buồng tử cung để làm tổ để dần phát triển thành thai nhi và trong suốt thai kỳ hiện tượng kinh nguyệt sẽ không xảy ra. Chính vì vậy, nếu nữ giới có quan hệ tình dục mà không sử dụng biện pháp tránh thai và sau đó thấy trễ kinh thì khả năng cao bạn đã có “tin vui”. Có thể nhiều người thường chủ quan không lưu ý, nhưng thực tế kinh nguyệt chính là một trong những dấu hiệu có khả năng phản ánh tình trạng sức khỏe phụ khoa của chị em. Nếu như nữ giới có chu kỳ kinh nguyệt đều đặn, hoặc chỉ thay đổi nhỏ không đáng kể có nghĩa là hệ thống cơ quan sinh lý và sinh sản đều đang hoạt động bình thường ổn định. Ngược lại, trường hợp những người kinh nguyệt bị rối loạn kéo dài chứng tỏ cơ thể đang mắc phải các vấn đề bất thường. Nếu không được thăm khám để chẩn đoán cụ thể nguyên nhân và can thiệp xử lý kịp thời thì hoàn toàn có khả năng dẫn tới các bệnh lý nguy hiểm và tình trạng vô sinh hiếm muộn ở nữ giới. Hy vọng rằng bài viết trên đây đã mang đến những thông tin hữu ích, giúp bạn đọc hiểu rõ hơn kinh nguyệt là gì, bao nhiêu ngày thì hết và ý nghĩa của kinh nguyệt ra sao. Có thể nói rằng đây là một hiện tượng hoàn toàn bình thường, tuy nhiên nếu nữ giới gặp phải tình trạng rối loạn kinh nguyệt thường xuyên lại cần phải chú ý theo dõi cẩn thận và nhanh chóng đến gặp bác sĩ chuyên khoa để có hướng xử lý. Trường hợp cần đặt lịch hẹn khám trước và nhận ưu đãi, hoặc còn bất cứ vấn đề thắc mắc nào liên quan vui lòng gọi trực tiếp hotline 0366 655 466 để đội ngũ chuyên gia hỗ trợ kịp thời.
