keyword: Kinh nguyệt
url: https://dankhang.vn/kinh-nguyet-la-gi-cac-dau-hieu-co-kinh-nguyet.html
content:
Kinh nguyệt là một biểu hiện bình thường của cơ thể nữ giới. Đây không chỉ đánh dấu thời kì dậy thì và trưởng thành ở các cô gái mà còn thể hiện khả năng làm mẹ tuyệt vời chỉ có ở phái nữ. Tuy nhiên, trong thời kỳ kinh nguyệt các chị em có thể gặp nhiều rắc rối. Vì thế có một số dấu hiệu cơ thể để chị em dễ dàng nhận biết trước thời gian có kinh của mình để từ đó có những sự chuẩn bị kỹ càng hơn về tâm lý và sức khỏe. Kinh nguyệt là các biểu hiện sinh lý của cơ thể phụ nữ dưới tác động của các hormone sinh dục và sinh sản. Khi bước vào kì kinh nguyệt, não bộ của các chị em sẽ phát ra các tín hiệu để cơ thể sản xuất hormone có vai trò quan trọng trong việc thụ thai. Sau đó buồng trứng sẽ có hiện tượng rụng trứng, trứng sẽ chuyển về phía tử cung để làm tổ. Nếu trứng không được thụ tinh (bởi tinh trùng) thì lớp niêm mạc tử cung sẽ bị bong ra và gây chảy máu bên ngoài âm đạo. Bởi vậy, kinh nguyệt chính là hiện tượng bong lớp niêm mạc tử cung có chu kỳ do sự tụt giảm đột ngột của hormone estrogen hoặc estrogen và progesterone. Kỳ kinh nguyệt sẽ luôn lặp lại theo các chu kỳ trong thời gian từ 21 đến 35 ngày và thời gian hành kinh sẽ từ 3- 7 ngày tùy theo cơ địa mỗi người. Chu kỳ kinh nguyệt chỉ kết thúc khi cơ thể nữ giới bước sang thời kỳ mãn kinh. Nếu bạn nữ mang thai thì sẽ không xảy ra hiện tượng máu chảy ngoài âm đạo, tức là không có thời gian hành kinh bởi vì lúc đó trứng đã được thụ tinh. Tùy theo đặc điểm tâm sinh lý của mỗi cô gái mà sẽ có những dấu hiệu khác nhau để báo hiểu kỳ kinh nguyệt sắp đến. Tuy nhiên, dựa theo nghiên cứu và từ thực tế có thể rút ra một số dấu hiệu chung, giúp bạn nhận biết thời kỳ kinh nguyệt và có sự chuẩn bị chu đáo. Khí hư hay huyết trắng là dịch tiết của âm đạo thường xuất hiện vào thời kì trước khi đến thời gian hành kinh của các chị em. Nếu nhận thấy lượng khí hư ra nhiều hơn trong 2-3 ngày trở lại thì chính là bạn đang rất gần thời gian hành kinh. Tùy theo từng độ tuổi mà lượng khí hư cũng có sự thay đổi, thông thường càng gần thời kỳ mãn kinh thì khí hư cũng sẽ tiết ra ít hơn. Khí hư cũng phản ánh sức khỏe của các chị em, nếu khí hư có màu trắng, không màu tức là có sức khỏe vùng kín tốt. Tuy nhiên, nếu khí hư có màu vàng, nâu có mùi hôi khó chịu thì chị em nên kiểm tra lại sức khỏe vùng kín của mình. Các biểu hiện đau bụng dưới âm ỉ, râm ran, khó chịu cũng là sự báo hiệu sắp đến thời gian hành kinh của phái nữ. Tùy theo cơ địa của mỗi người mà đau ít hay nhiều, có các chị em chỉ khó chịu ở vùng bụng dưới, nhưng cũng có những người vô cùng đau đớn, kéo dài đến những đầu của thời gian hành kinh. Nguyên nhân, chính là do các cô gái đang thiết axit béo omega – 3 – đây là chất ức chế hormone sinh dục nữ và đây cũng tác nhân kích thích tử cung để đẩy máu kinh ra phía ngoài. Có nhiều chị em sẽ không để ý nhưng vào những ngày trước và trong thời gian hành kinh thì kích thước vòng 1 của chúng ta sẽ tăng hơn so với bình thường. Các cô gái còn cảm thấy ngực bị căng tức đôi khi còn thấy khó chịu. Thông thường hiện tượng này sẽ diễn ra trước khi thời gian hành kinh 1 tuần. Nguyên nhân gây ra hiện tượng này chính là do hormone trong cơ thể nữ giới bị thay đổi khiến các mô ngực cương lên làm ngực bị căng tức và tăng kích thước của vòng 1. Nếu chị em cảm thấy có hiện tượng đau mỏi lưng bất thường và vài ngày sau xuất hiện máu kinh thì có nghĩa đây là một dấu hiệu sinh lý vô cùng bình thường. Nguyên nhân của hiện tượng này do hormone prostaglandin gây nên, chính sự thay đổi bất thường của loại hormone này trong thời kỳ kinh nguyệt gây mỏi lưng. Thông thường, trước khi hành kinh thì làn da chị em sẽ tiết ra lượng dầu nhiều hơn, nổi một số mụn nội tiết ở khu vực dưới cằm. Sự tiết dầu ở các lỗ chân lông khiến da các chị em sẽ nhờn hơn bình thường. Tuy nhiên, các chị em đừng lo lắng vì lượng dầu trên da, những nốt mụn này có thể không trồi lên và dần hết đi khi kì kinh nguyệt kết thúc. Hormone đóng vai trò vô cùng trong nội tiết và cân bằng tâm lý cho các cô gái. Trước thời kỳ hành kinh, cơ thể nữ giới có nhiều sự thay đổi của hormone khiến cho tâm lý của chị em trở nên nhạy cảm hơn, thường xuyên thấy mệt mỏi và dễ nổi giận. Bên cạnh đó, trước khi hành kinh, chị em còn gặp nhiều vấn đề liên quan đến đau bụng, đau ngực, mỏi lưng, nổi mụn nên càng dễ khó chịu hơn bình thường. Dược sĩ Dương Tuyết Hiền với 10 năm kinh nghiệm và có kiến thức chuyên môn về các bệnh phụ khoa và sinh lý nữ cũng như là nam giới. Tôi luôn muốn được chia sẻ những kiến thức của mình tới cho mọi người. Hy vọng, với những kiến thức mà tôi chia sẻ có thể giúp ích được cho mọi người trong việc chăm sóc bản thân. Là loại vitamin cần thiết cho cơ thể, đặc biệt là phái đẹp, giúp dưỡng ẩm và dưỡng sáng da. Được nhập khẩu từ Mỹ. Với khả năng giúp dưỡng ẩm, tăng cường tổng hợp collagen và elastin trong da, giúp ngăn ngừa chảy xệ, tăng độ đàn hồi của da. Được nhập khẩu từ Nhật Bản. Với khả năng giúp dưỡng ẩm, tăng cường độ đàn hồi của da. Chiết xuất từ Vi tảo lục Nhật Bản (nhập khẩu Nhật Bản), là một trong những chất chống oxy hóa mạnh nhất trên thế giới với mức độ chống oxy hóa gấp 6,000 lần Vitamin C, 500 lần Vitamin E. Astaxanthin giúp chống lão hóa, chống viêm, chống oxy hóa, làm da sáng mịn hơn. Chứa hoạt chất Pinoleic acid, có tác dụng chống viêm, chống dị ứng. Bảo vệ da khỏi tác động của yếu tố gây kích ứng.
