keyword: Hằng số vũ trụ
url: https://vi.eferrit.com/hang-so-vu-tru-la-gi/
content:
Vào đầu thế kỷ 20, một nhà khoa học trẻ tên là Albert Einstein đã xem xét các tính chất của ánh sáng và khối lượng, và cách chúng liên quan với nhau. Kết quả của suy nghĩ sâu sắc của ông là một lý thuyết tương đối rộng . Tác phẩm của ông đã thay đổi vật lý và thiên văn học hiện đại theo những cách vẫn còn đang được cảm nhận. Mỗi sinh viên khoa học đều học được phương trình nổi tiếng của mình E = MC 2 như một cách hiểu được khối lượng và ánh sáng liên quan như thế nào. Đó là một trong những sự kiện cơ bản của sự tồn tại trong vũ trụ. Sâu sắc như phương trình của Einstein cho lý thuyết tương đối rộng, chúng đặt ra một vấn đề. Ông đang nhắm đến việc giải thích khối lượng và ánh sáng trong vũ trụ và sự tương tác của chúng vẫn có thể dẫn đến một vũ trụ tĩnh (tức là, không mở rộng). Thật không may, các phương trình của ông dự đoán vũ trụ phải là hợp đồng hoặc mở rộng. Hoặc nó sẽ mở rộng mãi mãi, hoặc nó sẽ đạt đến một điểm mà nó không còn có thể mở rộng và nó sẽ bắt đầu hợp đồng. Điều này không cảm thấy đúng với anh ta, vì vậy Einstein cần phải tính toán một cách để giữ trọng lực bay để giải thích một vũ trụ tĩnh. Xét cho cùng, hầu hết các nhà vật lý và nhà thiên văn học thời gian của ông ta chỉ đơn giản giả định rằng vũ trụ là tĩnh. Vì vậy, Einstein đã phát minh ra một yếu tố fudge được gọi là "hằng số vũ trụ" mà làm sạch các phương trình và dẫn đến một vũ trụ đáng yêu, không mở rộng, không ký kết hợp đồng. Ông đã đưa ra một thuật ngữ gọi là Lambda (thư Hy Lạp), để biểu thị mật độ năng lượng trong một không gian nhất định. Mở rộng ổ đĩa năng lượng và thiếu năng lượng ngừng mở rộng. Vì vậy, ông cần một yếu tố để giải thích cho điều đó. Trên thực tế, nó có vẻ làm việc . trong một thời gian. Đó là cho đến khi một nhà khoa học trẻ khác tên là Edwin Hubble , đã thực hiện một quan sát sâu sắc về các ngôi sao biến đổi trong các thiên hà xa xôi. Sự nhấp nháy của những ngôi sao đó đã tiết lộ khoảng cách của những thiên hà đó và một số thứ khác. Công trình của Hubble đã chứng minh không chỉ rằng vũ trụ bao gồm nhiều thiên hà khác, nhưng, hóa ra vũ trụ đang mở rộng sau tất cả và bây giờ chúng ta biết rằng tốc độ giãn nở đã thay đổi theo thời gian. Điều đó đã làm giảm đáng kể hằng số vũ trụ của Einstein với giá trị bằng 0 và nhà khoa học vĩ đại phải suy nghĩ lại các giả định của anh ta. Các nhà khoa học đã không loại bỏ hằng số vũ trụ học. Tuy nhiên, Einstein sau đó sẽ đề cập đến việc ông bổ sung một hằng số vũ trụ vào thuyết tương đối rộng như là sai lầm lớn nhất trong cuộc đời ông. Năm 1998, một nhóm các nhà khoa học làm việc với Kính viễn vọng Không gian Hubble đã nghiên cứu về siêu tân tinh xa xôi và nhận thấy điều gì đó khá bất ngờ: sự giãn nở của vũ trụ đang tăng tốc . Hơn nữa, tốc độ mở rộng không phải là những gì họ mong đợi và khác biệt trong quá khứ. Cho rằng vũ trụ được lấp đầy với khối lượng, có vẻ hợp lý rằng việc mở rộng nên được làm chậm lại, ngay cả khi nó đã làm như vậy bao giờ nên hơi. Vì vậy, phát hiện này dường như chạy ngược lại với những gì phương trình Einstein dự đoán. Các nhà thiên văn học không có gì họ hiện đang hiểu để giải thích sự tăng tốc rõ ràng của việc mở rộng. Nó như thể một quả bóng mở rộng thay đổi tốc độ mở rộng của nó. Không ai chắc chắn lắm. Để giải thích cho sự tăng tốc này, các nhà khoa học đã quay trở lại với ý tưởng về một hằng số vũ trụ học. Suy nghĩ mới nhất của họ liên quan đến một thứ gọi là năng lượng tối . Đó là một cái gì đó không thể được nhìn thấy hoặc cảm thấy, nhưng hiệu ứng của nó có thể được đo. Điều này cũng giống như vật chất tối: các hiệu ứng của nó có thể được xác định bởi những gì nó làm cho ánh sáng và vật chất hữu hình. Giờ đây, các nhà thiên văn học có thể biết năng lượng tối là gì. Tuy nhiên, họ biết rằng nó ảnh hưởng đến việc mở rộng vũ trụ. Hiểu được nó là gì và tại sao nó làm điều đó sẽ đòi hỏi nhiều sự quan sát và phân tích hơn. Có lẽ ý tưởng về một thuật ngữ vũ trụ không phải là một ý tưởng tồi, sau khi tất cả, giả sử năng lượng tối là có thật. Nó rõ ràng là, và nó đặt ra những thách thức mới cho các nhà khoa học khi họ tìm kiếm giải thích thêm.
