keyword: Bột năng
url: https://cuahang.takyfood.com.vn/vn/bot-nang-la-gi-cong-dung-cua-bot-nang-trong-lam-banh.html
content:
Bột năng ( tên tiếng anh là Tapioca Starch) được biết đến là loại bột khá thông dụng được sử dụng rất nhiều công thức nấu ăn hay làm bánh. Loại bột có khả năng tạo nên độ đặc sánh cho món ăn mà không làm thay đổi hương vị món ăn. Nhiều người thắc mắc với Takyfood bột năng là gì, thành phần và công dụng bột năng như thế nào chúng ta cùng Takyfood tìm hiểu trong bài viết này nhé. Khi nhắc đến bột năng chắc hẳn ai cũng đã từng nghe qua, đặc biệt là các chị em yêu thích nấu ăn hay làm bánh. Những món chè, soup hay các món bánh bột lọc, bánh canh.không thể thiếu loại bột nguyên liệu này. Bột năng thường được sử dụng với công dụng làm đặc sánh các món ăn mà không làm mất đi hương vị đặc trưng của chúng. Bột năng nghe rất quen thuộc như vậy, tuy nhiên không phải ai cũng biết được hết công dụng của bột năng, hay không biết bột năng được làm củ gì, các món bánh nào cần sử dụng bột năng… Ngoài ra Kate còn nhận được một số câu hỏi như: bột năng có phải là bột mì không, bột năng có phải bột mì tinh không…Để giải đáo được những thắc mắc này chúng ta cùng tham khảo bài viết dưới đây nhé. Bột năng là loại bột khá thông dụng được sử dụng trong rất nhiều trong quá trình chế biến các món ăn hay sử dụng trong làm bánh. Bột năng còn có tên gọi là bột sắn, bột đao (ở miền Bắc) và được gọi với tên bộc loc (theo phương ngữ miền Trung và miền Nam), bột năng thực chất được xem là loại bột được lấy từ củ khoai mì (củ sắn). Bột năng có màu trắng tinh khiết, mịn và có những tính chất đặc trưng điển hình về độ dẻo dai và có độ nhớt cao, ngoài ra bột năng còn có tính kết dính tốt khi thực hiện hồ hóa. Bột năng thường được làm với 100% tinh bột và tồn tại rất ít tạp chất, với độ mịn hoàn hải và không có mùi chua, độ ẩm của bột năng trong khoảng 13%, độ trắng lên đến 92%, bột năng thường không sử dụng những hóa chất độc hại trong quá trình chiết xuất. - Bột năng cũng được sử dụng trong quá trình làm các loại bánh như bánh bò, bánh giò, bánh cuốn, được dùng làm bột chủ đạo hay được phối trộn cùng với bột gạo và bột bắp. - Ngoài ra bột năng còn được dùng trong quá trình làm các loại chả cá, chả lụa, chả hải sản, bò viên, cá viên, hay dùng cả trong làm xúc xích để tăng độ dai giòn cho sản phẩm. Bột năng có thể được thay thế bằng bột bắp khi bạn bị thiếu hụt nguyên liệu trong làm bánh, bột năng và bột bắp đều có khả năng tạo được độ đặc sánh và kết dính cao nên được ứng dụng trong khá nhiều loại bánh khác nhau. Một số công thức làm bánh hay nấu ăn được sử dụng bột bắp thay thế cho bột năng như: các loại soup, nước sốt, một số loại bánh có pha trộn công thức được sử dụng cùng các loại bột khác. Tuy chúng có những đặc tính tương tự nhau, nhưng bột năng lại có tính ổn định và dẻo dai hơn nên chúng được dùng để làm trong một số công thức bánh ở công dụng nguyên liệu chính, còn bột bắp thì thường được sử dụng cùng các loại bột khác. Do vậy mà khi sử dụng bột bắp để thay thế cho bột năng, tuy nhiên khi thay thế bạn nên lưu ý làm theo một tỉ lệ nhất định chứ không thay đổi đi hoàn toàn kết cấu của chúng. Để có thể giữ đúng được hương vị và hình dáng món bánh tốt nhất bạn nên sử dụng đúng công thức và đúng loại bột nhé. Ngoài việc thay thế bằng bột bắp bạn cũng có thể thay thế bằng bột mỳ, bột tapioca hoặc bột khoai tây. Có rất nhiều Bạn thắc mắc bột năng có phải là bột sắn dây hay không, để giải đáp vấn đề này chúng ta có thể hiểu như sau nhé. - Bột năng: được làm từ tinh bột của củ sắn hay còn gọi là củ khoai mì. Bột thường là loại bột mịn, trắng. - Bột sắn dây: được làm từ tinh bột của củ sắn dây. Bột sắn dây thường được làm với dạng viên cục nhỏ. Chỉ cần quan sát một chút là chúng ta đã thấy được hai loại bột này khác nhau và chúng cũng có những công dụng hoàn toàn khác nhau nhé. Trong khi bột năng được xem là nguyên liệu phổ biến trong làm bánh thì bột sắn dây lại là nguyên liệu được sử dụng khá nhiều trong các bài thuốc đông y và được sử dụng để làm đẹp. Bột mì được làm từ củ mì, bột khô và khi cho nước vào quậy chín thì có độ co giãn cao hơn nhiều lần so với bột năng. Do vậy mà tùy vào trường hợp khác nhau mà bạn có thể thay thế được bột mì với bột năng:. - Có thể thay thế trong những trường hợp bạn thực hiện nấu các món ăn như lagu, cà ri, món xào…với công dụng làm hạn chế được nước rau củ, món chè… do vậy nếu không có bột năng thì có thể dùng bột mì. Tuy nhiên khi dùng những loại bột này thì nên lưu ý đến lượng bột và tỉ lệ của chúng, chẳng hạn như khi dùng bột mì thì cho ít hơn, dùng bột năng thì cho nhiều hơn. Và ngược lại, bột năng cũng không thể thay thế được công dụng của bột mì, bởi vì độ kết dính của bột năng cao, tuy nhiên khi đổ nước vào thì bột thường rất nhão và không thể định hình được. Bột năng thường được sử dụng thông dụng trong chế biến thực phẩm, bạn sẽ rất dễ dàng tìm mua những loại bột này trong các siêu thị, cửa hàng, tiệm tạp hóa… Bột năng thường được với mức giá khá mềm chỉ từ 35.000 – 40.000 đồng/kg.
