keyword: Bột năng
url: https://thucthan.com/bot-nang
content:
Bột năng là một loại bột mịn, màu trắng, làm từ củ khoai mì (củ sắn) hoặc củ năng tùy từng vùng miền. Miền Bắc hay gọi là bột sắn, bột đao. Miền Trung gọi là bột lọc. Bột năng được dùng làm nguyên liệu để tạo độ sánh, quyện cho các món ăn, chủ yếu là các món chè, súp và một số loại bánh. Bột năng có thể được làm từ củ khoai mì, củ khoai mì còn có tên gọi khác là củ sắn ăn cách gọi thông thường của người miền Bắc. Bột năng cũng có thể được làm từ củ năng, củ năng phổ biến ở những vùng đất trũng như: An Giang, Đồng Tháp Mười, Kiên Giang, Hậu Giang. Tuy cùng được làm từ củ sắn nhưng bạn có thể quan niệm bột năng không phải là bột sắn dây vì chúng khác nhau ở quy trình chế biến cũng như cách sử dụng. Bột năng không dùng để ăn trực tiếp mà dùng làm nguyên liệu trong nấu ăn với mục đích là tạo độ sánh dẻo còn bột sắn dây thường dùng để uống trực tiếp. Việt Nam cũng là nước sản xuất và xuất khẩu bột năng khá mạnh, đáp ứng cả những thị trường khó tính như Nhật Bản, Châu Âu. Như đã giới thiệu, bột năng khi hòa tan trong nước ở nhiệt độ cao bột năng sẽ chín, có màu trong suốt, hỗn hợp sẽ có độ sánh, dẻo nên được dùng nhiều trong các món ăn yêu cầu yếu tố này, phổ biến nhất là các món súp, món chè và các món bánh. Ở nước ngoài, bột năng cũng được dùng nhiều để làm các loại nước sốt. Một số món ăn thường sử dụng bột năng có thể kể đến như: kem chuối, bò kho, chè bưởi, bánh bột lọc, trân châu, khoai lang kén, xúc xích, bánh da lợn, chè thập cẩm, sợi bánh canh, xôi chè. Ăn bột năng không béo. Dựa vào bảng dinh dưỡng của bột năng bạn có thể thấy bột năng chứa rất ít chất béo. Nhiều người cho rằng bột năng ở dạng tinh bột nên lo ngại ăn bột năng dễ bị tăng cân nhưng thực tế ăn bột năng không béo và không ảnh hưởng tới cân nặng. Do đó bạn hoàn toàn có thể yên tâm khi sử dụng bột năng. Bột năng trên thị trường có giá từ 25.000đ đến 30.000đ/1kg. Trên thị trường hiện nay có một số loại bột năng như bột năng Tài Ký, bột năng Miwon, bột năng Vĩnh Thuận, bột năng Bích Chi, bột năng Đức Thịnh. Tuy nhiên bột năng Tài Ký là loại bột năng phổ biến nhất. Bột năng khi dùng để nấu súp hoặc nấu chè thì thường được hòa tan với nước sau đó cho vào nồi để chế biến. Như vậy thì khá đơn giản nhưng một số cách làm bánh và đặc biệt là cách làm trân châu từ bột năng thì bạn cần phải nhào bột năng. Cách nhào bột năng đúng như sau:. Trước tiên bạn cần phải rửa tay thật sạch, lau khô. Tháo tất cả các loại trang sức như nhẫn, vòng tay, xắn tay áo để chuẩn bị nhào bột. Cho bột năng vào một chiếc âu sau đó đun sôi 1 ít nước. Từ từ đổ từng chút nước một vào giữa lòng âu. Lúc này nước còn rất nóng nên bạn dùng thìa đảo đều, khi nước nguội bớt thì dùng tay để nhào. Khi mới nhào bột sẽ rất dính vào tay cũng như có cảm giác khó khăn nhưng vẫn tiếp tục nhào và nén bột một lúc thì dần dần bột sẽ bớt dính và đặc dẻo lại thành một khối. Lưu ý rằng cứ nhào một lát bạn lại rắc một lớp bột năng vào để nhào. Làm như vậy bột vừa đỡ dính lại vừa giảm bớt nước giúp cho khối bột của bạn không bị nhão. Khi thấy khối bột của bạn dẻo, mịn đều, không bị vón cục nữa là được. Cộng đồng nấu ăn Thực Thần Việt Nam là nơi học hỏi, chia sẻ công thức nấu ăn và khám phá những thông tin hữu ích xoay quanh lĩnh vực ẩm thực. Xem thêm
