keyword: Sân vận động Juventus
url: https://congdongfifa.com/san-van-dong-juventus/
content:
Sân vận động Juventus được khởi công xây dựng vào ngày 1 tháng 3 năm 2009 trên nền đất của sân Delle Alpi vốn là sân nhà cũ của câu lạc bộ Juvestus và Torino. Sân vận động Juventus được chính thức được đưa vào sử dụng từ mùa giải 2011-2012. Bên cạnh đó, câu lạc bộ Juventus có trận đấu đầu tiên sân này vào ngày 8 tháng 5 năm 2011, qua trận đấu giao hữu với câu lạc bộ Notts Country. Trận đấu chính thức đầu tiên của Juventus trên sân mới diễn ra vào ngày 11 tháng 5 cũng trong năm 2011. Đặc biệt, trong 100 trận đấu đầu tiên trên sân Juventus, “Bà Đầm Già” chỉ để thua duy nhất 3 trận đấu trong giải quốc nội. Bên cạnh là địa điểm tổ chức các trận đấu của câu lạc bộ bóng đá Juventus, sân vận động Allianz cũng được Liên đoàn bóng đá Italia sử dụng cho các trận đấu của đội tuyển quốc gia nước này. Đặc biệt, năm 2012 sân vận động Juventus còn là nơi tổ chức sự kiện Stadium Business Awards với sự tham gia của hàng ngàn người. Sân vận động Juventus được xây dựng theo mô hình tiêu chuẩn dành cho các sân vận động hiện đại ở Châu Âu. Đặc biệt, sân vận động đã được UEFA xếp hạng 4 sao tiêu chuẩn thế giới. Đặc biệt, đội ngũ kiến trúc sư của Juventus Stadium gồm Hernando Suarez, Gino Zavanella và Giorgetto Giugiaro đã tài tình tận dụng tối đa những nguồn tài nguyên thiên nhiên có sẵn để đưa vào sân vận động. Được biết, nguồn năng lượng chính trong sân Juventus tận dung tối đa nguồn năng lượng mặt trời, bên cạnh đó sân cũng sử dụng việc tái tạo nước mưa, giảm thiểu tối đa rủi ro hỏa hoạn cũng như hiệu ứng nhà kính. Có thể nói, sân vận động Juventus là một trong số ít sân vận động trên thế giới sử dụng các công nghệ thân thiện với môi trường. Bên cạnh đó, sân Juventus cũng áp dụng hệ thống công nghệ và công tác bảo trì sân tương tự với các sân vận động khác được tập đoàn Allianz tài trợ trên thế giới như Allianz Arena (Đức), Allianz Riviera (Pháp), hay Allianz Field (Hoa Kỳ). Sân thường xuyên được thay cỏ sau 2 đến 3 ngày, cỏ trên sân phải đạt chiều cao tiêu chuẩn 23cm. Đặc biệt, sân vận động Juventus sẽ tận dụng tối đa nguồn nước mưa tích trữ được để phục vụ cho công tác phun nước, và chăm sóc cỏ. Điều này được Liên đoàn bóng đá Châu Âu đánh giá rất cao vì sẽ bảo vệ môi trường và tiết kiệm nguồn tài nguyên nước sạch tối đa. Đi cùng với thành công của câu lạc bộ Juventus tại đấu trường quốc nội, cũng như trên đấu trường Châu Âu. Sân vận động Juventus đã trở thành một điểm đến lý tưởng dành cho người hâm mộ bóng đá. Theo báo cáo năm 2016 của câu lạc bộ Juventus, sau 5 năm chính thức mở sân Allianz đã phục vụ tổng cộng 5 triệu lượt cổ động viên đến xem bóng đá. Số lượng cổ động viên trên đã giúp câu lạc bộ Juventus thu về khoảng 200 triệu Euro tiền doanh thu bán vé. Đặc biệt, sau khi câu lạc bộ Juventus có sự phục vụ của siêu sao Cristiano Ronaldo mùa hè năm 2018, đội bóng càng trở nên ‘hot’ hơn và được nhiều người hâm mộ bóng đá quan tâm. Theo ESPN năm 2018, ngay sau thời điểm siêu sao Cristiano Ronaldo cập bến sân vận động Juventus, toàn bộ vé vào sân xem bóng đá của “Bà Đầm Già” mùa 2018-2029 đã được bán hết chỉ sau 1-2 ngày. Bên cạnh sức hút bởi thành tích thi đấu của câu lạc bộ Juventus với những ngôi sao bóng đá hàng đầu thế giới, người hâm mộ còn bị mê hoặc bởi các dịch vụ tiện ích bên trong sân Juventus. Chính những dịch vụ đạt cấp độ 4 sao thế giới tại sân vận động, các cổ động viên luôn được tạo điều kiện thoải mái nhất để thưởng thức những trận đấu bóng đá đỉnh cao. Ngoài ra, sự thành công của mô hình dịch vụ trong sân vận động Juventus đã được các câu lạc bộ khác tại Italia học hỏi và áp dụng. Qua đó, giải đấu Serie A đã trở thành một trong 5 giải đấu hàng đầu thế giới, luôn được rất nhiều người hâm mộ bóng đá quan tâm. Từ tháng 7 năm 2017, sân vận động Juventus đã được chính thức đổi tên thành sân vận động Allianz theo tên của nhà tài trợ là tập đoàn tài chính Allianz của Đức. Kể từ kh được chính thức đưa vào sử dụng, sân Juventus đã được chọn là nơi tổ chức trận chung kết UEFA Europa League năm 2014. Bên cạnh đó, Juventus Stadium là nơi được chọn để tổ chức lễ trao giải Stadium Business Awards tháng 5 năm 2012. Trong tương lai, vào năm 2022 sân Allianz cũng đã được chọn để tổ chức trận chung kết UEFA Women’s Champions League 2022. Thông qua bài viết này, chúng tôi đã gửi đến cho các bạn độc giả những thông tin chi tiết về sân vận động Juventus, một trong những sân vận động đẹp nhất tại Italia. Bên cạnh đó, hy vọng những thông tin chúng tôi chia sẻ trong bài viết này sẽ giúp các bạn có thêm những kiến thức thú vị xoay cảnh đại bản doanh của câu lạc bộ Juventus, một trong những câu lạc bộ hàng đầu tại “Xứ sở Mỳ Ống”.
