keyword: Suy tàn của Phật giáo ở tiểu lục địa Ấn Độ
url: https://hoavouu.com/a2165/viii-cuoc-suy-tan-cua-phat-giao-tai-an-do
content:
Saumột thời gian dài rất rực rỡ, tới thế kỷ thứ 3 hoặcthứ 4 sau CN, Phật giáo bắt đầu mờ nhạt dần. Cuộc suyvi tại Ấn Ðộ kéo dài chầm chậm trong một ngàn năm tiếpsau đó được các học giả phân tích với các nguyên nhânđa dạng. Tuy thế, trong đó có bốn lý do quan trọng nhất. Lýdo thứ nhất liên quan tới quá trình tiến triển của Phậtgiáo về mặt xã hội. Vào thời kỳ đầu, Phật giáo có sứclôi cuốn cực kỳ những người thuộc cấp bậc cao trong hệthống phẩm trật kinh tế, chính trị và xã hội. Thậm chítrong thời cực thịnh, Phật giáo với truyền thống văn hóavà triết học rất cao, đã nhận được sự hỗ trợ mạnhmẽ của giới ưu tuyển chính trị và kinh tế. Ðiều ấykhông có nghĩa Phật giáo tự mình đoạn lìa với các giaitầng xã hội thấp hoặc không thiết lập được cơ sở tạivùng nông thôn nơi sinh sống đa số dân chúng Ấn Ðộ. Tuythế, nó có nghĩa rằng Phật giáo không trải rộng và thấusâu vào người dân thường trong xã hội cho bằng Ấn giáo. Do đó, Phật giáo dễ bị tổn thương trước các sức mạnhđang làm thay đổi tình trạng kinh tế và chính trị. Lýdo thứ hai liên quan mật thiết tới sự suy tàn của Phậtgiáo tại Ấn Ðộ là hố ngăn cách ngày càng rộng giữa cáccộng đoàn tu viện và quần chúng Phật tử tại gia, mà cảhai vốn được giả định là cùng kết hiệp chặt chẽ. Theolý tưởng Phật giáo, giới tu sĩ và giới cư sĩ tương thuộc:tu sĩ cung ứng lý tưởng tôn giáo và những lời giảng vềPhật pháp, còn cộng đồng cư sĩ cung cấp những hỗ trợvật chất như thực phẩm, y phục và nơi ở, nói theo kiểungày nay là “hộ trì tam bảo”. Tuy nhiên, khi các tu việnngày càng trở thành những định chế tự túc dồi dào vàlàm chủ đất đai, giới tu sĩ cảm thấy không nhất thiếtphải chăm lo vận động sự hỗ trợ của giới cư sĩ. Hậuquả là mối liên hệ hỗ tương giữa họ và dân chúng dầndần biến mất. Khoảngnăm 186 trước CN, triều đại Sunga nắm quyền ở bắc Ấn,khước từ Phật giáo và khích lệ các truyền thống “chínhthống” của Ấn giáo. Từ thời điểm đó, Phật giáo phảiđối mặt với sự hồi sinh của Ấn giáo. Tăng lữ Bà-la-mônsáng tạo các dạng thức mới mẻ để triển khai tư tưởng triết học của mình, thí dụ hệ thống Phi nhị nguyên chínhthống của Sankara trong đó kết hợp nhiều cái nhìn thấusuốt của Phật giáo, để từ đó thiết lập các hình thứcmới của đời sống thảo am và tu viện. Giới tu sĩ Bà-la-môntìm cách chính thống hoá Ðức Phật, xem ngài là một hóathân của Vishnu, vị thượng đế có rất nhiều hóa thân,như Rama và Krishna, v.v…, và đưa ngài vào đền thờ các thầnlinh Ấn giáo. NgườiẤn giáo cũng đặt ra một hệ thống nghi lễ tôn giáo cótính tổng hợp, trực tiếp đáp ứng thoả đáng các nhu cầutôn giáo và xã hội đa dạng của dân chúng. Cụ thể là sựhỗ tương ảnh hưởng giữa Mật tông Phật giáo và Mật giáo Ấn độ đã góp phần hóa giải ảnh hưởng đặc thù củaPhật giáo. Trong khi đó, giới Bà-la-môn bắt đầu phát độngcác phong trào tận hiến, ra sức lôi cuốn sự yểm trợ rộngrãi của người dân Ấn, và Ấn giáo có thể thu hút và bảolưu được ngày càng nhiều lòng trung thành của tầng lớpthượng lưu cũng như dân thường. Trongthế kỷ 6, các đạo quân Bạch Hung càn quét qua nhiều khuvực Trung Á và tây bắc Ấn Ðộ. Sau người Bạch Hung, tớilượt các bộ lạc Trung Á tới và định cư giữa vùng bìnhnguyên sông Indus và Hằng Hà. Kế đó, qua thế kỷ 8, ngườiẢ-rập Hồi giáo tới ở tại cửa sông Indus. Dần dà, cácđạo quân Hồi giáo chiếm đóng luôn cả Đông Ấn. Khoảngthế kỷ 13, người Hồi giáo dựng lên một đế quốc baogồm toàn bộ vùng Bắc Ấn. Trong dòng tiến quân của họ,các nhóm binh sĩ Ả-rập khác nhau phá huỷ nhiều trung tâm Phật giáo lớn, thiêu huỷ kinh sách và làm tiêu hao nhiềucộng đoàn tăng ni. Thêm nữa, một khi nắm quyền lực, ngườiHồi giáo xâm lăng đạt được những thành quả lớn lao trongviệc cải đạo những tín đồ Phật giáo sang Hồi giáo. Tớiđầu thế kỷ 13, Phật giáo gần như bị triệt tiêu tạiBắc Ấn ngoại trừ một số ít nhóm sống rải rác.
