keyword: Đại học Tây Úc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_T%C3%A2y_%C3%9Ac
content:
Trường Đại học Tây Úc (tiếng Anh: The University Of Western Australia hay UWA) là một Đại học công lập nghiên cứu thuộc bang Tây Úc. Khuôn viên chính của trường nằm tại Perth, thủ phủ của bang, với một khuôn viên nhỏ hơn tọa lạc ở Albany còn một số cơ sở khác rải rác ở nhiều nơi. UWA được thành lập năm 1911 từ một nghị quyết của Nghị viện bang Tây Úc, và bắt đầu đi vào giảng dạy hai năm sau đó. Đây là ngôi trường lâu đời thứ sáu tại Úc, và từng lại đại học duy nhất của bang cho đến khi trường Đại học Murdoch được thành lập năm 1973. Nhờ tuổi đời và danh tiếng, UWA được xếp vào loại những ngôi trường "Sa thạch", một cách nói không chính thức của người Úc dành để chỉ các đại học đầu tiên của từng bang. Đại học Tây úc còn thuộc một số nhóm trường danh tiếng khác, bao gồm Nhóm G8 và Mạng lưới đại học Matariki. Các cựu sinh viên của UWA bao gồm một thủ tướng Úc (Bob Hawke), năm thẩm phán liên bang tối cao Úc (bao gồm một chánh án, Robert French, hiện đang là hiệu trưởng của trường), một thống đốc Ngân hàng Dự trữ liên bang (H. C. Coombs), một vài chức danh bộ trường, và bảy thống đốc bang Tây Úc trong tám năm gần nhất.
