keyword: Charlotte và Wilbur
url: https://sachnhanam.com/charlotte-va-wilbur/
content:
Thời thơ ấu từng được triết gia Bachelard nhận xét khi nói về nhà văn Mĩ Edgar Poe, là bể chứa của cảm xúc, của tri giác xa xưa đầy mộng mị, ở đó người nghệ sĩ sẽ uống cạn suốt cuộc đời mình. Rộng hơn, với hầu hết chúng ta, thời thơ ấu thường chứa chan những yêu thương ấm áp nhất và những điều tuyệt diệu nhất. Thế giới mở ra trước mắt ta. Quay ngược thời gian có lẽ là bất khả, song qua những trang sách, ta vẫn có thể được sống lại những cảm xúc đẹp đẽ ấy. ” Charlotte và Wilbur” là một cuốn sách đặc biệt như thế.Cuốn sách là tác phẩm của E.B.White, một nhà văn Mĩ viết cho thiếu nhi nổi tiếng. Nhã Nam đã từng xuất bản hai cuốn rất được yêu thích khác của ông là ” Nhắt Stuart” và ” Tiếng kèn thiên nga”. Chúng đều là những câu chuyện rất đáng yêu và ý nghĩa, song với người lớn và trẻ em, ” Charlotte và Wilbur” sẽ luôn có một vị trí trong trái tim bởi sự đặc biệt của mình.Với những độc giả nhỏ tuổi, câu truyện là cả một thế giới diệu kì của trí tưởng tượng với khung cảnh trang trại đáng yêu, những con vật ngộ nghĩnh nơi chuồng quây. Việc tác giả nhân cách hóa những con vật quen thuộc như ngỗng, cừu…, và cách tác giả để cô bé Fern quan sát, lắng nghe chúng sẽ tạo ra sự đồng cảm lớn nơi các em, khiến các em dành tình cảm nhiều hơn cho động vật và kích thích trí tưởng tượng của các em. Các em sẽ thích thú với những quan sát tập tính của vật nuôi dưới sự miêu tả của E.B.White. Các em sẽ thích thú với những câu nói hài hước của chúng. Các em sẽ được gặp một Templeton ích kỉ và cũng được đắm mình trong một tình bạn đẹp của hai nhân vật chính Charlotte và Wilbur. Trái ngược với Templeton, Charlotte có một tấm lòng vị tha to lớn dành cho bạn mình, chú lợn Wilbur. Chị đã làm một việc vĩ đại là cứu Wilbur khỏi số phận bị giết thịt. Các em sẽ được làm quen với một Charlotte tốt bụng, thông thái và dịu dàng như lời ru chị dành cho Wilbur. Các em cũng sẽ gặp Wilbur ngây thơ, yêu cuộc sống, ” muốn được ở trong đống phân dễ chịu cùng với tất cả bạn bè”, “muốn được hít thở bầu không khí đẹp đẽ và nằm dưới ánh nắng đẹp đẽ”.E.B.White sẽ mang đến cho tâm hồn các em những rung động đầu đời đẹp nhất. Đó là khi các em cảm nhận được nỗi buồn khi Wilbur khóc vì biết rằng mình sẽ bị giết thịt hay thời khắc cuối cùng của Charlotte. Đó sẽ là những nỗi buồn đẹp dạy các em về lòng nhân ái, tình người.Với người lớn, cuốn sách cũng không kém phần thú vị mà trái lại, nó đầy hấp dẫn bởi tính biểu tượng của nó. Đọc ” Charlotte và Wilbur” mà làm ta không khỏi nghĩ đến bộ phim hoạt hình cho thiếu nhi từng giành giải Oscar của đạo diễn Miyazaki Hayao mang tên ” Spirited away “. Cả hai đã vượt ra ngoài biên giới của một câu truyện mà mang đến cho người lớn những bài học. Với ” Charlotte và Wilbur”, đó là chúng ta luôn nghĩ mình lớn lao, làm chủ tự nhiên nhưng ta chỉ là một phần trong đó, một phần rất nhỏ. Hãy dừng bơm 10 kg ngũ cốc vào mồm những con ngỗng chỉ để lấy gan béo mà khiến chúng khó thở và tự rứt lông mình. Hãy dừng lại việc lấy mật gấu vô cùng tàn nhẫn. Hãy dừng lại việc cắt sừng tê giác chỉ để lấy làm những thứ thuốc vô bổ. Hãy dỏng tai và lắng nghe tiếng than khóc của tự nhiên ngoài kia. Hãy mở to mắt và biết ơn tự nhiên đã ưu đãi chúng ta thế nào. Hãy dừng phá hoại tự nhiên. Chúng ta không có quyền quyết định số phận của tự nhiên. Sẽ ra sao nếu chúng ta cũng mất tự do như vậy? Đây là cách chúng ta giả ơn tự nhiên sao?Bên cạnh đó, E.B.White còn dành cho ta những điều rất giản dị mà ý nghĩa như câu nói của Charlotte: ” Suy cho cùng, cuộc đời là gì vậy nhỉ? Chúng ta sinh ra, chúng ta sống một chốc một nhát, chúng ta chết. Cuộc đời của một con nhện đâu có thoát khỏi cái phận giăng mắc hỗn độn, hết bắt ruồi rồi ăn nhặng. Bằng cách giúp cậu, có lẽ tôi đã thử khiến đời tôi được nâng lên một tí. Trời xanh kia biết đời ta có thể thêm được một chút giá trị như vậy”. Người lớn hãy đọc để những câu chữ đơn giản nhất đánh thức cái tâm chí tưởng cao sang, phức tạp kia nhưng lại ẩn chứa những góc tối ích kỉ. Hãy vượt ra khỏi cái tôi của mình mà hướng ra thế giới bên ngoài.” Charlotte và Wilbur” thực sự là một món quà tuyệt vời mà người lớn có thể dành cho trẻ em – tương lai của loài người. Chúng ta hãy đọc và cảm nhận vẻ đẹp tuyệt vời mà tác phẩm này mang lại.
