keyword: Nuôi hươu nai
url: https://sukhacnhau.com/con-vat/su-khac-nhau-giua-huou-va-nai/
content:
Hươu và nai là hai loại động vật quen thuộc với con người. Thế nhưng, liệu tất cả mọi người có phân biệt được chúng, hươu và nai khác gì nhau, chắc hẳn sẽ rất ít người biết được điều này. Vậy hãy đọc bài viết để biết thêm nhiều điều thú vị hơn nhé. 2 Hươu và nai khác gì nhau về sự phân bố ở Việt Nam2.1 Sự phân bố hươu và nai khác gì nhau. Có thể nói, hươu và nai là thứ dễ gây nhầm lẫn nhất, bởi vì hai con có hình dáng tượng tự nhau, đều có sừng dài, nhiều nhánh, về mặt sinh học đều cùng thuộc bộ guốc chẵn. Việc phân biệt hươu và nai thì rất ít người làm được. Vậy hươu và nai khác gì nhau?. Nai là một loại động vật thuộc họ hươu nên chúng ta thường có thể gọi chung là một loại nhưng nếu tách riêng thì nai thường được dùng tên gọi cho những loài hươu cỡ lớn. Ở Việt Nam, từ “nai” được hiểu là loài hươu Sambar (Sambar deer), là loài hươu có kích thước lớn nhất tại vùng nhiệt đới và á nhiệt đới, hiện tại đang có nguy cơ tuyệt chủng cao. Hươu và nai khác gì nhau? Hươu được hiểu là loài hươu sao (Sika deer) – đây được xem là loài hươu quý hiếm tại một số nước ở châu Á như Việt Nam, Nhật Bản. So với thì nai Sambar lớn hơn hươu sao rất nhiều lần. Nai – loài động vật mà chúng ta có thể gặp ở các vùng núi và trung du, ở các đảo phía Đông Bắc Bắc Bộ, chủ yếu là sống ở vùng rừng cây lá rộng, những khu rừng có suối hoặc đầm lầy nhỏ. Đặc biệt, nai không sống ở những khu rừng rậm, chúng sống tương đối định cư. Hiện nay, số lượng hươu giảm sút khá nhiều. Hươu và nai khác gì nhau? Hươu sao – loại động vật này phân bố rộng rãi hơn nhiều so với nai ở nước ta, hươu sao tập trung nhiều ở Quảng Ninh, Lào Cai, Bắc Cạn, Sơn La, Thanh Hóa, Nghệ An, Thừa Thiên Huế,… Ngày nay, có thể nói hươu sao gần như bị tiêu diệt, đang có nguy cơ bị tuyệt chủng. Tuy nhiên mấy chục năm trở lại đây, nhiều gia đình, nhiều trang trại đã nuôi hươu sao với nhiều mục đích khác nhau như Trại nuôi hươu Hương Khê ở Hà Tĩnh, công viên Thủ Lệ ở Hà Nội, vườn Quốc gia Cúc Phương tại Ninh Bình,…. Công dụng của hươu và nai khác gì nhau? Theo Tây y, nhung hươu nai giúp tăng sức mạnh cơ bắp, cơ thể sảng khoái, các vết thương mau lành, lợi tiểu và tăng nhu động dạ dày, chuyển hóa tốt protid và glucid… Tuy nhiên, liều lượng nhiều gây hạ huyết áp, làm tim co bóp mạnh, đập nhanh, co giật, vì vậy mà nên cẩn thận trọng việc sử dụng nhung hươu nai. Tác dụng của hươu và nai khác gì nhau? Theo y học cổ truyền, nhung hươu nai có tác dụng sinh tinh, bổ tủy, ích huyết, có thể chữa các chứng hư tổn cơ thể, liệt dương hay vô sinh, bệnh lậu, giúp khỏe gân xương, giúp con người tăng tuổi thọ,… Từ xưa, các thầy thuốc đã dùng nhung hươu nai như vị thuốc bổ, giúp cơ thể khỏe mạnh. Hươu và nai là 2 loại động vật tương tự nhau vì thế nên nhung của chúng cũng có những điểm tương đồng. Điều đó khiến nhiều người bị nhầm lẫn hay bị lừa khi mua bán. Vậy nhung hươu và nai khác gì nhau?. Nhung hươu là sừng non của hươu sao đực. Mỗi năm, vào cuối hạ, sừng hươu sẽ rụng đi, vào mùa xuân năm sau mọc lại sừng mới. Sừng mới rất mềm, phía ngoài phủ lông êm như nhung nên được gọi là nhung hươu, bên trong có nhiều mạch máu. Nhung hươu có thể chưa phân nhánh hoặc có nhánh. Vì phía ngoài phủ lớp lông màu vàng rất mịn nên rất nhiều người nhầm tưởng nhung hươu có màu vàng như màu lông của hươu sao nhưng thật ra thì nhung hươu có màu trắng hồng tự nhiên. Nhung hươu và nai khác gì nhau? Còn nhung nai là loại sừng non của nai đực. So với nhung hươu sao, nhung nai lớn hơn nhiều nhưng về dưỡng chất thì ít hơn. Về hình thức nhung nai thường lớn hơn nhung hươu, màu sắc của nó thường có màu đen hơi hồng, có một lớp lông tơ rất mỏng. So với nhung nai thì nhung hươu ra sớm hơn khoảng một đến hai tháng. Với những đặc tính trên thì giá thành nhung nai thấp hơn nhung hươu sao khoảng 7 – 8 triệu/1kg.
