keyword: Thành phố của Chúa (phim 2002)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A0nh_ph%E1%BB%91_c%E1%BB%A7a_Ch%C3%BAa_(phim_2002)
content:
Thành phố của Chúa (tiếng Bồ Đào Nha: Cidade de Deus) là bộ phim tội phạm Brazil 2002 đạo diễn bởi Fernando Meirelles và Kátia Lund, phát hành ở nước nhà năm 2002 và trên quốc tế năm 2003. Bráulio Mantovani lấy cảm hứng từ tiểu thuyết cùng tên năm 1997 của Paulo Lins, nhưng cốt truyện dựa trên những sự kiện có thật. Bộ phim tái hiện sự phát triển của tội phạm có tổ chức trong vùng ngoại ô Cidade de Deus của Rio de Janeiro, từ cuối thập niên 1960 đến đầu những năm 1980, với đoạn cuối của phim tập trung vào cuộc chiến giữa ông trùm ma túy Li l Zé và tên tội phạm Knockout Ned. Tagline của bộ phim là "Nếu bạn chạy, con quái vật sẽ bắt bạn; nếu bạn ở, con quái vật nuốt chửng bạn". Dàn diễn viên tham gia gồm có Alexandre Rodrigues, Leandro Firmino da Hora, Phellipe Haagensen, Douglas Silva, Alice Braga, và Seu Jorge. Hầu hết các diễn viên là cư dân của những favela (khu ổ chuột) như Vidigal và chính Cidade de Deus. Bộ phim nhận được sự ca ngợi nồng nhiệt từ giới phê bình và được đề cử cho giải Oscar năm 2004 trong bốn hạng mục: Quay phim (César Charlone), Đạo diễn (Meirelles), Dựng phim (Daniel Rezende), và Kịch bản chuyển thể (Mantovani).
