keyword: Chiến tranh giành độc lập châu Mỹ Tây Ban Nha
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Chi%E1%BA%BFn_tranh_gi%C3%A0nh_%C4%91%E1%BB%99c_l%E1%BA%ADp_ch%C3%A2u_M%E1%BB%B9_T%C3%A2y_Ban_Nha
content:
Chiến tranh giành độc lập châu Mỹ Tây Ban Nha là cuộc chiến diễn ra vào thế kỷ 19 tại Đế quốc Tây Ban Nha trên lục địa châu Mỹ sau cuộc xâm lược của Tây Ban Nha bởi Pháp trong Chiến tranh Napoléon. Ban đầu, các khu vực ở Hoa Kỳ phản đối chính sách hạn chế thương mại của nhà vua và trao quyền đặc biệt cho các quan chức sinh ra ở Tây Ban Nha thay vì những người sinh ra ở Mỹ. Tuy nhiên, như David Bushnell đã viết, "không nhiều người muốn độc lập hoàn toàn, nhiều người thậm chí còn ủng hộ Tập trung Junta Tây Ban Nha được thành lập để lãnh đạo cuộc kháng chiến chống Pháp". Xung đột mới bắt đầu vào cuối năm 1808 và đầu năm 1809 với việc thành lậpchính phủ của chính quyền quân sự ở Chuquisaca và Quito, những người chống lại thành phần của Junta miền Trung Sevilla. Khi chính quyền Tập trung Junta sụp đổ do cuộc xâm lược của Pháp, năm 1810, juntas mới xuất hiện trên lãnh thổ Tây Ban Nha ở châu Mỹ. Cuộc xung đột giữa các thuộc địa và Tây Ban Nha cuối cùng đã kích hoạt việc thành lập một số quốc gia độc lập từ Argentina và Chile ở phía nam đến Mexico ở phía bắc.
