keyword: Tái chế
url: https://thumuaphelieuvn.com/tai-che-la-gi-nhung-gi-co-tai-che-va-loi-ich-cua-no
content:
Tái chế có thể nói chính là một trong những phương pháp hàng đầu trong việc bảo vệ môi trường. Bởi hiện nay rất nhiều nhà khoa học, môi trường luôn luôn cảnh báo về lượng rác thải độc hại ngoài môi trường. Chính vì vậy tái chế là một trong những phương pháp được nhiều quốc gia xem như là một phương pháp hữu hiệu để hạn chế ô nhiễm môi trường. Mọi thông tin bạn cần biết đều có thể tìm thấy qua bài viết “Tái chế là gì? Những gì có thể tái chế và lợi ích của nó” dưới đây. Tái chế có thể được hiểu là một quá trình biến rác thải hoặc vật liệu không cần thiết (phế liệu) thành vật liệu mới có khả năng ứng dụng đem lại lợi ích cho con người. Đây có thể xem là một giải pháp bên cạnh việc phải sản xuất sản phẩm mới. Nó có thể giúp tiết kiệm vật liệu cũng như giảm việc thải ra khí gây hiệu ứng nhà kính so với dây chuyền sản xuất sản phẩm mới. Đối với các loại rác thải hữu cơ như là xác động thực vật, thực phẩm hữu cơ sẽ được xử lý để làm phân bón cũng có thể xem như là một quá trình tái chế chất thải. Hầu hết, các chất thải được tái chế thường sẽ ở dạng chất rắn như: một số vật dụng làm bằng đồng, nhựa, sắt, nhôm, inox,…. Dựa trên mức độ hư hại của chúng cũng như số lượng còn có thể sử dụng mà một số công ty sẽ thu mua lại các chất thải này để tái chế. Bởi vì mục tiêu chính của tái chế chất thải nhằm làm giảm bớt sự nguy hại của chất thải đối với môi trường sống xung quanh. Nhằm bảo vệ sức khỏe của mọi người, động thực vật. Chưa kể đến con người có thể giảm bớt được chi phí xử lý ô nhiễm môi trường, thậm chí chất thải này có thể trở thành nguồn nguyên liệu mới từ đó bớt được nhiều chi phí trong kinh doanh, mang lại lợi nhuận cao hơn nưa cho doanh nghiệp. Ngoài ra, tái chế còn có thể hạn chế các khâu như đốt, chôn chất thải ra ngoài môi trường, giúp làm giảm hàm lượng khí thải nguy hiểm, cũng như sự biến đổi các chất trong đất gây ảnh hưởng xấu đến đời sống của con người. Tái chế khuyến khích sử dụng hàng tái chế thay vì hàng mới. Điều này dẫn đến việc tiêu thụ năng lượng thấp hơn trong sản xuất hàng hóa mới. Tái chế chất thải gia đình, giấy, bìa cứng và các chất thải khác không chỉ làm giảm việc sử dụng túi rác mà còn có tác dụng bảo vệ môi trường, bảo tồn không khí và kéo dài tuổi thọ bãi rác. Bảo tồn năng lượng – Một lượng lớn năng lượng được tiêu thụ để khai thác nguyên liệu thô. Và lượng năng lượng tiêu thụ trong khai thác và chế biến thậm chí còn đáng kinh ngạc hơn. Sử dụng máy nén rác thương mại và thiết bị tái chế để nén và tái chế chất thải công nghiệp làm giảm khí độc trong môi trường phát ra từ quá trình đốt. Giảm ô nhiễm – Theo Cơ quan Bảo vệ Môi trường, 42% lượng khí thải nhà kính (GHG) của Hoa Kỳ phát sinh do vận chuyển, sản xuất, xử lý và xử lý rác thải. Tái chế nhôm giúp tiết kiệm 94% năng lượng tiêu thụ để sản xuất nhôm mới. Tái chế nhôm tiết kiệm đến 94% năng lượng tiêu thụ để sản xuất ra nhôm mới. Tái chế thủy tinh thì chỉ cần 10 – 15% năng lượng được sử dụng dùng để sản xuất thủy tinh mới. Vật liệu tái chế làm giảm việc sử dụng tài nguyên. Điều này làm giảm nhu cầu đốt nhiên liệu hóa thạch, dẫn đến giảm chất thải GHG. Bảo vệ môi trường. Tái chế thủy tinh chỉ cần 10 – 15% năng lượng được sử dụng để sản xuất nó từ đầu. Tái chế chất thải sinh hoạt, bìa cứng, giấy và các chất thải khác làm giảm việc sử dụng túi rác và bảo vệ môi trường, bảo tồn không khí. Giảm sử dụng bãi rác là làm giảm việc tạo ra khí metan góp phần làm giảm hiệu ứng nhà kính. Trước tiên, hãy chắc chắn kiểm tra với nhà sản xuất để xem họ có nhận lại đồ và tái chế cho bạn hay không. Có rất nhiều thiết bị điện đã cũ có thể tái chế như điều hòa, tủ lạnh, máy lạnh tivi, máy sấy tóc,…và máy giặt là một số thiết bị điện tiêu biểu nhất. Bạn có thể xem cách làm quần áo bằng phế liệu và từ đó tạo ra ý tưởng mới lạ nhất. Bởi khi bạn đang dư dả thì có những con người ngoài kia đang rất cần đến chúng. Bạn có quần áo cũ, bạn cũng có thể chuyển cho bạn bè hay người thân hoặc là mang quần áo cũ ấy và đã qua sử dụng tới cửa hàng để từ thiện. Từ tạp chí, sách vở cho đến các loại giấy báo, từ sách tới thư rác, bạn có thể thực hiện tái chế các hàng loạt loại giấy chỉ đơn giản bằng cách bỏ vào thùng rác tái chế tại nhà mình. Giấy vụn chính là một trong những vật liệu thân thiện nhất để tái chế nhất trên hành tinh chúng ta. Hoặc bạn có thể tạo ra các sản phẩm tái chế từ giấy báo cực đẹp mắt. Có rất nhiều thương hiệu lớn giờ đây đã đồng ý nhận lại điện thoại cũ và tái chế cho bạn, vì vậy lời khuyên chính là cũng nên bán chúng cho các công ty phế liệu hoặc giao chúng trực tiếp cho các công ty tái chế. Hiện nay, có rất nhiều trang web đã cho phép bạn có thể quyên góp điện thoại không dùng nữa. Đã có một số trang web và một số công ty cho phép bạn mua bán đồ nội thất trực tiếp với cộng đồng. Một số cửa hàng, trung tâm từ thiện cả nước cũng nhận đồ nội thất bỏ đi. Hãy nhớ ép phẳng hoặc bỏ tất cả các bìa carton, thùng carton trước khi gặp người thu gom đồ tái chế. Có thể nói các loại bìa carton chiếm rất nhiều diện tích và chúng chính là một trong những vật liệu là có thể dễ dàng tái chế được. Các loại vỏ hộp sữa bằng carton, hộp nước ép hoa quả, và hộp đựng pizza đều có thể được bỏ vào thùng rác tái chế. Chúng ta cũng có thể dùng các vật liệu tái chế này để đựng thực phẩm và đồ uống khác được đóng gói bằng vật liệu. Hãy nhớ tìm biểu tượng tái chế toàn cầu theo đúng quy định trên bao bì vì việc này sẽ giúp bạn nhận diện được những vật liệu nào có thể tái chế được và không gây hại đến sức khỏe. Tất cả các loại rác thải kể trên đều có thể tái chế được thông qua các phương pháp tái chế để biến chúng thành các sản phẩm mới. Ví dụ như lon nhôm có thể được tái chế bằng cách nấu chảy và tạo ra lon nhôm mới. Khi tái chế chất thải nghĩa là bạn đã biến hành động này thành một phần của giải pháp giảm thiểu ô nhiễm môi trường. Là nhân tố quan trọng của xã hội, chúng ta cần nhận thức rõ vai trò quan trọng của mình trong việc bảo vệ môi trường xung quanh. Thay vì kết thúc vòng đời tại các bãi rác, bạn hãy để rác thải có cơ hội đóng góp cho cuộc sống của con người. ContentsĐịnh nghĩa tái chế là gì?Tại sao chúng ta phải tái chế?Lợi ích của việc tái chếTái chế giúp tiết kiệm năng lượng Những gì có thể tái chế được, vật liệu tái chếTóm lại.
