keyword: Âm thanh vòm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C3%82m_thanh_v%C3%B2m
content:
Âm thanh vòm là một kỹ thuật để làm phong phú độ trung thực và độ sâu của tái tạo âm thanh bằng cách sử dụng nhiều kênh âm thanh từ các loa bao quanh người nghe (các kênh vòm). Ứng dụng đầu tiên của nó là trong rạp chiếu phim. Trước âm thanh vòm, hệ thống âm thanh nhà hát thường có ba "kênh màn hình" âm thanh, từ các loa đặt trước khán giả ở bên trái, giữa và phải. Âm thanh vòm thêm một hoặc nhiều kênh từ loa phía sau người nghe, có thể tạo cảm giác âm thanh phát ra từ bất kỳ hướng ngang 360° nào xung quanh người nghe. Các định dạng âm thanh vòm khác nhau trong các phương pháp tái tạo và ghi âm cùng với số lượng và vị trí của các kênh bổ sung. Thông số âm thanh vòm phổ biến nhất, tiêu chuẩn 5.1 của ITU, yêu cầu 6 loa: Center (C) ở phía trước người nghe, Trái (L) và Phải (R) ở các góc 60 ° ở hai bên của trung tâm, và Left Surround (LS) và Right Surround (RS) ở các góc 100-120°, cộng với một loa siêu trầm có vị trí không quan trọng.
