keyword: Người Denisova
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc-x%C3%A3-h%E1%BB%99i/denisovans-the-third-species-of-human-171214/
content:
Các Người Denisova là một thời gian gần đây đã xác định Hominin loài, liên quan đến nhưng khác nhau từ hai loài vượn nhân hình khác (đầu người hiện đại và người Neanderthal ) người chia sẻ hành tinh chúng ta trong suốt thời kỳ Trung và Upper Paleolithic. Bằng chứng khảo cổ về sự tồn tại của Người Denisova được cho đến nay hạn chế, nhưng bằng chứng di truyền cho thấy họ đã từng lan rộng khắp Âu Á và lai giống với cả người Neanderthal và người hiện đại. Người Denisova là tên của một họ người họ hàng xa liên quan đến người Neanderthal và người hiện đại về giải phẫu. Phần còn lại sớm nhất là các mảnh vỡ nhỏ được tìm thấy trong các lớp Upper Paleolithic ban đầu của Hang Denisova , trong tây bắc Dãy núi Altay số bốn dặm (sáu km) từ làng Chernyi Anui ở Siberia, Nga. Các mảnh vỡ tổ chức DNA, và trình tự của rằng lịch sử di truyền và phát hiện ra tàn tích của những gen trong quần thể người hiện đại có ý nghĩa quan trọng đối với con người cư trú của hành tinh chúng ta. Phần còn lại đầu tiên của Người Denisova là hai răng và một mảnh nhỏ của ngón tay xương từ Level 11 tại Hang Denisova, một mức độ ngày giữa 29.200 đến 48.650 năm trước đây. Phần còn lại chứa một biến thể của ban đầu Upper Paleolithic cốt văn hóa tìm thấy ở Siberia gọi Altai. Được phát hiện vào năm 2000, những hài cốt rời rạc đã là mục tiêu của cuộc điều tra phân tử từ năm 2008. Phát hiện này đưa ra sau khi các nhà nghiên cứu dẫn đầu bởi Svante Paabo tại Dự án Neanderthal Genome tại Viện Max Planck Evolutionary Nhân học hoàn thành xuất sắc DNA ti thể đầu tiên (mtDNA) chuỗi các một người Neanderthal, chứng minh rằng người Neanderthal và người hiện đại đầu không liên quan rất chặt chẽ ở tất cả. Vào tháng Ba năm 2010, nhóm nghiên cứu Paabo của báo cáo kết quả của việc kiểm tra của một trong những mảnh nhỏ, một phalanx (ngón tay xương) của một đứa trẻ trong độ tuổi từ 5 đến 7, được tìm thấy trong Cấp 11 Hang Denisova. Các mtDNA chữ ký từ phalanx từ Hang Denisova là khác nhau đáng kể từ cả người Neanderthal hoặc người hiện đại sớm (EMH) . Một phân tích mtDNA hoàn toàn phalanx đã được báo cáo vào tháng Mười Hai năm 2010, và nó tiếp tục hỗ trợ việc xác định các cá nhân Người Denisova như tách biệt với cả người Neanderthal và EMH. Paabo và các đồng nghiệp tin rằng mtDNA từ phalanx này là từ một hậu duệ của những người còn lại Châu Phi một triệu năm sau khi Homo erectus , và nửa triệu năm trước khi tổ tiên của người Neanderthal và EMH. Về cơ bản, mảnh nhỏ xíu này là bằng chứng về sự di cư của con người ra khỏi châu Phi mà các nhà khoa học đã hoàn toàn không biết gì về trước phát hiện này. Các phân tích mtDNA của một mol từ Level 11 trong hang động và báo cáo trong tháng 12 năm 2010 tiết lộ rằng chiếc răng là có thể từ một người lớn trẻ của vượn nhân hình tương tự như xương ngón tay và rõ ràng một cá nhân khác nhau kể từ khi phalanx là từ một đứa trẻ. Răng là một gần như hoàn toàn trái và có lẽ thứ ba hoặc thứ hai mol trên, với phồng ngôn ngữ và các bức tường miệng, đem lại cho nó một diện mạo sưng húp. Kích thước của răng này là tốt bên ngoài phạm vi cho hầu hết các loài Homo. Trong thực tế, nó là gần gũi nhất về kích thước để Australopithecus . Đó là hoàn toàn không phải là một chiếc răng Neanderthal. Quan trọng nhất, các nhà nghiên cứu đã có thể trích xuất ADN từ ngà răng bên trong thư mục gốc của răng, và kết quả sơ bộ báo cáo xác định nó như là một Người Denisova. Những gì chúng ta biết về nền văn hóa của Người Denisova là nó rõ ràng không khác nhau nhiều từ các quần Upper Paleolithic ban đầu khác ở phía bắc Siberia. Các công cụ đá trong lớp, trong đó con người vẫn còn Người Denisova đều nằm là một biến thể của Mousterian , với việc sử dụng tài liệu của chiến lược giảm song song cho các lõi, và một số lượng lớn các công cụ hình thành trên lưỡi lớn. đồ vật trang trí của xương, ngà voi ma mút, và hóa thạch vỏ đà điểu đã được thu hồi từ Cave Denisova, cũng như hai mảnh vỡ của một chiếc vòng tay bằng đá làm bằng clorit màu xanh đậm. Mức Người Denisova chứa việc sử dụng sớm nhất của một kim mắt-xương nổi tiếng ở Siberia cho đến nay. Năm 2012, đội Paabo của báo cáo các bản đồ của giải mã bộ gen hoàn chỉnh của răng. Người Denisova, giống như con người hiện đại ngày nay, dường như chung một tổ tiên với người Neanderthal, nhưng đã có một lịch sử dân hoàn toàn khác nhau. Trong khi người Neanderthal DNA hiện diện trong tất cả các quần bên ngoài châu Phi, Người Denisova DNA chỉ được tìm thấy trong các quần thể hiện đại từ Trung Quốc, hòn đảo Đông Nam Á, và Châu Đại Dương. Theo phân tích ADN, các gia đình của con người ngày nay và Người Denisova tách ra khoảng 800.000 năm trước đây và sau đó kết nối lại một số 80.000 năm trước đây. Người Denisova chia sẻ các alen nhất với dân Hán ở miền nam Trung Quốc , với Đại ở miền bắc Trung Quốc, và với Melanesians, thổ dân Úc, và đảo Đông Nam Á. Các cá nhân Người Denisova tìm thấy ở Siberia thực dữ liệu di truyền phù hợp của người hiện đại và gắn liền với da đen, tóc nâu và mắt nâu. Nhìn qua toàn bộ thung lũng sông Jiangla tại thượng nguồn thung lũng. Biashiya Karst Cave là ở phần cuối của thung lũng. Một nghiên cứu DNA xuất bản bởi nhà di truyền học quần thể Emilia Huerta-Sanchez và cộng sự trên tạp chí Nature tập trung vào cấu trúc di truyền của những người sống trên cao nguyên Tây Tạngtại 4.000 mét so với mực nước biển và khám phá ra rằng Người Denisova có thể đã góp phần vào khả năng của người Tây Tạng sống ở độ cao lớn. Các EPAS1 gen là một đột biến làm giảm lượng hemoglobin trong máu cần thiết cho người dân để duy trì và phát triển mạnh ở độ cao lớn với oxy thấp. Những người sống ở độ cao thấp hơn thích ứng với nồng độ oxy thấp ở những vùng cao bằng cách tăng lượng hemoglobin trong các hệ thống của họ, do đó làm tăng nguy cơ tai biến tim. Nhưng người Tây Tạng có thể sống ở độ cao cao hơn mà không cần nồng độ hemoglobin tăng lên. Các học giả đã tìm cách cho người dân hiến cho EPAS1 và tìm thấy một kết hợp chính xác trong Người Denisova DNA. Một nhóm nghiên cứu dẫn đầu bởi cổ sinh vật học Jean-Jacques Hublin (Chen 2019) đã tìm kiếm thông qua lưu trữ Tây Tạng cốt cổ sinh vật học và xác định một hàm dưới mà đã được phát hiện trong Baishiya Karst Cave, Xiahe, tỉnh Cam Túc, Trung Quốc vào năm 1980. Các Xiahe hàm dưới là 160.000 tuổi và nó đại diện cho biết hóa thạch Hominin sớm nhất được tìm thấy trên độ cao của Tây Tạng cao nguyên-của hang động là 10.700 ft trên mặt biển. Mặc dù không có DNA vẫn ở hàm dưới Xiahe bản thân, đã có proteome còn tồn tại trong ngà răng của răng-mặc dù rất xuống cấp, nó vẫn còn phân biệt rõ ràng từ ô nhiễm protein hiện đại. Một proteome là tập hợp của tất cả các protein thể hiện trong một tế bào, mô, hoặc sinh vật; và nhà nước quan sát của một đặc biệt polymorphisms axit amin duy nhất trong proteome Xiahe giúp thiết lập việc xác định các Xiahe như Người Denisova. Bây giờ các nhà nghiên cứu có một dấu hiệu của những gì Người Denisova hàm hình thái có vẻ như, nó sẽ được dễ dàng hơn để xác định ứng cử viên Người Denisova có thể. cũng đề nghị thêm hai xương Đông Á mà phù hợp với những khung hình thái và thời gian của Xiahe hang, Penghu 1 và Xuijiayo. Khi người hiện đại về giải phẫu trái Phi khoảng 60.000 năm trước, khu vực mà họ đến đã được dân cư: bởi người Neanderthal, loài Homo trước đó, Người Denisova và có thể là Homo floresiensis . Một mức độ nào, các AMH lai giống với những vượn nhân hình khác. Các nghiên cứu mới nhất chỉ ra rằng tất cả các loài vượn nhân hình được hậu duệ của tổ tiên cùng, một Hominin ở châu Phi; nhưng nguồn gốc chính xác, hẹn hò, và lây lan của vượn nhân hình trên toàn thế giới là một quá trình phức tạp mà cần nhiều hơn nữa nghiên cứu để xác định. (2019) đã thiết lập rằng người dân hiện đại có chứa phụ gia của Người Denisova ADN được tìm thấy trên khắp châu Á và châu Đại Dương, và nó đang trở thành rõ ràng rằng interbreeding giữa người hiện đại về giải phẫu và Người Denisova và người Neanderthal xảy ra nhiều lần trong quá trình lịch sử của chúng ta trên hành tinh trái đất. ” Một Cuối Trung Pleistocen Người Denisova hàm dưới từ cao nguyên Tây Tạng .” Thiên nhiên (2019). Các Người Denisova là một thời gian gần đây đã xác định Hominin loài, liên quan đến nhưng khác nhau từ hai loài vượn nhân hình khác (đầu người hiện đại và người Neanderthal ) người chia sẻ hành tinh chúng ta trong suốt thời kỳ Trung và Upper Paleolithic. Bằng chứng khảo cổ về sự tồn tại của Người Denisova được cho đến nay hạn chế, nhưng bằng chứng di truyền cho thấy họ đã từng lan rộng khắp Âu Á và lai giống với cả người Neanderthal và người hiện đại. Người Denisova là tên của một họ người họ hàng xa liên quan đến người Neanderthal và người hiện đại về giải phẫu. Phần còn lại sớm nhất là các mảnh vỡ nhỏ được tìm thấy trong các lớp Upper Paleolithic ban đầu của Hang Denisova , trong tây bắc Dãy núi Altay số bốn dặm (sáu km) từ làng Chernyi Anui ở Siberia, Nga. Các mảnh vỡ tổ chức DNA, và trình tự của rằng lịch sử di truyền và phát hiện ra tàn tích của những gen trong quần thể người hiện đại có ý nghĩa quan trọng đối với con người cư trú của hành tinh chúng ta. Phần còn lại đầu tiên của Người Denisova là hai răng và một mảnh nhỏ của ngón tay xương từ Level 11 tại Hang Denisova, một mức độ ngày giữa 29.200 đến 48.650 năm trước đây. Phần còn lại chứa một biến thể của ban đầu Upper Paleolithic cốt văn hóa tìm thấy ở Siberia gọi Altai. Được phát hiện vào năm 2000, những hài cốt rời rạc đã là mục tiêu của cuộc điều tra phân tử từ năm 2008. Phát hiện này đưa ra sau khi các nhà nghiên cứu dẫn đầu bởi Svante Paabo tại Dự án Neanderthal Genome tại Viện Max Planck Evolutionary Nhân học hoàn thành xuất sắc DNA ti thể đầu tiên (mtDNA) chuỗi các một người Neanderthal, chứng minh rằng người Neanderthal và người hiện đại đầu không liên quan rất chặt chẽ ở tất cả. Vào tháng Ba năm 2010, nhóm nghiên cứu Paabo của báo cáo kết quả của việc kiểm tra của một trong những mảnh nhỏ, một phalanx (ngón tay xương) của một đứa trẻ trong độ tuổi từ 5 đến 7, được tìm thấy trong Cấp 11 Hang Denisova. Các mtDNA chữ ký từ phalanx từ Hang Denisova là khác nhau đáng kể từ cả người Neanderthal hoặc người hiện đại sớm (EMH) . Một phân tích mtDNA hoàn toàn phalanx đã được báo cáo vào tháng Mười Hai năm 2010, và nó tiếp tục hỗ trợ việc xác định các cá nhân Người Denisova như tách biệt với cả người Neanderthal và EMH. Paabo và các đồng nghiệp tin rằng mtDNA từ phalanx này là từ một hậu duệ của những người còn lại Châu Phi một triệu năm sau khi Homo erectus , và nửa triệu năm trước khi tổ tiên của người Neanderthal và EMH. Về cơ bản, mảnh nhỏ xíu này là bằng chứng về sự di cư của con người ra khỏi châu Phi mà các nhà khoa học đã hoàn toàn không biết gì về trước phát hiện này. Các phân tích mtDNA của một mol từ Level 11 trong hang động và báo cáo trong tháng 12 năm 2010 tiết lộ rằng chiếc răng là có thể từ một người lớn trẻ của vượn nhân hình tương tự như xương ngón tay và rõ ràng một cá nhân khác nhau kể từ khi phalanx là từ một đứa trẻ. Răng là một gần như hoàn toàn trái và có lẽ thứ ba hoặc thứ hai mol trên, với phồng ngôn ngữ và các bức tường miệng, đem lại cho nó một diện mạo sưng húp. Kích thước của răng này là tốt bên ngoài phạm vi cho hầu hết các loài Homo. Trong thực tế, nó là gần gũi nhất về kích thước để Australopithecus . Đó là hoàn toàn không phải là một chiếc răng Neanderthal. Quan trọng nhất, các nhà nghiên cứu đã có thể trích xuất ADN từ ngà răng bên trong thư mục gốc của răng, và kết quả sơ bộ báo cáo xác định nó như là một Người Denisova.
