keyword: Hội chứng hoa tulip
url: https://tulipion.wordpress.com/2014/11/26/le-hoi-hoa-tulip-tai-canada-hoi-chung-hoa-tulip/
content:
Những người yêu thích hoa Tulip nói riêng, và các loài hoa nói chung như chúng ta đều phấn khởi khi tìm được các thông tin thú vị liên quan đến chúng, đúng không nào? Hôm nay, Tulipion xin gửi đến các bạn một lễ hội hoa Tulip được tổ chức tại Canada. Không chỉ vậy, bài ngày hôm nay còn đưa đến cho các bạn một thời kì thịnh vượng của hoa Tulip, gọi là “Hội chứng hoa Tulip”. Bài hôm nay sẽ khá dài và chứa rất nhiều điều hấp dẫn, các bạn hãy cùng thưởng thức nhé!. Đây là lễ hội hoa Tulip lớn nhất thế giới, được tổ chức hàng năm tại Ottawa và Gatineau, Canada với sự tham dự của khoảng trên 500.000 khách mỗi năm. Thủ đô Ottawa đã trở nên nổi tiếng thế giới với Lễ hội hoa Tulip được tổ chức vào 18 ngày đầu tiên của tháng 5 hàng năm. Hoa tulip đã trở thành loài hoa chính thức của Ottawa và đưa thành phố này trở thành thủ đô hoa tulip tại Bắc Mĩ. Lễ hội hoa tulip Canada trưng bày hàng trăm nghìn bông hoa với 100 loài hoa khác nhau và đủ các sắc màu tại 40 điểm trong thành phố Ottawa. Hội chứng hoa tulip (tên tiếng Hà Lan còn có: tulpenmanie, tulpomanie, tulpenwoede, tulpengekte và bollengekte) là một giai đoạn trong Thời kỳ hoàng kim của Hà Lan, giá thỏa thuận của một củ tulip khi ấy mới xuất hiện tăng vọt tới mức bất thường rồi đột ngột sụp đổ. Khi cơn sốt hoa tulip lên tới đỉnh điểm vào tháng 2 năm 1637, một số củ tulip được bán với giá gấp hơn 10 lần thu nhập hàng năm của một thợ thủ công lành nghề. Đây nhìn chung được coi là bong bóng đầu cơ đầu tiên được ghi lại trong lịch sử (hay bong bóng kinh tế), mặc dù một số nhà nghiên cứu lưu ý rằng Kipper- und Wipperzeit trong giai đoạn 1619-22, một chuỗi các vụ phá giá đồng tiền kim loại tại Châu Âu để lấy chiến phí cũng có những đặc điểm tương tự với một bong bóng. Thuật ngữ “Hội chứng hoa tulip” nay được dùng như một ẩn dụng để chỉ bất kỳ một bong bóng kinh tế lớn nào (khi giá tài sản tách rời giá trị nội tại). Sự kiện này trở nên nổi tiếng sau cuốn sách “Những ảo giác nổi tiếng và sự điên loạn của đám đông” xuất bản năm 1841 của nhà báo Anh Charles Mackay. Theo Mackay, đã có lúc người ta sẵn sàng trả 5 ha đất để có một củ tulip loại Semper Augustus. Mackay cho rằng những nhà đầu tư như thế phá sản khi giá giảm và thương mại Hà Lan phải chịu một cú sốc nặng nề. Mặc dù cuốn sách của Mackay ngày nay vẫn được in lại rộng rãi, nhưng ghi chép của ông còn gây nhiều tranh cãi. Nhiều học giả hiện đại tin rằng cơn sốt này không bất thường như những gì Mackay miêu tả, một số thậm chí còn cho rằng biến động về giá thậm chí còn chưa tới mức của một bong bóng. Mùa thu năm 1636, thời điểm mà điều thu hút sự quan tâm của các nhà đầu tư tại Hà Lan không phải là chỉ số chứng khoán Dow hay Nasdaq mà chính là giá của những bônghoa tulip. Loài hoa này đã làm say mê của những nhà làm vườn và lượng cầu về hoa tulip đã vượt hơn hẳn lượng cung. Hà Lan vừa mới phục hồi sau cơn khủng hoảng kinh tế và người nông dân nơi đây đã có tiền để mạnh tay tiêu pha. Việc mua bán củ hoa tulip trở thành cách đầu cơ điên cuồn vì họ tin là giá loại “cổ phiếu” này sẽ tăng lên trong tương lai. Có những tuần giá có thể tăng gấp đôi. Doanh nhân, thợ nề, mục sư và cả luật sư đều trở thành những thương nhân đổ mạnh dòng vốn ra thị trường. Một bông hoa tulip, còn gọi là “Phó Vương”, trong một catalog tại Hà Lan năm 1637. Giá cả tăng nhanh đến chóng mặt. Cho đến đỉnh điểm, một số củ tulip hiếm nhất được bán với giá tương đương 100.000 USD ngày nay. Một người yêu hoa tulip và muốn đầu cơ nó, bỏ ra 3000 guđơ (tiền Hà Lan) không phải là quá đắt để sở hữu một củ tulip có giá trị. Năm 1637, một nhà văn đã chỉ ra rằng lượng tiền để mua củ tulip có thể mua được những thứ sau:. Sau khoản một thời gian tăng giớ chóng mặt, đến tháng 2 năm 1637 giá đột nhiên rơi xuống mức không ngờ. Các nhà buôn hoảng hốt khi gia của củ tulip giảm xuống chỉ còn 1% so với trước và đôi khi còn giảm hơn. Lợi nhuận ảo trên giấy tờ bị xoá sạch. Tulipomania (hội chứng hoa tulip) đã kết thức nhanh hệt như là nó bắt đầu. Nghiên cứu về cơn sốt hoa tulip rất khó khăn vì dữ liệu từ những năm 1630 rất hạn chế, đa phần trong số đó lại đến từ những nguồn thiên lệch và khắt khe với giới đầu cơ. Mặc dù những lời giải thích này nhìn chung không được chấp nhận nhưng một số nhà kinh tế hiện đại đã đề xuất những lời giải thích hợp lý cho sự lên xuống của giá cả thay vì đổ lỗi cho cơn sốt đầu cơ. Ví dụ như các loại hoa khác như lan dạ hương cũng rất đắt khi mới xuất hiện nhưng rồi cũng hạ rất nhanh. Giá cũng có thể bị đẩy lên cao vì hy vọng vào một sắc lệnh của Quốc hội cho phép hủy bỏ hợp đồng chi phí nhỏ, nhờ đó mà giảm thiểu rủi ro về phía người mua. Đúng là có thật nhiều thông tin lạ và hấp dẫn về hoa Tulip tại các quốc gia khác trên thế giới phải không các bạn? Càng đọc nhiều, chúng ta lại càng thấy loài hoa này không chỉ đẹp, mà còn thật thú vị nữa. Tulipion hi vọng các bạn đã có thêm được nhiều điều bổ ích về loài hoa đáng yêu này thông qua bài viết. Chúc các bạn một ngày thật vui vẻ và tràn ngập yêu thương!. Đừng quên nhận xét và chia sẻ thông tin cho những người quan tâm bạn nhé! Mời các bạn hãy tiếp tục theo dõi những bài đăng tiếp theo của Tulipion. Hãy theo dõi Tulipion để nhận được các thông tin liên quan đến hoa Tulip mới và nhanh nhất.
