keyword: Cây Giáng Sinh
url: https://phumyexpress.vn/cay-giang-sinh-la-gi/
content:
Theo dòng lịch sử, cây Giáng sinh được cho là có nguồn gốc từ một loài cây Evergreen (cây Thường Xanh) được dùng để trang trí ở Ai Cập và La Mã thời cổ đại. Khởi nguồn của cây Giáng sinh là những nhánh cây Evergreen được cắt nhỏ và treo ngược lên trên trần nhà, với niềm tin việc làm này sẽ giúp mọi người tránh xa ma quỷ và bệnh tật. Ngày Đông Chí ở một số miền đất tại Bắc bán cầu, màn đêm trải dài nhất năm vào ngày 21/12 và 22/12. Tại đó, dân cư thời xa xưa cho rằng khi đó vị thần Mặt trời đang yếu dần đi và việc treo ngược nhánh cây Thường Xanh sẽ giúp bảo vệ họ và mọi thứ sẽ xanh tươi, khỏe mạnh trở lại. Sau ngày Đông Chí với đêm dài dường như vô tận, ánh sáng ban ngày trở lại nhiều hơn nên người dân nơi đây tổ chức ăn mừng với niềm tin dấu hiệu thần Mặt trời khỏe mạnh trở lại. Nguồn gốc của cây Giáng sinh còn được biết đến thông qua những vở kịch thiên đường được biểu diễn khắp châu Âu vào thời Trung Cổ. Những vở kịch này chủ yếu nói về Adam và Eva, là một cách quảng bá các câu chuyện Kinh Thánh đến với phần lớn người dân không biết chữ vào thời đó. Thần Ra – vị thần mặt trời với hình dạng người có đầu của chim ưng, đội vương miện với biểu tượng mặt trời trên đỉnh đầu – được người Ai Cập cổ đại tôn thờ. Vào ngày Đông chí, để ăn mừng thần Ra khoẻ mạnh trở lại, người Ai Cập dùng cây cọ xanh trang trí nhà cửa nhằm tượng trưng cho ánh sáng mùa xuân đang đến. Từ rất lâu, cây xanh đã có ý nghĩa đặc biệt quan trọng với người dân vào mùa đông. Vào ngày Đông Chí, người La Mã dùng cây Chi Lãnh Sam (Fir) để trang trí nhà cửa, đền thờ của họ tại lễ hội Saturnalia. Đây là ngày vinh danh thần nông nghiệp Saturn, và được cho là khởi nguồn của lễ Giáng sinh hiện nay. Họ tin rằng thời tiết ấm dần lên và các trang trại. vườn cây của họ sẽ tràn trề sức sống trở lại, xanh tốt, đơm qua và ra quả. Cũng vào thời cổ đại ở Bắc Âu, các linh mục Druid của tộc người bí ẩn Celt đã biết trang trí cho các đền đài nơi họ thờ phụng bằng cây Evergreen với hàm ý bất diệt. Các chiến binh Viking hung dữ nghĩ rằng đây là loại cây được thần mặt trời Balder đặc biệt lựa chọn. Nước Đức được ghi nhận là địa điểm bắt đầu truyền thống cây Giáng sinh vào thế kỷ XVI, khi những người theo đạo Cơ Đốc giáo bắt đầu dùng chúng để trang trí trong nhà. Một số chỗ khác thì xếp các khúc gỗ theo hình kim tự tháp và trang trí chúng bằng các nhánh cây Thường Xanh, nến và các vật dụng trang trí đơn giản. Nguồn gốc này được cho rằng xuất phát từ Martin Luther, một nhà cái cách tôn giáo. Một buổi tối mùa đông nọ, ông rảnh rang dạo bước qua cánh rừng gần nhà, màn đêm lung linh với hàng triệu vì sao lấp lánh, ông bị thu hút vẻ đẹp lúc ấy cùng một loài cây nhỏ phủ tuyết trắng. Ông liền mang nó về và đặt trong nhà, treo nến lên nhằm tái hiện lại khung cảnh lung linh ánh sao lúc nãy. Theo ông, ánh nến cháy sáng tượng trung cho ánh sáng của Chúa Jesus mang đến cho loài người, cùng màu xanh của cây thông tượng trưng cho sự vĩnh hằng của Đức Chúa. Và từ đó, truyền thống này được lan rộng nhanh chóng sang các khu vực khác của châu Âu. Tại thế kể 19, phần lớn người Mỹ đều thấy cây Giáng sinh là việc kỳ lạ, được xem là biểu tượng ngoại giáo và họ không chấp nhận. Như nhiều phong tục lễ hội khác, cây Giáng sinh mất rất nhiều thời gian để được người Mỹ chấp nhận. Phải mãi đến những năm 1890, cây Giáng Sinh ở đây mới được ưa chuộng và phổ biến với nhiều đồ vật trang trí được nhập khẩu từ Đức. Ở châu Âu, cây Giáng sinh được làm từ các cây có chiều cao trung bình 1.2m. Tuy nhiên, khi đến Mỹ, các cây Giáng sinh được yêu thích là các cây cao lớn đến trần nhà và có khi hơn. Đầu thế kỷ XX, người Mỹ đã tự tạo ra nhiều vật phẩm trang trí, sử dụng ánh sáng từ điện để tái tạo ánh sáng sao trời treo lên cây. Việc này tạo ra thay đổi rất lớn. Và giờ đây, cây Giáng sinh có thể phát sáng liên tục trong nhiều ngày. Dần dần, hình ảnh cây Giáng sinh xuất hiện ở nhiều nơi hơn cả, đặc biệt ở các quảng trường rộng lớn tại thị trấn trên khắp nước Mỹ và trở thành truyền thống nơi đây.
