keyword: Cây Giáng Sinh
url: https://vi.nature-via.com/what-is-the-christmas-mistletoe-and-what-is-done-with-it-at-christmas
content:
Trong những ngày lễ Giáng sinh, có rất nhiều loài thực vật đã trở thành truyền thống, được cho đi và trở thành một phần của các nghi lễ nổi tiếng nhất của Giáng sinh. Cây tầm gửi là một loại cây bán ký sinh có thân có khớp nối, và bên cạnh cây thánh địa hay cây trạng nguyên, nó là một loại cây Giáng sinh điển hình. Nó được đặc trưng bởi có thân của một số nhánh và lá là lanceolate, crass và thịt. Nó cung cấp những bông hoa nhỏ màu vàng. Những bông hoa giống nhau tạo ra trái cây dưới dạng quả nhỏ, có màu xanh và thậm chí trắng và trong suốt. Từ nguồn gốc của nó, bụi cây này đã là một biểu tượng của khả năng sinh sản trong bất kỳ loại nghi lễ nào vì nó rất dễ sinh sản, và đánh dấu, sau đó, toàn bộ các nghi thức, luôn luôn đánh đồng nó với thời kỳ Giáng sinh. Cây này là truyền thống của các ngày lễ Giáng sinh. Thường trang trí nhà cửa, đặc biệt là đặt trên đỉnh cửa nhà để thu hút may mắn. Một số truyền thuyết xác định rằng cây tầm gửi có sức mạnh ma thuật và trước đó, thứ đáng giá là thứ được sử dụng để trồng trong rừng sồi. Hiện tại, chúng tôi tìm thấy nó trong các cửa hàng và chợ Giáng sinh dưới dạng bó hoa, trong túi nhỏ, có nơ và đồ trang trí Giáng sinh. Ý tưởng là đưa nó cho người khác, và họ cũng phải đưa cho chúng tôi. Đó là một sự trao đổi, một biểu tượng giải thích rằng may mắn là mong muốn cho nhau. Các truyền thống khác giải thích rằng trong ngày ở Santa Lucia, thường là vào ngày 13 tháng 12, chúng ta phải đốt cây tầm gửi đã thu được trong năm qua vào Giáng sinh và các linh hồn đã biến mất. Cây tầm gửi mới thay thế cây tầm gửi trước và bảo vệ chúng ta trong năm sắp bắt đầu. Trong khi một trong những truyền thống phổ biến nhất là truyền thống đề cập đến những người yêu nhau phải hôn dưới cây tầm gửi trong đêm Giáng sinh để có may mắn trong tình yêu. Đây là những gì phần lớn của các nghi lễ Giáng sinh và các nhà máy được trang trí hoặc đưa ra được dựa trên.Theo truyền thống, cây tầm gửi không nên chạm đất vì nó bị cắt cho đến ngày cuối cùng của mùa Giáng sinh, Candelaria, bị loại bỏ. Và do đó, nó được treo trên cửa chính cả năm để bảo vệ ngôi nhà. Đó là một truyền thống được mở rộng bởi tất cả các quốc gia nói tiếng Anh.Ngoài ra, cây tầm gửi được cho là thuộc tính dược phẩm, an thần và chống co thắt. Nó được sử dụng để chống động kinh, co giật và chóng mặt. Người ta cũng nói rằng nó có thể có hiệu quả đối với đau thắt lưng và đau thần kinh tọa. Nhưng điều quan trọng cần lưu ý là với số lượng nhất định có thể trở nên độc hại, vì vậy tốt hơn là kiểm tra trước khi thử bất cứ điều gì.Nguồn gốc của cây tầm gửi Giáng sinhNgười ta nói rằng tất cả truyền thống Giáng sinh của nó đến từ Scandinavia và có từ thế kỷ XVII, bởi vì loài cây này rất linh thiêng đối với các druid và thật kỳ diệu vì có đặc tính, cả chữa bệnh và thần bí. Đó là cây ma thuật họ dùng để bảo vệ bản thân khỏi sét, ác hoặc bệnh tật.Người Scandinavi quy cho anh ta hạnh phúc và hòa bình, sau đó lan sang các nước châu Âu khác với ý tưởng rằng những phụ nữ trẻ kết hôn phải hôn nhau dưới cây tầm gửi. Và truyền thống đánh dấu rằng những người yêu nhau phải hôn nhau khi cây tầm gửi được treo ở ngưỡng cửa.Sau đó, ý tưởng đã được phát triển vào những ngày Giáng sinh, vì khi hôn nhân được hôn trong đêm Giáng sinh, người ta nói rằng anh ta sẽ tìm thấy tình yêu hoặc giữ lấy người mình có. Và, như chúng ta thấy, đó là một nghi thức đã đứng vững theo thời gian.Các truyền thuyết khác kể rằng cây tầm gửi đã được sử dụng từ hai trăm năm trước và được sử dụng bởi các linh mục Druid, người đã phục vụ nó trong các nghi lễ của họ trong lễ kỷ niệm ngày hạ chí. Sau đó, như một trang trí Giáng sinh, nó đã không được thành lập cho đến thế kỷ thứ mười tám. Trong khi một trong những truyền thống phổ biến nhất là truyền thống đề cập đến những người yêu nhau phải hôn dưới cây tầm gửi trong đêm Giáng sinh để có may mắn trong tình yêu. Đây là những gì phần lớn của các nghi lễ Giáng sinh và các nhà máy được trang trí hoặc đưa ra được dựa trên. Theo truyền thống, cây tầm gửi không nên chạm đất vì nó bị cắt cho đến ngày cuối cùng của mùa Giáng sinh, Candelaria, bị loại bỏ. Và do đó, nó được treo trên cửa chính cả năm để bảo vệ ngôi nhà. Đó là một truyền thống được mở rộng bởi tất cả các quốc gia nói tiếng Anh. Ngoài ra, cây tầm gửi được cho là thuộc tính dược phẩm, an thần và chống co thắt. Nó được sử dụng để chống động kinh, co giật và chóng mặt. Người ta cũng nói rằng nó có thể có hiệu quả đối với đau thắt lưng và đau thần kinh tọa. Nhưng điều quan trọng cần lưu ý là với số lượng nhất định có thể trở nên độc hại, vì vậy tốt hơn là kiểm tra trước khi thử bất cứ điều gì. Người ta nói rằng tất cả truyền thống Giáng sinh của nó đến từ Scandinavia và có từ thế kỷ XVII, bởi vì loài cây này rất linh thiêng đối với các druid và thật kỳ diệu vì có đặc tính, cả chữa bệnh và thần bí. Đó là cây ma thuật họ dùng để bảo vệ bản thân khỏi sét, ác hoặc bệnh tật. Người Scandinavi quy cho anh ta hạnh phúc và hòa bình, sau đó lan sang các nước châu Âu khác với ý tưởng rằng những phụ nữ trẻ kết hôn phải hôn nhau dưới cây tầm gửi. Và truyền thống đánh dấu rằng những người yêu nhau phải hôn nhau khi cây tầm gửi được treo ở ngưỡng cửa. Sau đó, ý tưởng đã được phát triển vào những ngày Giáng sinh, vì khi hôn nhân được hôn trong đêm Giáng sinh, người ta nói rằng anh ta sẽ tìm thấy tình yêu hoặc giữ lấy người mình có. Và, như chúng ta thấy, đó là một nghi thức đã đứng vững theo thời gian. Các truyền thuyết khác kể rằng cây tầm gửi đã được sử dụng từ hai trăm năm trước và được sử dụng bởi các linh mục Druid, người đã phục vụ nó trong các nghi lễ của họ trong lễ kỷ niệm ngày hạ chí. Sau đó, như một trang trí Giáng sinh, nó đã không được thành lập cho đến thế kỷ thứ mười tám.
