keyword: Pokémon the Movie: Sức mạnh của chúng ta
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Pok%C3%A9mon_the_Movie:_S%E1%BB%A9c_m%E1%BA%A1nh_c%E1%BB%A7a_ch%C3%BAng_ta
content:
Pokémon the Movie: Sức mạnh của chúng ta là một bộ phim anime phiêu lưu Nhật Bản ra mắt vào năm 2018 dựa trên nhượng quyền truyền thông thương hiệu Pokémon của Satoshi Tajiri, sản xuất bởi OLM, Inc. và Wit Studio và được phân phối bởi Toho. Đây là bộ phim thứ 21 trong vũ trụ Pokémon và là bộ phim thứ hai trong loạt Dòng thời gian thay thế. Bộ phim được đạo diễn bởi Tetsuo Yajima, được viết bởi Eiji Umehara và Aya Takaha, có sự tham gia lồng tiếng bởi Matsumoto Rika, Ōtani Ikue, Hayashibara Megumi, Shin-ichiro Miki, Inuko Inuyama, Kawaei Rina, Mana Ashida, Koji Ohkura, Gaku Hamada, Masako Nozawa, Kōichi Yamadera, và Inori Minase. Trong phim, một số người và các Pokémon của họ phải phối hợp với nhau để ngăn chặn một đám cháy rừng và một bào tử độc hại đe dọa thành phố Fula và những Pokémon gần đó. Phim được phát hành tại Nhật Bản vào ngày 13 tháng 7 năm 2018. The Pokémon Company và Fathom Events đã phát hành bộ phim trên một sân khấu hạn chế ở một số quốc gia được chọn vào ngày 24 tháng 11 năm 2018.
