keyword: Thêu chữ thập
url: https://www.tranhmonalisa.vn/tranh-theu-chu-thap-la-gi.html
content:
Tranh thêu chữ thập là một loại hình tranh trên vải, được thêu bằng chỉ màu theo hình dấu chữ thập (+). Ở phương Tây người ta gọi là Cross stitch với nghĩa tương tự. Nguyên lý của tranh thêu chữ thập là gì? Chính là tạo điểm ảnh. Giống như công nghệ ảnh ngày nay. Để tạo lên bức tranh là do nhiều điểm ảnh (dấu +) với những màu sắc khác nhau. Loại vải được sử dụng cũng rất đặc biệt, khác với vải thêu thường. Nó được gọi là vải AIDA. Đây là loại vải mà có lỗ khá dễ luồn kim. Và các sợi vải đan với nhau như kiểu đan rổ dày đặc. Người ta sẽ in các mã màu lên vải. Ở viền tranh, tờ hướng dẫn sẽ ghi chú để người thêu lựa chọn đúng màu chỉ. Khi giặt, màu in trên vải sẽ biến mất. Tranh chỉ còn vải trắng và chỉ màu. Thông thường có hai loại chỉ là chỉ bóng và chỉ không bóng. Trong đó chỉ thêu bóng sẽ có độ sáng cao hơn. Tuy nhiên chỉ thêu không bóng lại có vẻ sang trọng hơn. Tranh thêu chữ thập có hai loại. Tranh chữ thập thêu kín, và tranh thêu chữ thập 3D. Trong đó, tranh thêu 3D thực chất là tranh “thêu 1 phần, in sẵn 1 phần”. Nghĩa là sẽ có những họa tiết cứng. Thứ mà sẽ không phai màu khi giặt. Ta sẽ chỉ thêu một số họa tiết mà thôi. Mona Lisa là thương hiệu tranh thêu chữ thập, tranh gắn đá cao cấp, thiên về chất lượng.
