keyword: Cờ vua
url: https://vuontainguyen.com/co-vua-la-gi-ban-co-vua-co-bao-nhieu-o.html
content:
Cờ vua hay còn được gọi với tên tiếng Anh là Chess – là một môn thể thao trí tuệ cho 2 người chơi, với các quân cờ được đặt trên bàn cờ. Các quân cờ có tên như sau: Tướng, Hậu, Tượng, Mã, Xe và Tốt với tổng cộng 16 quân cờ cho mỗi bên bao gồm: 1 tướng, 1 hậu, 2 tượng, 2 mã, 2 xe và 8 tốt. Cờ vua không phải là một trò chơi may rủi, nó dựa vào chiến thuật và sự thông minh của người chơi. Bàn cờ vua là một bàn hình vuông được chia làm 8 hàng và 8 cột, tạo ra 64 ô hình vuông với các màu đậm và nhạt xen kẽ nhau. Như vậy bàn cờ vua có tất cả 64 ô, bao gồm 32 ô đậm màu và 32 ô nhạt màu. Mặc dù chỉ có 32 quân cờ và 64 ô cờ trên bàn cờ nhưng trò chơi này phức tạp đến mức thậm chí cả những người chơi hay nhất cũng không thể tính hết tất cả mọi phương án bởi vì số lượng nước đi có thể được thì còn vượt cả số lượng các nguyên tử có trong vũ trụ. Bởi lẽ đó mà cờ vua là một trong những môn thể thao trí tuệ hàng đầu. Cách chơi cờ vua không khó, bạn chỉ mất 10 – 15 phút để có thể hiểu được cách chơi và khoảng vài ván cờ là bạn nắm được luật chơi. Nhưng để có thể trở thành 1 người giỏi cờ vua, thậm chí là kiện tướng thì có lẽ bạn sẽ cần một khoảng thời gian dài không ngừng luyện tập mới có thể đạt được. Để chơi được cờ vua, bạn cần nhớ mặt và tên các quân cờ, cùng với đó là hiểu cách di chuyển của chúng trên bàn cờ, sau đó bạn mới có thể lên chiến thuật chơi của riêng mình. Quân Tốt: Quân cờ cơ bản nhất trong cờ vua. Trong lần di chuyển đầu tiên, Tốt có thể tiến về phía trước một hoặc hai ô, nhưng chỉ được tiến lên một ô trong các lần sau đó. Tốt chỉ tấn công được các quân khác nằm chéo về phía trước một ô và không thể đi lùi. Khi tốt di chuyển đến ô cuối cùng của bàn cờ nó sẽ được phong thành quân Hậu. Quân Xe: Xe có thể đi ngang hoặc đi dọc tùy ý nếu không bị cản bởi quân nào ngay trước mặt nó. Xe có thể tấn công các quân nằm trên đường đi của nó. Quân Mã: Là một quân cờ có cách di chuyển phức tạp trên bàn cờ. Mã đi theo hình chữ L được tạo bởi hai ô ngang và một ô dọc, hoặc một ô ngang và hai ô dọc, chữ L này có thể ngả theo mọi hướng. Mã là quân duy nhất có thể nhảy qua đầu các quân khác. Nó chỉ tấn công những quân nằm trong các ô mà nó có thể nhảy tới. Quân Tượng: Tượng chỉ đi chéo, nhưng có thể đi bao nhiêu ô tùy ý trừ phi bị cản. Quân Hậu: Hậu là quân quyền lực nhất trên bàn cờ. Nó có thể đi ngang, dọc, hoặc chéo tùy ý và tấn công theo mọi hướng. Vua: Vua chỉ có thể đi một ô mỗi lượt, di chuyển theo mọi hướng. Cách quân Vua tấn công cũng tương tự như vậy. Đây là quân cờ mà bạn bằng mọi giá không thể để mất, vì bạn sẽ thua cuộc nếu mất Vua. Với tiêu chí "Chia sẻ để phát triển" - Chúng tôi hy vọng mang tới bạn những tài nguyên và kiến thức bổ ích. Chúc các bạn thành công!
