keyword: Cờ vua
url: https://www.w88pro.org/co-vua-online/
content:
Cờ Vua là một trong các trò chơi trí tuệ nổi tiếng trên toàn thế giới. Đồng thời thu hút hàng triệu người tham gia chơi hiện nay. Cùng với Cờ Tướng, nhiều người Việt Nam ngày càng yêu thích trò chơi Cờ Vua. Bởi đây là trò chơi rèn luyện khả năng tư duy cùng với đó là tính đối kháng trí tuệ cao. Vậy Cờ Vua là gì, cách chơi trò chơi này như thế nào, cùng w88 tìm hiểu chi tiết từ A đến Z trong bài viết dưới đây nhé. Cờ Vua (Chess) hay còn được biết tới với tên gọi là cờ quốc tế. Đây chính là một trò chơi trí tuệ có tính đối kháng (Abstract Strategy Game) với sự tham gia của hai người chơi với nhau. Hai kỳ thủ thực hiện việc chơi cờ trên một bàn cờ với các quân cờ theo quy định. Cùng với đó là thực hiện các nước đi và bắt các quân cờ của đối thủ theo luật Cờ Vua được thống nhất trên toàn thế giới. Người chiến thắng ván cờ chính là người bắt được quân Vua (King) của đối phương – quân cờ quyền lực nhất trên bàn cờ. Chính cách chơi thiên về trí tuệ nhưng không kém phần giải trí. Đồng thời có tính đối kháng cao của hai người chơi trong ván cờ khiến cho trò chơi này thu hút đông đảo người chơi ở nhiều quốc gia, trong đó có Việt Nam. Nó không chỉ đơn thuần là một trò chơi mà còn là sự kết hợp của khoa học, thể thao và nghệ thuật chơi cờ. Cờ Vua hoàn toàn không phải là trò chơi may rủi như các trò chơi cá cược hay đánh bài ăn tiền. Nó thuần túy dựa vào chiến thuật, khả năng tư duy và chiến lược của người chơi. Là trò chơi trí tuệ nổi tiếng trên toàn thế giới, tuy nhiên ai phát minh ra Cờ Vua còn là câu hỏi khó có thể tìm ra lời giải. Theo một số nhà nghiên cứu thì trò chơi xuất phát từ một môn cờ cổ của Ấn Độ ra đời trước thế kỷ VI. Sau đó, loại cờ này được du nhập vào châu Âu bởi người Hồi Giáo. Đồng thời có các bước phát triển đột phá từ thế kỷ XV với số lượng người chơi tăng trưởng mạnh. Truyền thống thi đấu cờ lần đầu tiên xuất hiện vào thế kỷ XVI. Đồng thời luật chơi được thay đổi khá nhiều lần và hoàn thiện vào khoảng năm 1880. Giải vô địch thế giới lần đầu tiên được tổ chức chính thức vào năm 1886. Nhà vô địch là kỳ thủ nổi tiếng Wilhelm Steinitz người Áo. Ngày nay, trò chơi này được hàng triệu người chơi trên toàn thế giới và được đánh giá là thể hiện trò chơi đánh cờ phổ biến nhất. Nó được chơi trong các gia đình, trường học, các câu lạc bộ, các giải đấu hoặc chơi Cờ Vua online. Thậm chí, trò chơi này còn được Ủy ban Olympic Quốc tế công nhận là một bộ môn thể thao chính thức. Cờ Vua online chính là một môn thể thao trí tuệ không chỉ giúp phát triển tư duy và năng lực của người chơi. Trò chơi này còn mang tới các giây phút giải trí lành mạnh sau các giờ học tập và làm việc căng thẳng. Nếu bạn hứng thú với bộ môn này, có thể thử chơi các game Cờ Vua Online ngay trên máy tính hay ứng dụng điện thoại. Sau đây, W88 chia sẻ cho bạn cách chơi Cờ Vua từ A đến Z giúp bạn nhanh chóng làm quen với bộ môn này. Để chơi Cờ Vua thì bàn cờ chính là một trong các yếu tố quan trọng mà người chơi cần nắm được vì đây chính là nơi đặt các quân cờ. Đồng thời tất cả các nước đánh của người chơi đều được thực hiện trên bàn cờ. Khác với các bàn Cờ Vây hay Cờ Tướng, bàn Cờ Vua hình vuông có kích thước 8×8. Trong đó bao gồm 64 ô đen trắng đan xen với nhau theo hình caro. Các ô theo chiều dọc được đánh số từ 1 đến 8, còn các ô chiều ngang được đánh từ A – H và hai hàng ngang dưới cùng hai phía của bàn cờ chính là vị trí mà hai người chơi đặt các quân cờ. Ở hàng ngang cuối cùng, các quân cờ được đặt theo vị trí từ A – H lần lượt là Xe – Mã – Tượng – Hậu – Vua – Tượng – Mã – Xe. Ở hàng ngang thứ hai giáp hàng ngang cuối cùng là vị trí đặt 8 quân Tốt. Bạn có thể tham khảo cách thiết lập bàn cờ và đặt các quân cờ theo hình phía trên. Tuy nhiên khi chơi Cờ Vua online, vị trí các quân cờ được máy tính tự động đặt cho bạn. Vì vậy, bạn và đối thủ không tốn thời gian và công sức để thiết lập bàn cờ như khi chơi cờ truyền thống. Trong Cờ Vua hay khi chơi Cờ Vua trực tuyến, có rất nhiều thuật ngữ khác nhau mà bạn phải nắm được, Dưới đây là một số thuật ngữ phổ biến nhất trong trò chơi đầy tính trí tuệ. – Gambit: Tức là khi người chơi hi sinh một con cờ nào đó (thí quân) để đạt được một lợi thế nhất định. – Biến: Tức là các nước đi như nhau và có thể thay thế cho nhau. – Chiếu (Check): Chính là tình huống quân Vua (King) đang bị đối thủ đe dọa bắt mất trong lượt đi kế tiếp. Bạn phải hóa giải nước chiếu đó để bảo vệ an toàn cho quân Vua. – Hết nước đi (Chiếu bí): Chính là tình thế mà người chơi không thể thực hiện bất kỳ nước đi nào đúng luật. Các quân cờ có thể bị chặn hoặc nếu đi thì quân Vua bị bắt mất dù Vua có bị chiếu trước đó hay không. – Tàn cuộc: Chính là thời điểm mà số quân cờ cả 2 bên trên bàn Cờ Vua không còn nhiều. – Phong cấp: Là lúc quân Tốt đi tới hàng cuối cùng bên kia của bàn cờ. Lúc này, người chơi được thay thế quân Tốt bởi một quân cờ khác như Tượng, Mã, Xe hay Hậu. – Tốt chồng: Là lúc hai quân Tốt trở lên nằm liên tiếp trên cùng một hàng dọc (có thể là Tốt chồng đôi, Tốt chồng ba hoặc Tốt chồng bốn). – Tốt lạc hậu: Chính là quân Tốt nằm dưới tất cả các quân Tốt ở ô cùng màu khác trên các cột kề bên. Đồng thời quân Tốt này không thể an toàn khi tiến lên. – Bắt Tốt qua đường (Pass In): Là nước bắt quân mà người chơi thực hiện khi quân Tốt của đối thủ di chuyển qua ô kiểm soát của quân Tốt bên phía mình. – Vua đi dạo (Steel King): Chính là lúc quân Vua di chuyển lên vị trí phía trên của bàn cờ. Thậm chí Vua chủ động tấn công trực tiếp vào “sào huyệt” của đối thủ. – Nhập thành (Castling): Là nước cờ đặc biệt. Trong đó Vua và một trong hai quân Xe tham gia vào việc di chuyển. – Nhập thành giả (Castling by hand): Chính là lúc quân Vua mất khả năng nhập thành. Chỉ có thể đạt được vị trí nhập thành với một số nước đi bình thường thay vì một nước đặc biệt. – Cối xay: Chính là từ dùng để mô tả một chiến thuật khi chơi Cờ Vua. Chiến thuật này có thể đem lại ưu thế vật chất rất lớn nhờ kết hợp các nước chiếu mở và chiếu thông thường. – Xiên: Thể hiện nước đánh tấn công lên hai quân đối phương nằm trên cùng một đường chéo, hàng dọc hay hàng ngang. Bên cạnh việc nắm được một số thuật ngữ trong trò chơi Cờ Vua. Một điều quan trọng khi chơi bộ môn này đó chính là bạn phải biết mặt các quân cờ và cách di chuyển, cách bắt các quân cờ khác. Trong bàn Cờ Vua, một người chơi có 16 quân cờ bao gồm 1 Vua – 1 Hậu – 2 Xe – 2 Tượng – 2 Mã – 8 Tốt. Cùng W88 tìm hiểu chi tiết các quân cờ có mặt trên các bàn cờ hiện nay. Vua chính là quân cờ quan trọng nhất trên bàn cờ. Do đó, bằng mọi giá bạn không được để mất quân cờ này. Bởi nếu bạn bị đối thủ bắt (ăn) mất quân Vua thì bạn chính thức bị thua. Do đó, bạn phải bảo vệ quân cờ này đến cuối cùng. Bởi tuy quan trọng nhất nhưng Vua lại là quân yếu nhất trên bàn cờ. Quân Vua có biểu tượng vương miện của vua trên đầu. Quân Vua chỉ có thể di chuyển được 1 ô theo hướng lên trên, xuống dưới, sang trái, sang phải hay đi chéo. Nhưng chỉ đi được 1 ô trong một lần di chuyển. Nó có thể bị các quân cờ khác của đối thủ tấn công, được gọi là chiếu. Quân Vua không thể đi được vào vị trí bị đối phương “chiếu” vì bị đối phương bắt ngay. Quân Vua có thể bắt các quân cờ khác trong phạm vi 1 ô di chuyển. Hậu chính là quân cờ có quyền lực quan trọng trên bàn cờ, chỉ sau quân Vua. Tuy nhiên khác với Vua, quân Hậu được đánh giá là quân cờ mạnh nhất trên bàn cờ. Nhờ khả năng di chuyển và bắt quân linh hoạt. Mất Vua thì bạn thua cờ còn mất Hậu thì sức mạnh của bạn bị giảm đi rất nhiều. Quân Hậu có biểu tượng vương miện của hoàng hậu trên đầu. Quân Hậu có thể di chuyển như quân Xe hoặc quân Tượng trên bàn cờ Vua. Quân Hậu có thể di chuyển theo đường chéo, đường thẳng hay ngang tới bất kỳ vị trí nào trên bàn cờ. Tuy nhiên không được nhảy qua các quân khác. Quân Hậu có thể ăn bất kỳ quân cờ nào của đối thủ trên đường di chuyển. Đồng thời thay thế vào vị trí của quân đó. Nó có thể ăn ngang, ăn dọc hoặc ăn chéo bàn cờ. Quân Xe chính là quân cờ đóng vai trò quan trọng trên bàn cờ. Nó có hình trông giống một tòa tháp. Quân cờ này được đánh giá là có cách di chuyển và bắt quân đơn giản nhất trong luật Cờ Vua. Tuy nhiên nó lại khá lợi hại trong nhiều tình huống. Đặc biệt là lúc tàn cuộc hay trung cuộc của một ván cờ bởi lúc này Xe ít bị cản đường di chuyển. Một người chơi có hai quân Xe khi bắt đầu. Quân Xe thường di chuyển tiến hoặc lùi theo chiều dọc hoặc ngang của bàn cờ. Quân Xe có thể thoải mái di chuyển bao nhiêu ô trên bàn cờ tùy theo trong một lần di chuyển nếu không bị chặn bởi các quân cờ khác. Quân Xe có thể di chuyển cùng lúc với quân Vua trong nước đi nhập thành (Castling). Quân Xe có thể ăn bất kỳ quân nào của đối phương trên đường di chuyển và thay thế vị trí của quân đó. Khi đánh Cờ Vua online hay chơi cờ trực tiếp, bạn có thể nhìn thấy các quân cờ có biểu tượng hình con ngựa. Đó chính là quân Mã trên bàn cờ. Đây chính là quân có khả năng sáng tạo nhất đồng thời khó đoán nhất trong các ván cờ. Bạn có thể hạ gục rất nhiều quân cờ của đối phương nhờ cách di chuyển quân Mã hợp lý và có chiến thuật cụ thể. Người chơi thường có hai quân Mã khi bắt đầu chơi. Quân Mã có cách di chuyển theo hình L theo mọi hướng được tạo bởi hai ô dọc, một ô ngang hoặc hai ô ngang, một ô dọc vuông góc với nhau. Quân Mã là quân duy nhất có thể nhảy qua đầu các quân khác khi di chuyển theo hình L. Quân Mã có thể ăn các quân nằm trong vị trí ô mà nó di chuyển tới. Quân Tượng là một quân mạnh trong trò chơi Cờ Vua. Nó tượng trưng cho vị giám mục trong Thiên Chúa Giáo. Một người chơi có hai quân Tượng khi bắt đầu trò chơi. Quân Tượng di chuyển theo bất kỳ hướng nào theo đường chéo trên bàn cờ. Có thể tiến lên hoặc lùi xuống. Quân Tượng có thể đi bao nhiêu ô vuông tùy thích tới vị trí nó muốn nếu không có quân cờ khác cản trở. Quân Tượng có thể ăn bất kỳ quân nào của đối phương trên đường chéo mà nó đang di chuyển. Đồng thời thay thế vào vị trí của quân đó. Quân Tốt chính là quân cờ có vị thế nhỏ nhất khi chơi Cờ Vua game. Tuy nhiên nó lại có lực lượng đông đảo nhất với 8 quân cờ dành cho người chơi. Quân Tốt chính là đại diện cho tầng lớp binh lính hay bộ binh. Mặc dù là quân cờ nhỏ nhất trên bàn cờ, sức mạnh ban đầu kém nhất. Nhưng Tốt lại đi hàng đầu và có nhiệm vụ bảo vệ cho các quân cờ khác. Quân Tốt chỉ có cách di chuyển duy nhất là tiến lên phía trước chứ không thể đi lùi. Trong lần di chuyển đầu tiên, quân Tốt có thể tiến lên trước 2 ô. Các lần sau nó chỉ có thể tiến lên trước 1 ô duy nhất. Quân Tốt có thể bắt các quân cờ khác theo đường chéo phía trước 1 ô. Một trường hợp đặc biệt của Tốt đó là nếu nó di chuyển tới ô cuối cùng của bàn cờ thì được phong cấp. Người chơi có thể thay thế Tốt bằng một quân cờ khác như Xe, Tượng, Mã hay Hậu. Lúc này nó có cách di chuyển và bắt quân như quân cờ vừa được phong. Nếu bạn mới bắt đầu chơi Cờ Vua online thì việc nắm được luật chơi chính là yếu tố giúp bạn có thể bắt đầu một ván đấu với người chơi khác. Sau khi giúp bạn hiểu về các quân cờ và cách di chuyển của các quân cờ trên bàn cờ, W88 tiếp tục hướng dẫn chơi Cờ Vua đơn giản cho bạn với các luật chơi dưới đây. Bước 1 – Bạn và đối thủ chọn màu quân cờ Đen hoặc Trắng theo sở thích của bản thân. Bên chọn quân Trắng được đi trước. Bước 2 – Tiến hành thiết lập bàn cờ và xếp vị trí các quân cờ trên bàn cờ trước ván đấu. Nếu bạn chơi cờ online thì máy tính thực hiện cho bạn công việc này tự động. Bước 3 – Hai bên di chuyển các quân cờ lần lượt nhau. Người chơi này di chuyển xong thì tới lượt người chơi còn lại. Nhiệm vụ của bạn trong ván cờ đó chính là bắt các quân cờ của đối phương và dồn ép quân Vua của họ. Hay nói cách khác là chiếu tướng để quân Vua khi bị chiếu tướng không thể thoát được. Bên cạnh đó, bạn phải có các nước đi khôn ngoan nhằm hạn chế đối thủ ăn các quân cờ quan trọng của mình. Hoặc bị đối thủ chiếu và bắt mất Vua. Có ba cách thoát chiếu tướng đó là ăn quân đang chiếu, di chuyển quân Vua sang vị trí khác không bị chiếu hoặc thoát chiếu bằng quân cờ khác. Bước 4 – Khi một trong hai người chơi bị ăn mất quân Vua thì trò chơi kết thúc. Đôi lúc, ván cờ có thể kết thúc Hòa khi đạt được một trong các điều kiện sau đây. Một người chơi có thể tuyên bố cờ hòa khi thế cờ lặp lại đúng 3 lần dù liên tiếp hay không liên tiếp. Hai bên đều không đủ quân để có thể thực hiện việc chiếu tướng quân Vua của nhau. Ví dụ một bên chỉ còn con Vua, còn một bên còn quân Vua và một quân Tượng. Quân Vua trong ván cờ không bị chiếu tướng nhưng không thể di chuyển được quân cờ nào khác (rơi vào thế Stalemate). Không có người chơi nào ăn các quân cờ hay di chuyển quân Tốt trong 50 nước đi của ván cờ.
