keyword: Sân vận động Quốc gia, Singapore
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Qu%E1%BB%91c_gia,_Singapore
content:
Sân vận động Quốc gia (tiếng Anh: National Stadium) là một sân vận động đa năng ở Kallang, Singapore. Sân được khánh thành vào ngày 30 tháng 6 năm 2014, trên nền đất của Sân vận động Quốc gia cũ, đã đóng cửa vào năm 2007 và bị phá hủy vào năm 2010. Sân vận động là trung tâm của khu liên hợp Trung tâm Thể thao Singapore. Sân tổ chức các trận đấu bóng đá lớn, bao gồm các trận đấu trên sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Singapore. Đây là sân vận động có mái che có thể thu vào lớn nhất thế giới. Tầng khán giả thấp nhất của sân có thể di chuyển để sân này sử dụng cho các sự kiện thể thao khác nhau, khiến sân trở thành sân vận động duy nhất trên thế giới được thiết kế tùy chỉnh để có thể tổ chức các sự kiện thể thao khác nhau vào bất kỳ thời điểm nào. Tùy thuộc vào cấu hình của sân, sân vận động có sức chứa tối đa là 55.000 chỗ ngồi cho các trận đấu bóng đá và bóng bầu dục, 52.000 chỗ ngồi cho các trận đấu cricket và 50.000 chỗ ngồi cho các giải đấu điền kinh và các buổi hòa nhạc.
