keyword: Xã hội nông nghiệp
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/X%C3%A3_h%E1%BB%99i_n%C3%B4ng_nghi%E1%BB%87p
content:
Xã hội nông nghiệp là bất kỳ cộng đồng nào có nền kinh tế dựa trên việc sản xuất và duy trì cây trồng và đất nông nghiệp. Một cách khác để xác định một xã hội nông nghiệp là bằng cách xem tổng sản lượng của một quốc gia trong nông nghiệp chiếm tỷ lệ bao nhiêu. Trong một xã hội nông nghiệp, canh tác đất đai là nguồn của cải chính. Một xã hội như vậy có thể thừa nhận các phương tiện sinh kế và thói quen làm việc khác nhưng nhấn mạnh tầm quan trọng của nông nghiệp và nông nghiệp. Các xã hội nông nghiệp đã tồn tại ở nhiều nơi trên thế giới từ 10.000 năm trước và tiếp tục tồn tại đến ngày nay. Chúng là hình thức tổ chức kinh tế xã hội phổ biến nhất trong hầu hết lịch sử loài người từng được ghi nhận. Xã hội nông nghiệp kế tục mô hình thợ săn và người hái lượm và xã hội làm vườn và sau đó chuyển sang xã hội công nghiệp. Quá trình chuyển đổi sang nông nghiệp, được gọi là Cách mạng đồ đá mới, đã diễn ra độc lập nhiều lần.
