keyword: Tổ chức Thương mại Thế giới
url: https://hoidaptructuyen.vn/cau-hoi/wto-la-gi/
content:
Em đang tìm hiểu một số tổ chức kinh tế Việt Nam đang tham gia. Trong số đó có WTO. Anh chị nào có thông tin về tổ chức này giải thích giùm em WTO là gì? WTO có thể làm những gì? Việt Nam gia nhập WTO khi nào vậy ạ? Em cảm ơn ạ. WTO là một tổ chức toàn cầu gồm 164 quốc gia thành viên liên quan đến các quy tắc thương mại giữa các quốc gia. Mục tiêu của nó là đảm bảo rằng giao dịch diễn ra suôn sẻ và có thể dự đoán được nền kinh tế tương lai. Có 1 số cuộc biểu tình chống lại WTO ở Mỹ, Ý, Tây Ban Nha, Canada và Thụy Sĩ. WTO là gì và tại sao nhiều người phản đối nó? Bài viết sau đây đề cập đến những câu hỏi và mối quan tâm liên quan đến tổ chức quốc tế duy nhất trên thế giới liên quan đến các quy tắc thương mại toàn cầu. Và 1 số thông tin liên quan khi Việt Nam tham gia WTO. WTO viết tắt của World Trade Organization – Tổ chức Thương mại Thế giới. Được thành lập vào năm 1995. Có 1 số khái niệm để định nghĩa cho WTO. Là một tổ chức quốc tế giám sát các quy tắc thương mại toàn cầu giữa các quốc gia. Là một tổ chức để mở cửa thương mại. Đây là một diễn đàn để các chính phủ đàm phán các hiệp định thương mại. Đó là nơi để họ giải quyết tranh chấp thương mại. Nó vận hành một hệ thống các quy tắc thương mại. Về cơ bản, WTO là nơi các chính phủ thành viên cố gắng giải quyết các vấn đề thương mại mà họ gặp phải với nhau. WTO ra đời từ các cuộc đàm phán và tất cả những gì WTO làm là kết quả của các cuộc đàm phán. Phần lớn các công việc hiện tại của WTO xuất phát từ các cuộc đàm phánđược gọi là Vòng đàm phán Uruguay và các cuộc đàm phán trước đó theo Hiệp định chung về Thuế quan và Thương mại (GATT). WTO hiện là chủ nhà của các cuộc đàm phán mới, theo ‘Chương trình nghị sự phát triển Doha’ được đưa ra năm 2001. Khi các quốc gia phải đối mặt với các rào cản thương mại, các cuộc đàm phán đã giúp mở ra thị trường cho thương mại. Nhưng WTO không chỉ là mở cửa thị trường, mà còn hỗ trợ duy trì các rào cản thương mại – ví dụ, để bảo vệ người tiêu dùng hoặc ngăn ngừa sự lây lan của dịch bệnh. Trọng tâm của nó là các hiệp định WTO, được đàm phán và ký kết bởi phần lớn các quốc gia thương mại của thế giới. Những tài liệu này cung cấp các quy tắc cơ bản pháp lý cho thương mại quốc tế. Chúng thực chất là hợp đồng, ràng buộc các chính phủ giữ chính sách thương mại của họ trong giới hạn đã thỏa thuận. Mặc dù được chính phủ đàm phán và ký kết, mục tiêu là giúp các nhà sản xuất hàng hóa và dịch vụ, nhà xuất khẩu và nhà nhập khẩu tiến hành kinh doanh, đồng thời cho phép chính phủ đáp ứng các hoạt động xã hội và môi trường. Mục đích quan trọng nhất của hệ thống là giúp giao dịch tự do nhất có thể – miễn là không có tác dụng không mong muốn – bởi vì điều này rất quan trọng đối với sự phát triển kinh tế và tinh thần. Điều đó một phần có nghĩa là loại bỏ những trở ngại. Điều đó cũng có nghĩa là đảm bảo rằng các cá nhân, công ty và chính phủ biết các quy tắc thương mại trên toàn thế giới và mang lại cho họ niềm tin rằng sẽ không có thay đổi chính sách đột ngột. Nói cách khác, các quy tắc phải ‘minh bạch’ và có thể dự đoán được. Quan hệ thương mại thường liên quan đến xung đột lợi ích. Các thỏa thuận, bao gồm cả những thỏa thuận được đàm phán kỹ lưỡng trong hệ thống WTO, thường cần phiên dịch. Cách tốt nhất để giải quyết những khác biệt này là thông qua một số thủ tục trung lập dựa trên nền tảng pháp lý đã được thống nhất. Đó là mục đích đằng sau quá trình giải quyết tranh chấp được ghi trong các hiệp định của WTO. WTO được điều hành bởi các chính phủ thành viên. Tất cả các quyết định chính được đưa ra bởi toàn thể thành viên, hoặc bởi các bộ trưởng hoặc bởi các đại sứ hoặc đại biểu (những người gặp gỡ thường xuyên ở Geneva). Trong khi WTO được thúc đẩy bởi các thành viên, nó không thể hoạt động mà không có Ban thư ký để điều phối các hoạt động. Ban thư ký sử dụng hơn 600 nhân viên và các chuyên gia – luật sư, nhà kinh tế, nhà thống kê và chuyên gia truyền thông – hỗ trợ các thành viên WTO hàng ngày để đảm bảo các cuộc đàm phán diễn ra suôn sẻ, và các quy tắc thương mại quốc tế được áp dụng chính xác và được thi hành. Các hiệp định của WTO bao gồm hàng hóa, dịch vụ và sở hữu trí tuệ. Họ giải thích các nguyên tắc tự do hóa, và các ngoại lệ được phép. Chúng bao gồm các cam kết của từng quốc gia về giảm thuế hải quan và các rào cản thương mại khác, và để mở và giữ thị trường được mở cửa. Họ đặt ra các thỏa thuận để giải quyết tranh chấp. Các hiệp định của WTO yêu cầu các chính phủ phải minh bạch các chính sách thương mại của mình bằng cách thông báo cho WTO về các luật có hiệu lực và các biện pháp được thông qua. Các hội đồng và ủy ban khác nhau của WTO tìm cách đảm bảo rằng các yêu cầu này đang được tuân thủ và các hiệp định của WTO đang được thực hiện đúng. Tất cả các thành viên WTO phải trải qua sự kiểm tra định kỳ về các chính sách và thông lệ thương mại của họ, mỗi đánh giá có chứa các báo cáo của quốc gia liên quan và Ban Thư ký WTO. Thủ tục của WTO giải quyết các cuộc tranh cãi để thực thi các quy tắc và do đó để đảm bảo rằng thương mại diễn ra suôn sẻ. Các quốc gia xảy ra tranh chấp nếu họ nghĩ rằng các quyền của họ theo các thỏa thuận đang bị xâm phạm. Phán quyết của các chuyên gia độc lập được chỉ định dựa trên các diễn giải về các thỏa thuận và các cam kết của từng quốc gia. Các hiệp định của WTO có điều khoản đặc biệt dành cho các nước đang phát triển, bao gồm các khoảng thời gian dài hơn để thực hiện các thỏa thuận và cam kết, các biện pháp tăng cơ hội giao dịch và hỗ trợ giúp họ xây dựng năng lực thương mại, xử lý các tranh chấp và thực hiện các tiêu chuẩn kỹ thuật. WTO tổ chức hàng trăm hợp tác kỹ thuật cho các nước đang phát triển hàng năm. Nó cũng tổ chức nhiều khóa học mỗi năm tại Geneva cho các quan chức chính phủ. Nhằm mục đích giúp các nước đang phát triển phát triển các kỹ năng và cơ sở hạ tầng cần thiết để mở rộng thương mại của họ. WTO duy trì đối thoại thường xuyên với các tổ chức phi chính phủ, nghị sĩ, tổ chức quốc tế khác, truyền thông và công chúng về các khía cạnh khác nhau của WTO và các cuộc đàm phán Doha đang diễn ra, với mục đích tăng cường hợp tác và tăng cường nhận thức về các hoạt động của WTO. Các hiệp định của WTO rất dài và phức tạp vì chúng là các văn bản pháp lý bao gồm nhiều hoạt động. Nhưng một số nguyên tắc cơ bản, đơn giản chạy xuyên suốt tất cả các tài liệu này. Những nguyên tắc này là nền tảng của hệ thống thương mại đa phương. Một quốc gia không nên phân biệt đối xử giữa các đối tác thương mại và quốc gia đó không nên phân biệt đối xử giữa các sản phẩm, dịch vụ hoặc quốc tịch. Làm giảm các rào cản thương mại là một trong những cách rõ ràng nhất để khuyến khích thương mại; những rào cản này bao gồm thuế hải quan (hoặc thuế quan) và các biện pháp như cấm nhập khẩu hoặc hạn ngạch hạn chế số lượng có chọn lọc. Các công ty nước ngoài, các nhà đầu tư và chính phủ nên tự tin rằng các rào cản thương mại không nên được nâng lên một cách tùy tiện. Với sự ổn định và dự đoán, đầu tư được khuyến khích, việc làm được tạo ra và người tiêu dùng hoàn toàn có thể tận hưởng lợi ích của sự cạnh tranh – sự lựa chọn và giá cả tốt hơn. Không khuyến khích các hành vi ‘không công bằng’, chẳng hạn như trợ cấp xuất khẩu và bán phá giá sản phẩm với chi phí thấp hơn để giành thị phần và cách chính phủ có thể đáp ứng, đặc biệt bằng cách tính thuế nhập khẩu để bù đắp cho thiệt hại do thương mại không công bằng. Cho họ nhiều thời gian hơn để điều chỉnh, linh hoạt hơn và các đặc quyền đặc biệt; hơn ba phần tư thành viên WTO là các nước đang phát triển và các quốc gia đang chuyển đổi sang các nền kinh tế thị trường. Các hiệp định của WTO mang lại cho họ các giai đoạn chuyển tiếp để điều chỉnh theo các điều khoản WTO. Các hiệp định của WTO cho phép các thành viên thực hiện các biện pháp bảo vệ không chỉ môi trường mà cả sức khỏe cộng đồng, sức khỏe động vật và thực vật. Tuy nhiên, các biện pháp này phải được áp dụng theo cùng một cách cho cả doanh nghiệp trong nước và nước ngoài. Nói cách khác, các thành viên không được sử dụng các biện pháp bảo vệ môi trường như một biện pháp che giấu các chính sách bảo. Các cuộc biểu tình chống WTO mà chúng ta đã thấy trên khắp thế giới là một phản ứng đối với hậu quả của việc thiết lập một hệ thống thương mại đa phương. Các nhà phê bình cho rằng hậu quả của các chính sách của WTO là phi dân chủ vì thiếu minh bạch trong các cuộc đàm phán. Những người phản đối cũng tranh luận vì WTO có chức năng như một cơ quan toàn cầu về thương mại và có quyền xem xét các chính sách thương mại nội địa của một quốc gia, chủ quyền quốc gia bị xâm phạm. Ví dụ, các quy định mà một quốc gia có thể muốn thiết lập để bảo vệ ngành công nghiệp của mình, công nhân hoặc môi trường có thể được coi là rào cản đối với mục tiêu của WTO để tạo thuận lợi cho thương mại tự do. Một quốc gia có thể phải hy sinh lợi ích của chính mình để tránh vi phạm các hiệp định của WTO. Do đó, một quốc gia trở nên hạn chế trong lựa chọn của mình. Hơn nữa, các chế độ gây hại cho đất nước của họ có thể vô tình nhận được sự hỗ trợ che giấu từ các chính phủ nước ngoài, những người tiếp tục, nhân danh thương mại tự do để làm kinh doanh. Một cuộc tranh cãi cấp cao của WTO liên quan đến quyền sở hữu trí tuệ và nghĩa vụ của chính phủ đối với công dân của mình so với chính quyền toàn cầu. Một ví dụ nổi tiếng là phương pháp điều trị HIV / AIDS và chi phí thuốc được cấp bằng sáng chế. Các nước nghèo, chẳng hạn như ở Nam Mỹ và châu Phi cận Sahara, đơn giản là không đủ khả năng để mua các loại thuốc được cấp bằng sáng chế này. Nếu họ mua hoặc sản xuất các loại thuốc tương tự dưới nhãn hiệu chung giá cả phải chăng, sẽ cứu sống hàng ngàn người, thì các quốc gia này, với tư cách là thành viên của WTO, sẽ vi phạm các thỏa thuận về quyền sở hữu trí tuệ và có thể bị xử phạt thương mại. Năm 2007, Việt Nam trở thành thành viên của Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). Đây là một bước quan trọng trong một quá trình dài và khó khăn bắt đầu từ năm 1986 với Đổi mới, nỗ lực cải thiện trình độ phát triển của Việt Nam thông qua hội nhập vào nền kinh tế toàn cầu. Tuy nhiên, việc gia nhập WTO có thể kéo theo những rủi ro đáng kể cho quá trình phát triển của Việt Nam. Đầu tiên, nó sẽ giảm “không gian chính sách”, điều cần thiết cho sự tăng trưởng kinh tế trong hai thập kỷ qua. Thứ hai, nó sẽ áp đặt chi phí và pháp lý đáng kể cho nền kinh tế, điều này sẽ khó xử lý đối với một quốc gia có thu nhập thấp. Thứ ba, tự do hóa thương mại đa phương có thể có tác động tiêu cực trong các lĩnh vực nhạy cảm của nền kinh tế, đặc biệt là nông nghiệp không cạnh tranh, chiếm hơn 60% GDP. Do đó, quyết định của nhà cầm quyền Việt Nam có phần khó hiểu, vì lợi ích kinh tế dự kiến trong tương lai có thể không vượt qua được chi phí.
