keyword: Tổ chức Thương mại Thế giới
url: http://vietnamtradeinfo.com/vi/to-chuc-thuong-mai-the-gioi
content:
Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) là tổ chức quốc tế toàn cầu duy nhất thiết lập các quy tắc thương mại giữa các quốc gia. Trọng tâm của cơ quan này là các hiệp định WTO, được đàm phán và ký kết bởi phần lớn các quốc gia thương mại trên thế giới và được quốc hội của họ phê chuẩn. Mục đích là giúp nhà sản xuất hàng hóa và dịch vụ, nhà xuất khẩu và nhà nhập khẩu tiến hành hoạt động kinh doanh của họ. Có một số cách hiểu khác nhau về Tổ chức Thương mại Thế giới. Đó là một tổ chức để mở cửa thương mại. Đây là một diễn đàn để các chính phủ đàm phán các hiệp định thương mại. Đó là nơi để họ giải quyết các tranh chấp thương mại, và vận hành một hệ thống các quy tắc thương mại. Về cơ bản, WTO là nơi mà các chính phủ thành viên cố gắng giải quyết các vấn đề thương mại mà họ phải đối mặt với nhau. WTO được điều hành bởi các chính phủ thành viên. Tất cả các quyết định quan trọng đều được đưa ra bởi toàn thể thành viên, hoặc bởi các bộ trưởng (thường họp ít nhất hai năm một lần) hoặc bởi các đại sứ hoặc đại biểu của họ (những người họp thường xuyên tại Geneva). Miễn trừ trách nhiệm: Tất cả thông tin trên trang web này chỉ nhằm mục đích tham khảo và không thay thế cho các tư vấn về mặt pháp lý. Người dùng hoàn toàn chịu trách nhiệm pháp lý cho các thông tin mà mình sử dụng. Người dùng được khuyến cáo trước khi sử dụng nguồn thông tin lấy từ trang web cần tham khảo ý kiến tư vấn chuyên môn từ các cơ quan liên quan. Trang web được xây dựng theo Nguyên tắc về Nội dung Web Tiếp cận WCAG 2.0
