keyword: Nhiệt độ không tuyệt đối
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/what-is-absolute-zero-604287/
content:
Độ không tuyệt đối được định nghĩa là điểm mà hệ thống không thể loại bỏ nhiệt nữa , theo thang nhiệt độ tuyệt đối hoặc nhiệt động lực học. Điều này tương ứng với không Kelvin , hoặc âm 273,15 C. Đây là 0 trên thang Rankine và trừ 459,67 F. Lý thuyết động học cổ điển cho rằng độ không tuyệt đối đại diện cho sự vắng mặt của chuyển động của các phân tử riêng lẻ. Tuy nhiên, bằng chứng thực nghiệm cho thấy điều này không đúng: Đúng hơn, nó chỉ ra rằng các hạt ở độ không tuyệt đối có chuyển động dao động tối thiểu. Nói cách khác, trong khi nhiệt có thể không bị loại bỏ khỏi hệ ở độ không tuyệt đối, độ không tuyệt đối không biểu thị trạng thái entanpi thấp nhất có thể. Trong cơ học lượng tử, độ không tuyệt đối đại diện cho nội năng thấp nhất của vật chất rắn ở trạng thái cơ bản. Nhiệt độ được sử dụng để mô tả mức độ nóng hoặc lạnh của một vật thể. Nhiệt độ của một vật phụ thuộc vào tốc độ dao động của các nguyên tử và phân tử của nó. Mặc dù độ không tuyệt đối đại diện cho các dao động ở tốc độ chậm nhất của chúng, chuyển động của chúng không bao giờ hoàn toàn dừng lại. Cho đến nay, không thể đạt đến độ không tuyệt đối - mặc dù các nhà khoa học đã tiếp cận nó. Viện Tiêu chuẩn và Công nghệ Quốc gia (NIST) đã đạt được nhiệt độ lạnh kỷ lục 700 nK (phần tỷ kelvin) vào năm 1994. Các nhà nghiên cứu của Viện Công nghệ Massachusetts đã lập kỷ lục mới là 0,45 nK vào năm 2003. Các nhà vật lý đã chỉ ra rằng có thể có nhiệt độ Kelvin (hoặc Rankine) âm. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là các hạt lạnh hơn độ không tuyệt đối; đúng hơn, nó là một dấu hiệu cho thấy năng lượng đã giảm. Điều này là do nhiệt độ là một đại lượng nhiệt động lực học liên quan đến năng lượng và entropi. Khi một hệ thống đạt đến mức năng lượng cực đại, năng lượng của nó bắt đầu giảm. Điều này chỉ xảy ra trong những trường hợp đặc biệt, như ở trạng thái gần như cân bằng, trong đó spin không cân bằng với trường điện từ. Nhưng hoạt động như vậy có thể dẫn đến nhiệt độ âm, mặc dù năng lượng đã được bổ sung. Thật kỳ lạ, một hệ thống ở nhiệt độ âm có thể được coi là nóng hơn một hệ thống ở nhiệt độ dương. Điều này là do nhiệt được xác định theo hướng mà nó di chuyển. Thông thường, trong thế giới có nhiệt độ dương, nhiệt truyền từ nơi ấm hơn như bếp nóng đến nơi mát hơn chẳng hạn như phòng. Nhiệt sẽ truyền từ hệ thống âm sang hệ thống tích cực. Vào ngày 3 tháng 1 năm 2013, các nhà khoa học đã hình thành một lượng tử khí bao gồm các nguyên tử kali có nhiệt độ âm tính theo bậc tự do chuyển động. Trước đó, vào năm 2011, Wolfgang Ketterle, Patrick Medley và nhóm của họ đã chứng minh khả năng có nhiệt độ tuyệt đối âm trong một hệ thống từ tính. Nghiên cứu mới về nhiệt độ âm tiết lộ thêm hành vi bí ẩn. Ví dụ, Achim Rosch, một nhà vật lý lý thuyết tại Đại học Cologne, Đức, đã tính toán rằng các nguyên tử ở nhiệt độ tuyệt đối âm trong trường hấp dẫn có thể di chuyển "lên" chứ không chỉ "xuống". Khí Subzero có thể bắt chước năng lượng tối, buộc vũ trụ giãn nở ngày càng nhanh hơn chống lại lực hấp dẫn bên trong. Spin Gradient khử từ làm nguội nguyên tử siêu lạnh ." Những bức thư phê bình vật lý, tập. Ngày 19 tháng 5 năm 2011. doi.org/10.1103/PhysRevLett.106.195301. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
