keyword: Chứng khó đọc
url: http://chuabenh.net/nhi-khoa/chung-kho-doc-la-gi-trieu-chung-nhan-biet-chung-kho-doc-kho-viet.html
content:
Chứng khó đọc là một tình trạng ngôn ngữ của trẻ, nó gây cản trở sự phát triển của các kỹ năng ngôn ngữ bao gồm cả lỗi chính tả, viết và đọc. Nó không liên quan đến sự suy giảm trí thông minh của trẻ, nhưng nó có thể ảnh hưởng đến khả năng ghi nhớ, kỹ năng tổ chức và đặc biệt là kỹ năng giao tiếp của trẻ. Nghiên cứu ở nước Anh tìm ra rằng có khoảng 10% dân số bị ảnh hưởng bởi chứng khó đọc. Nó thường kết hợp với các triệu chứng tương tự khác như (khó phối hợp và tổ chức những suy nghĩ, khó chuyển động) và khó khăn trong việc học toán và xử lý các con số. Nhiều người nổi tiếng và thành công, bao gồm Albert Einstein, Sir Steve Redgrave và Sir Richard Branson, đã từng mắc chứng khó đọc, cũng có một số nghệ sĩ và các ngôi sao nổi tiếng trong hoạt động nghệ thuật đã từng mắc chứng bệnh này. Chứng khó đọc ảnh hưởng đến trẻ bằng nhiều cách khác nhau. Ví dụ có thể trẻ được kết luận là mắc chứng khó đọc mặc dù trẻ có khả năng đọc tốt bởi vì khả năng viết và đánh vần của bạn bị kém. Chứng khó đọc không chỉ ảnh hưởng đến kỹ năng ngôn ngữ của trẻ như đã nói ở trên. Những người bị chứng khó đọc cũng có thể có khó khăn với trí nhớ ngắn hạn của họ, khả năng toán học, khả năng tập trung, khả năng tổ chức, tốc độ xử lý thông tin, phối hợp và khả năng suy nghĩ hoặc làm những việc theo đúng trình tự. Bạn có thể phát hiện dấu hiệu của chứng khó đọc ở trẻ em. Tuy nhiên, hầu như tất cả trẻ đều có thể mắc chứng này trong một giai đoạn nhất định rồi biến mất, vì thế nếu phát hiện trẻ có nhiều dấu hiệu của chứng khó đọc thì bạn cũng không nên vội vàng lo lắng mà cần quan tâm sửa đổi cho trẻ, giúp trẻ vượt qua giai đoạn đó và theo dõi sự phát triển của trẻ. Nếu trẻ chỉ mắc chứng đó trong khoảng thời gian ngắn thì chứng khó đọc chưa trở thành bệnh lý mà chỉ là một triệu chứng trong quá trình phát triển trẻ tạm thời mắc phải. – Khó phát âm một số từ, ví dụ như trẻ thường gọi “cô” là “tô”, “cơm” là “tơm”… rất nhiều từ trẻ phát âm sai. – Trẻ thường khó khăn trong việc tìm ra từ đúng khi nói chuyện và có thể thay thế bằng những từ ngữ khác. – Gặp khó khăn để thực hiện các hành động mặc dù được lặp lại nhiều lần như những hành động trong các bài hát, trò chơi hoặc các hoạt động như mặc quần áo. – Khi bớt từ hoặc thêm từ trong một đoạn văn hoặc 1 câu văn thường trẻ khó phát hiện. – Những từ và chữ cái khi xuất hiện thường bị phá vỡ thành hai chữ. – Nhìn vào trang giấy thường thấy chói mắt hoặc nhạy cảm với ánh sáng chiếu vào giấy. Những triệu chứng này có thể ảnh hưởng đến khả năng đọc, làm cho việc đọc rất mệt mỏi và đau đầu gây ra. Nếu con bạn than phiền về bất cứ những vấn đề này, bạn nên kịp thời đưa trẻ đi khám để phát hiện và điều trị nếu trẻ gặp phải chứng khó đọc.
