keyword: Kinh Pháp cú
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kinh_Ph%C3%A1p_c%C3%BA
content:
Kinh Pháp cú (Pāli; Sanskrit: Dharmapada; tiếng Sinhala: ධම්මපදය; Bản mẫu:Lang-pra Dhammapada; tiếng Thái: ธรรมบท; tiếng Khmer: ធម្មបទ; tiếng Miến Điện: ဓမ္မပဒ; phồn thể: 法句經; giản thể: 法句经; bính âm: fǎjù jīng; tiếng Nhật: ダンマパダ; Romaji: danmapada; tiếng Triều Tiên: 법구경/담마 파다; beobgugyeong/damma pada), còn gọi là Kinh Lời Vàng hay Lời Phật Dạy, là một trong 15 quyển kinh thuộc Tiểu bộ kinh trong Kinh Tạng Pali. Ðây là một quyển kinh Phật giáo rất phổ thông và đã được dịch ra nhiều thứ tiếng trên thế giới. Nhiều tác giả coi bộ kinh này như là Thánh Thư của đạo Phật. Kinh Pháp Cú là một tập hợp những câu dạy ngắn gọn nhưng đầy ý nghĩa của đức Phật Thích Ca trong ba trăm trường hợp giáo hóa khác nhau trong suốt 45 năm thuyết pháp của Ngài. Kinh Pháp Cú tóm thâu tinh hoa giáo lý của đức Phật tập hợp lại từ nhiều quyển kinh khác. Những câu danh ngôn của đức Phật được ghi tại các chùa hay các sách báo về danh ngôn phần lớn được trích ra từ Kinh Pháp Cú. Tại Việt Nam bản dịch thành thơ của hòa thượng Thích Minh Châu được sử dụng rất phổ biến.
