keyword: Lịch sử phần mềm
url: https://vitinhquan7.info/lich-su-phan-cung-may-tinh-va-phan-mem-may-tinh/
content:
Mọi người đều đã nghe các thuật ngữ phần cứng máy tính và phần mềm máy tính. 1 Lịch sử phần cứng máy tính và phần mềm máy tính1.1 Phần cứng1.2 Phần mềm1.2.1 Cập nhật firmware trên bảng phát triển bằng ICSP. Phần cứng “cứng” vì khó thay đổi – để thay đổi thiết kế mạch thường đòi hỏi bố cục mới của bảng mạch in (PCB), chế tạo bảng, lắp ráp tất cả các bộ phận lên bảng mới và kiểm tra trước khi bất kỳ chương trình nào có thể chạy trên đó. Thuật ngữ phần mềm được Paul Niquette đặt ra năm 1953, và được John Tukey sử dụng lần đầu tiên vào năm 1958. (Tukey cũng đã đưa ra từ “bit” cho chữ số nhị phân.). Phần mềm là “mềm” bởi vì người ta có thể thực hiện một vài thay đổi cho một chương trình máy tính. Và chạy lại chương trình mà không cần phải thực hiện bất kỳ thay đổi đối với máy tính. (Trở lại những năm 1940, các máy tính như Colossus và ENAIAC được lập trình lại bằng cách thay đổi hệ thống dây điện của máy tính bằng cách sử dụng công tắc và phích cắm.). Ngày nay, phần mềm được kết hợp với các chương trình được lưu trữ trên một số phương tiện lưu trữ thể rắn. Chẳng hạn như ổ đĩa cứng hoặc SSD, và sau đó được nạp vào RAM để được thực thi. Nó cũng có thể được áp dụng cho các ứng dụng được tải về từ đám mây. Và sau đó được lưu trữ trên điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng của bạn trong bộ nhớ Flash, và một lần nữa tải vào RAM để được e thực thi. Năm 1971, bộ vi xử lý đầu tiên – 4004 – được phát minh. Các chương trình được lưu trữ và được thực hiện trực tiếp từ bộ nhớ chỉ đọc (ROM) thay vì được nạp từ một phương tiện khác. Ban đầu, cách duy nhất để thay đổi chương trình là tạo một bộ mặt nạ mới cho chip ROM. Các ROM có thể lập trình sau này, được gọi là PROM được phát minh, sau đó là các ROM lập trình có thể xóa được (EPROM) sử dụng ánh sáng UV và cuối cùng là các ROM lập trình có thể xóa được (EEPROM), có liên quan đến các ký ức Flash ngày nay. Các bộ vi điều khiển nhúng sử dụng bộ nhớ Flash để giữ các chương trình của chúng có thể được cập nhật tại chỗ bằng cách sử dụng những gì được gọi là lập trình nối tiếp trong mạch ( ICSP ). Các chương trình này được gọi là firmware vì nó dễ dàng cập nhật hơn là thay đổi phần cứng, nhưng không dễ dàng như việc tải chương trình từ ổ cứng và các chương trình không bay hơi. Ban đầu, nó có nghĩa là nội dung của một cửa hàng điều khiển có thể ghi (một bộ nhớ tốc độ cao chuyên dụng nhỏ). Chứa mã vi mô xác định và triển khai bộ chỉ dẫn của máy tính. Nó không bao gồm các hướng dẫn của CPU, nhưng vi mã mức thấp hơn có liên quan đến việc thực hiện các lệnh máy. Chỉ sau khi phát minh ra bộ vi xử lý (và vi điều khiển sau này). Phần mềm bắt đầu được kết hợp với các chương trình chạy trên các thiết bị này. Trong máy tính để bàn hoặc máy tính xách tay chạy phần mềm tắt của ổ cứng hoặc SSD. Vẫn còn một chút phần mềm nằm trong BIOS của máy tính. Xử lý quá trình khởi động của máy, tải hệ điều hành vào RAM và sau đó kiểm soát nó.
