keyword: Lịch sử phần mềm
url: https://tech360vietnam.wordpress.com/2019/04/01/phan-mem-autocad-la-gi-lich-su-hinh-thanh-va-phat-trien-cua-autocad/
content:
Bài viết này dành cho các bạn đang tìm hiểu về phần mềm CAD phổ biến nhất thế giới và muốn biết chính xác phần mềm AutoCAD là gì. Chúng tôi cũng giúp bạn hiểu được lịch sử hình thành và thời điểm ra mắt các phiên bản khác nhau của AutoCAD, cũng như ứng dụng của nó. AutoCAD – (viết tắt của Automatic Computer Aided Design) là một ứng dụng phần mềm được phát triển bởi Autodesk cho phép thiết kế và soạn thảo với sự hỗ trợ máy tính (CAD). Phần mềm được sử dụng để tạo bản vẽ 2D và 3D. Phần mềm AutoCAD cho phép người dùng khái niệm hóa các ý tưởng, tạo ra các thiết kế và bản vẽ theo mức độ chính xác kỹ thuật cần thiết và thậm chí thực hiện các tính toán và mô phỏng thiết kế nhanh chóng; trên một loạt các ngành công nghiệp. Phiên bản mới nhất hiện nay của AutoCAD là AutoCAD 2019. AutoCAD là một trong những sản phẩm đi đầu trong ngành công nghiệp CAD, sản phẩm chủ lực của Autodesk. Phiên bản AutoCAD đầu tiên đã được trình diễn tại Comdex 1982, và được phát hành vào cuối năm đó vào tháng 12. Bản phát hành đã chứng tỏ sự rung chuyển mạnh mẽ đối với ngành công nghiệp CAD, với AutoCAD là một trong những gói CAD đầu tiên trên thị trường chạy trên PC. Là một trong những chương trình CAD đầu tiên có sẵn cho khách hàng trên toàn thế giới. Với không dưới 33 phiên bản kể từ lần phát hành đầu tiên, AutoCAD chắc chắn sẽ không dừng lại và sẽ tiếp tục phát triển. Bản phát hành mới nhất, AutoCAD 2019, mang đến các bản cập nhật chính bao gồm thay đổi cách AutoCAD được đóng gói, ra mắt ứng dụng web AutoCAD đầu tiên tham gia CAD trong đám mây và giới thiệu tính năng so sánh DWG tiện dụng. Là một bộ phần mềm với chức năng mở rộng và không ngừng mở rộng, AutoCAD thu hút rất nhiều ngành và lĩnh vực khác nhau. Cho dù đó là kỹ thuật cơ khí, kiến trúc hay thậm chí là thiết kế đồ họa, AutoCAD đều có chỗ đứng trong các doanh nghiệp trên toàn thế giới, bất kể nhỏ hay lớn. Vì lý do này mà ngày nay rất nhiều nghề nghiệp liên quan kỹ thuật đòi hỏi phải có chuyên môn về AutoCAD . Thông thường, hầu hết người dùng của AutoCAD đều đến từ khu vực AEC, sử dụng nhiều tính năng chuyên dụng để cung cấp kiến trúc, kỹ thuật, v.v. AutoCAD đã có mặt trên thị trường từ năm 1982, nó chính là hệ thống CAD đầu tiên được phát triển cho PC. Điều này có nghĩa là AutoCAD đã tồn tại lâu hơn Adobe Photoshop hoặc thậm chí là Microsoft Windows! Trước AutoCAD, các chương trình CAD thương mại trong thập niên 70 chạy trên máy tính lớn hoặc máy tính mini, với mỗi người dùng làm việc tại một thiết bị đầu cuối đồ họa riêng biệt. Nếu nhà thiết kế không có những thứ này, họ sẽ phải vẽ bằng cách thủ công, sử dụng bàn vẽ ky thuật, giấy bút và thước chữ T. Tạo các bản vẽ mới và thực hiện các tính toán mất nhiều ngày, thậm chí nhiều tuần, và quá trình này có thể xảy ra rất nhiều lỗi. Công ty đứng sau AutoCAD, Autodesk được thành lập vào năm 1982 bởi John Walker. Ông và 15 người đồng sáng lập khác dự định phát triển năm ứng dụng máy tính khác nhau, hy vọng rằng một trong số chúng sẽ được đón nhận. Sản phẩm chủ lực của họ hóa ra là AutoCAD. Họ đã ra mắt AutoCAD tại triển lãm thương mại COMDEX ở Las Vegas với tư cách là chương trình CAD đầu tiên trên thế giới chạy trên PC. Đến tháng 3 năm 1986, chỉ bốn năm sau khi được giới thiệu, AutoCAD đã trở thành ứng dụng thiết kế được sử dụng rộng rãi nhất trên toàn thế giới, một vị trí mà nó vẫn giữ vững cho đến ngày nay. Trong gần 40 năm, AutoCAD đã phát triển đáng kể. Trên thực tế, đã có 31 phiên bản AutoCAD đã được ra mắt kể từ khi nó được phát hành đầu tiên vào tháng 12 năm 1982. Trong những năm qua, Autodesk đã thêm các tính năng và chương trình mới để thu hút các ngành nghề khác nhau. Phần mềm hỗ trợ APIs để tùy chỉnh và tự động hóa, cho phép tạo ra các sản phẩm chuyên ngành như AutoCAD Architecture, AutoCAD Electrical, AutoCAD Civil 3D,…. Trong năm năm qua, Autodesk cũng đã tạo ra các ứng dụng di động và ứng dụng đám mây, bao gồm AutoCAD 360 , Fusion 360 và A360 Viewer . Các chương trình này kết hợp các công cụ thiết kế và tài liệu cùng với khả năng chia sẻ và cộng tác qua Internet. Từ khi ra đời, Autodesk luôn phát triển và cung cấp bản quyền cho một bản AutoCAD tiêu chuẩn song hành với các các phiên bản chuyên dụng với sự khác biệt về giá thành (AutoCAD Mechanical, AutoCAD Eclectrical, AutoCAD Architecture,…). Tuy nhiên, hiện nay hãng Autodesk đã chính thức hợp nhất tất cả các phiên bản chuyên ngành thành một bộ công cụ thiết kế duy nhất – AutoCAD Specialized Toolsets 2019 với rất nhiều tính năng mới được nâng cấp, tăng cường hiệu suất làm việc và trải nghiệm cho người dùng. Nó có giá thấp hơn (bằng khoảng 30% phiên bản AutoCAD đầy đủ). Nó được phát triển để Autodesk có thể có gói CAD cơ bản để cạnh tranh trong phân khúc giá rẻ. Ngày nay AutoCAD LT được bán trên thị trường dưới dạng gói CAD cho những người chỉ cần chức năng 2D. So với phiên bản đầy đủ của AutoCAD, AutoCAD LT thiếu một số tính năng. Đáng chú ý nhất là nó không có khả năng lập mô hình 3D và không bao gồm bất kỳ giao diện lập trình nào và không hỗ trợ các chương trình LISP. Bạn có thể đọc thêm về sự khác biệt giữa AutoCAD và AutoCAD LT tại đây. AutoCAD ban đầu được tạo ra cho các kỹ sư cơ khí, nhưng rất nhanh chóng được mở rộng để phục vụ trong một loạt các lĩnh vực. Trên thực tế, thành công của AutoCAD phần lớn nhờ vào sự chấp nhận rộng rãi của một loạt các chuyên gia thiết kế, bao gồm các kiến trúc sư, quản lý dự án, họa sĩ hoạt hình và kỹ sư. Dưới đây là 2 ngành chủ đạo mà AutoCAD hướng tới:. Ngành công nghiệp chính trong đó AutoCAD được sử dụng là xây dựng. Autodesk Building Design Suite, hiện là Autodesk AEC Collection cung cấp một gói các phần mềm thiết kế xây dựng 3D kết hợp Công cụ mô hình thông tin xây dựng (BIM) và các công cụ CAD để giúp các kỹ sư xây dựng thiết kế, trực quan hóa, mô phỏng và xây dựng hiệu quả hơn. Một ví dụ về cách AutoCAD đã giúp thành công cho một dự án là việc xây dựng Tháp Thượng Hải . Tòa tháp là một cấu trúc phức tạp vô cùng lớn và các nhà phát triển sớm nhận ra rằng các phương pháp xây dựng truyền thống, công cụ và phần mềm thiết kế khác không có khả năng thực hiện thành công dự án. Vì vậy, các nhà phát triển đã chuyển sang các công cụ tiên tiến do BIM cung cấp, cho phép nhóm thiết kế trực quan hóa tòa tháp dưới dạng 3D và nắm bắt hoàn hảo cấu trúc xoắn của tòa tháp. Sử dụng BIM cũng cho phép các đội nhóm phân tích thiết kế để cải thiện quá trình ra quyết định; giám sát phân tích năng lượng tòa nhà để tạo ra một tòa nhà chọc trời thân thiện với môi trường hơn; và giúp tiết kiệm vật liệu xây dựng. Chủ sở hữu và nhà phát triển của tòa tháp tin tưởng BIM và AutoCAD cho việc xây dựng thành công của tòa nhà. Từ quan điểm của một chủ sở hữu, BIM cung cấp một công cụ tuyệt vời cho việc thiết kế, xây dựng, quản lý và kiểm soát đầu tư của toàn bộ dự án. Bản vẽ của các thành phần kỹ thuật, thiết kế cơ sở hạ tầng và phân tích các hệ thống HVAC đóng vai trò chính trong hầu hết các lĩnh vực kỹ thuật, các ngành kỹ thuật, cơ khí, hệ thống và kỹ thuật điện. Và để làm điều này trong khi giảm thiểu lỗi của con người, cần phải sử dụng ứng dụng thiết kế với hỗ trợ máy tính – CAD. AutoCAD là một trong những ứng dụng phần mềm thiết kế được đề xuất bởi vì nó cung cấp cho các chuyên gia trong ngành này các công cụ soạn thảo độc đáo có thể được sử dụng để đưa các ý tưởng kỹ thuật của họ vào thực tế với độ chính xác mà họ yêu cầu. Vì vậy, thay vào đó, AutoCAD đóng vai trò là phần mềm để thiết kế các thành phần cơ khí, phân tích các hệ thống điện và đường ống và giải quyết các vấn đề thiết kế có thể phát sinh. Chúng tôi là đối tác ủy quyền tạ của hơn 100 thương hiệu quốc tế. Chúng tôi cam kết mang đến những sản phẩm có chất lượng cao, tiến độ giao hàng đảm bảo, giá thành hợp lý nhằm đáp ứng yêu cầu và nhu cầu khác nhau của khách hàng.
