keyword: Căn cước công dân (Việt Nam)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C4%83n_c%C6%B0%E1%BB%9Bc_c%C3%B4ng_d%C3%A2n_(Vi%E1%BB%87t_Nam)
content:
Căn cước công dân (viết tắt: CCCD) là một trong những loại giấy tờ tùy thân chính của công dân Việt Nam. Đây là hình thức mới của giấy chứng minh nhân dân, bắt đầu cấp phát và có hiệu lực từ năm 2016. Theo Luật căn cước công dân 2014, người từ 14 tuổi trở lên sẽ được cấp thẻ căn cước công dân. Việc cấp đổi CCCD hàng loạt kết hợp với một vài nguyên nhân khách quan gây không ít khó khăn cho người dân, đặc biệt là những người có CMND hết hạn. Thời gian chờ cấp CCCD có thể kéo dài nhiều tháng. Mã số in trên thẻ căn cước công dân sẽ không bao giờ thay đổi, kể cả người dân có cấp lại do mất, hay thay đổi thông tin Hộ khẩu thường trú.
