keyword: Xử lý đơn hàng
url: https://support.haravan.com/support/solutions/articles/42000084777-x%E1%BB%AD-l%C3%BD-%C4%91%C6%A1n-h%C3%A0ng
content:
Đầu tiên, người bán cần nắm các thông tin cơ bản và các trường thông tin cần xử lý của một đơn hàng. Dưới đây là mô phỏng một mô hình cơ bản xử lý đơn hàng trên admin Haravan. Dựa vào đó, tùy mô hình vận hành doanh nghiệp, người bán sẽ có cách xử lý và tạo các tác vụ riêng. Xác thực đơn hàng là cách thủ công giúp người bán chắc chắn về các yêu cầu đặt hàng, tránh các trường hợp đặt sai, đặt trùng, đặt thừa, đặt sót, bùng hàng,. Phương thức xác nhận đơn hàng phổ biến là gọi điện xác nhận. người bán cũng có thể xác nhận đơn hàng qua email, tin nhắn. Sau đó, cập nhật lại trên hệ thống để đánh dấu đơn hàng đã được xác thực. Khi đơn hàng đã được xác nhận trên hệ thống, người bán cần xử lý giao hàng. Mỗi doanh nghiệp có các gói giao hàng & mức phí khác nhau, người bán cần cấu hình sẵn trong hệ thống. Nếu đã có địa chỉ, người bán sẽ tiến hành chọn thông tin giao hàng. Danh sách kho xuất hàng chính là danh sách các địa chỉ được check chọn "Địa chỉ lấy hàng" trong phần Cấu hình địa chỉ. Bằng tổng cộng khối lượng của tất cả sản phẩm có trong đơn hàng. Giá trị khối lượng của sản phẩm được ghi nhận trong phần khối lượng trong Trang chi tiết sản phẩm. Danh sách này tùy biến tùy thuộc vào cấu hình vận chuyển của người bán và địa điểm giao hàng, lấy hàng. Trong trường hợp người bán tự giao hàng, người bán lựa chọn nhà vận chuyển là "Khác". Người bán thêm ghi chú cho nhà vận chuyển. Đây là các ghi chú hỗ trợ cho việc giao - nhận một cách tốt hơn. Ví dụ như "hàng đồng kiểm", "giao trong giờ hành chính", "hàng dễ vỡ",. Haravan khuyến cáo người bán không thao tác vào ô này. Khi đơn hàng được đẩy qua nhà vận chuyển, thông tin sẽ được tự động đồng bộ từ dữ liệu của nhà vận chuyển. Người bạn có thể lưu sẵn bộ lọc Trạng thái giao hàng (chưa giao hàng) & Trạng thái đơn hàng (Chưa hủy) để kiểm tra nhanh số đơn chưa giao hàng. Hệ thống Haravan chỉ hỗ trợ hủy giao hàng cho những đơn hàng có trạng thái vận chuyển "Chờ lấy hàng". Khi trạng thái vận chuyển này chuyển sang các trạng thái khác ("Đang lấy hàng", "Đã lấy hàng",.) thì Người bán không thể hủy giao hàng trên hệ thống Haravan mà phải liên hệ Nhà vận chuyển để được hỗ trợ. Việc xác nhận thanh toán cho đơn hàng có ảnh hưởng đến kết quả trong báo cáo bán hàng và tài chính, đến việc quản lý khi người bán kết nối bán hàng đa kênh,. Do đó, Haravan khuyến cáo người bán nên cập nhật Xác nhận thanh toán khi đã nhận được khoản thanh toán. Chọn đơn hàng có trạng thái Thanh toán Chờ xử lý. Các trường hợp cần kiểm kê khi xác nhận:. Người bán có liên kết thẻ trên hệ thống HRV: Trạng thái Đã thanh toán thành công khi được đồng bộ. Trạng thái Chờ xử lý khi hệ thống bên thứ 3 chưa cập nhật. Hoàn trả là một loại dịch vụ hậu mãi được đánh giá là cần thiết và giúp xây dựng niềm tin, sự an tâm cho Khách mua hàng. Chọn đơn hàng có trạng thái Thanh toán là Đã thanh toán và trạng thái giao hàng là Đã giao. Hệ thống điều chuyển về trang hoàn trả. Tại đây, Người bán điền các thông tin hoàn trả. Người bán có thể thực hiện hoàn trả bằng một trong hai cách: Một phần hay Toàn phần. Có nhiều lý do để hủy đơn hàng: đơn hàng đặt sai, khách hàng đổi ý,. Việc hủy đơn hàng được thực hiện như sau:. Do hủy đơn hàng là một thao tác nghiêm trọng, nên người bán cần nhập các thông tin liên quan đến hủy đơn hàng trong Hộp thoại Hủy đơn hàng. Việc xóa một đơn đặt hàng sẽ xóa tất cả dữ liệu của đơn hàng đó khỏi hệ thống Haravan.người bán chỉ có thể thực hiện xóa từng đơn hàng, và không thể xóa cùng lúc nhiều đơn hàng. Và cũng chỉ có tài khoản Chủ sở hữu mới thực hiện được việc xóa đơn hàng. Lưu trữ: Thao tác này đồng nghĩa với việc hệ thống sẽ lưu một bản sao của đơn hàng đó. Khi Xóa đơn hàng, giá trị tồn kho của sản phẩm sẽ được cập nhật. Hủy đơn hàng: Thao tác này đồng nghĩa với việc các sản phẩm trong đơn hàng sẽ được nhập trả, và giá trị tồn kho của sản phẩm được cập nhật. Haravan khuyến cáo nên thực hiện thao tác hủy trước khi xóa đơn hàng để giá trị tồn kho được cập nhật. Tổng đài hỗ trợ: 1900.636.099 ( Thứ 2 đến Thứ 6 từ 8h đến 18h; Thứ 7 và Chủ nhật từ 8h00 đến 17h00 ). Tổng đài hỗ trợ: 1900.2297 (Thứ 2 đến Thứ 6 từ 8h đến 18h; Thứ 7 từ 8h00 đến 12h00)
