keyword: Cắt mỏ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BA%AFt_m%E1%BB%8F
content:
Cắt mỏ (Debeaking) hay mài mỏ là việc cắt bỏ một phần mỏ của gia cầm, đặc biệt là gà đẻ và gà tây nhà mặc dù việc cắt mỏ cũng có thể được thao tác trên chim cút nhà và vịt nhà. Cắt mỏ phổ biến nhất ở các dòng gà đẻ trứng. Cắt mỏ được xem là một biện pháp phòng ngừa để giảm thiệt hại do vết mổ gây thương tích như ăn thịt đồng loại, mổ lông và mổ lỗ hậu và do đó cải thiện khả năng sống của gà. Trong bầy gà được cắt mỏ có một cuộc sống yên bình hơn và giảm được sự cố rõ rệt. Gà bị cắt mỏ thường sẽ bị xấu mã và sức tiêu thụ giảm, đặc biệt gà bị cắt mỏ thường sẽ ít khi được dùng để thờ cúng vào các dịp đặc biệt. Tuy nhiên người ta vẫn cắt mỏ gà bởi hiệu quả mà chúng mang lại là rất nhiều đặc biệt là đối với gà nuôi tập trung.
