keyword: Vụ ám sát ông Roger Ackroyd
url: https://trangtrinhtham.wordpress.com/2020/02/26/vu-am-sat-ong-roger-ackroyd/
content:
Ở làng King’s Abbot, vụ tự sát của bà goá Ferrars làm dấy lên những đồn đoán rằng bà ta giết chồng, bị tống tiền và có quan hệ mờ ám với ông Roger Ackroyd – một người đàn ông giàu có trong làng. Tối hôm sau, ông Ackroyd bị giết trong phòng làm việc trước khi phát hiện được ai là kẻ tống tiền người đàn bà goá. Được sự nhờ vả của Flora Ackroyd, thám tử lừng danh Hercule Poirot ra tay phá án, cùng với sự trợ giúp của bác sĩ James Sheppard. Câu chuyện được kể dưới con mắt của bác sĩ James Sheppard – một vị bác sĩ cùng làng với Poirot khi ông về ẩn danh tại ngôi làng King’s Abbot đồng thời cũng là hàng xóm của ông. Ngoài màn suy luận của Poirot, xen vào đó còn có những suy nghĩ cũng như suy luận của bác sĩ Sheppard. Cá nhân mình thấy cách kể chuyện này tương tự như cách kể của Conan Doyle – tác giả của nhân vật thám tử lừng danh Sherlock Holmes. Tác giả đã mô tả các chi tiết, tình tiết, nhân vật trong truyện rất chi tiết. Từ tính cách, đến những chi tiết rất nhỏ như sự thay đổi sắc mặt của nhân vật cũng được bà miêu tả rõ. Đặc biệt hơn là việc miêu tả kĩ những chi tiết như vậy giúp cho mình có thể vừa đọc, vừa suy luận để tìm ra hung thủ – đây là một điểm mình cực kì yêu thích khi đọc truyện trinh thám suy luận. Một điểm mình cũng ưa thích ở quyển này, đó là những đoạn đối thoại có xen lẫn những yếu tố hài hước của nhân vật thám tử này. Đến cuối truyện, một plot twist to đùng xuất hiện. Nó làm những suy nghĩ lập luận của mình về hung thủ dường như bị phá vỡ hết bởi cú lừa của tác giả. Nhìn chung thì Vụ ám sát ông Roger Ackroyd là một quyển trinh thám khá thú vị và cũng đáng để đọc cho những bạn yêu thích sự suy luận tìm kiếm hung thủ trước khi gập quyển sách lại. Nhận xét về tác phẩm của mình, Nữ hoàng trinh thám Agatha Christie nói rằng đây là “một câu chuyện trinh thám đúng nghĩa, án mạng, điều tra và nghi ngờ đổ hết lên đầu người này đến người khác.”. Câu chuyện lấy bối cảnh một làng quê nhỏ vùng King’s Abbott năm 1926. Khởi đầu bằng một cái chết, bà góa phụ giàu có Ferrars tự sát. Có tin đồn rằng bà bị tống tiền vì đã sát hại chồng mình cách đây 1 năm và có quan hệ mờ ám với ông Roger Ackroyd, một người giàu có khác trong làng. Ông Roger, chủ dinh thự Fernly là một người hào phóng, lịch thiệp trong các hoạt động quyên góp vì lợi ích chung nhưng lại tính toán rất chi li trong những chi tiêu hàng ngày của gia đình. Tối hôm sau, tại dinh thự Fernly, đến lượt ông Roger bị sát hại trong phòng làm việc. Trước khi chết, ông đã nhận được bức thư trăn trối của bà Ferrars nêu ra danh tính kẻ tống tiền, với mong muốn ông có thể trả thù cho bà. Bức thư đã biến mất sau cái chết bí ẩn của ông Rogers và không có một ai trừ người đã chết biết được nội dung của nó. Mọi nghi ngờ đều dồn về phía đại úy Paton, con nuôi của ông khi anh bỗng nhiên biến mất và có dấu giầy tại hiện trường vụ án. Cô cháu gái Flora không tin vào điều này, đã đến nhờ thanh tra Poirot – lúc này đã nghỉ hưu và đang sống ẩn dật tại trang viên Larches để trồng bí và bác sĩ Sheppard, bạn thân của 2 cha con ông Roger tiến hành điều tra vụ án. Giống như những tác phẩm trước đó của A.C cùng có nhân vật Poirot như “Chuỗi án mạng A.B.C”, “Án mạng trên dòng sông Nile”… “Vụ Ám Sát Ông Roger Ackroyd” tiếp tục thể hiện một cách tài tình phong cách phá án của vị thám tử cao chưa đến 1m6 này. Ông tập trung nhiều vào tâm lý của những người liên quan. Không dưới 3 lần trong sách ông đã nói” Tôi là Poirot, nghề nghiệp của tôi là tìm hiểu tâm lý con người.” Ông bỏ ra hàng giờ để trò chuyện với họ, đôi khi chủ đề là những thứ chẳng liên quan gì đến vụ án, nhưng những cuộc nói chuyện tưởng chừng như vô vị đó lại giúp cho ông có được những manh mối quan trọng để phá án. Kết thúc truyện, như thường lệ, ông tập trung tất cả mọi người lại rồi diễn giải một cách đầy tự hào chuỗi suy luận của mình, chỉ ra hung thủ, luôn luôn là một kẻ bất ngờ nhất mà không ai nghĩ ra. Nhưng thực sự đến tác phẩm này, nghệ thuật “đánh lừa độc giả” của A.C đã đạt tới một tầm cao mới. Cái kết của chuyện, chân tướng thật của hung thủ như một cái tát mạnh vào độc giả, khiến người đọc vừa đau nhưng cũng vừa phấn khích, “Thật không thể tin được”. Nếu như trong “Án mạng trên dòng sông Nile” tôi có thể đoán ra được hung thủ, kể cả thủ pháp gây án (vốn bị Aoyama đạo lại đưa vào trong Conan), thì trong cuốn sách này, tôi chỉ biết được hung thủ trước nửa trang. Không phải “Mười người da đen nhỏ”, mà chính “Vụ Ám Sát Ông Roger Ackroyd” mới là tác phẩm đỉnh cao của A.C. THẬT KHÔNG THỂ TIN ĐƯỢC!!!! Bất ngờ tới tận phút cuốn cùng. Vụ ám sát ông Roger Ackroyd là cuốn mà đọc xong mình bất ngờ và bàng hoàng kinh khủng. Ai mà có thể ngờ được phút cuối hung thủ lại là kẻ ở đó từ đầu đến cuối câu truyện. Tài nghệ của Agatha Christie đúng là đỉnh của đỉnh. Án mạng xảy ra vô cùng nhẹ nhàng nhưng khi tiến hành điều tra lại rất ly kỳ và hấp dẫn. Đây có thể là cuốn trinh thám tuyệt với nhất trong số những cuốn gần đây mình đọc. Mọi thứ thật hoàn hảo, thật logic và rất tinh vi. Giọng văn của bà ấy cứ thế lôi kéo người đọc đi theo, và thú thật là mình chả hề động não suy nghĩ xem hung thủ là ai, bởi vì Agatha viết vô cùng lôi cuốn. Mở đầu tác phẩm vào hơi chậm, hơi sốt ruột 1 chút nhưng mà càng về sau thì các tình tiết càng dồn dập khiến người đọc bị mê hoặc không lối thoát. Cú chốt hạ thì ôi thôi!! !… đỉnh quá thể, làm sao nói được là cuốn này hay kinh khủng. Trinh thám cổ điển tuyệt vời thế này. Vẫn là vụ án giết người vì tiền. Và đọc xong tác phẩm này lại càng thấy cái câu ” Tiền là tiên là phật, là sức bật của lò xo, là thước đo của lòng người, là tiếng cười của tuổi trẻ, là sức khoẻ của cụ già…” chuẩn không cần chỉnh. Thế gian này không ai là không cần tiền, thèm tiền và yêu tiền. Và người ta cũng vì tiền mà làm mọi thứ, vì tiền mà bán rẻ linh hồn. Câu truyện này thức sự làm người đọc phải giật mình khi đọc tới đoạn kết. Một kết thúc mà chỉ Agatha mới nghĩ ra được. Trước tác phẩm này tôi đã đọc hai cuốn truyện khác của Agatha Christie, đó là “Thời khắc định mệnh” và “Cây Bách Buồn”, twist ổn, văn phong tinh tế, giải đáp hợp lý nhưng diễn biến vụ án lại quá chậm. Đơn nhiên tôi hiểu, vào nửa đầu thế kỉ trước, việc yêu cầu một tác phẩm trinh thám đầy mùi súng đạn như những tác phẩm của Lee Child hay thám tử phá án dựa vào máy móc tối tân như truyện của Jeffery Deaver hoặc một tên tội phạm biến thái đến quyến rũ như Hannibal là không thể nào. Những tác phẩm của Agatha có sức cuốn hút riêng, vị thám tử của bà phá án chỉ dựa vào lời khai của tất cả mọi người. Nhưng tôi lại là con người của những màn đấu trí căng thẳng chứ không phải là con người của cái công việc khai thác tâm lý và lời nói mang đầy tính chất tỉ mỉ này nên không thích các truyện của bà cho lắm. Nhưng đối với bất cứ một fan trinh thám nào, cái câu nói ” Tác phẩm không thể bị biến tấu” đều sẽ khiến họ tò mò và hứng thú. Cộng thêm những lời tán dương đầy hoa mỹ của các tiền bối trong Hội thích truyện trinh thám dành tặng cho tác phẩm “Vụ ám sát ông Roger Ackroyd” đã khiến tôi một lần nữa tìm đến Agatha Christie. Vụ án diễn ra tại một làng quê tưởng chừng yên ả như vẻ bề ngoài của nó, cái chết của ông Roger Ackroyd- một quý ông có tiếng tăm đã làm cả làng phải xôn xao. Và như thường lệ, việc tìm ra sự thật được đặt lên vai của vị thám tử có cái đầu quả trứng Hercule Poirot với sự giúp đỡ của nhân vật “tôi”. Cũng giống như hai tác phẩm trước mà tôi đã đọc, Poirot lấy lời khai của từng người, so sánh chúng, nối ghép chúng lại, tìm ra mâu thuẫn rồi phá án. Đây chắc chắn là lối viết mà ngay từ đầu Agatha Christie đã định hình là phong cách của riêng bà. 3/4 đầu truyện khiến tôi hơi hụt hẫng, vẫn lối viết nhẹ nhàng đến bực mình và công việc điều tra lại chẳng có vẻ gì là tiến triển cả. Nhưng nếu bạn dừng đọc truyện ở ngay lúc này thì đúng là bạn đã bỏ qua một tác phẩm kinh điển của dòng trinh thám cổ điển, và rất may tôi đã không mắc sai lầm này. Với phần còn lại của câu chuyện, Agatha đã tặng cho tôi cũng như tất cả đọc giả một cú siêu lừa ngoạn mục. Không chỉ là cái kết quay ngoắc 180 độ thường thấy, mà bà đã “tát” vào mặt đọc giả một cái thật đau, tôi đã há hốc miệng ngạc nhiên và bị đơ trong mấy giây liền. Cái cảm giác ấm ức vì bị lừa một cú quá đau và cảm giác phấn khích khiến các đầu ngón tay phải run lên hòa quyện vào nhau, đúng thật là trên cả tuyệt vời. Và tôi nghĩ chỉ có “Tác phẩm xuất sắc nhất của nữ hoàng trinh thám” mới cho tôi cái cảm giác vừa đau vừa sướng thế này. Vừa đọc xong Vụ Ám Sát Ông Roger Ackoyd. Kết thúc quả là… ngoạn mục. Thú thật mới đầu tôi cũng nghi nghi hung thủ chính là “nhân vật đó”, bởi cũng vừa đọc xong một cuốn trinh thám có điểm tương đồng như vậy (không muốn nói ra tên sách sợ người nào đọc cuốn ấy rồi sẽ đoán được cuốn này), nhưng rồi tôi lại gạt suy nghĩ đó đi vì nếu đúng thế thì phi lý quá, sẽ chẳng ai đoán ra kẻ thủ ác cả. Tuy nhiên đọc lại một số đoạn đáng chú ý thì thấy diễn biến tâm lý hung thủ cùng những “lời miêu tả” khá chặt chẽ, khó có thể bắt bẻ. Suy ra đây là một cuốn sách ấn tượng, đáng đọc, dù vẫn còn nhiều đoạn hội thoại hơi dông dài. P/s: Cuốn này (tôi mua bản mới tái bản) nhiều lỗi câu, lỗi chính tả, lỗi đánh máy quá. Mong NXB Trẻ chú ý hơn.
