keyword: Thất nghiệp
url: https://luathoangphi.vn/that-nghiep-la-gi/
content:
Thất nghiệp là hiện tượng người lao động bị ngừng thu nhập do không có khả năng tìm được việc làm thích hợp trong trường hợp người đó có khả năng làm việc và sẵn sàng làm việc. Thất nghiệp hiểu đơn giản là trạng thái một cá nhân ở độ tuổi lao động không có việc làm. Đây là thực trạng xảy ra phổ biến ở tất cả các quốc gia, nó càng trở lên trầm trọng hơn trong bối cảnh dịch bệnh Covid-19 diễn biến phức tạp. Cụ thể thất nghiệp là gì?, các tiêu chí để xác định một người lao động là gì?, hỗ trợ liên quan đến người thất nghiệp được xác định như thế nào?, mời Quý Khách hàng theo dõi nội dung bài chia sẻ của Luật Hoàng Phi dưới đây:. Thất nghiệp là hiện tượng người lao động bị ngừng thu nhập do không có khả năng tìm được việc làm thích hợp trong trường hợp người đó có khả năng làm việc và sẵn sàng làm việc theo Điều 20, Công ước 102 (1952) của Tổ chức lao động quốc tế (ILO). Như vậy, thất nghiệp là hiện tượng xã hội khi người lao động có khả năng lao động, không có việc làm, không có nguồn thu nhập dưới dạng tiền hưu trí, tiền mất sức lao động hay các nguồn thu nhập khác do người sử dụng lao động trả và đang tích cực tìm kiếm công việc. Bên cạnh việc giải đáp thất nghiệp là gì? chúng tôi sẽ tiếp tục gửi tới bạn đọc các thông tin hữu ích có liên quan trong các phần tiếp theo của bài viết, do đó, Quý độc giả đừng bỏ lỡ. Người thất nghiệp là người đang đóng bảo hiểm thất nghiệp mà bị mất việc làm hoặc chấm dứt hợp đồng lao động, hợp đồng làm việc nhưng chưa tìm được việc làm theo quy định tại khoản 4, Điều 3 Luật Bảo hiểm xã hội 2006. Tuy nhiên, khái niệm trên chỉ mang tính chất tham khảo do Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014 đã thay thế cho Luật Bảo hiểm xã hội 2006, không còn quy định về khái niệm này. + Nhập mới (new entrant): là những người đầu tiên bổ sung vào lực lượng lao động, nhưng chưa tìm được việc làm, đang tích cực tìm kiếm việc làm. + Thất nghiệp tự nhiên (natural unemployment): là mức thất nghiệp bình thường mà nền kinh tế trải qua, là dạng thất nghiệp không mất đi trong dài hạn, tồn tại ngay khi thị trường lao động cân bằng. + Thất nghiệp chu kỳ (cyclical unemployment): là mức thất nghiệp tương ứng với từng giai đoạn trong chu kỳ kinh tế, do trạng thái tiền lương cứng nhắc tạo ra,là dạng thất nghiệp sẽ mất đi trong dài hạn. Trên thực tế, không phải Người lao động nào cũng có đủ điều kiện về sức khỏe, khả năng lao động để hoàn thành nhiệm vụ lao động. Người nào cũng có thể gặp phải những rủi ro, bất hạnh như ốm đau, bệnh tật, tai nạn,… hoặc thiếu công việc do những ảnh hưởng khách quan. Để khắc phục những rủi ro, bất hạnh, giảm bớt khó khăn cho bản thân và gia đình thì ngoài việc tự mình khắc phục, người lao động phải được sự bảo trợ của cộng đồng và xã hội. Bảo hiểm thất nghiệp ra đời và phát triển, trở thành một trong những chính sách an sinh xã hội quan trọng nhất hỗ trợ liên quan đến vấn đề người lao động và người lao động thất nghiệp. Một số chính sách nằm trong bảo hiểm thất nghiệp nằm hỗ trợ Người lao động thất nghiệp có thể kể đến như: giới thiệu việc làm, hỗ trợ học nghề, trợ cấp thất nghiệp,…. Như vậy, bên cạnh hỗ trợ một khoản tài chính đảm bảo ổn định cuộc sống cho người lao động trong thời gian thất nghiệp thì mục đích chính của bảo hiểm thất nghiệp là thông qua các hoạt động đào tạo nghề, tư vấn, giới thiệu việc làm, sớm đưa những lao động thất nghiệp tìm được một công việc mới thích hợp và ổn định. Đây là một khoản tiền hỗ trợ người lao động thất nghiệp trong nền kinh tế thị trường. Để được hưởng trợ cấp thất nghiệp, Người lao động thất nghiệp phải đáp ứng một số điều kiện cụ thể và thực hiện trình tự theo quy định. + Đã đóng Bảo hiểm thất nghiệp theo tối thiểu mức thời hạn theo quy định. + Đã đăng ký thất nghiệp, nộp hồ sở hưởng trợ cấp và chưa tìm được việc làm sau 15 ngày kể từ ngày nộp hồ sơ. + Trong thời hạn 03 tháng, kể từ ngày chấm dứt hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc, người lao động nộp hồ sơ hưởng trợ cấp thất nghiệp tại trung tâm dịch vụ việc làm do cơ quan quản lý nhà nước về việc làm thành lập. + Trong thời hạn 20 ngày, kể từ ngày trung tâm dịch vụ việc làm tiếp nhận đủ hồ sơ, cơ quan nhà nước có thẩm quyền ra quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp; trường hợp không đủ điều kiện để hưởng chế độ trợ cấp thất nghiệp thì phải trả lời bằng văn bản cho người lao động. + Tổ chức bảo hiểm xã hội thực hiện việc chi trả trợ cấp thất nghiệp cho người lao động trong thời hạn 05 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định hưởng trợ cấp thất nghiệp. Thất nghiệp là điều không người lao động nào mong muốn trong quá trình thực hiện hợp đồng lao động với người sử dụng lao động. Thất nghiệp gây ảnh hưởng đến sự phát triển của nền kinh tế và cuộc sống xã hội. Việc giải quyết thất nghiệp không chỉ là câu chuyện an sinh của Nhà nước mà mỗi cá nhân cần nhận thức và hành động để tìm kiếm một công việc mới phù hợp. Thất nghiệp đôi khi là cơ hội mở để bạn kiếm tìm một vị trí phù hợp với năng lực của bản thân.
