keyword: Dynasty Warriors: Chiến binh Tam Quốc
url: https://taiphim4k.com/dynasty-warriors-chien-binh-tam-quoc-2021/
content:
Có 1 sức mạnh bí ẩn ở vùng đất Trung Quốc hơn 2000 năm trước – Vô Song, các tướng lĩnh sở hữu sức mạnh và có thể một mình giết chết hàng ngàn quân lính, những người điều khiển Vô Song được gọi là chiến binh Tam Quốc. Vào cuối thời Đông Hán, nạn tham nhũng chính trị đã làm nổi dậy cuộc khởi nghĩa Khăn Vàng (Hoàng Cân chi loạn) trong nhân dân bùng nổ, triều đình bất lực. Lúc này, Đổng Trác nhân cơ hội khởi binh để chiếm các đảng phái cầm quyền và phe đối lập, gây ra 1 cục diện mới hỗn loạn thiên hạ, 1 viên quan nhỏ vô danh tên Tào Tháo không chịu được sự hèn hạ của đảng cầm quyền và phe đối lập, liều mạng 1 mình đi ám sát Đổng Trác. Tuy thất bại nhưng cũng không chùn bước, 18 lộ chư hầu lần lượt lập liên minh đánh dẹp quân Đông, Tào Tháo cũng chiêu binh mãi mã, lập binh riêng tham chiến. Sau khi Quan Vũ chém Hoa Hùng, các chư hầu tháo chạy vì sợ hãi chiến thần Lữ Bố – thiên hạ đệ nhất chiến thần Vô Song, chỉ có Lưu, Quan, Trương và Tào quyết định cùng nhau chống lại. Sau cuộc đọ sức giữa những chiến binh, thời đại Tam Quốc chính thức bắt đầu. Tải Phim 4K ra đời nhằm phục vụ đối tượng khán giả không thích xem phim Online. Chúng tôi sẽ cố gắng cập nhật những bộ phim mới nhất, hay nhất đến quý vị trong thời gian sớm nhất. Cám ơn những bạn đã theo dõi và đồng hành cùng taiphim4k trong suốt thời gian qua.
