keyword: Triết học lịch sử
url: http://triethoc.edu.vn/vi/chuyen-de-triet-hoc/triet-hoc-lich-su/triet-hoc-ve-lich-su_650.html
content:
“Triết học về lịch sử.” Trong Các vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Marx, Nxb. Sự thật, Hà Nội, 1963, tr. Phiên bản điện tử do Lê Quang Hồ đánh máy và biên tập. Đây là các bài giảng cho hội công nhân ở thành phố Geneva, Thụy Sĩ vào năm 1904. Sau đó được đăng tải lại trên tờ Nouvelle Revue Socialiste từ ngày 15 tháng 04 cho đến ngày 15 tháng 08 năm 1926. Theo nguồn thông tin trên quyển Pages Socialistes, xuất bản năm 1946. Nguyên gốc tựa tiếng Pháp là La conception matérialiste de lhistoire / Quan niệm duy vật về lịch sử. Nhưng khi xuất bản bản dịch tiếng Anh gồm hợp tuyển các luận văn quan trọng của Plekhanov có nhan đề Fundamental Problems of Marxism / Các vấn đề cơ bản của chủ nghĩa Marx, do David Riazanov biên tập, bài này được đổi tên thành Triết học về Lịch sử, có khả năng là để không trùng tên với một luận văn quan trọng khác cũng mang nhan đề Quan niệm Duy vật Lịch sử. Các lần xuất bản bản tiếng Anh gần đây do người khác biên tập cuối thế kỷ 20, của quyển hợp tuyển này, luận văn này hầu như không thấy được in lại. Chỉ có thể tìm thấy trong những lần xuất bản trước năm 1941, do David Riazanov biên tập mà thôi. Trong bộ tuyển tập 5 quyển của Georgi V. Plekhanov bằng tiếng Anh do Liên Xô xuất bản những năm 1970-1980, luận văn này cũng không được cho vào. Tên gọi và địa danh được biên tập lại theo chuẩn tiếng Anh đầu thế kỷ 21, để tiện tra cứu, nhưng có bảo lưu đầy đủ cách dịch phiên âm cũ từ bản dịch tiếng Việt. Bản dịch tiếng Việt dịch theo bản tiếng Pháp của Nhà xuất bản Xã Hội Paris, 1947, có đối chiếu với bản tiếng Anh của Nhà xuất bản Ngoại văn Moscow, 1962, và bản tiếng Trung của Nhà xuất bản Nhân dân, Bắc Kinh, 1957. Cả ba bản dịch đều dựa trên bản do David Riazanov biên tập. Bản dịch tiếng Việt được xuất bản vào tháng 04 năm 1963 do Nhà xuất bản Sự thật, Hà Nội in. Khi nhà sử học, - tôi muốn nói một trong số những nhà sử học có năng khiếu khái quát, - bao quát trong tư tưởng cả quá khứ và hiện tại của loài người, họ sẽ thấy diễn ra một cảnh tượng vĩ đại và kỳ diệu. Thật vậy, chắc các bạn biết rằng khoa học hiện đại cho rằng loài người đã xuất hiện trên trái đất từ đệ tứ kỷ sơ kỳ, nghĩa là ít nhất đã hai mươi vạn năm. Nhưng nếu chúng ta bỏ qua những con tính luôn luôn có tính chất giả thuyết đó, nếu chúng ta thừa nhận, như thời xưa kia, rằng loài người đã xuất hiện trên trái đất từ khoảng 4000 năm trước công nguyên, thì chúng ta cũng có chừng 200 thế hệ nối tiếp nhau xuất hiện để rồi biến đi như những chiếc lá rừng khi mùa thu tới. Mỗi thế hệ đó, không, tôi muốn nói hầu như mỗi người thuộc mỗi thế hệ đó, đều đã theo đuổi những mục đích riêng của mình: mỗi người đều đã đấu tranh cho sự sinh tồn của bản thân mình hay của bà con thân thích mình; thế mà vẫn có một sự vận động chung, vẫn có cái mà chúng ta gọi là lịch sử loài người. Nếu chúng ta nhớ lại tình trạng của tổ tiên chúng ta, nếu, chẳng hạn, chúng ta hình dung đời sống của những người thuộc chủng tộc đã từng cư trú trong những nhà dựng trên mặt nước, và nếu chúng ta đem so sánh đời sống ấy với đời sống của nhân dân Thụy-sĩ hiện nay thì chúng ta sẽ thấy khác nhau nhiều lắm. Khoảng cách giữa loài người với tổ tiên của họ ít nhiều giống hình dáng người, đã kéo dài ra; quyền lực của con người đối với thiên nhiên đã tăng lên. Như vậy tất nhiên, và hơn nữa không thể tránh được là người ta phải tự hỏi rằng những nguyên nhân của sự vận động đó và sự tiến bộ đó là gì. Vấn đề này, - một vấn đề lớn về những nguyên nhân của sự vận động lịch sử và của tiến bộ của loài người, - chính là đối tượng của cái mà trước kia người ta gọi là triết học về lịch sử, và theo ý tôi, có lẽ nên gọi là quan niệm về lịch sử thì hơn; tức là về lịch sử được coi như một khoa học, không phải chỉ tìm hiểu xem sự vật đã diễn biến như thế nào mà còn tìm hiểu xem tại sao sự vật lại diễn biến như thế này mà không diễn biến như thế khác. Cũng như mọi sự vật, triết học về lịch sử cũng có lịch sử riêng của mình; tôi muốn nói rằng ở những thời đại khác nhau, những người nghiên cứu về nguyên nhân của sự vận động lịch sử đã có những giải đáp khác nhau về vấn đề lớn ấy. Mỗi thời đại đều có một triết học lịch sử riêng của mình. Có lẽ các bạn sẽ cãi lại rằng nhiều khi cùng một thời đại lịch sử không những chỉ có một mà lại có nhiều trường phái triết học về lịch sử. Tôi đồng ý, nhưng tôi đề nghị các bạn hãy nhìn nhận rằng những trường phái triết học khác nhau của một thời kỳ lịch sử nhất định bao giờ cũng vẫn có một cái gì chung cho phép ta coi những trường phái đó như những chủng khác nhau trong cùng một loại. Đương nhiên cũng vẫn còn có những tàn tích của các trường phái cũ. Vậy để đơn giản hóa vấn đề, chúng ta có thể nói rằng mỗi một thời kỳ lịch sử đều có một triết học lịch sử riêng của nó. Chúng ta sẽ nghiên cứu một vài loại triết học đó. Tôi sẽ bắt đầu bằng triết học hay quan niệm thần học về lịch sử. Triết học hay quan niệm thần học về lịch sử là gì? Quan niệm ấy là một quan niệm nguyên thủy nhất, nó mật thiết gắn liền với những cố gắng đầu tiên của tư duy con người để tìm hiểu thế giới bên ngoài. Thực vậy, quan niệm đơn giản nhất của con người về tự nhiên là không phải coi nó như những hiện tượng phụ thuộc lẫn nhau và chịu sự chi phối của những quy luật bất di bất dịch, mà là những sự kiện phát sinh ra do sự tác động của một hay nhiều ý chí giống như ý chí của con người. Nhà triết học Pháp Guyau có nói trong một cuốn sách của ông rằng trước mặt ông một em bé đã bảo mặt trăng là “độc ác” vì mặt trăng không chịu mọc; em bé đó coi mặt trăng như một vật có linh hồn và cũng như em bé đó, người nguyên thủy coi tất cả giới tự nhiên là có linh hồn. Thuyết vạn vật hữu linh là giai đoạn phát triển đầu tiên của tư tưởng tôn giáo, và bước đầu tiên của khoa học là gạt bỏ lối giải thích những hiện tượng trong giới tự nhiên theo thuyết vạn vật hữu linh và phải quan niệm chúng như những hiện tượng chịu sự chi phối của những quy luật. Khi một em bé nghĩ rằng mặt trăng không hiện ra vì nó ác thì nhà thiên văn học giải thích cho ta biết toàn bộ những điều kiện thiên nhiên trong một thời gian nhất định đã cho phép chúng ta có thể nhìn thấy hoặc không nhìn thấy một thiên thể này hay một thiên thể khác. Song trong khi khoa học tiến bộ tương đối nhanh trong việc giải thích giới tự nhiên thì khoa học về xã hội loài người và lịch sử của nó lại tiến chậm hơn nhiều. Người ta thừa nhận việc giải thích những sự biến lịch sử theo thuyết vạn vật hữu linh ở những thời đại mà người ta đã nhạo bang sự giải thích hiện tượng tự nhiên theo thuyết đó. Trong những xã hội thường đã rất văn minh, người ta vẫn có thể giải thích sự vận động lịch sử của nhân loại như là sự thể hiện ý chí của một hay nhiều thần linh. Sự giải thích lịch sử bằng tác động thần thánh chính là cái mà ta gọi là quan niệm thần học về lịch sử. Để cung cấp cho các bạn hai thí dụ về quan niệm này, tôi xin nêu lên ở đây triết học lịch sử của hai nhân vật nổi tiếng là Saint Augustine, giám mục địa phận Hippo và Bossuet, giám mục địa phận Meaux. Saint Augustine coi những sự biến lịch sử là do Thượng đế định đoạt, và hơn nữa ông tin chắc rằng người ta không thể nào nghĩ khác thế được. Hãy nhìn vị Thượng đế tối cao và chân chính đó, vị Thượng đế duy nhất và toàn năng ấy, đấng tạo hóa của mọi linh hồn và mọi thể xác… đã làm cho con người thành một sinh vật có lý trí gồm cả thể xác lẫn linh hồn, vị Thượng đế, nguồn gốc của mọi quy tắc, mọi cái đẹp, mọi trật tự, đã đem lại cho mọi sự vật số lượng, trọng lượng và kích thước, vị Thượng đế do đó mà có mọi sản vật thiên nhiên, dù sản vật đó thuộc loại nào và có giá trị như thế nào, - tôi xin hỏi có thể tin được rằng vị Thượng đế đó lại chịu để cho các Đế quốc trên trái đất này cùng với nền thống trị và sự lệ thuộc của chúng đứng ngoài vòng quy luật của Thiên mệnh được chăng. Không lúc nào Saint Augustine xa rời quan điểm tổng quát đó khi ông giải thích lịch sử. Muốn giải thích sự hùng cường của dân tộc La-mã, giám mục ở Hippo kể cho chúng ta rất nhiều chi tiết chứng tỏ rằng sự hùng cường đó cũng phù hợp với ý định của Thượng đế. Sau khi những vương quốc phương Đông đã lừng lẫy một thời gian dài trên trái đất, Thượng đế muốn rằng Đế quốc phương Tây, đế quốc cuối cùng, theo thứ tự thời gian, trở thành đế quốc hùng cường và rộng lớn nhất, và Thượng đế muốn dùng Đế quốc ấy để trừng phạt một số lớn dân tộc, nên Thượng đế đã đặt Đế quốc ấy vào tay những người ham thích danh vọng, những người đặt vinh quang của mình trong vinh quang của tổ quốc, luôn luôn sẵn sàng hy sinh để bảo vệ tổ quốc, và như vậy đã khắc phục được lòng tham lam của họ và mọi thói xấu khác bằng thói xấu duy nhất này: tính hiếu danh. Vì, chẳng cần phải giấu giếm, tính hiếu danh cũng là một thói xấu v.v. (Như trên, tr. Nếu cần giải thích sự phồn vinh của vị hoàng đế thiên chúa giáo đầu tiên, Constantine, thì ý chí của Thượng đế sẽ gỡ hết mọi khó khăn. Vì chẳng muốn cho những kẻ sùng bái mình tin rằng chỉ có nhờ vào thế lực vạn năng của quỷ thì mới có được đất nước và danh vọng trên trái đất, nên đức Thượng đế nhân từ đã nâng đỡ hoàng đế Constantine, - một ông vua không cần viện đến những thần linh giả hiệu, mà chỉ một niềm tôn sùng vị thần chân chính, - và đã ban cho hoàng đế rất nhiều của cải mà người khác không bao giờ dám mơ ước. (Như trên, quyển I, tr. Cũng như Thượng đế muốn loài người phải đau khổ hay được an ủi, tùy theo sự chỉ bảo của công lý hay của lòng từ bi của Người, chính Thượng đế cũng quyết định thời gian của các cuộc chiến tranh, rút ngắn nó lại hay kéo dài ra là tùy theo ý thích của Người. (Như trên, quyển I, tr. Các bạn xem đó, Saint Augustine lúc nào cũng vẫn trung thành với nguyên lý cơ bản của ông. Nhưng khốn thay, muốn giải thích đúng đắn các hiện tượng thì không phải chỉ cần tỏ ra trung thành với một nguyên lý nhất định là đủ. Nhà triết học về lịch sử trước hết phải nghiên cứu kỹ mọi sự kiện xảy ra trước và sau cái hiện tượng mà mình muốn giải thích. Nguyên lý cơ bản chỉ có thể và chỉ được dùng làm sợi dây hướng dẫn trong việc phân tích thực tế lịch sử. Thế mà về cả hai mặt đó, lý thuyết của Saint Augustine đều tỏ ra thiếu sót cả. Về mặt phương pháp phân tích thực tế lịch sử, lý thuyết đó tỏ ra vô giá trị. Còn về nguyên lý cơ bản của nó thì tôi đề nghị các bạn chú ý điểm sau đây. Saint Augustine đã nói về cái mà ông gọi là quy luật của Thiên mệnh với biết bao tin tưởng và biết bao chi tiết đến nỗi khi đọc người ta phải tự hỏi phải chăng ông ta là người tâm phúc của Thượng đế của ông. Thế mà chính tác giả ấy, với niềm tin ấy, với lòng trung thành ấy đối với nguyên lý cơ bản của mình, và cũng trong quyển sách ấy, đã nói với chúng ta rằng những con đường của Thượng đế không thể dò được. Nhưng nếu thế, thì tại sao lại đi làm cái việc thăm dò tốn công vô ích ấy? Và tại sao lại vạch cho chúng ta những con đường mù mịt ấy để giải thích những biến cố trong đời sống con người? Mâu thuẫn đã rành rành, và chính vì nó đã rành rành nên người ta dù có một niềm tin nhiệt thành và sắt đá đến đâu, người ta cũng buộc phải từ bỏ lối giải thích lịch sử theo quan điểm thần học, nếu người ta còn coi trọng chút ít logic học và nếu người ta không muốn thừa nhận rằng cái không thăm dò được nghĩa là cái không thể giải thích được, có thể giải thích và làm cho mọi người hiểu được mọi sự vật. Ta hãy chuyển sang Bossuet. Cũng như Saint Augustine, quan niệm về lịch sử của Bossuet cũng đứng trên quan điểm thần học. Ông tin chắc rằng vận mệnh lịch sử của các dân tộc, hay theo lời ông nói, những cuộc biến chuyển ở các đế quốc là do Thượng đế định đoạt. Những Đế quốc đó có một mối liên hệ tất yếu với lịch sử của dân tộc của Thượng đế. Thượng đế dùng người Assyria và Babylon để trừng phạt dân tộc đó; dùng người Ba-tư để khôi phục họ; dùng Alexander và những người kế ngôi đầu tiên của ông ta để che chở họ; dùng Antiochus trứ danh và những người kế ngôi ông ta để huấn luyện họ; dùng người La-mã để bênh vực quyền tự do của họ chống lại các vua Syria chỉ lăm le tiêu diệt họ. Những người Do-thái mà tồn tại mãi đến thời Jesus Christ thì cũng là nhờ vào uy lực của những người La-mã ấy.
