keyword: Thử nghiệm mỹ phẩm trên động vật
url: https://nhacuamam.wordpress.com/2021/07/05/su-dung-my-pham-khong-thi-nghiem-tren-dong-vat/
content:
Hi mọi người đây là một bài viết với chủ đề hoàn toàn khác trong blog của mình. Dù bạn là người thích hay không thích động vật thì cũng hãy dành một chút thời gian để đọc bài này nhé. Là một cô gái, có lẽ bạn cũng sẽ yêu thích động vật giống như mình đúng không? Đặc biệt là những động vật nhỏ nhắn như chuột hamster hay thỏ, chó và mèo nè. Nhưng mà hiện tại trên thế giới có rất nhiều động vật bị sử dụng và ngược đãi trong phòng thí nghiệm bởi vì sự tấn công của ngành công nghiệp mỹ phẩm, ngành công nghiệp thời trang và còn nhiều ngành khác nữa. Có lẽ các bạn không biết rằng hầu hết các nhà khoa học đều đối xử tàn nhẫn với những vật thể sống qua tay họ. Khi vào phòng thí nghiệm, các con vật sẽ bị cạo sạch lông, bị tiêm và cho ăn mà không thể nhai được, nó cũng biết đau đúng chứ. Các thử nghiệm trên động vật sống còn có thể làm chúng nó bị tật nguyền, phải chịu đau đớn đến hết phần đời còn lại thay vì chết ngay lập tức. Có hai đoạn video được tổ chức phi chính phủ “Hội nhân đạo quốc tế” (Humane Society International) đăng cách nhau một thập kỷ với mong muốn năng cao nhận thức của con người về cách đối xử với động vật trong phòng thí nghiệm. Hai đoạn video này đều tác động đến phần lớn dân số trên thế giới và có trên 16 quốc gia đã quyết định thực hiện việc loại bỏ thí nghiệm trên động vật. Dưới đây là bộ phim ngắn ‘Save Ralph’ chỉ vỏn vẹn 3 phút 54 giây do hoa hậu H’Hen Nie lồng tiếng đã gây xúc động cho người xem và rất nhiều người đã bày tỏ mong muốn chung tay bảo vệ động vật sau khi xem đoạn phim này. (Các bạn bấm vào ảnh để xem phim nhé). Một thập kỷ trước khi chú thỏ Ralph cầu xin sự giúp đỡ thì sau này có Jaqueline Trade đã trải qua 10 tiếng bị đối xử hệt như một con vật trong phòng thí nghiệm. Cô gái này chỉ 23 tuổi và cuộc thí nghiệm được mô phỏng tại một cửa hàng tên “Lush”. Với cửa sổ trưng bày làm bằng kính của cửa hàng, những người đi ngang qua đó đều có thể quan sát được cảnh tượng bên trong. Jaqueline Trade bị cạo tóc, tiêm thuốc và cho ăn mà không thể nhai được. Cảnh tượng làm mọi người bàng hoàng và dần nhận thức ra được điều kinh khủng mà ngành công nghiệp mỹ phẩm đem tới cho động vật. (Các bạn bấm vào ảnh để xem video nhé). Cả hai video trên đều truyền tải được cảnh tượng gây ám ảnh trong phòng thí nghiệm và làm rung động người xem. Chúng ta có thể thấy được rằng để có những thỏi son, lọ kem nền, hũ kem dưỡng, chai sữa tắm… an toàn và không gây dị ứng, nhiều con vật đã bị đem ra tra tấn một cách tàn bạo. Mình sẽ liệt số hãng mỹ phẩm không thí nghiệm trên động vật nhưng vẫn nổi tiếng bên dưới, các bạn có thể tham khảo, tin dùng và ủng hộ họ. Điều đáng buồn là có rất nhiều hãng mỹ phẩm lớn đều sử dụng động vật để thí nghiệm, chính vì vậy mà trên thế giới mỗi năm có tới hàng trăm triệu loài động vật chết đi. Tuy nhiên, hiện tại đã có nhiều quốc gia quan tâm đến vẫn đề này hơn và may mắn hơn nữa là người ta đã có nhiều phương pháp thí nghiệm không sử dụng động vật mà vẫn có lợi cho con người. Bạn có thể bắt đầu thử phân đồ trang điểm, đồ dưỡng, đồ chăm sóc cá nhân,… Tất cả đều là những sản phẩm thường được thử nghiệm. Có bao nhiêu hãng bạn đang sử dụng có mặt trong danh sách ở trên? Nếu không có, hãy cố gắng thử chuyển sang hãng khác trong lần mua tiếp theo nhé. Mặc dù sẽ rất khó khăn để bạn có thể từ bỏ một hãng sản phẩm yêu thích của mình. Nhưng sẽ rất đáng để trở thành một người thực sự giúp ích cho cộng đồng bảo vệ động vật. Tất cả các mỹ phẩm đến từ Trung Quốc đều được chính phủ nước này yêu cầu thử nghiệm trên động vật trước khi bán cho người tiêu dùng. Do vậy nếu bạn mua Klairs ở Hàn Quốc thì bạn có thể yên tâm rằng sản phẩm đó không thí nghiệm trên động vật. Tuy nhiên nếu chai Klairs đó có nguồn gốc từ Trung Quốc thì không đâu ạ.
