keyword: Thử nghiệm mỹ phẩm trên động vật
url: https://thechoice.pro/my-pham-cruelty-free-la-gi/
content:
Cruelty Free là một tuyên ngôn của thương hiệu, rằng sẽ không tiến hành thử nghiệm trên động vật trên các sản phẩm của thương hiệu mình. Trước đây, động vật được sử dụng để thử nghiệm các loại thuốc, mỹ phẩm, phụ gia thực phẩm… để đảm bảo sự an toàn trước khi đưa sản phẩm ra thị trường. Tuy nhiên đây là một phương pháp lỗi thời và hoàn toàn không nhân đạo, trong khi hiện nay đã có rất nhiều phương pháp thử nghiệm thay thế. Không có bên thứ ba thực hiện thử nghiệm trên động vật dưới danh nghĩa của công ty. Công ty không thử nghiệm trên động vật ngay cả khi luật pháp yêu cầu. PETA: Là tổ chức phổ biến nhất khi xét về quyền động vật. Các thương hiệu sẽ ký một lời cam kết không thử nghiệm trên động vật với bất kỳ nguyên liệu, công thức hay sản phẩm của mình. Leaping Bunny: Công ty tự nguyện cam kết không thử nghiệm trên động vật ở bất kỳ giai đoạn nào của sản phẩm, kể cả với nhà cung cấp nguyên liệu. Và khác với PETA, công ty sẽ phải trải qua kiểm tra độc lập để đạt được chứng nhận này. Cruelty Free International là tổ chức tiên phong trong công cuộc nỗ lực vận động nhằm mục đích tạo dựng một thế giới tốt đẹp nơi không ai muốn hay tin rằng chúng ta cần phải thực hiện hành vi thử nghiệm trên động vật. Là một trong những tổ chức bảo vệ động vật lâu đời và được tôn trọng nhất trên thế giới, Cruelty Free International được coi là một cơ quan có thẩm quyền về các vấn đề thử nghiệm trên động vật và được các cơ quan, truyền thông, các tập đoàn và các cơ quan chính quyền kêu gọi hỗ trợ tư vấn và đưa ra ý kiến chuyên môn. Nhằm mục đích giáo dục, kêu gọi và truyền cảm hứng cho mọi người trên toàn cầu tôn trọng và bảo vệ động vật, Cruelty Free International điều tra và phơi bày thực tế cuộc sống tàn nhẫn của động vật trong phòng thí nghiệm, kêu gọi các nhà cầm quyền tạo ra sự khác biệt tích cực đối với động vật và đấu tranh vì một nền khoa học nhân đạo, không tàn nhẫn. Nói KHÔNG với mỹ phẩm thử nghiệm trên động vật là một trong những xu hướng tiêu dùng nhân văn mà thế giới đang hướng đến. Dưới đây là các hãng mỹ phẩm Cruelty Free để bạn lưu vào danh sách mua sắm của mình. Bạn vừa có thể make up cho vẻ ngoài rạng rỡ hơn, lại vừa nuôi dưỡng tâm hồn mình “xinh” hơn vì một thế giới văn minh và tràn đầy yêu thương. Gần đây, Cocoon – thương hiệu mỹ phẩm Việt 100% thuần chay – trở thành cái tên quen thuộc trên các diễn đàn làm đẹp và nhanh chóng nổi lên như “viên ngọc sáng” trong nền công nghiệp mỹ phẩm nước nhà. Tiên phong chọn lối đi mới cho mỹ phẩm Việt, Cocoon cho chúng ta hy vọng về một tương lai Việt Nam không chỉ được biết đến qua các danh lam thắng cảnh, qua những cô hoa hậu xinh đẹp mà còn là những sản phẩm làm đẹp thuần chay “do người Việt – cho thế giới”. 100% không bao giờ thử nghiệm trên động vật:Các công thức mỹ phẩm của Cocoon được nghiên cứu và được thử nghiệm bằng các bài kiểm tra trong phòng thí nghiệm (in-Vitro test) hoặc trên các tình nguyện viên (in-Vivo test). Không thực hiện các bài thử nghiệm lên động vật như: thỏ, chuột, lòng đỏ trứng gà đã thụ tinh,…. Là một thương hiệu lớn đến từ Anh Quốc, The Body Shop ngay từ đầu thành lập đã định hình thương hiệu là “một mô hình kinh doanh được tạo ra để mang lại những điều tốt đẹp. Bắt đầu cho chuỗi hành động để cho ra dòng mỹ phẩm không thử nghiệm trên động vật, năm 1986, The Body Shop thực hiện chiến dịch đầu tiên phối hợp với tổ chức Greenpeace nhằm kêu gọi chấm dứt nạn săn bắt cá voi và thúc đẩy việc sử dụng dầu jojoba làm thành phần thay thế cho dầu cá voi trong các sản phẩm mỹ phẩm. Cứ hai năm một lần, The Body Shop tiến hành tự thanh tra để đảm bảo tất cả các thành phần đều không qua thí nghiệm trên động vật. Chính những chiến dịch nhân đạo với hàng triệu chữ kí từ người tiêu dùng của hãng mỹ phẩm này mà lệnh cấm thử nghiệm với động vật đã được ban hành trên toàn nước Anh từ năm 1998 và trên toàn châu Âu vào năm 2004. Năm 2009, The Body Shop đã được trao Giải thưởng trọn đời của RSPCA – Hội Bảo vệ động vật của Hoàng gia Anh. LUSH là một hãng mỹ phẩm không thử nghiệm trên động vật handmade rất văn minh. Không chỉ nói không với thử nghiệm trên động vật, các sản phẩm của LUSH còn được gắn logo V – Vegetarian – tức mỹ phẩm “chay”, sử dụng 100% nguyên liệu thiên nhiên (ngay cả nhũ hay kim tuyến cũng được làm từ rong biển). Nếu bạn để ý, sẽ thấy hiếm có hãng mỹ phẩm nào chịu khó “lột trần” sản phẩm như LUSH. Họ ít sử dụng hộp đựng để hạn chế nguyên liệu và rác thải môi trường. Sự khẳng khái của hãng mỹ phẩm LUSH thể hiện ở việc kiên quyết từ chối phân phối sản phẩm ở những quốc gia yêu cầu phải thí nghiệm mỹ phẩm trên động vật trước khi bán ra thị trường. Giải thưởng LUSH Prize hàng năm được trao cho những cá nhân và tổ chức chống lại việc thử nghiệm sản phẩm trên động vật hoặc dùng động vật làm nguyên liệu. Sukin là hãng mỹ phẩm của Úc và Sukin tự hào rằng 100% các sản phẩm của Sukin đều do người Úc sản xuất. Sukin cam kết mang lại sự cân bằng hoàn hảo về sản phẩm Thiên nhiên, giá thành và sự An toàn cho người sử dụng trên toàn Thế giới. Toàn bộ các sản phẩm của Sukin cam kết cam kết 100% không thử nghiệm trên động vật. Tiêu chuẩn này đã được Sukin tuân thủ ngay từ những ngày đầu tiên sáng lập thương hiệu. Các quy trình sản xuất và thử nghiệm của Sukin hoàn toàn không thử nghiệm trên động vật và Sukin chỉ nhập nguyên liệu từ các nhà cung cấp cam kết không thử nghiệm trên động vật. Sở hữu những bảng màu mắt đẹp chất ngất luôn được các cô gái trẻ khát khao thèm muốn, Urban Decay tỏ ra rất “cứng” khi thẳng thừng từ chối bước chân vào Trung Quốc – một thị trường khổng lồ hứa hẹn con số doanh thu cực kỳ cao, chỉ bởi vì hãng không muốn phá vỡ cam kết nhân đạo của mình. Sản phẩm của Urban Decay được công nhận bởi cả hai tổ chức PETA và The Leaping Bunny. Là một thành viên của tổ chức The Leaping Bunny, trên website của mình, Paula’s Choice công khai bày tỏ tình yêu với động vật và thậm chí khuyến khích các nhân viên dắt theo thú cưng đến chỗ làm. Nổi tiếng với các mỹ phẩm chuyên về hoạt chất trị mụn và tẩy tế bào chết hóa học như AHA và BHA, Paula’s Choice đã được không ít phái đẹp ủng hộ khi công khai chính sách không thử nghiệm trên da động vật, cũng không sử dụng nguyên liệu từ động vật một cách vô nhân đạo. Đây công ty hàng đầu trong lĩnh vực sản xuất hàng gia dụng, mỹ phẩm và thực phẩm chức năng tại Hàn Quốc. “True Eco Beyond” là khẩu hiệu hành động được thể hiện xuyên suốt trong toàn bộ quá trình sản xuất từ khâu tìm kiếm nguyên liệu cho đến khâu đóng gói thành phẩm, tuân thủ nghiêm ngặt 10 triết lý sinh thái (Eco). Beyond định hướng thương hiệu của mình là: “vẻ đẹp sinh thái” (eco-beauty). Những sản phẩm của BEYOND kiên quyết không thử nghiệm trên động vật và cam kết sử dụng các sản phẩm có nguồn gốc hữu cơ và tự nhiên. Các thành phần trong mỹ phẩm Beyond Hàn Quốc đều được chiết xuất từ những thành phẩn hữu cơ nên an toàn tuyệt đối cho làn da. Là thành viên của Hiệp hội PETA từ năm 2010, hãng mỹ phẩm trang điểm N.Y.X rất được các cô gái trẻ yêu thích bởi sự phong phú về chủng loại và màu sắc cùng giá thành dễ chịu. Sản phẩm của N.Y.X không chứa sáp ong, màu nhuộm đỏ thắm được sản xuất từ xác khô của loài bọ yên chi cái, lông hoặc bất cứ thứ gì dính dáng đến động vật. Những cây cọ trang điểm nổi tiếng của N.Y.X được làm hoàn toàn từ sợi tổng hợp cao cấp thay vì lông dê hay lông gấu. Ra mắt năm 2005, Juice Beauty là thương hiệu tiên phong chứng minh được sự hiệu quả chăm sóc da bằng phương pháp thiên nhiên hữu cơ. Là dòng chăm sóc da hữu cơ duy nhất đạt được mục tiêu không tưởng là vừa chăm sóc da an toàn mà vẫn đạt hiệu quả vượt mong đợi. Juice Beauty hiện tại đang được chứng nhận bởi tổ chức Leaping Bunny dành cho các công ty mỹ phẩm hoặc dịch vụ cá nhân tuân thủ tiêu chuẩn doanh nghiệp về bảo vệ động vật. Đây là một cam kết tình nguyện của công ty cam kết không thử nghiệm trên động vật trong suốt quá trình phát triển sản phẩm. Logo đại diện cho việc thử nghiệm phi động vật theo tiêu chuẩn quốc tế nghiêm ngặt. Được công nhận không bạo hành động vật bởi tổ chức PETA và được nhận giải Khuyến khích Thương mại, Juice Beauty cam kết không tiến hành bất kì thử nghiệm nào trên động vật trong quá trình sản xuất, thử nghiệm tại bất kì chi nhánh nào trên thế giới. Andalou Naturals tin rằng vẻ đẹp là một sự lựa chọn. Đó là cách bạn nghĩ, cảm nhận và cư xử. Các sản phẩm của Andalou Naturals đều sản xuất trên công nghệ tế bào gốc trái cây, không chứa các thành phần biến đổi gen, không chứa Gluten, thành phần tự nhiên hữu cơ cao từ 72% trở lên, có khả năng thúc đẩy dưỡng chất lưu thông hiệu quả, mà không cần bất cứ chất bảo quản nào. Vì vậy, mỹ phẩm Andalous an toàn cho da, kể cả da nhạy cảm. Andalou Naturals với dự án phi GMO (không biến đổi gene) đầu tiên được công nhận, đã trở thành đỉnh cao sau cùng của nhiều năm nghiên cứu và phát triển, đi cùng với các chính sách thiết thực và các sản phẩm lành mạnh kết hợp với những cam kết chắc chắn, trong đó có việc công khai chống chính sách thử nghiệm trên động vật. Đây là một thương hiệu mỹ phẩm chăm sóc da tại Mỹ, được thành lập với tiêu chí sử dụng nguyên liệu vốn có từ thiên nhiên, an toàn tuyệt đối cho da. Các mỹ phẩm của Mad Hippie nói không với paraben, nước hoa tổng hợp,… và với mỗi sản phẩm bán ra sẽ được Mad Hippie trích 1 để góp vào quỹ bảo vệ động vật hoang dã ở Nam Mỹ. Sử dụng mỹ phẩm Cruelty Free quả thật giúp chúng ta đẹp lên rất nhiều, cả về hình thức lẫn tâm hồn phải không ạ. Hi vọng rằng chút chia sẻ nhỏ này của mình sẽ giúp bạn có thêm động lực để tìm chọn và “trung thành” với việc sử dụng mỹ phẩm Cruelty Free.
