keyword: Truyền hình kỹ thuật số
url: http://vtvhue.vn/phan-biet-truyen-hinh-ky-thuat-voi-truyen-hinh-cap/
content:
Truyền hình cáp xuất hiện khá sớm và đã có chỗ đứng nhất định trong thị trường. Tuy nhiên, nhiều thể loại truyền hình mới đang dần xuất hiện, cải thiện những nhược điểm của thế hệ cũ. Một trong số đó là truyền hình kỹ thuật số. Vậy chúng có gì khác biệt?. Truyền hình kỹ thuật số (DTV) là một hình thức công nghệ phát sóng mới và tiên tiến, giúp cho việc truyền hình ảnh dễ dàng hơn dưới dạng dữ liệu qua sóng không khí. DTV cung cấp hình ảnh và âm thanh trong trẻo, sống động hơn, nhiều kênh và dịch vụ truyền hình chất lượng cao hơn cho khách hàng khi dùng vô tuyến chất lượng cao. Truyền hình kỹ thuật số có hai loại là Truyền hình số vệ tinh DTH và Truyền hình số mặt đất DTT. Truyền hình cáp tương tự như truyền hình kỹ thuật số, nhưng thu nhận thông tin qua hệ thống dây cáp quang và cáp đồng trục chứ không phải qua ăng ten lắp trên mái nhà. Theo lộ trình số hóa của Chính phủ, phương thức truyền tín hiệu Analog này rất có khả năng bị khai tử bởi những hạn chế của nó. Mỗi loại hình truyền hình đều có những ưu và nhược điểm riêng. Chúng ta sẽ xem xét truyền hình kỹ thuật số và truyền hình cáp trên một số khía cạnh sau:. Chất lượng âm thanh và hình ảnh: Xét ở điểm này, truyền hình kỹ thuật số chiếm ưu thế hơn hẳn khi sở hữu âm thanh và hình ảnh sắc nét, có chiều sâu, không có hiện tượng nhiễu và bóng ma, điều mà truyền hình cáp thông thường còn hạn chế. Ngoài ra, truyền hình kỹ thuật số cũng loại bỏ các tác hại của tia sóng phản xạ, không bị ảnh hưởng nhiễu từ các tác động bên ngoài như máy vi tính, sấm sét…. Số lượng và chất lượng kênh: Ngày nay, nhu cầu giải trí và văn hóa của người dân ngày càng đa dạng, phong phú. Do đó, bất kỳ loại hình truyền hình nào muốn tồn tại và phát triển thì đều phải không ngừng đổi mới và tăng chất số lượng, chất lượng các kênh. Xét về mặt này, truyền hình kỹ thuật số cũng chiếm ưu thế hơn. Với truyền hình kỹ thuật số, bạn có thể xem nhiều kênh với chất lượng cao hơn. Chi phí sử dụng dịch vụ: Cách đây một vài năm thì truyền hình cáp hoàn toàn chiếm lợi thế hơn vì giá thành rẻ. Tuy nhiên, truyền hình kỹ thuật số cũng ngày càng có nhiều chương trình, chính sách hấp dẫn về giá cước để thu hút khách hàng. Tính tiện lợi và dễ dàng khi lắp đặt và sử dụng: Về mặt này, một lần nữa truyền hình kỹ thuật số lại có nhiều ưu điểm hơn bởi việc lắp đặt dễ dàng, không cần phải kéo dây như truyền hình cáp. Chỉ cần một đầu thu nhỏ và một chảo thu là việc lắp đặt đã hoàn thành và có thể bắt sóng được. Việc di chuyển cũng vô cùng dễ dàng khi cần thiết. Do đó, truyền hình kỹ thuật số ngày càng phủ sóng rộng khắp, phù hợp với mọi điều kiện địa hình tại Việt Nam. Xem được nhiều tivi: Với truyền hình kỹ thuật số, bạn chỉ có thể lắp đặt với một chiếc tivi. Nhưng với truyền hình cáp, bạn có thể chia dây ra để xem nhiều tivi mà không mất thêm chi phí. Tuy nhiên, điều này cũng làm cho đường truyền tín hiệu kém hơn, làm giảm chất lượng kênh. Hi vọng với những thông tin trên, bạn đã có thể phân biệt được hai loại hình truyền hình này và lựa chọn được loại phù hợp nhất với nhu cầu của bản thân và gia đình. Vtvhue.vn – Cập nhật nhanh tin tức các kênh truyền hình: Chia sẻ đến mọi người những chương trình truyền hình, show thực tế, các bộ phim,… được chiếu trên các kênh vtv, vtc, htv,…. Và những MC, biên tập viên nổi tiếng nhất hiện nay.
