keyword: Truyền hình kỹ thuật số
url: https://licadho.org/truyen-thong-ky-thuat-so-la-gi/
content:
Digital Media là một trong những cách tốt nhất để quảng bá thương hiệu của bạn trên mạng truyền thông. Tuy nhiên, không phải tất cả nội dung, mọi phương tiện truyền thông được tạo ra đều phù hợp với chiến lược Marketing. Trong bài viết này. Chúng tôi sẽ cùng bạn đi tìm hiểu Digital media là gì và 7 cách làm Digital media quen thuộc và hiệu quả trong giới marketer. Digital Media (hay được gọi là Phương tiện truyền thông kỹ thuật số) là bất kỳ hình thức truyền thông nào sử dụng các thiết bị điện tử để phân phối. Dạng phương tiện này có thể được tạo, xem, sửa đổi và phân phối thông qua các thiết bị điện tử. Phương tiện kỹ thuật số là phần mềm, trò chơi điện tử, video, trang web, mạng xã hội và quảng cáo trực tuyến thường được sử dụng. Mặc dù phương tiện truyền thông kỹ thuật số là một phần trong văn hóa hàng ngày của chúng ta, các chủ doanh nghiệp vẫn cảm thấy không thoải mái với việc thay thế quảng cáo trên giấy của họ bằng các dịch vụ tiếp thị kỹ thuật số. Digital media luôn thay đổi, nhanh đến mức chúng ta được nhìn thấy sản phẩm mới được cập nhật mỗi ngày. Cũng chính vì thế, các chuyên gia digital media có thể là chuyên gia truyền thông xã hội, nhà phát triển web, phát triển sản phẩm kỹ thuật số hoặc là các marketer. Digital Marketing là hành động đặt nội dung (bài đăng trên Facebook, banner ads, quảng cáo tìm kiếm có trả tiền, v.v.) vào đúng nơi, vào đúng thời điểm để tiếp cận những khách hàng có giá trị nhất. Hầu hết các doanh nghiệp sử dụng hiệu quả tiếp thị kỹ thuật số, tăng doanh số bán hàng và doanh thu, đó là điều cuối cùng mà doanh nghiệp hướng đến. Vì ngày càng nhiều người tiêu dùng chuyển sang sử dụng công nghệ cho nhu cầu mua sắm của họ, với tư cách là một doanh nghiệp, bạn cần sử dụng tiếp thị kỹ thuật số để tiếp cận những khách hàng đó. Để phát triển mạnh, các doanh nghiệp phải có sự hiện diện kỹ thuật số, cho dù đó là trên một trang web, sử dụng các nền tảng truyền thông xã hội, SEO, hay lý tưởng là sự kết hợp của những thứ này. Sử dụng tiếp thị kỹ thuật số, bạn có thể tiếp cận lượng khách hàng lớn hơn theo cách có thể đo lường được và tiết kiệm chi phí. Phương tiện kỹ thuật số dựa trên phân tích dữ liệu, cung cấp cơ hội tiếp cận nhiều người tiêu dùng hơn với số tiền ít hơn so với các phương pháp tiếp thị truyền thống trong khi tìm hiểu cơ sở khách hàng của bạn, do đó tăng lòng trung thành với thương hiệu. Với phương tiện kỹ thuật số, bạn có thể trau dồi tiếp thị và nhắm mục tiêu đến khách hàng tốt nhất của mình. Bằng cách sử dụng cookie và các công cụ theo dõi trực tuyến, chúng tôi có thể giúp bạn hiểu rõ hơn về những gì khách hàng muốn và khiến họ bắt đầu tương tác tích cực với thương hiệu của bạn. Nói một cách đơn giản, phương tiện kỹ thuật số sẽ thúc đẩy chiến dịch tiếp thị hiện tại của bạn. Audio có thể hiểu đơn giản là một tệp tin âm nhạc hoặc dịch vụ phát âm nhạc trực tuyến. Chúng có thể được nén trên các bản âm thanh MP4 và có chất lượng thấp hơn bản Audio gốc. Ngoài ra, media có thể dựa trên định dạng lossless như FLAC; để cung cấp những file có chất lượng gần với file gốc. Các dịch vụ radio kỹ thuật số như Apple Music, Spotify, Tidal, Pandora và Sirius, cung cấp một loạt các đài âm nhạc và cho phép người dùng nghe cơ sở dữ liệu hàng triệu bài hát theo yêu cầu. Hiện nay, video là phương tiện truyền thông media tiếp cận gần nhất đến người dùng. Chúng được ghi, lưu trữ và truyền tải nội dung ở định dạng format. Các app trên thiết bị di động như Quik có thể xử lý; và cho ra những đoạn video có chất lượng tệp tin thấp, có thể phát và chia sẻ dưới dạng mã nguồn mở. Film hay các đoạn video có chất lượng cao hơn được sản xuất và cho ra các tệp tin dung lượng lớn dưới dạng siêu dữ liệu. Do đó, các đoạn Video này phải được chuyển sang tệp tin nhỏ hơn như MPEG-4 mới có thể xuất bản. Một trong những tay chơi lớn nhất trong phương tiện kỹ thuật số trực quan không ai khác chính là YouTube, nơi lưu trữ hàng tỷ video. Ảnh kỹ thuật số được lưu trữ và chia sẻ dưới dạng format. Những hình ảnh này thường có độ phân giải chất lượng cao; dung lượng lên đến vài GB (gigabyte) và khó xuất bản. Các hình ảnh từ phổ thông đến chuyên nghiệp nên được lưu trữ dưới dạng nguồn mở. Phương tiện truyền thông xã hội bao gồm các trang web như Twitter, Facebook, Instagram, LinkedIn và Snapchat, cho phép người dùng của họ tương tác với nhau thông qua các bài đăng văn bản, ảnh và video, để lại “lượt thích” và nhận xét để tạo cuộc trò chuyện xung quanh văn hóa đại chúng , thể thao, tin tức, chính trị và các sự kiện hàng ngày trong cuộc sống của người dùng. Quảng cáo kỹ thuật số áp dụng để mua bán trên các sàn giao dịch thông qua bảng quảng cáo; app điện thoại; website. Các nhà quảng cáo đã thâm nhập vào bối cảnh truyền thông kỹ thuật số, tận dụng các mối quan hệ đối tác tiếp thị và không gian quảng cáo ở bất cứ đâu có thể. Internet đã không còn sử dụng quảng cáo bật lên và quảng cáo tự động phát, những quảng cáo này tràn ngập các trang web ban đầu và khiến khách truy cập mất hút. Thay vào đó, các nhà quảng cáo hướng đến nội dung gốc và các phương pháp khác để giữ người tiêu dùng đầu tư mà không bán quá nhiều sản phẩm của họ. Theo truyền thống, mọi người sử dụng văn bản qua sách, báo in, tạp chí, v.v. Mặc dù các phương tiện kỹ thuật số đã phát triển mạnh mẽ, nhưng mong muốn có được những trải nghiệm đọc như vậy vẫn còn. Nghiên cứu từ Trung tâm Nghiên cứu Pew chỉ ra rằng 38% người trưởng thành ở Hoa Kỳ đọc tin tức trực tuyến. Sự gia tăng của các trang web văn học, sự phổ biến của các nguồn tài nguyên như Wikipedia và sự gia tăng của các thiết bị đọc sách điện tử như Kindle càng nhấn mạnh tầm quan trọng không ngừng của tác phẩm viết trên phương tiện kỹ thuật số. Không cần giới thiệu chắc các bạn cũng biết, ông lớn Google là một công ty công nghệ lớn, đa quốc gia, phát triển tất cả những thứ liên quan đến internet, bao gồm trình duyệt web của riêng mình (Chrome), máy tính xách tay (Chromebook), kính thông minh và truyền hình trực tuyến (Chromecast). Vào năm 2015, Google thông báo rằng họ đang thành lập công ty mẹ Alphabet để điều hành các bộ phận đa dạng của tổ chức với Google tồn tại như một công ty con. Ra mắt vào năm 1997 dưới dạng dịch vụ cho thuê phim trực tuyến, nơi mọi người có thể đặt mua DVD và được giao đến tận nhà. Khách hàng đã lập danh sách phim mong muốn của họ và Netflix đã gửi cho họ những đĩa DVD từ danh sách. Người dùng có thể giữ đĩa DVD bao lâu tùy thích, nhận phim tiếp theo trong danh sách của họ khi trả lại đĩa đầu tiên. Netflix kể từ đó đã phát triển từ nhà phân phối phim bên thứ ba thành gã khổng lồ phát trực tuyến, với hơn 150 triệu người đăng ký trả tiền cho sự kết hợp của truyền hình, phim và nội dung gốc. Bằng cách hiểu rõ khái niệm digital media là gì, sự quan trọng của truyền thông digital media như thế nào đối với một doanh nghiệp sẽ giúp chúng ta tạo ra các nội dung thích hợp để truyền tải trên các phương tiện truyền thông.
