keyword: Tiếp thị email
url: https://seothetop.com/email-marketing/email-marketing-la-gi-157343.html
content:
Tiếp thị qua email đã trở thành một công cụ thiết yếu cho doanh nghiệp kể từ khi Internet được giới thiệu ra thế giới, tuy nhiên một số chiến dịch thông qua hộp thư đến của chúng tôi là spam tuyệt đối mà chúng tôi không nhận thấy. Bài viết này tìm cách giải thích email marketing thực sự là gì, cách xây dựng danh sách email và chia sẻ các mẹo viết email tiếp thị hay. Email marketing là một hình thức tiếp thị trực tiếp sử dụng thư điện tử như một phương tiện để truyền thông điệp quảng cáo đến khách hàng. Theo nghĩa rộng nhất của nó, mọi email được gửi đến một khách hàng tiềm năng hoặc khách hàng có thể được coi là tiếp thị qua email. Gửi email với mục đích tăng cường mối quan hệ với khách hàng hiện tại hoặc trước đây và để khuyến khích lòng trung thành của khách hàng và kinh doanh lặp lại. Gửi email với mục đích có được khách hàng mới hoặc thuyết phục khách hàng hiện tại mua một cái gì đó ngay lập tức. Thêm quảng cáo vào email được gửi bởi các công ty khác cho khách hàng của họ. Tiếp thị qua email là một bổ sung tuyệt vời cho các hoạt động Digital marketing khác của bạn. Nó xây dựng lòng trung thành và sự tham gia của khách hàng. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ chỉ cho bạn cách phát triển danh sách liên lạc và cách nói chuyện với các đối tượng khác nhau dựa trên sở thích của họ. Chúng tôi cũng sẽ thảo luận về cách tiếp thị qua email giúp bạn xây dựng mối quan hệ với khách hàng. Như với bất kỳ loại tiếp thị nào, bước đầu tiên của bạn trong tiếp thị qua email nên là đặt mục tiêu. Cho dù mục tiêu của bạn là gì, một nơi tốt để bắt đầu là xây dựng một danh sách những người quan tâm đến doanh nghiệp của bạn. Vậy làm thế nào để bạn tìm thấy những người này, và nhận địa chỉ email của họ? Bắt đầu bằng cách hỏi họ. Hãy nói rằng bạn sở hữu một cửa hàng cung cấp thú cưng. Khi bạn trò chuyện với khách hàng, hãy đề nghị gửi giảm giá và ưu đãi đặc biệt nếu họ cung cấp địa chỉ email. Nếu bạn có một trang web, bạn có thể bao gồm một biểu mẫu và khuyến khích khách truy cập đăng ký trực tuyến. Hãy nhớ rằng mọi người phải cho phép bạn gửi email thương mại và nhiều quốc gia có luật yêu cầu phải có sự đồng ý. Bây giờ, bạn đã bắt đầu xây dựng một danh sách những người muốn email của bạn. Hãy để ý nghĩ về cách tiếp thị qua email có thể giúp bạn đạt được mục tiêu kinh doanh của mình. Bạn không muốn áp đảo khách hàng với quá nhiều nội dung trong một email hoặc quá nhiều email liên tiếp. Bắt đầu với một lời chào thân thiện và giới thiệu. Tiếp theo, bạn có thể gửi thông tin về cửa hàng của bạn và các dòng sản phẩm bạn bán. Tại thời điểm này, bạn có thể hỏi họ một hoặc hai câu hỏi để thu hẹp sự quan tâm của họ một chút. (Bạn không muốn gửi phiếu giảm giá thức ăn cho chó mèo). Sau đó, khi bạn có thông tin về khách hàng của mình, bạn có thể gửi đề nghị cụ thể hoặc nội dung mà họ có thể thấy thú vị. Ví dụ: nếu bạn biết rằng một nhóm những khách hàng này gần đây đã mua thức ăn cho chó, bạn có thể giới thiệu đồ chơi, vòng cổ và dây dẫn chó phổ biến nhất của bạn. Hãy chắc chắn bao gồm thông tin hữu ích và các đề nghị có liên quan, như các mẹo để huấn luyện chó hoặc phiếu giảm giá cho việc đối xử với chó. Trong khi bạn hướng dẫn khách hàng về doanh nghiệp của mình, bạn có thể sử dụng email tiếp thị để tìm hiểu thêm về họ. Hỏi người đăng ký của bạn nếu họ quan tâm đến việc nhận thông tin cập nhật về các sản phẩm hoặc dịch vụ khác. Sau đó tìm hiểu làm thế nào họ muốn nghe từ bạn. Chẳng hạn, họ muốn nhận email hàng tuần hay hàng tháng? Ghi lại những gì bạn học được trong cơ sở dữ liệu liên hệ email của bạn cho các chiến dịch email trong tương lai. Còn những người đã ở trong danh sách liên lạc của bạn trong một thời gian dài thì sao? Những khách hàng trung thành thực sự quan trọng đối với doanh nghiệp của bạn. Và đó là một ý tưởng tốt để xây dựng một mối quan hệ tích cực, lâu dài với họ. Vì vậy, làm thế nào bạn có thể đi về điều này?. Vâng, mọi người đánh giá cao khi bạn dự đoán nhu cầu của họ. Hãy để nói rằng một số khách hàng nhất định đã đặt hàng một con bọ chét và đánh dấu điều trị thông qua trang web của bạn trong quá khứ. Mùa hè đang đến gần và cùng với thời tiết nắng nóng đến những loài gây hại nhỏ bé có thể gây hại cho những chú chó lông xù của bạn. Vì vậy, bạn kết hợp một email với các mẹo để giữ nhà và thú cưng của bạn, không có bọ ve và bọ chét. Bạn có thể bao gồm một đề nghị giảm giá 20% cho đơn đặt hàng trước mùa giải của thương hiệu ưa thích của họ. Hoặc, thỉnh thoảng, bạn có thể gửi cho chủ sở hữu mèo trung thành của mình một phòng trưng bày nhỏ với một số video về mèo hài hước nhất trên Internet. Bằng cách làm cho nội dung của bạn trở nên thú vị và hữu ích, những người đăng ký của bạn sẽ thích thú và đánh giá cao email của bạn, và bạn có thể sẽ vẫn là lựa chọn của họ khi họ sẵn sàng mua. Cuối cùng, bạn có thể sử dụng email để yêu cầu phản hồi từ các liên hệ của bạn về trải nghiệm mua sắm hoặc hỗ trợ khách hàng của họ và sau đó trả lời trực tiếp cho họ. Bằng cách biết điều gì đúng, hoặc điều gì sai, bạn có thể đưa ra giải pháp cho các vấn đề của họ, hoặc đơn giản là cảm ơn họ vì đã là khách hàng. Tiếp thị qua email là một cách tuyệt vời để bạn phát triển mối quan hệ với cả khách hàng tiềm năng và khách hàng hiện tại. Khi bạn xác định đối tượng khác nhau của mình, bạn có thể tùy chỉnh thông tin liên lạc, dựa trên sở thích cụ thể của họ. Bằng cách cung cấp nội dung hữu ích và hấp dẫn, bạn có thể xây dựng lòng trung thành theo thời gian. Một cơ sở khách hàng mạnh mẽ sẽ giúp doanh nghiệp của bạn phát triển. Vì vậy, bạn đã đăng ký một dịch vụ tiếp thị qua email và bạn đã sẵn sàng bắt đầu chiến dịch đầu tiên của mình. Bây giờ hãy nói về việc thu hút khách hàng của bạn Sự chú ý của bạn với các dòng chủ đề mạnh mẽ, giữ sự chú ý của họ với nội dung ngắn gọn và có liên quan và cung cấp các liên kết để biết thêm thông tin. Giả sử rằng bạn sở hữu một cửa hàng cung cấp vật nuôi. Bạn đã thu thập tên, email và loại vật nuôi của cả khách hàng tiềm năng. Và bây giờ, bạn đã sẵn sàng để khởi động chiến dịch tiếp thị email đầu tiên của mình. Bạn muốn gửi một thông báo qua email nhắm vào chủ sở hữu chó và mèo, nói với họ tất cả về các loại thực phẩm vật nuôi hoàn toàn tự nhiên mới nhất và lớn nhất mà bạn cung cấp. Nhưng để khiến khách hàng đọc bản tin của bạn, trước tiên bạn phải yêu cầu họ mở email. Tất cả về việc tạo ấn tượng tốt đầu tiên ở đây. Hãy suy nghĩ về những gì khách hàng nhìn thấy khi họ liếc vào hộp thư đến của họ. Email của bạn sẽ khiến họ muốn mở nó chứ?. Hai thứ mà họ sẽ thấy, là tên doanh nghiệp của bạn trong trường From, và dòng tiêu đề của email của bạn. Hãy chắc chắn sử dụng tên và địa chỉ email trong trường From của bạn xác định rõ doanh nghiệp của bạn. Mọi người có nhiều khả năng mở một email, từ một người mà họ nhận ra và tin tưởng. Dòng tiêu đề của email của bạn có thể thực hiện hoặc phá vỡ chiến dịch của bạn. Một dòng chủ đề hiệu quả sẽ buộc mọi người mở nó. Một dòng chủ đề được sáng tác kém có thể có nghĩa là email của bạn bị xóa hoặc bị mắc kẹt trong các bộ lọc thư rác. Giữ dòng tiêu đề của bạn ngắn và đơn giản, lý tưởng dưới mười từ. Cố gắng nắm bắt thông tin có giá trị và có liên quan nhất có trong email. Khi có thể, cá nhân hóa hoặc bản địa hóa dòng chủ đề. Ví dụ: Jane, Cún yêu của bạn có khỏe nhất ở Luân Đôn không?. Tốt nhất nên tránh các từ như: miễn phí, giảm giá %, gợi ý, và đặc biệt, và cũng như các biểu tượng (£) và dấu chấm than(!). Đây là tất cả được biết để kích hoạt các bộ lọc thư rác. Bây giờ, bạn đã thu hút được sự chú ý của khách hàng và họ đã mở email của bạn. Đó là một nửa trận chiến. Tại thời điểm này, hãy nhớ rằng khách hàng của bạn bận rộn như thế nào và có bao nhiêu email khác họ nhận được mỗi ngày. Ngay cả khi bạn đã tạo ra thông điệp hấp dẫn nhất có thể, họ sẽ chỉ quét nó. Vì vậy, giữ cho nội dung của bạn súc tích, và đi thẳng vào vấn đề. Đoạn văn của bạn nên ngắn gọn có thể từ một đến ba câu và giữ cho chúng tập trung vào một ý tưởng duy nhất. Bạn luôn có thể liên kết đến các bài viết dài hơn và thông tin bổ sung, trên trang web của bạn. Làm cho văn bản của bạn thuyết phục và hấp dẫn nhất có thể. Và sử dụng giọng điệu phù hợp cho khán giả của bạn. Bạn muốn có sự nhất quán trong thương hiệu của mình, nhưng các bản tin email cung cấp cơ hội để trở nên bình thường hơn một chút trong giai điệu. Liên kết trong email của bạn nên bao gồm các lời kêu gọi hành động. Khuyến khích người nhận nhấp qua, để cung cấp trên trang web của bạn. Ví dụ: một liên kết có thể nói một cái gì đó giống như Nhấp vào đây để tiết kiệm 25% cho đơn hàng tiếp theo của bạn về con mèo hoàn toàn tự nhiên. Hoặc có thể là Bấm vào đây để giao hàng miễn phí cho các đơn hàng trên 500K. Sử dụng văn bản và thiết kế in đậm, để làm nổi bật các đề nghị và nội dung quan trọng. Có một điều cuối cùng mà bạn muốn đưa vào. Và đó là một số liên kết ở cuối email cho phép người nhận hủy đăng ký, thay đổi tùy chọn email hoặc cập nhật thông tin liên hệ của họ. Cung cấp một cách dễ dàng để người dùng từ chối nhận bản tin của bạn, không chỉ là dịch vụ khách hàng tốt, mà nó còn được pháp luật ở nhiều quốc gia yêu cầu. Và bao gồm các liên kết hữu ích sẽ cải thiện trải nghiệm khách hàng của bạn và có thể dẫn đến tăng doanh số bán hàng. Mỗi chiến dịch tiếp thị qua email sẽ dạy cho bạn nhiều hơn về những gì hoạt động và những gì không. Theo thời gian, bạn có thể tạo email tốt hơn cho khách hàng, từ đó có thể xây dựng doanh nghiệp của bạn. Có rất nhiều thứ để quản lý khi chạy một chiến dịch email. Bạn sẽ học các chiến lược để thiết lập cho mình thành công. Trước tiên, sử dụng Testing A/B để có thêm người mở email và nhấp qua trang web của bạn. Testing A/B là khi bạn tạo hai phiên bản của email để xem phiên bản nào hoạt động tốt hơn. Bạn có thể sử dụng kỹ thuật này để kiểm tra các cách tiếp cận email khác nhau. Bạn đang gửi email thông báo về một sản phẩm mới, nhưng bạn không chắc chắn nên sử dụng dòng chủ đề nào. Bạn có thể gửi một nửa số khách hàng của mình, Phiên bản A của dòng chủ đề và nửa còn lại Phiên bản B. Sau đó, hãy xem email nào có tỷ lệ mở cao hơn. Đó là thước đo số lượng người mở email của bạn, so với số lượng email được gửi. Phiên bản nào có tỷ lệ mở cao hơn, sẽ thắng!. Bạn có thể sử dụng thử nghiệm A/B để kiểm tra các dòng chủ đề, tần suất, nội dung và hình ảnh khác nhau. Bạn có thể thử gửi email vào thứ ba và thứ bảy. Hoặc, hãy thử gửi email hàng tuần và hàng tháng. Xem những gì khán giả của bạn có vẻ thích, và sau đó điều chỉnh. Hãy nhớ rằng bạn không muốn áp đảo mọi người bằng cách gửi cho họ quá nhiều email. Bạn phải luôn cung cấp tùy chọn để mọi người nhận được ít email hơn, chẳng hạn như thông báo hàng tháng. Bằng cách đó, họ không hủy đăng ký, đơn giản vì họ muốn nghe từ bạn ít thường xuyên hơn. Hãy chắc chắn chọn chọn hoặc tạo các trang đích cụ thể cho các chiến dịch email của bạn. Trang đích là trang đầu tiên mà một người nhìn thấy khi họ đến trang web của bạn. Bằng cách đó, khi một người nhấp vào một liên kết trong email, họ sẽ có một nơi đến trên một trang web có liên quan. Bạn sẽ muốn ai đó nhấp vào một liên kết để tìm hiểu về một sản phẩm cụ thể và kết thúc trang chủ, phải không?. Cuối cùng, hãy nhớ rằng mọi người sẽ đọc email của bạn, trên điện thoại di động, máy tính bảng, máy tính xách tay và máy tính để bàn.
