keyword: Tiếp thị email
url: https://nef.vn/email-marketing/
content:
Tuy nhiên, Email Marketing lại luôn là phương pháp Marketing được ưu tiên tại những tập đoàn, doanh nghiệp lớn và nhận được thành công vang dội. Sự khác nhau tạo nên thành công là gì? Mời quý bạn đọc tìm hiểu cùng Nef Digital trong bài biết dưới đây!. Email marketing là một cách tiếp thị trực tiếp (Direct marketing). Giúp tiếp cận, quảng bá sản phẩm/dịch vụ thông qua email (thư điện tử) để mang về khách hàng tiềm năng cho doanh nghiệp. Một cách khác, tiếp thị bằng email chính là công cụ giúp phát triển mối quan hệ với những khách hàng tiềm năng. Mặc dù Social Media Marketing ngày càng phát triển rộng rãi. Tuy nhiên, marketing qua thư điện tử vẫn luôn được coi là một trong những cách thức tiếp thị “trọng yếu”. Giúp nuôi dưỡng/ chăm sóc khách hàng tiềm năng. Tại sao lại vậy?. Có 2 lợi thế lớn nhất của Email marketing so với các hình thức tiếp thị khác. Đó là vấn đề tiết kiệm chi phí và cách thức hoạt động dễ dàng. Đây chính là cách tiếp thị vô cùng tiết kiệm so với các hình thức marketing khác. Cực kỳ phù hợp cho mô hình kinh doanh cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ (SMEs). Nếu bạn đang quản lý ngân sách markeing và muốn nhận được kết quả đáng ”đồng tiền bát gạo”. Chắc chắn bạn nên cân nhắc việc sử dụng email marketing. Trong ngạch Marketing Inbound, dịch vụ email marketing luôn được sử dụng phổ biến và được coi là công cụ hữu hiệu nhất. Theo thống kê cho thấy, có hơn 138% người mua hàng thông qua email thay vì những người không nhận được email. Và tiếp thị email có tỉ lệ ROI đến 3800%. 4,24% người dùng từ email marketing mua hàng hoặc sử dụng dịch vụ. So với 2,49% người dùng từ các công cụ tìm kiếm và chỉ có 0,59% người dùng từ social media. Một lá thư (Newletter) sẽ được soạn thảo tương đối dễ dàng. Thông qua những thông điệp, chiến dịch, lời chăm sóc, mời gọi mà công ty bạn đang muốn truyền tải đến cho khách hàng tiềm năng (database). Data base bao gồm những người truy cập, để lại thông tin trên kênh tương tác của doanh nghiệp như website, social media,…. Không những vậy việc xây dựng cơ sở dữ liệu database, soạn thảo thông điệp email, sử dụng công cụ tự động hoá email hay đo lường và tối ưu hoá các chiến dịch trên email digital marketing là tương đối dễ dàng. Mọi bước triển khai cũng như các email marketing mẫu giúp chiến dịch được hiệu quả sẽ được đội ngũ Nef Digital chia sẻ ngay trong phần kế tiếp. Email dường như là một cách tiếp thị tuyệt vời. Tuy nhiên, kha khá doanh nghiệp đang bỏ ngỏ phương pháp marketing hiệu quả cực cao này. Bạn đặt câu hỏi ngành nghề của doanh nghiệp có phù hợp với email tiếp thị? Đâu là những công cụ mà doanh nghiệp bạn nên sử dụng để hoạt động và quản trị marketing tốt nhất. Mời quý bạn đọc cùng tham khảo trong phần này. Ở thị trường Việt Nam, email marketing sẽ áp dụng được hiệu quả ở những ngách (ngành nghề) nhất định. Còn những ngành nghề khác bạn có thể dùng chatbot hay sms marketing thay thế. Lĩnh vực phù hợp để triển khai email marketing bao gồm những nhóm người dùng có thói quen sử dụng email nhiều hơn so với số đông. Nhóm người làm tiếp thị, marketing. Đặc thù của những đối tượng thuộc lĩnh vực này là luôn phải trao đổi công việc qua email, họ subcribe rất nhiều những thông tin liên quan đến ngành nghề để bắt kịp xu hướng trong công việc. Hiện nay có rất nhiều loại hình bảo hiểm với mức giá không nhỏ. Cách tiếp cận và khởi động ý thức mua hàng cần triển khai dài hạn, mưa dầm thấm lâu qua nhiều kênh. Và thư điện tử cũng là 1 kênh hợp ký & cần thiết. Bạn cần gửi đến họ nhiều thông tin, nhiều vấn đề hữu ích xoay quanh việc nhận thức giá trị. Bất động sản là một lĩnh vực có giá trị đắt đỏ, những khách hàng tiềm năng cũng là những người có trí thức cao, ngân sách lớn, có công việc tốt và thu nhập ổn định. Đây là nhóm khách hàng sử dụng email thường xuyên hơn so với những người bình thường vì tính chất công việc. Bạn có thể sử dụng tiếp thị email để gửi thông tin đến những người quan tâm việc quản trị tài chính, gửi tiết kiệm với những ưu đãi hấp dẫn, chương trình đặc biệt. Những đối tượng tham gia các loại hình du lịch/nghỉ dưỡng phần đông là những cá nhân thuộc người làm việc văn phòng, công sở, dân trí cao. Họ sử dụng email thường xuyên cho các mục đích công việc và theo dõi những cơ hội trải nghiệm, tiếp thu kiến thức về du lịch. Du học giáo dục. Đây là đối tượng có tri thức cao hơn & sử dụng email thường xuyên hơn. Bạn dễ dàng tiếp cận đến họ và gắn kết họ qua những email về chia sẻ kinh nghiệm du học, đăng ký học bổng, chương trình sau đại học. Ở thị trường quốc tế các campaign về scholarship, du học. Chạy email marketing tỷ lệ convert cực cao và độ quan tâm mở mail luôn từ 30% trở lên. Giáo dục trực tuyến. Học trực tuyến đang trở thành xu hướng, hiện có nhiều nền tảng rất mạnh như Kyna, Edumall. Và bạn có thể thấy họ thường xuyên tiếp thị qua email. Họ thường gửi email quảng bá những khóa học có nhu cầu lớn như: Tiếng Anh, tiếng Hoa, marketing, tin học, kế toán,…. Những người kinh doanh thiết bị số như điện thoại di động, máy tính bảng, laptop,…hầu như đều thu thập thông tin khách hàng online. Vì khách hàng hầu như là nam giới & có sở thích về công nghệ nhiều hơn, việc họ check email cũng phổ biến hơn. Đây cũng là lĩnh vực nhắm đến nhóm người có thu nhập khá giả & cao nên bạn có thể thấy hầu như đơn vị chuyên nghiệp nào cũng triển khai email marketing. Và 1 số ngành khác cũng nên triển khai email cho chiến lược marketing. Ví dụ như: Thẩm mỹ viện, dịch vụ/sản phẩm số, lớp học ngôn ngữ quốc tế, xe cộ,…. Khi bạn sở hữu một database lớn, việc sở hữu một phần mềm email marketing có thể gửi mail đồng loạt là việc rất cần thiết. Giúp doanh nghiệp bạn tiết kiệm một khối lượng lớn thời gian và nhân lực. Bên cạnh đó, phần mềm tiếp thị Email còn giúp tăng độ chính xác. Cũng như giúp bạn kiểm soát được các bộ chỉ số về sau khi gửi email marketing. Từ đó có các phương pháp giúp kiểm soát và tối ưu chiến dịch. Công cụ Mailchimp là một phần mềm email marketing miễn phí phổ biến và cực hữu ích đối với những ai mới bắt đầu thực hiện email marketing. Mailchimp không chỉ rất dễ cài đặt mà còn cung cấp một giao diện người dùng trực quan. Bạn có thể sử dụng tính năng Mailchimp group và OptinMonster để thêm subscriber mới vào mục riêng. Bạn có thể dùng Mailchimp miễn phí với danh sách email dưới 2000 subscribers và chỉ được gửi 1200 email/tháng. Nhưng nếu bạn muốn sử dụng Autoresponders hay các tính năng hiệu quả khác, bạn sẽ phải chuyển sang tài khoản trả phí . Mức phí thấp nhất là 10 đô/tháng và có thể lên đến 30 /tháng nếu có 2500 subscribers. GetResponse cho phép bạn tạo ra email phản hồi và autoresponder kết hợp với tính năng A/B Testing. GetResponse là giải pháp Email Marketing số 1 thế giới hiện nay. Với GetResponse, bạn không chỉ tạo nên những chiến dịch email chất lượng một cách nhanh chóng. Mà còn được tích hợp nhiều công cụ hữu ích như: thiết kế trang đích (Landing Page), Automation, báo cáo chi tiết Analytics, liên kết Social…. Hiện nay, GetResponse đang có hơn 350,000 khách hàng đến từ 182 quốc gia trên thế giới. Sử dụng cho các chiến dịch email marketing của mình. Điều đặc biệt là GetResponse đã trực tiếp hỗ trợ tiếng Việt, giúp chúng ta sử dụng dễ dàng, hiệu quả hơn. Nếu bạn mới bắt đầu làm quen với Email Marketing, bạn nên dùng MailChimp do bên này có tài khoản Free. Tuy nhiên, khi muốn gửi Email Marketing hiệu quả chuyên nghiệp hơn, bạn bắt buộc phải sử dụng GetResponse. Tuy không được sử dụng miễn phí như MailChimp nhưng GetResponse vẫn tạo điều kiện cho khách hàng mới trải nghiệm full tính năng dịch vụ của mình hoàn toàn FREE trong vòng 30 ngày. Sau thời gian dùng thử, bạn có thể tiếp tục hoặc cancel. Influsionsoft cũng là một trong những phần mềm email marketing phổ biến nhất. Ngoài những công dụng cơ bản cần trong tiếp thị email, Infusionsoft còn có đầy đủ chức năng CRM. Giúp quản lý mối quan hệ với khách hàng và đưa ra giải pháp marketing cho doanh nghiệp vừa và nhỏ. Infusionsoft cung cấp tính năng nâng cao cho phân nhóm danh sách subscriber, lead scoring (điểm số lead) và tự động marketing. Nhìn chung, bạn có thể sử dụng Infusionsoft Tags và OptinMonster tích hợp tất cả các tính năng này vào opt-in form. Mức phí tối thiểu 49 /tháng cho gói Infusionsoft thông thường và 199 /tháng cho gói Infusionsoft Pro. Vertical Response là phần mềm email marketing miễn phí cho phép bạn gửi lên tới 4.000 email hàng tháng và lưu được 1.000 địa chỉ Email. So sánh với MailChimp và Benchmark Email thì lượng gửi email của VerticalResponse ít hơn, nhưng nếu nhu cầu của bạn không quá lớn, phần mềm email marketing này đáp ứng được cho bạn. Bạn hoàn toàn có thể kết nối đến tài khoản Facebook và Twitter, điều này sẽ giúp bạn có thêm các thông tin liên hệ với khách hàng thông qua Facebook và Twitter. Cách làm Email marketing sao cho hiệu quả, để tránh bị cho vào spam chính là vấn đề quan tâm số 1 khi doanh nghiệp bạn đang tiếp thị bằng thư điện tử. Không thể phủ nhận được nếu thành công, email marketing là phương pháp tuyệt vời để phát triển mối quan hệ với khách hàng tiềm năng. Gia tăng lượng khách hàng trung thành. Tuy nhiên, nếu không khéo léo, doanh nghiệp bạn sẽ bị khách hàng cho vào danh sách đen “spam”. Do đó, hãy bỏ túi ngay những bí kíp “vàng” dưới đây để tạo nên một chiến dịch Email Marketing hiệu quả. Khách hàng nhận được Newsletter cần được đi kèm với lợi ích hay giá trị nào đó (lead magnet) để tăng giá trị chuyển đổi. Có thể list data bạn đang có đã quá cũ, nhiều người không còn dùng email đó, hoặc ít dùng. Thậm chí họ không còn quan tâm đến doanh nghiệp bạn. Tôn trọng bảo mật thông tin khách hàng, không sử dụng chúng cho các mục đích khác. Phân loại data khách hàng để tăng khả năng chuyển đổi. Phân nhóm khách hàng theo các trường thông tin như: khách hàng mới, khách hàng cũ, khu vực, lĩnh vực quan tâm, độ tuổi, … Để bạn có thể kiểm soát được nội dung nào có thể thu hút sự quan tâm của khách hàng. Không dùng list email thông qua việc trao đổi mua bán, hoặc một bên thứ 3 nào đó. Không thu thập data từ các nguồn có sẵn trên mạng. Những nguồn data email này không chất lượng, có thể là email phụ, ít sử dụng hoặc không còn sử dụng. Bạn cần phải có sự cho phép của người dùng trước khi thêm họ vào list data nhận email. Không lừa dối người dùng để đưa họ vào danh sách nhận tin. Ví dụ bạn “treo đầu dê bán thịt chó” hứa hẹn cho họ ưu đãi lớn sau khi điền email nhưng kết quả không như hứa hẹn. Không xây dựng danh sách email từ danh sách ghi chép thủ công hay trên danh thiếp khách hàng. Đương nhiên, hình thức này không hiệu quả chút nào, vừa tốn thời gian vừa tốn công sức. Tiêu đề là yếu tố then chốt quyết định tỉ lệ mở email và chỉ số khác. Nếu tỉ lê mở email thấp, tỉ lệ click thấp, tỉ lệ chuyển đổi cũng sẽ thấp. Và dĩ nhiên chiến dịch email marketing của bạn cũng sẽ thất bại. Bên cạnh đó, nó ảnh hưởng lớn đến việc khách hàng có trở thành Subscriber hay đưa bạn vào mục Spam. Tiêu đề email phải ngắn ngọn: khoảng 60 ký tự (khoảng 6 – 8 từ). Trong khi trên điện thoại chỉ hiển thị 25- 30 ký tự. Đặt từ quan trọng nhất ở đầu. Theo thống kê, có đến 50% email được đọc trên giao diện điện thoại. Do vậy thông tin quan trọng đặt lên đầu. Giúp những thông tin đó hạn chế bị cắt giảm đi. Loại bỏ những từ không cần thiết: Đừng lãng phí khoảng trống quý giá này bằng những từ kiểu như “chào”, “rất vui được gặp bạn”, “cảm ơn”.
