keyword: Tiếp thị email
url: https://seotoro.vn/email-marketing-la-gi/
content:
Email marketing là gì? Email marketing cũng là một cách marketing online mang lại hiệu quả rất tốt cho nhiều doanh nghiệp hiện nay. Mặc dù hình thức marketing này mang lại nguồn lợi nhuận rất lớn nhưng không có nhiều doanh nghiệp hiện nay có đủ kiến thức và kỹ năng cần thiết để có thể triển khai thành công chiến lược này. Vì thế trong bài viết dưới đây, chúng tôi sẽ giúp các bạn hiểu đúng và đầy đủ khái niệm về email marketing là gì? Và tại sao chúng lại cần thiết đối với doanh nghiệp. Email marketing hay còn gọi là tiếp thị email là hình thức sử dụng thư điện tử (email) để truyền đạt thông tin bán hàng, tiếp thị, giới thiệu sản phẩm đến với khách hàng của mình. Tuy nhiên trên đây chỉ là cách định nghĩa cơ bản nhất về email marketing, khi tìm hiểu sâu hơn, bạn sẽ thấy hình thức tiếp thị này có rất nhiều điều thú vị và mang lại cho doanh nghiệp của bạn nhiều thứ hơn là tiền. Và còn rất nhiều doanh nghiệp online khác, họ cũng đang tận dụng tối đa email marketing để thu hút khách hàng về phía của họ. Lúc đầu, khi tham gia vào thị trường kinh doanh online, mình chỉ quan tâm và sử dụng hai công cụ tiếp thị phổ biến là Google và Facebook để đưa sản phẩm đến gần hơn với khách hàng. Tuy nhiên sau một thời gian áp dụng, mình nhận thấy 2 công cụ này thường xuyên thay đổi thuật toán để cải thiện chất lượng của họ nhưng điều này lại ảnh hưởng đến chiến dịch marketing của doanh nghiệp. Chẳng hạn Google thì lâu lâu cập nhật thuật toán khiến website bị tụt thứ hạng từ khoá, còn Facebook thì update liên tục dẫn đến việc bài viết tiếp thị không tiếp cận được với khách hàng. Nhưng khi bắt đầu biết đến và tìm hiểu email marketing là gì thì mình nhận thấy kênh tiếp thị này rất bền vững và lâu dài, chúng gần như không hề thay đổi về thuật toán công nghệ từ khi ra đời đến hiện nay. Nên nếu các bạn có nhu cầu mở rộng kinh doanh online, tiếp thị trực tuyến thì nên sử dụng email marketing để tiếp cận khách hàng. Và khi mở rộng mô hình kinh doanh bạn cần tham khảo các dịch vụ seo tphcm nhé. Trong kinh doanh, nguồn thông tin khách hàng là thứ quan trọng nhất, đặc biệt là các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực môi giới, tiếp thị, bán hàng…bạn sẽ rõ nhất điều này. Bởi vì chỉ cần một trong những thông tin cơ bản của khách hàng như sđt, email, địa chỉ là bạn đã có thể kết nối và hẹn gặp với khách hàng. Mỗi ngày khách hàng nhận được rất nhiều email khuyến mãi, quảng cáo sản phẩm mới từ các thương hiệu, tập đoàn lớn nên đây có thể được xem là kênh tiếp thị truyền thông khá hiệu quả. Quảng cáo tiếp thị lại là gì? Đây là hình thức tiếp cận những khách hàng đã từng mua hàng của bạn trước đây và hiển thị cho họ các quảng cáo có liên quan khi họ truy cập vào những trang web khác trên mạng hiển thị của Google. Nên việc có sẵn một tệp email khách hàng trong tay sẽ giúp bạn có thể tối ưu được hình thức tiếp cận khách hàng của mình. Bởi vì khách hàng không phải chỉ mua duy nhất 1 sản phẩm mà họ có thể mua rất nhiều sản phẩm khác nhau nếu có nhu cầu. Vì thế email marketing sẽ giúp bạn tiếp cận cùng một khách hàng nhưng bán được nhiều sản phẩm khác nhau. Email marketing là gì chắc các bạn đã phần nào nắm được khi đọc qua bài viết này của mình. Việc triển khai email marketing không hề đơn giản, bạn cần tránh những vấn đề sau đây để đảm bảo hiệu quả chiến dịch tiếp thị này. Thực sự lúc mới đầu tìm hiểu về hình thức tiếp thị email marketing, mình không nghĩ chúng sẽ mang lại hiệu quả cao cho doanh nghiệp. Bởi vì ngay cả thói quen của mình cũng vậy, mình rất ít khi nào nhấn vào các email tiếp thị gửi đến vì mình không có nhu cầu tìm hiểu nội dung thông tin đó. Đó là lý do tại sao khi triển khai email marketing, các bạn cần tìm hiểu và chọn lọc khách hàng thật kỹ, những khách hàng tiềm năng của doanh nghiệp để tránh tình trạng Spam email – có nghĩa sẽ gửi đến hàng loạt khách hàng mà không cần phân loại, điều này sẽ dễ khiến khách hàng cảm thấy phiền và từ chối nhận email của doanh nghiệp bạn. Việc quảng bá trực tiếp bằng hình thức email marketing sẽ không mấy hiệu quả, bạn cần phải bổ trợ thêm một vài chiến dịch đi kèm để kích thích sự tò mò, ham muốn của khách hàng như chiến dịch tặng quà, chuỗi chăm sóc và chương trình khuyến mãi thì mới tạo được hiệu quả. Xem thêm cách kiểm tra thứ hạng từ khóa của website để bạn vận dụng vào lĩnh vực kinh doanh nhé. Mặc dù trong nội dung email marketing của bạn đã có những chiến dịch hấp dẫn kèm theo để tạo ấn tượng với khách hàng nhưng nếu bạn không biết cách trình bày nội dung sao cho hấp dẫn, thu hút thì chiến dịch email marketing của bạn cũng sẽ nhanh chóng thất bại nhanh thôi. Không nên gửi email tiếp thị quá dày đặc vào thời điểm nào đó rồi lại không gửi gì vào các thời điểm khác. Bạn cần lên lịch trình cụ thể và thông minh, nghĩa là cứ đúng thời gian nào, khung giờ nào thì người nhận sẽ nhận được email marketing của bạn. Bài viết trên Seotoro đã chia sẻ rất đầy đủ và chi tiết về chiến dịch email marketing là gì cũng như những vấn đề cần tránh khi triển khai chiến dịch marketing này. Việc triển khai email marketing không khó và cũng không hề tốn kém quá nhiều chi phí. Bạn chỉ cần chuẩn bị cho mình một kịch bản email marketing thật tốt thì đây sẽ là vũ khí mạnh mẽ giúp bạn tiếp cận với khách hàng một cách hiệu quả nhất.
