keyword: Tiếp thị email
url: https://phanmemtop.com/email-marketing/email-marketing-la-gi/
content:
Email là một kênh trao đổi thông tin phục vụ nhiều mục đích như: Học tập, công việc, tài liệu….v.v. Vậy còn email marketing là gì ? Và tại sao kinh doanh trực tuyến nên tiếp thị qua email ? Hay nói cách khác, email marketing đóng vai trò gì trong marketing online ? Bài viết này phanmemtop.com sẽ bổ sung thêm những kiến thức cơ bản về hình thức quảng cáo hiệu quả này. Email marketing là hành động gửi thông điệp mang tính thương mại. Nội dung liên quan đến quảng cáo sản phẩm, dịch vụ hoặc thu hút bán hàng. Đối tượng nhận thường là một nhóm người sử dụng email. Mục đích của người gửi nhằm xây dựng lòng trung thành, niềm tin hoặc nhận thức về thương hiệu, Từ đó, có thể chuyển đổi đối tượng tiềm năng thành khách hàng và thúc đẩy doanh số. Chúng tôi từng có bài viết làm rõ khái niệm email marketing là gì. Chi tiết bạn có thể xem tại Hướng dẫn cách làm email marketing. Thời đại công nghệ với sự ra đời và phát triển nhanh chóng của nhiều công cụ, nền tảng hỗ trợ mục đích tiếp thị. Nhưng email vẫn là kênh mang tính cạnh tranh mạnh mẽ bất kể nó đã ra đời từ năm 1970. Và cho đến nay, ROI mà nó mang lại cho các nhà tiếp thị là trên 42%. Một con số khiến các nhà tiếp thị cần đến sự hiện diện của nó trong bộ kênh quảng cáo của họ. Email là kênh kết nối, giao tiếp, phục vụ công việc hàng ngày rất phổ biến. Bạn đừng quên, để lập/xác thực cho bất kỳ tài khoản mạng xã hội nào cũng đều cần địa chỉ email. Hay cả những trang thương mại điện tử, hoặc website doanh nghiệp…v.v. Theo thống kê từ Statista, năm 2019 lượng người dùng email toàn cầu đạt 3.9 tỷ. Và dự kiến năm 2023 sẽ tăng lên 4,3 tỷ. Chỉ riêng năm 2019, có 293,6 tỷ email được gửi và nhận mỗi ngày. Một dữ liệu đáng kinh ngạc !. Để đăng ký nhận thông tin ưu đãi, email là kênh chính chiếm 44%. Trong khi facebook chỉ chiếm 4%. Khi cần gửi đầy đủ thông tin dịch vụ, sản phẩm tới khách hàng, không có lựa chọn nào hoàn hảo hơn email. Với thiết kế bắt mắt, rõ ràng, có trình tự sẽ giúp người nhận nhanh chóng nắm bắt vấn đề chính. 59% người dùng đã có hành động mua hàng khi nhận được email quảng cáo. Còn trên kênh truyền thông xã hội, chỉ 12,5% người dùng cân nhắc mua hàng. Qua đây, ta có thể thấy rõ email tạo mối liên kết mạnh mẽ giữa thương hiệu và khách hàng. Mục đích cuối cùng của nhà kinh doanh là tăng chuyển đổi và tăng doanh thu. 4,24% khách truy cập từ email marketing đã mua hàng so với chỉ 2,49% khách truy cập từ các công cụ tìm kiếm. Và 0,59% từ phương tiện truyền thông xã hội. Số liệu thống kê là con số minh chứng rõ ràng nhất lợi ích email marketing mang lại cho nhà tiếp thị. Chi phí cho việc sử dụng dịch vụ/phần mềm email marketing là thấp nhất so với các công cụ quảng cáo trực tuyến. Thậm chí còn không đến 1/10 so với chi phí quảng cáo Google Ad hoặc Facebook Ad. Đưa ra các chiến dịch email theo từng phân khúc khách hàng có thể tăng doanh thu lên tới 760%. Với email marketing, bạn có thể theo dõi, phân loại các dữ liệu chi tiết. Chẳng hạn, bạn có thể biết được:. Tỷ lệ chuyển đổi (Theo dõi doanh số bán so với số lượng email đã gửi). Dựa trên những dữ liệu trên sẽ tiến hành phần khúc. Từ đó xác định cơ sở khách hàng tiềm năng chất lượng hơn. Xu hướng tiếp thị hiện nay là kết hợp đa kênh. Khi bạn đã xây dựng được một lượng khách hàng mới từ các kênh: Website, Facebook, thương mại điện tử….v.v. Hãy sử dụng thêm email để duy trì mối quan hệ với họ. Đồng thời cũng tăng nhận diện thương hiệu trong tâm trí khách hàng. Không phải ngẫu nhiên mà có đến hơn 80% doanh nghiệp vừa và nhỏ đều đang tích hợp email marketing vào bộ công cụ của họ.
