keyword: Tiếp thị email
url: https://www.vtiger.com/vi/features/email-marketing/
content:
Với Vtiger, bạn có thể gửi email đẹp dễ dàng đến các đối tượng được phân khúc. Nhắm mục tiêu và theo dõi các chiến dịch email để xây dựng niềm tin mạnh mẽ vào triển vọng. Vtiger Email Marketing là một gói đầy đủ với các mẫu email dễ dàng, trình chỉnh sửa kéo và thả và các công cụ tự động hóa để theo dõi các phân tích trong thời gian thực. Chiến dịch email là các sáng kiến tiếp thị ra nước ngoài bao gồm lập kế hoạch, thành phần, phân phối và đánh giá phản hồi. Tính năng Chiến dịch Email của Vtiger có hơn 500 mẫu được tải sẵn. Chọn từ các mẫu của chúng tôi hoặc tạo một mẫu từ đầu hoặc tốt hơn là nhập một mẫu. Sử dụng các thành phần sẵn sàng trong trình chỉnh sửa Email Kéo và Thả của chúng tôi để tạo các email phù hợp với nhu cầu kinh doanh của bạn. Tùy chỉnh email của bạn bằng cách chọn phông chữ / đồ họa / màu sắc hoặc bằng cách thêm kiểu CSS. Tạo danh sách tiếp thị bằng cách tổng hợp người đăng ký và lọc họ với các điều kiện phù hợp để phân đoạn. Có được sức hút tốt hơn trên các chiến dịch email của bạn với nội dung được nhắm mục tiêu. Nhận xác nhận chọn tham gia kép; và đồng ý sử dụng dữ liệu cá nhân cụ thể. Bạn có thể sử dụng Vtiger Privacy Guard để đảm bảo tuân thủ. Sử dụng phân tích từ các chiến dịch trước đây và thay đổi các yếu tố như thời gian gửi để cải thiện tỷ lệ phản hồi. Bạn có thể tận dụng Theo dõi Google Analytics để theo dõi các nhấp chuột vào các liên kết. Gửi email dựa trên kích hoạt duy nhất cho khán giả từ trên tàu và nuôi dưỡng đến tái tham gia và giữ chân khách hàng. Cung cấp các email theo ngữ cảnh giá trị gia tăng cho các liên hệ dựa trên mối quan hệ của họ với doanh nghiệp của bạn. Điều này đảm bảo rằng bạn không bao giờ bỏ lỡ một cơ hội xây dựng mối quan hệ quan trọng. Vtiger tự động lưu giữ điểm số của những người nhận truy cập và phản hồi các chiến dịch email của bạn bằng Điểm số tương tác. Mọi tổ chức đều nhận được nhiều email hoặc email nhất định cho mỗi người dùng theo phiên bản.
