keyword: Xu thép 1943 (tiền xu Hoa Kỳ)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Xu_th%C3%A9p_1943_(ti%E1%BB%81n_xu_Hoa_K%E1%BB%B3)
content:
Xu thép 1943 là đồng xu một xu của Hoa Kỳ được đúc bằng thép do gặp phải tình trạng thiếu hụt đồng - nguyên liệu chính cùa đồng xu, do hoàn cảnh thời chiến. Các cục đúc tiền xu Hoa Kỳ Philadelphia, Denver và San Francisco từng sản xuất đồng xu thép 1943 này. Chính nhờ thành phần độc đáo của đồng xu này (thép phẩm chất thấp, tráng một lớp kẽm, hoàn toàn khác biệt với đồng xu gồm 95% làm từ đồng) đã tạo nhiều biệt danh cho nó, một số có thể kể đến là xu thời chiến, xu thép chiến tranh và xu thép (steelie). Ngoài khác biệt về nguyên liệu đúc, đồng xu thép năm 1943 này hoàn toàn có thiết kế tương tự các đồng một xu khác vào giai đoạn 1909 đến 1958, với thiết kế của Victor David Brenner. Do nhu cầu về kim loại đồng trong thời chiến, do đồng là nguyên liệu để chế tạo đạn dược và nhiều thiết bị quân sự phục vụ Chiến tranh thế giới thứ II, Sở đúc tiền Hoa Kỳ nghiên cứu nhiều cách thức khác nhau để hạn chế sự sử dụng và đảm bảo lượng đồng để sử dụng cho mục đích chiến tranh.
