keyword: Chí Tài
url: https://zingnews.vn/co-mot-chi-tai-la-ca-si-post1161913.html
content:
Chí Tài là một trong những danh hài được yêu thích hơn 20 năm qua. Nhưng ông cũng là nhạc công, chơi guitar thuần thục, có khả năng sáng tác và hát. Ngoài việc chia sẻ lại những tiểu phẩm hài với diễn xuất của Chí Tài, trên mạng xã hội, nhiều khán giả đang nhắc nhớ về những màn biểu diễn âm nhạc của Chí Tài. Những ca khúc như Nhỏ ơi, Sống vui… qua giọng hát của danh hài mang lại không ít cảm xúc cho người mến mộ. Chí Tài thành công hơn cả ở mảng hài kịch. Nhưng ông xuất thân là nghệ sĩ biểu diễn âm nhạc. Thời điểm trước khi sang Mỹ, Chí Tài đã sinh hoạt văn nghệ và là tay guitar chuyên nghiệp ở TP.HCM. Định cư ở Mỹ từ năm 1981, Chí Tài tham gia khóa học nghiệp vụ dạy đàn và lớp nhạc jazz. Sau đó, ông được bố của mình cho một khoản tiền hưu để mua dàn âm thanh điện tử. Chí Tài đóng vai trò hát phụ và biểu diễn guitar. Song song với biểu diễn, thời điểm đó, Chí Tài cũng có phòng thu và thực hiện việc hòa âm cho nhiều ca sĩ hải ngoại. Trước thời điểm gặp Hoài Linh, ông từng được gợi ý biểu diễn hài do có những lợi thế với khuôn mặt hài hước, tếu táo. Song, cố nghệ sĩ từng từ chối vì tiếc công sức học nhạc, gắn bó với âm nhạc nhiều năm. Chí Tài luôn được công nhận là nhạc công nhưng ông cũng là một nhạc sĩ. Chí Tài là tác giả của những ca khúc như Anh không thể quên em, Tình mãi không phai, Tình muộn, Lý đĩa phải vôi, Em ở đâu. Ngoài ra, ông có ca khúc viết chung với Hoài Linh Một duyên hai nợ ba tình, được sử dụng cho tiểu phẩm cùng tên. Chí Tài còn viết lời Việt cho một số ca khúc ngoại. Trong đó, một số bài được nhớ đến như Khi màn đêm xuống, Người yêu dấu, Tình yêu ngọt ngào. Nhìn chung, các sáng tác của Chí Tài đều là tình ca. Những ca khúc khai thác chủ đề tình yêu với giai điệu, ca từ gần gũi, dễ đồng cảm. Một vài trong số đó được ra đời từ những câu chuyện, cảm xúc thật của nhạc sĩ. Nếu Hoài Linh là tri kỷ của Chí Tài trong nghệ thuật hài, bà xã Phương Loan là người có nhiều màn kết hợp với Chí Tài ở lĩnh vực âm nhạc. Trong “gia tài” sáng tác của Chí Tài, ca khúc được yêu thích nhất có lẽ là Em ở đâu. Ca khúc từng được Bằng Kiều thể hiện thành công. Bài hát là nỗi nhớ của chàng trai si tình dành cho người mình yêu. Em ở đâu là tựa đề ca khúc, được lặp đi lặp lại ở đầu mỗi đoạn làm tăng thêm nỗi nhớ và khao khát tình yêu. Ngoài vai trò nhạc sĩ, sáng tác, Chí Tài là một người biểu diễn âm nhạc. Trên sân khấu hải ngoại, ông từng có nhiều sản phẩm âm nhạc kết hợp ăn ý với bà xã Phương Loan. Ngoài ra, ông cũng từng đàn, hát với Như Quỳnh, Hoài Linh, Elvis Phương, Thái Châu…. Chí Tài nhiều lần solo trên sân khấu. Một trong những ca khúc được ông thường xuyên biểu diễn là Em ở đâu. Ngoài ra, Anh không thể quên em cũng là sáng tác mà có lẽ không ai hát hay hơn Chí Tài. Như chính nghệ sĩ từng chia sẻ, ca khúc này có liên quan đến bà xã Phương Loan. Bài hát và giọng hát của Chí Tài trong một chương trình từng khiến danh ca Ánh Tuyết bật khóc vì xúc động. Giọng hát của Chí Tài còn gắn liền với ca khúc Nhỏ ơi, một sáng tác của nhạc sĩ Quang Nhật. Đây là bản hit của Quang Nhật, được nhiều thế hệ khán giả yêu mến. Chí Tài lần đầu trình diễn Nhỏ ơi trong một tiểu phẩm ở sân khấu hải ngoại năm 2008. Tiểu phẩm có sự tham gia của Hoài Linh và Chí Tài. Cả hai đóng vai đôi bạn thân, Hoài Linh tìm mọi cách để giúp người bạn Chí Tài chiếm tình cảm của một cô gái. Sau nhiều lần thất bại, Chí Tài đã trình bày ca khúc Nhỏ ơi và khoảnh khắc này đã khiến cô gái mềm lòng. Ngoài solo, những năm gần đây, Chí Tài từng hát với Hoài Lâm, Phương Mỹ Chi ca khúc này. Nhiều khán giả nhận xét sự mộc mạc, vô tư, giản dị trong cách hát của Chí Tài rất phù hợp với nội dung của bài hát, là lý do khiến phiên bản giọng hát Chí Tài đóng đinh trong cảm nhận của không ít người nghe. Khoảng một năm trở lạ đây, Chí Tài góp mặt thường xuyên ở một không gian âm nhạc trên Đà Lạt. Ông đã hát Tuổi hồng thơ ngây, Tôi muốn, Đường xa ướt mưa, Biết nói gì đây… Ông cũng đã hòa giọng với Lê Hiếu trong liên khúc nhạc bolero, hát với Lân Nhã ca khúc Thương nhau ngày mưa…. Khi nghệ sĩ Chí Tài qua đời, fanpage của không gian âm nhạc này đăng tải dòng chia sẻ: "Vĩnh biệt người bạn lớn nhất". Phía dưới nhiều khán giả tiếc nuối khi không còn cơ hội được nghe trực tiếp tiếng hát của ca sĩ Chí Tài. Chí Tài có khuôn mặt mà nhiều nghệ sĩ, khán giả nhận xét là “sinh ra để dành cho hài”. Khuôn mặt như duyên trời cho, đôi khi danh hài chưa diễn, chưa thoại, người xem đã cười.
