keyword: Chí Tài
url: https://tieusunguoinoitieng.com/tieu-su-chi-tai/
content:
Chí Tài là nam diễn viên hài rất được yêu mến tạo nên một bộ đôi ăn ý với danh hài Hoài Linh. Trước đó anh cũng được biết đến như một nhạc công ghi-ta chuyên nghiệp. Vợ nam danh hài Chí Tài là ca sĩ Phương Loan (sinh năm 1959) là một trong những nghệ sĩ thuộc ban nhạc “Chí Tài Brother” do Chí Tài thành lập và hoạt động nghệ thuật vào những năm của thập kỷ 70. Chỉ thua kém nam danh hài 1 tuổi nhưng theo nhận xét của nhiều người thì Phương Loan vô cùng trẻ trung và xinh đẹp lại sỡ hữu chất giọng ngọt ngào, nhiều lần làm cho danh hài cũng phải ghen ngầm. Theo như danh hài Chí Tài chia sẽ thì anh và Phương Loan vợ mình quen nhau từ khi nam danh hài 23 tuổi, tính đến thời điểm quen nhau, yêu nhau và kết hôn thì anh và vợ mình đã có hơn 30 năm gắn bó với nhau, cùng nhau đi diễn khắp mọi nơi. Phương Loan cũng chính thức từ giả nghiệp ca hát từ khi Chí Tài chuyển sang tấu hài, hiện tại cô đang làm việc cho một hãng điện tử nổi tiếng tại Mỹ, nhiều nhận xét cho thấy rằng hiện tại dù đã ngoài 50 tuổi nhưng Phương Loan vẫn giữ được nét trẻ trung xinh đẹp không thua kém gì thời còn trẻ. Tuy chưa có con, nhưng niềm hạnh phúc của đôi vợ chồng Chí Tài – Phương Loan vẫn nồng ấm như thuở nào. Vợ anh vẫn còn sống ở nước ngoài, còn Chí Tài đã mua được một căn nhà nhỏ nằm trong một chung cư có 10 căn nhà màu trắng và khá đẹp với nhiều cây xanh gần đường Trương Quốc Dung (Q. Phú Nhuận, TP.HCM) nhưng căn nhà anh đang ở lại khá nhỏ. Căn nhà này để làm nơi trú ngụ sau những lần đi diễn về, nhưng anh vẫn thường xuyên đi máy bay về thăm vợ. Có lẽ, khoảng cách địa lý chẳng thể làm cho tình cảm vợ chồng nhạt đi, mà chỉ có thể làm cho những yêu thương, cảm thông của họ ngày thêm nồng đượm hơn mà thôi. Những năm 1976 – 1977, Chí Tài tham gia hoạt động văn nghệ tại địa phương ở quận Phú Nhuận, TP.Hồ Chí Minh với vai trò chơi đàn ghi-ta. Năm 1981, Chí Tài sang Mỹ định cư theo diện gia đình bảo lãnh, có ý định sẽ tạo dựng cuộc sống mới tại Mỹ bằng cách đi học tiếng Anh và vi tính và nghỉ tham gia văn nghệ. Tuy nhiên ông vẫn giữ niềm đam mê nghệ thuật bất chấp sự phản đối của gia đình. Chí Tài ghi danh đi học khóa dạy đàn và lớp nhạc Jazz gần nhà. Cha của ông bằng lòng dành một khoản tiền hưu mua cho ông một dàn âm thanh điện tử, gồm trống đàn, nhạc cụ để ông lập một nhóm nhạc trẻ, từ đó ông thành lập ban nhạc gia đình “Chi Tai’s Brothers” với Chí Thiện (keyboard), Quang Mỹ (bass), Phương Loan (ca sĩ chính), Kiều Linh (trumpet), Chí Thái (trống) và Chí Tài (guitar chính). Bước đầu Chi Tai’s Brothers nhận lời trình diễn ở các tiệc cưới và những buổi sinh hoạt cộng đồng. Con đường hoạt động nghệ thuật của họ trở nên thuận buồm xuôi gió và họ đã gắn bó với trung tâm Thúy Nga từ Paris By Night 18. Chí Tài sau đó mở studio làm hòa âm và thu âm cho nhiều ca sĩ nổi tiếng tại hải ngoại, truyện ma Nguyễn Ngọc Ngạn,… Nét hòa âm mới mẻ, sáng tạo và trẻ trung của Chí Tài đã thật sự mở ra một hướng hòa âm mới cho sinh hoạt văn nghệ tại hải ngoại lúc bấy giờ. Năm 1997, Chí Tài được dịp thử sức với Hoài Linh diễn tấu hài do thiếu diễn viên. Vai diễn được sự tán thưởng và yêu mến ngoài mong đợi. Những năm 1999-2000, Chí Tài chuyển sang vai trò nghệ sĩ hài và nhanh chóng được khán giả yêu mến. Chí Tài từng cộng tác với các trung tâm băng nhạc như: Trung tâm Thúy Nga, Trung tâm Tình, Trung tâm Vân Sơn, và hiện nay Chí Tài là trụ cột của nhóm kịch Thúy Nga PBN đồng thời gắn bó với sân khấu kịch Nụ cười Mới ở trong nước.
