keyword: Du lịch bụi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Du_l%E1%BB%8Bch_b%E1%BB%A5i
content:
Du lịch "bụi", còn gọi là du lịch ba-lô hay đi phượt, là loại hình du lịch mà chuyến đi do bạn tự lên kế hoạch và tự thực hiện. Khác với hình thức du lịch theo tour ở chỗ du lịch theo tour do bên cung cấp dịch vụ giúp bạn thực hiện chuyến đi bằng cách lên chương trình, đặt khách sạn, đặt dịch vụ ăn uống, đặt chỗ tham quan v.v. Có lịch trình được vạch sẵn nhưng cũng có thể tùy hứng thay đổi trong chuyến đi. Thường có các bài phân tích, đánh giá, nhận xét về nơi đến, cảnh quan, con người, kinh nghiệm chuyến đi để làm tư liệu cho các người đi du lịch bụi sau đó tham khảo. Người đi du lịch bụi phải tự lên kế hoạch, đặt phòng khách sạn, đặt chỗ tham quan, tự lo về phương tiện đi lại, cách thức liên lạc, đổi tiền tệ phù hợp với nơi đến v.v. Mọi thứ có thể được tham khảo qua tài liệu và từ những người từng đi du lịch bụi trước đó. Xét về góc độ lịch sử, Giovanni Francesco Gemelli Careri (1651-1725) được xem là người khai sinh ra loại hình du lịch bụi.
