keyword: Cáo buộc Nga can thiệp vào cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ 2016
url: https://dantri.com.vn/the-gioi/my-cao-buoc-6-quan-chuc-nga-can-thiep-bau-cu-tong-thong-20171102221927425.htm
content:
Theo Reuters, Thời báo Phố Wall dẫn các nguồn thạo tin cho biết Bộ Tư pháp Mỹ đã thu thập đủ chứng cứ để cáo buộc 6 thành viên trong chính phủ Nga. Những người này được cho là có liên quan đến vụ đột nhập hệ thống máy tính của Ủy ban Quốc gia đảng Dân chủ (DNC) trước thềm cuộc bầu cử tổng thống Mỹ hồi năm ngoái. Theo Thời báo phố Wall, các đặc vụ và công tố viên liên bang tại Washington, Philadelphia, Pittsburgh và San Francisco đang phối hợp cùng nhau trong cuộc điều tra về vụ tấn công mạng DNC. Các công tố viên dự tính sẽ đưa vụ việc này ra xét xử tại tòa vào năm tới. Bằng cách cáo buộc các quan chức Nga là các tin tặc quân sự hoặc điệp viên tình báo, các nhà chức trách Mỹ có thể hạn chế việc đi lại của các đối tượng này, tuy nhiên việc bắt giữ và tống giam họ khó có khả năng xảy ra. Cuộc điều tra do các chuyên gia an ninh mạng tiến hành liên quan tới nghi vấn tấn công mạng DNC diễn ra giữa lúc công tố viên đặc biệt Robert Mueller đang vào cuộc điều tra cáo buộc Nga can thiệp cuộc bầu cử Mỹ cũng như mối quan hệ khả nghi giữa đội ngũ tranh cử của Tổng thống Donald Trump với Moscow. Các cơ quan tình báo Mỹ cho rằng chính các cơ quan tình báo Nga đã đứng sau các vụ tấn công mạng khiến hàng nghìn thư điện tử và nhiều tài liệu khác bị rò rỉ trên trang mạng Wikileak. Hồi tháng 1, lực lượng tình báo Mỹ còn tuyên bố Tổng thống Nga Vladimir Putin đã chỉ đạo kế hoạch can thiệp vào cuộc bầu cử Mỹ để ủng hộ cựu ứng viên tổng thống đảng Cộng Hòa Donald Trump. Nga đến nay vẫn một mức phủ nhận sự can thiệp của nước này vào kết quả bầu cử Mỹ, trong khi Tổng thống Trump cũng lên tiếng bác bỏ nghi vấn đội ngũ tranh cử của ông thông đồng với chính phủ Nga. Đây là lần thứ 2 Mỹ cáo buộc Nga có liên quan tới các cuộc tấn công mạng. Hồi tháng 3, Bộ Tư pháp Mỹ đã buộc tội 2 điệp viên tình báo và 2 tin tặc Nga vì hành vi đánh cắp 500 triệu tài khoản Yahoo từ năm 2014.
