keyword: Cáo buộc Nga can thiệp vào cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ 2016
url: https://thoidai.com.vn/nga-bac-bo-cao-buoc-can-thiep-bau-cu-tong-thong-my-2016-116161.html
content:
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Nga Maria Zakharova lên tiếng khẳng định: Báo cáo mới nhất của Ủy ban Tình báo Thượng viện Hoa Kỳ về sự can thiệp có chủ đích của Nga vào cuộc bầu cử tổng thống năm 2016 hoàn toàn vô căn cứ, không có điều nào trong đó có bằng chứng xác đáng. Trước đó, hôm 19/8, Ủy ban Tình báo Thượng viện Mỹ đã chính thức kết luận Tổng thống Nga Vladimir Putin đã ra lệnh phát tán những email gây hại cho ứng cử viên Hillary Clinton trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm 2016, nhằm “làm lu mờ triển vọng đắc cử của bà, tạo lợi thế cho chiến dịch của Trump” và “ phá hoại tiến trình dân chủ của Mỹ”. Tuy nhiên, Ủy ban điều tra cũng kết luận rằng “không tìm thấy bằng chứng về sự thông đồng giữa Trump với phía Nga”, nhưng chỉ ra Paul Manafort - cựu Chủ tịch chiến dịch tranh cử của Trump - “đã tạo cơ hội cho các cơ quan tình báo Nga gây ảnh hưởng và thu thập thông tin mật về chiến dịch của Trump”. Vào ngày 7/8, Văn phòng Giám đốc Tình báo Quốc gia (ODNI) đã cảnh báo về sự can thiệp của nước ngoài vào cuộc bầu cử năm 2020: “Chúng tôi đánh giá rằng Nga đang sử dụng một loạt các biện pháp để bôi nhọ cựu Phó Tổng thống Biden (ứng viên tổng thống 2020-PV)” và “Một số diễn viên có liên hệ với Điện Kremlin cũng đang tìm cách thúc đẩy việc ứng cử của Tổng thống Trump trên mạng xã hội và truyền hình Nga.”. Đại diện Đại sứ quán Trung Quốc ở Mỹ tuyên bố nước này không quan tâm đến bầu cử Tổng thống Mỹ sẽ diễn ra . Ngay sau cuộc điện đàm, Tổng thống Nga Vladimir Putin cam kết hỗ trợ Belarus đảm bảo về an ninh trong trường hợp cần thiết. Khẳng định dứt khoát trong cuộc phỏng vấn với CNN, "tiên tri bầu cử" Allan Lichtman - giáo sư của Đại học American cho biết .
