keyword: Đan viện Cát Minh, Sài Gòn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90an_vi%E1%BB%87n_C%C3%A1t_Minh,_S%C3%A0i_G%C3%B2n
content:
Đan viện Cát Minh Sài Gòn là một đan viện nữ Dòng Cát Minh tọa lạc tại Quận 1, Thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Đây cũng là đan viện Dòng Cát Minh đầu tiên được thiết lập tại Viễn Đông. Năm 1844, khi đang chịu tù đày tại Huế, Giám mục Lefèbvre của Tây Đàng Trong (Sài Gòn) chiêm bao thấy Thánh Têrêsa thành Ávila hiện ra và nói với ông rằng: "Hãy thành lập Dòng Kín trên đất An Nam, vì nhờ đó Thiên Chúa sẽ không ngừng được phụng sự và vinh quang". Năm 1849, sau khi ra tù, Giám mục Lefèbvre viết thư cho người em họ là nữ tu Philomène để bày tỏ ước muốn thành lập dòng kín Cát Minh tại Sài Gòn. Khi bức thư đến Lisieux, mọi người trong Đan viện rất đỗi vui mừng. Nữ tu Geneviève de Sainte Thérèse, bề trên của nhà dòng tại Lisieux, đã sai nữ tu Philomène viết thư hồi âm cho Giám mục Lefèbvre để bày tỏ sự tán đồng, nhưng cần phải đợi cho việc bách hại Công giáo tạm lắng tại đất An Nam. Năm 1861, từ dòng kín ở Lisieux (Pháp), bốn nữ tu gồm: Philomène de l’Immaculée, Marie Baptiste, Emmanuel và Saint Xavier đã tình nguyện làm cuộc hành trình truyền giáo ở miền Viễn Đông.
