keyword: Mô hình túi từ
url: https://ladigi.vn/mo-hinh-tui-tu-trong-thi-giac-may-tinh-la-gi-chi-tiet-ve-mo-hinh-tui-tu-trong-thi-giac-may-tinh-moi-nhat-2021
content:
Để biểu diễn một hình ảnh bằng mô hình BoW, một hình ảnh có thể được coi là một văn bản. Tương tự, “từ” trong ảnh cũng cần được định nghĩa. Để đạt được điều này, nó thường bao gồm ba bước sau: phát hiện đặc trưng, mô tả đặc trưng và tạo danh bạ. Một định nghĩa của mô hình BoW có thể là “biểu diễn biểu đồ dựa trên các đặc trưng độc lập với nhau”. Lập chỉ mục và truy xuất hình ảnh dựa trên nội dung (CBIR) có thể coi là phương pháp áp dụng sớm kỹ thuật biểu diễn hình ảnh này. Sau khi phát hiện đặc trưng, mỗi hình ảnh được trừu tượng hóa bằng một số bản mẫu cục bộ. Các phương thức biểu diễn lại đặc trưng liên quan đến cách biểu diễn lại các bản mẫu dưới dạng các vectơ số. Các vectơ này được gọi là một mô tả đặc trưng. Một mô tả tốt nên có khả năng xử lý các thay đổi về cường độ, xoay, thu phóng và biến đổi afin ở một mức độ nào đó. Một trong những mô tả nổi tiếng nhất là biến đổi đặc trưng bất biến tỷ lệ (SIFT). SIFT chuyển đổi từng bản mẫu thành vector 128 chiều. Sau bước này, mỗi hình ảnh là một tập hợp các vectơ có cùng kích thước (128 cho SIFT), thứ tự của các vectơ không quan trọng. Bước cuối cùng cho mô hình BoW là chuyển đổi các bản mẫu được biểu thị bằng vector thành “từ mã” (tương tự như các từ trong tài liệu văn bản), tạo ra một “tư điển các từ mã” (tương tự như một từ điển các từ trong văn bản). Một từ mã có thể được coi là một đại diện của một số bản mẫu tương tự. Một phương pháp đơn giản là thực hiện phân cụm k-means trên tất cả các vectơ. Từ mã sau đó được định nghĩa là tâm của các cụm được tạo ra. Số lượng các cụm là kích thước danh bạ (tương tự như kích thước của từ điển). Do đó, mỗi bản mẫu trong một hình ảnh được ánh xạ tới một từ mã nhất định thông qua quá trình phân cụm và hình ảnh có thể được biểu thị bằng biểu đồ của từ mã. Các nhà nghiên cứu thị giác máy tính đã phát triển một số phương pháp học tập để thúc đẩy mô hình BoW cho các nhiệm vụ liên quan đến hình ảnh, chẳng hạn như phân loại đối tượng. Những phương pháp này đại khái có thể được chia thành hai loại, mô hình khái quát và mô hình điều kiện. Đối với vấn đề phân loại nhiều nhãn, ma trận nhầm lẫn có thể được sử dụng làm số liệu đánh giá. Dưới đây là một số ký hiệu cho phần này. Giả sử kích thước của danh bạ là. Do mô hình BoW tương tự như mô hình BoW trong xử lí ngôn ngữ tự nhiên, các mô hình khái quát được phát triển cho văn bản cũng có thể được điều chỉnh trong thị giác máy tính. Mô hình Naïve Bayes đơn giản và mô hình Bayes phân cấp được thảo luận. Đơn giản nhất là phân loại Naïve Bayes. Sử dụng ngôn ngữ của các mô hình đồ họa, trình phân loại Naïve Bayes được mô tả theo phương trình dưới đây. Ý tưởng cơ bản (hoặc giả định) của mô hình này là mỗi loại có phân phối riêng của nó trên từ điển từ mã và các phân phối của mỗi loại có quan sát khác nhau. Lấy thể loại khuôn mặt và thể loại xe hơi làm ví dụ. Thể loại khuôn mặt có thể nhấn mạnh các từ mã đại diện cho “mũi”, “mắt” và “miệng”, trong khi thể loại xe hơi có thể nhấn mạnh các từ mã đại diện cho “bánh xe” và “cửa sổ”. Đưa ra một tập hợp các ví dụ đào tạo, bộ phân loại học các phân phối khác nhau cho các loại khác nhau. Quyết định phân loại vào các thể loại. Do phân loại Naïve Bayes đơn giản nhưng hiệu quả, nó thường được sử dụng làm phương pháp cơ sở để so sánh. Giả định cơ bản của mô hình Naïve Bayes đôi khi không giữ được. Ví dụ, một hình ảnh cảnh thiên nhiên có thể chứa một số chủ đề khác nhau. Phân tích ngữ nghĩa tiềm ẩn xác suất (pLSA) và phân bố Dirichlet tiềm ẩn (LDA) là hai mô hình chủ đề phổ biến từ các văn bản để giải quyết vấn đề “chủ đề” tương tự. Lấy LDA làm ví dụ. Để mô hình hóa hình ảnh cảnh thiên nhiên bằng LDA, một cách tương tự với phân tích văn bản được thực hiện:. Phương pháp này cho thấy kết quả rất hứa hẹn trong phân loại cảnh thiên nhiên trên 13 Danh mục cảnh thiên nhiên. Vì hình ảnh được biểu diễn dựa trên mô hình BoW, bất kỳ mô hình điều kiện nào phù hợp với phân loại tài liệu văn bản đều có thể được thử, chẳng hạn như máy vectơ hỗ trợ (SVM) và AdaBoost. Thủ thuật kernel cũng được áp dụng khi phân loại dựa trên kernel được sử dụng, chẳng hạn như SVM. Hạt nhân hình kim tự tháp được phát triển mới dựa trên mô hình BoW. Cách tiếp cận đặc trưng cục bộ của việc sử dụng biểu diễn mô hình BoW được học bởi các bộ phân loại học máy với các hạt nhân khác nhau (ví dụ: hạt nhân EMD và. Hạt nhân hình kim tự tháp là một thuật toán nhanh (độ phức tạp tuyến tính thay vì hàm cổ điển với độ phức tạp bậc hai) (thỏa mãn điều kiện của Mercer) để ánh xạ các đặc trưng của BoW, hoặc tập hợp các đặc trưng theo chiều cao, thành biểu đồ đa độ phân giải đa chiều. Một lợi thế của các biểu đồ đa độ phân giải này là khả năng nắm bắt, xử lí các đặc trưng cùng xảy ra. Hạt nhân hình kim tự tháp xây dựng biểu đồ đa độ phân giải bằng cách ghép các điểm dữ liệu vào các vùng riêng biệt có kích thước tăng dần. Do đó, các điểm không khớp ở độ phân giải cao có cơ hội khớp ở độ phân giải thấp. Hạt nhân hình kim tự tháp thực hiện khớp tương tự gần đúng, không cần tìm kiếm chính xác hoặc tính toán khoảng cách. Thay vào đó, nó giao cắt các biểu đồ để xấp xỉ đến khớp tối ưu. Theo đó, thời gian tính toán chỉ là tuyến tính trong số lượng các đặc trưng. So với các cách tiếp cận hạt nhân khác, hạt nhân hình kim tự tháp nhanh hơn nhiều, nhưng cung cấp độ chính xác tương đương. Hạt nhân hình với kim tự tháp đã được áp dụng cho cơ sở dữ liệu ETH-80 và cơ sở dữ liệu Caltech 101 với kết quả đầy hứa hẹn. Mô hình BoW chưa được thử nghiệm rộng rãi cho quan điểm bất biến và bất biến tỷ lệ, và hiệu suất không rõ ràng. Ngoài ra, mô hình BoW cho phân tách đối tượng và khu vực hóa không được nghiên cứu rõ ràng. Một bản trình diễn cho hai phân loại túi từ của L. Fei-Fei, R. Fergus và A. Torralba. Thư viện DBoW2: một thư viện triển khai một túi từ nhanh trong C ++ với sự hỗ trợ cho OpenCV.
