keyword: Bạo lực tôn giáo
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/v%E1%BA%A5n-%C4%91%E1%BB%81/religious-terrorism-3209290/
content:
Các tôn giáo lớn trên thế giới đều có thông điệp hòa bình và bạo lực mà từ đó các tín đồ có thể lựa chọn. Những kẻ khủng bố tôn giáo và những kẻ cực đoan bạo lực chia sẻ quyết định giải thích tôn giáo để biện minh cho bạo lực, cho dù họ theo đạo Phật, đạo Cơ đốc, đạo Hindu, đạo Do Thái, đạo Hồi hay đạo Sikh. Phật giáo là một tôn giáo hay cách tiếp cận cuộc sống giác ngộ dựa trên những lời dạy của Đức Phật Siddhartha Gautama cách đây 25 thế kỷ ở miền bắc Ấn Độ. Sắc lệnh không giết hoặc gây đau đớn cho người khác là không thể thiếu trong tư tưởng Phật giáo. Tuy nhiên, theo định kỳ, các nhà sư Phật giáo đã khuyến khích bạo lực hoặc khởi xướng nó. Ví dụ chính trong thế kỷ 20 và 21 là ở Sri Lanka, nơi các nhóm Phật giáo Sinhala đã thực hiện và khuyến khích bạo lực đối với các Cơ đốc nhân và người Tamil ở địa phương. Thủ lĩnh của Aum Shinrikyo, một giáo phái Nhật Bản đã thực hiện một vụ tấn công bằng khí sarin gây chết người vào giữa những năm 1990, đã dựa trên những ý tưởng của Phật giáo và Ấn Độ giáo để biện minh cho niềm tin của mình. Cơ đốc giáo là một tôn giáo độc thần tập trung vào những lời dạy của Chúa Giê-su người Na-xa-rét, người mà sự phục sinh, theo cách hiểu của các Cơ đốc nhân, đã mang lại sự cứu rỗi cho toàn nhân loại. Giáo lý của Cơ đốc giáo, cũng giống như các giáo lý của các tôn giáo khác, chứa đựng những thông điệp về tình yêu và hòa bình nhưng cũng có những thông điệp có thể được sử dụng để biện minh cho bạo lực. Tòa án dị giáo ở Tây Ban Nha thế kỷ 15 đôi khi được coi là một hình thức khủng bố nhà nước ban đầu. Các tòa án do Giáo hội công nhận này nhằm mục đích loại bỏ tận gốc những người Do Thái và Hồi giáo không chuyển sang Công giáo, thường bị tra tấn nghiêm trọng. Ngày nay ở Hoa Kỳ, thần học tái thiết và phong trào Bản sắc Cơ đốc đã đưa ra lời biện minh cho các cuộc tấn công vào những người cung cấp dịch vụ phá thai. Ấn Độ giáo là tôn giáo lớn thứ ba thế giới sau Cơ đốc giáo và Hồi giáo và là tôn giáo lâu đời nhất. Ấn Độ giáo có nhiều hình thức trong thực tế trong số các tín đồ của nó. Nó coi trọng bất bạo động như một đức tính nhưng ủng hộ chiến tranh khi cần thiết khi đối mặt với bất công. Một người Hindu bị ám sát (cũng là người Hindu) Mohandas Ghandi , người mà sự phản kháng bất bạo động đã giúp đem lại nền độc lập cho Ấn Độ vào năm 1948. Bạo lực giữa người theo đạo Hindu và đạo Hồi ở Ấn Độ đã trở nên phổ biến kể từ đó. Tuy nhiên, vai trò của chủ nghĩa dân tộc không thể tách rời khỏi bạo lực của người Hindu trong bối cảnh này. Những người theo đạo Hồi tự mô tả rằng họ tin vào cùng một Thượng đế Ápraham như người Do Thái và Cơ đốc giáo, những chỉ dẫn cho loài người đã được hoàn thiện khi giao cho nhà tiên tri cuối cùng, Muhammad. Giống như của Do Thái giáo và Cơ đốc giáo, các văn bản của Hồi giáo đưa ra cả thông điệp hòa bình và chiến tranh. Nhiều người coi "hashishiyin" ở thế kỷ 11 là những kẻ khủng bố đầu tiên của Hồi giáo. Những thành viên của một giáo phái Shiite đã ám sát kẻ thù Saljuq của họ. Vào cuối thế kỷ 20, các nhóm được thúc đẩy bởi các mục tiêu tôn giáo và chủ nghĩa dân tộc đã thực hiện các cuộc tấn công, chẳng hạn như vụ ám sát tổng thống Ai Cập Anwar Sadat và đánh bom liều chết ở Israel. Vào đầu thế kỷ 21, al-Qaeda đã "quốc tế hóa" thánh chiến để tấn công các mục tiêu ở châu Âu và các quốc gia thống nhất. Do Thái giáo bắt đầu vào khoảng năm 2000 trước Công nguyên khi, theo người Do Thái, Đức Chúa Trời thiết lập một giao ước đặc biệt với Áp-ra-ham. Tôn giáo độc thần tập trung vào tầm quan trọng của hành động như một biểu hiện của niềm tin. Các nguyên lý trung tâm của Do Thái giáo liên quan đến sự tôn trọng sự thánh thiện của cuộc sống, nhưng cũng giống như các tôn giáo khác, các văn bản của nó có thể được sử dụng để biện minh cho bạo lực. Một số người coi Sicarii, kẻ đã dùng dao găm giết người để phản đối sự cai trị của La Mã ở Judea vào thế kỷ thứ nhất, là những kẻ khủng bố Do Thái đầu tiên. Trong những năm 1940, các chiến binh theo chủ nghĩa Phục quốc như Lehi (còn được gọi là Băng đảng Stern) đã thực hiện các cuộc tấn công khủng bố chống lại người Anh ở Palestine. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
