keyword: 13 giờ: Lính ngầm Benghazi
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/13_gi%E1%BB%9D:_L%C3%ADnh_ng%E1%BA%A7m_Benghazi
content:
13 giờ: Lính ngầm Benghazi hay 13 giờ (tiếng Anh 13 Hours: The Secret Soldiers of Benghazi) là một bộ phim điện ảnh hành động giật gân đề tài chiến tranh phát hành năm 2016 của Mỹ, được đạo diễn và sản xuất bởi Michael Bay và do Chuck Hogan chắp bút, dựa trên cuốn sách 13 Hours (2014) của Mitchell Zuckoff. Bộ phim kể về 6 thành viên của đội an ninh chiến đấu bảo vệ khu tổ hợp ngoại giao của Hoa Kỳ ở Benghazi, Libya sau những đợt tấn công khủng bố ngày 11 tháng 9 năm 2012. Tác phẩm có sự góp mặt của các ngôi sao James Badge Dale, John Krasinski, Max Martini, và Toby Stephens, Dominic Fumusa, Pablo Schreiber, Alexia Barlier, David Denman, David Costabile đóng các vai phụ. 13 giờ: Lính ngầm Benghazi bắt đầu ghi hình vào ngày 27 tháng 4 năm 2015 ở Malta và được phát hành vào ngày 15 tháng 1 năm 2016, bởi Paramount Pictures. Phim nhận được nhiều đánh giá trái chiều từ giới phê bình và thu về 69 triệu USD trên toàn thế giới (so với kinh phí 50 triệu USD), qua đó trở thành tác phẩm có doanh thu thấp nhất trong sự nghiệp của đạo diễn Michael Bay.
