keyword: Nam Phương (hoàng hậu)
url: https://gicungbiet.net/nam-phuong-hoang-hau-vi-hoang-hau-cuoi-cung-cua-che-do-quan-chu-viet-nam/
content:
“Hương thơm của miền Nam” là ý nghĩa của cái tên Nam Phương Hoàng Hậu khi được nhắc tới. Hôm nay hãy cùng chúng tớ tìm hiểu về người phụ nữ được mang cái tên “Nam Phương” nhé. Nam Phương Hoàng Hậu sinh ngày 4 tháng 12, năm 1914. Bà là Hoàng Hậu của Hoàng đế Bảo Đại thuộc triều Nguyễn trong lịch sử Việt Nam. Tên thật của bà là Nguyễn Hữu Thị Lan. Bà cũng là vị hoàng hậu cuối cùng của triều Nguyễn nói riêng và chế độ quân chủ Việt Nam nói chung. Sinh ra trong một gia đình giàu có bậc nhất miền Nam lúc bấy giờ tại Gò Công, Tiền Giang. Gia đình bà theo đạo Công Giáo. Nhũ danh (tên lúc mới sinh) của bà đặt theo tiếng Pháp là Jeanne Mariette Nguyễn Hữu Hào, cha và mẹ bà là Pierre Nguyễn Hữu Hào và bà Marie Lê Thị Bình. Khi chuyển sang tên ở quốc tịch Việt Nam thì mới đặt là Nguyễn Hữu Thị Lan, trong khi đó ở tên quốc tịch Pháp là Jeanne Mariette Thérèse. Năm 12 tuổi, bà được gia đình gửi sang Pháp để theo học tại tu viện nữ sinh nội trú Couvent des Oiseaux, Paris. Sau khi tốt nghiệp vào năm 1932, Nguyễn Hữu Thị Lan về nước trên con tàu D’Artagnan. Vua Bảo Đại cũng đi chuyến tàu đó tuy nhiên 2 người đã không gặp nhau thời điểm này. Về Việt Nam được khoảng 1 năm thì vào một lần vô tình nghỉ mát tại Đà Lạt, vua Bảo Đại đã gặp được bà. Sau vài lần gặp gỡ thì ông đã xin hỏi cưới bà. Khi đó gia đình Nguyễn Hữu Thị Lan ra các điều kiện:. Được giữ nguyên đạo Công Giáo, các con sinh ra phải được rửa tội theo giao luật và giữ đạo. Phải được Tòa thánh cho phép đặc biệt hai người lấy nhau và giữ hai tôn giáo khác nhau. Và rồi hôn lễ cũng được tổ chức vào năm 1934 tại Huế, khi ấy Bảo Đại 21 tuổi còn Nguyễn Hữu Thị Lan 20 tuổi. Cũng chính lúc này thì bà được tấn phong làm Nam Phương Hoàng Hậu. Điều này gây ra rất nhiều câu chuyện xung quanh đám cưới này. Có thể kể đến bao gồm:. Bà là Hoàng Hậu đầu tiên có đạo Công Giáo. Điều này vấp phải rất nhiều phản đối. Việc tấn phong Hoàng Hậu ngay trong ngày cưới là điều rất hiếm hoi vì đa phần dù có được thương yêu hết mực nhưng luôn cả bà thì chỉ có 3 chính thất được phong làm Hoàng Hậu trong khi còn sống. Bà được Bảo Đại ra chỉ dụ được phé phục sức màu vàng – màu dành riêng cho Hoàng Đế. Cuộc sống hôn nhân giữa 2 người diễn ra khá êm đềm và hạnh phúc với 5 người con. Nhưng tất cả chỉ diễn ra trong khoảng thời gian khoảng hơn 10 năm. Khi Cách Mạng Tháng 8 thành công và vua Bảo Đại tuyên bố thoái vị. Ông trở thành “cố vấn Vĩnh Thụy”, chuyển ra sống tại Hà Nội, từ đây đã có thêm rất nhiều người phụ nữ khác bước vào cuộc đời Cựu hoàng. Hoàng hậu Nam Phương cũng là người tiêu biểu nhiệt tình với “Tuần lễ Vàng” do Việt Minh phát động. Hôm ấy, ngày 17 tháng 9 1945, bà là người đầu tiên đến bên một cái bàn trải khăn đỏ rồi từ từ tháo hết số hàng trang sức bằng vàng để ủng hộ cho Việt Minh lúc bấy giờ. Tháng 12 năm 1946, thực dân Pháp chiếm đóng Huế. Đến tháng 1 năm 1947 bà và 5 người con sang Pháp. Tại Pháp ban đầu bà Nam Phương ở lâu đài Thorenc tại Cannes. Thỉnh thoảng Bảo Đại cũng sang Pháp thăm bà và các con. Về đời sống vật chất thì bà Nam Phương không lúc nào thiếu thốn từ khi sang Pháp. Tài sản riêng do gia đình Nguyễn Hữu Hào tậu cho bà gồm một chung cư lớn tại Neuilly và ở đại lộ Opera. Ngoài ra bà còn nhiều nhà đất đai ở các nước lân cận. Bà sống phần đời cuối của mình tại lâu đài Domain de la Perche ở Chabrignac. Cách thủ đô Paris tầm 400-500 km. Đau buồn và thầm lặng chính là những từ miêu tả về cuộc đời của bà từ thời điểm này. Các con đã lớn và đi làm khắp nơi, dù giàu có nhưng bà chỉ sống lặng lẽ một mình. Trong suốt những năm này thì Cựu hoàng Bảo Đại chỉ ghé thăm bà được đôi lần. Những năm sau này bà Nam Phương ít đi ra ngoài và gặp gỡ ai. Cũng có đôi khi bà Nam Phương đi Paris để thăm các con đang học và làm ăn ở đó. Và ngược lại những dịp hè thì các con có về đây thăm mẹ ở ít ngày cho bà đỡ buồn. Thời gian này bà bị bệnh tim nặng làm khó thở. Ngày 14 tháng 9 năm 1963, sau khi ra nắng bị cảm lại đi tắm bà bị sốt cao, bà thấy đau họng. Bác sĩ tới thăm bệnh, nói bà bị viêm họng nhẹ. Không ngờ sau đó, bà bị khó thở vì bệnh tim của mình. Nhưng vì bệnh viện ở xa, bác sĩ không tới kịp nên bà đã ra đi vào lúc 5 giờ chiều. Lúc lâm chung, ngoài hai người quản gia thì bà không có người thân ruột thịt nào bên cạnh. Cả 5 người con của bà đều đang đi học và đi làm tại Paris, riêng Bảo Đại thì sống ở miền Nam nước Pháp. Cuộc đời Nam Phương Hoàng Hậu đã kết thúc từ đây. Về sau, hậu thế vẫn muôn phần tiếc thương cho một giai nhân của nước Nam nhưng lại có kết cục đau buồn và cô quạnh nơi đất khách.
