keyword: Chiến tranh ủy nhiệm
url: https://luathoangphi.vn/chien-tranh-la-gi/
content:
Chiến tranh là sự xung đột vũ trang giữa các quốc gia, chính phủ, xã hội…Biểu hiện của chiến tranh là bạo lực cực đoan, xâm lược, phá hủy và chết chóc, sử dụng lực lượng quân sự thường xuyên hoặc không thường xuyên. Chiến tranh là một khái niệm rất quen thuộc đối với mỗi người chúng ta. Tuy nhiên không phải ai cũng hiểu rõ về chiến tranh. Xin mời quý bạn đọc cùng chúng tôi tìm hiểu về nội dung này thông qua bài viết Chiến tranh là gì?. Chiến tranh là một khái niệm rất quen thuộc và cũng có nhiều khái niệm về chiến tranh được đề cập. Có thể hiểu chiến tranh là sự xung đột vũ trang giữa các quốc gia, chính phủ, xã hội…Biểu hiện của chiến tranh là bạo lực cực đoan, xâm lược, phá hủy và chết chóc, sử dụng lực lượng quân sự thường xuyên hoặc không thường xuyên. Chiến tranh có các đặc điểm sau: Là hiện tượng chính trị xã hội mang tính lịch sử; Là hoạt động đấu tranh vũ trang (bạo lực vũ trang) có tổ chức; Nhằm đạt được một mục đích chính trị nhất định; Gây nên thiệt hại lớn về người và của cho các quốc gia. Chiến tranh hiện đại là một khái niệm dùng để chỉ một cuộc chiến tranh diễn ra trong thời hiện đại. Chiến tranh hiện đại với những tiềm lực dồi dào về kinh tế, kĩ thuật, với các phương tiện chiến tranh hiện đại, giảm tối đa sự thiệt hại về con người và tăng tối đa sức ép lên đối phương trong cuộc chiến. Và với sự phát triển khoa học kỹ thuật ngày một cao như hiện nay và sự phát triển này được ứng dụng vào lĩnh vực quân sự bằng việc sử dụng các vũ khí, phương tiện tiến tranh hiện đại. Chiến tranh lạnh 1947-1953 là chỉ đến sự căng thẳng địa chính trị và xung đột ý thức hệ đỉnh điểm giữa hai siêu cường đứng đầu thế giới và đại diện hai khối đối lập đó là Mỹ và Liên Xô. Mỹ đứng đầu khối chủ nghĩa tư bản và Liên Xô đứng đầu khối chủ nghĩa xã hội. Ngày 12/03/1947 là ngày khởi đầu cho chiến tranh lạnh. Tổng thống Tru-man gửi thông điệp tới Quốc hội Mỹ khẳng định: sự tồn tại của Liên Xô là nguy cơ lớn đối với nước Mỹ và đề nghị viện trợ cho Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ, biến hai nước này thành căn cứ tiền phương chống Liên Xô. + Củng cố chính quyền phản động và đẩy lùi phong trào đấu tranh ở Hy Lạp và Thổ Nhĩ Kỳ. + “Kế hoạch Marshall” của Mỹ đã tạo nên sự đối lập về kinh tế và chính trị giữa các nước Tây Âu TBCN và các nước Đông Âu XHCN. + Tháng 5-1955 thành lập Tổ chức Hiệp ước Vác-xa-va (Varsava), một liên minh chính trị- quân sự mang tính chất phòng thủ của các nước XHCN châu Âu. Từ sự ra đời của NATO, Vácxava, kế hoạch Macsan, khối SEV đã đánh dấu sự xác lập cục diện hai cực, hai phe. “Chiến tranh lạnh” đã bao trùm toàn thế giới. + Chiến tranh lạnh đặt thế giới luôn ở trong tình trạng căng thẳng. Thậm chí có lúc còn đứng trước nguy cơ bùng nổ của một cuộc chiến tranh thế giới mới. + Đời sống nhân dân của nhiều nước lâm vào tình trạng khốn đốn. Đồng thời, tình hình xã hội cũng luôn xảy ra sự bất ổn do phải đầu tư quá nhiều về kinh phí và sức người phục vụ cho cuộc chạy đua vũ trang cũng như tham vọng của giới cầm quyền. Chiến tranh Syria hay là cuộc nội chiến Syria là một cuộc nội chiến bắt nguồn từ cuộc nổi dậy ở Syria 2011 khởi đầu cho hàng loạt các cuộc biểu tình nhỏ diễn ra tại Syria, bắt đầu từ ngày 26 tháng 1 năm 2011. Bên cạnh phe nổi dậy được các nước vùng Vịnh lẫn phương Tây hậu thuẫn, xung đột Syria còn dẫn đến sự trỗi dậy của những nhóm cực đoan. Đáng chú ý nhất là tổ chức cực đoan Nhà nước Hồi giáo tự xưng (IS) từng chiếm được nhiều vùng lãnh thổ rộng lớn ở Syria và Iraq vào năm 2014. Đến nay, cuộc chiến Syria vẫn chưa kết thúc. Cuộc chiến đã tàn phá nặng nề về kinh tế hạ tầng của Syria, khiến cho hàng ngàn người thiệt mạng và rất nhiều số khác phải đến các quốc gia khác để lánh nạn.Theo số liệu của các tổ chức quốc tế thì có ít nhất 384.000 người đã thiệt mạng ở Syria, trong đó có hơn 116.000 dân thường.
