keyword: Harry Potter và đứa trẻ bị nguyền rủa
url: https://ichiharablog.wordpress.com/tag/harry-potter-va-dua-tre-bi-nguyen-rua/
content:
Scorpius: Được rồi, giờ tụi mình đang ở trên nóc tàu, tốc độ của nó nhanh ghê hồn, và tớ rất sợ, nhưng cảm giác cũng rất tuyệt. Tớ có cảm tưởng rằng đã khám phá thêm được nhiều điều về bản thân, và một chút về cậu, nhưng mà…. Albus: Theo tính toán của tớ tụi mình sẽ sớm đến cầu cạn, sau đó leo một đoạn ngắn lên đồi sẽ đến Nhà già Thánh Oswald. Albus: Dòng nước sẽ rất có ích trong trường hợp Bùa ngụy trang của tụi mình không hoạt động. Scorpius chỉ Albus về hướng bên phải, bây giờ thì nó đã thấy bà phù thủy bán hàng đang tiến về phía tụi nó một cách hờ hững với xe đẩy hàng của bà. Phù thủy bán hàng: Người ta thường chẳng biết gì về ta. Họ mua bánh cái vạt lủng của ta, nhưng họ chẳng bao giờ để ý đến ta cả. Ta còn chẳng nhớ lần cuối cùng ai đó hỏi tên ta là lúc nào. Phù thủy bán hàng: Ta quên rồi. Những gì ta có thể nói với mấy cậu là khi chuyến tàu Hogwarts đầu tiên đi vào hoạt động, Ottaline Gambol đã cho ta công việc này…. Scorpius: Chuyện đó cách đây 190 năm mà. Bà đã làm công việc này suốt 190 năm ấy hả?. Phù thủy bán hàng: Bàn tay này đã làm hơn 6 triệu cái bánh bí ngô. Tay nghề của ta phải nói là điêu luyện chứ hả. Nhưng người ta cứ ăn mà chẳng biết một điều đặc biệt về chúng, như là làm cách nào chúng có thể biến thành một thứ gì đó…. Bà ta lấy một cái bánh rồi ném nó như đang ném lựu đạn và nó phát nổ. Và tao nghĩ tụi bây chắc không muốn biết tao có thể làm được gì với đám sôcôla ếch nhái đâu. Tao đã từng cho phép bất cứ đứa nào xuống giữa chừng trước khi tụi nó đến trường chưa nhỉ? Thật ra một vài đứa đã thử rồi, Sirius Black và tụi đồng bọn của nó, Fred và George Weasley. TẤT CẢ ĐỀU THẤT BẠI. BỞI VÌ CON TÀU NÀY-NÓ KHÔNG HỀ THÍCH CÓ AI TỰ Ý LÊN XUỐNG GIỮA ĐƯỜNG…. Tay của bà phù thủy biến thành những cái móng nhọn hoắc, và bà ta cười nắc nẻ. Vậy cho nên, làm ơn trở lại ghế và đi cho hết đường của tụi mày. Scorpius: Vào thời điểm nhạy cảm này, tớ lại ước gì mình không có nói đúng. Albus: Nhưng tớ cũng đã đúng, về cầu cạn, ở đằng kia có nước kìa, đến lúc thử bùa ngụy trang rồi. (Nó cũng chần chừ một thoáng, rồi nó nhận ra thời gian chùn chân đã hết). Nhưng giờ trễ rồi. Scorpius nhìn một cách tuyệt vọng theo sau thằng bạn nó. Rồi nó lại nhìn sang bà phù thủy đang đến gần. Tóc bà ta rối bù và mấy cái móng vuốt thì hết sức sắc nhọn. Nhìn thấy bà trông cũng vui đấy, nhưng tôi quyết định đi theo bạn tôi thì hơn. Trên sâu khấu lúc này đầy rẫy phù thủy và pháp sư. Họ nói chuyện huyên náo và làm ầm lên theo cách mà mọi phù thủy và pháp sư hay làm. Trong số họ có: Ginny, Draco và Ron. Phía trên họ đang đứng trên bục là Hermione và Harry. Hay tôi phải làm phép để buộc các vị im lặng đây (Cô lấy đũa phép ra và tất cả bỗng im bặt). Chào mừng mọi người đến với cuộc họp quan trọng cấp thiết. Tôi rất lấy làm vui mừng vì tất cả các vị ở đây đều có thể nhận ra điều này. Rằng chúng ta đã được sống trong một thời đại Pháp thuật hòa bình trong nhiều năm. Cũng đã 22 năm kể từ khi chúng ta đánh bại Voldemort trong trận chiến Hogwarts và tôi cũng khá yên tâm khi những kẻ nằm trong thế hệ mới của phe hắc ám mà chúng ta biết đến bây giờ chỉ có vài động tĩnh nhỏ. Ít nhất là vậy. Harry: Những kẻ theo phe đồng minh của Voldemort đã có vài hành động trong vài tháng qua. Chúng tôi đã theo dấu bọn khồng lồ đang băng ngay qua Châu Âu, còn những tên khổng lồ khác thì lại đang vượt đại dương, và bọn người sói thì…ồ…tôi rất tiếc phải nói rằng chúng tôi đã mất dấu chúng vài tuần trước. Chúng tôi hiện vẫn chưa biết tất cả chúng đang đi đâu và ai đang giật dây từ đằng sau, nhưng chúng ta nên biết rằng, chúng đang bắt đầu hành động và chúng ta cũng nên hiểu điều đó mang ý nghĩa gì. Vì thế, chúng tôi ở đây để hỏi xem mọi người, không biết có ai từng thấy qua điều gì đó bất thường hay chưa? Hay cảm thấy gì đó khác lạ? Nếu có ai muốn nói gì làm ơn giơ đũa phép lên, chúng tôi sẽ lắng nghe từng người một. A, giáo sư McGonagall, xin cám ơn. Giáo sư MCGonagal: Có vẻ là vài kho chứa độc dược đã từng bị ai đó đột nhập khi chúng tôi rời khỏi trường trong kỳ nghỉ hè, nhưng không có mất mát nào với số lượng đáng kể, chỉ là một ít da Rắn Ráo và Thảo Linh Trùng, còn những thứ trong khu vực Giới hạn thì vẫn còn nguyên. Chúng tôi cho là con Peeves đã nhúng tay vào. Chúng tôi sẽ cho người điều ta (Cô nhìn khắp lượt cả phòng). Còn ai nữa không? Được rồi, và giờ là chuyện nghiêm trọng nhất, chưa từng xảy ra từ thời Voldemort. Vết sẹo của Harry lại đau lần nữa. Hermione: Đúng, Draco, Voldemort đã chết nhưng tất cả những điều này cho chúng tôi một suy nghĩ là có khả năng Vodemort hay một vài truyền nhân của hắn, có thể trở lại. Harry: Còn bây giờ là phần hơi khó khăn, nhưng chúng tôi buộc phải hỏi để làm rõ mọi chuyện. Những người mang dấu hiệu Hắc ám trên người…có ai cảm thấy gì không? Thậm chí chỉ một chút nhói. Draco: Cô biết chuyện này đưa đến điều gì không? Harry chỉ muốn lên báo lần nữa thôi. Cứ mỗi năm chúng ta lại có những dòng tít trên Nhật Báo tiên tri về một vài lời đồn là Voldemort đang trở lại…. Harry chỉ nói điều này để mong Bộ pháp thuật chú ý…và với vai trò là Bộ trưởng của Bộ pháp thuật…. Draco: Đối mặt với sự thật đi, sự nổi tiếng của cậu ta làm ảnh hưởng đến tất cả mọi người. Còn gì hay hơn để khiến mọi người cứ nhắc mãi đến cái tên Harry lần nữa bằng việc cứ nhai đi nhai lại (cậu nhái lại Harry) “Vết sẹo của tôi đau quá, sẹo của tôi đau quá”. Và các người có biết điều đó mang lại chuyện gì nữa không? Nó lại tạo cho bọn dựng chuyện có đất diễn để lại công kích con trai tôi với những tin đồn quái dị về cha mẹ nó. Draco: Vậy à, còn với cá nhân tôi thì cho rằng cuộc họp này thật nhảm nhí. Harry giật mình dậy và thở một cách khó nhọc. Cậu ngồi im một lúc, tự trấn tỉnh mình. Rồi một cơn đau khủng khiếp trên trán ập đến, ngay chỗ vết sẹo. Xung quanh cậu, phép thuật hắc ám cuộn xoáy. Harry: Gia đình Dursley, mọi thứ đã bắt đầu từ đó, rồi nó lại chuyển sang gì đó rất khác. Cả hai dừng lại, Ginny nhìn cậu, cố gắng để xem xét tình trạng của Harry. Harry: Anh có thể chịu được cơn giận của ông ấy, nhưng thật khó để phủ nhận là ông ấy có lý trong chuyện này. Con trai ông ấy đã chết vì anh…. Ginny: Vậy là chuyện đó làm anh bận tâm hả? Cái đêm trước khi nhập học, anh biết nó chẳng dễ dàng gì nếu anh không muốn đến Hogwarts mà. Việc anh tặng cho Al tấm chăn ấy, đã là một cố gắng rất đáng khen rồi. Harry: Đó là một sai lầm. Và anh đã nói vài chuyện không hay ho Ginny à. Ginny: Bởi em biết khi thời điểm đến, anh sẽ nói xin lỗi thằng bé. Rằng anh không cố ý nói ra những lời đó. Rằng anh chỉ đang cố che giấu một chuyện khác. Anh có thể nói với thằng bé sự thật Harry…đó là tất cả những gì nó cần. Ginny: Albus rất khác biệt, và em không nói đó là điều tốt. Và thằng bé có thể nhận ra, anh biết đó, khi nào anh đang dùng cái mác Harry Potter để nói chuyện với nó. Thằng bé chỉ muốn thấy anh, một người cha bình thường thực thụ. Harry: Sẽ rất bình thường nếu em tin rằng đứa trẻ ấy sẽ phải chết đi để cứu thế giới. Rose: Albus, đây là năm thứ tư rồi, và tớ cũng hi vọng năm nay chúng ta sẽ có một khởi đầu mới. Tớ muốn làm bạn lại với cậu. Rose: Đừng có nói mấy câu vô tình thế chứ. Chúng ta đã là bạn tốt từ lúc tớ sáu tuổi rồi còn gì. Rose: Cậu đã nghe tin đồn đó chưa? Về cuộc truy quét của Bộ pháp thuật vài ngày trước đây. Cha cậu phải nói là tuyệt vời phải biết. Rose: Chính xác thì ông ta, cái tên phù thủy mà họ bắt được ấy- hình như là Theodore Nott-ông ta có trong tay tất cả những món đồ chơi có thể hủy diệt mọi thứ quy luật của giới phù thủy, trong đó có một thứ làm bọn họ phải phát hoảng, chính là cái Xoay thời gian đã bị cấm lưu hành. Và đó là đồ thật, đồ xịn luôn. Nó đi xuống phía cuối xe lửa, Rose tò tò theo sau, vẫn còn ý định nói chuyện tiếp. Được rồi, là do mẹ cậu đã gửi cú cha cha tớ, nhưng chỉ vì bà ấy lo cho cậu. Và tớ cũng nghĩ là…. Scorpius đang ngồi trong toa tàu thường trực của nó. Albus bước vào trước với Rose bám theo sau. Scorpius: Á không, ý tớ là đó là một chuyện tốt. Cậu có mùi pha trộn giữa những cánh hoa buổi sớm và…bánh mì, bánh mì tươi. Rose: Albus, tớ ở ngay đây, được chứ. Nhớ điều đó, bất cứ khi nào cậu cần…. Scorpius: Thì cậu tìm ra tớ rồi đấy. Tớ đã trốn rất vất vả. Cậu biết vì sao tớ thích đến sớm rồi mà. Mọi người cứ liếc nhìn tớ, rồi la ó. Viết lên rương hành lý của tớ mấy dòng như Con trai Voldemort. Rồi thì, thằng nhóc chẳng bao giờ già. Nên tớ nghĩ tốt nhất nên tránh mặt bọn họ. Mà cậu có nghĩ rằng cô ấy ghét tớ không?. Albus ôm chặt bạn mình. Tụi nó chỉ ôm nhau một lúc, và Scorpius bị sốc bởi điều này. Albus: Chỉ là tớ vừa có một ngày hai mươi bốn giờ hơi kỳ lạ.
