keyword: Harry Potter và đứa trẻ bị nguyền rủa
url: https://beatsach.com/review-harry-potter-va-dua-tre-bi-nguyen-rua-phan-mot-va-hai/
content:
Kịch bản Harry Potter và Đứa trẻ bị nguyền rủa được viết dựa trên câu chuyện của J.K. Rowling, Jack Thorne và John Tiffany. Từ những nhân vật quen thuộc trong bộ Harry Potter, kịch bản nói về cuộc phiêu lưu của những hậu duệ, sự can thiệp vào dòng thời gian đã gây ra những thay đổi không ngờ cho tương lai tưởng chừng đã yên ổn sau khi vắng bóng chúa tể Voldermort. Không đánh giá cao bản thân tác phẩm này về mặt văn chương và cả về sự hợp lý của nó trong thế giới Harry Potter. Nếu xem trực tiếp vở kịch có lẽ khán giả sẽ thấy hào hứng hơn, văn phong thể loại thoại kịch không phù hợp với một thế giới tưởng tượng kỳ ảo như series gốc. Về phần cốt truyện và nhân vật thì hoàn toàn kém hẳn, có những nhân vật mà tính cách chẳng còn gì giống với bản gốc, hoặc đã bị biến chất thành một dạng giễu nhại, còn tình tiết thì rắc rối hỗn loạn và ngược logic với bản gốc. Rowling và các đồng tác giả dường như không tôn trọng khá nhiều những chi tiết và luật lệ từ bản gốc. Vậy có điểm sáng nào không? Thực ra là có, tình tiết khá hấp dẫn, nếu đưa vào một bối cảnh khác với những nhân vật khác hẳn có lẽ càng hay hơn, tình bạn của Albus và Scorpius đẹp chân thành, Draco trưởng thành không tệ, Đứa trẻ bị "nguyền rủa" trong tác phẩm thực ra không chỉ có một, và những thông điệp về quan hệ gia đình, giữa người lớn và trẻ em, danh vọng và cuộc sống thường ngày. Tuy thế, có lẽ nên để Harry và cuộc chiến chống cái ác mãi ở lại tuổi thơ, các độc giả mong chờ đọc tiếp những cuộc phiêu lưu của Harry người lớn đã được thỏa mãn, nhưng chưa hề trọn vẹn. Sách bìa mềm, giấy xốp, độ dày tương đương tập 1 và 2 nhưng thực ra đọc mau hết hơn nhiều vì chủ yếu là lời thoại, thời lượng một vở kịch chỉ có vài tiếng. Tôi biết tôi đã cho 4 sao, nhưng thành thật mà nói, J. K. Rowling có thể viết một cuốn từ điển với hình minh họa Harry Potter và có lẽ tôi sẽ cho nó 4 sao. Điều này là, nó thật dễ thương, thật ngọt ngào, nó hoàn toàn hoài cổ khi gặp lại phi hành đoàn cũ, nhưng tôi ghét định dạng chơi. Là một người lớn lên cùng Harry Potter và hiện đang ở độ tuổi 30, tôi cảm thấy như mình lớn lên cùng Harry Potter và đoàn làm phim, và thực tế, với sự ra đời của cuốn sách này, trên thực tế, tôi đã già đi cùng họ. Thật là đáng yêu khi gặp lại họ. Nó giống như gặp gỡ những người bạn cũ. Tôi không cảm thấy già. Tôi là một người có trách nhiệm hơn, chắc chắn, nhưng tôi cảm thấy trẻ trung. Khi chúng ta còn trẻ, trưởng thành, có trách nhiệm, chỉ là viễn cảnh trưởng thành dường như rất đáng ngại. sau đó người ta sẽ đến đó và nó giống như, tôi vẫn chưa trưởng thành như tôi từng có. Tôi yêu niềm vui nhiều như tôi từng làm. Già đi không phải là xấu. Và nhìn thấy phi hành đoàn cũ nhiều như họ đã từng mang niềm vui vào trái tim chưa già của tôi. Tôi có thể làm mà không có những đứa trẻ, phải trung thực. Ồ, chắc chắn, họ là Potter và Granger-Weasley nhỏ bé, nhưng thôi nào, không ai từng có và sẽ không ai giành được tôi nhiều như cha mẹ của họ, người mà tôi yêu quý ngay khi chúng tôi gặp họ trên Hogwarts Express. Đối với những độc giả đã quen thuộc với lối viết thiên theo hướng tiểu thuyết có cốt truyện lớp lang cùng những chi tiết miêu tả cầu kỳ của tác giả J. K. Rowling trong 7 tập truyện trước đó thì có lẽ sang đến tập này, họ sẽ gặp đôi chút bỡ ngỡ. Bởi vì cuốn sách này được viết dưới dạng một kịch bản dựng sẵn cho một vở kịch, và ngoài ra còn có thêm sự hợp tác của hai cây bút khác nữa. Cốt truyện lần này xoay quanh con trai của Harry Potter – cậu bé Albus Severus Potter, khi cậu được chọn vào nhà Slytherin. Câu chuyện bắt đầu khi cậu cùng người bạn thân Scorpius Malfoy – con trai của Draco Malfoy – tìm cách ăn trộm chiếc Xoay thời gian của Hermione để quay về quá khứ để cứu Cedric Diggory. Thế nhưng, cả hai lại rơi vào cái bẫy của Delphi – con gái Voldemort – và do đó bị mắc kẹt ở quá khứ. Mỗi lần cả hai quay ngược dòng thời gian, thay đổi một số sự kiện trong quá khứ thì lại dẫn đến một tương lai hoàn toàn khác. Cuốn sách còn cho ta thấy những nhân vật thơ bé ngày nào như Harry, như Draco nay đã trưởng thành ra sao, đã biết chăm lo cho con cái như thế nào. Tuy vẫn không tránh khỏi những thiếu sót, nhưng cả cuốn sách vẫn đọng lại nhiều dư vị đáng suy ngẫm về những bài học sâu sắc về tình cảm gia đình, tình cảm bạn bè,. – mình là potterhead, từ lâu đã rất thích Harry Potter, mồm luôn miệng nói : " Ước gì có thêm phần nữa nhỉ ? " và giờ đã thành sự thật. Cuốn sách thật sự rất thu hút người đọc, văn phong đậm chất huyền bí , mạch truyện cuốn hút , mình như chìm vào thế giới của Harry Potter khi đọc nó. Quả thật, Harry Potter Và Đứa Trẻ Bị Nguyền Rủa: Phần Một Và Hai được xác nhận không phải là một cuốn sách quá xuất sắc. Cuốn sách này có thể được xem như một dự án phụ của sự sắp xếp Harry Potter, tuy nhiên nó được viết như một vở kịch nên nó sẽ không có gì khó hiểu ngoài việc đọc. Cuốn sách xoay quanh đứa con thứ hai của Harry Potter: Albus Severus Potter. Câu chuyện bắt đầu với một giả thuyết: hãy tưởng tượng một kịch bản mà vẫn còn đó Vòng quay thời gian còn sót lại sau cuộc chiến hai mươi năm trước. Hãy tưởng tượng một viễn cảnh trong đó những đứa trẻ nhà Potter quay trở lại thời gian và thay đổi quá khứ. Những thay đổi nào sẽ xảy ra? Hơn nữa, liệu tương lai có thay đổi không? Từ các nhân vật tự nhiên trong sự sắp xếp của Harry Potter, tình huống này nói về trải nghiệm của những người thân, trở ngại trong thời gian biểu đã tạo ra những thay đổi không lường trước được. Cuốn sách là kịch bản của một vở kịch theo đúng nghĩa. Khi đọc cuốn sách này người đọc sẽ trở thành người xem chứ không còn đơn thuần là đọc nữa. Lấy bối cảnh 20 năm sau cuộc chiến tại Hogwarts, nội dung câu truyện xoay quanh Harry Potter và cậu con trai thứ 2 Albus Severus Potter. Câu truyện gắn kết rất tốt với các sự kiện từ 7 tập trước, và nó đưa người xem tới các sự kiện cũ với một góc nhìn mới hoàn toàn khác biệt. Một trải nghiệm hoàn toàn mới và hấp dẫn. Cuộc đấu tranh giữa thiện và ác trong câu truyện chỉ là phụ, mà xuyên suốt cuốn sách là cuộc đấu tranh nội tâm của 2 nhân vật chính với chính bản thân mình. Cuốn sách như một "tưởng ký" mà người xem sẽ được trải nghiệm lại cuộc hành trình cùng với Harry từ 1997 tới 2007. Sẽ khá khó hiểu với ai chưa từng đọc Harry bởi khung cảnh và thời gian sẽ liên tục thay đổi đôi khi là song song cùng lúc, nhưng rất đáng đọc để hồi tưởng lại những cuộc phiêu lưu ngày ấy! Rất mong một lần được xem tận mắt vở kịch này!. Nếu bạn là một Potterhead – một fan của bộ sách Harry Potter của tác giả J. k Ronwling thì cuốn sách này sẽ không thể thiếu trong giỏ hàng của bạn. Cuốn sách là một phần ngoại truyện của bộ 7 tập Harry Potter, và được viết theo kiểu kịch bản truyện diễn ra trên sân khấu. Đó là cuộc phiêu lưu của những thế hệ sau – con của Harry Potter và Draco. Khi những người cha đã có sự nghiệp của mình, tưởng rằng cuộc sống sẽ yên bình sau khi chúa tể hắc ám bị tiêu diệt, những không những vấn đề mới này sinh và đòi hỏi những đứa trẻ đưa ra những lựa chọn. Phần kịch bản này chưa đáp ứng được yêu cầu của tất cả các Potterhead nhưng cũng phần nào thoả mãn nhu cầu của những người yêu sách Harry Potter. Cuốn sách có cốt truyện rất thú vị và đầy sự khám phá, vẫn là câu chuyện về các phù thuỷ nhưng ở góc nhìn của tình thương. Đối với những độc giả đã quen thuộc với lối viết thiên theo hướng tiểu thuyết có cốt truyện lớp lang cùng những chi tiết miêu tả cầu kỳ của tác giả J. K. Rowling trong 7 tập truyện trước đó thì có lẽ sang đến tập này, họ sẽ gặp đôi chút bỡ ngỡ. Bởi vì cuốn sách này được viết dưới dạng một kịch bản dựng sẵn cho một vở kịch, và ngoài ra còn có thêm sự hợp tác của hai cây bút khác nữa. Cốt truyện lần này xoay quanh con trai của Harry Potter – cậu bé Albus Severus Potter, khi cậu được chọn vào nhà Slytherin. Câu chuyện bắt đầu khi cậu cùng người bạn thân Scorpius Malfoy – con trai của Draco Malfoy – tìm cách ăn trộm chiếc Xoay thời gian của Hermione để quay về quá khứ để cứu Cedric Diggory. Thế nhưng, cả hai lại rơi vào cái bẫy của Delphi – con gái Voldemort – và do đó bị mắc kẹt ở quá khứ. Mỗi lần cả hai quay ngược dòng thời gian, thay đổi một số sự kiện trong quá khứ thì lại dẫn đến một tương lai hoàn toàn khác. Cuốn sách còn cho ta thấy những nhân vật thơ bé ngày nào như Harry, như Draco nay đã trưởng thành ra sao, đã biết chăm lo cho con cái như thế nào. Tuy vẫn không tránh khỏi những thiếu sót, nhưng cả cuốn sách vẫn đọng lại nhiều dư vị đáng suy ngẫm về những bài học sâu sắc về tình cảm gia đình, tình cảm bạn bè,. Không đánh giá cao bản thân tác phẩm này về mặt văn chương và cả về sự hợp lý của nó trong thế giới Harry Potter. Nếu xem trực tiếp vở kịch có lẽ khán giả sẽ thấy hào hứng hơn, văn phong thể loại thoại kịch không phù hợp với một thế giới tưởng tượng kỳ ảo như series gốc. Về phần cốt truyện và nhân vật thì hoàn toàn kém hẳn, có những nhân vật mà tính cách chẳng còn gì giống với bản gốc, hoặc đã bị biến chất thành một dạng giễu nhại, còn tình tiết thì rắc rối hỗn loạn và ngược logic với bản gốc. Rowling và các đồng tác giả dường như không tôn trọng khá nhiều những chi tiết và luật lệ từ bản gốc. Vậy có điểm sáng nào không? Thực ra là có, tình tiết khá hấp dẫn, nếu đưa vào một bối cảnh khác với những nhân vật khác hẳn có lẽ càng hay hơn, tình bạn của Albus và Scorpius đẹp chân thành, Draco trưởng thành không tệ, Đứa trẻ bị "nguyền rủa" trong tác phẩm thực ra không chỉ có một, và những thông điệp về quan hệ gia đình, giữa người lớn và trẻ em, danh vọng và cuộc sống thường ngày. Tuy thế, có lẽ nên để Harry và cuộc chiến chống cái ác mãi ở lại tuổi thơ, các độc giả mong chờ đọc tiếp những cuộc phiêu lưu của Harry người lớn đã được thỏa mãn, nhưng chưa hề trọn vẹn. Sách bìa mềm, giấy xốp, độ dày tương đương tập 1 và 2 nhưng thực ra đọc mau hết hơn nhiều vì chủ yếu là lời thoại, thời lượng một vở kịch chỉ có vài tiếng. Dù cuốn này là cuốn thứ 8 của series Harry Potter nhưng thật sự thì người ta thường không coi nó là một phần trong chính truyện, có lẽ là bởi cái lối viết không đúng với phong cách miêu tả chi tiết tạo ra thế giới , bối cảnh sống động mà thay vào đó là đây lại là kịch bản của tác phẩm kịch mà Rowling sáng tác.
