keyword: Phim doanh nghiệp
url: https://videomarketing.edu.vn/phim-doanh-nghiep-la-gi-cach-lam-phim-doanh-nghiep-hay-va-chat-luong/
content:
Bạn có thắc mắc tại sao đối thủ cạnh tranh của mình ngày càng có doanh thu cao ngất ngưởng trong khi mình có nguy cơ bị tụt lại phía sau hay không? Đó là bởi vì họ biết cách nắm bắt xu thế thị trường, sử dụng phương thức marketing mới nhất. Phim doanh nghiệp là dạng phim ngắn có thời lượng khoảng 3 phút trở lên, truyền tải thông tin và hình ảnh doanh nghiệp tới người xem một cách hấp dẫn nhất. Trước đây, đi gặp đối tác hay khách hàng, bạn thường phải mang theo tập hồ sơ dày cộm; có doanh nghiệp thì làm cái banner to đùng về treo khắp mọi nơi,.Thực sự thì hiệu quả cách làm này không cao. Phim doanh nghiệp dần dần sẽ thay thế hoàn toàn marketing truyền thống của doanh nghiệp trước đây trở thành những video marketing tạo niềm tin bền vững cho khách hàng. Có thể nói rằng, phim doanh nghiệp là hồ sơ mềm lưu giữ thông tin doanh nghiệp. Nó ngắn gọn, súc tích, chi tiết, sống động kích thích hứng thú người xem mà không cần phải đọc hồ sơ chi chít chữ. Làm phim doanh nghiệp chính là việc sản xuất video quảng cáo mà trong đó không đơn thuần là giới thiệu hoạt động công ty mà còn phải truyền tải được thông điệp và xây dựng thương hiệu doanh nghiệp trong mắt người xem. So với các loại hình video quảng cáo khác, thì phim doanh nghiệp giới thiệu tổng quan về công ty giúp người xem hình dung ra quy mô, lĩnh vực hoạt động, sứ mệnh, tầm nhìn, định hướng trong tương lai của mình. Bạn đừng tưởng đây là câu hỏi dễ trả lời. Ai chẳng biết nó dùng để marketing. Nhưng nếu chỉ đơn giản thế thì chẳng mấy người quyết định làm phim giới thiệu doanh nghiệp bởi họ nghĩ rằng kết quả cũng chẳng khác các phương pháp cổ điển trước đây cả. Theo thống kê, phim giới thiệu doanh nghiệp giúp khách hàng nhận diện thương hiệu nhanh chóng, hiệu quả lên đến 80%; Hơn 1/3 dân số Việt Nam đang sử dụng Internet với 20 triệu người tham gia mạng xã hội, Việt Nam là nước có tỉ lệ người xem video trực tuyến cao nhất Châu Á (hơn 89,8%); 100 triệu người dùng xem video trực tuyến mỗi ngày, 54,6 triệu video được xem trực tuyến qua thiết bị di động,. Về phía doanh nghiệp, lợi ích nhận được là không hề nhỏ khi làm phim doanh nghiệp. Thứ nhất; Hiện nay, có rất nhiều kênh truyền thông giúp lan tỏa phim doanh nghiệp, bạn không nhất thiết phải đưa lên truyền hình với chi phí đắt đỏ nữa. Do đó, có thể tiết kiệm được khoản chi phí khá lơn. Những thước phim doanh nghiệp này được phát trên rất nhiều kênh quảng cáo khác nhau, tiếp cận với tất cả mọi đối tượng khách hàng, mang lại hiệu quả kinh doanh cao. Việc phát đi phát lại sẽ giúp giúp khách hàng nhớ lâu hơn, số lượng khách hàng biết đến doanh nghiệp tăng theo từng ngày, bởi vì có một thực tế hiển nhiên rằng một người có thể ghi nhớ thông tin đến 50% khi xem thay vì 10% khi nghe nói hoặc đọc. Thứ hai, phim doanh nghiệp của bạn nếu thực sự hiệu quả, thông điệp rõ ràng, có điểm nhấn riêng thì rất có thể trở thành cơn sốt và lan truyền nhanh chóng trong cộng đồng người xem. Bạn có thấy một số điệu nhảy như Gangnam style,…dễ dàng trở thành trào lưu với giới trẻ nhờ khả năng chia sẻ trực tuyến của nó trên cộng đồng mạng. Nhiều slogan ấn tượng của doanh nghiệp đã được khách hàng ghi nhớ và đó như là câu nói thương hiệu của doanh nghiệp. Thứ ba, phim doanh nghiệp khi có content hấp dẫn sẽ được Google đánh giá tốt và ưu tiên thứ hạng trong kết quả tìm kiếm. Đây chính là mục tiêu cần hướng tới để thu hút nhiều khách hàng, bởi vì đơn giản là người dùng mạng thường có xu hướng tìm đến những kết quả hiển thị đầu tiên khi tìm kiếm nhu cầu của mình. Người xem sẽ được trải nghiệm thông tin về doanh nghiệp thông qua những hình ảnh đầy bắt mắt. Thông điệp sẽ được khách hàng ghi nhận và tăng tỉ lệ chuyển đổi hơn, từ đó dẫn đến hiệu quả marketing cao hơn. Đây là hình thức làm phim doanh nghiệp phổ biến nhất, tuy cổ điển nhưng lại tạo ra hiệu ứng hoàn hảo đối với khách hàng. Đầu tiên, lên ý tưởng kịch bản. Kịch bản cần có sự trao đổi và thống nhất giữa hai bên. Một kịch bản hay là kịch bản vừa mới lạ độc đáo song vẫn truyền tải được những điều cốt lõi của doanh nghiệp đến với khách hàng, giúp người xem hiểu được hoạt động của công ty đó. Việc lên kịch bản mất rất nhiều thời gian và trí tuệ để nghiên cứu, tìm hiểu và sáng tạo, cho nên người lên kịch bản phải là người có kinh nghiệm và chuyên nghiệp. Ngoài ra, người viết kịch bản cũng phải là người nhanh nhạy nắm bắt các xu hướng mới để tạo được sự hấp dẫn và thu hút. Tiếp theo, bắt tay vào quay phim- công đoạn chính của việc làm phim doanh nghiệp. Để làm được công đoạn này cần có ekip chắc tay cũng như nắm rõ cách làm. Cần thống nhất địa điểm, góc quay, bối cảnh, diễn viên, thiết bị để quá trình quay diễn ra nhanh chóng. Nếu bạn cần người đọc lời bình thì nên cân nhắc kỹ cho phù hợp với mạch phim. Dù phim có hay đến đâu nhưng lời bình không gây được thiện cảm và truyền cảm xúc thì bộ phim đó coi như thất bại. Cuối cùng là khâu hậu kì của quá trình làm phim doanh nghiệp. Từ những thước phim thô của bước trước, thông qua các phần mềm chỉnh sửa như Adobe Premiere,… sẽ cho ra tác phẩm độc đáo, hình ảnh sinh động, âm thanh cuốn hút. Nó sẽ tạo nên những video quảng cáo cho công ty vô cùng khác biệt và thành công. Đây là một cách làm phim mới nổi vài năm gần đây nhưng cũng được khá nhiều doanh nghiệp ưa chuộng bởi sự mới lạ và chi phí phù hợp. Đơn giản đây là dạng đồ họa chuyển động, được tạo ra bằng những hình ảnh đồ họa sử dụng cách quay video hoặc animation để đem đến cảm giác về chuyển động hoặc làm xuất hiện cả chuyển động. Nhờ các phần mềm Adobe After Effects, Discreet Combustion và Apple Motion,…đồ họa chuyển động ngày càng dễ tiếp cận, tiết kiệm thời gian, công sức và ngân sách sản xuất. Để một video Motion Graphics hay cần có ý tưởng tốt và tư duy sáng tạo. Chỉ có sự khác biệt về nội dung mới có thể khiến cho video của bạn nổi bật lên giữa muôn vàn đối thủ cạnh tranh khác. Có thể nói đây là hình thức khá cũ, có cảm giác không chuyên nghiệp lắm, song lại được nhiều doanh nghiệp nhỏ sử dụng vì mức giá khá rẻ của hình thức này. Đơn giản chỉ là sử dụng các hình ảnh kết nối với nhau thông qua phần mềm chỉnh sửa tạo thành sản phẩm hoàn chỉnh. Hi vọng bạn đã hiểu về tầm quan trọng của phim doanh nghiệp và chọn cho mình một loại hình phim doanh nghiệp phù hợp. Dù chọn làm phim doanh nghiệp theo cách nào bạn cũng cần cân nhắc kỹ và trao đổi với đơn vị làm phim. Với Hocaco, bạn hãy cứ nói ra yêu cầu và ngân sách, chúng tôi sẽ tư vấn cho bạn cách làm phù hợp, đảm bảo doanh nghiệp bạn sẽ có một sản phẩm marketing ưng ý nhất.
