keyword: Phim doanh nghiệp
url: https://vietproducer.com/phim-doanh-nghiep-la-gi/
content:
Bạn đang sở hữu một doanh nghiệp nhưng lại chưa hiểu rõ phim doanh nghiệp là gì? Mặc dù đang trong thời đại 4.0 nhưng có lẽ nhiều người còn chưa biết tới loại hình này. Vậy nên trong bài viết sau đây Việt Producer sẽ giới thiệu về khái niệm phim doanh nghiệp. Cũng như những vai trò của nó đối với sự phát triển của các doanh nghiệp. Phim doanh nghiệp là một đoạn phim khoảng 5 – 7 phút giới thiệu về doanh nghiệp. Giúp gia tăng thêm giá trị của thương hiệu và doanh nghiệp của bạn trong mắt đối tác, khách hàng. Trong đoạn phim này sẽ chứa đầy đủ các thông tin cần thiết về doanh nghiệp của bạn. Từ tầm nhìn, sứ mệnh, câu chuyện kinh doanh,… cho đến quá trình phát triển của doanh nghiệp. Chúng sẽ được xây dựng khéo léo để tăng tính thu hút và chuyên nghiệp. Thông qua phim giới thiệu doanh nghiệp, khách hàng sẽ biết tới tên tuổi công ty, những dịch vụ – sản phẩm. Thương hiệu, độ uy tín cũng như những giá trị mà bạn sẽ mang tới cho khách hàng. Bằng những hình ảnh đẹp, chân thực, hấp dẫn với nội dung súc tích. Phim doanh nghiệp sẽ khái quát cho khách hàng biết về công ty bạn thông qua video. Đã qua thời kỳ dùng profile giới thiệu công ty hay những bản hồ sơ năng lực dài dòng. Hiện nay trong thời đại công nghệ 4.0 này thì những hình ảnh bắt mắt. Và những âm thanh sống động trong video sẽ là thứ hấp dẫn, thu hút người xem hơn cả. Khách hàng hiện nay cũng đã có cái nhìn và cảm nhận khác so với lúc xưa. Họ cần những gì lắng đọng và hấp dẫn, chân thực nhất. Họ muốn được nhìn – xem trực tiếp thay vì phải đọc hết nội dung và ghi nhớ chúng. Phim doanh nghiệp sẽ truyền tải được tới họ tất cả thông tin về doanh nghiệp. Từ lịch sử hình thành – phát triển, đội ngũ nhân viên, sản phẩm dịch vụ, chính sách bán hàng,… Cho đến các giá trị cốt lõi, tầm vóc và khát vọng của công ty. Tất cả những yếu tố này sẽ được thể hiện bằng hình ảnh thực tế cùng âm thanh, lời thoại. Với những kỹ xảo đỉnh cao của các nhà làm phim. Giúp doanh nghiệp có thể tiếp cận với khách hàng chỉ bằng 1 video. Phim doanh nghiệp cũng được chia thành 2 loại. Gồm phim tự giới thiệu và phim doanh nghiệp truyền thống. Phim doanh nghiệp truyền thống thường dài hơn, tiết tấu chậm hơn. Thường được sử dụng trong nội bộ công ty khi kể về quá trình hình thành và phát triển. Còn phim tự giới tự giới thiệu thì có tiết tấu nhanh hơn với hình ảnh sống động, súc tích hơn. Thường được dùng để giới thiệu với các khách hàng và đối tác. Trong thời đại ngày nay, chúng ta có thói quen xem video với đủ thể loại và chủ đề. Thông qua các thiết bị như điện thoại thông minh, tivi, máy tính, laptop…. Theo thống kê, trên toàn cầu có tới ¾ tổng số người dùng internet có xem video. Video có thể đến từ các website, mạng xã hội, kênh youtube hay trên điện thoại, TV, máy tính. Hoặc video có thể được chiếu tại các hội chợ, những cuộc hội thảo, những buổi triển lãm, showroom. Thậm chí video còn được chiếu ngay trên màn hình thang máy trong các tòa nhà chung cư hay những khu vực đông người. Số liệu ¾ người dùng trên toàn cầu chứ không riêng một khu vực nào. Điều này cho thấy tỷ lệ người dùng internet xem video quá lớn hiện nay. Như vậy số liệu này có ý nghĩa gì đối với những doanh nghiệp? Chắc hẳn bạn đã hình dung được phần nào. Cụ thể, có khoảng 85% người dùng vừa truy cập internet vừa xem tivi hoặc điện thoại di động. Và có rất nhiều người đã mua hàng ngay sau khi xem hết video. Video hay những thước phim của bạn nếu được sử dụng trong các website. Sẽ giúp cho lượt người truy cập vào website của bạn nhiều hơn. Nếu được gửi tới cho khách hàng thì họ sẽ có hiểu rõ hơn về công ty bạn và sản phẩm của bạn. Tất cả những điều này sẽ giúp ích cho tỷ lệ chuyển đổi. Từ việc khách hàng xem video, phim doanh nghiệp sẽ tiến tới ký hợp đồng hoặc mua hàng. Phim doanh nghiệp cũng thể hiện được bộ mặt của công ty với khách hàng. Nó là một cách tiếp cận nhanh và rất hiệu quả. Như vậy, việc bạn hiểu được phim doanh nghiệp là gì. Cũng như vai trò của phim doanh nghiệp là rất quan trọng đối với doanh nghiệp. Cụ thể như sau:. Phim doanh nghiệp giúp cho bạn có thể đa dạng kênh quảng cáo. Từ việc sử dụng chúng trên website cho đến việc quảng cáo trên mạng xã hội qua youtube, google. Hay giới thiệu trong các sự kiện hội thảo, các buổi họp báo giới thiệu sản phẩm,…. Từ việc có thể sử dụng phim doanh nghiệp trên nhiều kênh quảng cáo trong nhiều dịp tại nhiều nơi. Bạn sẽ tiết kiệm được khá nhiều chi phí. Ngoài ra, khi có được những thước phim hấp dẫn, lôi cuốn. Bạn cũng sẽ tiết kiệm được thời gian thuyết trình và thuyết phục khách hàng. Nhờ vào âm thanh sống động, hình ảnh đẹp, lời thoại chau chuốt. Nên phim doanh nghiệp dễ thu hút người xem hơn so với các cách tiếp cận thông thường. Có thể bạn sẽ cảm thấy thật ấn tượng với đoạn video giới thiệu doanh nghiệp mà mình vừa xem. Nên bạn sẽ dành thời gian tìm hiểu về sản phẩm đó, công ty đó. Hay đơn giản là bạn có thể mua hàng ngay lập tức. Sau khi xem đoạn video giới thiệu sản phẩm bắt mắt và phù hợp với nhu cầu của bạn. Thông qua các thước phim giới thiệu doanh nghiệp. Khách hàng sẽ nhận thấy sự chuyên nghiệp và uy tín của công ty bạn. Họ cũng sẽ tìm thấy sự yên tâm và tin tưởng khi sử dụng dịch vụ. Bởi họ đã có cái nhìn rõ nét về doanh nghiệp của bạn. Chỉ những công ty có thương hiệu, có sự đầu tư, có tầm nhìn chiến lược. Mới có thể xây dựng được các phương án quảng cáo tốt và sản phẩm tuyệt vời như vậy. Vậy nên bạn cũng có thể ghi điểm trong mắt khách hàng. Khi họ cảm thấy công ty bạn có một sự đầu tư nghiêm túc và có tầm nhìn chiến lược tốt. Cũng thông qua các thước phim doanh nghiệp, khách hàng có thể thấy được cơ sở vật chất, quy mô của công ty. Thấy các sản phẩm dịch vụ một cách chi tiết và chân thực nhất. Một trong những lợi ích khi làm phim doanh nghiệp là truyền tải được thông điệp của bạn đến với khách hàng. Trong mỗi video, bạn cũng thấy được thông điệp mà doanh nghiệp đó muốn gửi gắm. Vì vậy bạn cần phải nêu được những thông điệp đó một cách nổi bật và trọn vẹn nhất. Thêm nữa, nếu đoạn phim có những cách sáng tạo và độc đáo riêng. Thì nó càng trở nên cuốn hút, giúp cho khách hàng hiểu hơn về những thông điệp mà bạn muốn nói. Phim doanh nghiệp có vai trò quan trọng. Giúp doanh nghiệp tiếp cận được nhiều khách hàng và bán được nhiều sản phẩm, dịch vụ hơn. Từ đó công ty có thể phát triển lớn mạnh hơn. Khách hàng của bạn có thể là bất cứ ai ở bất cứ độ tuổi, lĩnh vực nào. Miễn là họ đang có nhu cầu tìm hiểu về loại sản phẩm mà bạn có và bạn đáp ứng được. Như vậy đối tượng khách hàng và số lượng khách hàng. Mà bạn có được thông qua phim tự giới thiệu doanh nghiệp là rất tiềm năng. Rõ ràng là chỉ những đơn vị bắt kịp với xu thế của thời đại. Những doanh nghiệp có sự đầu tư, có chiến lược mới sản xuất phim doanh nghiệp để quảng bá với khách hàng. Như vậy qua đây, khách hàng cũng phần nào đánh giá được về mức độ chuyên nghiệp của công ty. Bên cạnh đó, nếu phim có chất lượng cao, kích thích được tính tò mò của người xem. Hình ảnh âm thanh và lời thoại hấp dẫn thì bạn không chỉ kích thích khách hàng sử dụng dịch vụ. Mà họ còn đánh giá cao về độ chuyên nghiệp của công ty bạn. Với những lợi ích mà việc làm phim doanh nghiệp mang lại. Ta có thể thấy ai cũng có thể sử dụng nó nếu có nhu cầu. Các cá nhân, cửa hàng, showroom, những doanh nghiệp nhỏ. Hay cũng có thể những công ty, tập đoàn lớn mạnh… Tất cả đều có thể sở hữu những đoạn phim doanh nghiệp phục vụ cho mục đích quảng cáo và kinh doanh của mình. Đặc biệt, nếu bạn đang có dự định tìm kiếm thị trường mới, cần phải đẩy mạnh truyền thông quảng cáo. Hay cần giới thiệu sản phẩm tới các đối tác, khách hàng, thậm chí là chỉ dùng để truyền thông nội bộ. Thì bạn vẫn cần tới một phim doanh nghiệp. Bạn đã hiểu được phim doanh nghiệp là gì. Tiếp theo hãy bắt tay vào công cuộc làm phim. Câu hỏi đặt ra là làm thế nào để đoạn phim của bạn được hay, hấp dẫn và hiệu quả?. Chúng tôi xin lưu ý một vài điều để bạn có thể tham khảo. Giúp cho quá trình làm phim của bạn có hiệu quả cao hơn:. Nếu bạn không có chuyên môn về sản xuất phim doanh nghiệp thì việc đầu tiên là bạn phải chọn được một đơn vị chuyên nghiệp. Đảm bảo rằng tất cả các tiêu chí bạn đưa ra đều phải được đáp ứng một cách tốt nhất. Từ khâu xây dựng kịch bản phải sáng tạo. Hình ảnh của doanh nghiệp hay sản phẩm dịch vụ phải được thể hiện chân thực, hấp dẫn nhất. Cho đến việc sử dụng kỹ xảo điện ảnh, diễn viên, lời thoại, âm nhạc… Tất cả đều phải đạt chuẩn, hướng tới sự chuyên nghiệp. Trong số những công ty làm phim doanh nghiệp tại Hà Nội. Thì Việt Producer là địa chỉ bạn có thể đặt niềm tin tưởng tuyệt đối. Tại Việt Producer, tất cả các yêu cầu của bạn sẽ được xử lý một cách xuất sắc.Dựa trên kinh nghiệm làm phim lâu năm của đội ngũ ekip chuyên sâu. Những phim doanh nghiệp mà Việt Producer sản xuất đều rất sống động với hình ảnh chất lượng cao, âm thanh tuyệt hảo. Lời thoại phù hợp, hấp dẫn và quan trọng nhất là ý tưởng luôn độc đáo và mới mẻ. Khách hàng cũng như bạn, khi họ quan tâm tới một sản phẩm hay dịch vụ nào đó. Thì cái mà họ quan tâm chính là lợi ích mà họ đạt được là gì. Bạn có thể giới thiệu về mình nhưng hãy cố gắng đừng đưa ra quá nhiều thông tin không cần thiết. Hãy tập trung vào lợi ích của khách hàng. Để họ nhận thấy được những thứ mà họ sẽ có được khi sử dụng dịch vụ của bạn. Đơn vị sản xuất phim sẽ dựa trên nhu cầu của bạn, đối tượng mà bạn hướng tới, sản phẩm. Cũng như bề dày kinh nghiệm để lên kịch bản và sản xuất nội dung. Với những đơn vị sản xuất phim tự giới thiệu doanh nghiệp chuyên nghiệp. Thì họ sẽ có được nhiều ý tưởng mới mẻ và sáng tạo để tư vấn cho bạn. Tuy nhiên bạn cũng cần phải đưa ra chính kiến của mình để nội dung phim chứa nhiều sự sáng tạo nhất. Tránh gây nhàm chán, tạo cho người xem cảm thấy hấp dẫn, thích thú và sẵn sàng trải nghiệm. Như vậy qua bài viết này, chúng tôi không chỉ giới thiệu cho bạn hiểu phim doanh nghiệp là gì. Mà còn phân tích vai trò cũng như những lợi ích mà phim doanh nghiệp mang lại. Cũng như một vài lưu ý khi làm phim doanh nghiệp. Hy vọng bài viết sẽ có ích đối với bạn!. Giấy chứng nhận ĐKKD số 0109067669 do Sở Kế hoạch và Đầu tư TP. Hà Nội cấp
