keyword: Phim doanh nghiệp
url: https://rivalmedia.vn/tin-tuc/phim-doanh-nghiep-la-gi-tai-sao-phai-can-phim-doanh-nghiep.html
content:
Trong thời đại ngày càng phát triển hiện nay, việc sản xuất phim doanh nghiệp là một trong những cách làm hiệu quả để làm truyền thông thương hiệu, đưa nhãn hàng đến gần hơn với các khách hàng mục tiêu. Những doanh nghiệp trẻ, nhỏ và đang còn băn khoăn về các vấn đề: Phim doanh nghiệp là gì? Tại sao phải cần sản xuất ấn phẩm video doanh nghiệp ?,. thì hãy tham khảo bài viết dưới đây của Rival Media để giải toả thắc mắc và quyết định có nên thực hiện sản xuất nội dung theo hình thức này không. Phim doanh nghiệp ( Corporate video) có thể hiểu là bất kỳ thể loại nội dung video phi quảng cáo được sản xuất cho, cũng như được đặt hàng bởi một doanh nghiệp, công ty hay có thể là một tổ chức, đoàn thể. Đây một dạng phim – video ngắn giới thiệu các nội dung liên quan tới một doanh nghiệp, có thể là: lịch sử hình thành, quy mô hoạt động, quy trình sản xuất, khả năng tài chính, nhân sự, … Tất cả được truyền tải bằng nội dung hình ảnh, âm thanh, lời bình và kỹ xảo được thể hiện sinh động, hấp dẫn, nhằm truyền tải được thông điệp của doanh nghiệp tới với người xem, khách hàng. Phim doanh nghiệp có thể xem là bộ mặt thu gọn của công ty, là một profile giới thiệu cho những khách hàng chưa biết sẽ biết đến đơn vị công ty của bạn hoạt động lĩnh vực gì, cung cấp sản phẩm/ dịch vụ gì. Bên cạnh đó, với những khách hàng và đối tác đã biết doanh nghiệp, họ sẽ dễ dàng tìm hiểu kỹ hơn cũng như dễ giới thiệu về doanh nghiệp cho người khác. Ngày nay, đại bộ phận các phim – video doanh nghiệp được trình bày trực tuyến và xuất bản trên trang web của công ty, fanpage, hoặc qua thư điện tử. Câu trả lời cho câu hỏi này rất đơn giản. Theo nghiên cứu hiện nay có đến gần 50% người dùng Internet tìm kiếm các video liên quan đến thương hiệu, sản phẩm và dịch vụ trước khi đi đến quyết định mua hoặc sử dụng. Nhưng trước nguồn thông tin vô cùng lớn và thời gian hữu hạn, người dùng sẽ có xu hướng xem hơn là đọc và bày tỏ sự chọn lọc khắt khe với nội dung khi lựa chọn xem một video nào đó. Vì vậy việc làm phim – video doanh nghiệp là vô cùng cần thiết để tạo độ tin cậy cho khách hàng, đối tác, cho họ biết bạn là ai? điểm mạnh là gì? tại sao phải chọn doanh nghiệp của bạn? bên cạnh đó nó còn là công cụ quảng bá hình ảnh công ty chuyên nghiệp đối với phần video giới thiệu doanh nghiệp, hay là một phễu lọc nhân tài đối với video doanh nghiệp nhân sự. Mặt khác, rất thực tế mà nói, với những đối thủ trong ngành, họ đều có phim – video doanh nghiệp, vậy tại sao bạn lại “ out meta “ để họ dẫn trước mà không bắt kịp và dẫn đầu?. Sau khi đã hiểu rõ “Phim doanh nghiệp là gì?”, điều bạn cần làm tiếp theo là xác định được đơn vị thực hiện sản xuất chuyên nghiệp nghiệp uy tín, chất lượng, và giá cả hợp lý đối với kinh phí mà doanh nghiệp bạn có thể chi ra, giữa thị trường sản xuất video rộng lớn hiện nay. Quay dựng video doanh nghiệp không đơn giản như ghi hình các sự kiện như đám cưới, tiệc sinh nhật, và tất nhiên không phải bất cứ đơn vị, công ty quay – dựng video nào cũng làm được. Nó đòi hỏi kinh nghiệm, kỹ năng, đội ngũ chuyên gia cố vấn và trên hết là hiểu rõ doanh nghiệp của bạn như chính bạn. Rival Media tự hào là đơn vị quay – dựng, sản xuất phim doanh nghiệp uy tín tại Việt Nam nói chung và TP. Hồ Chí Minh nói riêng, được nhiều đơn vị, doanh nghiệp lớn, nhỏ lựa chọn. Chúng tôi với đội ngũ chuyên gia am hiểu về truyền thông, xây dựng thương hiệu, có kinh nghiệm về sản xuất video doanh nghiệp, TVC, Viral Clip… Chúng tôi tự tin sẽ giúp bạn thực hiện được một thước phim doanh nghiệp chất lượng, sử dụng lâu dài, đáng đồng tiền, mang lại hiệu quả cao cho các chiến dịch của bạn. Hy vọng với những thông tin chia sẻ trên đây, sẽ giúp bạn hiểu rõ “Phim doanh nghiệp là gì?” và lựa chọn được địa chỉ làm video giới thiệu doanh nghiệp uy tín và chất lượng nhất.
