keyword: Kinh tế học cổ điển
url: https://vietnambiz.vn/kinh-te-hoc-co-dien-classical-economics-la-gi-su-ra-doi-va-phat-trien-cua-kinh-te-hoc-co-dien-20191015103419068.htm
content:
Kinh tế học cổ điển là một thuật ngữ rộng dùng để chỉ trường phái tư tưởng chủ yếu trong kinh tế học ở thế kỉ XVIII và XIX. Hầu hết coi nhà kinh tế người Scotland Adam Smith là người khởi xướng lí thuyết kinh tế học cổ điển. Tuy nhiên, các học giả Tây Ban Nha và các nhà vật lí Pháp đã có những đóng góp trước đó. Các nền dân chủ tự điều chỉnh và phát triển thị trường tư bản là cơ sở cho kinh tế học cổ điển. Trước sự phát triển của kinh tế học cổ điển, hầu hết các nền kinh tế quốc dân đều tuân theo hệ thống chính sách quân chủ từ trên xuống dưới, chỉ huy và kiểm soát. Nhiều nhà tư tưởng cổ điển nổi tiếng nhất, bao gồm Smith và Turgot, đã phát triển lí thuyết của họ như là một sự thay thế cho các chính sách bảo hộ và chính sách lạm phát của chủ nghĩa trọng thương châu Âu. Kinh tế học cổ điển trở nên gắn liền với nền kinh tế và sau này là chính trị và quyền tự do. Lí thuyết kinh tế cổ điển được phát triển ngay sau khi chủ nghĩa tư bản phương Tây ra đời và Cách mạng Công nghiệp. Các nhà kinh tế học cổ điển cung cấp một cách tốt nhất những nỗ lực ban đầu để giải thích hoạt động bên trong của chủ nghĩa tư bản. Các nhà kinh tế cổ điển ngay sau đó đã phát triển các lí thuyết về giá trị, giá cả, cung, cầu và phân phối. Lí thuyết gần như loại bỏ tất cả sự can thiệp của chính phủ vào thị trường giao dịch và ưa thích một thị trường thả lỏng hơn được biết với cách gọi là "tự do kinh tế" hay "hãy để như nó vốn có". Các nhà tư tưởng cổ điển không hoàn toàn thống nhất trong niềm tin và hiểu biết của họ về thị trường mặc dù có những đề tài chính đáng chú ý trong hầu hết các tài liệu cổ điển. Đa số ủng hộ thương mại tự do và cạnh tranh giữa các công nhân và doanh nghiệp. Các nhà kinh tế học cổ điển muốn chuyển đổi ra khỏi cấu trúc xã hội dựa trên giai cấp để ủng hộ chế độ nhân tài. Cuốn sách được phát hành năm 1776 của Adam Smith "Sự giàu có của các quốc gia" (The Wealth of Nations) nhấn mạnh một số phát triển nổi bật nhất trong kinh tế học cổ điển. Những tiết lộ của ông tập trung vào thương mại tự do và một khái niệm về "bàn tay vô hình" đóng vai trò là lí thuyết cho giai đoạn đầu của cung và cầu trong nước và quốc tế. Trong lí thuyết này, các lực lượng của hai phía và sức cạnh tranh của phía cầu và phía cung làm dịch chuyển thị trường đến trạng thái cân bằng của giá cả và sản lượng. Các nghiên cứu của Smith đã giúp thúc đẩy thương mại trong nước và dẫn đến việc định giá hợp lí và hiệu quả hơn trên thị trường hàng hóa dựa trên cung và cầu.
