keyword: Ép xung
url: https://voh.com.vn/cong-nghe/ep-xung-la-gi-ep-xung-co-giup-may-tinh-manh-hon-khong-335185.html
content:
Trong thời đại công nghệ, ép xung được sử dụng phổ biến giúp nâng cấp hệ thống máy tính lên một tầm cao mới. Mặc dù, biện pháp này có nhiều hạn chế nhưng lại mang đến trải nghiệm thú vị cho những người thích khám phá. Vậy trên thực tế ép xung là gì và các thiết bị nào cần phải ép xung trong máy tính? Bài viết dưới đây chúng tôi sẽ giúp bạn tìm hiểu vấn đề này nhé. Ép xung là gì? Ép xung là quá trình đưa một bộ phận của máy tính như: CPU, GPU, RAM chạy ở thông số kỹ thuật cao hơn so với mức mà nhà sản xuất đã đánh giá. Nhờ vậy, máy tính sẽ đạt được tốc độ xử lý nhanh và mạnh mẽ hơn bình thường. Muốn thực hiện việc ép xung, chúng ta phải tiến hành thay đổi cài đặt điện áp, điện năng, nhân, bộ nhớ cùng các giá trị hệ thống quan trọng khác. Điều này, giúp các bộ phận có thể chạy ở mức thông số cao nhất và tăng hiệu suất tối đa cho máy tính của bạn. Phương pháp này thường được thường được sử dụng trong trường hợp người dùng muốn tăng hiệu suất hoạt động cho máy tính mà không cần bỏ thêm chi phí cho việc nâng cấp. Hầu hết, những đối tượng tìm đến phương pháp này đều cần cải thiện hệ thống máy tính với nguồn ngân sách hạn chế. Bên cạnh đó, ép xung cũng là biện pháp tăng hiệu năng cho các thành phần quan trọng của máy tính để bàn như: CPU, GPU và RAM. Nhờ đó, chúng có thể hoạt động ở mức cao nhất mà vẫn đảm bảo tuổi thọ theo khuyến cáo của nhà sản xuất. Thông thường, các thiết bị cần ép xung trong máy tính sẽ là GPU, CPU và RAM. Trước tiên, bạn cần tải về các trình điều khiển mới nhất từ Website của nhà sản xuất. Trình điều khiển của AMD sẽ bao gồm các điều khiển ép xung trong thẻ ATI Overdrive. Tiếp theo, chúng ta cần xác định vị trí điều khiển tốc độ xung nhịp cho bộ nhớ và GPU. Với các thanh trượt tốc độ nằm trong trình đơn Performance, bạn hãy di chuyển từng bước nhỏ khoảng khoảng 5MHz đến 10MHz mỗi lần. Sau khi khởi động lại máy tính, bạn nên kiểm tra xem các thiết lập trên ứng dụng đồ họa có phù hợp và vận hành tốt hay không. Tốc độ của CPU mà hãng sản xuất công bố sẽ được tính bằng cách nhân tốc độ xung nhịp cơ bản với hệ số nhân. Do đó, để nâng cao hiệu suất cho máy tính, ta cần tăng một trong hai giá trị này. Nếu bạn đang dùng bộ vi xử lý không khóa thì hãy mở khóa để được cung cấp nhiều số nhân hơn. Bên cạnh đó, với vi xử lý Core i7-2600K, chúng ta có thể dễ dàng thay đổi thông số của nhân từ menu Performance trong BIOS. Theo đó, bạn hãy cho máy tính khởi động vào BIOS, tăng số lượng hệ số nhân của vi xử lý, sau đó lưu và khởi động vào Windows. Đầu tiên, bạn khởi động tiện ích CPU-Z chọn thẻ SPD để xem thông số kỹ thuật cho bộ nhớ máy tính. Tiếp theo, khởi động lại máy tính và vào BIOS để chọn các trình đơn có gắn nhãn Performance hoặc Configuration. Sau đó, điền các thông tin cấu hình vào bộ nhớ và thực hiện vô hiệu hóa các thông tin ở bộ nhớ mặc định. Bạn có thể chọn ép xung sẵn có hoặc nhập giá trị cho bộ nhớ Ram để điều chỉnh xung nhịp và hệ số nhân. Cuối cùng, chúng ta lưu các thay đổi, thoát khỏi BIOS và kiểm tra lại các ứng dụng trong Windows để có đánh giá chính xác nhất. Thứ nhất, ép xung máy tính có thể làm hư hỏng phần cứng. Do đó, khi thực hiện phương pháp này người dùng cần trang bị bộ tản nhiệt nhằm đảm bảo cho máy tính mát mẻ và thông trước trong quá trình ép xung. Thứ hai, trong trường hợp ép xung không gây ra tác hại nào thì hiệu lực bảo hành chiếc máy tính vẫn bị ảnh hưởng. Vì vậy, nếu muốn ép xung cho máy tính mới, bạn hãy liên hệ với nhà sản xuất để được bảo đảm quyền bảo hành. Cuối cùng, ép xung có thể không cải thiện được hiệu suất tổng thể của máy tính. Bởi vậy, ngoài phương pháp này người dùng vẫn có thể nâng cấp các bộ phận khác để đạt được tốc độ xử lý như mong muốn. Hy vọng rằng với những thông tin mà chúng tôi vừa chia sẻ trong bài viết có thể giúp các bạn hiểu rõ ép xung là gì. Nhờ đó, người dùng có thể tiến hành nâng cấp các thiết bị quan trọng trong máy tính một cách an toàn và hiệu quả nhất.
