keyword: Ép xung
url: https://freetuts.net/thu-thuat/ep-xung-cpu-la-gi-tai-sao-can-ep-xung-557t.html
content:
Ép xung CPU đang là cách làm phổ biến của rất nhiều người khi muốn chiếc máy tính của mình chạy nhanh hơn. Tất nhiên bên cạnh đó vẫn còn có rất nhiều thắc mắc rằng phương pháp ép xung cpu là gì và tại sao cần ép xung cũng như cách thực hiện như thế nào?. Để có thể nắm rõ thêm các thông tin và giải đáp ép xung cpu là gì thì hãy các bạn hãy cùng mình tìm hiểu chi tiết trong bài viết sau đây. Thông thường CPU của máy tính khi được sản xuất sẽ được thiết lập với tốc độ hoạt động tối đa nhất định. Nếu bạn sử dụng CPU của mình với tốc độ đó và có chế độ làm mát phù hợp thì máy tính sẽ hoạt động bình thường tốt mà không xảy ra vấn đề nào. Tuy nhiên, nếu bạn muốn tăng tốc độ của CPU lên thì nên thực hiện cách điều chỉnh tốc độ xung nhịp hoặc số nhân cao hơn tại phần BIOS của máy tính, buộc CPU phải thực hiện với công suất cao hơn mỗi giây. Do vậy, việc ép xung CPU là hành động làm tăng tốc độ xung nhịp của CPU, cho phép nó chạy ở tốc độ cao hơn tốc độ mặc định sẵn có của máy. Điều này thường được áp dụng cho CPU hoặc GPU, nhưng ngoài ra bạn vẫn có thể thực hiện ép xung đối với bộ phận khác của máy tính. Việc tăng tốc độ xung nhịp của CPU tuy sẽ làm cho máy tính hoạt động nhanh hơn nhưng cũng đồng nghĩa nó sẽ tạo ra lượng nhiệt cao hơn. Trong trường hợp rủi ro bạn còn có thể đối mặt với những nguy cơ như xuất hiện lỗi màn hình xanh, máy tính tự khởi động lại hoặc thậm chí là vi xử lý sẽ bị hỏng nếu bạn không thường xuyên làm mát CPU và chăm sóc kỹ càng. Rõ ràng việc thực hiện ép xung CPU sẽ đem đến những ưu điểm rất nổi trội đó là bạn sẽ được trải nghiệm và sử dụng CPU nhanh và hiệu suất cao hơn để có thể thực hiện nhiều thao tác hoạt động hơn trên máy tính. Tuy nhiên, hiện nay việc ép xung cũng đã dần trở nên ít quan trọng hơn khi các dòng máy tính hiện nay đã có cấu hình đủ mạnh để hầu hết người dùng có thể trải nghiệm một cách mượt mà mà không cần phải nghĩ đến việc ép xung CPU. Do đó, điều này sẽ phù hợp hơn cho những chiếc máy tính đời cũ, hiệu suất xuống cấp theo thời gian và đó là dịp để bạn thực hiện phương pháp này để làm mới cho chiếc máy tính của mình mà không phải bỏ ra số tiền quá nhiều để mua một chiếc máy tính mới. Bên cạnh đó, đối với các game thủ hoặc những người muốn vọc vạch phần cứng sẽ là những đối tượng người dùng hàng đầu có nhu cầu được ép xung trên máy tính của mình. Tuy nhiên, ngay cả các game thủ ngày nay cũng sẽ nhận thấy rằng các loại CPU đời mới hiện nay đều chạy rất nhanh và khi bạn thực hiện việc ép xung CPU để chơi các trò chơi bị giới hạn về đồ họa thì kết quả là chúng cũng sẽ không hoạt động được ổn định như trước đây. Mặc dù vậy, việc ép xung GPU vẫn có thể giúp bạn cải thiện hiệu suất khi chơi game lên đáng kể, điều này sẽ còn tùy thuộc vào hệ thống máy tính của bạn và loại trò chơi mà bạn đang chơi. Trước khi bạn thực hiện việc ép xung thì cần lưu ý rõ rằng trong quá trình thực hiện sẽ ẩn chứa nhiều rủi ro và cũng như khi thực hiện phương pháp này là bạn sẽ mất đi quyền bảo hành cho chiếc máy tính của mình. Do đó, bạn hãy suy nghĩ cẩn thận và tìm hiểu thật kỹ càng các bước thực hiện trước khi tiến hành. Nhằm đảm bảo thực hiện thành công và tránh rủi ro trong quá trình ép xung CPU, bạn nên phải kiểm tra trước CPU bằng phần mềm Prime95 và Core Temp để kiểm tra chính xác tính ổn định và nhiệt độ bên trong CPU. Sau khi đã cài đặt những phần mềm trên thì bạn hãy mở công cụ Core Temp lên để theo dõi nhiệt độ trên CPU của máy tính, bạn hãy chú ý vào phần mức nhiệt của nhân xử lý thấp nhất để nhận biết chính xác nhiệt độ CPU đang hoạt động tỏa ra là bao nhiêu khi hiệu suất CPU đạt mức cao nhất. Để làm được điều này thì bạn hãy mở ứng dụng Prime95, nhấn vào mục "Just stress test", lúc này một danh sách các tùy chọn Stress Test sẽ hiện ra để bạn chọn vào. Sau đó, nhấn chọn "Blend Test" rồi nhấn "OK" để tiến hành quá trình kiểm tra CPU. Bạn đợi quá trình kiểm tra bên trên kết thúc tầm 5 đến 10 phút để nhiệt độ ổn định, rồi sau đó bạn mở công cụ Prime95 và nhấn vào mục "Test" nằm ở phía trên cửa sổ và nhấn "Stop". Lúc này, bạn hãy nhấn Restart để tiến hành khởi động lại máy tính, sau đó khi màn hình khởi động hiện lên logo máy tính thì bạn nhấn vào phím chức năng như F10, F2 hoặc F12 bằng bàn phím để truy cập vào BIOS, các phím tắt này sẽ phụ thuộc vào loại máy tính mà bạn đang xài nên bạn cần tìm hiểu trước để tiến hành bước này cho nhanh. Sau khi vào được chế độ BIOS, bạn hãy tìm và nhấn vào tab"OC Tweaker" để ép xung. Trong tab này sẽ có một vài tùy chọn hiện ra. Lúc này bạn hãy để mainboard tự động thực hiện việc ép xung CPU thay mình. Hầu hết các hãng sản xuất hiện nay đều có sẵn các tùy chọn cấu hình ép xung cho người dùng tự lựa chọn, với mức từ 4GHz đến 4.8GHz phụ thuộc vào loại CPU mà bạn đang xài. Bạn hãy cài đặt một mức tùy chọn phù hợp cho mainboard thực hiện với một trong các tùy chọn có sẵn này nhưng vẫn đảm bảo được việc ép xung CPU sẽ đạt đến tốc độ cao nhất mà bạn sẽ không cần phải làm thêm bất kỳ các thao tác nào khác. Tuy nhiên, đây chỉ là giải pháp ép xung CPU cho những ai chỉ muốn tiến hành ép xung CPU trong mức từ 3.5GHz đến 4GHz, nên nếu đối với những người có nhu cầu ép xung CPU cao hơn 4.8GHz thì đây sẽ là phương pháp không dành cho bạn. Giờ là lúc bạn có thể thay đổi số CPU hay số nhân của tất cả các lõi xử lý trên CPU để đạt đến mức tốc độ xung nhịp phù hợp với nhu cầu của bạn. Thông thường các nhân sẽ nằm ở con số 100 với tần số "base clock" để đạt tới mức là 3.5GHz. Do đó, tương tự như vậy, bạn có thể điều chỉnh các con số này để có thể ép xung nhịp của CPU lên mức từ 3.5 đến 4GHz. Sau khi bạn đã điều chỉnh lại hệ số nhân CPU thành số 40, bạn nhấn nút Save để tiến hành lưu lại các điều chỉnh và sau đó thoát khỏi chế độ BIOS. Tiếp theo bạn hãy khởi động lại máy tính mình lên, và truy cập vào phần mềm Core Temp để kiểm tra lại nhiệt độ của CPU. Song song đó bạn hãy mở thêm công cụ Prime95 và lần lượt thao tác như sau: nhấn Options > Torture Test > Blend Test để tiến hành kiểm tra tốc độ tải tối đa của các con chip trên CPU. Bạn đợi khoảng 5 phút sau, nếu nhận thấy máy tính vẫn đang hoạt động bình thường và không có dấu hiệu gì khác lạ thì bạn có thể tiến hành điều chỉnh hệ số nhân lên để nâng tốc độ ép xung nhịp lên cao hơn. Để nhận biết giới hạn xung nhịp khi đang thực hiện quá trình ép xung nhịp CPU, bạn nên tăng hệ số nhân lên một cách từ từ, cũng như cùng lúc kiểm tra mức chịu đựng cao nhất của máy tính đến khi màn hình xanh hiện ra hoặc để CPU tự động điều chỉnh nhiệt độ xuống dần. Nhưng cách hay nhất là bạn hãy máy tính hiển thị màn hình màu xanh thay vì để CPU đạt đến mức nhiệt độ tối đa. Lúc này bạn điều chỉnh mức điện áp Vcore để giải quyết lỗi màn hình xanh. Đầu tiên bạn cần truy cập vào lại BIOS, tìm và chọn mục CPU Vcore Voltage và nhấn "Fixed". Tiếp đó bạn từ từ tăng mức điện áp lên 0.01 volt dần dần cho đến khi máy tính khởi động lên là được. Ngoài ra, bạn nên kiểm tra mức ổn định ở tần số đã điều chỉnh, khi thấy ổn thì bạn có thể nâng mức điện áp từ 0.05 hay 0.1 ngay tại lúc đó. Khi máy tính của bạn không thể đạt tới tần số tiếp theo cho dù tăng thêm bao nhiêu điện áp đi chăng nữa. Lúc này bạn giảm ép xung xuống từ từ mỗi lần khoảng 0.1GHz đồng thời giảm điện áp Vcore và duy trì mức thiết lập ổn định cuối cùng cho tốc độ xung nhịp đó, bởi đây là mức ép xung cao nhất mà CPU có thể đạt được. Trước khi tiến hành thực hiện ép xung CPU, bạn nên dành ngày nghỉ hoặc thời gian rảnh rỗi nhiều để làm điều này. Vì thời gian tiến hành ép xung CPU sẽ không có mức thời gian cụ thể, có thể sẽ mất khoảng nửa ngày cho đến một ngày hoặc dài hơn, tùy thuộc vào thời gian chờ đợi của bạn. Vậy là mình đã vừa giới thiệu đến các bạn về khái niệm ép xung CPU là gì cũng như hướng dẫn cách thực hiện ép xung CPU trên máy tính đơn giản và hiệu quả nhất. Hy vọng, với những thông tin hữu ích trong bài viết trên sẽ giúp các bạn thực hiện được phương pháp ép xung CPU đơn giản và hiệu quả nhất. Chúc các bạn thực hiện thành công!. Ngày nay các doanh nghiệp ngày càng phát triển. Vấn đề về quản lý, lưu…. Blog chia sẻ kiến thức công nghệ, đánh giá sản phẩm công nghệ như điện thoại, máy tính, ứng dụng và game.
