keyword: Ép xung
url: https://itigic.com/vi/underclock-what-is-it-on-intel-amd-or-nvidia-cpu-or-gpu/
content:
Chúng ta đang sống trong thời kỳ mà cả GPU và CPU đều đang hướng tới hai khía cạnh hoàn toàn khác nhau, cần thiết và mặt khác, không hề mới. Tất nhiên, chúng ta đang nói về số lượng lõi / Shader lớn hơn và tần số cao hơn, nhưng điều này đang khiến mức tiêu thụ và nhiệt độ tăng vọt lên mức cao hơn mức mà nhiều người sẵn sàng làm mát. Ở đây có một kỹ thuật cũ như sự tồn tại của đồng hồ hệ thống: Ép xung, nhưng nó là gì?. Những cách cũ không bao giờ chết và miễn là chúng có sẵn, nhiều người sẽ tận dụng chúng. Vì nhiều lý do khác nhau, có những người dùng giả vờ ngược lại với những gì Intel, NVIDIA or AMD đạt được và đây chính xác là nơi mọi thứ trở nên thú vị, bởi vì đó là một cuộc đấu tranh để đạt được hiệu suất tốt nhất với một loạt các yêu cầu. Sau đó, nó chỉ còn ở chế độ Underclock, đây là một kỹ thuật rất đơn giản cho phép CPU và GPU giảm tốc độ xung nhịp bất kể các yếu tố như hiệu suất. Về mặt logic, nếu những gì chúng ta muốn là giảm tần số, chúng ta sẽ mất hiệu suất trong bộ xử lý hoặc card đồ họa của mình, giống như trong ký ức, nhưng có rất nhiều lý do để đạt được nó ở mức mà bất kỳ người dùng nào cũng làm thấp hơn các thành phần này. Nếu chúng ta so sánh hai kỹ thuật này (ép xung và ép xung) thì sự khác biệt rất đơn giản và rõ ràng: với kỹ thuật đầu tiên, chúng tôi sẽ cố gắng giảm tần số do đó làm mất hiệu suất, với kỹ thuật thứ hai, chúng tôi giảm điện áp do đó mất ổn định và có thể nếu chúng tôi rất tích cực cũng làm giảm hiệu suất . Underclock không có nghĩa là undervolt hoặc ngược lại, chúng là hai kỹ thuật hoàn toàn độc lập nhưng chúng có thể và nên được sử dụng đồng thời miễn là bạn biết mình đang làm gì. Chúng là những kỹ thuật yêu cầu mức độ kiến thức trung bình-cao khi chúng ta tìm hiểu sâu hơn về chúng. Để hiểu rõ hơn về khái niệm ép xung, chúng ta có thể nói rằng nó trái ngược với cách ép xung quá nổi tiếng và rõ ràng là tác dụng của nó phù hợp với ý nghĩa của nó, do đó, như xảy ra trong ép xung và điện áp của nó thường phải được tăng lên (điều này không có một tên cụ thể như vậy, tất cả mọi thứ được bao gồm trong ép xung) trong ép xung, cần phải áp dụng undervolt để bù đắp và đạt được nhiều lợi thế chung hơn. Chà, mặc dù có vẻ không giống như vậy, nhưng mô hình hiện tại đã chuyển sang một số cấp độ khá kỳ lạ. Dòng chính CPU phạm vi đang nhận được tất cả lời khen ngợi và sự chú ý từ người dùng, trong khi phạm vi bộ xử lý HEDT vẫn còn sót lại và có thể biến mất trong thời gian dài, bởi vì mức lõi và tần số đang tăng vọt để trông giống như máy chủ từ 5 năm trước. Do đó, có một trường hợp tò mò rằng người dùng đang mua phần cứng với hiệu suất cực kỳ tàn bạo đến mức họ không nghĩ đến các vấn đề khác liên quan đến việc mua bộ vi xử lý hoặc card đồ họa. Chúng tôi đề cập đến những thứ mà tất cả chúng tôi đã thấy ngay khi chúng tôi ở trong lĩnh vực chuyên nghiệp: CPU i9 hoặc Ryzen 9 với bo mạch chủ 100 euro, card đồ họa có mức tiêu thụ trên 300 watt với PSU chỉ 600 watt, hộp có nhiều tản nhiệt hơn bị thiếu hụt vì chúng là những bộ tản nhiệt cấp thấp, 20 euro dành cho bộ vi xử lý TOP và những thứ tương tự. Nhưng sau đó đã quá muộn vì tiền đã tiêu và vấn đề là rất thực tế. Các triệu chứng rất rõ ràng: máy tính chạy chậm, khởi động lại, bị đơ, cảm giác tốc độ thấp, v.v . Phần lớn là do các vấn đề về nhiệt hoặc điện, trong đó nếu chúng ta đã tiêu hết tiền và không thể thay đổi một số bộ phận nhất định của PC, thì giải pháp đi qua cấu hình tối ưu nhất cho nhu cầu của chúng tôi. Nếu chúng ta không thể làm lạnh thành phần được đề cập, có hai lựa chọn: ép xung hoặc ép xung . Vấn đề là cái thứ hai đòi hỏi kiến thức nhất định và nhiều thời gian thử nghiệm để khẳng định rằng có ổn định, trong khi thứ nhất chỉ cần chạm vào một hoặc hai thông số để đảm bảo độ ổn định tương tự hoặc nhiều hơn (nếu có vấn đề). Do đó, khó khăn khiến người dùng bình thường không có kiến thức về các vấn đề này cuối cùng chọn chọn ép xung ép xung undervolt, bởi vì việc tham gia vào các bài kiểm tra ở mỗi lần giảm điện áp và điều chỉnh cài đặt không phải dành cho tất cả mọi người, nhưng nó sẽ sửa đổi nhanh chóng hai thông số trong BIOS. Các thông số này được chạm vào để ép xung khác nhau tùy thuộc vào CPU hoặc GPU trong câu hỏi. Đối với các bộ xử lý đã mở khóa để ép xung, nó đơn giản như thay đổi hệ số của nó, nhưng đối với các bộ xử lý bị chặn, chúng ta sẽ phải chạm vào FSB trước đây được gọi là BCLK. Trong trường hợp đầu tiên, chỉ có bộ xử lý bị giảm hiệu suất, trong khi ở trường hợp thứ hai, chúng tôi sẽ gặp một số vấn đề khác, vì PCIe sẽ bị ảnh hưởng về tốc độ trên một số nền tảng. Câu hỏi bây giờ là bạn có bao nhiêu để giảm nhân hoặc là BCLK ?. Câu trả lời là cần thiết để trang trải những gì chúng ta cần. Có nghĩa là, nếu chúng ta gặp vấn đề về nhiệt độ, chúng ta sẽ phải giảm tần số xuống mức mà chúng ta cảm thấy thoải mái và bộ xử lý an toàn và khả năng bảo vệ của nó không phát huy tác dụng. Nếu đó là GPU thì nó giống hơn một chút, ngoại trừ trong trường hợp này, chúng tôi chỉ có thể giảm MHz thông qua các chương trình của bên thứ ba cho cửa sổ. Điểm tốt của kỹ thuật này là nó đơn giản, điện áp sẽ vẫn như cũ và do đó chúng tôi sẽ không mất ổn định chung, việc vượt qua chúng tôi không mang lại bất kỳ lợi thế nào, mà ngược lại. Tóm lại, chúng ta phải dành thời gian cho những gì quan trọng, giữ cho bộ vi xử lý trong một phạm vi nhiệt độ an toàn, cùng một GPU, với cái giá phải trả là có hiệu suất thấp hơn. Bây giờ chúng ta đang ở giữa mùa hè và nhiệt độ tăng cao, điều quan trọng là tất cả các thiết bị của chúng ta phải có một hệ thống tản nhiệt tốt. Chúng tôi hiện có rất nhiều phần mềm miễn phí có sẵn mà chúng tôi có thể thử nghiệm. Tuy nhiên, trong khi hầu hết nói chung là hợp pháp, chúng đôi khi được sử dụng cho mục đích bất hợp pháp. Hệ thống Windows 10 cung cấp cho chúng ta nhiều cách để tương tác với chính nó và sử dụng nó. Tùy thuộc vào kiến thức chúng ta có về nó, chúng ta có thể. Windows 10 là một hệ điều hành cho phép bạn tùy chỉnh nhiều khía cạnh về thẩm mỹ của nó, đặc biệt là về phần màu sắc. Nếu bạn đang gặp sự cố hoặc không tải được ứng dụng trên iPhone của mình, đừng lo lắng. Nó không phải là một thất bại thông thường, nhưng. Xử lý tất cả các loại tệp và thư mục trong Windows là cơ bản để quản lý ổ đĩa. Đối với điều này, chúng tôi sử dụng các biểu tượng mà hoạt động
