keyword: Nhân viên pha cà phê
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%C3%A2n_vi%C3%AAn_pha_c%C3%A0_ph%C3%AA
content:
Nhân viên pha chế cà phê hay còn gọi là nhân viên bán cà phê, phục vụ cà phê là một nhân viên phục vụ trong các quán cà phê đảm nhận công việc chuẩn bị, pha chế và phục vụ đồ uống cà phê (đặc biệt là cà phê espresso). Nhân viên pha chế cà phê cũng có thể kiêm luôn việc bán cà phê. Trong tiếng Ý, người pha chế cà phê và các loại nước khác có liên quan đến cà phê được gọi là barista. Nhân viên pha cà phê là một loại hình đặc thù của nhân viên pha chế, chuyên về mảng pha cà phê. Để phục vụ tối đa khách hàng thì nhiều quán cà phê (ở phương Tây) thường chuyên nghiệp hóa công việc trong từng khâu, đội ngũ nhân viên pha chế của họ chuyên nghiệp và được đào tạo nghề pha cà phê và có thể gọi đó là những thợ pha cà phê. Pha cà phê nghệ thuật là cũng là nội dung được đào tạo của một thợ pha cà phê và sữa, các khâu khác như việc lường, đếm trong việc xay các hạt cà phê, liều lượng (số lượng cà phê được sử dụng trong phin), nén (ép xuống pha cà phê trong phin pha), và các công việc chuẩn bị thường xuyên khác.
