keyword: Thánh Valentinô
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A1nh_Valentin%C3%B4
content:
Thánh Valentinô (tiếng Ý: San Valentino, tiếng Latin: Valentinus), chính thức là Thánh Valentinô thành Rôma (Saint Valentine of Rome), là một vị thánh La Mã thế kỷ thứ 3 được truy niệm rộng rãi vào ngày 14 tháng 2 và kể từ thời Trung cổ gắn liền với truyền thống của tình yêu lãng mạn. Thánh Valentine thành Rome là một giám mục trong Đế chế La Mã đã phụng sự cho các Kitô hữu, những người bị bắt bớ ở đó. Ông đã tử đạo và được chôn cất tại một nghĩa trang Kitô giáo trên đường Via Flaminia gần cầu Ponte Milvio ở phía bắc Rome, vào ngày 14 tháng 2, được coi là ngày Lễ Thánh Valentinô kể từ năm 496 sau Công nguyên. Một phần di hài của Thánh Valentinô được lưu giữ trong Nhà thờ và Hầm mộ San Valentino ở Rome, nơi "vẫn là một địa điểm hành hương quan trọng trong suốt thời Trung cổ cho đến khi thánh tích của Thánh Valentine được chuyển đến nhà thờ Santa Prassede trong thời giáo hoàng Nicholas IV". Hộp sọ của Thánh Valentine được trưng bày trong Vương cung thánh đường Santa Maria ở Cosmedin, Rome; các di tích khác đã được đưa đến Nhà thờ dòng Cát Minh Whitefriar ở Dublin, Ireland, nơi chúng vẫn còn cho đến ngày nay; ngôi nhà thờ cúng này tiếp tục là một nơi hành hương phổ biến, đặc biệt là vào Ngày Thánh Valentine, cho những người tìm kiếm tình yêu.
