keyword: Tâm lý học thần kinh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%A2m_l%C3%BD_h%E1%BB%8Dc_th%E1%BA%A7n_kinh
content:
Tâm lý học thần kinh hay tâm lý thần kinh học là nghiên cứu và mô tả đặc điểm của các sửa đổi hành vi sau một chấn thương hoặc hội chứng thần kinh. Đây là cả một lĩnh vực tâm lý học thực nghiệm và lâm sàng nhằm mục đích hiểu hành vi và nhận thức bị hoạt động của não ảnh hưởng như thế nào và liên quan đến chẩn đoán và điều trị các tác động hành vi và nhận thức của rối loạn thần kinh. Trong khi thần kinh học cổ điển tập trung vào bệnh lý của hệ thần kinh và tâm lý học cổ điển phần lớn đã tách ra khỏi nó, khoa tâm lý thần kinh tìm cách khám phá cách não bộ tương quan với tâm trí thông qua nghiên cứu bệnh nhân thần kinh. Do đó, nó chia sẻ các khái niệm và mối quan tâm với tâm thần thần kinh và với thần kinh học hành vi nói chung. Thuật ngữ tâm lý thần kinh đã được áp dụng cho các nghiên cứu tổn thương ở người và động vật. Nó cũng đã được áp dụng trong nỗ lực ghi lại hoạt động điện từ các tế bào riêng lẻ (hoặc nhóm tế bào) ở các loài linh trưởng cao hơn (bao gồm cả một số nghiên cứu về bệnh nhân ở người).Trong thực tế, bác sĩ tâm lý thần kinh có xu hướng làm việc trong các cơ sở nghiên cứu (trường đại học, phòng thí nghiệm hoặc cơ sở nghiên cứu), cơ sở lâm sàng (bệnh viện y tế hoặc cơ sở phục hồi chức năng, thường tham gia vào việc đánh giá hoặc điều trị bệnh nhân có vấn đề về tâm thần kinh), hoặc cơ sở pháp y (thường là lâm sàng- tư vấn thử nghiệm trong đó chức năng CNS là một mối quan tâm).
