keyword: Bad (bài hát của Michael Jackson)
url: https://vnexpress.net/nam-ca-khuc-co-tam-anh-huong-nhat-cua-michael-jackson-3604629.html
content:
Tám năm sau ngày "ông hoàng nhạc Pop" ra đi, âm nhạc của Jackson vẫn vẹn nguyên giá trị nhân văn, thể hiện khát khao hòa bình và niềm tin vào một thế giới tốt đẹp hơn. Man In The Mirror chứa đựng sự tiếc thương dành cho Yoshiaki Ogiwara, bé trai năm tuổi người Nhật Bản bị bắt cóc tống tiền và sát hại hồi tháng 9/1987. Lúc đó, Michael Jackson đang lưu diễn tại đất nước mặt trời mọc. Ông đã hát ca khúc trong các buổi biểu diễn ở Osaka và Yokohama sau đó. MV Man In The Mirror tập hợp những hình ảnh về nạn đói, chiến tranh, bạo lực, những người vô gia cư. Từ đó, Michael bày tỏ hy vọng về một tương lai tươi sáng, đồng thời gửi gắm thông điệp: "Nếu bạn muốn thế giới này trở nên tốt đẹp hơn. Hãy tự nhìn lại mình và thay đổi bản thân". Cây bút Jon Pareles của The New York Times cho rằng bài hát có tác dụng "khích lệ tinh thần" mỗi người. Davitt Sigerson của The Rolling Stone khẳng định Man In The Mirror là một trong những điều tốt đẹp nhất mà "ông vua nhạc Pop" tạo ra. Ca khúc đứng đầu bảng xếp hạng Billboard trong hai tuần và giành một đề cử "Ghi âm của năm" tại Grammy năm 1988. Man in the Mirror cũng là bản nhạc khép lại bộ phim Michael Jacksons This Is It phát hành sau khi ông qua đời hồi năm 2009. Trong bộ phim tài liệu Living with Michael Jackson, nam ca sĩ cho biết ông đã viết bài hát tại điền trang Neverland, California, Mỹ. Heal the World cũng là sáng tác khiến ông tự hào nhất. MV bài hát do Joe Pytka thực hiện, mô tả cuộc sống của trẻ em ở những nước xảy ra nạn đói, chiến tranh. Thông qua sức ảnh hưởng của bài hát, Michael Jackson đã thành lập tổ chức từ thiện Heal the World Foundation với mục đích cải thiện cuộc sống của trẻ em. Bài hát do chính "ông vua nhạc Pop" sáng tác, đề cập đến môi trường, bảo vệ động vật. MV Earth Song do nhiếp ảnh gia Nick Brandt thực hiện ở châu Phi, châu Mỹ và châu Âu, tập trung mô tả các thảm họa thiên nhiên như cháy rừng, bão tố, lũ lụt. (Loài người chúng ta thì sao) để nhấn mạnh thông điệp: Tương lai của nhân loại phụ thuộc vào chính hành động của mỗi cá nhân. Earth Song nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình. Đa số ý kiến cho rằng ca khúc giống như một bài thánh ca, tác động mạnh mẽ đến nhận thức, hành động của con người trong việc bảo vệ thiên nhiên, môi trường. Nhóm gồm 44 nghệ sĩ ủng hộ châu Phi, trong đó có nhiều tên tuổi lớn như Bob Dylan, Billy Joel, Diana Ross. Single We Are The World bán được 20 triệu bản và trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại. Lợi nhuận từ việc bán đĩa được dùng để thành lập quỹ từ thiện hỗ trợ người dân ở các nước châu Phi, đặc biệt là Ethiopia, nơi có khoảng một triệu người thiệt mạng trong nạn đói năm 1983 - 1985. Một năm sau khi phát hành We Are the World, quỹ từ thiện đã quyên góp được 44,5 triệu USD. Black Or White là single nằm trong album thứ tám của Michael Jackson, phát hành ngày 11/11/1991, do "ông vua nhạc Pop" và Bill Bottrell viết lời. Ca khúc mang âm hưởng sôi động, lời ca vui nhộn.
