keyword: Khăn rằn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kh%C4%83n_r%E1%BA%B1n
content:
Khăn rằn là hình ảnh quen thuộc của người đồng bằng sông Cửu Long và Campuchia. Chiếc khăn rằn cùng chiếc áo bà ba đã trở thành hình ảnh gần gũi với mọi người, như là một biểu tượng cho người phụ nữ đồng bằng sông Cửu Long cần cù, đáng yêu. Hình ảnh chiếc khăn rằn còn xuất hiện trong hình ảnh quân du kích Việt Nam. Khăn rằn (tiếng Khmer: ក្រមា pronounced , đọc là krama) có nguồn gốc từ người Khmer ở Campuchia và trong quá trình cộng cư của các dân tộc trên vùng đất đồng bằng sông Cửu Long, nó đã được chuyển thành thứ trang phục đặc trưng của nhiều dân tộc khác. Chiếc khăn rằn thường có hai màu đen và trắng hoặc nâu và trắng. Hai màu này đan chéo nhau, tạo thành ô vuông nhỏ, trải dài khắp mặt khăn và có lẽ các lằn ngang dọc ấy là gốc gác của tên gọi khăn rằn. Chiếc khăn rằn có chiều dài khoảng 1,2m, rộng chừng 40–50 cm, không cầu kỳ, sặc sỡ mà bình dị, đơn giản. Khăn rằn ở Campuchia cũng có thể được sử dụng như một dạng vũ khí.
