keyword: Trường phái kinh tế học Áo
url: https://www.saga.vn/chuyen-muc/truong-phai-kinh-te
content:
Độc quyền ở Hoa Kỳ đã tồn tại dưới nhiều hình thức. Khi một doanh nghiệp thống trị một thị trường, sức mạnh thị trường của nó làm cho nó trở thành độc quyền. Làm thế nào các doanh nghiệp sử dụng sức mạnh thị trường của họ sẽ xác định tính hợp pháp của độc quyền. Mô hình tăng trưởng Solow, còn được gọi là mô hình tăng trưởng tân cổ điển, được phát triển bởi Robert Solow và Trevor Swan vào năm 1956. Robert Solow sau đó đã nhận được giải thưởng Nobel về kinh tế vào năm 1987 cho công trình của ông về lý thuyết này. Mô hình tăng trưởng Solow là một phần mở rộng của Mô hình Harrod-Domar. Mô hình này cho rằng có ba yếu tố thúc đẩy tăng trưởng kinh tế bao gồm: công nghệ, tích lũy vốn và lực lượng lao động. Bản chất thương hiệu là “trái tim cảm xúc” của một thương hiệu, được tóm gọn chỉ trong một vài từ. Brand Essence Wheel là một định dạng để nắm bắt và truyền đạt sự tinh tế về khái niệm của thương hiệu. Kinh tế học Keynes, được phát triển bởi John Maynard Keynes, được coi là một trong những cách tiếp cận có ảnh hưởng nhất đến tư tưởng kinh tế. Trong khi nhiều nhà kinh tế đã thay đổi, đổi mới và tranh luận về quan điểm của Keynes, thì kinh tế học của Keynes để lại ấn tượng lâu dài trong lĩnh vực này. Trước suy thoái kinh tế mới nhất, tư tưởng Keynes đã trải qua sự hồi sinh giữa các nhân vật kinh tế và các nhà hoạch định chính sách nổi tiếng. Hơn bảy mươi năm sau khi giới thiệu, một nền kinh tế của Keynes tiếp tục đóng một vai trò quan trọng trong cách mọi người nghĩ về nền kinh tế vĩ mô. Cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008 gây ra những tác động mạnh mẽ tới nền kinh tế của nhiều quốc gia trên Thế giới. Bên cạnh những tổn thất về mặt vật chất, cuộc khủng hoảng này còn là một cơn chấn động với các nhà kinh tế học, đặc biệt là những người ủng hộ trường phái kinh tế Chicago. Dưới đây là nội dung cuộc phỏng vấn với John Cassidy - một cây bút của tạp chí New Yorker về nguy cơ suy tàn và sụp đổ của Trường phái kinh tế Chicago thời ký hậu khủng hoảng kinh tế. Đây hiện là tài nguyên toàn diện nhất mà bạn có thể tìm thấy về các kênh bán hàng. Ban đầu tôi đã viết nó vào năm 2011. Trước đó, có rất ít, nếu có, công bố thông tin về chủ đề này. Giống như món quà không ngừng đưa ra, sau đây là thương hiệu mới và được cập nhật cho năm 2018. Chúng tôi sẽ tiếp tục thêm vào bài đăng này trong tương lai. Tôi khuyên bạn nên đánh dấu nó. Chúng tôi có 17 ví dụ chín muồi ở đây về một số kênh chuyển đổi tốt nhất, tốt nhất trên web hiện nay. Từ các công ty lớn như Groupon và Netflix đến các thương hiệu nhỏ hơn như Crazy Egg và Mixergy, những ví dụ này bao gồm tất cả các cơ sở. Sự khác biệt giữa độc quyền và cạnh tranh hoàn hảo chỉ là sự khác biệt về mức độ và không phải là loại. Các nhà kinh tế học Chicago đã tạo ảnh hưởng trí thức của mình trong các lĩnh vực khác, đặc biệt là tiên phong trong lý thuyết lựa chọn công và luật và kinh tế học, đã dẫn đến những thay đổi mang tính cách mạng trong việc nghiên cứu khoa học chính trị và pháp luật. Trường phái Kinh tế học Áo thực sự là một trường phái tư tưởng kinh tế, chứ không phải là một tổ chức. Nó dựa trên phân tích các hành động có mục đích của các cá nhân. Đó là một cách suy nghĩ rất có ảnh hưởng, lan rộng khắp thế giới, được theo dõi và cải thiện bởi các doanh nhân thành công. Mặc dù nền tảng đầu tiên của khái niệm đằng sau phương pháp này đã được tạo ra từ nhiều thế kỷ trước, nhiều người vẫn thấy cách hiểu kinh tế học này vẫn rất thời sự cho đến nay vì nó coi thị trường là một quá trình kinh doanh. Câu chuyện về Trường phái Áo bắt đầu vào thế kỷ XV, khi các tín đồ của Thánh Thomas Aquinas, viết và giảng dạy tại Đại học Salamanca ở Tây Ban Nha, đã tìm cách giải thích toàn bộ hành động của con người và tổ chức xã hội. Nền kinh tế có xu hướng trải qua từng cuộc khủng hoảng tại mỗi thời điểm, và các nhà kinh tế liên tục phân tích chúng qua nhiều năm. Bài viết này sẽ cung cấp cho bạn một cái nhìn từ một góc độ khác về cuộc đại khủng hoảng năm 2008. Dưới đây là một số luận điểm nổi bật của nhà kinh tế học người Anh nổi tiếng thế kỉ XX - Keynes John Maynard. Hãy cùng bài viết dưới đây tìm hiểu các thuyết kinh tế đặc trưng của Keynes, nhà kinh tế học nổi tiếng người Anh vào thế kỉ XX. Hãy cùng bài viết lắng nghe cuộc bàn luận của một số nhà kinh tế về học thuyết Keynes. Quy tắc mới: thuật ngữ "Neo-" sẽ không bao giờ được áp dụng cho bất kỳ điều gì khác ngoài nhân vật của Keanu Reeves trong Ma trận. Chicago trong thập niên 60, không còn nghi ngờ gì nữa, đã đưa ra một trong những thời kỳ tuyệt vời trong nền kinh tế; có lẽ Keynes là trung tâm của một khoảnh khắc tuyệt vời trong nền kinh tế, nhưng thời gian chúng ta có ở Chicago thật khó để so khớp. Có truyền thống truyền miệng của người Hồi giáo và có các hội thảo về giáo dục, cảm giác đáng sợ đối với sinh viên và giảng viên của một cuộc cách mạng trong quá trình sản xuất. Vấn đề lớn nhất trong ngày là nền kinh tế hoạt động như thế nào và chính phủ phải đóng vai trò gì, nếu có, và chính sách tiền tệ nào chắc chắn không được phép áp dụng. Đó là lúc Keynes qua đời, thực ra ông đã chết từ lâu nhưng những ý tưởng mạnh mẽ của ông đã hoàn toàn tồn tại, củng cố cho bản mở rộng vĩ đại của Kennedy-Johnson và hậu quả của lạm phát. Thuyết tiền tệ ra đời ở giữa thời kì trong phản ứng trước làn sóng lạm phát của thời đại. Đó là khi mà “Chàng trai Chicago” được tạo ra, một thuật ngữ xúc phạm vào thời điểm đó nhưng lại là một tên thương hiệu cho đến bây giờ. Lưu ý rằng Bộ trưởng tài chính mới của Mexico, Francisco Gil Diaz, là một cậu bé khác ở Chicago được đào tạo chỉ trong những năm đặc biệt vào cuối những năm 60. Khi bạn đã dành một ít thời gian trên trang web này, bạn có thể được tự hỏi tại sao bạn chưa bao giờ nghe về những ý tưởng này trước đây, hoặc tại sao đứa trẻ bạn gửi đến một trường cao đẳng hoặc đại học hạng nhất chưa bao giờ có một lớp học hoặc sách giáo khoa đắt đỏ và không chú ý đến họ. Có phải vì có gì đó không đúng với những ý tưởng này? Hoặc có một cái gì khác tại nơi làm việc?. Đấy là một câu chuyện thú vị. Bạn đã đến đúng trang web để tìm hiểu rồi. Milton Friedman, người đã qua đời vào ngày 16 tháng 11 ở tuổi 94, đã từng nhận xét rằng không có nhiều sự khác biệt giữa các trường phái kinh tế; chỉ có các trường phái kinh tế tốt và trường phái kinh tế xấu. Mặc dù ông có thể tin tưởng điều này một cách rất thuần chất, Friedman dù sao cũng là người đóng góp nổi bật nhất thế kỷ XX cho những gì được gọi là trường phái kinh tế học Chicago.
