keyword: Thị trường bò
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BB%8B_tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_b%C3%B2
content:
Thị trường bò hay thị trường con bò tót (Bull market) là thuật ngữ trong thị trường chứng khoán về hình tượng của một con bò mộng hay bò tót dùng để ẩn dụ về xu hướng thị trường theo diễn biến đi lên khi nhà đầu cơ thị trường chứng khoán mua cổ phiếu đang nắm giữ với kỳ vọng rằng trong thời gian ngắn nó sẽ tăng giá trị (mệnh giá), sau đó họ sẽ bán số cổ phiếu đó để kiếm lời nhanh chóng từ giao dịch như một món hời. Hình tượng con bò biểu tượng cho thị trường "bò" (bull) trong giao dịch chứng khoán nổi tiếng hơn cả là đó là tượng con bò to lớn dựng ở ven lề đường dẫn vào công viên Bowling Green gần Phố Wall nên còn được gọi là Con bò Phố Wall (Charging Bull). Thị trường con bò tót hiện nay thông dụng dùng để chỉ một thị trường đang trên đà đi lên với đặc trưng bởi sự gia tăng đều đặn thị giá của các cổ phiếu và trong thời gian thị trường là "con bò tót", giới đầu tư tài chính có niềm tin rằng một xu hướng thị trường đi lên sẽ còn tiếp tục và khởi sắc.
