keyword: Văn bản quy phạm pháp luật
url: https://luathoangphi.vn/van-ban-quy-pham-phap-luat-la-gi/
content:
Văn bản quy phạm pháp luật được chia thành các loại: Văn bản quy phạm mang quy phạm chung ( Chứa đựng quy phạm nguyên tắc, giải thích, tuyên bố); Văn bản mang quy phạm riêng. Để thực hiện tốt chức năng của nhà nước, văn bản pháp luật là một trong những nhân tố quan trọng nhất. Văn bản pháp luật dựa vào các tiêu chí khác nhau sẽ được phân vào các loại khác nhau. Tổng đài 1900 6557 sẽ tư vấn cho Quí vị về Văn bản quy phạm pháp luật là gì. Trong phạm vi bài viết này Tổng đài sẽ cung cấp tới Quí vị những nội dung sau: Văn bản quy phạm pháp luật là gì? ; Cơ quan ban hành văn bản quy phạm pháp luật; Các loại văn bản quy phạm pháp luật hiện nay; Nội dung văn bản quy phạm pháp luật. Quy phạm pháp luật là những quy tắc xử sự chung được nhà nước đặt ra để thực hiện nhiệm vụ quản lý của mình. Những quy tắc xử sự này được áp dụng lặp đi lặp lại trên thực tế. Ngoài ra còn một số cơ quan thuộc nhà nước quản lý như: Đoàn chủ tịch Uỷ ban trung ương mặt trận tổ quốc Việt Nam phối hợp với Uỷ ban Thường vụ Quốc Hội hoặc Chính Phủ. Do tính chất của văn bản quy phạm pháp luật là mang tính quy phạm được sử dụng nhiều lần trên thực tế nên chủ thể ban hành là những cơ quan đầu não của nhà nước. Như vậy đảm bảo được tính chính xác của nội dung đi vào thực tế có hiệu quả nhất. Văn bản quy phạm pháp luật được chia thành các loại: Văn bản quy phạm mang quy phạm chung ( Chứa đựng quy phạm nguyên tắc, giải thích, tuyên bố); Văn bản mang quy phạm riêng( Chứa đựng những quy phạm cấm đoán, bắt buộc, cho phép và trao quyền, ngoài ra còn có văn bản mamg quy phạm thủ tục….). Để nhận diện văn bản quy phạm pháp luật thì có thể dựa vào đặc trưng sau: Có chứa quy phạm pháp luật và được sử dụng lặp đi lặp lại nhiều lần trên thực tế. Từng loại văn bản sẽ thuộc từng chủ thể nhất định được ban hành quy định tại Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật. Tại Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật hiện hành thì văn bản quy phạm pháp luật gồm: Hiến pháp; Luật; Bộ luật; Nghị quyết, Pháp lệnh, Quyết định,Nghị định,Thông tư. Từng chủ thể sẽ có quyền ra các văn bản quy phạm khác nhau. Mặc dù chia thành nhiều loại khác nhau nhưng trong bài viết Văn bản quy phạm pháp luật là gì? Sẽ cung cấp thông tin tới Quí vị về những điểm chung của Nội dung văn bản quy phạm pháp luật. Quy phạm pháp luật là những quy tắc xử sự chung được nhà nước đặt ra để thực hiện ý chí của mình, được sử dụng nhiều lần trên thực tế và trên phạm vi cả nước. Đây là những khuôn mẫu được đặt ra và hợp pháp hoá chúng để mọi người cùng đối chiếu và lựa chọn cách xử sự phù hợp. Quy phạm pháp luật sẽ gồm ba phần: Giả định, quy định, chế tài. – Quy định: Phần này là định hướng của cơ quan có thẩm quyền ban hành văn bản rằng cá nhân, tổ chức được làm gì, thực hiện hành vi nào, và không được vi phạm những gì. Dựa vào đây cá nhân , tổ chức sẽ lựa chọn hành vi để thực hiện trong thực tế. – Chế tài: là bộ phận xác định những biện pháp tác động mà Nhà nước dự kiến áp dụng khi cá nhân tổ chức thực hiện hoặc không thực hiện những hành vi được nêu trong phần quy định tại tình huống/trường hợp đã được giả định trước đó. Chế tài không chỉ gồm những biện pháp mang tính trừng phạt đối với cá nhân, tổ chức vi phạm những quy định đặt ra mà còn cả những hành vi, hình thức khen thưởng khi được quy định trong một số văn bản quy phạm. Lưu ý ở phần này là văn bản quy phạm pháp luật sẽ không nhất thiết phải có tất cả ba một phận là giả định;quy định; chế tài. Một văn bản có thể có đủ ba yếu tố hoặc khuyết một hoặc nhiều hơn.
