keyword: Văn bản quy phạm pháp luật
url: https://hocluat.vn/wiki/van-ban-quy-pham-phap-luat/
content:
Văn bản quy phạm pháp luật (VBQPPL) là văn bản do cơ quan nhà nước ban hành hoặc phối hợp ban hành theo thẩm quyền, hình thức, trình tự, thủ tục được quy định trong Luật này hoặc trong Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, trong đó có quy tắc xử sự chung, có hiệu lực bắt buộc chung, được Nhà nước bảo đảm thực hiện để điều chỉnh các quan hệ xã hội. (Điều 1 Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2015). Tài liệu: Kỹ năng soạn thảo văn bản quản lý hành chính nhà nước (văn bản quy phạm pháp luật, văn bản hành chính và văn bản chuyên môn – kỹ thuật). Hệ thống pháp luật là phạm trù thể hiện cấu trúc bên trong và hình thức biểu hiện bên ngoài của pháp luật. Cấu trúc bên trong chính là mối liên hệ bên trong giữa các. Nghị quyết và nghị định đều là những văn bản quy phạm pháp luật do các cơ quan có thẩm quyền ban hành theo những trình tự thủ tục luật định. Tuy nhiên, giữa 2 loại. Khái niệm, cách phân biệt và thẩm quyền ban hành Nghị định, Nghị quyết, Thông tư, Chỉ thị… đã không còn quá xa lạ với người học luật và làm luật. Tuy nhiên, trong bài viết. So sánh văn bản quy phạm pháp luật (VBQPPL) và văn bản áp dụng pháp luật (VBAPPL) để làm rõ sự giống và khác nhau cơ bản giữa 2 loại văn bản này.
