keyword: Sân vận động Quốc tế Nhà vua Fahd
url: https://nhacaionline.com/top-5-san-van-dong-bong-da-lon-nhat-viet-nam/
content:
Những sân vận động đẹp nhất Việt Nam nổi tiếng được trang bị những trang thiết bị tối tân, hiện đại và có cơ sở hạ tầng cũng như diện tích rộng hàng ngàn hecta với những khu phức hợp thể thao dưới nước, trên bộ phục vụ cho các loại hình thi đấu của các giải quốc gia hay của quốc tế. Có thể nói sân vận động nước ta hiện đại sánh ngang tầm với những nước ở trong khu vực Đông Nam Á nơi đã đăng cai rất nhiều trận đấu Sea Games, giải U21, U19 của các trận đá bóng sôi nổi…nhacaionline chia sẻ top 10 sân vận động đẹp nhất Việt Nam với những thông tin cần thiết cho các bạn đọc tham khảo và tự hào về nền thể thao của nước nhà. Theo như w88 tìm hiểu thì sân vận động Cần Thơ được xem là một sân vận động có sức chứa lớn nhất tại Việt Nam với gần 50.000 chỗ ngồi có kiến trúc vô cùng độc đáo với khán đài được đắp bằng đất theo khung hình lòng chảo, hơi bẹt. Trên đỉnh khán đài là một đường vòng cung với diện tích rộng 6m để khán giả di chuyển và cũng làm khán đài khi khán giả quá đông giúp có thể chứa thêm gần 5000 người nữa. Nhiều giải đua xe gắn máy (xe “cào cào”) ở sân Cần Thơ vào những dịp lễ Tết trong 20 năm qua luôn chật kín khán giả ở Tây Đô và một số tỉnh ĐBSCL kéo đến thưởng lãm. Sân vận động quốc gia của Mỹ Đình là sân vận động quốc gia ở Hà Nội, sân vận động lớn thứ nhì tại Việt Nam, là trung tâm của Liên hợp thể thao quốc gia Việt Nam. Sân chính là SVĐ đa chức năng: Sân bóng đá lớn nhất việt nam có kích thước lớn 105 mét x 68 mét, kết hợp với thi đấu điền kinh với 8 đường chạy vòng 400 mét và 10 đường chạy thẳng 110 m, 2 sân nhảy cao, 2 sân ném tạ, ném lao, ném tạ xích, 2 khu nhảy sào kép, 2 khu nhảy xa kép. Tổng diện tích khu vực (1 sân chính, 2 sân tập): 17,5 ha. Hiện nay, Lạch Tray chính là sân nhà của câu lạc bộ bóng đá Hải Phòng (trước là câu lạc bộ bóng đá Công an Hải Phòng), một trong các câu lạc bộ bóng đá giàu truyền thống nhất tại Việt Nam. Ngoài thi đấu bóng đá và điền kinh, nhiều giải thi đấu thể thao khác cũng như những sự kiện văn hóa lớn được tổ chức trên sân vận động này. Trọng suốt những mùa giải bóng đá, sân luôn là sự lựa chọn số 1 tại Giải bóng đá vô địch quốc gia. Riêng liên tiếp trong 3 mùa giải 2013, 2014, 2015, không có đội bóng nào đang thi đấu Giải bóng đá vô địch quốc gia chọn sân Thống Nhất làm sân nhà. Mãi tới mùa giải V-League 2016, một đội bóng nhập khẩu từ Hà Nội vào Thành phố Hồ Chí Minh là Sài Gòn FC mới sử dụng sân Thống Nhất làm sân nhà để thi đấu. Bên cạnh đó, Câu lạc bộ bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh thi đấu ra giải hạng nhất được thăng hạng và sẽ thi đấu ra V-League 2017. Sân vận động được thiết kế với mặt sân cỏ tự nhiên để tổ chức những giải đá bóng. Ngay trước mùa giải mới 2015, sân vận động Đồng Nai đã khoác một diện mạo đẹp và tươi mới hơn, làm mới đường chạy của sân điền kinh với 8 làn khởi động phủ nhựa tổng hợp mới đỏ au. Đồng thời, tráng bê tông và trồng cỏ ở ngay trước khu vực trước khán đài A trong sân vận động, sơn mới tất cả khán đài. Hy vọng khu vực khán đài A tiếp tục xây dựng lại, sân Đồng Nai lại có diện mạo mới và đạt tiêu chuẩn thi đấu của một đội bóng chuyên nghiệp hơn. Việt Nam xây sân vận động mới với sức chứa hàng chục ngàn người và rất nhiều khu phức hợp ăn uống giải trí hiện đại góp phần giúp cho những giải đấu quốc gia hay quốc tế thành công vang dội trong suốt những năm gần đây. Bạn từng tham gia cá độ bóng đá tại các giải đấu hay đến cỗ vũ cho những đội bóng yêu thích của mình tại một trong những sân vận động trên chưa? Hãy một lần trải nghiệm về cảm giác ‘bùng cháy’ ở các sân vận động này nhé.
