keyword: Sân vận động Quốc tế Nhà vua Fahd
url: https://thegioiconhantao.com.vn/kich-thuoc-san-bong-da-tai-nhung-san-van-dong-dep-nhat-hanh-tinh-9525/
content:
Sân bóng đá là mặt sân thi đấu được thiết kế và xây dựng cho thi đấu bóng đá, với diện tích và kích thước sân bóng đá được quy định trong luật hiện hành. Cùng với sự phát triển không ngừng của môn thể thao vua này, ngoài phục vụ mục đích thi đấu chuyên nghiệp thì các sân bóng đá hiện nay còn phục vụ mục đích đá giao hữu, tập luyện. Trong thi đấu chính thức tại các giải bóng lớn như FIFA World cup hay các giải mang tầm cỡ cấp quốc gia như NHA, C1. đều sử dụng loại sân thi đấu tiêu chuẩn 11 người. Kích thước sân bóng đá 11 người phổ biến nhất hiện nay trên thế giới, chiều dài sân sẽ dao động từ 90m đến 120m, chiều rộng sân sẽ từ 45m đến 90m. Wembley nổi tiếng là sân vận động lớn nhất Ngoại Hạng Anh. Diện tích trên khán đài có sức chứa khủng khiếp đứng thứ 2 ở châu Âu với gần 100.000 chỗ ngồi. Ngoài kích thước sân bóng đá trong sân đạt chuẩn chiều dài 105m, chiều rộng 68m, Wembley còn sở hữu những kích thước khá ấn tượng như vòm sân cao 134m, chu vi sân 1km, thể tích khoảng 4 triệu m3. Người ta ví von diện tích sân tương đương với 25.000 chiếc xe buýt 2 tầng hoặc 7 tỉ chai sữa. Sân vận động Olympiastadion có thiết kế lạ mắt giữa lưới cáp bằng thép không gỉ, thủy tinh acrylic và các thiết bị hỗ trợ hiện đại có kích thước sân bóng đá cũng là 105m x 68m theo tiêu chuẩn FIFA. Với sức chứa 76.000 chỗ ngồi, cùng con số kỉ lục chứa tới hơn 110.000 người, đây là nơi tổ chức Thế vận hội mùa hè 1972 ở Munich (Đức). Sân bóng nổi tiếng với kiến trúc và kích thước khổng lồ của mình và là một trong những điểm du lịch được tham quan nhiều nhất ở thành phố Barcelona. Sức chứa chính xác của sân vào lúc khai trương là 93.053 chỗ ngồi, giảm khoảng 50.000 chỗ so với dự kiến ban đầu, kích thước sân bóng đá là 107 × 72 m, tức là đều lớn hơn tiêu chuẩn cho phép. Mới chỉ có gần 50 năm lịch sử, nhưng Nou Camp đã là một trong những thánh đường nổi tiếng nhất của bóng đá châu Âu. Etihad Stadium là sân nhà của đội bóng nhà giàu Manchester City có kích thước mặt sân đạt tiêu chuẩn FIFA là 105m x 68m. Nằm trong Top 5 sân vận động lớn nhất giải ngoại hạng Anh với sức chứa hơn 55.000 chỗ ngồi, ngoài tổ chức thi đấu thể thao, sân Etihad còn là nơi tổ chức các sự kiện âm nhạc của các nghệ sỹ danh tiếng trên thế giới. Hiện tại Emirates được coi là sân bóng hiện đại và đẹp nhất thế giới với kích thước sân bóng đạt tiêu chuẩn của FIFA. Không chỉ có ý tưởng thiết kế lạ mắt với hình một chiếc đĩa bay đáp xuống mặt đất mà nơi đây còn có sức chứa khổng lồ lên tới 60.272 chỗ ngồi, lớn thứ 4 tại Anh. Sân bóng đá của Manchester United F.C sức chưa 75.635 người được mệnh danh là “Nhà hát của những giấc mơ”. Đây cũng là nơi chứng kiến gần như toàn bộ quá trình lịch sử của đội bóng nửa đỏ thành Manchester với hơn 100 năm tuổi đời và là một trong những sân vận động nổi tiếng nhất Thế giới. Giống như hầu hết các sân vận động khác, Old Trafford cũng có kích thước sân bóng đá theo đúng quy chuẩn của FIFA là 105m x 68m. Điều đặc biệt nhất tại sân Anfield của đội chủ nhà Liverpool là kích thước sân bóng đá chỉ có 101m x 68m, tức là thiếu 4m chiều dài so với tiêu chuẩn của Liên đoàn bóng đá. Được khởi công xây dựng từ những năm 80 của thế kỷ 19, hiện nay phần khán đài của Anfield đã có sức chứa lên tới 54.074 chỗ ngồi, đạt tiêu chuẩn 5 sao của FIFA về chất lượng sân vận động. Công ty DVN là đơn vị chuyên cung cấp các loại cỏ nhân tạo dành cho các lĩnh vực như sân bóng, sân vườn, sân golf, sân bóng chuyền, sân chơi, cỏ trong công viên. DVN Việt Nam là nhà phân phối cỏ nhân tạo hàng đầu tại thị trường Việt Nam
