keyword: Sân vận động Quốc tế Nhà vua Fahd
url: https://thethaovn365.com/tim-hieu-ve-lich-su-va-so-do-cua-san-van-dong-thong-nhat/
content:
Đã là fan hâm mộ đích thực của bóng đá chắc hẳn bạn sẽ từng nghe về sân vận động Thống Nhất, nơi thường xuyên diễn ra những giải đấu lớn, những trận bóng đầy kịch tính của bóng đá Việt Nam. Thế nhưng không phải ai cũng từng có cơ hội đến thăm và trực tiếp thưởng thức ở địa điểm nổi tiếng này. Cùng bài viết dưới đây khám phá về sân vận động này để biết về địa điểm và sơ đồ trong sân nhé. Trải qua nhiều thăng trầm của thời gian cùng những lần sửa chữa, SVĐ Thống Nhất mới khoác lên mình diện mạo hiện đại và chuyên nghiệp như bây giờ. Nhưng ít ai biết rằng, sân Thống Nhất đã có 52 năm đồng hành của bóng đá nước nhà. Được xây dựng kể từ năm 1968, sân vận động Thống Nhất bấy giờ trở thành công trình nổi tiếng gắn liền vời tình yêu bóng đá của dân Sài thành. Theo một số nguồn thông tin, sân Thống Nhất là công trình thiết kế của kỹ sư người Nhật. Khi thời điểm mới xây dựng, sân Thống Nhất có tên là Renault Field được đặt theo tên của Chủ tịch thành phố thời đó là Philippe Oreste Renault. Sau đó sân Thống Nhất tiếp tục đổi đổi sang tên sân vận động Cộng Hoà. Cho đến khi trận đấu giữa Hải Quan FC và Ngân Hàng FC kết thúc (năm 1975), sân được đổi tên thêm một lần nữa và chính thức giữ tên gọi tới bây giờ là sân vận động Thống Nhất. Theo thống kê, tổng diện tích khuôn viên của sân Thống Nhất là 36.540m2. Sân có kích thước khu vực sân có là 68m x 100m. Riêng phần diện tích ở sân điền kinh là 8 đường vòng chạy 400m và 10 đường thẳng cho chạy 100m. Các khán đài A được chia ra 5 phân khu tính từ A1 đến A5. Ở khán đài A1, A2, A3 có tổng 2.250 ghế nhựa có mái che để khán giả có thể tránh mưa nắng. Khu vực này cũng bao gồm phần khán đài Vip với số ghế được bố trí là 18 ghế và VIP là 192 ghế. Bởi là nơi có tầm nhìn đẹp nhất nên các vé bán ra ở khán đài A và VIP luôn hết vé đầu tiên mặc dù giá của chúng không hề rẻ. Các khán đài còn lại: Khán đài A4, A5 có tổng 4000 chỗ ngồi, khán đài B có 5000 chỗ ngồi và khán đài C, D có 8000 chổ ngồi. Các hàng ghế ngồi ở sân Thống Nhất được thiết kế theo dạng bậc thang rất tiện lợi việc theo dõi bóng đá của khán giả. Xung quanh sân còn có các phòng chức năng và hệ thống bãi đỗ xe riêng, đảm bảo được an ninh và nhiều tiện ích khác nhằm phục vụ khán giả và người hâm mộ bóng đá một cách tốt nhất. Được trang bị cơ sở vật chất hiện đại, mặt sân đẹp bằng phẳng cùng sức chứa khủng, sân Thống Nhất luôn nằm trong lựa chọn để tổ chức nhiều sự kiện thể thao trong nước và nhiều sự kiện điền kinh quốc tế. Cùng tìm hiểu một số các sự kiện đáng chú ý từng được đăng cai tại sân vận động Thống Nhất dưới đây. Ngoài ra, trong suốt các mùa giải bóng đá được diễn ra, sân Thống Nhất luôn được chọn là sân nhà để thi đấu, đặc biệt là giả vô địch quốc gia. Sân Thống Nhất hiện đang được toạ lạc tại địa chỉ: 138 đường Đào Duy Từ, phường 6, quận 10, Thành phố Hồ Chí Minh. Để tới sân Thống Nhất cổ vũ và theo dõi các trận bóng yêu thích, bạn có thể lựa chọn bằng nhiều phương tiện khác nhau như sau:. Nếu thích vừa đi vừa tham quan đường phố Sài Gòn nên lựa chọn xe bus với các tuyến 08, 119, 68, 70-3, 94, đây sẽ là những chuyến bus đưa bạn tới sân vận động Thống Nhất một cách an toàn nhất. Nếu bạn lặn lội từ các miền xa để ghé thăm sân vận động Thống Nhất thì ngoài việc trống kèn cổ vũ cho đội bóng của mình, bạn cũng có thể dạo chơi tại một số địa điểm nổi tiếng khá gần với sân. Cách sân Thống Nhất khoảng vài trăm met, bạn sẽ tìm thấy một khu chợ cực nổi tiếng về đồ điện tử và gia dụng, không đâu khác chính là chợ Nhật Tảo. Hàng trăm các thứ đồ được bày bán với chất lượng tốt cùng giá cả phải chăng. Đây cũng là một trải nghiệm hay ho cho bạn khi ghé thăm sân Thống Nhất – Sài Gòn. Tiếp tục đi về phía quận 11, cách sân khoảng 2km là khu du lịch Đầm Sen. Nghe tới địa điểm này, hẳn bạn sẽ không mấy xa lạ vì độ nổi tiếng của các trò chơi trong đây. Rất nhiều trò chơi mới lạ và hấp dẫn đang chờ bạn khám phá. Bạn nên mua vé trọn gói để được bung lụa hết mình nhé.
