keyword: Sân vận động Quốc tế Nhà vua Fahd
url: https://vietnammoi.vn/nhung-san-van-dong-co-thiet-ke-ki-la-nhat-the-gioi-173309.htm
content:
Sân vận động Quốc gia Bắc Kinh, còn được gọi là sân vận động Tổ chim. Chính xác là như vậy, để có một sân thể thao độc đáo như vậy chính phủ Trung Quốc phải mời các công ty khắp thế giới thi tuyển kiến trúc. Sân vận động được kết hợp thiết kế giữa các kiến trúc sư Jacques Herzog và Pierre de Meuron của Herzog & de Meuron, kiến trúc sư Stefan Marbach, nghệ sĩ Ai Weiwei. Sân vận động được thiết kế để sử dụng trong suốt Thế vận hội mùa hè và Paralympic 2008 và được sử dụng lại trong Olympic mùa hè năm 2022 và Paralympic. Sân vận động này chứa tới 75 ngàn chỗ ngồi, được xây dựng cho câu lạc bộ Valiencia. Sân được thiết kế chắc chắn bằng vật liệu nhôm bên ngoài và gỗ bên trong. Đây là một trong những sân vận động rộng và hấp dẫn nhất châu Âu. Sân vận động Quốc gia (tên chính thức) có tên gọi cũ là Sân vận động World Games, là một sân vận động đa năng ở Tả Doanh, Cao Hùng, Đài Loan. Đây là sân vận động lớn nhất Đài Loan tính theo sức chứa. Sân được thiết kế bởi kiến trúc sư người Nhật Toyo Ito. Sân hoàn thành năm 2009, được sử dụng phần lớn cho các trận bóng đá và tổ chức các nội dung chính của World Games 2009. Sân có sức chứa 55.000 người, sau khi kết thúc đại hội sân được dùng làm sân nhà của đội tuyển bóng đá Đài Loan. Kiến trúc xoắn ốc của sân vận động được cho là hình ảnh mô phỏng một con rồng. Đây là sân vận động đầu tiên trên thế giới sử dụng nguồn điện từ công nghệ năng lượng mặt trời. Các pin mặt trời được đặt ở mặt ngoài của sân vận động có thể cung cấp gần như 100% lượng điện cần thiết để duy trì các hoạt động của sân. Đây là sân nhà của câu lạc bộ bóng đá FC Barcelona từ năm 1957. Cái tên này có nghĩa là "Sân mới của câu lạc bộ bóng đá Barcelona". Camp Nou có diện tích 55.000m², chiều cao 48m, chiều dài 250m, chiều rộng 220m. Mặt sân 107m × 72m. Tùy theo tiêu chí đánh giá, sức chứa của sân Camp Nou có những thông số khác nhau. Theo Liên đoàn bóng đá châu Âu - UEFA (Union of European Football Associations), sân này có 93.000 chỗ khi khánh thành vào ngày 24/9/1957, sau đó tăng lên 115.000 chỗ khi mở rộng khán đài để tổ chức World Cup 1982, nay là 98.000 để đáp ứng yêu cầu toàn bộ chỗ ngồi của UEFA. Trên thực tế, trong suốt một thời gian dài, người ta vẫn xem sức chứa của Camp Nou là khoảng 120.000 người, mỗi khi Barcelona có trận đấu lớn tại sân nhà. Sân vận động đã tổ chức nhiều trận đấu cũng như các sự kiện quốc tế quan trọng. Nổi tiếng với kiến trúc và kích thước khổng lồ của mình, Camp Nou là một trong những điểm du lịch được tham quan nhiều nhất ở thành phố Barcelona. Mới chỉ có gần 50 năm lịch sử, nhưng đây đã là một trong những thánh đường nổi tiếng nhất, sân vận động lớn nhất của bóng đá châu Âu. Chỉ trong 1 năm, từ ngày 21/6/1933 đến ngày 30/6/1934, John Herbert Dillinger và đồng bọn đã thực hiện trót lọt 12 vụ cướp ngân . Alfred George Hinds là một đứa trẻ chạy trốn khỏi trại trẻ mồ côi từ khi mới 7 tuổi. Hinds bị bắt lần đầu tiên . Pascal Payet, tên tội phạm khét tiếng người Pháp vượt ngục ba lần bằng cách đánh máy bay trực thăng. Vietnammoi.vn tổng hợp nguyên văn thông tin từ một số cơ quan thông tấn, báo chí trong nước theo quy định. Chúng tôi sẽ cập nhật thông tin ngay sau khi nhận thấy các thông tin gốc có thay đổi; đồng thời tuân thủ các quy định hiện hành về trách nhiệm phản hồi, đính chính, cải chính. Đề nghị người dùng tham khảo thông tin gốc đồng thời dẫn nguồn chính xác theo cơ quan báo chí phát hành thông tin trong trường hợp trích dẫn một phần hoặc nguyên bản các thông tin do Vietnammoi.vn tổng hợp. Người dùng tự chịu trách nhiệm, bao gồm nhưng không giới hạn trách nhiệm về bản quyền, trong trường hợp này.
