keyword: Lọc sạch nước
url: https://thegioidiengiai.com/nhu-the-nao-la-nuoc-sach-lam-sao-de-co
content:
Có bao giờ chúng ta tự hỏi: "Như thế nào là nước sạch" ?? Bạn không thể thấy được thật sự bên trong nguồn nước được cho là sạch mà gia đình bạn đang sử dụng có gì, trở lại câu hỏi nguyên sơ nhất như thế nào là nước sạch để hiểu hơn về nguồn nước mình sử dụng hằng ngày. Theo như Tổ chức y tế thế giới thì 80% các bệnh nguy hiểm con người mắc phải gây ra bởi nguồn nước nhiễm bẩn. Nước có vai trò trung gian trong tất cả các hoạt động trao đổi chất trong cơ thể. Nên chất lượng nguồn nước quyết định trực tiếp đến sức khỏe con người. Ai ai cũng đều nghe nói về nguồn nước ở Việt Nam đang bị ô nhiễm nặng, kể cả nguồn nước ngầm được hình thành hàng ngàn năm trước, ở sâu vài chục met dưới lòng đất vẫn ẩn chứa nguy cơ bệnh tật. Nguyên nhân là do chất thải công nghiệp, chất thải sinh hoạt làm ảnh hưởng đến chất lượng nguồn nước. Bên cạnh đó hệ thống đường ống xuống cấp lại làm tích tụ kiêm loại nặng như chì, sắt, canxi…. Nhưng định nghĩa về nước sạch là gì của người dân chỉ dừng lại ở nước được lọc sạch cặn bẩn và tạp chất có hại, nhiều hơn là kháng khuẩn. Trong khi theo Bộ y tế Việt Nam có đến 109 tiêu chí đánh giá khẳng định nước đạt chuẩn. Nước hơi đục, có màu vàng hoặc đỏ: Chứng tỏ hàm lượng sắt tồn đọng trong nước khá cao. Hoặc là nước nhiễm phèn nặng. Nước có mùi thuốc tẩy, clo: Đa phần hệ thống lọc nước đang được sử dụng rộng rãi đó là khử clo và ozon, để kháng khuẩn, làm sạch nước. Tuy nhiên dư lượng các hóa chất này sẽ gây ra mùi khó chịu, đi vào cơ thể sẽ gây nên các bệnh đường ruột nguy hiểm. Nước có nổi ván trắng trắng, nấu thức ăn lâu chín, giặt quần áo khi khô lại làm cứng quần áo, chứng tỏ nước đang nhiễm vôi (hay nhiễm canxi magie), hay nước cứng. Chúng ta có thể nhận ra nước nhiễm các hóa chất độc hại, cặn bẩn làm thay đổi mùi vị, màu sắc nhưng không thể nhận ra nước đang nhiễm khuẩn bằng mắt thường. Có thể dễ dàng kể ra một số vi khuẩn ẩn chứa trong nước máy sinh hoạt thường ngày như:. Khuẩn E.coli: Hay còn gọi là khuẩn đại tràng, có nhiều loại khuẩn E.coli nhưng may mắn là chúng vô hại. Tuy nhiên khuẩn E.coli 0157:H7 lại rất nguy hiểm, gây rối loạn máu, suy thận thậm chỉ là tử vong. Các loại nấm mốc: Hệ thống đường ống ẩm thấp, xuống cấp có thể sản sinh nấm mốc. Độc tố trong nấm mốc ngấm thẳng vào nước sẽ gây ra các biến chứng bệnh nguy hiểm. Mức sống ngày càng được nâng cao, các thiết bị lọc nước ngày càng được cải tiến để đơn giản trong sử dụng, thân thiện với môi trường và cuộc sống con người. Lọc RO: Công nghệ thẩm lọc nước thẩm thấu ngược, giúp loại bộ hoàn toàn các tạp chất, khoáng chất có bên trong nước. Cho ra đời nước tinh khiết. Nhược điểm là nước thiếu oxy và các khoáng chất có lợi cho sức khỏe. Lọc Nano: Công nghệ tiên tiến hơn với lõi lọc phủ bạc giúp tiêu diệt vi khuẩn, bên cạnh việc lọc bỏ tập chất, hóa chất có hại. Như phương pháp lọc RO, lọc nano cũng cho ra đời nước tinh khiết, mất đi các khoáng chất có lợi. Hoặc sẽ bổ sung hóa học các vi khoáng ở giai đoạn cuối của quá trình lọc. Công nghệ điện giải cho dòng nước sạch, an toàn và tốt cho sức khỏe. Các bác sĩ, kĩ sư, nhà khoa học Nhật Bản luôn mong có thể tạo ra dòng nước sạch, theo tiêu chuẩn của tổ chức y tế thế giới, đồng thời phải tốt cho sức khỏe. Nên năm 1940 người Nhật đã cho ra đời chiếc máy lọc nước ion kiềm, sử dụng trong điều trị bệnh và bảo vệ sức khỏe toàn diện. Như thế nào là nước sạch vẫn chưa đủ, phải là nước tốt cho sức khỏe. Công nghệ điện phân nước: Chỉ khi nước đủ tiêu chuẩn sạch và giữ lại các khoáng chất tự nhiên sẽ đi qua buồng điện phân để phá vỡ cấu trúc phân tử nước, đồng thời tái tạo lại phân tử nước với kích thước nhỏ hơn gấp năm lần kích thước ban đầu ( 0,5 nano met). Phân tử nước lúc này sẽ ở dạng i-on, ở cực dương sẽ tích tụ ion axit và cực âm sẽ sản sinh ion kiềm. Tùy thuộc vào mục đích sử dụng mà chúng ta có thể dễ dàng lựa chọn nước ion axit hay ion kiềm. Tuy nhiên nước ion kiềm là mong muốn lớn nhất của các nhà khoa học Nhật Bản đã nghiên cứu chế tạo ra chiếc máy. Đây là nguồn nước quý giá, mang tính kiềm tự nhiên như rau xanh (pH 8.0 đến 9.5) giúp trung hòa lại lượng axit dư thừa trong cơ thể. Hạn chế các bệnh đường ruột như tiêu chảy, đau dạ dày, loét dạ dày… Đồng thời hỗ trợ điều trị các bệnh mãn tính như ung thư, tim mạnh, bệnh về gan, thận v.v…. Khả năng chống oxy hóa mạnh: Lão hóa là nỗi ám ảnh trong mỗi chúng ta, ai cũng mong muốn cơ thể mình tươi trẻ dù thời gian đi qua. Nước ion kiềm chứa các phân tử hydrogen giúp chống lại quá trình oxy hóa hiệu quả. Chỉ cần uống đủ nước ion kiềm mỗi ngày, sẽ giúp giữ được làn gian tươi trẻ, tái tạo tế bào, bảo vệ các cơ quan bên trong cơ thể. Trẻ khỏe mỗi ngày. Phân tử nước siêu nhỏ: Như đã nói nước trải qua quá trình điện phân sẽ phá vỡ phân tử nước thông thường (2.5 nano met) tạo thành các ohana tử ion kích thước 0.5 nano met, nhỏ gấp năm lần kích thường bình thường. Ở kích thước siêu nhỏ này nước dễ dàng thẩm thấu đến cơ quan, tế bào thực hiện chức này trao đổi chất, thải độc,…. Chứa các khoáng chất tự nhiên: Nhờ vào hệ thống lọc vật lí thông minh, bảo đảm nước sạch nhưng vẫn giữ được các khoáng chất có lợi cho sức khỏe. Các chất điện giải sẽ được bảo toàn và bổ sung vào cơ thể một cách tự nhiên. Tương tự nước ngoài tự nhiên. Như vậy khái niệm thể nào là nước sạch không dừng lại ở nước không chứa mối nguy hại, còn phải tự nhiên và tốt cho sức khỏe. Hy vọng bạn có thể lựa chọn cho mình phương pháp lọc nước tốt nhất cho sức khỏe bản thân và gia đình.
