keyword: Lọc sạch nước
url: https://locphen.vn/loc-nuoc-la-gi.html
content:
Lọc nước là quá trình loại bỏ các hóa chất không mong muốn, các chất ô nhiễm sinh học từ nguồn nước bị ô nhiễm. Mục đích nhằm mang lại nguồn nước sạch, đáp ứng yêu cầu sinh hoạt, hay sản xuất…Quá trình lọc nước có thể làm giảm nồng độ cặn, phèn, sắt, manga, hay thậm chí là ký sinh trùng , vi khuẩn , tảo , vi rút , nấm , một loạt các giải thể. Các tiêu chuẩn để qui định chất lượng nước thường được thiết lập bởi chính phủ hoặc theo tiêu chuẩn quốc tế. Những tiêu chuẩn này thường sẽ thiết lập nồng độ tối thiểu và tối đa của các chất gây ô nhiễm. Việc lọc nước bằng các phương pháp đơn giản chẳng hạn như lọc cát, lọc thô, giàn mưa , lắng phèn,…, Những phương pháp đơn giản chỉ lọc được một phần các cặn bẩn chứ chắc chắn sẽ không đủ để điều trị tất cả các chất gây ô nhiễm có mặt trong nước từ một nguồn không rõ. Việc kiểm tra trước khi xác định cách để điều trị là cần thiết. Phân tích hóa học, là cách duy nhất nhằm có được những thông tin cần thiết để quyết định phương pháp lọc thích hợp. Lọc nước bằng hệ thống cột lọc là phương pháp tối ưu nhất hiện nay cho sinh hoạt gia đình, Ngoài ra để ăn uống chúng ta có các loại máy lọc nước ro và máy lọc nước Nano. Những loại máy lọc nước này hiện nay cũng khá được ưa chuộng.
