keyword: Lọc sạch nước
url: https://greenwater.com.vn/nuoc-sach-la-gi.html
content:
Bên trên là những câu hỏi mà Green được nhận gần đây, khi mà môi trường nước Việt Nam đang bị ô nhiễm nghiêm trọng và ảnh hưởng rất nhiều tới nguồn nước mà chúng ta đang sử dụng. Vì thế, bài viết này Green xin giải đáp mọi thắc mắc của các bạn "thế nào là nước sạch". Nước sạch là nước không màu, không mùi, không vị, có chứa nhiều khoáng chất, vi sinh có lợi cho sức khỏe của con người. Hay nguồn nước sạch là nguồn nước đã được lọc sạch các cặn bẩn, tạp chất gây hại, vi sinh vật, vi khuẩn, vi rút có trong nước. Nước sạch là một tiêu chuẩn quan trọng để đánh giá chất lượng cuộc sống. Nước sạch là loại nước được cung cấp cho các hộ gia đình, các hoạt động thương mại và công nghiệp (thường thì nước sạch là nước máy, nước ngọt và nước lọc). Ngoài những yếu tố để đánh giá chất lượng nguồn nước bên trên thì BOD, COD, TDS. cũng đều là những tiêu chí cực kì quan trọng cần phải lưu ý. - Mùi vị: Nước sạch sẽ không mùi mùi, vì thế nếu nước có mùi thuốc tẩy, mùi tanh hay mùi Clo thì chắc chắn nguồn nước này đang có vấn đề và không nên sử dụng nữa. - Màu sắc: Nước ô nhiễm thường có màu vàng, màu xanh. Đây chứng tỏ nguồn nước có hàm lượng sắt, lượng phèn và tảo biển rất cao. - Độ pH: Nước sạch độ pH từ 6.5 - 8.5. Còn nếu nguồn nước ô nhiễm sẽ có pH > 7 hoặc pH <>. - Asen: Không màu, không mùi, không vị. Vì thế chỉ có đi xét nghiệm mới nhận biết được Asen. Nguồn nước hiện nay đang bị ô nhiễm nghiêm trọng, vì thế nguồn nước gia đình bạn đang sử dụng chưa chắc đã là nguồn nước sạch. Vậy nên, chúng ta cần tìm ra những cách tốt nhất để có nước sạch. Đun sôi là phương pháp tạo ra nguồn nước sạch truyền thống nhất. Phương pháp này chủ yếu lợi dụng nhiệt để diệt vi khuẩn, vi rút tồn tại trong nước. Khi nước đun sôi, bạn nên đậy lại và để nguội trước khi uống. Bởi nếu không may nước gia đình bạn có cáu cặn thì cáu cặn sẽ lắng xuống đáy bình. Green khẳng định:"Đa phần nguồn nước máy cung cấp cho các hộ gia đình hiện nay đều được sử dụng Clo để kháng khuẩn, làm sạch nước". Khi dùng Clo, nguồn nước sẽ được làm sạch, không còn mầm bệnh gây hại nữa. Tuy nhiên, lượng Clo dư thừa sẽ gây mùi khó chịu, buồn nôn. Nếu nó đi vào cơ thể sẽ ảnh hưởng tới sức khỏe của chúng ta. Vì thế, không may nước máy gia đình bạn có mùi khó chịu do Clo thì bạn có thể tham khảo bài viết khử Clo trong nước máy tại bài viết. Sử dụng máy lọc nước tổng là phương pháp hiệu quả giúp loại bỏ các tạp chất có trong nước. Nó không đơn giản như bể lọc nước giéng khoan mà được ứng dụng công nghệ tiên tiến có thể loại bỏ tạp chất, kim loại có trong nước, và diệt khuẩn bằng tia UV. Ngoài việc dùng máy lọc nước tổng sinh hoạt, các bạn cũng có thể sử dụng máy lọc nước RO hoặc Nano. Tuy nhiên, 2 loại máy này chỉ để lọc nước phục vụ ăn uống, không thể lọc nước đầu nguồn phục vụ cho sinh hoạt, các hoạt động trong gia đình. Vậy nên, sử dụng máy lọc nước tổng vẫn được Green ưu tiên hơn. Bạn có thể tham khảo máy lọc nước tổng sinh hoạt gia đình ở link sau:
