keyword: Thể loại nhạc
url: https://mtrend.vn/phan-biet-6-loai-nhac-pop-dance-rock-country-blues-rb/
content:
Bạn thường nghe những ca sĩ chia sẻ họ thích thể loại nhạc này, không hợp thể loại nhạc kia. Liệu bạn có biết cách phân biệt điểm khác nhau giữa từng loại nhạc? Cùng mtrend.vn khám phá từng thể loại nhé. Có thể nói, nhạc Pop chính là nền tảng cho âm nhạc thế giới. Dù ở Việt Nam, Hàn Quốc hay nhiều làng nhạc trên toàn thế giới, nhạc pop luôn có một chỗ đứng vững chắc, bao lâu nay vẫn vậy, bất chấp những dòng nhạc khác phát triển như vũ bão. Pop là một thể loại của nhạc đương đại và rất phổ biến trong làng nhạc đại chúng. Điểm đặc biệt của Pop chính là nó không cho biết một cách chính xác về thể loại nhạc hay âm thanh riêng lẻ nào. Ý nghĩa của nó lại phụ thuộc vào từng khoảng thời gian trong lịch sử và từng địa điểm khác nhau trên thế giới. Do đó, Pop thực sự rất đa dạng về phân loại. Ca khúc nhạc pop thường có giai điệu đơn giản, dễ nghe, cùng một số đoạn trong bài hát được lặp đi lặp lại. So với các dòng nhạc khác, pop không chỉ dễ nghe mà còn dễ hát, bởi vậy, thể loại này luôn là sự lựa chọn hoàn hảo với bất kỳ ca sĩ nào. Những huyền thoại về nhạc Pop trên thế giới có thể kể đến Michael Jackson và Madonna. Nếu được hỏi thứ nhạc nào đại diện cho tâm hồn mộc mạc, chân thật của con người, thì không gì khác, đó là nhạc Country, hay còn được gọi là nhạc đồng quê Mỹ. Nhạc Country là loại nhạc đặc trưng của người Mỹ, xuất hiện từ những năm 1920 ở miền Bắc nước Mỹ. Country được biết đến là những bài hát dân ca với lời bài hát theo lối kể chuyện bình dân, mộc mạc. Nhạc đồng quê lúc đầu mang hơi hướng mộc mạc, bình dân và cổ kính đơn thuần. Về sau nhạc đồng quê được chia thành nhiều nhánh nhỏ, hòa trộn với những dòng nhạc khác để đáp ứng thị hiếu của người nghe. Những tưởng thể loại này sẽ không thể nào cạnh tranh được với các dòng nhạc đại chúng khác thì những nghệ sĩ tiêu biểu lại tiếp tục thắp sáng Country. Taylor Swift, “Công chúa nhạc đồng quê” chính là tên tuổi mang sự hồi sinh toàn cầu cho dòng nhạc này. Cô theo đuổi dòng Country pha thêm nhiều Pop, dễ nghe và hợp thị hiếu của teen. Ngoài ra, còn có thể kể đến những cái tên như Blake Shelton, Carrie Underwood…. Nhắc đến những âm thanh đầy cuồng nhiệt, máu lửa, người ta thường nghĩ ngay đến Rock. Vào những năm 50 ở Mỹ, một làn gió âm nhạc đã cuốn qua vùng đất này, người ta gọi nó là “Rock n Roll”. Kể từ đó, mọi người bắt đầu yêu thích nó. Điểm nhận dạng đơn giản nhất giữa Rock với các dòng nhạc khác là âm thanh và nền tảng nhạc cụ của nó. Một band nhạc Rock cơ bản có thể chỉ cần một dàn trống, một guitar và một bass. Trong các bản nhạc Rock, bạn sẽ thấy âm sắc guitar chạy nổi bật xuyên suốt bài hát, tiếng bass rền vang đầy ngẫu hứng, và nhịp trống biến tấu khôn lường. Nội dung trong nhạc Rock gần như bao trùm mọi vấn đề của xã hội, kể cả những thứ vô nghĩa và vớ vẩn cũng là cảm hứng sáng tác của mọi Rocker. Nhờ sự đa dạng đó mà thứ âm nhạc này đã “kích động” một lượng lớn người hưởng ứng thể loại nhạc này. Với những ngôi sao như Elvis Presley, Bob Dylan, Little Richard… âm nhạc của Rock đã chiếm được một vị trí vững chắc trong lòng người nghe nhạc trên khắp thế giới. Rhythm and Blues, còn gọi là R&B, ban đầu là dòng nhạc chủ yếu dành cho các khán giả người Mỹ gốc Phi. Giờ đây, nó đã trở thành một trong những thể loại được yêu thích nhất toàn câu. Có nét tương đồng với Pop khi R&B ở mỗi khoảng thời gian sẽ mang một ý nghĩa khác nhau. Cứ mỗi một khoảng thời gian, người ta lại sử dụng R&B để chỉ một dòng nhạc nhất định: đầu những năm 1950 cho các bản nhạc Blues, giữa những năm 1950 cho các bản nhạc sử dụng Blues điện tử, Gospel và nhạc Soul, những năm 1970 cho Soul và Funk. Đến những năm 1980, thể loại mới R&B đương đại ra đời. R&B hiện đại có nhiều nét khác biệt so với “tổ tiên” của mình, chủ yếu tập trung vào những giai điệu mang phong cách nhạc pop và thiên về khuynh hướng văn hóa chứ không còn mang đậm phong cách blues, jazz hay nhạc phúc âm nữa. Ở Việt Nam, một số nghệ sĩ như Mỹ Linh, Hồ Ngọc Hà, Hà Anh Tuấn, Justatee, Đinh Mạnh Ninh… từng theo đuổi R&B và gây dấu ấn mạnh mẽ trong lòng khán giả. Nhạc Dance, hay gọi dân dã là nhạc vũ trường, là một loạt các thể loại nhạc có âm mạnh thường được dùng trong các tụ điểm vũ trường, hộp đêm, phát triển từ thể loại nhạc disco thập niên 1970. Ngày nay, EDM (Electronical Dance Music), một nhánh con của nhạc Dance đang trở thành xu hướng nghe nhạc của không ít giới trẻ trên thế giới. Đúng như tên gọi của nó, những ca khúc nhạc Blues thường mang đến sự buồn bã, ảm đạm, sâu lắng cho người nghe. Blues là dòng nhạc xuất hiện gần như sớm nhất trong cộng đồng người da đen sống tại Mỹ. Đơn giản, trữ tình, thi vị, nhiều khoái cảm, có khi là hài hước và châm biếm, blues là tấm gương phản chiếu những tính cách đặc trưng và quan điểm của những người Mỹ – Phi trong ba phần tư của thế kỷ trước. Blues là một thể loại nhạc có những đặc điểm khác như lời bài hát, dòng âm bass, và các nhạc cụ riêng. Blues có các loại nhạc blues nhỏ hơn bao gồm Blues đồng quê. Nhạc blues đồng quê được hát bởi những người đàn ông với nhạc cụ và phần nhạc đệm đơn giản. Những ca sỹ hát nhạc blues thời đó thường chỉ có cây guitar là nhạc cụ duy nhất để đệm cho mình. Bạn có thể xem nhiều lyrics bài hát khác qua chuyên mục Mtrend Music nhé.
