keyword: Hệ đo lường quốc tế
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/metric-system-units-609332/
content:
Hệ mét là một hệ thống đo lường dựa trên thập phân ban đầu dựa trên mét và kilôgam, được Pháp giới thiệu vào năm 1799. "Dựa trên thập phân" có nghĩa là tất cả các đơn vị dựa trên lũy thừa của 10. Có các đơn vị cơ bản và sau đó một hệ thống các tiền tố, có thể được sử dụng để thay đổi đơn vị cơ sở theo hệ số 10. Các đơn vị cơ sở bao gồm kilôgam, mét và lít (lít là đơn vị dẫn xuất). Thang nhiệt độ được sử dụng trong hệ mét là thang Kelvin hoặc thang độ C, nhưng các tiền tố không được áp dụng cho độ nhiệt độ. Trong khi điểm 0 khác nhau giữa Kelvin và độ C, độ lớn của độ là như nhau. Đôi khi, hệ mét được viết tắt là MKS, cho biết các đơn vị tiêu chuẩn là mét , kilôgam và giây. Hệ mét thường được sử dụng như một từ đồng nghĩa với SI hoặc Hệ đơn vị quốc tế, vì nó được sử dụng ở hầu hết mọi quốc gia. Ngoại lệ chính là Hoa Kỳ, nước đã phê duyệt hệ thống này để sử dụng từ năm 1866, vẫn chưa chuyển sang SI như một hệ thống đo lường chính thức. Candela: candela (cd) là đơn vị đo cường độ sáng. Candela đôi khi được gọi bằng tên cũ của nó, cây nến. Tên và ký hiệu của các đơn vị được viết bằng chữ thường, ngoại trừ Kelvin (K), được viết hoa vì nó được đặt tên để vinh danh Chúa Kelvin, và Ampere (A), được đặt theo tên của Andre-Marie Ampere. Lít hoặc lít (L) là một đơn vị thể tích bắt nguồn từ SI, bằng 1 decimet khối (1 dm 3 ) hoặc 1000 cm khối (1000 cm 3 ). Lít thực sự là một đơn vị cơ bản trong hệ thống thước đo ban đầu của Pháp nhưng bây giờ được định nghĩa theo chiều dài. Cách viết của lít và mét có thể là lít và mét, tùy thuộc vào quốc gia xuất xứ của bạn. Lít và mét là cách viết của Mỹ ; hầu hết phần còn lại của thế giới sử dụng lít và mét. Bảy đơn vị cơ sở tạo thành cơ sở cho các đơn vị dẫn xuất. Vẫn còn nhiều đơn vị được hình thành bằng cách kết hợp các đơn vị cơ sở và dẫn xuất. Dưới đây là một số ví dụ quan trọng:. Trong khi các tiêu chuẩn của hệ thống mét là cho mét, kilôgam và lít, nhiều phép đo được thực hiện bằng hệ thống CGS. Nó là một hệ mét dựa trên việc sử dụng cm làm đơn vị chiều dài, gam làm đơn vị khối lượng và giây làm đơn vị thời gian. Các phép đo thể tích trong hệ thống CGS dựa trên mililit. Hệ thống CGS được đề xuất bởi nhà toán học người Đức Carl Gauss vào năm 1832. Mặc dù hữu ích trong khoa học, hệ thống này đã không được sử dụng rộng rãi vì hầu hết các vật thể hàng ngày dễ dàng được đo bằng kilôgam và mét, thay vì gam và centimet. Để chuyển đổi giữa các đơn vị, bạn chỉ cần nhân hoặc chia với lũy thừa của 10. Ví dụ, 1 mét là 100 cm (nhân với 10 2 hoặc 100) và 1000 mililit là 1 lít (chia cho 10 3 hoặc 1000). Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
