keyword: Chu kỳ kinh nguyệt
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/chu-ky-kinh-nguyet-duoc-tinh-nhu-nao/
content:
Bài viết được tham vấn chuyên môn cùng Bác sĩ chuyên khoa II Trần Thị Mai Hương - Bác sĩ Sản phụ khoa - Khoa sản phụ khoa - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Hải Phòng. Chu kỳ kinh nguyệt là tập hợp những thay đổi sinh lý lặp đi lặp lại ở cơ thể phụ nữ dưới sự điều khiển của hệ hormone sinh dục và cần thiết cho sự sinh sản. Ở phụ nữ, chu kỳ kinh nguyệt điển hình xảy ra hàng tháng giữa thời kỳ dậy thì và thời kỳ mãn kinh. Đèn đỏ là hiện tượng bình thường của tiến trình tự nhiên theo chu kỳ xảy ra ở phụ nữ khỏe mạnh giữa tuổi dậy thì và ở cuối tuổi sinh sản. Kinh nguyệt cũng là dấu hiệu báo phụ nữ không có thai. Trong chu kỳ kinh nguyệt, cơ thể người phụ nữ trưởng thành về giới tính phóng thích một trứng (có đôi khi là hai trứng). Trước khi phóng noãn, nội mạc tử cung, bao phủ bề mặt tử cung, được xây dựng theo kiểu đồng bộ hóa. sau khi phóng noãn, nội mạc tử cung thay đổi để chuẩn bị cho trứng thụ tinh làm tổ và hình thành thai kỳ. Nếu thụ tinh và thai kỳ không xảy ra, tử cung loại bỏ lớp nội mạc và một chu kỳ kinh mới bắt đầu. Chu kỳ kinh nguyệt của phụ nữ thường dài khoảng 28 ngày, nhưng cũng có trường hợp kéo dài từ 25-35 ngày. Tính được chu kỳ kinh nguyệt sẽ giúp chị em lên kế hoạch chủ động chăm sóc bản thân cũng như lường trước được những vấn đề có thể xảy ra trong ngày đèn đỏ. Vậy chu kỳ kinh nguyệt tính từ ngày nào? Theo lời khuyên của chuyên gia, một chu kỳ kinh được tính từ ngày đầu tiên thấy kinh cho đến ngày đầu tiên của lần tiếp theo. Dưới đây là các bước để bạn tính xem chu kỳ kinh nguyệt bao nhiêu ngày:. Bước 1: Theo dõi chu kỳ kinh nguyệt của mình bằng cách đánh dấu vào ngày đèn đỏ xuất hiện. Đây sẽ là ngày bắt đầu của chu kỳ kinh nguyệt. Bước 2: Tiếp tục theo dõi cho tới ngày xuất hiện đèn đỏ tiếp theo và đánh dấu lại. Đây là ngày kết thúc của chu kỳ kinh. Bước 3: Từ bước 1 và bước 2, bạn sẽ có được ngày bắt đầu và ngày kết thúc của chu kỳ kinh, từ đó tính được chu kỳ kinh của mình. Bước 4: Theo dõi liên tục trong vòng 6 tháng, bạn sẽ có thể tính được chu kỳ kinh nguyệt trung bình của mình, từ đó bạn có thể tính được ngày đèn đỏ tiếp theo sẽ ghé thăm. Phần lớn trường hợp chu kỳ kinh nguyệt thay đổi là bình thường, kinh nguyệt có thể bắt đầu sớm hoặc muộn hơn giữa các chu kỳ. Tuy nhiên, nếu chu kỳ kinh nguyệt thường xuyên thay đổi, điều này . Cho đến hiện tại, nhiều chị em phụ nữ vẫn mơ hồ không biết “ngày rụng trứng là gì?” hay “rụng trứng vào ngày nào?”. Trên thực tế, khi bước vào những ngày rụng trứng thì chất nhầy ở cổ . Chu kỳ kinh của em là 32 ngày. 4 tháng liên tục em có thử que rụng trứng và xác định ngày rụng trứng là ngày thứ 19-20 của chu kỳ. Hiện tại tháng này em muốn canh trứng để . Khi nói đến "chu kỳ kinh nguyệt bình thường" bao gồm rất nhiều khí cạnh. Bạn cần phải hiểu được tất cả yếu tố dưới đây để hình dung được thế nào là một chu kỳ kinh nguyệt bình thường. Cường kinh là tình trạng kinh nguyệt ra nhiều hoặc kéo dài ảnh hưởng đến đời sống sinh hoạt của bạn. Nếu tình trạng cường kinh ở tuổi 50 xảy ra thì đây là một tình trạng bất thường.
