keyword: Chu kỳ kinh nguyệt
url: https://bytuong.com/kien-thuc-doi-song/den-thang-muon-nhat-la-bao-nhieu-ngay-chu-ky-kinh-nguyet-bao-nhieu-ngay.html
content:
Chu kỳ kinh nguyệt dùng để chỉ những thay đổi diễn ra trong cơ thể phụ nữ mỗi tháng, những thay đổi này nhằm chuẩn bị cho khả năng mang thai. Mặc dù ngày đầu tiên của chu kỳ kinh nguyệt được coi là ngày đầu tiên của chu kỳ kinh nguyệt, nhưng khi một số nội tiết tố thay đổi, nội mạc tử cung dày lên và một trong hai buồng trứng sẽ giải phóng trứng (một quá trình gọi là rụng trứng) thì chu kỳ kinh nguyệt này mới thực sự bắt đầu. Sau khi rụng, trứng đi vào tử cung thông qua một trong hai ống dẫn trứng. Nếu tế bào tinh trùng thụ tinh với trứng, trứng sẽ làm tổ trong lớp nội mạc tử cung dày lên và bắt đầu quá trình mang thai. Nếu trứng không được thụ tinh, nồng độ hormone sẽ giảm xuống. Sự sụt giảm nồng độ hormone báo hiệu cho tử cung rằng đã đến lúc bong lớp niêm mạc bên trong và đưa nó qua âm đạo. Máu và các mô đổ ra được gọi là kinh nguyệt. Kinh nguyệt thường bắt đầu ở độ tuổi từ 10 đến 15 và ngừng vĩnh viễn trong thời kỳ mãn kinh. BYTUONG-chuyên trang trên 95.000+ ý tưởng kiếm tiền, kinh doanh, ý tưởng tạo giá trị, lợi ích. Tin hay không thì tùy, kinh nguyệt bắt đầu trong não của bạn! Phần não được gọi là vùng dưới đồi sản xuất ra các hormone quan trọng. Đúng như tên gọi, FSH kích thích sự phát triển của các túi chứa đầy chất lỏng (được gọi là nang) trong buồng trứng. Có một quả trứng trong mỗi nang trứng. Mỗi phụ nữ đều khác nhau, nhưng chu kỳ kinh nguyệt trung bình kéo dài khoảng 21 đến 35 ngày và bao gồm hai giai đoạn: giai đoạn nang trứng và giai đoạn hoàng thể. Giai đoạn nang trứng bao gồm nửa đầu của chu kỳ kinh nguyệt. Chu kỳ kinh nguyệt bắt đầu vào ngày đầu tiên là ngày đầu tiên của kỳ kinh, và kết thúc vào thời kỳ rụng trứng. Trong giai đoạn này, bạn sẽ bị chảy máu (thường không quá bảy ngày) và FSH kích thích buồng trứng hình thành một số lượng nhỏ nang, mỗi nang chứa một trứng. Khi nội mạc tử cung bắt đầu dày lên, một trong những nang trứng trưởng thành. Trong chu kỳ kinh 28 ngày, sự rụng trứng thường xảy ra vào khoảng ngày thứ 14, tuy nhiên ở mỗi phụ nữ là khác nhau, và thời gian rụng trứng chính xác cũng có thể khác nhau ở các chu kỳ kinh nguyệt khác nhau Hormone Luteinizing và Hormone Kích thích Nang trứng tăng lên, chúng sẽ kích thích các nang trứng trưởng thành giải phóng trứng bên trong. Trứng sẽ đi qua một trong các ống dẫn trứng để đến tử cung. Trong nửa sau của chu kỳ kinh nguyệt, nồng độ hormone tạo hoàng thể và hormone kích thích nang trứng giảm, và progesterone tăng lên. Nếu tinh trùng thụ tinh với trứng, sự kết hợp giữa trứng / tinh trùng sẽ làm tổ trong tử cung và bắt đầu phát triển thành em bé. Nếu trứng không được thụ tinh, estrogen và progesterone sẽ bắt đầu giảm vào khoảng ngày thứ 21 hoặc 22, sau đó chu kỳ kinh nguyệt tiếp theo sẽ bắt đầu. Trứng không được thụ tinh này sẽ bị vỡ và sau đó rụng cùng với nội mạc tử cung. Hầu hết phụ nữ mất trung bình khoảng 30 ml (khoảng hai muỗng canh) máu trong mỗi kỳ kinh nguyệt, nhưng lượng máu có thể thay đổi rất nhiều. Microsoft Access là chương trình cơ sở dữ liệu Windows phổ biến nhất. Một lý do chính cho sự thành…
