keyword: Chu kỳ kinh nguyệt
url: https://wikicachlam.com/kinh-nguyet-la-gi/
content:
Kinh nguyệt là hiện tượng ra máu kinh ở âm đạo. Hiện tượng này xuất hiện mỗi tháng 1 lần và kéo dài từ 5 – 7 ngày, tùy theo cơ địa của mỗi người thì hiện tượng này xảy ra khác nay. Lượng máu kinh ít hay nhiều cũng khác nhau. Khi xuất hiện kinh nguyệt, cơ thể người phụ nữ đồng thới xuất hiện những triệu chứng như đau ngực, đầy hơi, khó chịu và đau bụng dưới. Kinh nguyệt xuất hiện đồng nghĩa là bạn không mang thai. Trong độ tuổi sinh sản, nếu cơ thể nữ giới tạm ngưng chu kỳ kinh nguyệt, tức là bạn đang thai rồi đấy. Trên thực tế, chu kỳ kinh nguyệt diễn ra theo tự nhiên. Cứ đến ngày thì lại xuất hiện mà không cần ai nhắc nhở. Ở nữ giới, thời gian kinh nguyệt xuất hiện từ giai đoạn dậy thì cho đến mãn kinh. Theo nghiên cứu của các chuyên gia, hiện tượng kinh nguyệt không chứng minh quá trình rụng đã xảy ra. Có một số trường hợp, phụ nữ không rụng trứng những vẫn có kinh nguyệt. Lượng sắt có trong máu kinh bị mất không đáng kể so với lượng sắt bên trong cơ thể nữ giới. Vì thể, để bổ sung lượng chất sắt cần thiết cho cơ thể. Những ngày hành kinh, bạn nên bổ sung nhiều thực phẩm giàu chất sắt hoặc uống viên nén bổ sung dinh dưỡng. Thường kinh nguyệt bắt đầu xuất hiện ở tuổi dậy thì khoảng 12 – 15 tuổi. Kết thúc kinh nguyệt ở giai đoạn trung niên khoảng 50 – 55 tuổi. Tùy theo cơ địa và thể chất của mỗi người nữ giới, hiện tượng kinh nguyệt xuất hiện có sự chênh lệch đáng kể. Có thể nói, nếu cơ thể người phụ nữ có 1 chu kỳ kinh nguyệt không ổn định, khiến tinh thần trở nên khó chịu, bực bội. Nghiêm trọng hơn, bạn có thể mắc phải một số bệnh lý nguy hiểm như ung thư, u nang buồng trứng, viêm mạc tử cung,…. Nếu người nữ giới có chu kỳ kinh nguyệt không đều, cách tốt nhất hãy đến các trung tâm y tế để bác sĩ thăm khám và theo dõi nhằm tìm biện pháp điều trị hiệu quả và an toàn. Cơ thể nữ giới diễn ra mỗi tháng 1 lần kinh nguyệt. Thông thường chu kỳ kinh nguyệt chia làm 2 pha: Pha nang noãn và pha hoàng thể. – Ngày hành kinh: Thông thường ngày hành kinh xuất hiện từ 3 – 5 ngày, sau đó sạch kinh và ngừng ra máu kinh. Tùy theo cơ địa của mỗi người mà thời gian hành kinh có sự khác biệt. Trong thời gian hành kinh, các nội mạc tử cung bị bong tróc liên tục và làm sụt giảm các hormone sinh dục gây nên hiện tượng chảy máu kinh âm đạo. Sau khi thời gian hành kinh kết thúc, chính là lúc nội mạc bắt đầu trở lại bình thường và phát triển. – Phát triển nội mạc: Sau khi ngưng ra máu kinh, các trục hạ đồi bắt đầu hoạt động trở lại và phóng thích từng đợt GnRH. Dưới tác dụng của hai loại hormone này sẽ kích thích các nang noãn ở buồng trứng tử cung phát triển và tiết ra Estrogen (E2). Sau khi phóng noãn, những hormone còn dư lại ở nang noãn sẽ được gom lại tại buồng trứng. Nhờ mạch máu nuôi và phát triển, theo thời gian phần dư thừa này tăng lên và hình thành một cấu trúc mới gọi là hoàng thể. Tiếp tục quá trình hành kinh hay không phụ thuộc vào tinh trùng ở nam giới. Nếu không xảy ra quá trình thụ thai thì quá trình này tiếp tục lặp lại và xuất hiện chu kỳ kinh nguyệt. Ngược lại nếu tinh trùng gặp trứng và thụ thai thì bạn tạm thời đình chỉ quá tình tiết chế hormon kinh nguyệt. Bắt đầu một cơ chế hoạt động mới cho thai nhi và mẹ bầu. Để có kết quả chính xác cho bài toán tính chu kỳ kinh nguyệt ở nữ giới. Bạn cần lên kế hoạch chăm sóc sức khỏe dinh dưỡng và nghỉ ngơi hợp lý. Nhằm tránh những hệ lụy đáng tiếc xảy ra trong thời gian hành kinh. – Theo dõi chu kỳ kinh nguyệt của tháng trước, sau đó đánh dấu ngày hành kinh xuất hiện. Xác định ngày bắt đầu ngày đèn đỏ. – Theo dõi đến cuối chu kỳ và bắt đầu kinh nguyệt của tháng sau. Xác định ngày cuối cùng của chu kỳ mỗi tháng. – Tính xem từ ngàu xuất hiện kinh nguyệt tháng trước đến lần kinh nguyệt tháng sau cách bao nhiêu ngày. – Theo dõi liên tục trong 6 tháng, sau đó tính bình quân trung bình của chu kỳ kinh nguyệt là bao lâu. Ví dụ: Nếu bạn xuất hiện kinh nguyệt tháng trước vào ngày 1 tây. 1 tây tháng sau lại xuất hiện kinh nguyệt thì chu kỳ kinh nguyệt của bạn sẽ là 30 ngày. Cùng tìm hiểu kinh nguyệt là gì? Cơ chế hoạt động cũng như cách tính chu kỳ kinh nguyệt. Kinh nguyệt là hiện tượng chảy máu âm đạo xảy ra hằng tháng ở người nữ. Mỗi tháng chu kỳ kinh nguyệt xuất hiện 1 lần và kéo dài từ 5 – 7 ngày. Hãy chăm sóc tốt sức khỏe của bản thân để có một chu kỳ kinh nguyệt ổn định, giúp bạn duy trì tốt cơ quan sinh dục và tăng khả năng thụ thai khi cần. Hãy luôn đồng hành cùng với Wiki Cách Làm để cập nhật thông tin mới nhất về sức khỏe phụ nữ cũng như cách chăm sóc sức khỏe trong thời gian hành kinh.
