keyword: Chu kỳ kinh nguyệt
url: https://anhdungseo.com/mau-kinh-nguyet-la-mau-gi-mau-sac-kinh-nguyet-noi-len-dieu-gi/
content:
Hiện tượng kinh nguyệt là tập hợp các thay đổi sinh lý được lặp đi lặp lại ở cơ thể phụ nữ dưới sự điều khiển của hệ hormone sinh dục. Kinh nguyệt là điều cần thiết cho sự sinh sản ở nữ giới. Ở phụ nữ, chu kỳ kinh nguyệt điển hình thường xảy ra hàng tháng giữa thời kỳ dậy thì và thời kỳ mãn kinh. Trong thời gian xảy ra chu kỳ kinh nguyệt, cơ thể nữ giới trưởng thành về giới tính sẽ phóng thích một trứng hoặc đôi khi là 2 trứng (có thể dẫn đến hình thành 2 hợp tử và sinh đôi khác trứng) vào giai đoạn phóng noãn hay còn gọi là rụng trứng. Trước khi phóng noãn, nội mạc bên trong tử cung sẽ bao phủ bề mặt tử cung và được xây dựng theo kiểu đồng bộ hoá. Sau khi quá trình phóng noãn diễn ra, nội mạc này sẽ thay đổi để chuẩn bị cho trứng thụ tinh làm tổ, từ đó hình thành thai kỳ. Nếu quá trình thụ tinh và thai kỳ không xảy ra thì tử cung sẽ tự loại bỏ lớp nội mạc và chu kỳ kinh mới được bắt đầu. Quá trình loại bỏ nội mạc này được gọi là hành kinh, biểu hiện ra bên ngoài của hành kinh là khi phần nội mạc tử cung và các sản phẩm của máu được đưa ra khỏi cơ thể qua âm đạo. Mặc dù nó thường được gọi là máu kinh, tuy nhiên thành phần của chất lỏng này khác với máu tĩnh mạch. Chất lỏng máu kinh nguyệt thường được là dòng kinh nguyệt, chất lỏng kinh nguyệt này thực tế có chứa một chút máu và chất nhầy ở cổ tử cung, âm đạo và các mô nội mạc cổ tử cung. Chất lỏng kinh nguyệt thông thường sẽ có màu nâu đỏ, hơi đậm hơn một chút so với máu tĩnh mạch của chúng ta. Màu sắc kinh nguyệt vô cùng quan trọng, màu kinh sẽ giúp ta nhận biết được cơ thể bên trong đang biến đổi như nào và có thể tiết lộ những vấn đề khác về sức khỏe. Đối với nữ giới, màu kinh nguyệt không chỉ giúp bạn biết được cơ thể mình có bình thường khỏe mạnh hay không mà còn giúp nhận biết những dấu hiệu của một số bệnh lý khác nữa. Kinh nguyệt của bạn có màu hồng nhạt có nghĩa là màu sắc biểu thị nồng độ estrogen ở mức thấp. Nguyên nhân chủ yếu khiến cho nồng độ estrogen bị giảm xuống là do bạn chơi thể thao quá mức, đặc biệt là chạy bộ quá lâu. Kinh có màu hồng nhạt không có gì đáng lo ngại, tuy nhiên, nếu điều này xảy ra với bạn trong thời gian dài sẽ làm gia tăng nguy cơ gây loãng xương và dễ gãy xương ở phụ nữ sau thời kỳ mãn kinh. Máu kinh màu trong như nước có nghĩa là kinh nguyệt hầu như không có màu như màu đỏ thông thường, màu kinh nhìn sẽ gần giống nước hay có màu hồng rất nhạt, thậm chí là nhìn trong như nước. Đây là dấu hiệu cảnh báo cho bạn biết rằng cơ thể đang bị thiếu chất dinh dưỡng và nguy hiểm hơn đó có thể là dấu hiệu của bệnh ung thư ống dẫn trứng. Ung thư ống dẫn trứng là một căn bệnh rất nguy hiểm, bệnh là sự xuất hiện và phát triển của khối ung thư bên trong các ống kết nối với tử cung và buồng trứng của bạn. Tuy nhiên, căn bệnh ung thư ống dẫn trứng này lại vô cùng hiếm gặp, thường chỉ chiếm khoảng 1% đến 2% trong tất cả các loại ung thư phụ khoa mà thôi. Nếu kinh nguyệt của bạn có màu trong như nước, nguyên nhân chính có thể là do thiếu dưỡng chất. Do vậy, bạn hãy bổ sung thực phẩm cần thiết trong bữa ăn hằng ngày, sao cho bữa ăn có đầy đủ bốn nhóm chất cần thiết bao gồm chất xơ, vitamin, dầu mỡ và khoáng chất nhé. Khi kinh nguyệt của bạn có màu nâu đậm thì nguyên nhân là do một ít lượng máu kinh nguyệt từ tháng trước vẫn còn ứ đọng và sót lại bên trong tử cung. Đây là một hiện tượng sinh lý tự nhiên và không gây ảnh hưởng gì nguy hiểm đến sức khỏe của bạn. Nếu máu kinh bị vón cục, dẻo dai và kèm theo các cục máu đỏ đậm thì nguyên nhân có thể là do nồng độ progesterone thấp và nồng độ estrogen cao gây nên. Tình trạng này thực chất không có gì quá lo lắng nếu như cục máu đông xuất hiện ít với một lượng vừa phải. Tuy nhiên, nếu bạn thấy cục máu đông có kích thước lớn và lượng cục máu đông ra nhiều hơn bình thường thì cơ thể bạn có khả năng đang bị mất cân bằng nội tiết tố hoặc nặng nhất là mắc bệnh u xơ tử cung. Do đó, các bạn cần theo dõi hiện tượng này khoảng vài tháng, nếu tình trạng vẫn không được cải thiện thêm tý nào thì bạn hãy đến gặp bác sĩ chuyên khoa để được thăm khám kịp thời nhé. Nếu bạn có kinh nguyệt màu hỗn hợp giữa xám và đỏ lẫn lộn thì có thể nguyên nhân là do dấu hiệu đang mang thai, hoặc bạn có thai mà ra máu bất thường với màu sắc như trên thì đây là dấu hiệu nguy cơ bị sảy thai sớm. Các nghiên cứu chỉ ra rằng, có khoảng 10% đến 20% phụ nữ biết mình đang mang thai và bị sẩy thai trong 10 tuần đầu tiên. Nếu bạn không có thai nhưng xuất hiệu kinh nguyệt có màu xám đỏ lẫn lộn như vậy thì đó có thể là tín hiệu bạn đã bị nhiễm STD/STI – Sexually Transmitted Disease/Sexually Transmitted Infection (bệnh lây nhiễm trùng qua đường tình dục). Màu kinh có máu đỏ như dâu tây trong thời kỳ có kinh nguyệt được xem là cơ thể khỏe mạnh. Điều này có nghĩa là lớp niêm mạc của tử cung được rơi ra và máu chảy qua hệ thống sinh dục một cách nhanh chóng. Tuy nhiên, các bạn cũng đừng nên quá chủ quan và cần chú ý quan sát kinh nguyệt của mình đều đặn hàng tháng nhé. Kinh nguyệt của bạn có màu cam điều này thể hiện cho thấy dấu hiệu đang bị nhiễm trùng. Nếu kinh nguyệt của bạn có màu cam, đồng thời kèm theo mùi hôi cùng với những cơn đau nghiêm trọng ở bụng thì rất có thể bạn đang bị nhiễm STD/STI (bệnh lây nhiễm trùng qua đường tình dục). Kết luận: Màu sắc kinh nguyệt rất quan trọng, nó có thể giúp báo hiệu những biến đổi bên trong cơ thể của bạn. Chính vì vậy, các bạn hãy chú ý đến màu sắc kinh nguyệt của mình hàng tháng để có thể nhận biết sớm những bệnh có liên quan. Nếu cần thiết, các bạn hãy đến cơ sở y tế để được các bác sĩ chuyên khoa thăm khám và tư vấn tốt hơn nhé. Lưu ý: Những thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo, không thay thế cho các tài liệu y khoa.
