keyword: Chu kỳ kinh nguyệt
url: https://www.healcentral.org/chu-ky-kinh-nguyet/
content:
Hiện nay có rất nhiều cách để các chị em có thể tính toán được tương đối cũng như chính xác chu kỳ kinh nguyệt của mình. Đây cũng là điều mà các cặp vợ chồng tìm hiểu rất nhiều để lên kế hoạch cho việc mang thai, muốn có con trai hay con gái. Ngoài ra việc giám sát chu kỳ kinh nguyệt của mình sẽ giúp các chị em biết được chu kỳ có đều đặn không, phòng tránh hoặc kịp thời phát hiện được các bệnh lý khác gây rối loạn chu kỳ kinh, tránh được tình huống xấu hổ khi bất ngờ “cô bé” ra máu không đúng thời điểm, địa điểm,… Trong bài viết này, HealCentral xin gửi tới độc giả những thông tin đầy đủ và chi tiết nhất về chu kỳ kinh nguyệt và cách tính chu kỳ kinh nguyệt chính xác. Chu kỳ kinh nguyệt là hiện tượng sinh lý tự nhiên mà bất cứ chị em phụ nữ nào cũng sẽ có. Nó diễn ra theo một chu kỳ hàng tháng nhất định và xảy ra trong buồng trứng, tử cung. Hay cũng có thể hiểu, kinh nguyệt là thay đổi sinh lý có tính chu kỳ lặp lại ở cơ thể phụ nữ và bị chi phối bởi sự thay đổi hàm lượng của các hormone sinh dục như Estrogen, LH, Progesterone trong cơ thể và đây cũng là quá trình cần thiết cho mang thai và sinh sản. Chu kỳ kinh nguyệt đầu tiên thường diễn ra khi trẻ bước vào tuổi dậy thì, khoảng 12 – 17 tuổi. Đây được gọi là hành kinh lần đầu. Tuy nhiên cũng có một số bé gái kinh nguyệt có thể diễn ra sớm hơn, khoảng 8 – 10 tuổi, nhưng đây vẫn được coi là bình thường. Chu kỳ sẽ kết thúc khi các chị em đến tuổi mãn kinh, thường xảy ra vào giữa độ tuổi 45 và 55. Thời gian giữa hai kỳ kinh nguyệt thường là từ 21 đến 45 ngày đối với những người khoảng dưới 18 tuổi và từ 21 đến 31 ngày đối với những chị em trên 18 tuổi do lúc này chu kỳ kinh nguyệt đã ổn định và đều đặn hơn. Trung bình thời gian giữa hai kỳ kinh là 28 ngày. Tùy từng cơ địa của mỗi người mà thời gian của một vòng chu kỳ kinh nguyệt kinh nguyệt, và thời gian chảy máu cũng khác nhau. Chu kỳ kinh nguyệt được chia làm 2 chu kỳ nhỏ, đó là chu kỳ buồng trứng là những thay đổi xảy ra trong buồng trứng và chu kỳ tử cung tử cung là những thay đổi xảy ra ở tử cung. Ngoài ra mỗi chu kỳ nhỏ sẽ được chia làm 3 giai đoạn nữa. Kinh nguyệt là giai đoạn thuộc chu kỳ tử cung. Chu kỳ kinh nguyệt được điều khiển bởi sự thay đổi hàm lượng hormone trong cơ thể. Chu kỳ này hỗ trợ cho việc sản sinh trứng và chuẩn bị môi trường trong tử cung để đón trứng đã thụ tinh và mang thai. Chính vì thế quá trình này có thể can thiệp bằng cách sử dụng các phương pháp tránh thai bằng hormone để ngừa thai. Ngày đầu tiên của chu kỳ kinh nguyệt là ngày ra máu đầu tiên. Sự suy giảm hormone làm cho lớp nội mạc tử cung bong ra, lúc này các chị em sẽ bị chảy máu thực chất là loại bỏ lớp nội mạc, gọi là kinh nguyệt. Sau khi kết thúc hành kinh, hàm lượng hormone Estrogen tăng dần giúp làm dày lớp nội mạc tử cung và kích thích phát triển nang trứng. Nang trứng phát triển và sẽ có một hoặc hai nang trứng phát triển vượt trội, các nang còn lại sẽ teo lại và mất đi. Hormone LH tăng lên đột biến, nang trứng vượt trội sẽ phóng thích một trứng và sự rụng trứng diễn ra. Sau khi rụng, trong khoảng 24 giờ, lượng lớn hormone Progesterone được sản sinh làm biến đổi nội mạc tử cung để giúp phôi thai làm tổ, lúc đó người phụ nữ sẽ mang thai. Nếu sự thụ tinh không xảy ra hoặc phôi thai không thể làm tổ ở lớp nội mạc tử cung, thể vàng bị thoái hóa làm hormone Progesterone và Estrogen giảm mạnh. Lúc này sẽ chuẩn bị cho giai đoạn hành kinh. Đây cũng là ngày cuối của chu kỳ kinh nguyệt. Chu kỳ kinh nguyệt được điều khiển bởi sự thay đổi hàm lượng hormone trong cơ thể Có kinh nguyệt là dấu hiệu người phụ nữ không mang thai. Tuy nhiên, thực tế đã có những báo cáo về trường hợp đã có thai nhưng vẫn thấy có hiện tượng chảy máu. Điều này được các bác sĩ lý giải là đổi khi các chị em sẽ có hiện tượng chảy máu trong giai đoạn sớm của thai kỳ. Việc trễ kinh là khi kinh nguyệt không xảy ra dù đã đến hoặc quá ngày, lúc này người phụ nữ có thể đã thụ thai. Vì vậy, dựa vào cách tính chu kỳ kinh nguyệt, tính toán đúng ngày thì các chị em có thể lên kế hoạch có em bé theo ý muốn hoặc có thể tránh thai an toàn mà không cần dùng đến thuốc hoặc biện pháp khác.Quá trình diễn ra trong một chu kỳ kinh nguyệt. Chu kỳ của kinh nguyệt sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của các chị em. Việc rối loạn kinh nguyệt có thể do các nguyên nhân bệnh lý khác. Vì vậy các chị em nên để ý tới kinh nguyệt của mình. Các biểu hiện bình thường của chu kỳ kinh nguyệt:. Thường các chị em sẽ đau bụng kinh, tùy từng cơ địa mà có người đau nhẹ cũng có người đau dữ dội. Ngoài ra còn kèm theo đau lưng, cảm giác khó chịu ở lưng. Khi diễn ra kinh nguyệt, cuộc sống bình thường, sinh hoạt của các chị em sẽ bị ảnh hưởng nhiều. Do mất máu, cơ thể cũng sẽ mất sắt. Tuy nhiên lượng sắt bị mất trong chất lỏng kinh nguyệt tương đối nhỏ so với hầu hết phụ nữ. Nhưng nếu chảy máu quá nhiều, kéo dài hàng tháng thì có thể dẫn đến tình trạng thiếu máu ở phụ nữ. Thời điểm rụng trứng vẫn được ví von là “vàng” đối với những ai đang mong có con. Đơn giản bởi vì chính lúc này khả năng trứng gặp tinh trùng và kết đôi là khả thi nhất. Rụng trứng là một giai đoạn thuộc chu kỳ buồng trứng. Đây là quá trình diễn ra hàng tháng trong cơ thể người phụ nữ. Khi kết thúc chu kỳ kinh nguyệt trước, sau khi hành kinh kết thúc, hormone Estrogen sẽ tăng lên kích thích phát triển nang trứng và làm dày lớp nội mạc tử cung để tạo điều kiện cho phôi thai làm tổ. Nhưng chỉ có một hoặc hai nang trứng phát triển vượt trội. Trong lúc này, những tác động của hormon estrogen, progesteron, FSH làm cho trứng căng phồng, thành nang trứng mỏng lại khiến cho nang trứng dễ vỡ ra. Khi hormone LH tăng đột biến tạo điều kiện cho việc phóng noãn, có thể hiểu là nang trứng vượt trội sẽ phóng thích trứng để di chuyển đến cổ tử cung, chờ tinh trùng đến để thụ tinh. Đây là sự rụng trứng. Hormone Estrogen tăng cũng tạo ra một môi trường thân thiện với các tinh trùng để di chuyển sâu và tiến hành thụ tinh. Thời gian diễn ra giai đoạn rụng trứng là khi nồng độ estrogen đã tăng cao sau giai đoạn nang noãn và ở khoảng giữa chu kỳ, lượng hormone LH tăng lên đột biến. Sự gia tăng này kích thích nang trứng vượt trội phóng thích quả trứng đã chín trong vòng 24 đến 36 giờ sau đó. Với những phụ nữ có kinh nguyệt ổn định, chu kỳ kinh nguyệt trung bình 28 ngày, thời kỳ rụng trứng sẽ rơi vào khoảng ngày thứ 12-16 của chu kỳ. Với những phụ nữ có chu kỳ dài hơn, ngày rụng trứng sẽ nằm trong khoảng ngày thứ 15-20 của chu kỳ hoặc có thể trễ hơn. Tùy thể trạng của từng người, một chu kỳ kinh nguyệt thường kéo dài trung bình là 28 ngày, một số trường hợp đặc biệt sẽ kéo dài đến 40 ngày. Hiện nay khoa học kỹ thuật đã phát triển, hiện đại và cũng đã phát minh ra nhiều công cụ máy móc hỗ trợ cho việc tính chính xác thời điểm rụng trứng. Nhưng theo các chuyên gia thì việc tính ngày kinh nguyệt một cách chính xác không hề dễ dàng, các thiết bị máy móc hiện đại sẽ hỗ trợ tính toán chính xác hơn cách tính thông thường nhưng cũng chỉ mang tính tương đối và có sai số nhất định. Hiện tượng rụng trứng thường xảy ra trước kinh nguyệt khoảng 13-14 ngày. Thời gian rụng trứng là khoảng thời gian tốt nhất, dễ thành công nhất nếu muốn có con.Rụng trứng bao nhiêu ngày thì có hành kinh?. Tính một chu kỳ kinh nguyệt bắt đầu là từ ngày kết thúc ra máu của chu kỳ trước đến ngày kết thúc “đèn đỏ” của chu kỳ sau. Bạn có thể nhẩm tính các khoảng thời gian ứng với từng giai đoạn, thời kỳ bằng cách sau:. Từ ngày bạn thấy sẽ là ngày đầu tiên của chu kỳ kinh tiếp theo, bạn đếm lùi 12 ngày, đây là mốc dưới của ngày trứng rụng. Sau đó tiếp tục đếm lùi lại thêm 5 ngày, đây là mốc trên của ngày trứng rụng. Khoảng thời gian 5 ngày này, hiện tượng rụng trứng sẽ xảy ra. Ngày rụng trứng cao nhất có thể tính bằng cách: lấy ngày đầu của chu kỳ kinh tiếp trừ đi 15 ngày.
