keyword: Dương vật người
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/D%C6%B0%C6%A1ng_v%E1%BA%ADt_ng%C6%B0%E1%BB%9Di
content:
Dương vật người, cách gọi bình dân: chim, cu, cặc, buồi, của quý, là cơ quan sinh dục ngoài của nam giới. Nó là cơ quan sinh sản, sinh dục thực hiện thêm chức năng tiểu tiện và sinh sản duy trì nòi giống bao gồm những phần chính: gốc; thân; và biểu mô dương vật gồm da thân dương vật và da bao quy đầu phủ lên quy đầu (là nơi bảo vệ dương vật không bị tổn thương) của dương vật. Phần thân của dương vật được tạo bởi ba ống mô hình trụ: hai ống thể hang ở trên (corpus spongiosum) và một ống thể xốp ở dưới (corpus spongiosum) nằm giữa dưới hai ống kia. Ống dẫn nước tiểu của nam giới đi qua nhiếp hộ tuyến (tuyến tiền liệt), nơi có ống dẫn tinh nối tới, và đi qua dương vật. Ống dẫn nước tiểu đi qua ống mô mặt dưới (ống thể xốp) tới chỗ thoát ra ngoài gọi là lỗ sáo nằm ở đỉnh quy đầu. Nó là nơi thoát ra của cả nước tiểu và tinh dịch phóng ra. Dương vật tương đồng với âm vật. Cương cứng là lúc dương vật trở nên cứng và dựng lên khi bị kích thích tình dục mặc dù nó cũng có thể xảy ra trong những trường hợp không có liên quan tới tình dục.
