keyword: Xì tố
url: https://789bet.org/xi-to-la-gi/
content:
Tại các Casino online, những trò chơi như Baccarat, liêng, tiến lên,… đặc biệt là xì tố luôn được ưa chuộng. Với luật chơi đơn giản nhưng luôn tạo ra những tình huống kịch tính, đòi hỏi người chơi tính toán kỹ lưỡng để có thể “trên cơ” đối thủ đã khiến xì tố trở thành “cơn sốt” tại cả sòng bài online lẫn đời thực. Nói đến đây, chắc hẳn các “lính mới” sẽ thắc mắc “xì tố là gì” hay cách chơi, luật chơi thế nào. Cùng theo dõi bài viết dưới đây để có câu trả lời. Xì tố còn được gọi là xì phé, tiếng Anh là Poker. Đây là trò chơi mà chỉ có một phần hoặc tất cả các con bài sẽ không được mở, người chơi có thể thực hiện quyền tố vào gà. Người miền Nam cũng thường gọi lối chơi bài này là bài tố hay “cây bài” hoặc “pé bài”. Trong trò chơi, người nào có liên kết bài tốt sẽ được ăn gà, trường hợp mà có một người tố nhưng những người khác không theo thì người đó được ăn. Vậy cách chơi xì tố là gì? Nếu là “dân nhập môn” thì bạn không cần lo lắng quá vì cách chơi game này rất đơn giản. Trò chơi chỉ sử dụng 32 lá bài từ 7 tới Xì (A) trong bộ bài Tây 52 lá. Bài Poker được chơi đầu tiên tại Hoa Kỳ ngay từ đầu thế kỷ XIX. Ngay từ ngày đầu ra mắt, trò chơi này đã được rất nhiều người yêu thích và nhanh chóng lan ra thành làn sóng trên toàn thế giới. Thập niên 1970 là thời kỳ vàng của bài tố khi mà nó có sức ảnh hưởng lớn đến đời sống, văn hóa ở nhiều nước trên thế giới. Và cứ thế, trò chơi xì tố xuất hiện ở khắp các sòng bài lớn nhỏ. Draw poker: Mỗi người chơi nhận 5 lá hoặc nhiều hơn. Không ai được mở các lá bài. Người chơi có quyền đổi một hoặc nhiều lá bài với một số lần nhất định. Stud poker: Ở lần đầu, mỗi người chơi nhận một lá bài, một số lá bài sẽ được mở. Ở stud poker, người chơi không được đổi hoặc tráo bài. Community card poker: Người chơi có quyền kết hợp các lá bài được chia và các lá bài chung. Từ sự kết hợp đó, người chơi cần tạo ra liên kết giữa các con bài của mình và các con bài chung để có 5 lá cầm tay. Bên cạnh việc phân thành các hình thức chơi khác nhau, trò chơi này cũng phân hạng cụ thể. Vậy các hạng của bài trong chơi xì tố là gì? Dưới đây là thông tin chi tiết:. Bài cao (Mậu thầu): Không có liên kết với những lá bài khác (giống như bài lẻ, bài rác). Thùng: Là bộ 5 lá bài đồng màu, đồng chất nhưng không cùng số. Ví dụ: 7♠ Q♠ 10♠ K♠ A♠. Tại Việt Nam, bài xì phé là trò chơi rất được ưa chuộng. Bằng chứng là lượng người đánh xì tố tại các Casino online luôn ở mức cao. Nếu cũng đang có ý định chơi bài xì tố thì bạn cần nắm chắc luật dưới đây. Các lá bài: Dùng bộ bài Tây 52 lá nhưng bỏ đi các quân bài từ 2-6, chỉ dùng các lá bài từ 7 đến A. Trong đó, 7 có giá trị nhỏ nhất, A là quân bài lớn nhất. Như vậy tổng số quân bài sử dụng là 32. Khi chơi đánh bài xì tố, ở lượt đầu mỗi người sẽ được phát 2 lá bài, một lá phải được mở ra để đối phương nhìn thấy. Cọc bài còn lại phát cho mỗi người, mở 1 lá. Sau đó người chơi bắt đầu tố, người giành quyền tố đầu tiên là người có bộ bài lớn nhất. Việc tố được thực hiện ngược chiều kim đồng hồ. Các thuật ngữ quy định trong luật đánh bài tố:. Úp bỏ: Bỏ đi các lá bài trên tay và chịu mất đi số tiền đã cược trước đó. Ở lượt tố đầu tiên, người chơi tố đầu ra lệnh tố thì người kế tiếp không được ra lệnh tố mà buộc phải Theo hoặc Tố tất cả. Chỉ có 2 vòng tố ở lượt tố đầu tiên. Đến lượt tố thứ 2 thì sẽ có 3 vòng. Lượt tố cuối cùng sẽ có vô số lần tố. Ngoài luật chơi chung, còn có những quy định riêng khi chơi đánh bài tố. Vậy bạn đã biết luật ngoài lề xì tố là gì chưa? Nếu chưa, hãy điểm qua một số ý dưới đây:. Một khi người chơi đã đưa ra bất cứ hiệu lệnh nào thì phải làm theo, không được phép rút lại. Người chơi có thể tố ¼ hoặc tố ½ hay tố gấp đôi. Mức tố bao nhiêu là phụ thuộc vào thỏa thuận của các người chơi. Ở một số nơi thì ngoài 32 quân bài từ 7 đến A thì người ta còn dùng thêm 2 lá Joker. Như vậy, qua bài viết chắc hẳn bạn đã cũng giải đáp được câu hỏi: “Xì tố là gì” và một số nội dung liên quan. Hy vọng nội dung hữu ích cho quá trình tìm kiếm thông tin của bạn đọc. Chúc bạn có những ván bài tố tuyệt vời và bất bại trước mọi đối thủ!. Nếu bạn gặp bất cứ vấn đề gì khi đăng ký thành viên, tham gia trò chơi hoặc cần giải đáp bất kỳ thông tin nào trên website của 789bet. Hãy liên hệ trực tiếp với hệ thống Chăm sóc khách hàng trực tuyến 24/7 của chúng tôi. Chúng tôi sẽ ngay lập tức giải quyết vấn đề giúp bạn.
