keyword: Xì tố
url: https://casinocorona.vn/xi-to-la-gi-phan-biet-xi-to-tai-corona-casino/
content:
Xì tố (Poker) là game bài hấp dẫn và phổ biến nhất thế giới, có mặt trong rất nhiều Casino từ Việt Nam tới thế giới. Đây là loại bài chơi khá đơn giản nhưng cũng vô cùng thú vị và được nhiều player chọn lựa chơi tại các sòng bài, casino. Để hiểu rõ hơn về xì tố là gì?, chúng tôi sẽ mang đến cho bạn những thông tin chi tiết, cụ thể về trò chơi này. Xì tố (tiếng Anh: poker) là một trò chơi đánh bài gồm nhiều kiểu chơi. Dù mỗi biến thể có luật chơi khác nhau nhưng điểm chung là người chơi sẽ đặt cược vào các lá bài của mình (tố). Ai có bài mạnh nhất sẽ thắng tiền cả làng hoặc người tố sẽ thắng nếu tất cả đều không theo. Draw: ở các game xì tố thuộc nhóm này, mỗi người chơi được chia 5 lá bài hoặc nhiều hơn. Tất cả đều úp, ai biết bài của người nấy. Người chơi được phép đổi một hoặc một số lá bài với số lần nhất định. Stud: với các game xì tố thuộc nhóm này, mỗi người chơi được chia 5 hoặc 7 lá bài. Một số lá được ngửa cho tất cả nhìn thấy. Người chơi không được đổi bài như trong xì tố Draw. Community card: ở nhóm game xì tố này, mỗi người chơi được chia một số lá bài ban đầu. Sau đó trên bàn sẽ lật ra một số lá bài chung (community card). Người chơi sẽ kết hợp bài của mình với bài chung trên bàn để tạo ra liên kết bài mạnh nhất có thế. Corona Casino là Casino tại Việt Nam đầu tiên cho phép người Việt vào chơi. Tại đây, người chơi có thể tham gia vào các trò Xì tố với cách chơi đa dạng. Xì tố Corona là một trong số những trò chơi xì tố, mang lại cảm giác hồi hộp và hấp dẫn khi đấu bài với tụ Nhà Cái. Mỗi vòng chơi sử dụng một bộ bài gồm 52 lá. Cách chơi khá giống với xì tố truyền thống: Tụ bài có tay bài lớn hơn tay bài của Nhà Cái sẽ được trả thưởng. Cược mù (Blind) và Cược Đầu Tiên (Ante) với số tiền bằng nhau là bắt buộc trước khi bắt đầu vòng chơi. Đặt Cược Ngoài (Trips) nếu tin rằng tay bài có Sám cô (Three of a Kind) trở lên, và cược này sẽ được thanh toán hoặc thu vào mà không cần so sánh giữa tay bài mình với tay bài Nhà Cái. Lúc này nhân viên chia bài sẽ thông báo Không Được Đặt Cược Nữa và bắt đầu chia 5 lá bài sấp đầu tiên, được gọi là 5 lá bài chung. Trong 3 lần đặt cược này, Người Chơi có thể quyết định bỏ bài, đợi hoặc đặt Cược Bắt Buộc. Sau khi 5 lá bài chung được mở ra, nhân viên chia bài sẽ mở bài của Nhà Cái và so sánh với các tay bài của Người Chơi. Trò chơi này được xuất phát từ nước Nga và dần được phổ biến tại Châu Á. Trò chơi Xì tố kiểu Nga được sử dụng bộ bài 52 lá và so bài giữa Người Chơi và Nhà Cái để quyết định kết quả. Điểm đặc biệt trong trò chơi này là Người Chơi có quyền mua thêm lá thứ 6 hoặc đổi từ 2 đến 5 lá bài của mình, để tạo ra tay bài tốt nhất nhằm chiến thắng bài Nhà Cái. Xì tố ba lá là trò chơi xì tố mà kết quả thắng thua của Người Chơi dựa trên sự so sánh tay bài của mình và tay bài Nhà Cái. Giá trị các lá bài từ cao đến thấp trong trò chơi này là như sau: Át, K, Q, J, 10, 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2. Trước khi bắt đầu vòng chơi, Người Chơi phải đặt tiền cược và Cược Đầu Tiên (Ante), và có thể đặt thêm Cược Phụ (Pair Plus) nếu muốn cược là tay bài của mình sẽ có từ 1 đôi trở lên. Ba lá bài mặt xấp sẽ được chia cho mỗi Người Chơi và sau cùng là Nhà Cái. Tay bài của Người Chơi sẽ chỉ so sánh với tay bài của Nhà Cái chứ không giống với bất cứ ai khác trên bàn chơi. Người Chơi sau đó sẽ kiểm tra bài của mình và quyết định có hay không đặt tiền cược và Cược Chơi (Play) để có thể so sánh tay bài với Nhà Cái, với số tiền cược bằng với Cược Đầu Tiên. Nếu Người Chơi đặt tiền vào Cược Chơi, bài của tụ đó sẽ được mở ra và so sánh với tay bài của Nhà Cái. Bài xì tố là gì? Cách chơi bài xì tố thế nào? Giờ có lẽ tất cả mọi người đều biết, đây là một dạng game bài vô cùng đơn giản và dễ hiểu. Chơi bài xì tố hay các game bài được coi là một trò chơi vừa có tính giải trí lại luyện trí não nhanh mắt, nhớ lâu rất được yêu thích hiện nay. Để biết thêm về cách thức chơi và bảng trả thường, người xem có thể tham khảo tại đây!
