keyword: Bảo tàng Nghệ thuật điêu khắc Chăm Đà Nẵng
url: https://my-clownfish.com/bao-tang-cham-da-nang-co-gi-thu-vi/
content:
Bảo tàng chăm Đà Nẵng (tên gọi đầy đủ là Bảo tàng điêu khắc Chămpa Đà Nẵng). Đây là bảo tàng ấn tượng và được yêu thích nhất trong số các viện bảo tàng của thành phố. Vì là nơi duy nhất trên thế giới trưng bày các hiện vật của vương quốc Chăm Pa xưa kia. Cho nên không ngạc nhiên khi bảo tàng thu hút hàng ngàn lượt du khách trong nước và quốc tế đến tham quan mỗi ngày. Nếu đặt chân đến Đà Nẵng bạn hãy sắp xếp thời gian để ghé thăm nơi này nhé. Có rất nhiều điều thú vị đang chờ đón bạn!. Vào cuối thế kỷ 19, công sứ tỉnh Quảng Nam thuở bấy giờ là Charles Lemire, một người Pháp có đam mê sưu tập cổ vật. Ông bắt đầu tìm kiếm và sưu tập các tác phẩm điêu khắc Chăm Pa từ các phế tích rải rác trong tỉnh. Rồi đem về tập trung ở Đà Nẵng. Ông đã thu thập được hơn 90 cổ vật bằng đá sa thạch. Sau đó đưa chúng đến một khu vườn bên bờ sông Hàn. Nơi mà sau này trở thành bảo tàng Chăm Đà Nẵng. Do số lượng cổ vật tìm được tăng lên nhanh chóng, từ đó nảy sinh nhu cầu là cần phải có một bảo tàng để trưng bày chúng. Tuy vậy phải đến 20 năm sau ( năm 1915 ) thì công trình mới được khởi công. Quá trình xây dựng kéo dài thêm 4 năm, đến năm 1919 bảo tàng được khánh thành. Vào thời điểm đó bảo tàng có tên là “Les Chams au Musée de Tourane” (Người Chàm ở Bảo tàng Đà Nẵng). Đến năm 1936 được đổi lại là "Musée Henri Parmentier", theo tên của của nhà khảo cổ có công điều hành, và hệ thống hóa các bộ sưu tập của bảo tàng. Vào thời Việt Nam cộng hòa nơi này mang tên Viện Bảo tàng Chàm. Sau khi đất nước thống nhất nó được gọi là bảo tàng điêu khắc Chămpa Đà Nẵng. Trong hơn 100 năm lịch sử của mình, bảo tàng đã trải qua ba lần trùng tu mở rộng. Lần đầu tiên là vào năm 1936. lần thứ hai vào năm 2002. Và lần cuối là vào năm 2016. Dạo quanh khuôn viên của bảo tàng bạn sẽ bị ấn tượng bởi vẻ đẹp độc, lạ của tòa nhà. Kiến trúc của tòa nhà là sự kết hợp hài hòa từ một vài đặc điểm đặc trưng của đền tháp Chăm, với kiến trúc Pháp đầu thế kỷ XX. Giữa những tòa nhà hiện đại, và tiện nghi của thành phố, bảo tàng chăm Đà Nẵng cổ kính mang một vẻ đẹp hoàn toàn khác biệt. Bước vào bên trong bạn sẽ có cơ hội chiêm ngưỡng hơn 400 hiện vật có chất liệu là sa thạch, đất nung, hoặc kim loại. Đây là những tác phẩm đạt đến đỉnh cao nghệ thuật điêu khắc Chăm Pa có niên đại từ thế kỷ V đến XV. Một vài trong số đó được xem là bảo vật quốc gia. Các hiện vật có chủ đề đa dạng từ những vị thần Ấn Độ giáo, Phật giáo cho đến những biểu tượng phồn thực, các con linh vật hay các loại hình trang trí kiến trúc. Tận mắt chứng kiến những tác phẩm điêu khắc tinh xảo, nhiều du khách đã không giấu nổi sự thán phục trước sự tài hoa, khéo léo của những nghệ nhân Chăm Pa ngày xưa. Tuy ngày nay vương quốc đã suy tàn, nhưng thông qua những hoạt cảnh được chạm khắc hết sức công phu, tỉ mỉ trên các vật thể cũng đủ để giúp du khách hình dung được đã từng có một vương quốc Chăm Pa hưng thịnh đến nhường nào. Đài thờ Trà Kiệu được làm bằng đá sa thạch xanh xám. Có niên đại trong khoảng từ thế kỷ 7 đến thế kỷ 10. Đây là một đài thờ còn nguyên vẹn 3 phần, gồm: Đế thờ, thân thờ và vật thờ với 4 cạnh chạm nổi hoạt cảnh đám cưới của chàng Rama và nàng Sita trong tác phẩm văn học Ramayana - bộ sử thi vĩ đại của người Ấn Độ. Đài thờ Mỹ Sơn E1 được phát hiện tại tháp E1 thuộc khu đền tháp Mỹ Sơn có niên đại thế kỷ 7 - 8. Tượng Bồ tát Laskmindra Avalokitesvara Đồng Dương (được gọi là tượng Bồ tát Tara). Tượng được dân làng Đồng Dương phát hiện vào năm 1978. Đây là bức tượng bằng đồng nguyên chất lớn nhất mang phong cách nghệ thuật điêu khắc Chămpa. Tượng cao 1,1m, thể hiện hoá thân của Bồ tát Tara với ngoại hình cân đối. Bảo vật thứ 4 ở bảo tàng điêu khắc Chăm Đà Nẵng là đài thờ Đồng Dương 22.24. Có niên đại vào cuối thế kỷ 9 - đầu thế kỷ 10. Được Thủ tướng Chính phủ ký Quyết định công nhận bảo vật quốc gia năm 2018. Các tác phẩm điêu khắc được chia thành 12 bộ sưu tập tương ứng với vị trí địa lý nơi chúng được phát hiện, gồm có: Trà Kiệu, Mỹ Sơn, Đồng Dương, Quảng Bình - Quảng Trị - Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Tháp Mẫn, Bình Định - Kon Tum, và văn khắc Chăm. Tầng hai là nơi trưng bày chuyên đề về gốm Sa Huỳnh - Chăm Pa và văn hóa Chăm Ninh Thuận. Chính bởi sự độc đáo và duy nhất trên thế giới, bảo tàng Chăm Đà Nẵng là nơi nhận được sự quan tâm rất lớn của du khách quốc tế. Nếu có dịp đến đây, bạn sẽ nhìn thấy khắp nơi có các nhóm khách ngoại quốc say sưa ngắm nghía, chụp ảnh, ghi chép tỉ mỉ. Vậy mới biết được bảo tàng có sức thu hút lớn như thế nào. Bảo tàng Chăm Đà Nẵng tọa lạc ở khu phố đẹp bậc nhất của thành phố. Ngay ngã ba giao lộ Trưng Nữ Vương, Bạch Đằng và 2/9, đối diện với cầu Rồng. Từ sân bay Đà Nẵng bạn chạy thẳng theo đường Nguyễn Văn Linh khoảng 3km là đến. Thời gian mở cửa: Từ 7h đến 17h hằng ngày kể cả thứ 7 và chủ nhật. Nếu bạn đi theo đoàn 5 người trở lên và có yêu cầu hướng dẫn viên. Bạn có thể liên hệ trước với quầy vé để họ sắp xếp. Bảo tàng Chăm Đà Nẵng là nơi mà bạn có thể tìm thấy rất nhiều những thông tin bổ ích thú vị. Không chỉ về con người và văn hóa Chăm Pa xưa kia, mà còn về lịch sử hình thành và phát triển của vùng đất miền Trung - Tây Nguyên.
