keyword: Siêu lạm phát
url: https://cryptoviet.com/sieu-lam-phat-la-gi
content:
Kể từ khi Bitcoin bùng nổ, nhiều người biết đến tiền mã hóa và ngày càng có nhiều trường hợp sử dụng cho công nghệ này. Thậm chí người ta nhận ra rằng tiền mã hóa có thể làm được nhiều hơn là chỉ để lưu giữ giá trị, nhưng liệu nó có thể là giải pháp cho siêu lạm phát?. Siêu lạm phát bắt nguồn từ khái niệm lạm phát, nghĩa là tình trạng tiền tệ mất giá một cách đột ngột. Trong quyển sách Tiền tệ và cơ năng của siêu lạm phát viết năm 1956, Phillip Cagan định nghĩa rằng siêu lạm phát xảy ra khi tỷ lệ lạm phát hàng tháng lên 50% hoặc hơn, và kết thúc khi xuống dưới 50% (với điều kiện là nó phải duy trì trong vòng ít nhất một năm). Sự mất giá của đồng tiền này có nghĩa là giá cả hàng hóa và dịch vụ tăng vọt và có thể dẫn đến những vấn đề lớn cho quốc gia bị ảnh hưởng. Trong các trường hợp cực đoan, hoạt động ngân hàng và tình trạng bất ổn dân sự hoàn toàn có thể xé tan kết cấu xã hội. Có nhiều giả thuyết về nguyên nhân dẫn đến siêu lạm phát. Nhưng hầu như tất cả các siêu lạm phát là do thâm hụt ngân sách chính phủ, nên buộc chính phủ phải in thêm rất nhiều tiền. Hậu quả là sức mua của các tổ chức tiết kiệm tư nhân và công cộng suy giảm; bóp méo nền kinh tế thiên về việc tích trữ tài sản thực tế; làm cơ sở tiền tệ tháo chạy khỏi đất nước, cho dù nội tệ hay ngoại tệ có mạnh đến đâu. Mặc dù đã có một vài trường hợp siêu lạm phát trong thế kỷ trước, vì chúng ta sẽ thấy đó là một sự phát triển tương đối gần đây trong thế giới của các nền kinh tế toàn cầu. Các điều kiện cụ thể phải phát sinh để cung cấp một môi trường nơi siêu lạm phát có thể diễn ra, nhưng một đặc điểm kinh tế là hoàn toàn bắt buộc: tiền pháp định. Tiền pháp định được sử dụng trong các hệ thống tiền tệ, không có giá trị vốn có và không được hỗ trợ bởi bất kỳ hàng hóa vật lý nào có giá trị nội tại. Trong phần lớn lịch sử loài người, tất cả các hình thức tiền do nhà nước phát hành đều có giá trị nội tại (tiền vàng) hoặc được hỗ trợ bởi một loại hàng hóa có giá trị (đô la Mỹ và tiêu chuẩn vàng). Một loại tiền pháp định chỉ duy trì giá trị thông qua một thỏa thuận tập thể từ tất cả những người tham gia rằng nó giữ giá trị này và thông qua sức mạnh của cung và cầu; Nếu tại một thời điểm nào đó, nhóm Tin tưởng vào những người chùn bước giá trị, rắc rối thường xảy ra. Nhóm này đồng thuận về giá trị, trong khi chức năng, có thể hết sức tai hại trong thời kỳ hỗn loạn và bất ổn kinh tế. Sự mất kết nối giữa một loại tiền tệ và một loại hàng hóa thực sự có giá trị có nghĩa là trong thời điểm khẩn cấp kinh tế, các chính phủ chỉ có thể in thêm tiền như một phương tiện để ngăn chặn khủng hoảng. Tuy nhiên, như chúng ta sẽ thấy, điều này gần như không bao giờ có hiệu quả mong muốn, và trên thực tế thường khiến nền kinh tế rơi vào rắc rối sâu sắc hơn, thường dẫn đến sự mất giá ngoài tầm kiểm soát của một loại tiền tệ. Bây giờ chúng ta đã hiểu về nguyên nhân gây ra siêu lạm phát, những thiệt hại mà nó có thể gây ra cho xã hội và các ví dụ lịch sử. Tiếp theo chúng ta hãy cùng nhau xem xét cách thức mà tiền mã hóa có thể đối phó với lạm phát. Các loại tiền mã hóa đều công khai và minh bạch. Tính minh bạch này cũng giúp duy trì niềm tin của công chúng đối với một loại tiền tệ: việc tin tưởng vào sự ổn định của tiền tệ sẽ dễ dàng hơn nhiều khi bạn có thể kiểm tra mã cơ bản và tham gia vào sự tăng trưởng liên tục của nó. Tiền mã hóa cũng ít bị ảnh hưởng bởi tham nhũng của con người. Trong thực tế không thể để một cơ quan bên ngoài thay đổi bất kỳ đặc điểm nào của blockchain để kiếm lợi cá nhân. Không ai có thể in thêm tiền để đưa tiền về ví của họ. Một điểm thú vị khác là tiền mã hóa không thể xảy ra sự cố siêu lạm phát. Bởi tổng nguồn cung của chúng được tạo ra bởi các giao thức. Không có cách nào để tạo thêm token một khi tổng nguồn cung đã cạn kiệt mà không có phần lớn người dùng chọn để tạo giao thức đồng thuận mới. Điều này có nghĩa là không có cách nào để bất kỳ cơ quan hoặc chính phủ bên ngoài nào có thể tăng tổng nguồn cung token. Trên thực tế, khi thời gian trôi qua đối với hầu hết các loại tiền mã hóa như Bitcoin, tỷ lệ lạm phát thực sự giảm theo thời gian, củng cố giá trị của loại tiền này. Độ chính xác của các loại tiền này có nghĩa là mặc dù không có cách nào dễ dàng để tăng tổng số tiền trong trường hợp khẩn cấp, nhưng chúng cũng miễn nhiễm với vấn nạn in đè, một nguyên nhân chính của siêu lạm phát. Một cách khác mà tiền mã hóa có thể đối phó với siêu lạm phát là tính nhất quán của chúng. Mặc dù đúng là cơ chế cung cấp thay đổi từ dự án này sang dự án tiếp theo, mọi loại tiền mã hóa đều có một phương tiện thường xuyên, các phương tiện được dự đón để tạo token mới. Việc sản xuất và lưu hành token không phụ thuộc vào một số nhóm các nhà phân tích tài chính suy đoán về sức mạnh và hướng của thị trường và quyết định có nên in thêm tiền hay không. Như chúng ta đã thấy, siêu lạm phát có thể vừa là nguyên nhân vừa là triệu chứng của tình trạng bất ổn xã hội và bất ổn kinh tế và có khả năng phá vỡ nghiêm trọng một xã hội đang hoạt động. Mặc dù sự thật là nền kinh tế tiền mã hóa đang phát triển, nhưng vẫn còn một chặng đường dài để độc lập với các nền kinh tế toàn cầu khác. Tuy nhiên, tiền mã hóa còn có tiềm năng đáng kinh ngạc cho các trường hợp sử dụng trên mọi ngành công nghiệp và quốc gia trên thế giới và khả năng giải quyết siêu lạm phát chỉ là một ví dụ. Dù là phương tiện để chuyển tiền với chi phí thấp, cho dù là chuyển tiền quốc tế hay là nguồn lưu trữ tài sản ổn định, lâu dài thông qua các stable coin liên kết hàng hóa, tiềm năng cho công nghệ tiền mã hóa chống lại siêu lạm phát đang tăng lên. Khi ngày càng có nhiều chính phủ và các tổ chức tài chính tìm hiểu và chấp nhận nhiều hơn tiền mã hóa, khả năng triển khai hệ thống tiền mã hóa để đối phó với những vấn nạn tài chính cũng đang được tăng lên.
