keyword: Siêu lạm phát
url: https://kinhtechiase.info/lam-phat-la-gi-lai-suat-lam-phat-va-that-nghiep-co-moi-quan-he-gi/
content:
Lạm phát là chủ đề được thảo luận khá nhiều hiện nay. Một số ý kiến cho rằng: tỷ lệ lạm phát là một chỉ số quan trọng để đánh giá sức khỏe của nền kinh tế. Vậy lạm phát là gì? Lạm phát có mối quan hệ gì với lãi suất và tỷ lệ thất nghiệp trong đường cong Phillips? Mời các bạn tìm hiểu chi tiết tại bài phân tích này nhé. Lạm phát là gì? Lạm phát là sự tăng giá liên tục của hàng hóa và dịch vụ theo thời gian. Có thể hiểu mức giá chung của hàng hóa tăng lên đồng nghĩa với đồng tiền sẽ mất dần giá trị. Cùng một số tiền trước kia mua được 5 sản phẩm thì theo thời gian sẽ mua được số lượng ít hơn. Có 3 mức độ lạm phát phổ biến: lạm phát tự nhiên (dưới 10%); lạm phát phi mã (từ 10% – 1000%) và siêu lạm phát (trên 1000%). Lạm phát tiền tệ là gì? Lạm phát tiền tệ có nghĩa là lượng tiền tệ được lưu hành trong nước tăng cao, trong khi lượng sản phẩm quốc nội không giảm. Điều này là cho tiền bị mất giá trị dẫn đến lạm phát. Việc ngân hàng trung ương mua ngoại tệ hoặc do ngân hàng trung ương mua công trái theo yêu cầu của nhà nước…là nguyên nhân gây ra lạm phát. Lạm phát và thất nghiệp là những vấn đề quan trọng ảnh hưởng đến nền kinh tế và đời sống người dân. Vì thế, được chính phủ và dân chúng quan tâm. Theo A.W.Phillips – một trong những nhà kinh tế học đầu tiên đã chứng minh lạm phát và thất nghiệp có mối quan hệ tỷ lệ nghịch với nhau; và được thể hiện trên đồ thị Đường cong Phillips. Tuy nhiên, đến nay nhiều minh chứng cho thấy rằng quan điểm trên không còn chính xác nữa. Cụ thể, theo số liệu của nhiều quốc gia sau khi chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, lúc này nền kinh tế bị khánh kiệt và lẫn tỷ lệ lạm phát và thất nghiệp đều ở mức cao. Trong dài hạn, tỷ lệ thất nghiệp sẽ trở lại và về mức thất nghiệp tự nhiên bất kể tỷ lạm phát tăng liên tục. Điều này cho thấy giữa lạm phát và thất nghiệp không có mối tương quan nghịch. Vì thế, có thể nói giữa lạm phát và thất nghiệp chỉ cho mối quan hệ nghịch nhau trong ngắn hạn. Mỗi quốc gia sẽ có mức lãi suất khác nhau và chịu ảnh hưởng của cục dự trữ liên bang Mỹ FED. Lạm phát và lãi suất có mối quan hệ tỷ lệ nghịch với nhau. Có thể hiểu, khi ngân hàng trung ương giảm lãi suất, các khoản vay sẽ đồng loạt giảm lãi suất. Chính điều này đã tạo nhiều điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp; nhà đầu tư và người dân vay tiền. Từ đó, lượng tiền tệ lưu thông trên thị trường trong nước cũng tăng lên. Lượng cung tiền nhiều có thể làm cho tỷ lệ lạm phát tăng lên theo thời gian. Ngược lại, khi ngân hàng tăng lãi suất, nhu cầu vay tiền sẽ giảm lại và nhu cầu gửi tiền tiết kiệm để sinh lãi tăng lên. Từ đó, lượng tiền trong dân chúng cũng giảm xuống đáng kể. Đồng thời, việc tăng lãi suất làm tăng giá trị của đồng tiền và cũng làm cho nhu cầu tiêu dùng. Từ đó, hàng hóa cũng ít nguy cơ tăng giá hơn làm cho lạm phát giảm xuống. Lạm phát là gì? Có thể thấy, nếu tỷ lệ lạm phát cao hơn so với mức lãi suất. Thì việc bạn gửi tiền vào ngân hàng thật vô nghĩa; tiền của bạn sẽ bị mất dần giá trị theo thời gian. Điều này ảnh hưởng nghiêm trọng đến sự phát triển bền vững của nền kinh tế. Tương tự, nếu tỷ lệ này bằng nhau thì cũng sẽ dẫn đến kết quả trên nhưng ở tốc độ chậm hơn. Các chuyên gia cho rằng: Để nền kinh tế phát triển bền vững thì tỷ lệ lạm phát phải luôn được giữ ổn định ở mức thấp hơn so với lãi suất. Lạm phát là gì? Dịch covid kéo dài ảnh hưởng nghiêm trọng đến nền kinh tế. Việc lệnh giãn cách được thực hiện ở nhiều nơi làm cho việc kinh doanh của những doanh nghiệp và tiểu thương cũng ngưng trệ. Bên cạnh đó, nguồn cung hàng hóa bị ngưng trệ, giá cả hàng hóa gia tăng chóng mặt. Vì thế, việc tìm kiếm một kênh đầu tư hiệu quả là ưu tiên hàng đầu để giữ tiền vào lúc này. Trái phiếu doanh nghiệp là kênh đầu tư cho thấy sự hiệu quả trong giai đoạn khủng hoảng hiện nay. Với lãi suất lên đến 12%/năm, cao gấp 2-3 lần lãi suất gửi tiết kiệm ngân hàng. Chính điều này giúp bạn lưu giữ được giá trị tiền của mình khá hiệu quả. Có 3 mức độ lạm phát phổ biến: lạm phát tự nhiên (dưới 10%); lạm phát phi mã (từ 10% – 1000%) và siêu lạm phát (trên 1000%). Lạm phát tiền tệ là gì? Lạm phát tiền tệ có nghĩa là lượng tiền tệ được lưu hành trong nước tăng cao, trong khi lượng sản phẩm quốc nội không giảm. Điều này là cho tiền bị mất giá trị dẫn đến lạm phát. Việc ngân hàng trung ương mua ngoại tệ hoặc do ngân hàng trung ương mua công trái theo yêu cầu của nhà nước…là nguyên nhân gây ra lạm phát. Lạm phát và thất nghiệp là những vấn đề quan trọng ảnh hưởng đến nền kinh tế và đời sống người dân. Vì thế, được chính phủ và dân chúng quan tâm. Theo A.W.Phillips – một trong những nhà kinh tế học đầu tiên đã chứng minh lạm phát và thất nghiệp có mối quan hệ tỷ lệ nghịch với nhau; và được thể hiện trên đồ thị Đường cong Phillips. Tuy nhiên, đến nay nhiều minh chứng cho thấy rằng quan điểm trên không còn chính xác nữa. Cụ thể, theo số liệu của nhiều quốc gia sau khi chiến tranh thế giới thứ hai kết thúc, lúc này nền kinh tế bị khánh kiệt và lẫn tỷ lệ lạm phát và thất nghiệp đều ở mức cao. Trong dài hạn, tỷ lệ thất nghiệp sẽ trở lại và về mức thất nghiệp tự nhiên bất kể tỷ lạm phát tăng liên tục. Điều này cho thấy giữa lạm phát và thất nghiệp không có mối tương quan nghịch. Vì thế, có thể nói giữa lạm phát và thất nghiệp chỉ cho mối quan hệ nghịch nhau trong ngắn hạn. Mỗi quốc gia sẽ có mức lãi suất khác nhau và chịu ảnh hưởng của cục dự trữ liên bang Mỹ FED. Lạm phát và lãi suất có mối quan hệ tỷ lệ nghịch với nhau. Có thể hiểu, khi ngân hàng trung ương giảm lãi suất, các khoản vay sẽ đồng loạt giảm lãi suất. Chính điều này đã tạo nhiều điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp; nhà đầu tư và người dân vay tiền. Từ đó, lượng tiền tệ lưu thông trên thị trường trong nước cũng tăng lên. Lượng cung tiền nhiều có thể làm cho tỷ lệ lạm phát tăng lên theo thời gian. Ngược lại, khi ngân hàng tăng lãi suất, nhu cầu vay tiền sẽ giảm lại và nhu cầu gửi tiền tiết kiệm để sinh lãi tăng lên. Từ đó, lượng tiền trong dân chúng cũng giảm xuống đáng kể. Đồng thời, việc tăng lãi suất làm tăng giá trị của đồng tiền và cũng làm cho nhu cầu tiêu dùng. Từ đó, hàng hóa cũng ít nguy cơ tăng giá hơn làm cho lạm phát giảm xuống. Lạm phát là gì? Có thể thấy, nếu tỷ lệ lạm phát cao hơn so với mức lãi suất. Thì việc bạn gửi tiền vào ngân hàng thật vô nghĩa; tiền của bạn sẽ bị mất dần giá trị theo thời gian. Điều này ảnh hưởng nghiêm trọng đến sự phát triển bền vững của nền kinh tế. Tương tự, nếu tỷ lệ này bằng nhau thì cũng sẽ dẫn đến kết quả trên nhưng ở tốc độ chậm hơn. Các chuyên gia cho rằng: Để nền kinh tế phát triển bền vững thì tỷ lệ lạm phát phải luôn được giữ ổn định ở mức thấp hơn so với lãi suất. Lạm phát là gì? Dịch covid kéo dài ảnh hưởng nghiêm trọng đến nền kinh tế. Việc lệnh giãn cách được thực hiện ở nhiều nơi làm cho việc kinh doanh của những doanh nghiệp và tiểu thương cũng ngưng trệ. Bên cạnh đó, nguồn cung hàng hóa bị ngưng trệ, giá cả hàng hóa gia tăng chóng mặt. Vì thế, việc tìm kiếm một kênh đầu tư hiệu quả là ưu tiên hàng đầu để giữ tiền vào lúc này. Trái phiếu doanh nghiệp là kênh đầu tư cho thấy sự hiệu quả trong giai đoạn khủng hoảng hiện nay. Với lãi suất lên đến 12%/năm, cao gấp 2-3 lần lãi suất gửi tiết kiệm ngân hàng. Chính điều này giúp bạn lưu giữ được giá trị tiền của mình khá hiệu quả.
