keyword: Bệnh bụi phổi amiăng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BB%87nh_b%E1%BB%A5i_ph%E1%BB%95i_ami%C4%83ng
content:
Bệnh bụi phổi amiăng - asbestosis là tình trạng viêm lâu dài và gây sẹo phổi do sợi amiăng. Các triệu chứng có thể bao gồm khó thở, ho, thở khò khè và đau ngực. Các biến chứng có thể bao gồm ung thư phổi, ung thư trung biểu mô và bệnh tim phổi. Bệnh bụi phổi amiăng là do hít phải sợi amiăng. Nói chung, nó đòi hỏi người bệnh phơi nhiễm tương đối lớn trong một khoảng thời gian dài. Mức độ tiếp xúc như vậy thường chỉ xảy ra ở những người làm việc với vật liệu này và không sử dụng các biện pháp bảo hộ an toàn lao động đúng cách. Tất cả các loại sợi amiăng có liên quan đến tăng nguy cơ mắc bệnh. Người ta thường khuyến nghị rằng amiăng hiện tại không bị xáo trộn. Chẩn đoán dựa trên tiền sử phơi nhiễm cùng với hình ảnh y tế. Asbestosis là một loại xơ phổi mô kẽ. Hiện tại không có điều trị đặc hiệu. Các khuyến nghị có thể bao gồm tiêm phòng cúm, tiêm vắc-xin phế cầu khuẩn, liệu pháp oxy và ngừng hút thuốc. Bệnh bụi phổi amiăng ảnh hưởng đến khoảng 157.000 người và khiến 3.600 người tử vong trong năm 2015.
