keyword: Bốn con hổ châu Á
url: https://vietnambiz.vn/bon-con-ho-chau-a-four-asian-tigers-la-gi-dac-diem-20200526192615993.htm
content:
Được thúc đẩy bởi xuất khẩu và công nghiệp hóa nhanh chóng, Bốn con hổ Châu Á đã liên tục duy trì mức tăng trưởng kinh tế cao kể từ những năm 1960, và đã cùng nhau gia nhập hàng ngũ các quốc gia giàu có nhất thế giới. Hongkong và Singapore là một trong những trung tâm tài chính nổi tiếng nhất thế giới, trong khi Hàn Quốc và Đài Loan là những trung tâm thiết yếu cho sản xuất ô tô và linh kiện điện tử toàn cầu, cũng như công nghệ thông tin. Còn được gọi là Rồng Châu Á, Bốn con hổ Châu Á có nhiều đặc điểm chung, bao gồm tập trung mạnh vào xuất khẩu, dân số có học thức và tỉ lệ tiết kiệm cao. Nền kinh tế của Bộ bốn quốc gia này đã chứng minh khả năng phục hồi để chống lại các cuộc khủng hoảng khu vực như cuộc khủng hoảng tài chính châu Á năm 1997 và các cú sốc toàn cầu như khủng hoảng tín dụng năm 2008. Trong những năm 1960, tổng sản phẩm quốc nội bình quân đầu người của Hàn Quốc tương đương với các nước nghèo nhất ở châu Á và châu Phi. Nhưng trong 4 thập kỉ kể từ đó, đất nước này đã chứng kiến sự tăng trưởng đáng kể, một phần nhờ một hệ thống chính phủ chặt chẽ, định hướng tín dụng và hạn chế nhập khẩu. Năm 2019, Hàn Quốc có tổng GDP là 2 nghìn tỉ USD và GDP bình quân đầu người hơn 39.434 USD, với tốc độ tăng trưởng 3,1%. Mặc dù có mối quan hệ gây tranh cãi với Trung Quốc, nhưng Đài Loan đã phát triển mạnh trong 4 thập kỉ qua. Năm 2019, GDP bình quân đầu người là 50.294 USD. Do áp lực từ Trung Quốc, quốc gia này không phải là một phần của Liên hợp quốc, tuy nhiên nó vẫn là một quốc gia xuất khẩu đáng tin cậy. Năm 2019, GDP của Đài Loan là 1,2 nghìn tỉ USD, đưa quốc gia 24 triệu dân này trở thành một trong những nền kinh tế mạnh nhất ở châu Á. Hongkong được coi là một đặc khu (Special Administration Region - SAR) ở Trung Quốc, cho phép họ tự do trong mọi hoạt động ngoại trừ quốc phòng cho đến năm 2047, lúc đó Hongkong và Trung Quốc sẽ đánh giá lại mối quan hệ của hai quốc gia. Các báo cáo mới nhất cho thấy khu vực này được xếp hạng đặc biệt cao về qui mô đo lường tự do kinh tế, với GDP 454,9 tỉ uSD vào năm 2019 và tốc độ tăng trưởng 3,8%. Mặc dù chỉ có 5,6 triệu dân, nhưng Singapore có GDP 527 tỉ USD vào năm 2019 và tốc độ tăng trưởng 3,6%. Được coi là một trong những quốc gia ít tham nhũng nhất trên thế giới. Singapore có một môi trường pháp lí nổi tiếng minh bạch và quyền sở hữu được bảo đảm tốt, cung cấp an ninh thương mại có giá trị cho khu vực tư nhân.
