keyword: Hiệp ước cấm vũ khí hạt nhân
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hi%E1%BB%87p_%C6%B0%E1%BB%9Bc_c%E1%BA%A5m_v%C5%A9_kh%C3%AD_h%E1%BA%A1t_nh%C3%A2n
content:
Hiệp ước cấm vũ khí hạt nhân là một hiệp ước quốc tế ràng buộc pháp lý cấm vũ khí hạt nhân, hướng đến loại trừ chúng hoàn toàn. Theo những người đề xướng, hiệp ước này được đưa ra nhằm củng cố Điều VI của Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân (NPT), đòi hỏi những nỗ lực thiện chí để đàm phán các biện pháp hữu hiệu để giải trừ vũ khí hạt nhân. Những người hoài nghi đã lập luận rằng Hiệp ước này sẽ gây phương hại cho NPT. Nó chứa đựng "những điều cấm đối với việc phát triển, thử nghiệm, sản xuất, tàng trữ, chuyển giao, sử dụng và đe doạ sử dụng vũ khí hạt nhân". Trong các cuộc đàm phán, việc ngăn cấm vũ khí hạt nhân đã được bổ sung vào Điều 1, cũng như hỗ trợ tài chính và các hoạt động khác cho các hoạt động bị cấm. Các cuộc đàm phán về hiệp ước bắt đầu tại Liên Hợp Quốc vào tháng 3 năm 2017 và tiếp tục từ ngày 15 tháng 6 đến ngày 7 tháng 7 năm 2017, theo một nhiệm vụ được Đại hội đồng Liên Hợp Quốc thông qua vào tháng 12 năm 2016.
