keyword: Nô lệ trẻ em
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/N%C3%B4_l%E1%BB%87_tr%E1%BA%BB_em
content:
Nô lệ trẻ em là sự nô lệ hóa của trẻ em. Sự nô lệ của trẻ em có thể được truy nguyên trong ghi chép lịch sử. Ngay cả sau khi xóa bỏ chế độ nô lệ, trẻ em vẫn tiếp tục bị bắt làm nô lệ và buôn bán trong thời hiện đại, đây là một vấn đề đặc biệt ở các nước đang phát triển. Nô lệ trẻ em đề cập đến chế độ nô lệ của trẻ em dưới độ tuổi trưởng thành. Trước đây, nhiều trẻ em đã bị bán làm nô lệ để gia đình họ trả nợ hoặc phạm tội hoặc kiếm một số tiền nếu gia đình thiếu tiền mặt. Một học giả đã kể lại một câu chuyện về một người mẹ, "tình trạng khó khăn của cô đã phá vỡ đặc quyền suy nghĩ của con cái theo cách hoàn toàn cá nhân và tình cảm và khiến cô phải xem xét liệu người ngoài có thể tìm thấy giá trị ở chúng hay không". Harriet Beecher Stowe đã viết về một người phụ nữ được chủ sở hữu nô lệ mua để nuôi con cho anh ta bán. Kỳ vọng của những đứa trẻ được mua hoặc sinh ra thành nô lệ rất đa dạng.
