keyword: Thị trường vốn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BB%8B_tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_v%E1%BB%91n
content:
Thị trường vốn là một thị trường tài chính, trong đó nợ dài hạn (hơn một năm) hoặc chứng khoán hoàn vốn được mua bán trao đổi. Thị trường vốn chuyển sự giàu có của những người tiết kiệm cho những người có thể đưa nó vào sử dụng hiệu quả lâu dài, chẳng hạn như các công ty hoặc chính phủ thực hiện đầu tư dài hạn. Các cơ quan quản lý tài chính như Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Ấn Độ (SEBI), Ngân hàng Anh (BoE) và Ủy ban Chứng khoán và Giao dịch Hoa Kỳ (SEC) giám sát thị trường vốn để bảo vệ các nhà đầu tư chống gian lận, và các nghĩa vụ khác. Thị trường vốn hiện đại hầu như được lưu trữ trên các nền tảng giao dịch điện tử dựa trên máy tính; hầu hết chỉ có thể được truy cập bởi các thực thể trong lĩnh vực tài chính hoặc bộ tài chính của các chính phủ và tập đoàn, nhưng một số có thể được truy cập trực tiếp bởi công chúng. Ví dụ, tại Hoa Kỳ, bất kỳ công dân Mỹ nào có kết nối internet đều có thể tạo tài khoản với TreasuryDirect và sử dụng nó để mua trái phiếu trên thị trường chính, mặc dù doanh số bán cho các cá nhân chỉ chiếm một phần rất nhỏ trong tổng khối lượng trái phiếu được bán ra.
