keyword: Đội quân Doraemon
url: https://ladigi.vn/doi-quan-doraemon-la-gi-chi-tiet-ve-doi-quan-doraemon-moi-nhat-2021
content:
), còn được biết đến ở Việt Nam với tên gọi Đội quân Doraemon hay Doraemon thêm, là một loạt truyện khác của bộ truyện tranh Doraemon. Truyện kể về những cuộc phiêu lưu của Doraemon và nhóm bạn mèo máy của cậu ở trường đào tạo robot. Doraemon học trường đào tạo cho học viên robot ở thế kỷ XXII. Cậu được thầy giáo giảng bài về tình bạn và tìm được hai người bạn robot nhưng họ lại lợi dụng cậu vào việc trộm cắp. Họ rủ cậu đến một toà tháp cổ và dụ cậu vào trong để lấy mấy tấm Thẻ tình bạn huyền thoại (thực chất họ vào trong để lấy bảo bối). Kết cục là họ bị bắt giam và Doraemon có nhiệm vụ giải cứu họ. Nhờ có Noramyako giới thiệu, cậu làm quen được 6 người bạn mèo máy khác và họ cùng nhau vượt qua những cạm bẫy của ngọn tháp để đến được với 7 tấm thẻ tình bạn. Nhóm bạn đã vượt qua rất nhiều khó khăn trong những mẩu chuyện nhỏ hài hước. Tấm thẻ tình bạn là bảo bối đắc lực nhất trong cả bộ truyện vì nó tập hợp được các thành viên của nhóm lại với nhau dù họ có ở cách xa mấy đi chăng nữa. Khi còn học ở trường, cậu có đôi tai và nước da vàng óng. Cậu sống ở Nhật Bản. Tính cách của Doraemon vẫn như trong những tập truyện của Fujiko Fujio: hậu đậu (vì cậu mất con ốc vít), tốt bụng, nhân hậu… Cậu là đội trưởng của cả nhóm mèo robot và thường chẳng thể hiện được tài năng nào hay ho giống các bạn của mình. Nhưng Doraemon vẫn luôn là người giỏi nhất vì cậu có lòng nhân hậu, yêu thương và biết nghĩ đến người khác. Túi thần kì của cậu là trung tâm bảo bối của cả nhóm. Cậu có xuất hiện cùng Nobita trong trận Phụng Thiên, nơi Dora Nichov chứng kiến quân Nga tháo chạy khỏi quân Nhật. Điểm yếu: rất sợ chuột (vì bị chuột gặm mất tai). Cậu hay quên và hầu như đầu cậu trống rỗng và không có suy nghĩ. Dora Rinho là đội trưởng của một đội bóng đá ở Brasil.Bảo bối của cậu lấy từ chiếc túi thần kì được gắn ở phía dưới bụng và cậu là một chân sút cự phách. Cậu ấy có cả một đội quân gồm 11 Mini-Dora.Trong đó người bạn thân của cậu là Nobino Đôrêmino. Thích ăn bánh rán với tương ớt. Do tính cách thích trêu chọc đầy điên rồ của cậu, nên có người ví cậu là Balotelli của Đội quân Doraemon, do tính cách cậu khá giống Mario Balotelli. Điểm yếu: hay quên. Cậu học võ và hành nghề y dược tại Trung Quốc. Wang Dora nổi tiếng với lối sống ngay thẳng, chỉn chu, trung thực, và có hơi hậu đậu một chút. Wang Dora có một ống tay áo chứa không gian vô hạn dùng đựng bảo bối. Cậu rất giỏi kungfu. Cậu thích ăn bánh rán với xì dầu pha tương ớt. Điểm yếu của cậu là sợ con gái (trừ Doraemika do cô là bạn thân cậu) do bị con gái theo đuổi vì quá hâm mộ cậu. Cậu không bao giờ nói năng gì cả. Có khi cậu nói được vài chữ “um” và cậu chỉ nói được chữ đó. Cậu có một chiếc khăn quàng che kín nửa cái đầu (miệng) và đó cũng là nơi chứa bảo bối của cậu. Dora Nichov có khả năng hóa thành chó sói khi có trăng tròn hay lúc cậu thấy vật gì đó hình tròn. Cậu sống ở Siberia, Nga. Cậu có tính là cứ nếm tương ớt thì miệng cậu lại phun lửa. Cậu thích đóng phim ở Hollywood, Los Angeles với một đạo diễn người Mỹ gốc Nga và mong muốn trở thành ngôi sao điện ảnh. Cậu thường được nhiều người liên tưởng tới sự chất phác của nông dân Nga ở Siberia hoặc dân Cossack, Chechen ở miền nam nước Nga giàu dầu mỏ thời Sa hoàng Nga Nikolai II cai trị do cách ăn mặc và sự nghèo khổ của cậu (vì cậu cũng có dành thời gian về quá khứ những năm 1900-1914, nhưng cậu không trở về khi xảy ra Chiến tranh thế giới thứ nhất). Có thể coi Dora Nichov là người nghèo nhất nhóm, khiến nhiều người thông cảm về một thời khủng hoảng sau thất bại của Nga trong chiến tranh Nga-Nhật, mà khi đó, cậu đã phải chứng kiến quân đội Nga tháo chạy trong khi kẻ thù, và cũng là quê hương của Doraemon, Nhật Bản, đánh đuổi quân Nga tại trận Phụng Thiên. Cậu không ăn bánh rán trước mặt mọi người, vì những đồ ăn hình tròn sẽ khiến cậu biến thành chó sói, nên cậu thích ăn đồ ăn cho chó. Điểm yếu: sợ nhìn Mặt Trăng (do ghét biến thành chó sói). Cậu là một pháp sư Ả Rập sống ở Ả Rập Saudi, nhưng có nhà ở Baghdad, Iraq. Cậu có một ống sáo thần có thể làm phép và thổi ra sấm sét. Cậu luôn ấp ủ mơ ước được xây một công viên nước mở cửa miễn phí cho trẻ em sa mạc và bây giờ điều ước đã thành hiện thực. Dora Med III lấy bảo bối ra từ một cây đèn thần và khi tức giận cậu thường biến thành khống lồ. Thích ăn bánh rán được thổi băng tuyết. Điểm yếu: sợ nước và không biết bơi, nhưng rất quan tâm tới bạn bè và mọi người mặc dù rất sợ bơi (trong phim Siêu đạo chích Dorapin). Tuy vậy, khác với người Ả Rập (cậu theo đạo Hồi), nhưng cậu lại khá yêu thích Giáng sinh, mà Giáng sinh chỉ có ở một quốc gia Ả Rập duy nhất là Liban, khiến cho cậu có mang trong mình một phần như dòng máu của người Liban. Cậu sống và làm việc cho quán ăn Carmen ở Barcelona, Tây Ban Nha. EI Matadora có một cặp sừng. Cậu là một võ sĩ đấu bò tót và là người khoẻ nhất nhóm. Cậu có vũ khí là tấm lá chắn bò tót. EI Matadora là một anh chàng có tính tình bay bướm, hay ngủ và rất sĩ diện. Nếu để cậu đi chung với Dora The Kid thì thể nào cũng có một cuộc cãi vã mang tính… cách mạng, còn nếu đi chung với Wang Dora thì thể nào cũng có… đánh nhau. Thích ăn bánh rán chấm mật ong. Cậu hay giấu mặt trong một tấm áo choàng và mang danh là Dora hào kiệt (mặc dù sự cải trang của cậu cũng chả khác mấy), nhưng cậu có khát khao được làm Zorro xứ Tây Ban Nha, hoặc thêm nữa là Zorro xứ Mỹ Latinh. Điểm yếu: rất mê ngủ. Họ có thể liên lạc lẫn nhau bằng Thẻ Tình Bạn (親友テレカ Shin’yū Tereka) khi có ai đó gặp rắc rối. Là một người thầy khó tính, bị hói và thất tình (lúc còn trẻ). Thầy luôn bị nhóm Doraemon phá bĩnh và làm phiền nên luôn nổi cáu. Bù lại, thầy lại có một tinh thần tận tâm công việc và yêu thương học sinh. Thầy có một người anh em sinh đôi. Rất ít khi xuất hiện nhưng là một phần thiết yếu quan trọng vì nhờ bài giảng của thầy về tình bạn, nên mới có được nhóm Doraemon. Cô bé vẫn giống y như trong tập truyện của Fujiko Fujio. Đôrêmi thường xuất hiện trong những tập truyện kể về Dora The Kid và đã là một nhân vật chính trong một truyện ngắn ở tập 6 và hầu như trong tập nào cũng có sự xuất hiện của cô. Cô là bạn gái của Dora-The-Kid. Ngay cả trong Doraemon thêm, cô bé cũng chứng tỏ mình là một học sinh giỏi và thông minh hơn hẳn ông anh khù khờ. Một trong số những người bạn của Doraemon tại Trường học robot. Cô là một nhân vật trong những tập truyện của Fujiko, là bạn gái của Doraemon, nhưng chia tay với cậu vì liên tục cười bởi đầu của Doraemon khi bị cắt mất tai. Trong phiên bản Anime mới nhất, cô hòa giải với Doraemon và làm một vũ công tại thế kỷ XXII. Cậu là một đầu bếp tài hoa ở Italia và là bạn của nhóm Doraemon hồi còn học tại Trường học robot. Cậu chỉ xuất hiện trong hai tập 5, 6 và tập Vương quốc bánh kẹo của bộ truyện. Cậu luôn thè lưỡi ra đôi khi thì không. Và cậu luôn phải đeo kính bởi vì nếu bỏ kính ra thì cậu sẽ không thấy gì cả. Khi không làm được việc gì thì cậu chạy vòng vòng điên cuồng rồi tự mắng mình bất tài. Điểm đặc biệt của cậu là mỗi bên má của cậu chỉ có một chòm râu cong theo hình sấm sét. Nguyên thủy là một học sinh của trường Robot, nhưng tính nết ngỗ ngược và lộng hành nên sau khi rời khỏi trường đã trở thành tên trộm rất nổi tiếng ở Pháp. Trong truyện, được gọi là Tướng cướp Dorapin, cậu có tài năng ẩn mình và xuất quỷ nhập thần. Nhưng cậu chỉ trộm đồ của người giàu chia cho người nghèo. Cậu có người bạn gái tên là Mimimi và cậu luôn yêu thương bạn gái của mình. Tên của cậu được lấy từ siêu trộm Arsene Lupin. Ông là giáo sư người Đức gốc Nga. Ông là kẻ thù chính của Đội quân Doraemon. Ông là một bác sĩ độc ác, và luôn thử mọi cách để chinh phục cả thế giới. Trong một tập, ông cố gắng để cướp Thẻ tình bạn của nhóm Doraemon, nhưng thất bại. Anh ta là một con chuột che giấu vẻ ngoài của mình dưới một chiếc mũ và một chiếc khăn quàng cổ. Nếu nhóm Doraemon có bất kỳ hành động nào, Jerry sẽ can thiệp và không để họ thành công nhiệm vụ. Cuối cùng anh đã bị đánh bại bởi nhóm Doraemon cùng với Dora Crybaby, Dora Eater và Dradra Dora. Là Tể tướng và là cố vấn cao cấp của Quốc vương Ả Rập Saudi, ông ta là một người hay nói dối và cũng như Ali, ông ta cũng yêu Jasmine. Ông ta không thích Ali và cố gắng loại bỏ Ali bất cứ lúc nào ông ta muốn. Cuối cùng, tất cả các kế hoạch này sớm bị phá vỡ nhờ Dora Med III và các thành viên khác của nhóm Doraemon. Anh ta là một tội phạm thời gian với những món công nghệ đắt tiền và hiện đại. Anh ta muốn tiếp quản hợp kim phản ứng của Pinochio, một phát minh của ông Geppetto, để tự chế tạo vũ khí. Trong Đội quân Doraemon, có một số lượng đáng kể các nhân vật đóng vai trò hỗ trợ cho nhóm Doraemon. Một số nhân vật bao gồm các nhân vật có thật và nổi tiếng. Xuyên suốt cả bộ truyện, kết nối văn hóa và tính hợp pháp lịch sử rất được chú ý. Cô là Công chúa của Vương quốc Okashinana. Cô từng có một cuộc sống hạnh phúc với cha mẹ – Nhà vua và Nữ hoàng của vương quốc, cho đến khi họ vướng vào một cuộc cãi vã nặng nề và vì sự chia rẽ của gia đình, cô không cười nữa mà luôn buồn sầu. Wang Dora và EI Matadora sau đó đã hỗ trợ Jaidora làm cô ấy cười trở lại, chỉ đơn giản là một cái bánh dorayaki, thứ mà cô ấy thích ăn khi còn nhỏ. Đây là một lão mèo máy có khả năng biến vật trên giấy vẽ thành sự thật. Xuất hiện trong tập 6, được thầy hiệu trưởng gửi theo nhóm Doraemon trong một lá bùa trong chuyến câu cá của Dora Med III. Ông đã cứu cả nhóm Doraemon khi bị bọn người ngoài hành tinh bắt cóc. Tên lão mèo máy này được lấy tên từ nhà danh họa lừng danh Leonardo da Vinci. Đây là một nhân vật do thầy hiệu trưởng Teraodai tạo ra tập hợp sức mạnh cả bảy nhân vật chính. Vì có đủ sức mạnh của cả đội Doraemon nên cậu làm mọi việc trong trường như: vui chơi, thể thao, học tập… đều nhanh và mạnh hơn gấp bảy lần nên được cả trường yêu quý, nhưng song song với đó là tập hợp cả bảy tật xấu của các nhân vật chính. Nhân vật này lấy tên của tất cả các thành viên trong nhóm Doraemon và chỉ xuất hiện duy nhất ở tập Đặc biệt 3 (Trường học Robot). Cô là con gái của một chủ nhà hàng ở Barcelona, nhà hàng cũng được đặt theo tên của cô. Cô là người duy nhất biết danh tính thực sự của El Matadora là Dora hào kiệt. Thường giúp đỡ El Matadora và bạn bè của anh ấy. Là một bản sao người Brazil của Nobita, nhưng không giống như Nobita, cậu khỏe mạnh và siêng năng hơn. Nobinho là bạn của Dora Rinho, người mà cậu gặp lần đầu tiên khi Dora Rinho vẫn còn là học sinh của trường Robot. Kể từ lần gặp thứ hai, họ trở thành những người bạn thực sự và bất chấp tính hay quên của Dora Rinho, cậu luôn quan tâm và không bao giờ bỏ rơi Dora Rinho ngay cả trong thời khắc khó khăn nhất. Cô là bạn gái của Dorapin, một người rất tốt bụng. Cô là người đầu tiên phát hiện ra Dorapin bị thương sau khi cậu nỗ lực đánh cắp đồ trang sức của Công tước xứ Monaco – thủ phạm thực sự của một dự án xấu xa. Cô cũng là người đầu tiên nhận ra bản chất tốt thực sự của Dorapin. Cô xuất hiện trong Siêu đạo chích Dorapan và lá thư thách đấu, khi bị tiến sĩ Achimoff cầm tù. Chính lòng can đảm của cô đã giúp Dorapin và The Doraemons đánh bại tư duy xấu xa của Achimoff. Anh là bạn thân của El Matadora, và là phiên bản Tây Ban Nha của Jaian. Có một giọng hát rất tệ, nhưng khác với Jaian, Jaitonio rất nhút nhát. Người anh yêu là Maria, cô gái hàng xóm và cũng là bạn của Carmen. Sau đó, anh thú nhận tình yêu của mình với Maria, được nhóm Doraemon hỗ trợ để đánh bại con bò máy. Cuối cùng họ trở thành một gia đình và có con. Cô là cô gái xuất hiện trên con tàu ma Titanic, giống như phiên bản phim năm 1997, cô có ý định tự tử, nhưng bị ngăn lại bởi Dora The Kid, người xuất hiện như Jack Dawson. Cô sớm phải lòng Kid và họ cùng nhau phát hiện ra rằng, con quỷ cổ đại Satan đã điều khiển con tàu và di chuyển thời gian theo cách của nó. Với sự giúp đỡ của Kid, cô được cứu và sau đó phá vỡ lời nguyền của Satan, nhưng con tàu cũng bắt đầu chìm và khi cô định trốn thoát, cô bị Satan bắt và rơi xuống biển, Kidbuon62 bã và chán nản. Tuy nhiên, trong phần sau, cháu gái của cô chơi violin cũ và lay động trái tim của Kid, cuối cùng Kid nhận ra, Rose đã sống sót và sống đến già. Là con gái của Vua Ả Rập, cô được miêu tả là tự do hơn trái ngược với luật Sharia bị siết chặt ở Ả Rập Saudi.
