keyword: Đội quân Doraemon
url: http://sofagiadinh.net/doi-quan-doraemon-la-gi-wiki-251940-ar10
content:
Doraemon học trường đào tạo cho học viên ở thế kỷ XXII. Cậu được thầy giáo giảng bài về tình bạn. Cậu tìm được hai người bạn robot nhưng họ lại lợi dụng cậu vào việc trộm cắp. Họ rủ cậu đến một toàn tháp cổ và dụ cậu vào trong để lấy mấy tấm ”Thẻ tình bạn” huyền thoại (thực chất họ vào trong để lấy bửu bối). Kết của là họ bị bắt giam và Doraemon có nhiệm vụ giải cứu họ. Nhờ có Noramyako giới thiệu, cậu làm quen được 6 người bạn mèo máy khác và học cùng nhau vượt qua những cạm bẫy của ngọn tháp để đến được với 7 tấm thẻ tình bạn. Nhóm bạn đã vượt qua rất nhiều khó khăn trong những mẩu chuyện nhỏ hài hước. Tấm thẻ tình bạn là bảo bối đắc lực nhất trong cả bộ truyện vì nó tập hợp được các thành viên của nhóm lại với nhau dù họ có ở cách xa mấy đi chăng nữa. Họ có thể liên lạc lẫn nhau bằng ”Thẻ Tình Bạn” (親友テレカ ”Shin’yū Tereka”) khi có ai gặp rắc rối. *”’Thầy hiệu trưởng Teraodai”’ (寺尾台校長 ”Teraodai-kōchō”): Là một người thầy khó tính, bị hói và thất tình (lúc còn trẻ). Thầy luôn bị nhóm Doraemon phá bĩnh và làm phiền nên luôn nổi cáu. Bù lại, thầy lại có một tinh thần tận tâm công việc và yêu thương học sinh. Thầy có một người anh em sinh đôi. *”’Thầy giáo đứng lớp của nhóm Doraemon”’: Rất ít khi xuất hiện nhưng là một phần thiết yếu quan trọng vì nhờ bài giảng của thầy về tình bạn, nên mới có được nhóm Doraemon. *”’Dorami”’: Cô bé vẫn giống y như trong tập truyện của . Đôrêmi thường xuất hiện trong những tập truyện kể về (bởi vì cô là bạn gái của cậu) và đã là một nhân vật chính trong một truyện ngắn ở tập 6 và hầu như trong tập nào cũng có sự xuất hiện của cô. Ngay cả trong Doraemon Thêm, cô bé cũng chứng tỏ mình là một học và thông minh hơn hẳn ông anh khù khờ. Bạn trai tình đời của cô là Dora the Kid. *”’Dora Leonardo Da Vinci”’: Đây là một lão mèo máy có khả năng biến vật trên vẽ thành sự thật. Xuất hiện trong tập 6, được thây hiệu trưởng gửi theo nhóm Doraemon trong một lá bùa trong chuyến câu cá của Dora Med III. Ông đã cứu cả nhóm Doraemon khi bị bọn người ngoài hành tinh bắt cóc. Tên lão mèo máy này được lấy tên từ nhà danh họa lừng danh . *”’Doraemonkiđôninôwankôfưmetomatamika”’: Đây là một nhân vật do thầy hiệu trưởng Teraodai tạo ra tập hợp sức mạnh cả bảy nhân vật chính. Vì có đủ sức mạnh của cả đội Doraemon nên cậu làm mọi việc trong trường như: vui chơi, thể thao, học tập,… đều nhanh và mạnh hơn gấp bảy lần nên được cả trường yêu quý, nhưng song song với đó là tập hợp cả bảy tật xấu của các nhân vật chính. Nhân vật này lấy tên của tất cả các thành viên trong nhóm Doraemon và chỉ xuất hiện duy nhất ở tập Đặc biệt 3. ”’Tiến sĩ Achimoff: ”’ông là giáo sư tại Đức-Nga. Ông là kẻ thù chính chủa Đội quân Doraemon. Ông là một bác sĩ độc ác, và luôn thử mọi cách để chinh phục cả thế giới. Trong một tập, ông cố gắng để cướp Thẻ tình bạn của nhóm Doraemon, nhưng thất bại. Các nhân vật trong ”Doraemon Thêm” dưới dạng phim hoạt hình xuất hiện lần đầu trong tập phim năm 1995 mang tên: ””. Cũng có vài tập phim ngắn về ”Doraemon Thêm” phát hành cùng với những tập phim Doraemon chiếu ở rạp và những tập phim ngắn Doraemon khác. Dưới đây là các phim có sự tham gia của nhóm bạn Doraemon Thêm:. Trong phim , các ”Cô bé Bên Lò Sưởi 46231” gồm 7 cô bé do Isabella Garcia-Shapiro làm đội trưởng cũng được sáng tạo nên bởi 7 chú mèo máy này. Đặc biệt hơn, họ cũng là bộ truyện anh em kết nghĩa của .
