keyword: Khu rừng đom đóm
url: https://vieon.vn/khu-rung-dom-dom.html
content:
Vì phát hiện ra bí mật của băng nhóm mafia Áo Đen nên đã bị bọn chúng cho uống thuốc thuốc độc biến nhỏ. Từ thời xa xưa, lời đồn về loài quỷ ăn thịt người đang ẩn nấp trong rừng sâu khiến cho người dân rất ít khi dám ra ngoài vào ban đêm. Truyền thuyết về những người săn quỷ hay Sát Quỷ Nhân nhờ vậy mà được lưu truyền rộng rãi. Họ xuất hiện vào ban đêm đi tiêu diệt những con quỷ khát máu này. Yoshioka Futaba có một vài lý do mà cô bạn muốn thiết lập lại hình ảnh và cuộc sống của mình khi vào cấp 3. Bởi vì trông cô rất dễ thương nên đã bị các bạn nữ ở trường cấp 2 tẩy chay, và bởi vì một lý do không thể hiểu được, cô bạn đã không thể diễn tả được cảm xúc của mình với người mà mình thích, Tanaka-kun. Không Thể Rời Mắt là câu chuyện ấm lòng về hai chị em Thúy Ngân và Jack, tuy bên ngoài châm chọc nhau nhưng lại hết lòng bảo vệ nhau. Câu chuyện kể về Arima Kosei, một thần đồng piano. Nhưng kể từ sau chấn động tâm lí do sự qua đời của mẹ cậu, Kosei đã không thể nghe thấy bất kì âm thanh nào. Những tưởng cậu sẽ không bao giờ động vào những phím piano nữa nhưng đó là trước khi cậu gặp Miyazono Kawori. Câu chuyện xoay quanh 2 anh em Sora và Shiro là người đã tạo ra một huyền thoại của thế giới ảo, một gamer được mệnh danh là “bất khả chiến bại”. Nhưng đằng sau hào quang trong thế giới ảo, 2 anh em họ lại là những NEET, những người “vô dụng” của xã hội. Một ngày nọ, họ được một người tự xưng là “Chúa” đưa tới một thế giới của ông ta, thế giới “Board World”, nơi mà mọi thứ đều được quyết định bằng các trò chơi, từ tính mạng con người cho đến biên giới quốc gia. Liệu 2 gamer mạnh nhất của nhân loại có tiếp tục tỏa sáng trong thế giới mà họ luôn mơ tới, và vuơn tới đỉnh cao như họ luôn làm. Khác với những bộ phim hoạt hình trước đây thường chỉ kể về một chuyến thám hiểm của Doraemon, Nobita và những người bạn, DORAEMON: STAND BY ME sẽ là câu chuyện hoàn thiện về hành trình từ ngày đầu gặp gỡ cho tới lúc chia xa của Doraemon và Nobita. Khi Phú Hào Làm Thám Tử là tựa anime nổi lên nhờ Đại gia Kambe Daisuke chuyên “làm lố”, vung tiền như nước cho mỗi cuộc điều tra. Thế nhưng, mấy ai nhận ra được rằng đằng sau mỗi một tập phim là một thông điệp ý nghĩa về những phẩm giá mà những người thực thi công lý cần có. Hori-san là một nữ sinh nổi tiếng, nhìn tưởng chừng như một học sinh "không thực tế" trong lớp, nhưng trên thực tế, cô lại có lối sống vô cùng giản dị, thực dụng và hướng nội. Mặt khác, Miyamura-kun đeo kính nhìn trong như một fanboy cao trung, nhưng thực tế là một chàng trai vô cùng hấp dẫn, có xu hướng badboy, bấm khuyên tai và có cả hình xăm. Khi hai người bạn học giống nhau đến bất ngờ này gặp nhau vô tình bên ngoài giờ học, một câu chuyện ngọt ngào, sôi nổi về cuộc sống tuổi học sinh bắt đầu!. Yukihira Souma là đứa con trai duy nhất của một quán ăn bình dân, cậu có một khao khát cháy bỏng là vượt qua cha mình người đã đánh bại cậu liên tục 489 trận. Đến một ngày cậu nghe lời cha mình để vào trường đào tạo tài năng ẩm thực . Câu chuyện đời cậu sắp bước sang một ngã rẻ khác và nhìu thú vị hơn. Phim kể về anh chàng Satoru Mikami, 37 tuổi, FA nhiều năm với sống cuộc sống chán chường và không mấy vui vẻ gì. Trong Pokemon Sun and Moon, sau khi mẹ của Pokemon Satoshi dành được chuyến đi miễn phí tới các hòn đảo. Vào thời chiến quốc Nhật Bản, đôi chị em Towa và Setsuna bị chia cắt bởi một cuộc cháy rừng. Trong lúc tìm em gái, Towa bị vô tình du hành tới thế giới hiện đại nơi cô được gia đình của Kagome nuôi dạy. Đại Chiến Titan 2 vẫn là chặng đường tiêu diệt Titan bảo vệ thế giới loài người của đội quân Trinh sát. Eren, Mikasa và Armin không phải chỉ chiến đấu với Titan để sống sót mà còn lo sợ trước những bí mật của những con người và sự thật đáng sợ ẩn sau những bức tường thành kia. Đại Chiến Titan 4 lấy bối cảnh sáu năm trôi qua kể từ ngày Titan Đại Hình xuất hiện phá cổng thành Maria và bắt đầu công cuộc xâm lược đẫm máu. Sau rất nhiều những mất mát đau thương, những binh sĩ Trinh Sát Binh Đoàn cuối cùng cũng đã được nhìn thấy tận mắt đại dương vô tận. Liệu rằng tự do có thật sự tồn tại nơi cuối chân trời ở bên đại dương xanh thẳm ấy hay không? Câu chuyện của chàng trai Eren Jeager sẽ kết thúc như thế nào?. Sket Dance lập ra với mục đích: “Giúp đỡ người gặp nguy, tư vấn người gặp khó. Từ tìm đồ thất lạc đến nhặt rác trên sân trường đều có Sket Dance”. Và trong suốt quá trình làm việc bất kể ngày nắng ngày mưa, bất kể thể loại khách hàng, bất kể sự “kì thị” đến từ phía Hội học sinh, Sket Dance vẫn hoạt động năng nổ, nhiệt tình (đôi khi kèm theo cả phá hoại). Câu chuyện của One Punch Man - Phần 2 diễn ra tại thành phố Z của Nhật Bản tại thời điểm thế giới đầy những quái vật bí ẩn với sức mạnh ghê ghớm đã xuất hiện và gây ra biết bao nhiêu thảm họa. Từ một cậu bé bướng bỉnh được cưng chiều nhất gia đình, Kun bỗng thấy vị trí của mình bị lung lay khi em gái cậu – Mirai, ra đời. Đây là cuộc chiến của con người chống lại các Titan khổng lồ để giành giật mạng sống của mình. Trong bối cảnh thế giới loài người đang đứng trước nguy cơ diệt vong vì Titan, những “con quái vật” khổng lồ chuyên ăn thịt người. Năm 2015 giải đấu Esport không giới hạn nghề nghiệp toàn quốc đầu tiên được tổ chức, những người với bối cảnh khác nhau đến từ khắp nơi trong nước tề tụ lại, để giành lấy vinh quang cao nhất trên đấu trường Esport. Diệp Tu thời niên thiếu cũng là một trong số đó, anh ôm giấc mơ trở thành quán quân Esport, vượt qua tầng tầng khó khăn, lãnh đạo chiến đội Gia Thế cuối cùng đi lên đỉnh cao Vinh Diệu!. Trong "Đại Chiến Titan 3" Eren, Mikasa và Armin không phải chỉ chiến đấu với Titan để sống sót mà còn lo sợ trước những bí mật của những con người và sự thật đáng sợ ẩn sau những bức tường thành kia. Nhân vật chính trong Onepunch-man là Saitama, một con người mà nhìn đâu cũng thấy “tầm thường”, từ khuôn mặt vô hồn, cái đầu trọc lóc, cho tới thể hình long tong. Hoàng – playboy với quan niệm “một lần rồi thôi” với mọi cô gái, bị dính vào mối quan hệ phức tạp với cô nàng ranh mãnh chưa đủ 18 tuổi Linh Đan. Bộ phim Sword Art Online nói về công nghệ game online vào năm 2022, lúc đó con người có thể kết nối với thế giới ảo. 4 năm, 2 chàng, 1 tình yêu xoay quanh câu chuyện về ba người bạn thân từ thời còn cắp sách đến trường là Quỳnh, Tuấn và Thành. Phim kể về anh chàng Satoru Mikami, 37 tuổi, FA nhiều năm với sống cuộc sống chán chường và không mấy vui vẻ gì. Mang đến tiếng cười cùng nhiều bài học gia đình ý nghĩa, phim nhanh chóng chiếm được tình cảm của khán giả với câu chuyện về Bá tước Dracula "cute hạt me" cùng "bè lũ quái vật".
