keyword: Đại học Khoa học Môi trường và Đời sống Wrocław
url: https://uniway.vn/dai-hoc-khoa-hoc-moi-truong-va-doi-song-wroclaw-the-wroclaw-university-of-environmental-and-life-sciences-polish/
content:
 – Đại học Khoa học Môi trường và Đời sống Wrocław tập trung nhiều hoạt động của mình vào giáo dục và nghiên cứu về nông nghiệp và các ngành khoa học liên quan. Hồ sơ của WUELS và nhiệm vụ của nó liên quan trực tiếp đến các chương trình chuyển đổi liên quan đến quản lý và phát triển nông thôn và chất lượng thực phẩm, với sự tôn trọng đầy đủ đối với hỗ trợ và tương tác xã hội. Kiến thức có được và các dự án nghiên cứu được thực hiện tại WUELS cung cấp cho sự phát triển trong tương lai, liên quan đến tất cả các khía cạnh của phát triển bền vững môi trường, thân thiện với phúc lợi của con người và động vật. Có ý kiến cho rằng “Một trường đại học tốt không thể hoạt động mà không có nhà nghiên cứu có giá trị” đã khiến Wprost trao giải ba cho Đại học sau Warsaw SGGW và Đại học Khoa học Đời sống Poznań. Trường đạt điểm rất cao nhờ các tiêu chuẩn giáo dục tuyệt vời, thành tích của đội ngũ giảng viên, chất lượng nghiên cứu, thư viện và hệ thống máy tính và xác minh kiến thức. Sự thừa hưởng của Đại học Khoa học Môi trường và Đời sống Wrocław bắt nguồn sâu sắc từ truyền thống của hai tổ chức được thành lập tại Lvov: Khoa Nông nghiệp và Lâm nghiệp của Lvov Polytechnic ở Dublany và Trường Thú y, thành lập năm 1881. trong lịch sử của Đại học Khoa học Môi trường và Đời sống Wrocław được mở cửa vào mùa thu năm 1945 khi Khoa Nông nghiệp và Khoa Thú y được thành lập tại Đại học kết hợp và Bách khoa, tổ chức giáo dục đại học duy nhất ở Wrocław. vào thời gian đó. Năm 1951, hai khoa này được thành lập tại Trường Nông nghiệp mới mở, đổi tên thành Đại học Nông nghiệp Wrocław năm 1972 và Đại học Khoa học Môi trường và Đời sống Wrocław năm 2006. Hiện tại, Đại học Khoa học Môi trường và Cuộc sống (WUELS) của Wrocław, trung tâm khoa học và giáo dục được công nhận, là trường đại học nông nghiệp duy nhất ở khu vực phía tây nam của Ba Lan. Giáo viên tại WUELS khoảng 1.500 người, (trong đó có 160 giáo sư và phó giáo sư). Sinh viên học chính quy (11.000) được cung cấp một loạt các khóa học cấp bằng về nông nghiệp và các lĩnh vực liên quan. Năm 1990, AUW đã tham gia chương trình TEMPUS phối hợp với các trường đại học khác của Ba Lan và EU. Trong những năm 1999 và 2000, AUW đã trở thành một tổ chức đối tác trong 3 mạng lưới trong khuôn khổ chương trình CEEPUS. Các dự án nghiên cứu được thực hiện tại AUW được hỗ trợ tài chính bởi Ủy ban nghiên cứu khoa học Ba Lan (KBN), ngành công nghiệp, chính quyền địa phương và các tổ chức quốc tế. Kết quả thu được trong các dự án này được công bố trên các tạp chí khoa học ở Ba Lan và nước ngoài. Một số hội nghị quốc tế được tổ chức tại WUELS hàng năm. Nhiều nhà nghiên cứu là thành viên của các tổ chức quốc tế có uy tín. WUELS sở hữu hơn 100 cơ sở, bao gồm một trung tâm thể thao hiện đại. WUELS cung cấp chỗ ở trong nhà cho 1800 sinh viên (90% không thuộc Wrocław). Hàng năm, khoảng 100 dự án nghiên cứu được tài trợ từ các khoản tài trợ và100 dự án ủy thác được thực hiện. Kết quả được công bố trong số 2000 ấn phẩm, 1/5 trong số đó trên các tạp chí quốc tế. WUELS là một nhà tổ chức các đại hội quốc tế và hội thảo khoa học. Đại học Khoa học Môi trường và Đời sống Wrocław đã ký thỏa thuận song phương với 52 trường đại học ở các khu vực khác nhau trên thế giới.
