keyword: Đại học Khoa học Môi trường và Đời sống Wrocław
url: https://duhocbalan.com/du-hoc-ba-lan-nganh-cong-nghe-thong-tin/
content:
Đại học khoa học và công nghệ Wroclaw thành lập năm 1945, được kế thừa tài sản trí tuệ từ Đại học Königliche Technische Hochschule Breslau (Đức) và Đại học Bách khoa quốc gia Lviv (Lviv), ngay từ đầu, trường đã là một trung tâm quan trọng của giáo dục kỹ thuật. Ngày nay, đây là một trong những trường đại học kỹ thuật lớn nhất và tốt nhất tại Ba Lan với 27 388 sinh viên được giáo dục bởi 2199 giảng viên học thuật ở 16 khoa: Kiến trúc; Kỹ thuật môi trường; Khoa học và Quản lý máy tính; Cơ khí và kỹ thuật điện; Kỹ sư cơ khí; Công nghệ và Khoa học máy tính;…. Mục tiêu của Đại học khoa học và công nghệ Wroclaw là không chỉ cung cấp cho sinh viên kiến thức mà còn rèn luyện tư duy sáng tạo, tư duy phản biện,…những thứ vô cùng cần thiết trong thời đại công nghệ 4.0 giúp sinh viên có đủ cả năng lực chuyên môn và kỹ năng mềm để cạnh tranh với bất kỳ ứng viên đến từ các trường đại học hàng đầu của Anh, Úc hay Mỹ. Bởi thế mà trường có đến 4 chương trình đào tạo được xếp thứ 1 Ba Lan, 11 năm liên tiếp đứng trong top các trường Đại học tốt nhất khu vực và cạnh tranh trực tiếp với Đại học công nghệ Warsaw vị trí thứ 1 về đào tạo khoa học – kỹ thuật. Được coi là thung lũng Silicon của Ba Lan nên lợi thế của Wrocław chắc chắn là sự hiện diện của các trung tâm R&D uy tín của các công ty lớn như: Nokia, Dolby Laboratories, Viessmann, UTC Aerospace Systems, 3M và Diehl Controls… Wrocław không ngừng được các công ty công nghệ cao từ Mỹ, Đức, Trung Quốc,… lựa chọn để đầu tư tạo cho thành phố một sự năng động và phát triển không ngừng. Do đó, cơ hội việc làm ở Wroclaw cho các bạn du học sinh Ba Lan của Flat World sau khi tốt nghiệp ra trường là vô cùng lớn. Hiện nay, Đại học khoa học và công nghệ Wroclaw là đối tác của 205 trường Đại học lớn đến từ 49 quốc gia. Cùng với đó, trường cũng là thành viên các dự án lớn của châu âu: Chương trình Erasmus+, Double Degree Master Programme T.I.M.E, cũng như Chương trình hợp tác Fulbright giữa Mỹ – Ba Lan, chương trình DAAD,… nhằm tạo ra nhiều cơ hội học tập và trao đổi văn hóa cho sinh viên của trường. Đại học khoa học và công nghệ Wroclaw là trường đại học ở khối ngành kỹ thuật phát triển và năng động nhất Ba Lan nên trường được chính phủ và các tổ chức lớn đầu tư rất nhiều về cơ sở hạ tầng cũng như các thiết bị phục vụ việc học tập và nghiên cứu của sinh viên: Bibliotech – tòa nhà công nghệ cao, là trụ sở của trung tâm thông tin công nghệ, kiến thức và khoa học, cũng là nơi đặt 1 trong những máy tính mạnh nhất thế giới BEM; Gerialrum – tòa nhà tổ hợp giáo dục và nghiên cứu; Technopolis – tòa nhà của trung tâm kỹ thuật công nghệ cao và truyền thông. Ngoài ra, trường có 175 phòng thí nghiệm nghiên cứu, hệ thống nhà ăn, phòng hội nghị, bãi đậu xe nhiều tầng,…thậm chí Đại học khoa học và công nghệ Wroclaw còn có cáp treo qua sông Odra (sinh viên hay gọi “Polinka”) kết nối khuôn viên chính của trường với khuôn viên Geocentrum nằm ở phía đối diện sông Odra. Chính vì vậy, khuôn viên của trường được tạp chí uy tín “The Huffington Post” xếp hạng trong Top 15 trường Đại học đẹp nhất thế giới.
