keyword: Đại học Khoa học Môi trường và Đời sống Wrocław
url: https://duhocfpt.edu.vn/du-hoc-ba-lan-voi-dai-hoc-khoa-hoc-va-cong-nghe-wroclaw-wroclaw-university-science-technology/
content:
Từ lâu, Ba Lan đã được biết đến như là một trong những địa chỉ du học tốt nhất với mức giá cực kỳ khiêm tốn cho sinh viên các nước đang phát triển nói chung và Việt Nam nói riêng. Hôm nay, hãy cùng Du Học Quang Minh điểm qua một trong những trường đại học kỹ thuật được các bạn du học sinh cực kỳ yêu thích – Đại học Bách khoa Wrocław!. Được hoạt động từ năm 1945, Đại học Khoa học và Công nghệ Wroclaw là người kế thừa tài sản hữu hình của Đại học Đức Königliche Technische Hochschule Breslau, và cũng là di sản khoa học và trí tuệ của Đại học Bách khoa Lviv. Ngày nay, Đại học Khoa học và Công nghệ Wroclaw là trung tâm khoa học và giáo dục hàng đầu tại Ba Lan. Địa vị của nó trong các trường đại học kỹ thuật ở cả châu Âu và thế giới đang tăng lên hàng năm. Như là một trường đại học luôn nằm trong tốp đầu về kỹ thuật tại Ba Lan và được được xếp hạng thứ 15 những trường đại học đẹp nhất thế giới, Đại học Khoa học và Công nghệ Wroclaw thu hút 28 815 sinh viên với 2163 giáo viên thuộc 16 khoa: Kiến trúc; Công trình dân dụng; Hóa học; Thiết bị điện tử; Kỹ thuật điện; Geoengineering, khai thác mỏ và địa chất; Kỹ thuật môi trường; Khoa học Máy tính và Quản lý; Cơ khí và Kỹ thuật điện; Kỹ thuật cơ khí; Các vấn đề cơ bản của công nghệ; Điện vi mô và quang tử học; Toán học thuần túy và ứng dụng; Công nghệ và Khoa học Máy tính; Công nghệ và Kỹ thuật; Công nghệ và Khoa học tự nhiên. Sinh viên sau khi tốt nghiệp luôn được đánh giá cao trong thị trường lao động và là một trong những lựa chọn hàng đầu của các nhà tuyển dụng. Công ty tư vấn du học Quang Minh được thành lập bởi những chuyên gia trong lĩnh vực giáo dục. Với tiêu chí “đến để bay cao” (come to fly) chúng tôi là những người tiên tiến, nhanh nhạy trong việc cung cấp các dịch vụ tư vấn du học toàn cầu
