keyword: Đại học Khoa học Môi trường và Đời sống Wrocław
url: https://indec.vn/truong-dai-hoc-wroclaw/
content:
1 Tổng quan về trường1.1 Vị trí địa lý1.2 Lịch sử trường Đại học Wroclaw1.3 Cơ sở vật chất tại Đại học Wroclaw. 3 Hệ thống đào tạo3.1 Các chương trình học tại trường3.2 Các ngành học nổi bật tại Đại học Wroclaw. Ngôi trường này đóng vai trò vô cùng quan trọng đối với nền giáo dục Ba Lan. Trường là nơi đào tạo các chương trình Cử nhân, Thạc sĩ, Tiến sĩ với đầy đủ các chuyên ngành về Khoa học xã hội và Nhân văn. Đây là nơi đào tạo hơn 26.000 sinh viên Đại học và sau Đại học, trong đó, có 1400 sinh viên đang theo học bằng Tiến sĩ. Cùng INDEC tìm hiểu chi tiết về thông tin trường, các thành tích cũng như mức học phí và điều kiện đầu vào các bạn nhé!. Đại học Wroclaw nằm tại vùng Lower Silesia – nơi được xem là vùng hiện đại, hấp dẫn và thịnh vượng nhất tại đất nước Ba Lan. Wroclaw được xem là thành phố chính của Lower Silesia với những thành tựu về học thuật, giáo dục, du lịch và kinh tế đã được mệnh danh là “Đóa hoa của châu Âu”. Thành phố này từng chịu ảnh hưởng của văn hóa người Bohemia, người Áo và người Phổ, tạo nên những nét đặc sắc riêng của chính nó. Wroclaw cũng chính là thành phố nằm trong top 29 thành phố của các trường Đại học và Học viện trên toàn thế giới. Đại học Wroclaw có bề dày lịch sử hơn 3 thế kỷ. Nơi đây được thành lập bởi Leopold I Habsburg và được phát triển từ một trường học nhỏ do các tu sĩ Dòng Tên điều hành. Vào đầu thế kỷ 19, trường có 5 khoa: triết học, thần học Công giáo, thần học Phúc âm, luật và y khoa. Sau thế chiến thứ hai, một nhóm các giáo sư Ba Lan đã bắt đầu các hoạt động giảng dạy và nghiên cứu tại Đại học Wroclaw. Ban đầu, họ tạo ra các khoa về luật và quản lý, nghệ thuật, khoa học tự nhiên, nông nghiệp, thú y, y học, toán học, vật lý và hóa học. Một số khoa này nhanh chóng chuyển thành các trường Đại học khác. Đại học Wroclaw cung cấp cho sinh viên trang thiết bị hiện đại và phù hợp với các mục tiêu nghiên cứu, chuẩn mực mô phạm và giải trí của sinh viên. Trường bao gồm 31 tòa nhà giáo dục và hành chính, với tổng cộng 40 giảng đường và 100 khán phòng rộng rãi và hiện đại. Tổng thể cơ sở giáo dục của trường đạt gần 8000 chỗ ngồi. Các hoạt động nghiên cứu của trường đều được hỗ trợ từ các đơn vị tổ chức chuyên dụng, chẳng hạn như Thư viện chính, Viện Ngoại ngữ, Khoa Giáo dục Thể chất và Thể thao, Trung tâm máy tính và các Nhà xuất bản Đại học. Trường có 175 phòng thí nghiệm nghiên cứu, hệ thống nhà ăn rộng rãi, phòng hội nghị, bãi giữ xe nhiều tầng,… Thậm chí, trường còn có cả cáp treo qua sông Odra kết nối khuôn viên chính của trường với khuôn viên Geocentrum nằm tại phía đối diện của sông Odra. Chính vì lý do đó mà khuôn viên của trường đã được tạp chí uy tín thế giới “The Huffington Post” xếp hạng trong top 15 trường Đại học đẹp nhất trên thế giới. Đại học Wroclaw xếp thứ 52th trong bảng xếp hạng EECA và đứng thứ 4 trong Top 4 trường đại học công lập tại Ba Lan. Trường đứng thứ 430 trong bảng xếp hạng 2011 Webometrics Ranking of World Universities, thứ 185 ở châu Âu và thứ 9 đối với khu vực miền Trung Âu và Đông Âu. Đại học Wroclaw đã hai lần liên tiếp được xếp hạng là một trong những trường Đại học kỹ thuật tốt nhất tại Ba Lan bởi tạp chí “Wprost” (năm 2006 và 2007). Ngoài ra, trường còn nằm trong danh sách các trường đại học dẫn đầu về chất lượng giáo dục trong nhóm các ngành công nghệ hiện đại (chuyên ngành: khoa học máy tính, điện tử, khoa học vật liệu) theo xếp hạng của Where to study?. Đại học Wroclaw nổi tiếng là trường học đào tạo đa khoa các ngành như hóa học, xã hội học, luật, kinh tế. Hiện nay, trường còn đang tập trung đi sâu vào nghiên cứu khoa học, các chương trình học bổng tại Wroclaw được liên kết với các nhà nghiên cứu có trình độ cao và thành công từ các dự án khoa học đã đóng góp rất nhiều đất nước Ba Lan. Đại học Wrocław hiện là trường đại học lớn nhất trong khu vực. Đây là nơi đã dạy hơn 40.000 sinh viên, trong đó khoảng 9000 sinh viên tốt nghiệp và 1300 sinh viên tiến sĩ tại 10 khoa, từ các trường Đại học hàng năm. Trường cung cấp các trình độ cử nhân, thạc sĩ và trình độ tiến sĩ. Tất cả các khoa tại Đại học Wroclaw đều có ít nhất một chương trình thạc sĩ bằng tiếng Anh và một số chương trình ở cấp cử nhân. Giống như hầu hết các quốc gia khác, ở Ba Lan hệ thống đánh giá chất lượng quốc gia là một phần trong chiến lược quốc gia nhằm nâng cao chất lượng giáo dục. Cứ bốn năm một lần, Bộ Giáo dục sẽ đánh giá các khoa của tất cả các trường đại học Ba Lan. Vào lần kiểm tra gần đây nhất, đã có 9 trong số 10 khoa của trường đã đủ điều kiện trong hạng mục cao nhất. Hiện nay, Đại học Wroclaw là đối tác của 205 trường Đại học đến từ 49 quốc gia khác nhau. Cùng với đó, trường cũng là thành viên của các dự án lớn tại châu Âu như: Chương trình Erasmus+, Double Degree Master Programme T.I.M.E, cũng như các chương trình hợp tác với Đại học Fulbright giữa Mỹ và Ba Lan, chương trình DAAD,… nhằm tạo nhiều cơ hội học tập và trao đổi văn hóa cho sinh viên. Đại học Wroclaw nổi tiếng với các ngành học nghiên cứu, trường đào tạo đa dạng các ngành như hóa học, xã hội học, luật, kinh tế. Hiện nay, trường còn đang tập trung đi sâu vào nghiên cứu khoa học, các chương trình học bổng tại Wroclaw được liên kết với các nhà nghiên cứu có trình độ cao và thành công từ các dự án khoa học đã đóng góp rất nhiều đất nước Ba Lan. Thời gian học: 01 năm học dự bị (nếu bạn chưa đủ trình độ tiếng Anh theo yêu cầu) và 3 – 3.5 năm học Đại học. Đại học Wroclaw có hai ký túc xá dành cho sinh viên. Cả hai đều nằm trong phạm vi dễ dàng đi lại từ trung tâm thành phố, cung cấp cho sinh viên một môi trường học tập thân thiện và an toàn. Các module dành cho sinh viên bao gồm hai phòng ngủ, một phòng tắm chung và nhà bếp. Nhà bếp được trang bị đầy đủ tủ lạnh và nồi cơm điện. Mỗi phòng đều có thể truy cập Internet. Học sinh có thể sử dụng phòng sinh hoạt chung, câu lạc bộ, các phòng nghiên cứu và phòng giặt là. Là sinh viên ở Wroclaw không chỉ là một cơ hội tuyệt vời để học tập tại ngôi trường nổi tiếng có truyền thống hơn 300 năm, mà đây còn là một trải nghiệm cuộc sống không thể nào quên khi bạn đi du học. Bạn có thể gặp gỡ những người bạn mới, khám phá thêm về các truyền thống, phong tục của các nền văn hóa khác nhau. Đây đảm bảo là một cơ hội tuyệt vời giúp bạn nâng cao kỹ năng và kinh nghiệm cho bản thân để vững vàng bước vào cánh cửa tương lai đang rộng mở phía trước. Để giúp sinh viên thích ứng với cuộc sống mới, Đại học Wroclaw luôn chuẩn bị các tiện nghi hữu ích để sinh viên có thể cảm thấy thoải mái nhất. Trong buổi định hướng Orientation Day, sinh viên có cơ hội tuyệt vời để gặp gỡ tất cả các sinh viên quốc tế, tìm hiểu về cấu trúc của trường và hiểu hơn trong về các quy trình của tổ chức.
