keyword: Viên kim cương Hope
url: https://kenh14.vn/bi-an-ve-loi-nguyen-chet-choc-cua-vien-kim-cuong-hy-vong-20190817234718901.chn
content:
Một trong những viên đá quý ngoạn mục nhất thế giới là viên kim cương Hope (Hy vọng). Đó là viên kim cương màu xanh tuyệt đẹp nặng hơn 45 carat. Với kích thước tương tự như một quả óc chó, viên kim cương được ước tính trị giá một phần tư tỷ USD. Tuy nhiên, có nhiều người sẽ nghĩ hai lần về việc mua nó cho dù họ vô cùng giàu có, vì Hope được cho là đã bị nguyền rủa. Tác giả Karl Shuker trong cuốn sách "The Unexplained" đã viết về nguồn gốc của viên đá nguy hiểm này: "Nó lấp lánh trên trán của một tượng thần ở đền thờ Ấn Độ - cho đến khi bị một linh mục Ấn giáo đánh cắp, mà hình phạt cho hành động vô đạo đức này là cái chết chậm chạp và đau đớn. Hope dường như được khai quật ở mỏ Golconda bên sông Kistna, Tây Nam Ấn Độ, và xuất hiện lần đầu tại châu Âu vào năm 1642, khi nó được mua bởi một thương gia người Pháp - người đã bán nó cho Vua Louis XIV vì lợi nhuận cực lớn. Tuy nhiên, ông này sau đó lại bị một bầy chó hoang giết chết". Viên kim cương bị đánh cắp khỏi Hoàng gia vào năm 1792 trong Cách mạng Pháp. Vua Louis XIV và Nữ hoàng Marie Antoinette đều bị chặt đầu và họ cũng thường được coi là nạn nhân của lời nguyền kim cương. Viên kim cương đã mất tích trong vài thập kỷ trước khi tái xuất dưới hình dáng một viên đá quý nhỏ hơn. Có những báo cáo chưa được xác nhận rằng nó thuộc về Vua George IV của Anh, người đã bị buộc bán đi để trả những khoản nợ khổng lồ của mình. Năm 1839, viên kim cương đã được nghị sĩ Henry Thomas Hope mua lại và có cái tên Hope kể từ đó. Ông Hope cũng qua đời sau đó không lâu, viên kim cương tiếp tục qua tay một số chủ sở hữu khác. Nỗi bất hạnh được gán cho viên kim cương Hy vọng xuất hiện trong nhiều tác phẩm văn học nghệ thuật. Có những câu chuyện về các chủ sở hữu tự sát, bị sát hại và không còn một xu dính túi thông qua các khoản đầu tư tệ hại. Những người tiếp xúc với viên kim cương đã trải qua những cuộc hôn nhân thất bại, những đứa trẻ chết yểu, nghiện ma túy, điên rồ. Viên kim cương Hope là viên kim cương bị nguyền rủa nổi tiếng nhất thế giới, nhưng nó chỉ là một trong số rất nhiều. Trong thực tế có vô số viên kim cương khác nữa. Theo "Cuốn sách mê tín khổng lồ" của tác giả Claudia de Lys, "sự mê tín liên quan tới kim cương hiện được ghi nhận ở khắp mọi nơi trên thế giới". "Niềm tin điển hình của phương Đông là việc sở hữu những viên kim cương cực lớn luôn mang đến bất hạnh. Lịch sử lâu dài về máu, trộm cắp, mưu mô, mất đế chế, mất mạng và các thảm họa khác thuộc về mỗi viên kim cương nổi tiếng nhất, và phần lớn các câu chuyện đều đúng trong lịch sử. Thực tế này chỉ củng cố niềm tin vào suy nghĩ của những người mê tín rằng những viên kim cương lớn là nguyên nhân gây ra sự bất hạnh cho chủ nhân của chúng". Lời nguyền kim cương cho rằng những người sở hữu đều chết thảm hoặc gặp bất hạnh. Lời nguyền Hope lan rộng vì các cây bút đã thêu dệt thêm, tạo nên một câu chuyện giật gân vào cuối những năm 1800. Trong khi một số chủ sở hữu được biết là thực sự đã chết đau đớn (Nữ hoàng Marie Antoinette bị chặt đầu bởi máy chém là một ví dụ điển hình), nhiều thảm kịch khác được cho là có thể không liên quan. Nếu lời nguyền chỉ đơn giản là bất cứ ai sở hữu nó sẽ sớm chết một cái chết thê thảm, điều đó sẽ vừa đáng sợ vừa siêu nhiên. Tuy nhiên, lời nguyền kim cương Hy vọng trở nên ít bí ẩn hơn khi chúng ta nhận ra rằng đó không chỉ là cái chết mà là vô số sự bất hạnh tồn tại trên đời: vỡ nợ, tự tử, bị chặt đầu và bị chó hoang ăn thịt. Với một nhóm lớn hàng trăm người sở hữu, không phải ai cũng trải qua thảm kịch như thế. Câu chuyện về lời nguyền kim cương Hy vọng bằng một cách nào đó là câu chuyện ngụ ngôn về đạo đức và tội lỗi của lòng tham. Kẻ trộm ban đầu, theo truyền thuyết, đã chết một cái chết chậm chạp và đau đớn, trong khi những người chủ sau đó, không biết gì về lời nguyền cho đến khi quá muộn, cũng phải chịu đựng. Người ta nói rằng chỉ có một người có trái tim thuần khiết mới có thể thoát khỏi số phận cam chịu - trong trường hợp này "trái tim thuần khiết" có nghĩa là một người không cố bán nó mà thay vào đó đã hào phóng cho đi. Do đó, lời nguyền - nếu thực sự đã từng có - kết thúc khi thợ kim hoàn Harry Winston tặng cho Viện Smithsonian năm 1958, nơi nó được trưng bày ngày nay. TP.HCM tiếp tục điều chỉnh quy định về đi đường, áp dụng từ ngày mai 29/8. Để tạo thuận lợi hơn cho hoạt động lưu thông nhằm thực hiện công vụ, Công an TP.HCM đã có một số điều chỉnh và được áp dụng từ ngày mai 29/8. Tối qua (ngày 27/8), cả dàn sao Việt đã đồng lòng hướng về ca sĩ Phi Nhung để cầu mong đồng nghiệp tai qua nạn khỏi vì tình trạng sức khoẻ diễn biến nặng do nhiễm Covid-19. Đến đêm cùng ngày, cư dân mạng không khỏi xôn xao khi Khánh Thi đã bất ngờ livestream và có loạt hành động lạ, ôm mặt khóc. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Nhà Meghan muốn được tự chọn tước hiệu hoàng gia cho con trai Archie nhưng lại bị "dội gáo nước . Chuyện gì xảy ra với nước Mỹ: Hơn 100.000 người nhập viện dù phân nửa dân số đã tiêm chủng Covid, . Bắt được “quái vật” không đầu không đuôi, ông lão bất ngờ vì lời chuyên gia: Đừng động tới, đó là . Vụ án rúng động Hàn Quốc: Thanh niên đánh đập bạn gái dã man đến chết, bằng chứng đầy đủ nhưng . Mất 2 chân vì bố mẹ nổ bom tự sát, bé gái gốc Việt được cặp đôi Mỹ nhận nuôi, 18 năm sau gây ngỡ . Phóng to 10 lần bức tranh đơn giản trong Bảo tàng Quốc gia Trung Quốc, chuyên gia giật mình: Tác . Tìm thấy hàng loạt bộ phận thi thể của nhiều người nhét trong tủ lạnh nhà cựu cầu thủ bóng đá, cảnh . 6 năm sau thảm án thiên tài sát hại mẹ ruột rồi dùng than hoạt tính che giấu, cái kết của nghịch tử . Nhà Meghan muốn được tự chọn tước hiệu hoàng gia cho con trai Archie nhưng lại bị "dội gáo nước . Chuyện gì xảy ra với nước Mỹ: Hơn 100.000 người nhập viện dù phân nửa dân số đã tiêm chủng Covid, . Bắt được “quái vật” không đầu không đuôi, ông lão bất ngờ vì lời chuyên gia: Đừng động tới, đó là . Vụ án rúng động Hàn Quốc: Thanh niên đánh đập bạn gái dã man đến chết, bằng chứng đầy đủ nhưng . Mất 2 chân vì bố mẹ nổ bom tự sát, bé gái gốc Việt được cặp đôi Mỹ nhận nuôi, 18 năm sau gây ngỡ . Phóng to 10 lần bức tranh đơn giản trong Bảo tàng Quốc gia Trung Quốc, chuyên gia giật mình: Tác . Tìm thấy hàng loạt bộ phận thi thể của nhiều người nhét trong tủ lạnh nhà cựu cầu thủ bóng đá, cảnh . 6 năm sau thảm án thiên tài sát hại mẹ ruột rồi dùng than hoạt tính che giấu, cái kết của nghịch tử . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
