keyword: Viên kim cương Hope
url: https://eropi.com/news/ven-buc-man-bi-an-cua-vien-kim-cuong-the-ky-hope/
content:
Hope có nghĩa là “Hi Vọng”, cái tên đã mang đến cho người ta cảm nhận về niềm vui và hạnh phúc. Nhưng tất cả đều đi ngược lại với những mong đợi đó. Hàng loạt tấn bi kịch đã xảy ra theo thời gian viên kim cương Hope đổi chủ. Nó hiện đang được trưng bày tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Smithsonia, Washington D.C, Mỹ. Đây được coi là viên kim cương lớn và hoàn hảo nhất thế giới. Sở hữu một màu xanh ấn tượng hiếm loại kim cương nào có, vì vậy bất cứ ai khi nhìn thấy Hope đều bị hút vào sắc xanh ấn tượng của nó. Đặc biệt nó có một màu xanh ấn tượng, có sức mạnh thu hút bất cứ ánh mắt nào khi nhìn thấy nó. Là một viên kim cương hiếm nhất thế giới và có giá trị vô kể vì vậy mà nó cũng được quan tâm nhiều hơn những viên đá quý khác. Hope đã qua nhiều lần đổi chủ, khởi điểm đầu tiên chủ nó là một người ăn cắp. Đầu tiên là Jean Baptiste Tavernier đã lấy cắp viên đá này từ tượng thần Hindu ( Ấn Độ ) sau đó chuyển nó đến Pháp và bán nó cho vua Louis XIV. Sau đó, viên kim cương Hope được cắt thành viên đá có kích thước, trọng lượng nhỏ hơn có tên là French Blue. Tiếp đó, một lần nữa nó lại rơi vào tay những tên trộm khi vua Louis bị hành quyết trong cuộc cách mạng Pháp. Viên kim cương Hope bị thất lạc trong nhiều thập kỷ và cuối cùng nó xuất hiện ở London. Khi đó chủ sở hữu của nó là nhà tài phiệt Henry Philip Hope. Sau đó con trai của Hope, Lord Francis đã phải bán nó khi ông bị phá sản và cuối cùng nó được mua lại bởi một thợ kim hoàn người Mỹ. Chủ tiếp theo của Hope là người sáng lập Evalyn Walsh McLean của Washington. Cô là chủ sở hữu cuối cùng của viên kim cương trước khi nó được đưa vào bảo tàng. Hope là viên kim cương được gắn ở một bên mắt của nữ thần Hindu Sita, không hay biết về những lời nguyền đáng sợ đằng sau nó người ta không biết mà đã lấy cắp viên kim cương Hope và trao tay nhiều người. Hàng loạt tấn bi kịch nối tiếp nhau đã xảy ra khi mỗi lần đổi chủ của viên kim cương Hope. Bắt đầu từ Tavernier người được cho là đã đánh cắp viên đá từ mắt của bức tượng nữ thần Hindu Sita, ông dã bị những con chó hoang xé nát. Đây được coi là sự trả giá cho tội lỗi trộm cắp và phạm vào thánh thần. Tiếp đó là người chủ sở hữu thứ khi Hoàng hậu Pháp Marie Antoinette và vua Louis XVI bị chặt đầu. Nhà tài phiệt Henry Philip Hope qua đời và con trai ông bị phá sản. Thậm chí sau đó khi người đưa thư mang nó tới bảo tàng Smithsonian cũng gặp bất hạnh. Mang tên “ hi vọng” nhưng nó chỉ mang đến những tấn bi kịch và bi thảm. Bên cạnh viên kim cương thế kỷ Hope, cũng phải nhắc đến viên kim cương trái tim đại dương “ Blue Heart”, viên kim cương xanh nổi tiếng trong Titannic. Những ai là fan của Titanic hay là những người yêu âm nhạc với “ My heart will go on” đều không quá xa lạ gì với hình ảnh viên kim cương này. Blue Heart nặng 15 carat được gắn trên chiếc vòng cổ trị giá 20 triệu USD. Sở hữu màu xanh đặc biệt, Blue Heart được được biết đến với cái tên Trái tim Đại dương , tuy không thể sánh ngang với viên kim cương thế kỷ Hope. Nhưng đây cũng là một trong những viên kim cương đắt giá và hoàn hảo vào bậc nhất thế giới. Nằm trong cốt truyện, kịch bản phim Titanic chắc chắn không ai có thể quên được con tàu trứ danh “ Unsinkable” nhưng thực sự nó đã chìm, khi trên con tàu đó có viên kim cương Trái tim đại dương. Không thể sánh ngang với Hope về nét đẹp và độ hoàn hảo nhưng về thảm họa nó gây ra thì có sánh bằng. Trên chuyến tàu định mệnh đó, khi giây phút con tàu va vào tảng băng lớn và những phút tiếp theo nó chìm xuống đáy đại dương đã có hơn 2000 người thiệt mạng. Một con số không hề nhỏ và một tai nạn không thể nào quên trong lịch sử hàng hải và huyền thoại của Blue Heart. Những viên kim cương quý hiếm và đắt giá luôn có bí ẩn của riêng nó. Và những câu chuyện đằng sau nó càng làm người ta chỉ dám chiêm ngưỡng mà không muốn sở hữu nó.
