keyword: Cái cao cả
url: https://daoduythanh999.blogspot.com/2010/02/ban-chat-cai-cao-ca.html
content:
cai bi, cái hài. Bởi vì, trước đây người ta thường coi cái cao cả chỉ là. một bộ phận của cái bi, hoặc nó gắn với cái đạo đức – cái cao thượng. các hiện tượng của cái cao cả được phản ánh trong nghệ thuật cổ đại. đối với sự phát triển của xã hội. Bởi vậy, hành vi đạo đức trong cái. nhân cách, một con người. Cái cao cả một mặt, phản ánh những nhân vật. cao cả khác với cái bi vì trong cái bi có bóng dáng của cái cao cả. cái đẹp là cái hài hoà tạo ra tình cảm khoan khoái. Cái cao cả là cái. phục, sự ngưỡng mộ và noi theo. Nhiều quan điểm mỹ học cho rằng cái cao. - Những nhân vật lịch sử có ý nghĩa to lớn đối với sự phát triển của nhân loại như: C. Mác, Lênin, Hồ Chí Minh. trong mối quan hệ của nó đối với con người. Cái cao cả là cái có tầm vóc. tính khách quan, mà nó phụ thuộc vào ý muốn chủ quan của con người. tuyệt đối của lực lượng siêu nhiên. Ông cho rằng, cái cao cả là biểu. hiện trong diện mạo nội dung đè nén hình thức. Tinh thần vượt khỏi hình. là cái cao cả. Dĩ nhiên cái cao cả có nhân tố cái đẹp, là cái đẹp hơn,. Đồng nhất cái đẹp với cái cao cả là tước mất tầm vóc, sư kỳ. vĩ của cái cao cả nhất là đối với các hiện tượng thẩm mỹ của tự nhiên. hơn, to lớn và phi thường hơn. Cái đẹp gắn với lý tưởng thẩm mỹ mới có. không nói đến chất lượng. Bởi ông tách rời đối tượng thẩm mỹ với chủ thể. thẩm mỹ, chưa quan niệm được chất và lượng của bản thân cái thẩm mỹ. cao cả thể hiện trong tự nhiên khi nó có giá trị xã hội đích thực. hại, là khủng khiếp. Trái lại khi con người có khả năng chinh phục và. Cái cao cả gắn với cái đạo đức, gắn với cái đẹp ở bên trong. cuộc sống của con người. Do đó, các kinh điển của mỹ học học Mác –. Thuật ngữ: Sublime, được giải thích theo nhiều nghĩa: Cái trác tuyệt, cái cao thượng, cái tuyệt vời. Cái cao cả – thanh tao, cái cao cả – huy hoàng, cái cao cả – rợn ngập., cái cao cả – thán phục. C. Mác & Ph. Ăngghen: Toàn tập, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 1995, t.1, tr. Nội dung, ý nghĩa qui luật về mối quan hệ biện chứng giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng (Biện chứng giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc.
