keyword: Sơn móng
url: https://zema.com.vn/son-duong-mong-tay/
content:
Sơn dưỡng móng tay có công dụng bảo vệ móng và cung cấp chất dinh dưỡng giúp móng phát triển khỏe mạnh hơn. Vì thế, nếu muốn làm những bộ nail đẹp thì trước hết chị em nên tìm hiểu về loại sơn này để đảm bảo móng của mình được bảo vệ lớp men móng tự nhiên. Cùng Zema khám phá rõ hơn về loại sơn dưỡng này chị em nhé!. Nhiều chị em vẫn chưa phân biệt được sơn dưỡng và sơn bóng khi đi làm nail. Thực tế thì khi sơn lên móng nó đều giống nhau nhưng thành phần và công dụng thì lại khác nhau. Cụ thể như sau:. + Sơn dưỡng móng có công dụng như một lớp “áo” bảo vệ cho móng, màng sơn dưỡng chính là màng thuốc tăng cường cấu trúc và thân móng nên móng tay được tăng cường tình trạng men tự nhiên. + Việc sơn dưỡng móng không chỉ giúp chúng ta bảo vệ móng khỏi các tác nhân bên ngoài như sơn màu, đính keo, đắp móng mà còn cung cấp những dưỡng chất để móng được phát triển tốt nhất. Sơn dưỡng móng tay rất cần thiết cho bạn, nó không chỉ giúp móng khỏe hơn mà còn ngăn ngừa móng giòn dễ gãy. Bên cạnh đó việc phủ lớp sơn này lên móng giúp móng có đủ dưỡng chất để cứng hơn, màu móng hồng hào đẹp tự nhiên. Nhất là với những chị em thường xuyên sơn vẽ móng cần phải chú ý đến việc dùng sơn dưỡng. Những người móng yếu, mềm và mỏng manh nhất định phải dùng đến sơn dưỡng móng để cải thiện tình trạng móng của mình. Dưỡng chất trong sơn dưỡng móng sẽ cung cấp dưỡng chất bổ sung, cải thiện tình trạng móng dễ bị xước, nhám do thiếu protein. Sơn dưỡng móng sẽ cung cấp chất dinh dưỡng để móng phát triển cứng cáp hơn. Chị em nên sử dụng sơn dưỡng mỗi tuần một lần hoặc dùng làm lớp lót nên khi sơn màu sơn mới để móng tay không bị tổn thương, ố vàng, mất lớp men tự nhiên. Trong các loại sơn dưỡng móng thì Sandra’s Beauty BM là loại được đánh giá cao. Nó có tông màu sáng và giúp bạn giữ lại nước sơn khá bền. Nước sơn dưỡng giúp móng của bạn lên màu đẹp hơn rất nhiều. Đầu cọ làm từ chất liệu cao cấp, được thiết kế thông minh nên vừa kiểm soát được lượng sơn lại phủ lên móng dễ dàng hơn. Lớp sơn lại rất mau khô nên bạn sẽ không mất nhiều thời gian đợi chờ. Sơn dưỡng móng tay Nature Republic Color & Nature Nail Care Top Coat khá nổi bật vì thành phần của nó chứa thành phần dầu hoa trà. Dầu hoa trà không chỉ giúp tăng cường độ ẩm mà còn bổ sung dưỡng chất để bề mặt móng được chắc khỏe và có được độ bóng tự nhiên nhất. Chổi sơn có khả năng đàn hồi cao nên thao tác sơn rất nhanh lại đều và mịn. Đây là loại sơn dưỡng không màu nên khi lên tay nó rất giống như sơn bóng, làm đôi bàn tay được sáng hơn, đẹp hơn ngay cả khi không sơn màu nail. Chổi được thiết kế chuyên nghiệp nên màu sơn được phủ trơn nhẵn, không bị vón cục và đều màu. Thành phần của sơn không chứa chất độc hại như DBP và toluene nên không gây ố vàng móng. Để yên tâm được sử dụng loại sơn tốt chị em nên chọn đến những nơi uy tín để được trải nghiệm dịch vụ làm nail chuyên nghiệp nàng nhé!. Nail Care Pen – Weleda là sơn dưỡng móng tay chiết xuất từ thành phần thiên nhiên gồm hoa cúc, sáp ong nguyên chất, bơ hạt mỡ, dầu hạt lựu. Những dưỡng chất này giúp móng tay được khỏe, màu móng hồng hào mượt mà hơn. Tỉ lệ organic trong Nail Care Pen chiếm đến 91% nên hiệu quả dưỡng móng rất cao. Với công thức không gây vàng móng và khô máu nên ở nó luôn được chọn dùng ở những salon chuyên nghiệp. Sơn dưỡng móng tay Nail Vita Skinfood là loại sơn dưỡng có màu với bảng màu rất đa dạng nên được các bạn trẻ rất yêu thích. Bảng màu của sơn dưỡng này lên đến 30 màu nên bạn vừa có thể làm đẹp lại vừa làm khỏe cho móng của mình. Trong thành phần của sơn dưỡng Nail Vita Skinfood được chiết xuất từ thực vật thiên nhiên rất giàu vitamin nên sẽ nhanh chóng bổ sung chất sừng cho móng tay, giúp móng không bị nhám, khô bề mặt. Cùng với đó, chất keratin trong sơn còn làm tăng độ bóng cho móng. Sơn lên màu rất mịn nên bạn có thể mua và sử dụng tại nhà. Trong sơn dưỡng Organic Natural Collections có pha thêm tinh dầu Argan vừa làm móng khỏe, cứng lại ngăn ngừa viêm nấm móng khi làm nail. Nước sơn dưỡng giúp móng bóng mượt tự nhiên, móng không bị khô yếu vàng ố do làm móng nhiều. Những ưu điểm khác của sơn dưỡng này là thiết kế đầu cọ bản to, phẳng và mịn, chất sơn mịn và rất nhanh khô. Chất lượng sơn Organic Natural Collections đáp ứng tiêu chuẩn chất lượng của FDA, loại bỏ 5 hoá chất độc hại nhất thường có trong các loại nước sơn nên được người dùng rất tin tưởng. Thực tế thì sơn dưỡng móng tay có rất nhiều loại, nó cũng đa dạng như sơn màu vậy. Zema chúc bạn tìm được màu sơn ưng ý để tôn lên vẻ đẹp nhé!. Chuyên gia trong ngành Nail thẩm mỹ tại Việt Nam - Chuyên chia sẽ kiến thức về chăm sóc móng, da tay chân, massage tay chân. Đem lại vẻ đẹp cho phụ nữ là niềm vui của tôi.
