keyword: Sơn móng
url: https://backend.bazaarvietnam.vn/son-mong-kieu-phap/
content:
FashionCác ngôi sao đang lăng xê xu hướng thời trang nào? Bí quyết ăn mặc của họ ra sao? Những mẫu thiết kế nào đang hot? Cùng cập nhật các tin thời trang trong và ngoài nước mới nhất. BeautyKhông có phụ nữ xấu, chỉ có phụ nữ không biết cách làm đẹp. Những tin làm đẹp của Harper’s Bazaar Vietnam giúp bạn tiếp cận những phương pháp làm đẹp mới nhất trong và ngoài nước. PhotoshootsNhiếp ảnh chính là nghệ thuật. Hãy ngắm những tấm ảnh đẹp của các nhiếp ảnh gia hàng đầu Việt Nam và thế giới để lấy cảm hứng cho những tấm ảnh của chính bạn. LifestyleLifestyle – Phong cách sống nói lên tính cách và quyết định sự thành đạt của con người. Harper’s Bazaar Vietnam giới thiệu với bạn những bí quyết hưởng thụ cuộc sống trọn vẹn nhất. FashionCác ngôi sao đang lăng xê xu hướng thời trang nào? Bí quyết ăn mặc của họ ra sao? Những mẫu thiết kế nào đang hot? Cùng cập nhật các tin thời trang trong và ngoài nước mới nhất. BeautyKhông có phụ nữ xấu, chỉ có phụ nữ không biết cách làm đẹp. Những tin làm đẹp của Harper’s Bazaar Vietnam giúp bạn tiếp cận những phương pháp làm đẹp mới nhất trong và ngoài nước. PhotoshootsNhiếp ảnh chính là nghệ thuật. Hãy ngắm những tấm ảnh đẹp của các nhiếp ảnh gia hàng đầu Việt Nam và thế giới để lấy cảm hứng cho những tấm ảnh của chính bạn. LifestyleTất cả thông tin về phong cách sống thượng lưu, cao cấp của người phụ nữ Bazaar. Mùa hè, mùa của những chiếc đầm maxi, của thời trang màu sắc kẹo ngọt và những chuyến đi biển. Cất đi những gam màu sơn móng trầm và đậm, đây là lúc bạn đưa các sắc màu rực rỡ lên đôi bàn tay. Nhưng khi đang đi du lịch dài ngày, chúng ta khó mà bảo dưỡng bộ móng tay. Vậy, đâu là ý tưởng sơn móng tay đẹp mà dễ bảo quản cho hè? Harper’s Bazaar mách bạn: Sơn móng kiểu Pháp. Sơn móng tay kiểu Pháp là kiểu vẽ móng cực đơn giản, minimalist, thanh lịch. Móng tay của bạn, sau khi được chà rửa, cắt da và tẩy sạch sẽ, sẽ được sơn một lớp sơn dưỡng màu hồng nuy nhạt. Ở đầu móng được kẻ một đường màu trắng đơn giản. Thoạt nhiên, kiểu vẽ móng tay này như vẽ lại gam màu tự nhiên của một bộ móng tay khỏe mạnh. Nhưng nó lại sạch sẽ hơn việc chỉ sơn móng tay bóng. Vì lớp sơn trắng ở đầu móng sẽ không để lộ những vết dơ bên dưới móng. Buồn cười là: Kiểu sơn móng tay Pháp vốn không đến từ Pháp! Mà nó lần đầu tiên xuất hiện ở California, Mỹ, vào thập niên 1970. Nó là một tuyệt tác của nhà sáng lập thương hiệu sơn móng tay Orly, ông Jeff Pink. Lúc ấy, các nữ diễn viên Hollywood liên tục đổi màu móng tay cho hợp với từng bộ cánh trên phim. Việc chờ cho bộ móng tay khô mỗi khi đổi phục trang tốn quá nhiều thời gian quay phim. Các đạo diễn đã tìm đến ông Jeff Pink để tìm ra ý tưởng vẽ móng vừa nhanh, vừa hợp với tất cả các bộ phục trang điện ảnh. Giải pháp của ông là giữ cho màu móng màu hồng nuy đơn giản, đầu móng vẽ màu trắng làm nổi bật đôi tay. Từ ấy, sơn móng kiểu Pháp trở thành kiểu sơn móng tay được đánh đồng với các ngôi sao và giới thượng lưu Hollywood. Ngày nay, các ngôi sao vẫn rất chuộng sơn móng kiểu Pháp. Từ trái sang: Kim Kardashian với bộ móng tay coffin nails siêu dài; Camila Cabello với móng tay dũa vuông; và Bella Hadid với bộ móng tự nhiên. Ngày nay, sơn móng kiểu Pháp vẫn là lựa chọn thanh lịch tối ưu. Cho mùa hè, đây là kiểu móng tay dễ bảo quản. Khi đi du lịch, móng tay có dài ra thì phần gốc móng tay màu nuy cũng không để lộ việc bạn lâu rồi chưa đến tiệm làm móng. Thay vì chỉ sơn một đường kẻ trắng bo đều quanh đầu móng tay, bạn có thể sơn đầu móng tay với hình mới lạ. Có thể là kẻ chéo hình học, hay lượn sóng, hay tam giác… Ảnh: Instagram @mynameismikinail. Sau khi đã kẻ đầu móng tay kiểu Pháp màu trắng, bạn có thể phối với ít hình vẽ bên dưới lạ mắt. Hoa, sao, trái tim, hay đính đá đều là lựa chọn hay. Thay vì chọn màu trắng, bạn có thể vẽ móng tay kiểu Pháp với các màu rực rỡ hơn. Những gam màu hot cho hè là vàng hoàng yến, cam hồng đào, xanh lá cọ và xanh pistachio. Sao bạn không thử sơn mỗi móng tay một màu? Cách chơi màu này đảm bảo bộ móng tay của bạn sẽ hợp với tất cả trang phục trong tủ quần áo. Sơn móng kiểu Pháp không nhất thiết phải vẽ trọn đầu ngón. Bạn cũng có thể thử phiên bản minimalist với đường kẻ mỏng manh. Bộ móng tay kiểu Pháp này dùng màu bạc thay vì màu trắng, và đính thêm trăng sao màu vàng. Rất hợp để đi tiệc tối. Review Trò chơi con mực, bộ phim sinh tử không dành cho khán.under Lifestyle. Quốc Tử Giám Có Một Nữ Đệ Tử: Phim tình thầy trò của Triệu L.under Lifestyle. 30 bộ phim Hàn Quốc hay nhất mọi thời đại bạn không nên bỏ q.under Lifestyle. Phim Bầu trời rực đỏ và cuộc chiến chống lại sự quỷ quyệt củ.under Lifestyle. Top 8 bộ phim nổi bật nhất của nữ ca sĩ xinh đẹp Cúc Tịnh Y.under Lifestyle. Phim Điệu cha cha cha làng biển, khúc nhạc tình nhẹ nhàng nh.under Lifestyle. Phim Nhất sinh nhất thế: Kết đẹp cho chuyện tình Thời Nghi v.under Lifestyle. Top 13 phim hài lẻ Hàn Quốc hay nhất khiến bạn cười muốn bể.under Lifestyle
