keyword: Sơn móng
url: https://chanhtuoi.com/son-duong-mong-tay-p3506.html
content:
Để có vẻ ngoài hoàn hảo thì ngoài những bộ cánh và lớp make up, không ít chị em lựa chọn cho mình những bộ móng rất ấn tượng, thể hiện cá tính của bản thân. Tuy nhiên, việc sử dụng và thay đổi móng thường xuyên rất dễ làm cho móng dễ hư tổn và không còn chắc khoẻ. Và cũng như mái tóc, móng cũng cần được chăm sóc và bảo vệ bằng lớp sơn dưỡng móng trước các lớp sơn màu. Không ít chị em lại dễ nhầm lẫn giữa sơn dưỡng và sơn bóng vì khá tương đồng. Sơn dưỡng móng được xem như là một lớp phủ bảo vệ cho phần mép xung quanh móng và giúp móng được chắc khoẻ trước tác động của các lớp sơn màu hoặc sơn gel tiếp theo. Sơn dưỡng móng giúp tăng cường tình trạng men móng tự nhiên, cung cấp dưỡng chất để móng chắc khoẻ, hạn chế gãy, ố móng và làm mềm móng. Và quả không sai nếu nói sơn dưỡng móng là người bảo vệ hoàn hảo cho bộ móng trong suốt quá trình làm đẹp của chị em: vừa bảo vệ móng khỏi các tác nhân có hại, vừa cung cấp chất dinh dưỡng giúp móng phát triển lâu dài. Bộ móng sẽ chỉ đẹp khi có lớp ngoài hoàn hảo và luôn chắc khoẻ để chị em có thể thoả sức trải nghiệm và biến hoá với mọi loại sơn cho rất nhiều các dịp quan trọng. Giúp lớp biểu bì của da và móng khoẻ mạnh, hạn chế vỡ và gãy móng. Bút dưỡng viền móng OPI chứa các loại Vitamin có tác dụng làm cho lớp biểu bì trở nên khỏe mạnh hơn (đặc biệt sau quá trình nhặt da), làm giảm độ giòn, hạn chế vỡ móng, bảo vệ móng và ngăn ngừa phản ứng phụ với các sản phẩm về móng. B2: Xoáy phần đuôi bút theo chiều kim đồng hồ, tinh dầu sẽ ngấm dần vào đầu bút. Sơn bóng sơn dưỡng móng tay BNC4 có tác dụng chung: phủ bóng, dưỡng móng, cung cấp dinh dưỡng, phục hồi hư tổn cho móng, làm mềm mép da cạnh móng. Sử dụng sơn bóng BNC hàng ngày như một liệu pháp bảo vệ móng tay của bạn. Loại 2 thì bôi lên móng, để ít nhất 30 phút (loại này không khô như sơn móng thường, là 1 lớp dầu nhẹ cung cấp dinh dưỡng cho móng). Sơn dưỡng móng có các tác dụng chung như bảo vệ, dưỡng móng bằng lớp phủ bóng, cung cấp dinh dưỡng, phục hồi hư tổn và làm mềm mép da cạnh móng. AP01: làm mềm móng, mềm da viền móng, để cắt đẩy da chết, giúp bàn tay đẹp. AP02: sơn lót, cung cấp dinh dưỡng cho móng chắc khỏe, để khô tự nhiên 30 phút. AP04: sơn dầu gốc canxi, giúp bảo vệ viền móng xung quanh, tránh khô viền da sau khi sơn màu, để khô tự nhiên 30 phút. Lớp sơn bền, đẹp (giữ màu lâu trong 1-2 tuần), không chất độc hại, an toàn cho người sử dụng. Đầu chổi sơn thiết kế 150 độ, dễ dàng phủ sơn toàn bộ mặt móng. Sơn dưỡng móng tay 8182 không độc hại, thân thiện với môi trường, không gây kích ứng, không chứa formaldehyde, toluen hoặc hóa chất DBP. Khô nhanh: Công thức độc đáo giúp sơn khô nhanh trong khoảng 60 giây mà không cần sấy khô với đèn led 3. Dễ dàng tẩy sơn: Ngâm móng trong nước ấm một lúc và bạn có thể dễ dàng tẩy sơn móng. Không cần bất kỳ chất tẩy sơn móng tay nào. Sử dụng cho nhiều dịp: Màu sơn móng tay phong phú cho phép bạn sử dụng vào bất kỳ dịp nào, như làm việc bình thường, hộp đêm, tiệc tùng, đám cưới, v.v. Dạng gel nhanh khô: mà không cần dùng đèn UV, tiết kiệm thời gian hơn. Dễ dàng tẩy sạch Nước sơn dạng gel dễ dàng tẩy rửa giúp móng ít bị tổn thương. Innisfree Nail Strengthener: Bảo vệ móng tay yếu, nuôi dưỡng và tăng cường cho móng khỏe mạnh. Canxi: giúp tăng cường và hình thành một lớp màng bảo vệ trên móng, chăm sóc móng dễ bị nứt và gãy. Thành phần dầu cam quýt Jeju: giàu ẩm sẽ chăm sóc cho lớp móng hư yếu trở nên khỏe mạnh hơn. Innisfree Nail Top Coat: tăng cường độ bóng và sức mạnh lâu dài của màu móng. Duy trì màu móng trong một thời gian dài với độ bóng tuyệt vời bằng cách cung cấp thêm độ bóng cho màu móng. Cam quýt: giàu dưỡng, giảm kích ứng và tăng cường thêm độ ẩm cho móng. Innisfree Nail Base Coat: tạo lớp nền với màu sắc tự nhiên và duy trì màu móng sống động trong một thời gian dài. Cam quýt: giàu dưỡng, giảm kích ứng và tăng cường thêm độ ẩm cho móng. Innisfree Nail Serum: Serum dưỡng với hai lớp dưỡng ẩm và dầu, cân bằng độ ẩm của da xung quanh móng và giữ cho chúng khỏe mạnh. Dầu hạt trà xanh Jeju: chăm sóc móng tay hay bị nứt gãy với tác dụng làm dịu và giữ ẩm. Nhanh chóng hấp thụ mà không tạo cảm giác dính khó chịu. Innisfree Nail Gel Top Coat: giữ màu móng, làm sinh động màu móng và nhanh khô. Tạo độ dày và bóng cho móng tay. Sơn nền (sơn base coat) với chiết xuất thực vật tự nhiên là bước đầu tiên cơ bản không thể thiếu trong việc làm đẹp cho móng. Với tác dụng giúp màu sơn bền, mịn, đều màu, nuôi dưỡng móng, bảo vệ cho móng khỏe, không bị ố vàng, giúp móng không bị bong tróc và sứt mẻ. Lớp sơn có màu hồng nhạt. Sơn phủ bóng (sơn top coat) là bước cuối cùng để có được một bộ móng hoàn hào. Sơn có màu trong suốt, mau khô và rất bóng. Chỉ với 1 lớp sơn phủ mỏng khiến cho móng có độ bóng, dưỡng móng, giúp móng lên màu chuẩn, bền màu và đẹp hơn. Sơn Bóng Dưỡng Móng Szilian có tác dụng chung: phủ bóng, dưỡng móng, cung cấp dinh dưỡng, phục hồi hư tổn cho móng, làm mềm mép da cạnh móng. Sơn lên màu đẹp, mùi dễ chịu, mau khô, độ bóng ít và rất dễ sử dụng. Phù hợp với mọi đối tượng và sử dụng như lớp lót trước son màu. Sử dụng sơn bóng Szilian hàng ngày như một liệu pháp làm đẹp và bảo vệ móng tay của bạn. Mỗi dòng sản phẩm có công dụng chuyên biệt tuỳ theo mục đích người dùng. Seche Ultra: Lớp phủ Ultra-V Top Coat này cung cấp cho móng tay độ bóng lâu dài, siêu bóng và cực kỳ bền. Nó có công thức khô nhanh chóng khô trong vòng 3 phút dưới bất kỳ loại đèn UV nào. Seche Natural: Lớp nền mờ tự nhiên sau khi sơn lên móng, giúp móng trở nên chắc khỏe hơn, dùng sản phẩm thường xuyên giúp đạt hiệu quả hơn. Seche Condition: Dầu dưỡng dành cho vùng da quanh móng không bị khô và nứt nẻ, giúp nuôi dưỡng và giữ ẩm cho da giúp cho vùng da nhanh chóng được hồi phục. Seche Rebuild: Dành riêng cho móng mỏng, mềm và móng bị chẻ, giúp cho móng trở nên chắc khỏe và cứng hơn, khi sơn k để lại vết ố hoặc bị vệt. Sơn dưỡng móng ATP sẽ lên màu móng trong hoặc màu gạo tuỳ theo sản phẩm lựa chọn. Sơn dưỡng ATP vừa cung cấp lớp dưỡng móng giúp móng chắc khoẻ, vừa làm lót dưỡng trước khi sơn màu. Việc sử dụng 1 lớp dưỡng màu trước khi sơn thường để ngăn chặn việc vàng móng, gãy móng và giảm hư tổn cho móng sau lớp sơn màu tiếp theo. Sơn dưỡng nền móng Felina với nguyên liệu sản xuất hoàn toàn nhập từ Pháp, giúp bảo vệ móng và màu sơn nhờ tính năng chống tia UV, nuôi dưỡng và tái tạo móng với dưỡng chất Keratin (thành phần cấu tạo nên móng). Lớp nền hoàn hảo giúp màu sơn bám dính, lâu bong tróc và hạn chế ố vàng móng khi sơn màu thường xuyên. Top 10 kệ nhà bếp giúp không gian nhà bếp trở nên ngăn nắp, hiện đại. Chanh Tươi là cộng đồng cho người mua sắm thông minh. Bạn có thể tìm kiếm và chia sẻ khuyến mại, mã giảm giá tốt nhất trên và ngoài Internet. Thanh nhiệt độ (Lạnh/ Nóng) ở mỗi khuyến mãi là độc lập và chỉ có thành viên mới có thể đánh giá.
