keyword: Sơn móng
url: https://xinhmoingay.net/son-mong-tay-tim-hieu-nhung-mau-son-dep-lam-tai-nha.html
content:
Chọn màu sơn móng tay làm đẹp tại nhà cực kỳ đơn giản và theo xu hướng. Các yếu tố như màu da, nhiệt độ, môi trường cũng ảnh hưởng đến việc chọn màu sơn móng phù hợp. Cùng tìm hiểu bài viết dưới đây để chọn được màu sơn ưng ý làm đẹp tại nhà. Hiện nay, xu hướng làm nail khá phổ biến được rất nhiều chị em yêu thích. Tuy nhiên, có nhiều chị em vì quá bận rộn không có thời gian ra ngoài làm móng. Vì vậy, bài viết dưới đây dưới thiệu cách chọn sơn móng tay làm tại nhà cực kỳ đơn giản. Sơn móng hay còn gọi là nước sơn móng, đây là chất liệu dung dịch nước màu sơn lên móng chân hoặc móng tay để trang trí hoặc bảo vệ móng. Thông thường thì dùng lớp nước sơn móng giúp trang trí móng được đẹp hơn và giảm thiểu bị nứt móng. Nước sơn móng gồm các hợp chất hữu cơ và một vài các phụ gia khác nhau. Thành phần đầu tiên trong sơn móng tay là chất tạo màng. Đây là lớp tạo bề mặt mịn màng, củng cố móng, giảm sự xuất hiện của các lớp gồ ghề trên bề mặt móng. Thành phần chính tạo nên lớp này đó chính là nitrocellulose. Đây được xem là chất có thể hòa tan tốt trong dung dịch ceton và ester. Chính vì vậy nó có thể được xóa dễ dàng bởi chất này. Về tính chất vật lý thì nó cũng có phần tương tự như sơn công nghiệp. Thành phần thứ 2 chính là lớp keo polyme, nó là chất có tác dụng hỗ trợ nitrocellulose bám dính vào móng tay. Mặc dù đây là một lớp keo được làm từ các chất toluenesulfonamide và formaldehyde thông qua phản ứng hóa học. Nhưng nó không ảnh hưởng và độc hại đối với người dùng.Lớp này sẽ giúp tạo thành một lớp màng bảo vệ cho móng tay ít bị trầy xước và gãy. Một trong các hóa chất thường thấy xuất hiện trong thành phần của sơn móng tay là chất làm dẻo. Hóa chất này sẽ giúp cho các thành phần phẩm được trở nên mềm dẻo hơn. Chất dẻo được thêm vào trong các thành phần sơn móng nhằm giúp tăng độ linh hoạt và bền hơn cho lớp sơn móng tay sau khi khô. Thành phần tạo nên màu sơn được lấp lánh giúp màu được sáng và đẹp hơn chắc chắn sẽ có trong một lọ sơn móng tay. Dung môi là thành phần không thể thiếu trong sơn móng tay. Loại dung môi dùng để pha chế sơn móng tay phải có khả năng hòa tan tốt các thành phần nitrocellulose, keo polyme, chất làm dẻo tạo thành dung dịch dẻo phù hợp với mức độ bay hơi và không gây khó chịu khi sử dụng. Dung môi được xem như là một môi trường hỗ trợ cho các hóa chất trên được hoạt động đúng cách. Nếu chất dung môi này khô quá nhanh thì nó sẽ tạo thành các vết rỗ hoặc nét cọ khi bạn quét sơn móng tay lên móng. Còn các loại dung môi mà dễ bị bay hơi bởi nhiệt độ cũng gây ra các vết vẩn đục. Vì vậy, việc lựa chọn dung môi phù hợp rất khó. Sau khi sơn móng tay xong, nước sơn được trải đều và mịn trên bề mặt móng, dung môi sẽ bốc hơi từ từ. Dung môi là chất sẽ giúp nước sơn khô nhanh hơn. Vì thành phần trong sơn móng tay đa số đều là dung môi hữu cơ và các hợp chất màu nên nó dễ gây nguy hại cho người sử dụng. Bởi vì nó gồm các hợp chất dễ bay hơi, vô tình người sử dụng có thể hít vào. Vì vậy khuyến các phụ nữ mang thai nên lưu ý, không sử dụng sơn móng tay nhiều. Chọn màu sơn móng tay theo tông màu da sẽ giúp cho các nàng tránh được những trường hợp bị lỗi làm da xỉn màu hơn do chọn sai màu sơn móng tay. Có những nguyên tắc mà bạn cần phải biết khi chọn màu sơn móng tay đẹp dựa vào tông màu da. Đầu tiên, các nàng hãy xác định đúng nhóm tông màu da của mình. Để kiểm tra mình thuộc tông màu da nào thì bạn để cổ bàn tay dưới nắng, quan sát màu của các mạch máu của bạn. Nếu mạch máu màu xanh lá thì màu tông da của bạn là tông ấm. Da trắng là da hầu hết hợp gần hết các tông màu, không kén màu, từ màu trầm đến màu nổi. Các bạn có thể ưu tiên dùng các màu như: vàng, đỏ, cam để tôn lên nước da trắng của mình. Nhưng cũng không nên sơn màu đậm như: đen, nâu, nude bởi vì chúng có thể làm cho làn da bạn trắng và bợt thiếu sức sống hơn. Nếu mạch máu của bạn dưới nắng có màu tím hoặc xanh dương thì da của bạn ở tông lạnh. Đối với da thuốc tông lạnh thì nếu dùng các màu sơn như: đen, vàng, nâu sẽ giúp tô điểm móng tay và làm cho bàn tay nổi bật hơn. Các bạn nên hạn chế dùng các màu nổi sáng như neon lên làn da thuộc tông lạnh. Đối với những bạn có mạch màu dưới nắng đều có hai màu xanh dương và tím thì làm da này thuộc tông trung. Đây là tông dễ lựa chọn màu sơn nhất. Những màu sáng khi sơn sẽ trở thành điểm nhấn cho tay. Còn những màu tối giúp bạn trở nên sang trọng hơn. Nhưng bạn đặc biệt nên lưu ý khi sử dụng màu đồng, đối với một vài trường hợp nó có thể gây xỉn da. Nếu các bạn cảm thấy việc phân biệt và nhận biết tông da của mình hơi phức tạp thì cũng có thể lựa chọn màu sơn bằng mắt. Theo những gam màu màu bạn cảm thấy nó phù hợp là được, ví dụ như:. Những bạn có làn da tối hơn thì những màu thuộc gam màu trầm sẽ phù hợp. Các để lựa chọn tốt và phù hợp nhất các bạn có thể để màu sơn trực tiếp lên da của mình quan sát. Điều này nghe có vẻ không hợp lý lắm. Nhưng thực tế đối với những bạn gái có làn da ngăm khỏe thì bạn sẽ lựa chọn được nhiều màu sơn móng phù hợp và cá tính hơn. Tông màu da trầm sẽ giúp các nàng sở hữu được bàn tay quyến rũ, nổi bật. Thậm chí các màu nổi sáng như neon hay pastel đều phù hợp cả. Ngoài việc sơn móng đơn giản bạn cũng có thể kết hợp các phụ kiện nhỏ như đá, cườm, hoa để bộ móng được lấp lánh. Vẽ trang trí thêm cho móng tay cũng được rất nhiều chị em yêu thích. Nhưng các bạn cũng nên chú ý kết hợp màu sắc hài hòa giữa màu móng nên và màu phụ kiện trang trí nhé. Màu nude là một màu khá phù hợp với nhiều chị em thích sự đơn giản, và nó phù hợp với mọi môi trường. Tuy nhiên, điểm cần lưu ý ở đây là màu này cũng có thể gây chìm màu da, xỉn màu. Vì vậy bạn cần lựa chọn màu nude phải phù hợp với màu của làn da sáng hơn một hoặc hai tông. Làn da ngăm sẽ không thật sự phù hợp khi chọn màu nude này. Bạn cũng có thể lựa chọn màu theo thời tiết, mùa hè có thể chọn màu nude tông âm, còn tông nude nhạt có thể sử dụng và mùa đông. Cắt tỉa móng và da sạch sẽ, tỉa móng theo form đầu vuông hoặc tròn. Không chọn màu sơn móng quá tối cho da trắng, đặc biệt là màu đen khiến da trông nhợt nhạt, thiếu sức sống. Màu sơn móng tay có thể chọn theo xu hướng và mùa, tuy nhiên bạn nên xem thử có phù hợp với làn da của mình rồi sử dụng. Trên đây, chúng tôi đã bật mí cho bạn về sơn móng tay và cách chọn mẫu sơn đẹp làm tại nhà thật xinh đẹp. Hy vọng bạn sẽ lựa chọn được màu sơn đẹp phù hợp với làn da của mình. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét.
