keyword: Văn học Ấn Độ
url: https://pystravel.vn/tin/3952-thanh-tuu-van-hoa-an-do-dat-duoc-co-gi-dac-sac.html
content:
Là một nước nổi tiếng về nền văn minh cổ nhất thế giới, thành tựu văn hóa Ấn Độ gặt hái được phải nói là rất nhiều và đa dạng trong nhiều lĩnh vực. Đây là các nôi của các tôn giáo lớn, nên từ tư tưởng văn học, chữ viết cho đến kiến trúc đều chịu ảnh hưởng từ các tôn giáo. Điều đó đưa Ấn Độ trở thành một trong những nền văn hóa phát triển rực rỡ nhất của văn minh nhân loại. Ấn Độ là quê hương của các tôn giáo lớn trên thế giới hiện nay như đạo Bà la môn, Ấn Độ giáo (đạo Hindu) và đạo Phật. Ngoài ra, còn có các đạo khác như đạo Jain, đạo Sikh. Các tôn giáo đều khuyên răn tín đồ làm việc thiện, tránh điều ác. Đạo Bà la môn ra đời vào thế kỉ XV trước công nguyên trong hoàn cảnh xã hội có sự bất bình đẳng. Tuy nhiên, không có người sáng lập cũng như tổ chức giáo hội nên đến khoảng thế kỉ VIII đạo Bà la môn trở thành đạo Hindu sau khi bổ sung thêm những điều lệ về nghi thức, các vị thần sùng bái. Ba vị thần được tôn sùng trong đạo Hindu (Ấn Độ giáo) là Brama, Shiva và Visnu. Vào thế kỉ VI trước công nguyên, Phật giáo ra đời với người sáng lập là Siddharta Gautama, sau khi thành Phật hiệu là Thích Ca Mâu Ni. Ông được tôn sùng là người đã giác ngộ, cứu vớt những nỗi khổ của loài người. Tín đồ Phật giáo chủ yếu phải kiêng 5 điều: không sát sinh, không trộm cắp, không tà dâm, không nói dối, không uống rượu. Về niên đại của Phật giáo, dù có nhiều ý kiến khác nhau nhưng các tín đồ Phật giáo lấy năm 544 trước công nguyên làm năm mở đầu kỷ nguyên Phật giáo. Đạo Jain cũng xuất hiện vào thế kỉ VI TCN, người sáng lập đạo là Mihariva. Đạo Jain không thờ thượng đế nhưng thờ tất cả các thần thánh trong huyền thoại. Họ cũng cho rằng vạn vật đều có linh hồn và tin vào thuyết luân hồi. Cuối cùng là đạo Sikh do Nanak Dev sáng lập vào thế kỉ XV. Đạo này chỉ tin vào một vị thần tối cao duy nhất và chống việc thờ các tượng thần khác nên người theo đạo này phản đối tín đồ đạo Hindu. Người Ấn Độ đã có chữ viết riêng của mình từ rất sớm, và chữ viết đầu tiên được sáng tạo từ thời văn hóa Harappa với hơn 3.000 con dấu có khắc những kí hiệu đồ họa. Theo tiến sĩ S.R. Rao, một nhà khảo cổ học Ấn Độ khám phá, thì đây là loại chữ dùng hình vẽ để ghi âm và vần với 22 dấu cơ bản, được viết từ phải sang trái. Đến thế kỉ VII TCN, xuất hiện chữ Brami, loại chữ được sử dụng rộng rãi. Ngày nay còn khoảng 30 bảng đá có khắc loại chữ này. Sau đó, vào thế kỉ V TCN, trên cơ sở chữ Brami, xuất hiện chữ Đêvanagari (hay Sanskrit) có cách viết đơn giản thuận tiện hơn. Và đây là chữ viết Ấn Độ vẫn dùng đến hiện giờ. Thành tựu văn hóa Ấn Độ trong Văn học được công nhận là một trong những nền văn học cổ nhất thế giới. Trong thời cổ đại, văn học Ấn Độ gồm có kinh Vedas và sử thi. Hai bộ sử thi nổi tiếng nhất là Mahabharata và Ramayana. Mahabharata là bộ sử thi gồm 220.000 câu thơ phản ánh mọi mặt về xã hội Ấn Độ thời đó. Còn Ramayana kể về cuộc tình giữa chàng hoàng tử Rama và công chúa Xita với 48.000 câu thơ. Trong thời trung cổ, văn học Ấn Độ phát triển phồn thịnh, có ảnh hưởng từ Hồi giáo với tác phẩm nổi bật là thơ ca Ba Tư và Urdu. Trong thời kì văn học đương đại, nhà thơ Bengal Rabindranath Tagore đã trở thành người đầu tiên đoạt giải Nobel của Ấn Độ. Nghệ thuật Ấn Độ chịu ảnh hưởng sâu sắc của các tôn giáo vì các công trình đều phục vụ cho một tôn giáo nhất định. Chủ yếu là theo các yêu cầu từ 3 tôn giáo: đạo Hindu, Phật giáo, Hồi giáo. Kiến trúc Hindu với những đền thờ có hình tháp nhọn, nhiều tầng và được điêu khắc tỉ mỉ. Tiêu biểu là cụm đền tháp Khajuraho ở Trung Ấn, gồm 85 đền xen giữa những hồ nước và cánh đồng. Kiến trúc Phật giáo với các ngôi chùa có mái tròn như bát úp, được xây bằng đá hoặc khoét sâu vào vách núi. Nổi bật nhất là dãy chùa hang Ajanta ở Trung Ấn, là chùa được đục vào sâu vách núi, với 29 gian chùa. Trong hang có một số lượng khổng lồ những bức tượng điêu khắc về đạo Phật rất đẹp. Kiến trúc Hồi giáo với thiết kế không gian thoáng đãng, các đường nét thanh mảnh, trang trí ít rườm rà, thường có chỏm cầu búp sen, hình lá đề. Công trình kiến trúc nổi bật phải kể đến là tháp Mina và lăng Taj Mahan. Lăng Taj Mahan được xem là công trình đẹp nhất trong thành tựu văn hóa Ấn Độ và được thế giới miêu tả là một "kiệt tác được cả thế giới chiêm ngưỡng". Ấn Độ sở hữu nét độc đáo trong từng lĩnh vực, từ tín ngưỡng, lối sống cho đến các công trình kiến trúc, tác phẩm văn học. Với những thành tựu văn hóa Ấn Độ được kể trên là những điều bạn nên tìm hiểu trước khi đặt chân du lịch đất nước này. Hãy tự mình khám phá những nét văn hóa cổ đặc sắc nơi đây, chắc chắn bạn sẽ phải trầm trồ những hình ảnh văn hóa độc đáo này.
