keyword: Văn học Ấn Độ
url: https://ichi.pro/vi/kham-pha-van-hoc-an-do-dong-bac-68384935426773
content:
“Đó là điều về sách. Họ cho bạn đi du lịch mà không cần di chuyển đôi chân của bạn ”. Đông Bắc Ấn Độ là một vùng đất đa dạng với những ngọn núi kỳ vĩ, những thung lũng trập trùng và những đồng bằng sông ngòi, cùng với những dòng sông mang nhiều tâm trạng khác nhau. Với những khung cảnh hoàn hảo đẹp như tranh vẽ, gần giống như trong bức tranh bưu ảnh, vùng cực đông bắc của Ấn Độ cũng tự hào có hơn 220⁣ nhóm sắc tộc và do đó, cũng có nhiều thổ ngữ như vậy. Do đó, người ta mong đợi rằng nền văn học được khai sinh ở đây cũng sẽ đa dạng và độc đáo. Tách khỏi miền Trung Ấn Độ qua Cổ gà (dải đất hẹp nối vùng này với phần còn lại của Ấn Độ), phong tục, nghi lễ và phong tục của người dân vùng đất này khá khác biệt so với phần còn lại của Ấn Độ. Cũng có lẽ do sự khác biệt lớn về chủng tộc, thói quen ăn uống, truyền thống, v.v., mà ngay cả ngày nay, người Bắc Phục sinh vẫn bị coi là người ngoài ở đất nước của họ, và bị chế nhạo bằng những lời nói tục tĩu về chủng tộc như chảnh chọe hay người Hoa. Gần đây, trong một danh sách sách được xuất bản bởi Live Mint - The Lounge hướng dẫn đến Ấn Độ trong 50 cuốn sách , hoàn toàn không có một cuốn sách nào từ vùng này của Ấn Độ. Bỏ qua như mọi khi. Điều đó rõ ràng là gây tổn thương và xúc phạm đối với cá nhân tôi, với tư cách là một cư dân của Assam, một trong 8 bang chị em của vùng này. Hành động làm ngơ này đối với văn học của khu vực này (và trên thực tế là đối với khu vực) đã xóa bỏ hoàn toàn những nền văn hóa đa dạng và độc đáo khỏi con mắt và tâm trí của những người còn lại ở Ấn Độ và những người khác có thể muốn khám phá văn học Ấn Độ. Sự ra đời này của Văn học Đông Bắc càng xóa bỏ các nền văn hóa khác nhau này khỏi lương tâm tập thể của người Ấn Độ nói chung và do đó chỉ góp phần vào những bình luận và hành vi phân biệt chủng tộc khác nhau mà những người này đã phải đối mặt trong nhiều năm. “… Xóa hoàn toàn những nền văn hóa độc đáo và đa dạng khỏi con mắt và tâm trí của những người còn lại ở Ấn Độ và những người khác… xóa những nền văn hóa khác nhau này khỏi lương tâm tập thể của người Ấn Độ nói chung… góp phần vào những nhận xét và hành vi phân biệt chủng tộc khác nhau mà những người này đã phải đối mặt trong nhiều năm như vậy. Vì vậy, hôm nay, tôi sẽ chia sẻ một vài cuốn sách của vùng đất xinh đẹp Đông Bắc Bộ này. Với 7 bang chị em và 1 bang anh em, nền văn học của khu vực này là sự kết hợp đầy mê hoặc của thiên nhiên, bản sắc và chính trị. Mamang Đại của The Legends of Pensam là một tập hợp các câu chuyện sau khi Adis (một bộ lạc) trong miền núi Arunachal Pradesh, lãnh thổ mà là về cơ bản Pensam - trong-giữa nơi. Một trang web phức tạp về những câu chuyện, hình ảnh và lịch sử của một bộ tộc, The Legends of Pensam là một lời tri ân trữ tình và cảm động đối với tinh thần con người. Với cảm quan của một nhà thơ đối với sự việc và ngôn ngữ, Mamang Dai đã vẽ nên một bức chân dung đáng nhớ về một vùng đất vừa đặc biệt vừa phổ quát. Jahnavi Baruas Undertow là một câu chuyện được viết bằng một mô tả tươi tốt về quê hương của tôi. Là một người Assam (đến từ Assam), đọc cuốn sách này đã khiến bản thân tôi yêu lại trạng thái của mình một lần nữa, đặc biệt là vào thời điểm tôi đang tự cô lập giữa cuộc khủng hoảng COVID. Jahnavi Barua cũng là tác giả người Assam đầu tiên được đề cử cho Giải thưởng JCB Văn học danh giá. Trong tay nhà văn tài năng này , Undertow trở thành một bức chân dung tinh tế, sâu lắng về một gia đình và tất cả những gì chứa đựng trong đó trở thành một cuộc khám phá nhiều thứ hơn thế nữa: gia đình và thế giới bên ngoài, người trong cuộc và người ngoài cuộc, và bản chất không ngừng phát triển của yêu chính nó. Binodini là bút danh của người phụ nữ đầu tiên tốt nghiệp ở Manipur, người cũng là Công chúa - MK Binodini Devi. Công chúa và đặc vụ chính trị là một tiểu thuyết lịch sử dựa trên cuộc đời của dì cô, Công chúa Sanatombi của Manipur. Một câu chuyện sâu sắc về tình yêu và sự trung thành, phản bội và dũng cảm, nó lấy bối cảnh giữa những âm mưu đế quốc của Raj thuộc Anh, vinh quang của các vị vua, các hoàng tử tham chiến, các hoàng hậu thông minh và thuộc hạ trung thành. Làm sống lại các tiêu đề toàn cầu trang nhất trong ngày, góc nhìn của Binodini là từ sự tàn lụi bởi tình yêu và chiến tranh, và sự khiêm nhường của một vương quốc kiêu hãnh. Boats on Land là một bộ sưu tập những câu chuyện di chuyển giữa những địa điểm tuyệt đẹp của Shillong, Cherrapunjee và các vùng đất của Assam, tương phản với các sự kiện lịch sử khác nhau, bao gồm Raj thuộc Anh, Thế chiến và sự chuyển đổi ngày càng tăng sang Cơ đốc giáo. Trải qua nhiều thế kỷ, từ giữa những năm 1800 cho đến ngày nay, đây là một thế giới mà hàng ngày được truyền tụng bởi văn hóa dân gian và niềm tin sâu sắc vào siêu nhiên. Ở đây, một cô gái mơ ước trở thành một con chim lửa. Một nghệ sĩ nhìn linh hồn biến thành cây cối. Một người đàn ông biến hình thành một con hổ. Một người khác bị mê hoặc bởi các nàng tiên nước. Cuốn tiểu thuyết đầu tiên do nhà văn Mizo viết bằng tiếng Anh, Zorami là một câu chuyện sâu sắc đan xen giữa cá nhân và chính trị. Ở độ tuổi mới lớn, nó theo chân Zorami cùng tên khi cô sống qua cuộc bất ổn chính trị tàn phá Mizoram vào những năm 1960. Zorami là một biểu hiện sống động của nền văn hóa Mizo, những nét đặc trưng của nó và văn hóa dân gian của dân tộc cô. A Respectable Woman tiếp nối câu chuyện của Kevinuo khi cô nhớ lại cuộc trò chuyện của mình với mẹ, người đã chia sẻ những kỷ niệm trong quá khứ của cô. Với một mô tả tuyệt đẹp về văn hóa và truyền thống của Nagaland, Kire cũng đưa câu chuyện vào một câu chuyện sâu sắc khi cô xử lý một cách tinh tế các vấn đề về chứng nghiện rượu đã ảnh hưởng đến những người lính về quê vào những năm 50. Easterine Kire khám phá hành trình của một người phụ nữ qua những thực tế bị thay đổi về hậu quả của việc nghiện rượu, buôn lậu và lạm dụng trong gia đình ngày càng gia tăng. Khi làm như vậy, cô cũng khám phá ra những mặt trái của một xã hội đang trong quá trình chuyển đổi - một xã hội miễn cưỡng loại bỏ những cách thức truyền thống ngay cả khi nó vướng vào các vấn đề của thế giới hiện đại. Yêu tinh là một nhóm dân tộc, có nghĩa là Con cái của Chúa, sống ở Sikkim và Darjeeling. Legends of the Lepchas là một bộ sưu tập tuyệt đẹp về truyền thuyết và văn hóa dân gian của những người này, và có kèm theo các hình ảnh minh họa đẹp mắt. Có một chủ đề định kỳ về thiên nhiên và sự cân bằng trong những câu chuyện này. Tôi tin rằng đó là một cách tuyệt vời để đi du lịch đến Sikkim trong khi thực sự ở trong nhà của một người trong cuộc khủng hoảng COVID này. Phải thừa nhận rằng tôi đã có một khoảng thời gian khó khăn khi xem một cuốn sách của Tripura bằng tiếng Anh. Điều đó có nghĩa là, Tripura đã công nhận Kokborok là ngôn ngữ nhà nước của nó khá gần đây và do đó, có rất ít tác phẩm dịch. Bản thân tôi chưa bao giờ xem qua bất kỳ tác phẩm dịch nào trước đây - tôi đến từ một quốc gia láng giềng, vì vậy hãy tưởng tượng nó sẽ khó khăn như thế nào đối với Ấn Độ và nước ngoài. Memories of the Woods là một tuyển tập các bài thơ được viết bằng Kokborok ở nhiều thời kỳ khác nhau trải dài suốt bốn thập kỷ. Các bài thơ phản ánh kinh nghiệm và cảm xúc của một cá nhân thuộc một nhóm dân tộc nông thôn cụ thể. Trong họ, có sự liên hiệp của địa phương cũng như phổ quát. Mùi bột súng và bụi tẩm máu hòa quyện tạo nên một bức tranh chưa được biết đến. Tôi hy vọng tất cả các bạn có một lần đọc những cuốn sách này! Hãy nhớ rằng, đây chỉ là một bệ phóng và hoàn toàn không phải là một danh sách đầy đủ. Đây chỉ là lời giới thiệu vào kho tàng rộng lớn là văn học của vùng này. Cô ấy thường được tìm thấy trên tài khoản Instagram Pretty Little Bibliophile . Cô ấy cũng tốt nghiệp đầu lớp và là một người ham đọc sách và phê bình sách. Bạn đã bao giờ hào hứng với việc tìm thấy một cuốn sách diễn ra ở phần thế giới của bạn chưa? Bạn cảm thấy thế nào khi đọc một thứ gì đó và nắm bắt được tất cả tiếng lóng và tài liệu tham khảo từ khu vực của bạn? Nó có làm cho bạn cảm thấy ham chơi không? Hay tất cả những biệt ngữ của một thị trấn nhỏ đã khiến bạn quặn lòng khi đọc nó? Tôi đã cảm nhận được tất cả các cung bậc cảm xúc khi đọc cuốn sách Early Morning Riser của Katherine Heiny. Bối cảnh diễn ra xa hơn về phía Bắc so với quê hương của tôi, nhưng tôi vẫn cảm thấy thích thú khi đọc một câu chuyện có nội dung về Bắc Michigan. Kể từ khi tôi được giới thiệu với thế giới khởi nghiệp, tôi đã mơ về việc xây dựng một công ty của riêng mình. Với hơn bốn năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tiếp thị, thiết kế và sáng tạo nội dung, tôi đã đấu tranh với một vài doanh nghiệp và cuối cùng hầu hết đều bỏ việc. Tôi là một người yêu thích tiểu thuyết gián điệp. Nhưng không phải là loại thương mại. Trong bài đăng “Tại sao tôi dành NaNoWrimo để đọc và chia sẻ hơn là viết”, tôi đã đề cập đến việc tôi thích đăng những câu trích dẫn đầy cảm hứng cho các nhà văn trên Twitter trong suốt tháng 11. Tôi luôn thích đi sâu vào lịch sử văn học không chỉ liên quan đến việc các nhà văn đến từ đâu mà còn là những gì buộc họ phải viết và những câu chuyện đằng sau câu chuyện của họ. Mỗi tuần, tôi sẽ lập danh mục sách hư cấu dành cho người lớn và YA lớn nhất và thú vị nhất - và thỉnh thoảng là sách phi hư cấu - sẽ ra mắt vào thứ Ba tuần đó. Chúng tôi xếp hàng, xôn xao chờ đợi, ôm chặt lấy tiền vàng quyên góp. Mọi người đi lang thang bằng cách thì thầm; tự hỏi điều gì đang xảy ra ở đây? Đó là đợt bán sách Rotary hàng năm. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền.
