keyword: Văn học Ấn Độ
url: https://phongtauhu.wordpress.com/category/van-h%e1%bb%8dc-%e1%ba%a5n-d%e1%bb%99/
content:
Thần hủy diệt Shiva và vật cưỡi của mình – con bò- trong Ấn Độ giáo. Trong vô số các lễ hội có liên quan đến trâu bò trên thế giới hiện nay như lễ hội tắm trâu, lễ hội điều khiển trâu, lễ hội thuần phục trâu, lễ hội kính trâu của các tộc người thiểu số phía nam Trung Quốc, lễ hội ăn trâu ở Tây Nguyên và lễ hội chọi trâu ở Đồ Sơn, Hải Phòng của Việt Nam, lễ hội đấu bò tót ở Tây Ban Nha và các Tiểu vương quốc Ả Rập… thì các lễ hội đua trâu bò được xem là đặc sản văn hóa của các nước ở khu vực phía Đông Nam và Nam Châu Á. Cùng chia sẻ một nền văn hóa Đông Nam Á bản địa gắn liền với sản xuất nông nghiệp lúa nước, cùng tiếp thu những ảnh hưởng mạnh mẽ từ nền văn hóa Ấn Độ xán lạn thời cổ đại, người dân của khu vực này, đương nhiên, cũng chia sẻ nhiều nét tương đồng về phong tục tập quán, lễ hội truyền thống, trong đó nổi bật là lễ hội đua trâu bò. Tagore quan niệm như thế nào về sự tự do trong bài thơ Bản hợp đồng cuối cùng? Anh/ chị hãy bình luận về quan niệm đó của Tagore. Qua ba tác phẩm: sử thi Ramayana, sử thi Mahabharata và kịch thơ Sơkuntơla, anh/ chị hãy khái quát nên hình tượng người anh hùng và người phụ nữ lý tưởng trong quan niệm của người dân Ấn Độ. Nội dung 1: Hình tượng bộ ba thần Trimurti: Brahma (Thần sáng tạo), Visnu (Thần bảo vệ) và Siva (Thần phá hủy) trong hệ thống thần thoại Ấn Độ. Có đôi khi bạn cảm thấy cuộc đời này thật bất công! Bạn đã cho đi quá nhiều mà không nhận lại được bao nhiêu. Vấn đề thật ra rất đơn giản. Khi bạn cho đi là bạn đã nhận được nhiều hơn thế, đó là những niềm vui vô hình mà bạn không chạm vào được. Cho và nhận là cách chúng ta đối xử với nhau trong cuộc sống thường nhật. Cho đi cũng là món quà mà chúng ta nhận được khi trao tặng. Phạm trù cho và nhận thể hiện rất sâu sắc trong cuộc đời và thơ ca của đại văn hào R.Tagore. Trong chương trình học Trung học, tôi đã tiếp xúc với vần thơ dào dạt của Tagore, đặc biệt là bài thơ Mây và sóng. Bài thơ để lại trong tôi nhiều suy tư, song với trình độ của một học sinh Trung học, cái hiểu cũng như cách cảm của tôi vẫn chưa sâu. Đến khi học Học phần Văn học Châu Á 2, tiếp tục tìm hiểu về nhà thơ Tagore, tôi có dịp nhìn lại Mây và sóng ở một góc độ khác. Học phần Văn học Châu Á II trang bị cho sinh viên những kiến thức cơ bản về nền văn học một số nước Châu Á có quan hệ mật thiết với Việt Nam như: Ấn Độ, Ả Rập, Nhật Bản, Lào và Campuchia; giúp sinh viên hiểu được sự hình thành, diễn tiến và đặc trưng của các thể loại, thể tài, cũng như tiến trình vận động và phát triển của văn học các nước đó. Ngoài ra, sinh viên còn có dịp tìm hiểu những tác giả – tác phẩm tiêu biểu, những thành tựu văn học của các quốc gia trên đóng góp cho nền văn học nhân loại. Môn học còn rèn luyện cho sinh viên khả năng cảm thụ và giảng dạy các tác phẩm văn học Châu Á trong chương trình trung học phổ thông và trung học cơ sở; giúp sinh viên hiểu được mối liên hệ giữa văn học Ấn Độ, Ả Rập, Nhật Bản, Lào và Campuchia với văn học Việt Nam. Ấn Độ là quốc gia châu Á có nền văn học dân gian phát triển thuộc loại sớm nhất trong khu vực, vào khoảng trước 1500 năm trước Công Nguyên. Thành tựu văn học sớm nhất còn lưu truyền đến ngày nay là hệ thống thần thoại Vêđà (Người Việt còn gọi là Vệ đà hay Phệ đạ). Không chỉ mang mau sắc thần bí, gắn liền với đạo Bàlamôn và sau này là Hinđu giáo, hệ thống các vị thần trong thần thoại Ấn Độ cũng thuộc vào loại phức tạp nhất, được ghi chép không thống nhất trong các tài liệu, kinh điển khác nhau của các hệ phái tôn giáo tôn thờ các vị thần khác nhau. Một điều khiến cho phả hệ các thần thêm rắc rối là hiện tượng xuất hiện nhiều hóa thân và quá trình luân hồi qua các đời khác nhau của các vị thần. Ở đây, tôi xin được hệ thống nội dung bài học trên bằng file Powerpoint sau, mong góp một tài liệu trình bày gọn nhẹ, dễ hiểu, có hệ thống để bạn bè tham khảo.
