keyword: Chuyện kinh dị lúc nửa đêm
url: https://saostar.vn/dien-anh/chuyen-kinh-di-luc-nua-dem-6-truyen-thuyet-kinh-di-trong-phim-5843448.html
content:
Scary Stories to tell in the Dark, tựa Việt: Chuyện kinh dị lúc nửa đêm, là một trong những bộ phim kinh dị hiếm hoi qua được khâu kiểm duyệt tại Việt Nam. Bộ phim kể về một nhóm học sinh trong đêm Halloween đã nảy ra ý nghĩ khám phá ngôi nhà ma, và từ đó tìm được cuốn sách từng thuộc về Sarah Bellows. Từ đây, những bí ẩn lần lượt được khám phá, hé lộ ra tội ác kinh hoàng đã bị chôn vùi trong quá khứ. Tuy nhiên, có một điều mà ít người biết, rằng những câu chuyện xuất hiện trong bộ phim được lấy cảm hứng từ tập truyện Scary Stories to Tell in the Dark. Tập truyện này được sưu tầm và viết lại bởi Alvin Schwartz. Bài viết sau sẽ điểm qua sáu câu chuyện nhỏ xuất hiện xuyên suốt hai giờ chiếu phim, và đây cũng chính là hành trang cho các bạn trước khi đến rạp và thưởng thức tác phẩm điện ảnh này. Harold là một con bù nhìn được tạo ra để canh giữ cánh đồng ngô. Tuy nhiên, mỗi khi cậu chủ của nó chán nản hay tức giận, Harold lại trở thành chỗ để trút hết những cơn giận. Dần dần, con bù nhìn bắt đầu phát ra những tiếng gầm gừ đến rợn óc. Thời gian sau, có người bắt gặp bù nhìn Harold đứng trên nóc nhà, nhìn lên ánh mặt trời và trong tay là bộ da đầy máu. Có một cậu bé đã vô tình đào được một ngón chân cái trong một lần vui chơi trong vườn. Mừng rỡ, cậu về khoe với ba mẹ mình. Người mẹ đã quyết định sẽ nấu ngón chân chung với món súp hầm. Tối hôm đó, cậu bé bắt đầu nghe tiếng gọi của một người phụ nữ, liên tục gọi tên cậu và đòi trả lại ngón chân mà gia đình đó đã ăn của mình. Một cô gái tên Lucy đã thấy một người phụ nữ tóc đen, da tái nhợt và đôi mắt thâm xuất hiện trong giấc mơ của mình. Ả nhắc cô rằng: “Không bao giờ được ở một nơi đầy rẫy sự xấu xa và nguy hiểm”. Lucy lập tức rời đi và tìm cho mình một phòng trọ khác. Đêm hôm đó, cô gái nhỏ nghe thấy tiếng gọi quen thuộc đang gõ cửa, và đó chính là người phụ nữ đã xuất hiện trong mơ. Trong phút giây hoang mang, cô chợt nhận ra đó chính là căn phòng trong giấc mơ. Câu chuyện kể về một cô gái sau khi thức dậy vào buổi sáng thì phát hiện mình đã bị nhện cắn vào má. Tưởng chừng như chấm đỏ đó sẽ nhanh chóng lành, nhưng điều mà cô không hề biết đó chính là con nhện đã đẻ trứng lên mặt cô và cái vết đỏ kia chính là bọc trứng. Cho đến một lần, một cái chân nhện thò ra, và rồi nguyên một ổ nhện con nhầy nhụa tràn ra ngoài lớp da của cô. Đây là sinh vật do bộ phim thêm vào dựa trên câu chuyện What do you come for. Có một bà lão sống một mình đơn côi trong căn nhà cũ, bà chẳng muốn gì hơn ngoài một người để bầu bạn. Và rồi điều bà lão mong muốn cũng đã đến. Từ trên ống khói rơi xuống đôi chân thối rữa và sau đó là hàng loạt các bộ phận cơ thể khác. Chúng sau đó, chúng đã được lắp ráp lại với nhau thành một cơ thể hoàn chỉnh nhưng với ngoại hình vô cùng đáng sợ. Một cô gái có lên là Sarah Bellows đã bị nguyền rủa bởi chính gia đình mình. Mang theo bao nỗi thù hận, cô đã chết và trở thành một hồn ma báo oán. Tất cả những con quái vật đã từng được cô tưởng tượng ra khi còn sống giờ đây đã thành hiện thực. Chúng sẽ săn lùng và giết chết bất kì ai dám chọc giận hồn ma này.
