keyword: Karl VI của Thánh chế La Mã
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Karl_VI_c%E1%BB%A7a_Th%C3%A1nh_ch%E1%BA%BF_La_M%C3%A3
content:
Karl VI (1 tháng 10 năm 1685 – 20 tháng 10 năm 1740; tiếng Đức: Karl VI.) đã kế vị hoàng huynh của ông, Joseph I, tước vị Hoàng đế La Mã Thần thánh, Vua của Bohemia (xưng hiệu Karl II), Vua của Hungary và Croatia (xưng hiệu Karl III), và Vua của Serbia, Đại Công tước of Áo, etc., năm 1711. Ông thất bại trong việc giành ngôi vua Tây Ban Nha trong danh xưng Karl III sau cái chết của người bà con của ông, Charles II của Tây Ban Nha, năm 1700 mà không có người kế tự. Ông thành hôn với Elisabeth Christine của Brunswick-Wolfenbüttel, và họ có với nhau 2 người con sống sót: Maria Theresa, chào đời 1717, quân chủ cuối cùng của dòng họ Habsburg, và Maria Anna, chào đời 1718, cai quản đất Hà Lan. Bốn năm trước ngày sinh của Maria Theresa, với vấn đề thiếu người thừa kế nam, Karl ban hành Sắc lệnh thực dụng 1713. Hoàng đế ủng hộ quyền kế vị của con gái mình, đứng trên các con của Joseph I, phủ nhận các nghị quyết mà ông đã ký dưới thời vua cha, Leopold I. Karl phải tranh thủ các cường quốc châu Âu khác chấp thuận không can thiệp vào việc kế vị.
