keyword: Máy tính cơ học
url: https://wikimaytinh.com/may-vi-tinh-la-gi-cau-tao-cua-may-vi-tinh.html
content:
Máy vi tính (máy tính, Computer, PC) là một thiết bị có thể lập trình để lưu trữ, truy xuất và xử lý dữ liệu. Thuật ngữ “máy tính” ban đầu được đặt cho con người ( máy tính của con người ) thực hiện các phép tính số bằng máy tính cơ học, chẳng hạn như bàn tính và quy tắc trượt. Thuật ngữ này sau đó được đặt cho một thiết bị cơ khí khi chúng bắt đầu thay thế máy tính của con người. Máy vi tính ngày nay là thiết bị điện tử chấp nhận dữ liệu ( đầu vào ), xử lý dữ liệu đó, tạo ra đầu ra và lưu trữ ( lưu trữ ) kết quả. Dưới đây là hình ảnh của một máy tính với từng thành phần chính. Trong hình bên dưới, bạn có thể thấy máy tính để bàn, màn hình phẳng, loa, bàn phím và chuột. Chúng tôi cũng đã gắn nhãn cho từng thiết bị đầu vào và thiết bị đầu ra. Máy tính kỹ thuật số đầu tiên và thứ mà hầu hết mọi người nghĩ về máy tính được gọi là ENIAC. Nó được chế tạo trong Thế chiến thứ hai (1943-1946) và được thiết kế để giúp tự động hóa các tính toán do máy tính của con người thực hiện. Bằng cách thực hiện các phép tính này trên máy tính, họ có thể đạt được kết quả nhanh hơn nhiều và ít lỗi hơn. Các máy tính ban đầu như ENIAC sử dụng ống chân không và có kích thước lớn (đôi khi là kích thước phòng) và chỉ được tìm thấy trong các doanh nghiệp, trường đại học hoặc chính phủ. Sau đó, máy tính bắt đầu sử dụng bóng bán dẫn và các bộ phận nhỏ hơn và rẻ hơn cho phép người bình thường sở hữu máy tính. Ngày nay, máy tính làm cho những công việc từng là phức tạp trở nên đơn giản hơn rất nhiều. Ví dụ: bạn có thể viết một bức thư trong trình xử lý văn bản, chỉnh sửa nó bất cứ lúc nào, kiểm tra chính tả, in bản sao và gửi nó cho ai đó trên khắp thế giới trong vài giây. Tất cả những hoạt động này sẽ có người mất vài ngày, nếu không phải vài tháng, để làm trước đó. Ngoài ra, những ví dụ này là một phần nhỏ của những gì máy tính có thể làm. Máy tính để bàn ngày nay có một số hoặc tất cả các thành phần ( phần cứng ) và thiết bị ngoại vi dưới đây. Khi công nghệ tiến bộ, các công nghệ cũ hơn, chẳng hạn như ổ đĩa mềm và ổ đĩa Zip (cả hai được hiển thị bên dưới), không còn được yêu cầu hoặc bao gồm. Một máy tính không yêu cầu tất cả các thành phần nêu trên. Tuy nhiên, máy tính không thể hoạt động nếu không có tối thiểu các bộ phận được liệt kê dưới đây. Bộ xử lý – Thành phần thực thi các lệnh từ phần mềm và phần cứng. Bộ nhớ – Bộ nhớ chính tạm thời cho dữ liệu di chuyển giữa bộ lưu trữ và CPU. Bo mạch chủ (với onboard video) – Hợp phần kết nối tất cả các thành phần. Thiết bị lưu trữ (ví dụ: ổ cứng ) – Bộ nhớ thứ cấp chậm hơn lưu trữ vĩnh viễn dữ liệu. Tuy nhiên, nếu bạn có một máy tính chỉ có các bộ phận tối thiểu ở trên, bạn sẽ không thể giao tiếp với nó cho đến khi bạn kết nối ít nhất một thiết bị đầu vào (ví dụ: bàn phím ). Ngoài ra, để bạn biết điều gì đang xảy ra, bạn sẽ cần ít nhất một thiết bị đầu ra (ví dụ: màn hình ). Sau khi máy tính được thiết lập, chạy và kết nối với mạng, bạn có thể ngắt kết nối bàn phím và màn hình và kết nối từ xa. Trên thực tế, đây là cách hầu hết các máy chủ và máy tính trong trung tâm dữ liệu được sử dụng. Tất cả các máy tính đều có các kiểu kết nối khác nhau. Ví dụ về mặt sau của máy tính cá nhân và mô tả ngắn gọn về từng kết nối được tìm thấy trên trang kết nối máy tính của chúng tôi. Khi nói về máy tính hoặc “PC”, bạn thường đề cập đến máy tính để bàn được đặt trong nhà hoặc văn phòng. Tuy nhiên, ngày nay, những đường nét tạo nên một chiếc máy tính đang bị mờ. Dưới đây là tất cả các ví dụ khác nhau về thứ được coi là máy tính ngày nay. Hình trên cho thấy một số loại máy tính và thiết bị máy tính, và là một ví dụ về sự khác biệt của chúng. Dưới đây là danh sách đầy đủ các máy tính của quá khứ và hiện tại. Bước 2 – Lưu trữ dữ liệu / hướng dẫn trong bộ nhớ của nó và sử dụng chúng theo yêu cầu. Máy tính có đơn vị tốc độ tính bằng micro giây, nano giây và thậm chí là pico giây. Nó có thể thực hiện hàng triệu phép tính trong vài giây so với con người sẽ dành nhiều tháng để thực hiện cùng một nhiệm vụ. Máy tính thực hiện tất cả các công việc với độ chính xác 100% với điều kiện đầu vào là chính xác. Nó có thể lưu trữ bất kỳ loại dữ liệu nào như hình ảnh, video, văn bản, âm thanh, v.v. Không giống như con người, một máy tính không có sự đơn điệu, mệt mỏi và thiếu tập trung. Nó có thể hoạt động liên tục mà không gặp lỗi và không biết chán. Nó có thể thực hiện các tác vụ lặp đi lặp lại với cùng tốc độ và độ chính xác. Máy này có thể được sử dụng để giải quyết các vấn đề liên quan đến các lĩnh vực khác nhau. Tại một ví dụ, nó có thể đang giải quyết một vấn đề khoa học phức tạp và ngay giây phút tiếp theo nó có thể đang chơi một trò chơi bài. Tự động hóa là khả năng thực hiện một nhiệm vụ nhất định một cách tự động. Một khi máy tính nhận được chương trình tức là chương trình được lưu trữ trong bộ nhớ máy tính, khi đó chương trình và lệnh có thể điều khiển việc thực hiện chương trình mà không cần sự tương tác của con người. Việc sử dụng máy tính để xử lý dữ liệu trong một tổ chức dẫn đến giảm thiểu công việc trên giấy tờ và dẫn đến việc đẩy nhanh quá trình. Vì dữ liệu trong các tệp điện tử có thể được truy xuất theo yêu cầu và khi cần thiết, vấn đề bảo trì số lượng lớn tệp giấy sẽ được giảm bớt. Mặc dù khoản đầu tư ban đầu để cài đặt một máy tính cao, nhưng về cơ bản, nó làm giảm đáng kể chi phí cho mỗi giao dịch của nó. Máy tính là một cỗ máy không có trí thông minh để thực hiện bất kỳ nhiệm vụ nào. Nó hoạt động theo hướng dẫn của người dùng, do đó nó hoàn toàn phụ thuộc vào con người. Nó không thể đưa ra phán đoán dựa trên cảm giác, mùi vị, kinh nghiệm và kiến thức không giống như con người. Ngày nay, có hai loại máy vi tính là PC (tương thích với IBM) và Apple Mac. Một số công ty sản xuất và chế tạo PC và nếu bạn có tất cả các bộ phận cần thiết cho một máy tính, bạn thậm chí có thể tạo một PC tùy chỉnh. Tuy nhiên, khi nói đến Apple, chỉ có Apple thiết kế và sản xuất những chiếc máy vi tính này. 1) Nhập liệu: Là quá trình nhập dữ liệu thô, hướng dẫn và thông tin vào máy tính. Nó được thực hiện với sự trợ giúp của các thiết bị đầu vào. 2) Lưu trữ: Máy tính có bộ nhớ chính và bộ nhớ thứ cấp để lưu trữ dữ liệu và hướng dẫn. Nó lưu trữ dữ liệu trước khi gửi đến CPU để xử lý và cũng lưu trữ dữ liệu đã xử lý trước khi hiển thị dưới dạng đầu ra. 3) Xử lý: Là quá trình chuyển đổi dữ liệu thô thành thông tin hữu ích. Quá trình này được thực hiện bởi CPU của máy tính. Nó lấy dữ liệu thô từ bộ nhớ, xử lý và sau đó gửi lại dữ liệu đã xử lý vào bộ nhớ. 4) Kết xuất: Là quá trình trình bày dữ liệu đã xử lý thông qua các thiết bị đầu ra như màn hình, máy in và loa. 5) Điều khiển: Hoạt động này được thực hiện bởi khối điều khiển là một phần của CPU. Bộ điều khiển đảm bảo rằng tất cả các hoạt động cơ bản được thực hiện theo đúng cách thức và trình tự. Wiki Máy Tính - Thư viện số chia sẻ kiến thức học máy tính online, tin học ứng dụng, tin học văn phòng, phần cứng, phần mềm, server hosting, website, mạng Internet và các tin tức công nghệ mới nhất.
