keyword: Kênh đào Suez
url: https://dantri.com.vn/the-gioi/loi-ich-khong-lo-cua-kenh-dao-nhan-tao-suez-1270185843.htm
content:
Tuy nhiên, cuộc khảo sát lần hai vào năm 1840 đã cho thấy kết quả khảo sát lần một là không chính xác và khẳng định có thể xây dựng một con kênh nối liền Địa Trung Hải-Biển Đỏ với chi phí không quá cao. Vậy là tháng 4/1859, Pháp chính thức cho phép việc xây dựng Kênh đào Suez. Trải qua 10 năm với sự tham gia của hơn 2,4 triệu công nhân Ai Cập, cùng rất nhiều gian nan, và 125.000 công nhân phải bỏ mạng, đến tháng 11/1869, kênh đào Suez chính thức được khánh thành. Năm 1875, Pháp đã buộc phải bán cổ phần của mình tại kênh đào (với giá 400.000 bảng Anh) cho Anh, giữa lúc lợi nhuận hàng năm mà kênh đào này mang lại là 25 triệu USD, tương đương với 200 triệu USD ngày này. Cho đến tháng 8/1882, Anh đã giành quyền kiểm soát Kênh đào Suez và tuyên bố sự bảo hộ đối với con kênh này, nhưng đến năm 1954, Anh đã phải đồng ý rút khỏi đây. Kể từ khi được mở cửa lưu thông, Kênh đào Suez nhanh chóng tác động mạnh mẽ đến sự phát triển của nền giao thương thế giới. 50 năm sau sự kiện tháng 10/1956, Kênh đào Suez vẫn là huyết mạch sống còn của tuyến lưu thông hàng hóa từ Đông sang Tây, đặc biệt là vai trò quan trọng trong việc vận chuyển dầu mỏ từ Trung Đông đến các nền kinh tế phát triển. Hơn thế nữa, Kênh đào Suez còn có vai trò chiến lược về mặt an ninh trong khu vực Trung Đông, trong bối cảnh khu vực Trung Đông luôn đầy biến động, Ai Cập được Mỹ xem như “hòn đá tảng” trong chính sách Trung Đông của mình. Hiện nay, cùng với du lịch, việc khai thác Kênh đào Suez là một trong những ngành dịch vụ thương mại quan trọng của Ai Cập. Trong năm 2005, hơn 18.700 tàu của các nước chuyên chở 665 triệu tấn hàng hóa các loại qua Kênh đào này, mang lại cho Ai Cập khoản thu nhập lên đến 3,42 tỉ USD so với 3,275 tỉ USD của năm 2004. Trong 7 tháng đầu năm 2006, kênh đào Suez đã thu được 2,1 tỉ USD và dự kiến trong năm 2006 sẽ đem về cho Ai Cập 3,56 tỉ USD. Chính phủ Ai Cập có kế hoạch đào sâu thêm Kênh Suez để đủ khả năng đón những con tàu tải trọng lớn hơn. (Dân trí) - Vụ việc siêu tàu hàng Ever Given mắc cạn những ngày qua cho thấy tầm quan trọng của kênh đào Suez, một trong những tuyến vận tải biển huyết mạch của thế giới với tuổi đời hơn 150 năm. Sự cố tàu mắc kẹt ở kênh đào Suez cho thấy rõ tầm quan trọng của tuyến đường thủy này với thương mại toàn cầu, nhưng cũng đặt ra cho ngành hàng hải quốc tế bài toán đa dạng hóa các tuyến hàng hải chiến lược. (Dân trí) - Giới chức Ai Cập đã nêu điều kiện để thả tàu hàng Ever Given sau vụ kênh đào Suez bị bịt kín gần một tuần. (Dân trí) - Sự cố tàu container Ever Given mắc cạn, chắn ngang kênh đào Suez đã gây thiệt hại lớn cho Ai Cập cũng như thương mại toàn cầu. (Dân trí) - Tàu Ever Given mắc cạn ở kênh đào Suez khiến hàng chục nghìn gia súc có nguy cơ chết đói trên các tàu tại khu vực này. Một bản ghi nhớ đã được giải mật năm 1996 tiết lộ kế hoạch của Mỹ đào hơn 257 km qua sa mạc Negev của Israel bằng bom hạt nhân nhằm tạo ra một giải pháp thay thế cho Kênh đào Suez. (Dân trí) - Trung Quốc ngày càng thể hiện rõ tham vọng tại Bắc Cực, trong đó có việc mở tuyến đường biển xuyên Bắc Cực, còn gọi là "Con đường tơ lụa trên băng". (Dân trí) - Nơi đây được coi là một trong những đường biên giới lạ lùng nhất thế giới, nằm phân tách giữa hai quốc gia Phần Lan và Thụy Điển. (Dân trí) - Giữa lúc các bên còn tranh cãi về pháp lý, đơn vị vận hành tàu hàng Ever Given tiếp tục đối mặt với rắc rối mới sau vụ mắc kẹt gần một tuần ở kênh đào Suez. (Dân trí) - Trên một diễn đàn dành cho bạn gái trẻ, cô gái chia sẻ đoạn tin nhắn với người yêu của mình, trong đó anh này đưa ra lời đề nghị "gây sốc": "Mình tạm chia tay nhé em" để quen thêm người khác. (Dân trí) - Làng cổ Naganeupseong nổi tiếng Hàn Quốc với phong cảnh đẹp như tranh vẽ. Ngôi làng có từ năm 1397 và hiện tại vẫn còn hàng trăm người dân sinh sống ở nơi này. (Dân trí) - Park Min Young không che giấu việc cô từng chỉnh sửa nhan sắc để có vẻ ngoài hoàn hảo như hiện tại. Cô được đánh giá là một trong những ca chỉnh sửa nhan sắc thành công nhất làng giải trí xứ Hàn. (Dân trí) - Trẻ mầm non và học sinh, sinh viên, học viên trên địa bàn tỉnh Hà Nam sẽ tiếp tục nghỉ học từ ngày 27/9, chuyển sang học online đến khi kiểm soát tốt được dịch bệnh. (Dân trí) - Siêu mẫu Irina Shayk - Bạn gái cũ của danh thủ bóng đá Ronaldo trình diễn cho hàng loạt nhãn hiệu thời trang danh tiếng khi dự tuần lễ thời trang Milan (Italy) những ngày vừa qua. (Dân trí) - Bà Rịa - Vũng Tàu đã chi hơn 500 tỷ đồng hỗ trợ gần 300.000 người dân gặp khó vì Covid-19 theo Nghị quyết 68. Những phản ánh của người dân về việc chậm nhận hỗ trợ đều được giải quyết. (Dân trí) - Số trẻ thừa cân, béo phì tại nước ta tăng nhanh báo động trong 10 năm qua, đặc biệt tỷ lệ này ở TPHCM đã vượt 50%, TP Hà Nội vượt 41%. (Dân trí) - Bộ phim "Squid Game" (Trò chơi con mực) tạo nên cơn "sốt" với khán giả khắp thế giới nhờ cốt truyện ly kỳ, hấp dẫn cùng dàn diễn viên toàn những ngôi sao đình đám của làng giải trí Hàn Quốc. (Dân trí) - Cán bộ, công chức, viên chức không lợi dụng vị trí công tác để bổ nhiệm người thân quen; chủ động xin thôi giữ chức vụ khi nhận thấy bản thân còn hạn chế về năng lực và uy tín. (Dân trí) - Trung tá Đặng Văn Việt - người từng được mệnh danh là "Hùm xám đường số 4" do thành tích chỉ huy đơn vị trong Chiến dịch Biên giới Thu Đông 1950, vừa qua đời ở tuổi 102.
