keyword: Kênh đào Suez
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/m%C3%B4n-%C4%91%E1%BB%8Ba-l%C3%BD/suez-canal-red-sea-mediterranean-sea-1435568/
content:
Kênh đào Suez, một tuyến đường vận chuyển chính qua Ai Cập , nối Biển Địa Trung Hải với Vịnh Suez, một nhánh phía bắc của Biển Đỏ. Nó chính thức mở cửa vào tháng 11 năm 1869. Mặc dù kênh đào Suez không được chính thức hoàn thành cho đến năm 1869, nhưng có một lịch sử lâu dài về việc kết nối cả sông Nile ở Ai Cập và Biển Địa Trung Hải với Biển Đỏ. Pharaoh Senusret III được cho là người đầu tiên kết nối Địa Trung Hải và Biển Đỏ bằng cách đào các kết nối qua các nhánh của sông Nile vào thế kỷ 19 trước Công nguyên. Cuối cùng những thứ đó chứa đầy phù sa. Nhiều pharaoh khác, người La Mã và có thể cả Omar Đại đế đã xây dựng các lối đi khác trong nhiều thế kỷ, nhưng những lối đi đó cũng không được sử dụng. Những nỗ lực hiện đại đầu tiên để xây dựng một con kênh diễn ra vào cuối những năm 1700 khi Napoléon Bonaparte tiến hành một cuộc thám hiểm đến Ai Cập. Ông tin rằng việc xây dựng một con kênh do Pháp kiểm soát trên eo đất Suez sẽ gây ra các vấn đề thương mại cho người Anh vì họ sẽ phải trả phí cho Pháp hoặc tiếp tục gửi hàng qua đất liền hoặc xung quanh phần phía nam của châu Phi. Các nghiên cứu về kế hoạch kênh đào của Napoléon bắt đầu vào năm 1799 nhưng một tính toán sai lầm trong phép đo cho thấy mực nước biển giữa Địa Trung Hải và Biển Đỏ quá chênh lệch, gây ra lo ngại lũ lụt ở Đồng bằng sông Nile. Nỗ lực tiếp theo xảy ra vào giữa những năm 1800 khi một nhà ngoại giao và kỹ sư người Pháp, Ferdinand de Lesseps, thuyết phục được phó vương Ai Cập Said Pasha ủng hộ việc xây dựng một con kênh. Năm 1858, Công ty Kênh Tàu Universal Suez được thành lập và được trao quyền bắt đầu xây dựng kênh và hoạt động trong 99 năm, khi chính phủ Ai Cập nắm quyền kiểm soát. Khi thành lập, Công ty Kênh Tàu Universal Suez thuộc sở hữu của các lợi ích của Pháp và Ai Cập. Việc xây dựng Kênh đào Suez chính thức bắt đầu vào ngày 25 tháng 4 năm 1859. Những người lao động Ai Cập bị cưỡng bức được trả lương thấp sử dụng cuốc và xẻng đã thực hiện công việc đào ban đầu vô cùng chậm chạp và khó nhọc. Điều này cuối cùng đã bị bỏ rơi cho các máy chạy bằng hơi nước và than đá nhanh chóng hoàn thành công việc. Nó mở cửa 10 năm sau vào ngày 17 tháng 11 năm 1869, với chi phí 100 triệu đô la. Gần như ngay lập tức, kênh đào Suez đã có tác động đáng kể đến thương mại thế giới khi hàng hóa được chuyển đi khắp thế giới trong thời gian kỷ lục. Kích thước ban đầu của nó là sâu 25 feet (7,6 mét), rộng 72 feet (22 mét) ở đáy và rộng từ 200 feet đến 300 feet (61-91 mét) ở phần trên. Năm 1875, nợ nần buộc Ai Cập phải bán cổ phần sở hữu kênh đào Suez cho Vương quốc Anh. Tuy nhiên, một công ước quốc tế vào năm 1888 đã cho phép tất cả các tàu từ bất kỳ quốc gia nào sử dụng. Năm 1936: Vương quốc Anh được trao quyền duy trì lực lượng quân sự trong Vùng kênh đào Suez và kiểm soát các điểm ra vào. Năm 1954: Ai Cập và Vương quốc Anh ký một hợp đồng 7 năm dẫn đến việc rút các lực lượng Anh khỏi khu vực kênh đào và cho phép Ai Cập nắm quyền kiểm soát các cơ sở cũ của Anh. Năm 1948: Với việc thành lập Israel, chính phủ Ai Cập đã cấm các tàu thuyền đến và đi sử dụng kênh đào. Vào tháng 7 năm 1956, Tổng thống Ai Cập Gamal Abdel Nasser, tuyên bố nước này đang quốc hữu hóa kênh đào để hỗ trợ tài chính cho Đập cao Aswan sau khi Hoa Kỳ và Anh rút khỏi hỗ trợ tài trợ. Vào ngày 29 tháng 10 cùng năm, Israel xâm lược Ai Cập và hai ngày sau, Anh và Pháp theo sau với lý do rằng việc đi qua kênh này là tự do. Để trả đũa, Ai Cập đã phong tỏa kênh đào bằng cách cố ý đánh chìm 40 tàu. Liên Xô đề nghị hỗ trợ Ai Cập về mặt quân sự, và cuối cùng, Khủng hoảng Suez kết thúc bằng một lệnh ngừng bắn do Liên hợp quốc thương lượng. Vào tháng 11 năm 1956, Khủng hoảng Suez kết thúc khi Liên hợp quốc dàn xếp một hiệp định đình chiến giữa bốn quốc gia. Kênh đào Suez sau đó mở cửa trở lại vào tháng 3 năm 1957 khi các tàu bị chìm được di dời. Trong suốt những năm 1960 và 1970, kênh đào Suez đã bị đóng cửa nhiều lần vì xung đột giữa Ai Cập và Israel. Sau cuộc Chiến tranh Sáu ngày vào năm 1967, 14 con tàu đang đi qua kênh này bị mắc kẹt và không thể rời đi cho đến năm 1975 vì cả hai đầu của con kênh đều bị chặn bởi những chiếc thuyền bị chìm ở hai bên con kênh. Họ được biết đến với cái tên "Hạm đội vàng" vì cát sa mạc tích tụ trên người họ qua nhiều năm. Năm 1962, Ai Cập thực hiện các khoản thanh toán cuối cùng cho kênh đào cho chủ sở hữu ban đầu (Công ty Kênh đào Tàu Suez) và quốc gia này nắm toàn quyền kiểm soát kênh đào Suez. Ngày nay, kênh đào Suez được vận hành bởi Cơ quan quản lý kênh đào Suez. Kênh chính nó là 101 dặm (163 km) dài và 984 feet (300 mét) rộng. Nó bắt đầu tại Biển Địa Trung Hải tại Point Said, chảy qua Ismailia ở Ai Cập, và kết thúc tại Suez trên Vịnh Suez. Nó cũng có một tuyến đường sắt chạy suốt chiều dài song song với bờ tây của nó. Kênh đào Suez có thể tiếp nhận các tàu có chiều cao thẳng đứng (mớn nước) là 62 feet (19 mét) hoặc 210.000 tấn trọng tải. Phần lớn kênh đào Suez không đủ rộng để hai con tàu đi qua cạnh nhau. Để đáp ứng điều này, có một đường vận chuyển và một số vịnh đi qua, nơi các tàu có thể đợi những người khác đi qua. Kênh đào Suez không có âu thuyền vì Biển Địa Trung Hải và Vịnh Suez của Biển Đỏ có mực nước xấp xỉ nhau. Mất khoảng 11 đến 16 giờ để đi qua kênh và các tàu phải di chuyển với tốc độ thấp để ngăn chặn sự xói mòn bờ kênh bởi sóng của tàu. Ngoài việc giảm đáng kể thời gian vận chuyển cho thương mại trên toàn thế giới, kênh đào Suez là một trong những tuyến đường thủy quan trọng nhất thế giới vì nó hỗ trợ 8% lưu lượng vận tải biển trên thế giới. Gần 50 tàu đi qua kênh mỗi ngày. Do chiều rộng hẹp, con kênh cũng được coi là một điểm nghẽn địa lý quan trọng vì nó có thể dễ dàng bị chặn và làm gián đoạn dòng chảy thương mại này. Các kế hoạch trong tương lai cho Kênh đào Suez bao gồm một dự án mở rộng và đào sâu kênh để có thể cho phép các tàu lớn hơn và nhiều hơn qua lại cùng một lúc. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
