keyword: Đầu tư gián tiếp nước ngoài
url: https://luatnhandan.vn/phan-biet-dau-tu-truc-tiep-nuoc-ngoai-va-dau-tu-gian-tiep-nuoc-ngoai/
content:
Đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) và Đầu tư gián tiếp nước ngoài (FPI) là gì? FDI và FPI khác nhau như thế nào? Để giải đáp những vướng mắc này mời bạn đọc cùng tìm hiểu qua bài viết dưới đây với Luật Nhân Dân. Đầu tư nói chung được hiểu là việc nhà đầu tư bỏ vốn bằng các loại tài sản hữu hình hoặc vô hình để hình thành tài sản tiến hành các hoạt động đầu tư. Đầu tư trực tiếp là hình thức đầu tư do nhà đầu tư bỏ vốn đầu tư và tham gia quản lý hoạt động đầu tư. Chẳng hạn như cho vay tiền. Đầu tư gián tiếp được hiểu là hình thức đầu tư thông qua việc mua cổ phần, cổ phiếu, trái phiếu, các giấy tờ có giá khác, quỹ đầu tư chứng khoán và thông qua các định chế tài chính trung gian khác mà nhà đầu tư không trực tiếp tham gia quản lý hoạt động đầu tư. Chẳng hạn như gửi tiền tiết kiệm vào ngân hàng. Địa chỉ Văn phòng Hà Nội: Số 16 ngõ 84 phố Chùa Láng, phường Láng Thượng, quận Đống Đa, thành phố Hà Nội.
