keyword: Thượng viện Hoa Kỳ
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/v%E1%BA%A5n-%C4%91%E1%BB%81/about-the-us-senate-3322271/
content:
Thượng viện Hoa Kỳ là thượng viện trong nhánh lập pháp của chính phủ liên bang . Nó được coi là cơ quan quyền lực hơn cả hạ viện, Hạ viện . Thượng viện Hoa Kỳ là một phần của Nhánh Lập pháp của chính phủ và bao gồm 100 thành viên được gọi là "Thượng nghị sĩ". Mỗi Tiểu bang được đại diện bởi hai Thượng nghị sĩ được bầu trên toàn tiểu bang, thay vì các khu vực bỏ phiếu. Các thượng nghị sĩ phục vụ với số lượng không giới hạn nhiệm kỳ sáu năm, so le nhau theo cách ngăn cản cả hai Thượng nghị sĩ đại diện cho một tiểu bang cụ thể tham gia tái đắc cử cùng một lúc. Thượng viện do Phó Tổng thống Hoa Kỳ chủ trì, người với tư cách là "chủ tịch Thượng viện", được phép bỏ phiếu về luật trong trường hợp có cuộc bỏ phiếu hòa. Cùng với các quyền hạn độc quyền của riêng mình, Thượng viện chia sẻ nhiều quyền lực theo hiến pháp tương tự được cấp cho Hạ viện. Thượng viện bao gồm 100 thành viên được gọi là thượng nghị sĩ. Mỗi tiểu bang được đại diện như nhau bởi hai thượng nghị sĩ, bất kể dân số của tiểu bang. Không giống như các thành viên của Hạ viện, những người đại diện cho các khu vực quốc hội địa lý riêng lẻ trong các bang, các thượng nghị sĩ đại diện cho toàn bộ bang. Các thượng nghị sĩ phục vụ các nhiệm kỳ sáu năm luân phiên và được bầu cử phổ biến bởi các cử tri của họ. Các nhiệm kỳ sáu năm là khác nhau, với khoảng một phần ba số ghế được bầu cử hai năm một lần. Các điều khoản được so sánh theo cách mà cả hai ghế Thượng viện từ bất kỳ bang nào đều không được tranh chấp trong cùng một cuộc tổng tuyển cử, trừ trường hợp cần thiết để lấp đầy chỗ trống . Cho đến khi ban hành Tu chính án thứ bảy vào năm 1913, các thượng nghị sĩ được bổ nhiệm bởi các cơ quan lập pháp của bang, thay vì được bầu bởi người dân. Các Phó Tổng Thống Hoa Kỳ chủ trì của Thượng viện và phôi bỏ phiếu quyết định trong trường hợp của một tie. Ban lãnh đạo Thượng viện cũng bao gồm tổng thống ủng hộ chủ tọa khi không có phó tổng thống, một lãnh đạo đa số chỉ định các thành viên lãnh đạo và phục vụ trong các ủy ban khác nhau và một lãnh đạo thiểu số . Cả hai đảng — đa số và thiểu số — cũng có một đòn roi giúp đỡ phiếu bầu của các thượng nghị sĩ theo đường lối của đảng. Trong việc chủ trì Thượng viện, quyền hạn của phó tổng thống bị giới hạn bởi các quy tắc nghiêm ngặt đã được Thượng viện thông qua nhiều thế kỷ trước. Khi có mặt tại các phòng của Thượng viện, phó tổng thống dự kiến sẽ chỉ phát biểu khi đưa ra phán quyết về các câu hỏi của quốc hội và khi báo cáo kết quả bỏ phiếu của Cử tri đoàn trong cuộc bầu cử tổng thống. Trên cơ sở hàng ngày, các cuộc họp của Thượng viện được chủ trì bởi chủ tịch thân cận của Thượng viện hoặc thông thường hơn, bởi một Thượng nghị sĩ cấp dưới được chỉ định trên cơ sở luân phiên. Quyền lực của Thượng viện không chỉ là tư cách thành viên tương đối độc quyền của nó; nó cũng được trao quyền hạn cụ thể trong Hiến pháp. Ngoài nhiều quyền hạn được trao cho cả hai viện của Quốc hội, Hiến pháp còn liệt kê vai trò của cơ quan cấp trên một cách cụ thể tại Điều I, Mục 3. Mặc dù Hạ viện có quyền đề nghị luận tội tổng thống đương nhiệm, phó tổng thống hoặc các quan chức dân sự khác như thẩm phán về "tội phạm cao và tội nhẹ", như được ghi trong Hiến pháp, Thượng viện là bồi thẩm đoàn duy nhất sau khi luận tội được đưa ra. Với đa số 2/3, Thượng viện có thể loại bỏ một quan chức khỏi chức vụ. Ba tổng thống - Andrew Johnson , Bill Clinton và Donald Trump - đã bị Hạ viện luận tội; cả ba sau đó đều được Thượng viện tuyên bố trắng án. Các Tổng thống Hoa Kỳ có sức mạnh để đàm phán các điều ước và thỏa thuận với các quốc gia khác, nhưng Thượng viện phê chuẩn phải họ bằng một cuộc bỏ phiếu hai phần ba để có hiệu lực. Đây không phải là cách duy nhất mà Thượng viện cân bằng quyền lực của tổng thống. Tất cả những người được bổ nhiệm tổng thống, bao gồm các thành viên Nội các , người được bổ nhiệm tư pháp và đại sứ phải được xác nhận bởi Thượng viện, có thể kêu gọi bất kỳ ứng cử viên nào ra điều trần trước đó. Thượng viện cũng điều tra các vấn đề lợi ích quốc gia. Đã có những cuộc điều tra đặc biệt về các vấn đề từ Chiến tranh Việt Nam đến tội phạm có tổ chức cho đến vụ đột nhập Watergate và sự che đậy sau đó. Thượng viện thường được hai viện của Quốc hội thảo luận nhiều hơn; về mặt lý thuyết, một cuộc tranh luận trên sàn có thể diễn ra vô thời hạn, và một số có vẻ như vậy. Các thượng nghị sĩ có thể phản đối , hoặc trì hoãn hành động tiếp theo của cơ quan, bằng cách tranh luận về nó trong thời gian dài; cách duy nhất để kết thúc một cuộc quay lén là thông qua một chuyển động che giấu , đòi hỏi sự bỏ phiếu của 60 thượng nghị sĩ. Thượng viện, cũng giống như Hạ viện, gửi các dự luật đến các ủy ban trước khi đưa chúng ra trước toàn phòng; nó cũng có các ủy ban thực hiện các chức năng cụ thể ngoài lập pháp. Các ủy ban của Thượng viện bao gồm:. Ngoài ra còn có các ủy ban đặc biệt về lão hóa, đạo đức, tình báo và các vấn đề của Ấn Độ; và các ủy ban chung với Hạ viện. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
