keyword: Quỹ (phi lợi nhuận)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Qu%E1%BB%B9_(phi_l%E1%BB%A3i_nhu%E1%BA%ADn)
content:
Một Quỹ (còn gọi là Quỹ từ thiện) là một loại pháp nhân của tổ chức phi lợi nhuận sẽ thường tặng tiền và hỗ trợ cho các tổ chức khác hoặc cung cấp các nguồn kinh phí riêng của mình cho mục đích từ thiện. Kiểu tổ chức phi lợi nhuận này khác với quỹ tư nhân thường được cấp vốn bởi một cá nhân hoặc gia đình. Một trong những đặc điểm của các pháp nhân tồn tại dưới tình trạng của các "Quỹ" là có sự đa dạng rộng về cấu trúc và mục đích. Tuy nhiên, có một số yếu tố cấu trúc phổ biến là người đầu tiên quan sát dưới sự giám sát pháp luật hoặc phân loại. Tình trạng thuế của quỹMột số các bên trên phải được, trong hầu hết các khu vực pháp lý, thể hiện trong tài liệu của cơ sở. Những người khác có thể được cung cấp bởi cơ quan giám sát tại mỗi thẩm quyền cụ thể.
