keyword: Mười người da đen nhỏ
url: https://quidinh.wordpress.com/2018/05/04/review-muoi-nguoi-da-den-nho-agatha-christie/
content:
Nếu được chọn một trong những tác phẩm tiêu biểu và ấn tượng nhất của Agatha Christie, thì “Mười người da đen nhỏ” sẽ là một cuốn sách tuyệt vời cho những ai hâm mộ nữ văn sĩ này. Không chỉ bởi cách kể chuyện tài tình, ngắn gọn và dễ hiểu, cách Agatha khắc họa tâm lý nhân vật là đỉnh cao của tập truyện này. “Mười người da đen nhỏ” vốn là một bài hát cho trẻ em có từ rất lâu với nội dung chính là nói về mười cái chết khác nhau của họ. Trùng hợp thay, khi bắt đầu truyện, 10 người khác nhau, không có mối liên hệ gì với nhau, với những câu chuyện khác nhau, được mời tới một hòn đảo hoang xa lạ. Ngay trong buổi đầu tiên, họ, từng người, đã bị kết tội và tuyên án tử vì những tội ác của họ mà pháp luật không thể hành xử được. Sau đó, lần lượt từng người bị sát hại giống như cái chết của mười người da đen nhỏ. Những ngày tiếp theo, họ phải sống trong nỗi sợ hãi tột độ và không thể nào lần ra được tên thủ phạm giết người. Họ bị đẩy vào thế tách ra thì chết, mà tập hợp lại thì không thể vì ai cũng nghi ngờ, đề phòng lẫn nhau. Số người càng ít nhưng danh tính thủ phạm càng không thể nào tìm ra được. Và cuối cùng, tất cả đều chết hết. Danh tính tên thủ phạm được tiêt lộ ngay ở phần cuối qua bức thư tự thú của hắn – trái với phong cách thường thấy là sẽ tìm ra thủ phạm hay kẻ sống sót cuối cùng là thủ phạm. Nhưng không, tất cả đều đã chết. Chính điều đó đã tạo nên sự độc đáo của tác phẩm này. Theo phong cách thường thấy, mới đầu Agatha Christie đã đồng loạt đưa ra nhiều nhân vật với các tình tiết khác nhau khiến cho độc giả dễ cảm thấy hơi khó bắt kịp và bị rối. Tuy nhiên, đến cuối, bạn sẽ vô cùng bất ngờ khi biết được tại sao bọn họ lại được chọn đến nơi đây. Không đơn thuần chỉ là một vụ án thông thường, chỉ có hung thủ gây án, lời khai, đối tượng tình nghi rồi phá án là xong; mà nó còn cho thấy biệt tài xây dựng và miêu tả tâm lý nhân vật cực kỳ xuất sắc. 10 con người không quen biết nhau được đưa lên một hòn đảo xa lạ rồi bị buộc tội chết để trả giá cho lỗi lầm của mình. Từng người từng người một bị giết theo như bài hát “Mười người da đen nhỏ”. Nỗi sợ hãi, lo lắng được đẩy lên cao độ và từng người bắt đầu bộc lộ hết phần tính cách của mình. Đọc từng trang mà mình cảm thấy rõ rệt được tâm lý của họ ngay lúc đó như thế nào như thể mình là một trong những vị khách ấy vậy. Vô cùng sinh động và thu hút người đọc tù tì cả quyển chẳng muốn dừng. Trong số các tác phẩm của Agatha thì “Mười người da đen nhỏ” có vẻ đi theo mô-típ khá khác biệt vì mình nghĩ nó thiên về “khoe tài” xây dựng cốt truyện và kể chuyện hơn là tập trung vào thủ thuật gây án như các tác phẩm khác. Đọc đến gần cuối, khi các nạn nhân đều chết hết, điều duy nhất còn sót lại trong mình đó là bầu không khí nghẹt thở của truyện chứ không còn muốn tìm ra thủ phạm là ai hay cách thức thế nào nữa. Nó có chút gì đó ám ảnh, có chút hồi hộp và cũng có gì đó không thỏa mãn một cách thỏa mãn. Nói thật, đọc một tác phẩm nào mà nó gây cảm giác phải đọc xong chứ không được bỏ giữa chừng hay tạm dừng thì biết là hay cỡ nào rồi đó. Quả thực, “Mười người da đen nhỏ” xứng đáng là một trong các tác phẩm trinh thám xuất sắc của Agatha Christie cũng là một tác phẩm trinh thám bạn tuyệt đối nên đọc. Với phần cốt truyện quá hấp dẫn, lôi cuốn, cái kết bất ngờ cùng cách kể chuyện không thể nào xuất sắc hơn, bạn sẽ phải ngả mũ thán phục tài năng của bà. Hãy đọc ngay đi nhé!
