keyword: Mười người da đen nhỏ
url: https://vietgiday.com/review-cuon-sach-muoi-nguoi-da-den-nho/
content:
Phát súng đầu tiên mở màn cho một loạt bài về tiểu thuyết trinh thám của mình, và Mười Người Da Đen Nhỏ là một trong những cuốn mình tâm đắc nhất ở thể loại này. Bản thân cái tiêu đề sách cũng đã có một chút gì đó tai quái, bí hiểm. Mới đầu do chưa tìm hiểu qua nội dung nên lúc mua về đọc mình còn tưởng truyện kể về mười người da đen cơ, trong khi lại toàn da trắng, ơ kìa…. Tác giả cuốn sách là Agatha Christie – nữ hoàng truyện trinh thám và cũng là người có số lượng tiểu thuyết bán chạy nhất thuộc thể loại này. Bạn nên nhớ lấy cái tên này, vì sẽ còn nhiều bài viết nữa về các tác phẩm của bà. Nội dung cuốn tiểu thuyết xoay quanh một nhóm gồm mười con người lạ mặt, không phân biệt tuổi tác, giàu nghèo hay địa vị xã hội. Họ vô tình gặp nhau trên một hòn đảo do nhận được lời mời từ một kẻ bí ẩn. Mười Người Da Đen Nhỏ là cuốn đầu tiên mình đọc của Agatha Christie và cũng là cuốn mình thích nhất. Điều tuyệt vời nhất là tác giả với lối dẫn dắt tài tình, liên tục đá quả bóng nghi can từ người này sang người kia. Nhân vật thám tử huyền thoại Hercules Poirot do chính nữ nhà văn tạo ra không xuất hiện trong cuốn sách này, thay vào đó chúng ta có mười con người tự suy luận, tự nghi ngờ lẫn nhau. Lời văn đi sâu vào tâm lý từng nhân vật, qua đó dễ dàng tung hỏa mù, khiến người đọc không biết phải chĩa mũi nhọn vào ai. Mười con người này thuộc đủ mọi tầng lớp, từ thanh niên trai tráng cho đến ông bà già lọm khọm (số lượng người lớn tuổi vẫn nhiều hơn). Ai cũng có thể trang bị động cơ gây án cho riêng mình và những cái chết cũng xảy đến không theo một trình tự “logic” nào cả. Sau khi đọc được khoảng 3/4 cuốn, mình đã phải tự hỏi là liệu hung thủ có phải là một…con ma không, khi mà mọi suy đoán dường như đều trật lất. Phải công nhận mười con người trong cuốn tiểu thuyết này là những kẻ có tâm lý cứng cáp nhất mình từng biết. Đây quả là một điểm đáng khen bởi hầu hết trong những vụ giết người hàng loạt, đa số các nạn nhân rất dễ rơi vào trạng thái hoảng loạn, nhất là khi hung thủ cứ lẳng lặng lôi từng người một đi như vậy, đã vậy lại còn xoay quanh một bài vè ma mị nữa chứ. Có rất nhiều điều thú vị đến từ cuốn tiểu thuyết này. Đầu tiên phải kể tới chính là việc độc giả đã được tiết lộ ngay từ đầu về kết cục của nhóm người nhưng vẫn sẽ dán mắt vào trang giấy cho đến khi kết thúc. Điểm đặc biệt thứ hai nằm ở bài vè quái dị, làm tăng sự huyền bí và khiến người đọc có một thứ để bấu víu vào ngay từ những con chữ đầu tiên. Và cuối cùng, đó chính là cách thức lộ mặt độc nhất vô nhị của kẻ chủ mưu. Thật sự quá tuyệt vời. Vấn đề duy nhất của cuốn này cũng như một vài cuốn khác của Agatha Christie là phần mở đầu tương đối rườm rà, giọng văn từ tốn, chậm rãi, đa phần là giới thiệu các nhân vật. Vì tác giả quá tập trung vào tả thực kết hợp với bối cảnh và con người châu Âu xưa cũ nên có thể dẫn đến những cái ngáp ngủ cho độc giả từ một nền văn hóa khác như chúng ta. Đó là toàn bộ những cảm nghĩ của mình về Mười Người Da Đen Nhỏ, một cuốn tiểu thuyết có thể xếp vào hàng kinh điển của thể loại trinh thám. Hãy kiên trì vượt qua khoảng nửa đầu cuốn sách, chắc chắn bạn sẽ không thể rời mắt khỏi phần còn lại. Nếu bạn thích những bộ phim trinh thám thì bây giờ hãy thử đọc tiểu thuyết xem sao. Cho mình biết ý kiến xuống bên dưới và đừng quên quay trở lại blog thường xuyên để đón các review thú vị tiếp theo nhé.
