keyword: Khoa học, công nghệ và xã hội
url: https://vinhphuc.gov.vn/ct/module/hoidap/Lists/DanhSachCauHoi/View_Detail.aspx?ItemID=589
content:
Theo cách hiểu chung nhất, hoạt động khoa học và công nghệ là tập hợp toàn bộ các hoạt động có hệ thống và sáng tạo nhằm phát triển kho tàng kiến thức liên quan đến con người, tự nhiên và xã hội, nhằm sử dụng những kiến thức đó để toại ra những ứng dụng mới. Tại Việt Nam, theo quy định của Luật Khoa học và Công nghệ, hoạt động khoa học và công nghệ bao gồm các hoạt động: nghiên cứu khoa học, nghiên cứu và phát triển công nghệ, dịch vụ khoa học và công nghệ, hoạt động phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, hợp lý hóa sản xuất và các hoạt động hkacs nhằm phát triển khoa học và công nghệ. - Nghiên cứu khoa học là loại hoạt động phát hiện, tìm hiểu các hiện tượng, sự vật, quy luật của tự nhiên, xã hội và tư duy; sáng tạo các giải phát nhằm ứng dụng vào thực tiễn. Nghiên cứu khoa học gồm nghiên cúa cơ bản, nghiên cứu ứng dụng;. - Phát triển công nghệ là hoạt động nhằm tạo ra và hoàn thiện công nghệ mới, sản phẩm mới. Phát triển công nghệ bao gồm triển khai thực nghiệm và sản xuất thử nghiệm;. - Dịch vụ Khoa học và Cộng nghệ là các hoạt động phục vụ việc nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; các hoạt động liên quan đến sở hữu trí tuệ, chuyển giao công nghệ; các dịch vụ về thông tin, tư vấn, đào tạo, bồi dưỡng, phổ biến, ứng dụng trí thức khoa học và công nghệ và kinh nghiệm thực tiến. Theo cách hiểu chung nhất, hoạt động khoa học và công nghệ là tập hợp toàn bộ các hoạt động có hệ thống và sáng tạo nhằm phát triển kho tàng kiến thức liên quan đến con người, tự nhiên và xã hội, nhằm sử dụng những kiến thức đó để toại ra những ứng dụng mới. Tại Việt Nam, theo quy định của Luật Khoa học và Công nghệ, hoạt động khoa học và công nghệ bao gồm các hoạt động: nghiên cứu khoa học, nghiên cứu và phát triển công nghệ, dịch vụ khoa học và công nghệ, hoạt động phát huy sáng kiến, cải tiến kỹ thuật, hợp lý hóa sản xuất và các hoạt động hkacs nhằm phát triển khoa học và công nghệ. - Nghiên cứu khoa học là loại hoạt động phát hiện, tìm hiểu các hiện tượng, sự vật, quy luật của tự nhiên, xã hội và tư duy; sáng tạo các giải phát nhằm ứng dụng vào thực tiễn. Nghiên cứu khoa học gồm nghiên cúa cơ bản, nghiên cứu ứng dụng;. - Phát triển công nghệ là hoạt động nhằm tạo ra và hoàn thiện công nghệ mới, sản phẩm mới. Phát triển công nghệ bao gồm triển khai thực nghiệm và sản xuất thử nghiệm;. - Dịch vụ Khoa học và Cộng nghệ là các hoạt động phục vụ việc nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; các hoạt động liên quan đến sở hữu trí tuệ, chuyển giao công nghệ; các dịch vụ về thông tin, tư vấn, đào tạo, bồi dưỡng, phổ biến, ứng dụng trí thức khoa học và công nghệ và kinh nghiệm thực tiến. Gia đình tôi có thửa đất được nhà nước công nhận QSD đất, diện tích 100m2, cấp tháng 12.2013, có sơ đồ chi tiết chiều dài trên GCN các cạnh thửa. Nay vì điều kiện khó khăn gia đình tôi có bán một phần diện tích đất ở cho người khác. Nay tôi nộp hồ sơ tới. Cơ sở chúng tôi hoạt động về lĩnh vực tái chế nhôm. Trước đây cơ sở hoạt động với công xuất là 5 tấn/tháng hiện giờ công suất hoạt đông tăng lên 30 tấn/tháng. Vậy chúng tôi cần phải làm những thủ tục giấy tờ gì để được tăng công suất?. Tôi đang có ý định kinh doanh ĐL Internet công cộng. Tôi muốn biết để kinh doanh loại hình dịch vụ này, tôi cần tìm hiểu những quy định nào của PL? Tôi có thể tìm những quy định này ở đâu?. Ghi rõ nguồn Cổng TT-GTĐT tỉnh Vĩnh Phúc hoặc www.vinhphuc.gov.vn khi phát hành lại thông tin từ Cổng TT-GTĐT tỉnh Vĩnh Phúc
