keyword: Máy vectơ hỗ trợ
url: https://ichi.pro/vi/gioi-thieu-ve-may-vecto-ho-tro-svm-225431442261105
content:
Trong blog này, tôi sẽ viết về một thuật toán ML được giám sát nổi tiếng được sử dụng cho các bài toán phân loại hai nhóm, đó là Máy vectơ hỗ trợ (SVM). Ở đây tôi sẽ giải thích về SVM là gì, SVM hoạt động như thế nào, hạt nhân SVM, các trường hợp sử dụng SVM và cuối cùng tôi sẽ cung cấp liên kết đến sổ ghi chép J upyter của tôi nơi tôi đã triển khai SVM từ đầu. Hỗ trợ Vector Machine (SVM) là một thuật toán học máy được giám sát tương đối đơn giản được sử dụng để phân loại và / hoặc hồi quy. Nó được ưu tiên hơn để phân loại nhưng đôi khi cũng rất hữu ích cho hồi quy. Về cơ bản, SVM tìm thấy một siêu mặt phẳng tạo ra ranh giới giữa các loại dữ liệu. Trong không gian 2 chiều, siêu phẳng này không là gì ngoài một đường thẳng. Trong SVM, chúng tôi vẽ biểu đồ từng mục dữ liệu trong tập dữ liệu trong không gian N chiều, trong đó N là số đặc điểm / thuộc tính trong dữ liệu. Tiếp theo, tìm siêu phẳng tối ưu để tách dữ liệu. Vì vậy, đến đây, bạn hẳn đã hiểu rằng vốn dĩ SVM chỉ có thể thực hiện phân loại nhị phân (tức là chọn giữa hai lớp). Tuy nhiên, có nhiều kỹ thuật khác nhau để sử dụng cho các bài toán nhiều lớp.Hỗ trợ máy vectơ cho các bài toán nhiều lớp Để thực hiện SVM trong các bài toán nhiều lớp, chúng ta có thể tạo một bộ phân loại nhị phân cho mỗi lớp dữ liệu. Hai kết quả của mỗi bộ phân loại sẽ là:. Khái niệm cơ bản về Máy hỗ trợ vectơ và cách hoạt động của nó được hiểu rõ nhất với một ví dụ đơn giản. Hãy tưởng tượng chúng ta có hai thẻ: đỏ và xanh , và dữ liệu của chúng ta có hai đặc điểm: x và y . Chúng tôi muốn một bộ phân loại, với một cặp tọa độ (x, y) , sẽ xuất ra nếu nó là màu đỏ hoặc màu xanh . Chúng tôi vẽ biểu đồ dữ liệu đào tạo đã được gắn nhãn của chúng tôi trên một mặt phẳng:. Máy vectơ hỗ trợ lấy các điểm dữ liệu này và xuất ra siêu phẳng (theo hai chiều, nó chỉ đơn giản là một đường) phân tách các thẻ một cách tốt nhất. Đường này là ranh giới quyết định : bất cứ thứ gì rơi về một phía của nó, chúng tôi sẽ phân loại là màu xanh lam và bất kỳ thứ gì rơi về phía bên kia là màu đỏ . Nhưng, chính xác thì siêu phẳng tốt nhất là gì? Đối với SVM, đó là thứ tối đa hóa lợi nhuận từ cả hai thẻ. Nói cách khác: siêu phẳng (hãy nhớ đó là một dòng trong trường hợp này) có khoảng cách đến phần tử gần nhất của mỗi thẻ là lớn nhất. Bây giờ ví dụ này thật dễ dàng, vì rõ ràng dữ liệu có thể phân tách tuyến tính - chúng ta có thể vẽ một đường thẳng để phân tách màu đỏ và xanh lam . Đáng buồn thay, mọi thứ thường không đơn giản như vậy. Hãy xem trường hợp này:. Khá rõ ràng là không có ranh giới quyết định tuyến tính (một đường thẳng duy nhất ngăn cách cả hai thẻ). Tuy nhiên, các vectơ được phân tách rất rõ ràng và có vẻ như rất dễ dàng để tách chúng. Vì vậy, đây là những gì chúng tôi sẽ làm: chúng tôi sẽ thêm chiều thứ ba. Cho đến bây giờ chúng ta có hai thứ nguyên: x và y . Chúng tôi tạo một thứ nguyên z mới và chúng tôi quy định rằng nó được tính theo một cách nhất định thuận tiện cho chúng tôi: z = x² + y² (bạn sẽ nhận thấy đó là phương trình của một đường tròn). Điều này sẽ cho chúng ta một không gian ba chiều. Chụp một phần không gian đó, nó trông như thế này:. Lưu ý rằng vì chúng ta đang ở trong không gian ba chiều nên siêu phẳng là mặt phẳng song song với trục x tại một z nhất định (giả sử z = 1 ). Và chúng ta bắt đầu! Ranh giới quyết định của chúng tôi là chu vi bán kính 1, phân tách cả hai thẻ bằng cách sử dụng SVM. Các thuật toán SVM sử dụng một tập hợp các hàm toán học được định nghĩa là hạt nhân. Chức năng của kernel là lấy dữ liệu làm đầu vào và biến đổi nó thành dạng yêu cầu. Các thuật toán SVM khác nhau sử dụng các loại hàm nhân khác nhau. Các chức năng này có thể là các loại khác nhau. Ví dụ: tuyến tính, phi tuyến, đa thức, hàm cơ sở xuyên tâm (RBF) và sigmoid. Nó là một nhân có mục đích chung; được sử dụng khi không có kiến thức trước về dữ liệu. Nó là hạt nhân mục đích chung; được sử dụng khi không có kiến thức trước về dữ liệu. Nó rất hữu ích khi xử lý các vectơ dữ liệu thưa thớt lớn. Nó thường được sử dụng trong phân loại văn bản. Nhân splines cũng hoạt động tốt trong các bài toán hồi quy. Đây là liên kết đến sổ ghi chép Jupyter đã giải thích của tôi, nơi tôi đã triển khai SVM từ đầu. Lưu ý: Tôi đã sử dụng Kernel tuyến tính để triển khai. Như chúng ta đã thấy, SVM phụ thuộc vào các thuật toán học có giám sát. Mục đích của việc sử dụng SVM là phân loại chính xác dữ liệu không nhìn thấy. SVM có một số ứng dụng trong một số lĩnh vực. Một số ứng dụng phổ biến của SVM là:. Nhận diện khuôn mặt - SVM phân loại các phần của hình ảnh thành khuôn mặt và không phải khuôn mặt và tạo một ranh giới hình vuông xung quanh khuôn mặt. Phân loại văn bản và siêu văn bản - SVM cho phép phân loại văn bản và siêu văn bản cho cả mô hình quy nạp và chuyển đổi. Họ sử dụng dữ liệu đào tạo để phân loại tài liệu thành các loại khác nhau. Nó phân loại dựa trên điểm số được tạo và sau đó so sánh với giá trị ngưỡng. Phân loại hình ảnh - Sử dụng SVM cung cấp độ chính xác tìm kiếm tốt hơn để phân loại hình ảnh. Nó cung cấp độ chính xác tốt hơn so với các kỹ thuật tìm kiếm dựa trên truy vấn truyền thống. Tin sinh học - Nó bao gồm phân loại protein và phân loại ung thư. Chúng tôi sử dụng SVM để xác định phân loại gen, bệnh nhân trên cơ sở gen và các vấn đề sinh học khác. Nếp gấp của protein và phát hiện tương đồng từ xa - Áp dụng các thuật toán SVM để phát hiện tương đồng từ xa của protein. Nhận dạng chữ viết tay - Chúng tôi sử dụng SVM để nhận dạng các ký tự viết tay được sử dụng rộng rãi. Kiểm soát dự đoán tổng quát (GPC) - Sử dụng GPC dựa trên SVM để kiểm soát động lực hỗn loạn với các tham số hữu ích. SVM hoạt động tương đối tốt khi có sự phân cách rõ ràng giữa các lớp. SVM có hiệu quả trong trường hợp số thứ nguyên lớn hơn số lượng mẫu. SVM hoạt động không tốt khi tập dữ liệu có nhiều nhiễu hơn tức là các lớp mục tiêu bị chồng chéo. Trong trường hợp số lượng tính năng cho mỗi điểm dữ liệu vượt quá số lượng mẫu dữ liệu đào tạo, SVM sẽ hoạt động kém hơn. Vì trình phân loại vectơ hỗ trợ hoạt động bằng cách đặt các điểm dữ liệu, phía trên và bên dưới siêu phẳng phân loại không có lời giải thích xác suất cho việc phân loại. Ý tưởng về một thuật toán học máy giống hệt với bất kỳ thuật toán nào khác trong khoa học máy tính. Thuật toán học máy là một phương pháp theo hướng dữ liệu để phát triển mô hình học máy sẵn sàng sản xuất. Naive Bayes là một thuật toán phân loại được sử dụng cho các bài toán phân loại nhị phân và đa lớp. Naive Bayes dựa trên một kỹ thuật dựa trên xác suất được gọi là Định lý Bayes. Tuyên bố từ chối trách nhiệm: Bài viết này không được liên kết với Spotify và có thể bao gồm thông tin chưa được xác nhận về Spotify và các cấu trúc trước đây có thể không liên quan hiện tại. Âm nhạc là một hình thức biểu đạt, một hình thức nghệ thuật và một hoạt động văn hóa nói chung. Từ khoa học thần kinh đến phân biệt tự động, lý thuyết mạng thần kinh & trang bị phù hợp trong quy trình thần kinh Bạn đang muốn có cái nhìn tổng quan hơn về các luồng nghiên cứu Học sâu khác nhau hiện đang được theo đuổi? Bạn có quá nhiều tab arXiv đang mở để lướt qua một cách hợp lý không? Quá ít thời gian để xem toàn bộ video? Giá như có một bản tóm tắt nhanh ý tưởng và khái niệm chính của một bài báo. Sau đó, tôi rất vui khi giới thiệu loạt bài Máy học-Cắt dán. Graph Neural Networks (GNN) đã nổi lên như một hộp công cụ tiêu chuẩn để học từ dữ liệu đồ thị. GNN có thể thúc đẩy cải tiến cho các vấn đề có tác động lớn trong các lĩnh vực khác nhau, chẳng hạn như đề xuất nội dung hoặc phát hiện thuốc. Nếu bạn chưa đọc phần đầu tiên của loạt bài ngắn này về phân đoạn hình ảnh, vui lòng đọc tại đây. Chúng ta đã thảo luận về ngưỡng và phân đoạn màu ở câu chuyện trước của tôi, vì vậy phần 2 của chúng ta sẽ tập trung vào Phân đoạn Sắc độ, cũng như Sự khác biệt của Hình ảnh. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
