keyword: Máy vectơ hỗ trợ
url: https://ichi.pro/vi/gioi-thieu-may-vecto-ho-tro-svm-hoc-may-154304079619057
content:
SVM là viết tắt của support vector machine, và mặc dù nó có thể giải quyết cả vấn đề phân loại và hồi quy, nó chủ yếu được sử dụng cho các bài toán phân loại trong học máy (ML) . Các mô hình SVM giúp chúng tôi phân loại các điểm dữ liệu mới dựa trên dữ liệu tương tự đã được phân loại trước đó, khiến nó trở thành một kỹ thuật học máy có giám sát. Các tài nguyên đi kèm với bài viết này có thể được tìm thấy trên Google Colab hoặc Github . Phân loại là một nhiệm vụ ML được giám sát yêu cầu các thuật toán học máy học cách gán nhãn lớp cho các ví dụ từ miền vấn đề. Một ví dụ dễ hiểu là phân loại email là “ rác ” hoặc “ không phải rác ”. Có một số loại nhiệm vụ phân loại khác nhau mà chúng ta có thể gặp trong học máy và các cách tiếp cận chuyên biệt để lập mô hình có thể được sử dụng cho mỗi . Các mô hình như vậy sẽ yêu cầu dữ liệu đầu vào và nhãn để học và hiểu và sau đó ước tính cách tiếp cận tốt nhất để phân loại hoặc ánh xạ dữ liệu đầu vào mới. Có nhiều loại thuật toán khác nhau, và SVM là một trong số chúng và được sử dụng rộng rãi nhất. Có bốn loại nhiệm vụ phân loại:. Phân loại không cân bằng: Số lượng cá thể trong mỗi lớp là không bằng nhau. Máy vectơ hỗ trợ chịu trách nhiệm xây dựng một siêu phẳng hoặc một tập hợp các siêu phẳng trong không gian cao hoặc vô hạn chiều, do đó, có thể được sử dụng để phân loại, hồi quy hoặc các nhiệm vụ khác như phát hiện ngoại lệ. Theo trực giác, siêu phẳng có khoảng cách đáng kể nhất đến điểm dữ liệu huấn luyện gần nhất của bất kỳ lớp nào (được gọi là lề chức năng) vì nói chung, lề càng lớn thì lỗi tổng quát của bộ phân loại càng thấp. Các thuật toán học máy nghe có vẻ lạ mắt và đáng sợ vì các thuật ngữ được sử dụng. Tuy nhiên, họ rất thẳng thắn để hiểu và xuất phát từ các sự kiện hàng ngày trong cuộc sống. Chúng ta hãy hiểu từng thuật ngữ của SVM với các ví dụ phân loại. Hình ảnh đại diện cho bộ phân loại SVM lý tưởng trông như thế nào khi chúng ta hình dung nó trên mặt phẳng 2 chiều. Có hai lớp: âm và dương, được đánh dấu bằng các màu đỏ và xanh lam tương ứng. Lý do chính xác để đánh dấu chúng là tiêu cực và tích cực sẽ rõ ràng hơn nhiều trong tương lai. SVM tạo ra một mặt phẳng trong các đặc trưng 2 chiều và một siêu phẳng trong các đặc trưng nhiều chiều được gọi là ranh giới quyết định . Siêu phẳng phân tách các tính năng và giúp phân loại điểm dữ liệu đầu vào mới dựa trên các giá trị của nó. Có n-số siêu mặt phẳng có thể được tạo ra, có thể tách các lớp và tìm ra lớp tối ưu? Đó là khi các vectơ ký quỹ và hỗ trợ phát huy tác dụng. Khi siêu phẳng cho ranh giới quyết định được tạo ra, nó cũng tạo ra hai siêu phẳng được gọi là mặt phẳng biên, song song chính xác với đường biên quyết định sao cho cả hai mặt phẳng biên đi qua ít nhất một trong những điểm gần nhất từ lớp tương ứng. Những điểm gần nhất mà hai mặt phẳng biên đi qua được gọi là vectơ hỗ trợ. Ranh giới quyết định tối ưu là biên có khoảng cách lớn nhất giữa hai siêu mặt phẳng biên song song, khoảng cách giữa chúng được gọi là lề . Do đó, thuật toán SVM hoạt động trên việc tối đa hóa lợi nhuận. Có hai loại vấn đề phân loại liên quan đến phân phối dữ liệu: có thể phân tách theo tuyến tính và có thể phân tách không theo tuyến tính . Hai tập hợp có thể phân tách tuyến tính nếu tồn tại ít nhất một đường trong mặt phẳng với tất cả các điểm màu xanh ở một phía của đoạn thẳng và tất cả các điểm màu đỏ ở phía bên kia . Khi các điểm dữ liệu không thể được phân tách bằng một đường thẳng hoặc một siêu phẳng thẳng, những loại đó được gọi là có thể phân tách không tuyến tính. Trong tình huống như vậy, hạt nhân SVM hoạt động và chuyển đổi chiều thấp thành chiều cao để các điểm dữ liệu có thể phân tách tuyến tính. Để biết thêm thông tin, hãy xem video được hiển thị bên dưới. trong đó đầu ra y cho biết nó thuộc lớp dương hay lớp âm. w là ma trận đại diện cho các tham số của mặt phẳng cũng là hệ số của x trong đó x là dữ liệu đầu vào. b đại diện cho giao điểm của siêu phẳng. Trong ví dụ cụ thể mà chúng tôi đã xem xét này, chúng tôi mong đợi kết quả đầu ra của phương trình phân loại là một số dương cho biết điểm dữ liệu thuộc lớp dương hoặc số âm cho biết điểm dữ liệu thuộc lớp âm. Nếu bất kỳ điểm nào chính xác trên ranh giới quyết định, thì đầu ra của bộ phân loại sẽ bằng 0 và do đó, phương trình của ranh giới quyết định là:. Đừng mù quáng tin vào nó. Chúng ta sẽ tiếp tục và tìm ra lý do tại sao đầu ra của phương trình là dương hoặc âm. Hãy xem xét vấn đề trên trong đó ranh giới quyết định đi qua điểm gốc và do đó giao điểm bằng 0 và độ dốc của nó là +1. Một điểm dữ liệu duy nhất trên mỗi mặt của siêu phẳng đại diện cho cả hai lớp tích cực và tiêu cực. Thay thế các giá trị trong phương trình của siêu phẳng:. Bất kỳ điểm nào bên dưới siêu phẳng sẽ luôn là số dương và phía trên siêu phẳng sẽ là số âm. Tiếp theo, lợi nhuận phải được tối đa hóa để tìm ra ranh giới quyết định tối ưu. Coi vectơ hỗ trợ âm là điểm x1 và vectơ hỗ trợ dương là điểm x2. Biên sẽ đơn giản là sự khác biệt giữa x1 và x2 . Hãy đi đến phương trình này với sự trợ giúp của việc giải các phương trình tuyến tính. Về mặt toán học, chúng ta có hai phương trình với hai ẩn số ( x1 và x2 ). Để tìm ẩn số, hãy trừ một phương trình cho một phương trình khác. Để tìm x1 - x2 , w phải được đưa vào vế trái của phương trình, nghĩa là 2 trên w . Người ta đã biết rằng w là một vectơ, và các vectơ không thể chia trực tiếp như một giá trị vô hướng. Điều tương đương sẽ là chia cả hai cạnh cho độ dài của w, nghĩa là độ lớn của định mức đó của w . Khi w được chia cho dạng chuẩn của nó, nó vẫn hướng theo cùng một hướng, nhưng độ lớn sẽ là 1 đơn vị tương đương với vô hướng 1. Bây giờ chúng ta đã đến phương trình cho lề, nó được coi là hàm tối ưu hóa cần được tối ưu hóa bằng cách sử dụng các thuật toán tối ưu hóa như gradient descent. Các thuật toán tối ưu hóa hoạt động tốt nhất khi tìm ra cực tiểu cục bộ, do đó để giảm bớt vấn đề, tối thiểu hóa nghịch đảo của x1 - x2 có thể được sử dụng như một hàm tối ưu hóa, đó là tiêu chuẩn của w trên 2. Cũng có thể là mô hình SVM có thể có một số phần trăm lỗi, ý nghĩa, phân loại sai dữ liệu mới và điều đó phải được tích hợp vào chức năng tối ưu hóa của chúng tôi, trong đó Ci cho biết số điểm lỗi, nói cách khác, số lượng phân loại sai điểm dữ liệu và tổng khoảng cách giữa siêu phẳng biên và điểm dữ liệu bị phân loại sai. Ký quỹ cứng : Ký quỹ không chịu được bất kỳ lỗi nào được gọi là ký quỹ cứng. Nó nhạy cảm với các ngoại lệ và một ngoại lệ duy nhất có thể ảnh hưởng đến ranh giới quyết định. Ký quỹ mềm : Ký quỹ có thể coi là một số phần trăm lỗi được gọi là ký quỹ mềm. Không nhạy cảm với các yếu tố ngoại lai. Nó không bắt buộc phải hiểu toán học hoàn toàn. Nó là ok nếu bạn không thể theo dõi dẫn xuất. Về cơ bản, cần biết rằng SVM tạo ra một siêu phẳng hoạt động như một ranh giới quyết định để phân loại các điểm dữ liệu và để tìm đúng ranh giới, hai siêu phẳng được coi là nơi khoảng cách giữa chúng phải là lớn nhất. SVM dễ dàng khi xây dựng một siêu phẳng cho các điểm dữ liệu có thể phân tách tuyến tính. Tuy nhiên, sẽ khó khăn hơn nhiều khi dữ liệu có thể phân tách không theo tuyến tính. Như đã thảo luận, hạt nhân SVM giúp chuyển đổi các điểm dữ liệu có thể phân tách tuyến tính không theo chiều thấp thành các điểm dữ liệu có thể phân tách tuyến tính có chiều cao. Có ba hạt nhân SVM phổ biến được biết đến:. Hãy xem xét các điểm dữ liệu ở trên, và nó là một ví dụ về phân loại nhị phân (1 và 0). Không thể vẽ một đường thẳng có thể phân tách hai lớp. Áp dụng một phép chuyển đổi trên mỗi điểm sẽ chuyển đổi các điểm dữ liệu 1-d thành 2-d, giúp xây dựng ranh giới quyết định. Ở đây, hàm chuyển đổi sẽ là:. Tức là, bình phương mỗi điểm dữ liệu và vẽ biểu đồ kết quả dưới dạng chiều thứ hai ( trục y ). Các điểm dữ liệu gốc được vẽ trên trục x và các điểm dữ liệu đã biến đổi (hình vuông x) được vẽ trên trục y . Bây giờ, các điểm dữ liệu có thể dễ dàng phân tách bằng cách vẽ một siêu phẳng tuyến tính. Hình dung các điểm dữ liệu chiều cao hơn sẽ là một thách thức. Tuy nhiên, hạt nhân SVM cũng hoạt động tương tự với các điểm dữ liệu chiều cao hơn, chuyển đổi dữ liệu chiều thấp thành dữ liệu chiều cao để chúng chuyển đổi thành điểm dữ liệu có thể phân tách tuyến tính. Hãy tải dữ liệu rượu vang từ thư viện sklearn. Vì dữ liệu đang được tải từ sklearn, nên sẽ dễ dàng làm việc với nó hơn nếu chúng ta lưu trữ nó vào DataFrame . TUYÊN BỐ TỪ CHỐI: Quan điểm được trình bày trong bài viết này là quan điểm của (các) tác giả và không đại diện cho quan điểm của bất kỳ công ty nào (trực tiếp hoặc gián tiếp) liên kết với (các) tác giả. Công việc này không có ý định trở thành sản phẩm cuối cùng, mà là phản ánh suy nghĩ hiện tại, cùng với đó là chất xúc tác để thảo luận và cải tiến. Tất cả hình ảnh là của (các) tác giả trừ khi có quy định khác. Ý tưởng về một thuật toán học máy giống hệt với bất kỳ thuật toán nào khác trong khoa học máy tính. Thuật toán học máy là một phương pháp theo hướng dữ liệu để phát triển mô hình học máy sẵn sàng sản xuất. Theo thuật ngữ của người học, N-Grams hoặc Collocations không là gì ngoài hai hoặc nhiều từ có xu hướng xuất hiện thường xuyên cùng nhau. Trong trường hợp các cụm từ, điều đầu tiên cần thiết là chuyển đổi một tài liệu dưới dạng danh sách các mã thông báo / từ. Raytraced shadow là một trong những tính năng chuyên sâu về tính toán trong đồ họa máy tính. Mặt khác, bóng chiều sâu (hay còn gọi là bóng xạ ảnh) cũng là một gánh nặng cho việc xử lý CPU / GPU và sử dụng bộ nhớ, mặc dù ở mức độ thấp hơn. GIỚI THIỆU Bài viết dưới đây trình bày các đường cong Bézier (2D và 3D) được tính toán và vẽ đồ thị trong C ++. Đường cong Bézier có khả năng toán học tuyệt vời để tính toán đường đi (đường cong từ điểm bắt đầu đến điểm đích). Hoa hồng Miễn phí, Chia sẻ Phân đoạn, tất cả đều thông qua một API. Tìm hiểu cách bắt đầu với Python, các ví dụ có thể áp dụng và các công cụ mới như Postman. Có thể bạn đã thấy phụ nữ tweet “Tôi sẽ không bao giờ bỏ trốn mà không nói với người thân”, có thể bạn đã làm như vậy. Có thể bạn thường thấy mình đang lên kế hoạch cho một tình huống nham hiểm? Chà, rất nhiều phụ nữ đang phụ trách và lên kế hoạch trước cho những sự cố khủng khiếp với thư mục Nếu tôi mất tích. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon.
