keyword: Hội Kế toán và Kiểm toán Việt Nam
url: http://www.vaa.net.vn/
content:
Sáng 26/8/2021, Câu lạc bộ Kế toán trưởng toàn quốc (VCCA), đơn vị của Hiệp hội Kế toán và Kiểm toán Việt Nam (VAA) tổ chức Kỳ sinh. Chuyển đổi số trong giáo dục nói chung và trong giảng dạy bộ môn Kế toán nói riêng là mối trăn trở của nhiều nhà trường, trung tâm. Ngày 25/6/2021, tại Hà Nội, Hội nghị lần thứ 3 của Ban Chủ nhiệm Khóa VII - Câu lạc bộ Kế toán trưởng toàn quốc (CLB) đã được. Đối với trường hợp hợp đồng xây dựng có điều khoản thanh toán theo tiến độ. Giả sử tiến độ thanh toán là 3 lần và lần cuối. Đăng trong Chuyên mục "GIẢI ĐÁP THẮC MẮC" của Tạp chí Kế toán và Kiểm toán (ISSN 1859 – 1914), số 211, Tháng 4/2021. Vậy tài sản đất nếu bỏ ra khỏi hệ thống sổ kế toán thì chúng tôi phải làm thủ tục gì và xử lý thế nào?. Tại Khoản 2, Điều 7, Thông tư 40/2017/TT-BTC, ngày 28/4/2017 của Bộ Tài chính quy định chế độ công tác phí, chế độ chi hội nghị có quy. Đầu tư công sẽ được đẩy mạnh trong nửa cuối năm do Chính phủ đẩy nhanh tiến độ giải ngân. Hiệp Hội Kế toán và Kiểm toán Việt Nam (tên giao dịch tiếng Anh là Vietnam Association of Accountants and Auditors, viết tắt là VAA) ra đời năm 1996 với nhiệm vụ là tổ chức nghề nghiệp của các tổ chức và cá nhân làm nghề kế toán và kiểm toán ở Việt Nam.
