keyword: Hội Kế toán và Kiểm toán Việt Nam
url: http://www.vacpa.org.vn/
content:
Ngày 01/09/2021, Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Quyết định số 1676/QĐ-BTC công bố 5 chuẩn mực kế toán công Việt Nam đợt 1. Hệ thống chuẩn mực kế toán công Việt Nam được Ban soạn thảo chuẩn mực kế toán công thuộc Bộ Tài chính nghiên cứu, xây dựng đảm bảo đáp ứng yêu cầu tuân thủ theo thông lệ quốc tế về kế toán và phù hợp với điều kiện thực tế của Việt Nam. Trước tình hình dịch bệnh Covid-19 đang diễn ra phức tạp và thực tế nhiều học viên ôn thi kiểm toán viên, kế toán viên có nhu cầu học tập bằng hình thức trực tuyến (online) dựa trên kết quả khảo sát thực hiện trong thời gian qua, Hội Kiểm toán viên hành nghề Việt Nam đã tổ chức khóa ôn thi trực tuyến gồm 7 môn học trong thời gian từ ngày 11/9/2021 đến 12/12/2021 ngoài giờ hành chính (vào thứ 7, chủ nhật và các buổi tối trong tuần). Với mong muốn đóng góp nhiều hơn vào việc nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho nghề nghiệp kế toán - kiểm toán, đồng thời để thúc đẩy mở rộng hợp tác giữa Hội Kiểm toán viên hành nghề Việt Nam (VACPA) với các trường đại học nhằm khai thác hiệu quả tính năng ứng dụng cao của Chương trình kiểm toán mẫu kiểm toán báo cáo tài chính của VACPA soạn thảo, ban hành và cập nhật trong đào tạo nguồn nhân lực đầu vào cho doanh nghiệp kiểm toán, ngày 9/9/2021, VACPA đã phối hợp với Học viện Tài chính (Chủ nhiệm Câu lạc bộ đào tạo tài chính - kế toán thuộc Hiệp hội các trường đại học, cao đẳng Việt Nam), Đại học Kinh tế quốc dân và Đại học Kinh tế Tp. Hồ-Chí-Minh tổ chức Hội thảo trực tuyến “Hướng dẫn sử dụng Chương trình kiểm toán mẫu kiểm toán báo cáo tài chính trong đào tạo sinh viên ngành kế toán - kiểm toán” dành riêng cho giảng viên khoa kế toán, kiểm toán của các trường đại học, cao đẳng cả nước. Ngày 01/09/2021, Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành Quyết định số 1676/QĐ-BTC công bố 5 chuẩn mực kế toán công Việt Nam đợt 1. Hệ thống chuẩn mực kế toán công Việt Nam được Ban soạn thảo chuẩn mực kế toán công thuộc Bộ Tài chính nghiên cứu, xây dựng đảm bảo đáp ứng yêu cầu tuân thủ theo thông lệ quốc tế về kế toán và phù hợp với điều kiện thực tế của Việt Nam. Trước tình hình dịch bệnh Covid-19 đang diễn ra phức tạp và thực tế nhiều học viên ôn thi kiểm toán viên, kế toán viên có nhu cầu học tập bằng hình thức trực tuyến (online) dựa trên kết quả khảo sát thực hiện trong thời gian qua, Hội Kiểm toán viên hành nghề Việt Nam đã tổ chức khóa ôn thi trực tuyến gồm 7 môn học trong thời gian từ ngày 11/9/2021 đến 12/12/2021 ngoài giờ hành chính (vào thứ 7, chủ nhật và các buổi tối trong tuần). Với mong muốn đóng góp nhiều hơn vào việc nâng cao chất lượng nguồn nhân lực cho nghề nghiệp kế toán - kiểm toán, đồng thời để thúc đẩy mở rộng hợp tác giữa Hội Kiểm toán viên hành nghề Việt Nam (VACPA) với các trường đại học nhằm khai thác hiệu quả tính năng ứng dụng cao của Chương trình kiểm toán mẫu kiểm toán báo cáo tài chính của VACPA soạn thảo, ban hành và cập nhật trong đào tạo nguồn nhân lực đầu vào cho doanh nghiệp kiểm toán, ngày 9/9/2021, VACPA đã phối hợp với Học viện Tài chính (Chủ nhiệm Câu lạc bộ đào tạo tài chính - kế toán thuộc Hiệp hội các trường đại học, cao đẳng Việt Nam), Đại học Kinh tế quốc dân và Đại học Kinh tế Tp. Hồ-Chí-Minh tổ chức Hội thảo trực tuyến “Hướng dẫn sử dụng Chương trình kiểm toán mẫu kiểm toán báo cáo tài chính trong đào tạo sinh viên ngành kế toán - kiểm toán” dành riêng cho giảng viên khoa kế toán, kiểm toán của các trường đại học, cao đẳng cả nước. IFAC là tổ chức toàn cầu về nghề kế toán, kiểm toán chuyên nghiệp phục vụ lợi ích cộng chúng bằng việc phát triển nghề nghiệp và đóng góp vào sự phát triển của các nền kinh tế quốc tế mạnh mẽ. IFAC bao gồm 180 thành viên và đối tác được đặt tại 135 quốc gia và khu vực pháp lý, đại diện cho hơn 3 triệu kế toán - kiểm toán viên trong các lĩnh vực hành nghề công, giáo dục, dịch vụ chính phủ, công nghiệp và thương mại. Mỗi năm, các công ty tư vấn như Gartner và IDC hỗ trợ doanh nghiệp cập nhật các xu hướng công nghệ mới nhất thông qua các dự báo được thực hiện hàng năm. Chẳng hạn, theo dự báo của IDC mức đầu tư vào lĩnh vực chuyển đổi số trong năm nay ở khu vực Châu Á - Thái Bình Dương sẽ tăng trưởng mạnh, dự kiến quy mô số hóa của cả khu vực sẽ chiếm 65% GDP vào năm 2023. Các doanh nghiệp phải thay đổi như thế nào để thích ứng với xu hướng chuyển đổi và cần đầu tư vào những công nghệ số nào? Các xu hướng Công nghệ Chiến lược Hàng đầu của Gartner cho năm 2021 đưa ra một số gợi ý. Dưới đây là năm xu hướng hàng đầu. Viện Kế toán Công chứng Hoa Kỳ (AICPA), Ban Chuẩn mực Đạo đức Quốc tế cho Kế toán (IESBA) và Ban Chuẩn mực Kiểm toán và Đảm bảo Quốc tế (IAASB) đã cùng phát hành ấn phẩm “Using Specialists in the COVID-19 Environment: Including Considerations for Involving Specialists in Audits of Financial Statements” (Sử dụng Chuyên gia trong hoàn cảnh dịch COVID-19: Các Lưu ý sử dụng Chuyên gia khi Kiểm toán Báo cáo tài chính). Với phương châm hoạt động của Hội Kiểm toán viên hành nghề Việt Nam là “Nâng cao chất lượng dịch vụ, uy tín của Hội viên và hoạt động vì lợi ích Hội viên”. Từ ngày 11 đến ngày 13 tháng 7 năm 2019, Công ty TNHH Nexia STT đã tổ chức thành công Hội nghị Quốc tế Châu Á Thái Bình Dương năm 2019 tại khách sạn Pullman Đà Nẵng với sự tham gia của các chuyên gia kinh tế, tài chính tại Việt Nam và hơn 120 lãnh đạo đến từ 20 công ty thành viên của Nexia International tại khu vực Châu Á Thái Bình Dương và các đại biểu đến từ các quốc gia khác như: Mỹ, Anh, Pháp, Đức, Hà Lan, Ý, Malta, Mauritius,. Hà Nội – Ngày 13-15 tháng 7 năm 2017 tại Khách sạn Melia Hà Nội, số 44 Lý Thường Kiệt, Hà Nội, Việt Nam, Hội Kiểm toán viên hành nghề Việt Nam (VACPA) phối hợp với Liên đoàn Kế toán Quốc tế (IFAC) tổ chức các cuộc họp của Ban Tư vấn Tuân thủ của IFAC và Hội thảo quốc tế “Nhận thức được sức mạnh của các tổ chức nghề nghiệp về kế toán, kiểm toán (PAOs): Sự tin cậy, Năng lực và Hợp tác”. Sáng ngày 8/3/2016, tại Hà Nội, Bộ Tài chính phối hợp với Deloitte tổ chức “Hội thảo Kinh nghiệm triển khai IFRS tại các nước đang phát triển”. Tham dự Hội thảo có đại diện các vụ chức năng trực thuộc Bộ Tài chính; đại diện Kiểm toán Nhà nước, Ngân hàng Nhà nước; đại diện các Hội nghề nghiệp về kế toán – kiểm toán – thuế; đại diện các doanh nghiệp kiểm toán lớn; đại diện của Ủy ban Chuẩn mực Kế toán Quốc tế và Deloitte,…
