keyword: Godzilla đại chiến Kong
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Godzilla_%C4%91%E1%BA%A1i_chi%E1%BA%BFn_Kong
content:
Godzilla đại chiến Kong (tên gốc tiếng Anh: Godzilla vs. Kong) là phim điện ảnh quái vật của Mỹ năm 2021 do Adam Wingard đạo diễn. Đây là phần tiếp theo của Chúa tể Godzilla (2019) và Kong: Đảo Đầu lâu (2017), đồng thời cũng là phim điện ảnh thứ tư trong vũ trụ điện ảnh MonsterVerse của hãng Legendary. Godzilla đại chiến Kong cũng là phim điện ảnh thứ thứ 36 trong loạt phim Godzilla, phim điện ảnh thứ 12 trong loạt phim King Kong và phim điện ảnh thứ tư về quái vật Godzilla do một hãng phim Hollywood chịu trách nhiệm sản xuất. Phim có sự tham gia diễn xuất của Alexander Skarsgård, Millie Bobby Brown, Rebecca Hall, Brian Tyree Henry, Shun Oguri, Eiza González, Julian Dennison, Kyle Chandler và Demián Bichir. Trong tác phẩm, hai quái vật Kong và Godzilla đã đụng độ nhau sau khi Kong bị con người dụ tiến vào Trái Đất rỗng để tìm kiếm nguồn năng lượng làm vũ khí ngăn chặn những cơn thịnh nộ bí ẩn của Godzilla. Dự án Godzilla đại chiến Kong được xác nhận vào tháng 10 năm 2015 khi hãng Legendary công bố kế hoạch về một vũ trụ điện ảnh chung giữa Godzilla và King Kong.
