keyword: Đại học Toronto
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_Toronto
content:
Viện Đại học Toronto hay Đại học Toronto (tiếng Anh: University of Toronto, viết tắt là U of T, UToronto, hoặc Toronto) là một viện đại học nghiên cứu hệ công lập tọa lạc tại thành phố Toronto, Ontario, Canada. Được thành lập vào năm 1827 bởi Hiến chương Hoàng gia dưới tên Học viện Hoàng đế (King s College), đây là cơ sở giáo dục đại học đầu tiên tại thuộc địa Thượng Canada thuộc Đế quốc Anh. Đại học Toronto bao gồm 12 trường nhỏ khác nhau về lịch sử hình thành, mỗi trường đều mang tính tự chủ về tài chính và ngoại giao. Trường có thêm 2 cơ sở vệ tinh tại Mississauga (UTM) và Scarborough (UTSC). Nhờ chất lượng học thuật và lịch sử lâu đời, Đại học Toronto cùng với Đại học McGill được ví như "Đại học Harvard của Canada," mặc dù danh xưng này đang gây tranh cãi. Trường đại học Toronto được đánh giá cao trong danh sách các đại học hàng đầu trên thế giới và thường xuyên là một trong ba đại học xuất sắc tại Canada. Theo thống kê các trường Đại học Hàng đầu thế giới vào năm 2015 của U.S News & World Report, trường được xếp hạng thứ 14 trên thế giới, và hạng 24 vào năm 2014 bởi Academic Ranking of World Universities, hạng 29 trên thế giới vào năm 2020 và hạng 1 ở Canada bởi QS World University Rankings, và hạng 16 trên thế giới trong năm 2015 bởi Times Higher Education World Reputation Rankings.
