keyword: Đại học công nghệ Delft
url: https://newocean.edu.vn/truong-dai-hoc-cong-nghe-delft-ha-lan.html
content:
Delft được coi là một thành phố Hà Lan đặc trưng, nổi tiếng với các con kênh, đồ gốm Xanh Delft (Delfts Blauw), và nơi yên nghỉ của Hoàng gia Hà Lan. Chương trình đào tạo đa dạng, sinh viên có thể theo học các chuyên ngành và cấp bậc theo ý muốn và khả năng của mình: chương trình Cử nhân, Thạc sĩ, Tiến sĩ, các chuyên ngành Kiến trúc, Kỹ thuật dân dụng và Khoa học trái đất, Kỹ thuật điện toán và Khoa học máy tính, Kỹ thuật thiết kế công nghiệp,… Trường đào tạo chuyên về khối ngành Kỹ thuật Công nghệ, có danh tiếng đứng đầu Châu Âu về đào tạo kỹ sư. Đây là một trong những trường đại học giàu truyền thống nhất Hà Lan. Đại học công nghệ Delft (Delft University of Technology) là trường đại học kĩ thuật lớn nhất và nổi tiếng nhất ở Hà Lan. TUDelft cũng là một trong những trường đại học kỹ thuật danh tiếng hàng đầu châu Âu. Với 8 khoa và nhiều viện nghiên cứu khác, TUDelft là nơi học tập, làm việc của hơn 16000 sinh viên và hơn 2600 nhà khoa học. Tại Hà Lan, Trường Đại học Công nghệ Delft đi đầu trong việc nghiên cứu đổi mới công nghệ, khuyến khích sinh viên luôn sáng tạo trong học tập và nghiên cứu. Học tập tại Đại học Công nghệ Delft, sinh viên có cơ hội học chuyển tiếp sang các trường đại học quốc tế khác, trao đổi kiến thức trong cộng đồng sinh viên quốc tế. TU Delft có liên kết chặt chẽ với các công ty, viện nghiên cứu và các trường đại học quốc tế. Điều này giúp sinh viên có cơ hội được học tập và làm việc trong môi trường chuyên nghiệp và có thêm kinh nghiệm cho bản thân. Trường đào tạo luôn chú trọng kết hợp cân bằng giữa lý thuyết và thực hành, trên những dự án và cơ sở nghiên cứu xuất sắc của trường. Trường Đại học Công nghệ Delft xây dựng một tiêu chuẩn đào tạo chất lượng bậc nhất. Tiêu chuẩn bao gồm hệ thống trang thiết bị kỹ thuật tối tân. Trường cũng liên kết cùng các trường và viện nghiên cứu uy tín đối tác. Tạo nên một mối quan hệ chiến lược góp phần kết nối các chương trình học thuật của trường với tương lai nghề nghiệp cho sinh viên sau khi tốt nghiệp. Thư viện của TU Delft là thư viện khoa học kỹ thuật lớn nhất của Hà Lan với hơn 862.000 cuốn sách, 16.000 tạp chí và có riêng một bảo tàng. Công trình nằm trong khuôn viên của trường Đại học, nằm đối diện với phòng họp lớn của trường. + Chương trình đào tạo: Trường cung cấp 16 chương trình cử nhân và hơn 35 chương trình thạc sĩ trong các lĩnh vực khoa học, kỹ thuật và thiết kế. Tất cả các chương trình Thạc sĩ được dạy bằng Tiếng Anh, cũng như các chương trình Cử nhân Kỹ thuật hàng không vũ trụ và Khoa học Trái đất Ứng dụng, các chương trình cử nhân khác của trường được giảng dạy bằng tiếng Hà Lan. + Chương trình nghiên cứu: Nghiên cứu tại trường Đại học Công nghệ Delft bao quát hầu như toàn bộ lĩnh vực khoa học kỹ thuật và đó chính là cơ sở cho nền tảng nghiên cứu khoa học mạnh mẽ của trường. Trường luôn hướng tới cho sinh viên tự học, làm chủ cac hoạt động của mình, tự phát triển và nghiên cứu, giảng viên là người hướng dẫn, giúp các sinh viên trong việc nghiên cứu và hoàn thiện các bài luật, các công trình các bạn tự tìm hiểu về các ngành học mà bạn theo học. Đại học Công nghệ Delft có liên kết chặt chẽ với các công ty, viện nghiên cứu và các trường ĐH quốc tế. Điều này giúp sinh viên có cơ hội được học tập và làm việc trong môi trường chuyên nghiệp và có thêm kinh nghiệm cho bản thân. Học tập tại Đại học Công nghệ Delft, sinh viên có cơ hội học chuyển tiếp sang các trường ĐH quốc tế khác, trao đổi kiến thức trong cộng đồng sinh viên quốc tế. Yêu cầu và điều kiện nhập học tùy theo cấp học và ngành học. Thông thường đối với chương trình sau ĐH, yêu cầu đầu vào như sau:. – Viết một bài luận (khoảng 2.000 – 3.000 từ), chi tiết về đề tài xem trang web của trường. Đại học Công nghệ Delft mang đến nhiều chương trình học bổng giá trị cho ứng viên đến từ khắp nơi trên thế giới. Học bổng Justus & Louise van Effen nằm trong số đó, với mục đích hỗ trợ tài chính cho các ứng viên xuất sắc có nguyện vọng tham gia khóa học Thạc sĩ Khoa học tại Đại học Công nghệ Delft. Với mỗi chuyên ngành thì có những suất học bổng dành cho sinh viên khác nhau và điều kiện để đạt được học bổng cũng không giống nhau. Và ở các chương trình học như cử nhân, thạc sĩ, tiến sĩ cũng vậy. Mỗi năm, nhà trườn đều có sự thay đổi về điều kiện cũng như loại học bổng nhằm phù hợp hơn và tạo điều kiện tốt nhất, bình đẳng nhất cho tất cả các sinh viên đang theo học tại trường. Công ty Tư vấn Du học New Ocean hiện là đại diện tuyển sinh uy tín của trường Đại học Công nghệ Delft tại Việt Nam.
