keyword: Đại học công nghệ Delft
url: https://ladigi.vn/dai-hoc-cong-nghe-delft-la-gi-chi-tiet-ve-dai-hoc-cong-nghe-delft-moi-nhat-2021
content:
Đại học Công nghệ Delft, (tiếng Anh: Delft University of Technology, tiếng Hà Lan: Technische Universiteit Delft, gọi tắt là TUDelft) là trường đại học kỹ thuật lớn nhất và nổi tiếng nhất ở Hà Lan. TUDelft cũng là một trong những trường đại học kỹ thuật danh tiếng hàng đầu châu Âu. Với 8 khoa và nhiều viện nghiên cứu khác, TUDelft là nơi học tập, làm việc của hơn 16000 sinh viên và hơn 2600 nhà khoa học. Trường do nhà vua Willem II thành lập năm 1842 tại thành phố Delft, ban đầu với tên gọi Học viện Hoàng gia. Sau đó trường đã đổi tên một vài lần. Năm 1864 trường có tên gọi Trường Bách khoa Kỹ thuật. Năm 1905 đổi tên thành Viện công nghệ; và từ năm 1986 đến nay thì có tên gọi như hiện tại. Năm 2007, trường đang đào tạo 14.299 sinh viên và 1749 học viên cao học và nghiên cứu sinh. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
