keyword: Đại học công nghệ Delft
url: https://scholarshipplanet.info/vi/university/dai-hoc-cong-nghe-delft-ha-lan/
content:
Đại học Công nghệ Delft, còn gọi là TU Delft, tọa lạc tại Delft, Hà Lan và là trường Đại học công lập về công nghệ lớn nhất và lâu đời nhất tại nước này. Đây là một trong những trường hàng đầu thế giới về kĩ thuật và công nghệ, thường xuyên có mặt trong top 20. Với 8 khoa và hàng loạt Viện nghiên cứu, trường có hơn 19.000 sinh viên (bậc Đại học và sau Đại học), hơn 2.900 nhà khoa học và hơn 2.100 nhân viên hỗ trợ và quản lí. Trường do vua William II của Hà Lan thành lập ngày 8/1/1842 dưới tên gọi Học viện Hoàng gia với mục đích chính là đào tạo công chức cho Đông Ấn Hà Lan (tiền thân nước Indonesia ngày nay). Trường nhanh chóng mở rộng chương trình nghiên cứu và đào tạo, trở thành trường Bách khoa vào năm 1864, Viện nghiên cứu Công nghệ năm 1905, có toàn quyền đại học và cuối cùng đổi tên thành Đại học Công nghệ Delft vào năm 1986. Đứng hạng 6 ngay sau các trường Đại học kĩ thuật hàng đầu của vương quốc Anh và Thụy Sĩ theo 2 bảng xếp hạng Đại học thế giới Times Higher Education và Quacquarelli Symonds. Trong lĩnh vực kiến trúc, TU Delft thuộc top 3 thế giới. Thứ hạng này bảo đảm vị trí của trường trong bục các trường Đại học kỹ thuật châu Âu(hạng 3) ở lục địa này. TU Delft có hồ sơ nghiên cứu vững mạnh, tập trung chủ yếu vào lĩnh vực kĩ thuật và khoa học ứng dụng. Vì thế, trường luôn đạt thứ hạng cao ở bất kì bảng xếp hạng các trường kĩ thuật nào. Ban đầu, toàn bộ các tòa nhà trong trường đều tọa lạc ở trung tâm thành phố lịch sử Delft. Từ nửa sau thế kỉ 20, trường có sự bố trí lại, chuyển đến một trường Đại học riêng biệt gần đó. Toà nhà cuối cùng của trường ở thành phố Delft là thư viện, sau này được chuyển qua tòa nhà mới năm 1997. Ngày 12/9/2006, bản thiết kế của trường Đại học mới gần đó-Mekelpark- chính thức được thông qua, cho phép biến khu vực xung quanh Mekelweg (lối đi chính vào trường) thành trung tâm mới của khuôn viên. Khu đỗ xe mới thay thế cho lối vào cũ và điều hướng xe ô tô đỗ quanh khuôn viên, trở thành nơi an toàn cho người đi xe đạp và đi bộ. Trường Đại học mới lân cận này được khánh thành vào ngày 5/7/2009. Mekelpark được xây dựng giữa các tòa nhà của trường vào cuối những năm 1950 nhằm thay thế công trình bãi đỗ xe, làn xe đạp và trạm xăng đã lỗi thời. Lối đi dạo dài 832m ở Mekelpark giúp việc di chuyển giữa các tòa nhà dễ dàng hơn. Dọc 2 bên lối đi có nhiều ghế đá với chiều dài tổng cộng 1547m. Một số tòa nhà Đại học quanh Mekelpark thu hút được sự chú ý nhất định. Tòa nhà được Thủ tướng Hà Lan Jo Cals chính thức khánh thành vào ngày 6/1/1966. Đây là ví dụ kinh điển của lối kiến trúc xây dựng theo phong cách Brutalist. TU Delft Aula có nhà hàng và cửa hàng chính của trường cũng như giảng đường, nhà hát, trung tâm hội nghị và văn phòng hành chính. Tất cả các lễ trao bằng Tiến sĩ, bằng danh dự cũng như họp hội đồng giảng viên đều được diễn ra tại đây. Thư viện TU Delft do công ty kiến trúc Mecanoo tại Delft xây dựng năm 1997. Tọa lạc phía sau tòa nhà Aula, thư viện có mái nhà bao phủ bởi cỏ tạo nên sự cách biệt tự nhiên. Phần mái mở rộng từ mặt đất, cao dần đến một phía của tòa nhà cho phép mọi người có thể đi dạo trên mái. Đỉnh của tòa nhà có hình nón với chất liệu thép tạo nên hình dáng độc đáo. Tất cả bức tường đều phủ cỏ xanh hoàn toàn. Thư viện đã giành giải thưởng National Steel Prize Hà Lan năm 1998 cho hạng mục công trình kết hợp giữa thép và thực vật. Tòa nhà được thiết kế bởi kiến trúc sư Vera Yanovshtchinsky và đi vào hoạt động cho sinh viên và nhân viên năm 1955. Bảo tàng Science Centre Delft khánh thành vào tháng 9/2010 và tọa lạc tại Mijnbouwstraat 120, Delft. Bảo tàng Beijerinck en Kluyver archive là nơi triển lãm bộ sưu tập các tài liệu, vật trưng bày và những sự kiện quan trọng của 2 nhà khoa học gắn liền với lịch sử nhà trường. Bảo tàng Mineralogy-geology là một bộ phận của khoa Công trình dân dụng và Khoa học Trái đất với khoảng 200,000 mẫu địa chất, khoáng vật học và tinh thể học được chia ra thành nhiều bộ sưu tập nhỏ. Khu vườn có hơn 7000 loài thực vật khác nhau bao gồm các cây vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới, thảo mộc và cây cảnh bao phủ khuôn viên rộng 2.5 ha. Ngoài ra còn có hơn 2000 loại thực vật độc đáo được chăm sóc trong các nhà kính của trường. Trường TU Delft có 8 khoa gồm: Kiến trúc, Kỹ thuật Dân dụng và Khoa học Trái đất, Kỹ thuật Điện, Toán và Khoa học máy tính, Kỹ thuật Thiết kế Công nghiệp, Kỹ thuật Hàng không, Công nghệ, Chính sách và Quản lý, Khoa học Ứng dụng, Kỹ thuật Cơ khí, Hàng hải và Vật liệu. Trường cung cấp các khóa học bậc Đại học và sau Đại học cũng như các khóa học online, trao đổi sinh viên và cấp bằng danh dự. Chi tiết xem thêm tại Đây. Bạn đã có thi IELTS/ Toefl để chuẩn bị cho việc du học? *Chưa, tôi đang luyện tậpCó, điểm IELTS của tôi từ 6.5 trở lên hoặc điểm TOEFL IBT từ 79 trở lênCó, điểm IELTS của tôi 6.0 hoặc điểm TOEFL IBT từ 70 trở lênCó, điểm IELTS của tôi là 5.5
