keyword: Sóng dọc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%B3ng_d%E1%BB%8Dc
content:
Sóng dọc là sóng trong đó sự dịch chuyển của môi trường cùng hướng với hoặc ngược hướng với hướng truyền của sóng. Sóng dọc cơ còn được gọi là sóng nén, bởi vì chúng nén và độ chân không trong khi di chuyển thông qua một phương tiện,và sóng áp lực, bởi vì chúng làm tăng và giảm áp suất. Một loại sóng chính khác là sóng ngang, trong đó các li độ của môi trường nằm đúng góc với hướng truyền. Một số sóng ngang là cơ học, có nghĩa là sóng cần một phương tiện để truyền qua. Sóng cơ ngang cũng được gọi là "sóng cắt". Bởi từ viết tắt, "sóng dọc" và "sóng ngang" đã thỉnh thoảng được viết là "Sóng-L" và "Sóng-T" tương ứng để thuận tiện cho họ. Trong khi hai từ viết tắt có ý nghĩa cụ thể trong địa chấn (L-sóng cho Sóng Love hoặc sóng dài) và điện tim (xem sóng T), một số các tác giả đã chọn để sử dụng "l-con sóng" (chữ L ) và "t-con sóng" thay vào đó, mặc dù họ không thường thấy ở các tác phẩm vật lý ngoại trừ một số sách khoa học phổ thông.
