keyword: Thức uống có cồn
url: https://www.biaruounuocgiaikhat.com/phan-biet-do-uong-co-con-do-uong-khong-con/
content:
 Phạm vi bài viết cung cấp kiến thức về Thức uống có còn và Thức uống không có cồn, đồ uống có cồn là gì, đồ uống không có cồn là gì, phân biệt sự khác nhau giữa đồ uống có cồn và đồ uống không cồn…. Đồ uống không cồn được hiểu là đồ uống khiến người dùng không bị say, không có rượu nhẹ theo thể tích hoặc qua quá trình lên men. Đồ uống không cồn có thể là các loại nước giải khát đóng chai hoặc chất lỏng đóng hộp như: nước uống có ga, nước khoáng, nước trái cây, syrup, nước giải khát không có cồn… tất cả đều được phổ biến rộng rãi trên thị trường. Ngoài ra, còn bao gồm: sinh tố, nước ép, cà phê, soda, smoothie, mojito…. Đồ uống không cồn được bán và tiêu thụ theo nhu cầu và yêu cầu của người tiêu dùng. Do đó, có thể được bán hoặc tiêu thụ bất cứ lúc nào trong ngày hoặc ban đêm, và bất kỳ loại nào chỉ cần có nhu cầu. Có rất nhiều loại đồ uống không cồn trong cuộc sống hàng ngày để chúng ta lựa chọn, bạn thường được khuyến cáo nên sử dụng đồ uống này sẽ mang đến nhiều lợi ích cho sức khoẻ. Trà có nhiều dạng khác nhau, bao gồm: trà đen, xanh, ô long… bạn cũng có thể làm trà từ các loại thảo mộc và gia vị như quế, mật ong, kim thông, hoa cúc, echinacea và nhiều nguyên liệu khác. Mỗi loại trà đều mang đến một số lợi ích về sức khoẻ bằng cách cung cấp các chất chống oxy hoá hoặc các hợp chất hữu cơ đặc biệt khác cho người dùng, cũng như lượng caffein khác nhau, tùy thuộc vào nhu cầu mong muốn. Lợi ích phổ biến nhất của trà là giảm viêm, giảm lo lắng và căng thẳng, giúp ngủ ngon, cải thiện hô hấp, tăng cường hệ thống miễn dịch và tăng cường hoạt động chống oxy hoá để phòng chống bệnh mãn tính như ung thư. Đây là một thức uống khá đơn giản khi pha chế và quen thuộc được phổ biến trên khắp thế giới. Tác dụng đầu tiên của cà phê là chất kích thích, do lượng caffeine cao tìm thấy trong thức uống hàng ngày này, người ta thường sử dụng cà phê vào buổi sáng để giúp tinh thần tỉnh táo. Các hạt cà phê rang có thể có nhiều loại, hương vị và cường độ khác nhau, đó là lý do tại sao có hàng ngàn loại cà phê pha trộn khác nhau trên thế giới. Hầu hết cà phê có một lượng vitamin B vừa phải (pantothenic acid và riboflavin) và lượng kali cùng mangan. Caffeine có thể gây nghiện, do đó điều quan trọng là phải điều chỉnh lượng khi sử dụng cà phê, vì quá nhiều có thể ảnh hưởng tiêu cực đến hệ thần kinh và dạ dày của bạn. Nước ép có thể được pha chế từ nhiều loại nguyên liệu khác nhau, nhưng chủ yếu vẫn là trái cây và rau quả. Nước trái cây và rau quả không chỉ làm mới khẩu vị, mà còn rất tốt cho bạn, do vitamin và khoáng chất của chúng. Hầu hết các loại nước ép rất giàu vitamin và chất chống oxy hoá, bao gồm vitamin A, C và D, cũng như magiê, canxi, kali và phốt pho. Một trong những đồ uống có cách pha chế đơn giản nhất là cacao, bạn chỉ cần nước nóng hoặc sữa pha với bột cacao, hoặc chocolate. Đường cũng được thêm vào một số loại cacao để làm chất ngọt. Nói chung, cacao được coi là một đồ uống có chứa rất nhiều chất ngọt, nhưng lại có nhiều lợi ích đáng kinh ngạc. Trong cacao có một số chất chống oxy hoá và axit hữu cơ, giúp làm cải thiện lưu lượng máu và giảm hàm lượng cholesterol để ngăn ngừa bệnh mãn tính và thúc đẩy nhận thức. Nước lọc là thứ đồ uống không cồn giúp giải khát cơ bản nhất trên thế giới và cũng là thứ quan trọng nhất. Khi cơ thể bị thiếu nước, cơ thể chúng ta sẽ gặp phải một số tác hại, thậm chí là mất mạng. Nên điều rất quan trọng là cần duy trì lượng nước để cơ thể chúng ta hoạt động bình thường, vì cơ thể chúng ta có hơn 70% nước. Các loại sữa phổ biến được sử dụng bao gồm bò, dê, cừu, trâu, lạc đà, lừa, ngựa, tuần lộc… sữa động vật có những lợi ích về sức khoẻ đáng kể khi con người sử dụng chúng. Trong sữ có chứa nhiều khoáng chất và các hợp chất độc đáo có thể giúp xây dựng xương chắc khỏe và cải thiện miễn dịch. Đồ uống có ga được yêu thích bởi trẻ em, nhưng nhiều bậc cha mẹ đang cảnh giác với việc cho phép trẻ uống chúng quá nhiều vì lo ngại về sức khỏe. Có rất nhiều loại nước ngọt đang có mặt trên thị trường như: Coca-Cola, Sprite, Pepsi, 7-up… và hầu hết trong số chúng đều chứa nhiều đường và các chất thay thế đường, tất cả đều không có lợi cho sức khoẻ. Nước ngọt có khuynh hướng không chứa vitamin hoặc khoáng chất, và carbohydrate. Là một sản phẩm được làm chủ yếu từ đường và một số nguyên liệu khác như trái cây, syrup thường có dạng lỏng và rắn. Có một số đồ uống không cồn cũng được dùng để sử dụng trong khi pha chế cocktail, mocktail và nhiều loại thức uống hiện đại khác, đây là kiến thức pha chế mà bất cứ người làm pha chế nào cũng biết. Khi kết hợp cùng nguyên liệu khác chúng không chỉ bổ sung, kích thích hương vị mà còn tăng cường màu sắc giúp đồ uống trở nên đẹp mắt, hấp dẫn hơn. Kiến thức về thức uống có cồn là nền tảng để các Bartender hiểu hơn về các nguyên liệu pha chế để sử dụng chúng một cách hiệu quả, hợp lí, tạo nên những món thức uống chuẩn công thức, chuẩn hương vị. Đây cũng là kiến thức giúp bạn cân nhắc khi phục vụ khách hàng, đưa ra cho khách hàng những lựa chọn thức uống phù hợp với sở thích, sức khỏe của từng người. Uống được, sạch, không màu, cháy được với ngọn lửa xanh, vị hơi ngọt. Có thể hòa tan với nước với bất cứ tỷ lệ nào. Nhiệt độ sôi: 78.3 độ C. Nhiệt độ đông lạnh: -113 độ C. Dùng cồn thực phẩm để chế biến rượu, bia, nước giải khát lên men. Không uống được, không màu. Nhiệt độ sôi: 66 độ C. Ta dùng cồn công nghiệp để xử lý hóa chất, sát trùng. Nồng độ cồn là phần trăm (%) cồn nguyên chất có trong dung dịch tính theo thể tích. Ví dụ: Cognac 40% ALC/ VOL: Trong một lít rượu Cognac có 0.4 lít cồn nguyên chất, còn lại là chất khác. Bia 5% ALC/ VOL: Trong 1 lít bia có 0.05 lít cồn nguyên chất, còn lại là chất khác. Quy ước kí hiệu nồng độ cồn theo quốc gia:. Là sự phản ứng hoá học giữa đường (có trong trái cây, ngũ cốc, thực vật…) và các vi sinh vật như men cho ra kết quả là cồn Etylic và CO2. Nhiệt độ đóng vai trò quan trọng trong quá trình lên men vì nó ảnh hưởng rất lớn đến hoạt động của con men do đó chúng ta nên biết rằng:. Men sẽ ngừng phát triển khi nồng độ cồn lên đến 15% ALC (vì men sẽ không hoạt động khi nồng độ cồn cao hơn 15 % ALC). Do đó bằng sự điều chỉnh nhiệt độ, tăng hoạt giảm trong quá trình lên men, người ta có thể làm chậm lại, thúc nhanh lên, cho tạm ngừng lại, thậm chí làm ngưng hẳn quá trình lên men. Dung dịch lên men được đun nóng để tách cồn, cồn Etylic bay hơi ở 78.3 độ C, nước bay hơi ở 1000C. Người ta làm lạnh cồn bay hơi và thu được cồn ở thể lỏng. Có 2 phương pháp chưng cất:. Chưng cất bằng nồi (Pot still): Làm bằng thủ công, số lượng ít, tiêu hao nhiên liệu nhiều, chi phí cao và giá thành cao, độ tinh khiết không cao, vị gắt, thô, do đó cần phải ủ để dịu hơn, thời gian sản xuất dài. Rượu còn mùi vị đặc trưng của các nguyên liệu. Chưng cất bằng cột hoặc chưng cất liên tục (Patent/ Columnar/ Continuous/ Coffey still): Sản xuất quy mô lớn, số lượng nhiều, ít tiêu hao nhiên liệu, chi phí thấp và giá thành rẻ. Rượu có độ tinh khiết cao, có nồng độ cao, có thể đóng chai ngay không cần ủ, thời gian sản xuất ngắn, không màu, đôi khi không có mùi vị đặc trưng của các nguyên liệu. Khi tìm hiểu các khái niệm có liên quan trên bạn sẽ có cái nhìn cụ thể hơn về nguyên liệu dùng trong pha chế. Mỗi loại rượu có một nồng độ cồn và được sản xuất theo một phương pháp nhất định, tất cả sẽ khiến giá thành, tính chất, chất lượng và ứng dụng của từng loại rượu là hoàn toàn không giống nhau. Bên trên là một số thông tin và kiến thức về Đồ uống có cồn và không cồn, từ đó có thể giúp bạn phân biệt được sự khác nhau giữa đồ uống có cồn và không cồn.
