keyword: Thức uống có cồn
url: https://www.sangia.vn/tin-tuc/qua-tang/alc-la-gi-4614.html
content:
Đồ uống có cồn những loại thức uống có chứa ethanol được sản xuất bằng những phương pháp chưng cất, lên men từ các loại ngũ cốc, trái cây, đường và một số chất khác. Ở Việt Nam các loại thức uống có cồn được sản xuất và sử dụng rộng rãi trên thị trường với nhiều kích thước, mẫu mã đa dạng khác nhau. Từ thời tiền sử, các loại thức uống có cồn đã xuất hiện bắt nguồn từ người Ai Cập và người Sumer chính là những tộc người đầu tiên đã tìm ra cách sản xuất ra bia, tiếp đến là rượu vang. Theo các nhà khảo cổ học cho rằng, người Trung Hoa đã biết sản xuất rượu từ 5000 năm TCN. Bên cạnh đó, thời Hy Lạp rượu vang còn được sử dụng trong các bữa sáng và bữa tối. Vào thế kỷ thứ 1 TCN người La Mã đã sử dụng phổ biến rượu vang trong tất cả các bữa ăn của họ, họ còn pha loang ra để dùng như nước uống. Cho đến thế kỷ thứ 8 và thứ 9, rượu mạnh đã được chế tạo ra từ các nhà giả kim thuộc đạo Hồi, cũng trong thời gian này rượu được dùng nhiều để chữa bệnh từ đây xuất hiện “ rượu thuốc”. Tồn tại song song với sự hiện đại và văn mình của xã hội, rượu đã trở thành một nền văn hóa trên khắp thế giới. Ethyl Alcohol (Ethanol) là loại cồn thực phẩm, sạch có thể uống được, màu trong suốt, cháy được với ngọn lửa màu xanh, có vị hơi ngọt. Có thể hòa tan với nước với mọi tỷ lệ, loại cồn này thường được dùng trong quy trình nấu rượu, bia và các loại nước giải khát lên men khác. Methyl Alcohol hay Methanol là một loại cồn công nghiệp, không màu và không thể uống được dùng trong công nghiệp để xử lý hóa chất, sát trùng. Nồng độ rượu chính là phần trăm (%) độ cồn nguyên chất có trong rượu tính theo thể tích. Rượu Cognac 40% ALC/VOL có nghĩa là: Trong một lít rượu Cognac thì có 0,4 lít cồn nguyên chất, còn lại là những chất khác. Bia 5% ALC/VOL: Trong 1 lít bia sẽ có 0,05 lít cồn nguyên chất và còn lại là những thành phần khách. Bên cạnh đó, đôi khi chúng ta sẽ bắt gặp những kí hiệu khác như: ALC, ABV vậy ALC là gì? Tùy theo vào mối quốc gia khác nhau, quy định về ký hiệu về nồng độ cồn cũng khác nhau. Và ALC chính là một đơn vị xác định nồng độ cồn theo quy ước của nước Anh. Dân nhậu thường hay nhìn vào chỉ số nồng độ cồn trong rượu này để đánh giá chúng là loại rượu nặng hay nhẹ. Mỗi loại rượu sẽ có nồng độ cồn và cách thức sản xuất khác nhau, tất cả các yếu tố đó sẽ tác động vào hương vị, chất lượng của từng loại rượu. Rượu vang là loại thức uống được thiên nhiên ban tặng từ thời xa xưa đến giờ với vẻ đẹp tinh tế và vô cùng sang trọng. Hiện nay có rất nhiều loại vang mà bạn có thể lựa chọn như rượu vang đỏ, rượu vang trắng, rượu vang hồng,. sử dụng từ nhiều giống nho nổi tiếng khác nhau để ủ, vì thế hương vị của chúng cũng sẽ mang nét đặc trưng riêng. Nhắc đến rượu chúng ta sẽ nhắc đến cái tên đại diện Tequila, nhóm rượu mạnh này bạn có thể sử dụng trực tiếp hoặc pha chế thành những món cocktail độc đáo. Bạn có thể tìm kiếm trên thị trường những loại rượu mạnh khác như: Whisky, Gin, Vodka, Brandy, Rum. Bia cũng là một loại thức uống có cồn khả quen thuộc với người tiêu dùng Việt Nam chúng ta, các loại bia thường được làm từ lúa lên men, đậm đà hương vị truyền thống. Ngày nay có rất nhiều thương hiệu bia nổi tiếng trên thị trường bạn có thể thoải mái lựa chọn. Nồng độ của bia nằm ở khoảng vào 5%. Rượu khai vị là loại thức uống được sử dụng kèm với các món ăn khai vị trong một bữa ăn, tạo cảm giác ngon miệng hơn trong cả bữa ăn. Thường chúng được dùng trong các bữa tiệc sang trọng ở nhà hàng - khách sạn với sự đa dạng về thương hiệu, hương vị và màu sắc. Ban đầu rượu mùi được sử dụng như rượu thuốc được pha chế đầu tiên từ nước Ý vào thế kỷ thứ 13 bởi các thầy tu. Đến nay, rượu mùi đã được phát triển và phổ biến khắp mọi nơi trên thế giới với nhiều sản phẩm đa dạng khác nhau. Bạn có thể thưởng thức bằng cách uống trực tiếp, uống kèm đá, uống kèm cà phê, pha với kem hoặc các nguyên liệu khác,. Bài viết trên là những thông tin bổ ích về nồng độ rượu mà bạn cần biết đã được SanGia VN tổng hợp được, chúc các bạn có được những giây phút thưởng rượu tuyệt vời bên người thân của mình. Để lấy lại mật khẩu bạn vui lòng nhập địa chỉ email của mình vào đây.
