keyword: Dữ liệu kinh tế
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/D%E1%BB%AF_li%E1%BB%87u_kinh_t%E1%BA%BF
content:
Dữ liệu kinh tế hoặc thống kê kinh tế là dữ liệu (các biện pháp định lượng) mô tả một nền kinh tế thực tế, quá khứ hoặc hiện tại. Chúng thường được tìm thấy ở dạng chuỗi thời gian, nghĩa là bao gồm hơn một khoảng thời gian (giả sử tỷ lệ thất nghiệp hàng tháng trong năm năm qua) hoặc trong dữ liệu cắt ngang trong một khoảng thời gian (nói về mức tiêu dùng và thu nhập cho mẫu hộ gia đình). Dữ liệu cũng có thể được thu thập từ các cuộc khảo sát của các cá nhân và doanh nghiệp ví dụ hoặc tổng hợp cho các ngành và ngành của một nền kinh tế hoặc cho nền kinh tế quốc tế. Một tập hợp các dữ liệu đó ở dạng bảng bao gồm một tập dữ liệu. Các yếu tố kinh tế và thống kê phương pháp luận của đối tượng này bao gồm đo lường, thu thập, phân tích và xuất bản dữ liệu. "Thống kê kinh tế" cũng có thể đề cập đến một chủ đề thống kê chính thức được các tổ chức chính thức (ví dụ: viện thống kê, tổ chức liên chính phủ như Liên Hợp Quốc, Liên minh châu Âu hoặc OECD, ngân hàng trung ương, các bộ, v.v.) đưa ra.
