keyword: Bếp năng lượng Mặt Trời
url: https://defkalion-energy.com/bep-nang-luong-mat-troi-va-nhung-dieu-ban-can-biet-khi-su-dung.html
content:
Sau khi nhận thấy nguồn năng lượng hóa thạch đang ngày khan hiếm, các nhà nghiên cứu đã bắt tay vào tìm kiếm những nguồn năng lượng mới. Thành quả đạt được ngoài sức mong đợi với nguồn năng lượng xanh vô tận đến từ thiên nhiên. Trong đó, chúng ta không thể bỏ qua năng lượng Mặt Trời với những ứng dụng vô cùng tiện lợi. Một trong số những ứng dụng thành công nhất là bếp năng lượng mặt trời. Bếp năng lượng Mặt Trời được biết đến là một trong những thiết bị ứng dụng nguồn năng lượng mặt trời được các nhà khoa học tìm ra. Đây là một thiết bị có nhiệm vụ giữ các tia nắng và sử dụng năng lượng này để đun nấu các loại thực phẩm hay đun sôi nước. Một trong những thiết kế cơ bản của bếp năng lượng Mặt Trời tự chế được biết đến là một cái thau nhôm, được cách ly tốt và đặt trong một hộp gỗ. Sau đó sử dụng một tấm kính đặt trên miệng thau và có gắn tấm gương phản chiếu phía sau. Với cách làm này, năng lượng mặt trời sẽ được hội tụ vào điểm cần đun nấu. Chiếc bếp này có thể đạt được công suất vài trăm Watt và nhiệt độ lên tới 200 độ C. Hiện nay, những chiếc bếp này được hoạt động dựa trên nguyên tắc:. – Hội tụ ánh sáng: Sử dụng dụng cụ như gương hay kim loại có độ phản chiếu cao, điều này sẽ giúp ánh nắng tập trung vào một điểm. – Chuyển ánh sáng thành sức nóng: Những vật màu đen sẽ có tính hấp thụ ánh sáng, vì vậy người ta thường sử dụng vật màu đen trong thiết kế. – Chất liệu dẫn nhiệt tốt: Các kim laoij sẽ được sử dụng với tính dẫn điện cao, giúp bếp nhanh nóng. – Giữ nóng: Cần một tính kính hoặc lớp chất dẻo trong suốt sẽ cho ánh sáng vào trong. Khi ánh sáng biến thành sức nóng sẽ được giữ lại bởi tấm kính hoặc chất dẻo. Bếp năng lượng mặt trời cho thấy được chúng ta có thể sử dụng nguồn năng lượng thiên nhiên mọi lúc, mọi nơi với những dụng cụ cơ bản nhất. Vì vậy, cách làm bếp năng lượng Mặt Trời rất đơn giản và chúng ta sẽ cùng tìm hiểu những lợi ích mà chiếc bếp này mang lại. Bếp năng lượng mặt trời sẽ mang tới cho con người một môi trường xanh, sạch, đẹp. Bởi vì, chiếc bếp này có thể sử dụng thay thế cho những vật liệu đun nấu như: than, dầu lửa, hơi đốt,…điều này sẽ giúp con người giữ lại khí O2 và tránh thải ra môi trường khí CO2. Loại khí làm tăng thêm hiệu ứng nhà kính và làm Trái Đất nóng lên nhanh hơn. Bên cạnh đó, khi bạn sử dụng bếp điện thông thường, bản chất là chúng sử dụng điện từ các nhà máy nhiệt điện có đốt năng lượng hóa thạch. Do đó, vẫn sẽ làm cho môi trường và bầu khí quyển bị ô nhiễm. Ánh sáng là một trong những nguồn năng lượng đến từ thiên nhiên, bạn sẽ không phải mất tiền để mua chúng. Khi bạn đã có cho mình những chiếc bếp năng lượng Mặt Trời thì sẽ nhẹ đi khoản tiền mua nhiên liệu, trả tiền điện hoặc thời gian kiếm nhiên liệu đốt hàng ngày. Cách là chiếc bếp này rất đơn giản, bạn sẽ chỉ cần phải bỏ ra khoảng 2 USD là có thể làm được. Chi phí bỏ ra thấp và bạn có thời gian sử dụng lên tới 10 năm, điều này thật hoàn hảo phải không nào?. Tiếp theo, lợi ích được nhiều người quan tâm đến chiếc bếp này chính là đảm bảo sức khỏe cho người sử dụng. Chiếc bếp này không thải ra khói, nên sẽ không bị cay mắt và hại phổi. Việc đun bếp củi, than hàng ngày sẽ gây ra những tổn hại cho phổi tương đương với việc bạn hút 2 bao thuốc lá mỗi ngày. Hơn thế nữa, những chiếc bếp năng lượng mặt trời dạng thùng, hộp catton sẽ giúp trẻ khi sờ vào không bị phỏng. Ngoài ra, kiểu bếp này cũng sẽ rất khó phát cháy mỗi lần bạn để quên.
