keyword: Quy chuẩn xây dựng
url: https://saigon-ecogreen.vn/mat-do-xay-dung-la-gi/
content:
Mật độ xây dựng được coi là một selling – point quan trọng trong các dự án bất động sản. Đặc biệt là dự án cao cấp. Khi tìm hiểu về các dự án bất động sản bạn, chỉ số mật độ xây dựng luôn được các nhà đầu tư đưa lên hàng đầu để quảng bá cho dự án của mình. Đây đồng thời cũng là chỉ số được nhiều khách hàng quan tâm. Vậy mật độ xây dựng là gì và tầm quan trọng của nó ra sao? Mời quý anh chị cùng tìm câu trả lời trong bài viết dưới đây. Mật độ xây dựng ( MĐXD ) đã được quy định trong Thông tư 22/2019/TT-BXD Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về Quy hoạch xây dựng. Theo đó mật độ xây dựng được chia làm 2 loại gồm: MĐXD thuần và MĐXD gộp của một đô thị. “Mật độ xây dựng thuần: là tỷ lệ diện tích chiếm đất của các công trình kiến trúc chính trên diện tích lô đất (không bao gồm diện tích chiếm đất của các công trình ngoài trời như tiểu cảnh trang trí, bể bơi, bãi (sân) đỗ xe, sân thể thao, công trình hạ tầng kỹ thuật).”. Nếu như trong phần sân sau bạn có xây dựng bãi đỗ xe, bể bơi hay tiểu cảnh. Thì MĐXD của khu vực này không được cộng gộp vào mật độ xây dựng nhà (60%). Nghĩa là ngôi nhà của bạn có MĐXD là 60%. “Mật độ xây dựng gộp của một khu vực đô thị: là tỷ lệ diện tích chiếm đất của các công trình kiến trúc chính trên diện tích toàn khu đất (diện tích toàn khu đất có thể bao gồm cả: sân, đường, các khu cây xanh, không gian mở và các khu vực không xây dựng công trình).”. Dựa vào MĐXD này, bạn có thể biết được mất độ dành cho khu vực công viên, khu cây xanh bãi cỏ, đường, không gian mở cho cư dân trong khu đô thị đó là 58%. Nghĩa là bạn sẽ có một môi trường sống trong lành, yên tĩnh. Và có khoảng không gian cho các hoạt động vui chơi, thể dục thể thao sau những giờ làm việc mệt mỏi, căng thẳng. Công trình nhà ở riêng lẻ bao gồm các loại hình bất động sản là nhà biệt thự, nhà ở liền kề (nhà phố), nhà ở độc lập. Thì MĐXD tối thiểu mà mỗi công trình cần đáp ứng theo bảng sau đây. Lưu ý: Công trình nhà ở riêng lẻ phải đảm bảo hệ số sử dụng đất không vượt quá 7 lần. Để tính MĐXD thuần tối đa đối với nhà chung cư, người ta sẽ tính theo diện tích lô đất và chiều cao công trình đó. – Đối với khu cây xanh chuyên dụng (bao gồm cả sân golf), vùng bảo vệ môi trường tự nhiên là không quá 5%. MĐXD là quy định mà bất cứ cá nhân nào khi bắt đầu xây nhà hoặc mua nhà đều cần phải chú ý. Đặc biệt là cư dân ở khu vực thành phố. Bởi vì trong Thông tư 22/2019/TT-BXD đã có quy định về MĐXD nhà. Trước khi tiến hành xây dựng nhà ở, đặc biệt là khu vực thành thị. Các công trình đều cần phải được cấp phép về MĐXD. Chính quyền sẽ dựa vào bảng quy chuẩn tính mật độ xây dựng đã được quy định trong Thông tư để phê duyệt. Đó là lý do mà có trường hợp được xây dựng nhà bằng toàn bộ diện tích đất (diện tích lô đất <90m2). Tuy nhiên những ngôi nhà có diện tích lô đất >90m2 thì phải chừa lại một phần diện tích đất. Tỷ lệ mật độ xây dựng là chỉ số quan trọng trong các dự án bất động sản trung và cao cấp. Bởi vì từ tỷ lệ mật độ dành cho xây dựng các công trình kiến trúc chính. Khách hàng có thể tính ra được phần diện tích dành cho khu công cộng như công viên cây xanh, khu vui chơi chung, hồ nước,…. Đối với các khách hàng của các dự án cao cấp, ngoài chất lượng căn hộ. Người ta còn quan tâm tới chất lượng môi trường sống. Nhiều cây xanh để có không khí trong lành mát mẻ và yên tĩnh. Mật độ xây dựng càng thấp thì chất lượng môi trường không khí và độ yên tĩnh ở đó càng cao. Đó là lý do mà các khu đô thị cao cấp, khu compound chú trọng đến mật độ xây dựng thấp để đầu tư diện tích cho mảng xanh. Ví dụ như khu đô thị Đông Tăng Long chỉ có mật độ xây dựng là 42%, khu compound cao cấp Villa Park có mật độ xây dựng là 45%, Valora Fuji có mật độ xây dựng là 16%, Eco Green Saigon có mật độ xây dựng là 24%,…. Như vậy, mật độ xây dựng không chỉ áp dụng đối với các dự án bất động sản xây dựng căn hộ chung cư, biệt thự, khu đô thị. Mà áp dụng cho toàn bộ các công trình xây dựng. Bất kỳ cá nhân nào có kế hoạch xây dựng công trình nhà ở đều cần hiểu và tuân thủ quy định về mật độ xây dựng do Bộ Xây Dựng ban hành. Quý A/c không thể bỏ qua dự án Eco Green Sài Gòn – Ốc đảo xanh giữa lòng quận 7 – chỉ cách trung tâm quận 1 3km.
