keyword: Liên Minh Huyền Thoại
url: https://muathe123.vn/tin-tuc/game-lien-minh-huyen-thoai-la-gi.html
content:
Game liên minh huyền thoại là một tựa game không mới, song đến nay nó vẫn giữ được cho mình một sức nóng nhất định đối với cộng đồng game thủ PC lẫn mobile. Tuy nhiên với những người mới chơi game này thì còn chưa thực sự hiểu hết game liên minh huyền thoại là gì và cách chơi nó như thế nào. Vậy chúng ta sẽ cùng đi tìm lời giải đáp đầy đủ nhất trong bài viết sau. Liên minh huyền thoại là một game đình đám trên thế giới từ năm 2009. Với tên gọi quốc tế của nó là League of Legends, được viết là LOL, Liên minh huyền thoại đã trở thành một tựa game video thu hút được hơn 100 triệu người chơi mỗi tháng chỉ sau khoảng 10 năm ra mắt. Nói về sự ra đời của game Liên minh huyền thoại, nhà phát triển của tựa game này - Riot Games vốn lấy ý tưởng từ bản mod Defense of the Ancient. Sau đó nó đã được thiết kế và phát hành trên nền tảng phiên bản PC của hệ điều hành Windows và MacOS vào ngày 7/10/2008. Tuy nhiên phải chính thức đến ngày 27/10/2009, tức là khoảng 1 năm sau, LOL mới được đến tay trải nghiệm của người dùng. LOL đặc biệt được thiết kế bởi Christina Norman và minh họa chân thực dưới sự sáng tạo của Edmundo Sanchez. Ngoài ra, không thể nhắc đến “phù thủy âm thanh game” Christian Linke đã khiến cho trò chơi này thêm sống động và kịch tính hơn. Game Liên minh huyền thoại được chơi dưới chế độ dành cho nhiều người một lúc và hiện tại đã được nâng cấp đến phiên bản 10.16. Điều này là minh chứng rõ nhất cho sự phát triển của tựa game mặc cho rất nhiều đối thủ mới nổi phải “‘hít khói” trong cùng thể loại game. Mặc dù được phát hành chơi miễn phí những siêu lợi nhuận mà nhà phát hành và phát triển của Liên minh huyền thoại nhận được là không nhỏ. Theo khảo sát, sau 2 năm phát hành trên toàn thị trường quốc tế, LOL đã đứng đầu bảng xếp hạng về game PC có số giờ chơi nhiều nhất tại Bắc Mỹ và Châu Âu. Và tính đến đầu năm 2014, những con số thành tựu mà trò chơi đã mang lại cho công ty Riot Games đó là:. Tại Việt Nam, Liên minh huyền thoại được việt hóa và phát hành bởi công ty Garena - một trong những ông trùm trong làng phát hành game của Việt Nam vào ngày 8/8/2012. Chính điều này đã giúp cho LOL tại Việt Nam như “hổ mọc thêm cánh” và trở thành một vũ trụ Liên Minh Huyền Thoại lớn nhất tại Việt Nam trong suốt hơn 8 năm qua. Mỗi người chơi khi bắt đầu trò chơi này sẽ được phân hoặc mua một tướng. Nhiệm vụ của bạn đó là điều khiển quân tướng này để đối đầu với các đội chơi khác. Việc nâng cấp level người chơi sẽ được tính bằng số lần cũng như các cấp độ hạ gục tướng của phe địch và các quân lính nhỏ khác. Liên minh huyền thoại sẽ gồm có 2 chế độ chơi cho bạn lựa chọn đó chính là chế độ chơi truyền thống và chế độ chơi ở hàng chờ luân phiên. Đăng nhập vào tài khoản đã tạo. Nếu đây là lần đầu tiên bạn đăng nhập, bạn sẽ được nhắc chọn "tên người triệu hồi". Đây là tên mà những người chơi khác sẽ nhìn thấy bạn và gọi bạn bằng tên, vì vậy hãy đảm bảo rằng nó phù hợp, vì những tên không phù hợp sẽ không được chấp nhận. Để làm điều này, hãy nhấp vào nút phát lớn trên đầu màn hình. Từ đây, hãy nhấp vào hướng dẫn, sau đó nhấp vào loại hướng dẫn bạn muốn chơi. Việc xem qua cả hai hướng dẫn được khuyến khích mạnh mẽ và đảm bảo rằng bạn sẽ nắm bắt được trò chơi một cách chính xác. Nếu đây là lần đầu tiên của bạn, sẽ là khôn ngoan nếu bạn bắt đầu chơi với bot trong trò chơi Co-op vs. Các bot được lập trình sẵn dễ dàng hơn nhiều so với người chơi của con người, do đó, việc áp dụng những điều cơ bản bạn đã học trong hướng dẫn có thể được thực hiện mà ít thất vọng hơn. Để bắt đầu, hãy nhấp vào nút phát lớn ở đầu màn hình, chọn "Co-op vs. AI", và các chế độ chơi. Hệ thống sẽ tùy chọn ngẫu nhiên một đội chơi với bạn. Bạn sẽ được hiển thị nhiều, nhiều nhà vô địch khác nhau, nhưng chỉ một số có thể chọn được. Bây giờ, hãy chọn tướng bạn muốn chơi. Thành thật mà nói, hãy đưa ra quyết định của bạn dựa trên người trông vui vẻ nhất đối với bạn - ý tôi là, các trò chơi đều mang lại niềm vui, phải không?. Khi màn hình tải mở ra, bạn sẽ biết trò chơi chỉ còn một khoảnh khắc phía trước. Sau khi tất cả người chơi được tải vào, hãy tiếp tục và di chuyển đến một trong 3 làn đường trên bản đồ. Bạn có thể xem vị trí của mình trên bản đồ ở góc dưới cùng bên phải (hoặc bên trái, nếu bạn đã thay đổi cài đặt) của màn hình. Bạn sẽ muốn đảm bảo rằng không có đường nào trống (nghĩa là: có ít nhất một tướng trong mỗi đường). Lính sẽ xuất hiện sau khoảng 1 phút 30 giây. Các tướng khác giờ sẽ ở cùng làn đường với bạn, cũng như lính địch. Mỗi thứ không chỉ mang lại cho bạn kinh nghiệm mà còn cung cấp vàng nếu bạn tung đòn kết liễu. Đây được gọi là "cú đánh cuối cùng", và có hại cho sự thành công - thực hành chắc chắn làm cho hoàn hảo ở đây. Tấn công tướng địch khi bạn thấy an toàn để giảm lượng máu của chúng. Hành động này được gọi là "quấy rối", hoặc "chọc ngoáy". Bạn sẽ nhận thấy rằng có những tháp pháo ở cả phía bạn, cũng như của kẻ thù. Bạn sẽ muốn đảm bảo rằng mình không tấn công gần tháp pháo của đối phương, nếu không nó sẽ bắn bạn liên tục. Các trụ khá sớm bị tổn thương, vì vậy hãy đảm bảo rằng bạn chơi một cách an toàn. Một khi kẻ thù đủ thấp, hãy lao vào để tiêu diệt, và hy vọng bạn sẽ đạt được nó để kiếm được nhiều vàng. Thỉnh thoảng, bạn sẽ muốn về "nhà" hoặc quay lại căn cứ để tiêu số vàng khó kiếm được đó. Sau khi trở lại căn cứ, hãy nhấp vào người bán hàng để mở cửa hàng. Các bạn có thể mua bất kỳ cái gì tại cửa hàng này. Nên bắt đầu theo dõi các mục "được đề xuất". Những vật phẩm này thường là những thứ tốt nhất bạn có thể nhận được cho tướng của mình, vì vậy mua chúng hầu như luôn là lựa chọn đúng đắn. Trở lại làn đường với các vật phẩm mới mua của bạn. Bạn sẽ muốn tiếp tục tấn công và phá hủy các tháp pháo của đối phương. Tổng cộng có 3 chiếc, với cái cuối cùng được gọi là "tháp pháo ức chế". Phá hủy nó sẽ cho phép bạn truy cập vào chất ức chế của kẻ thù. Khi cái này bị phá hủy, "siêu tay sai" sẽ xuất hiện từ căn cứ của bạn. Những tay sai này vừa có nhiều máu hơn, vừa gây nhiều sát thương hơn. Tập trung vào việc đẩy trụ của đường giữa, và cuối cùng là kẻ ức chế. Sau khi chất ức chế bị phá hủy ở đây, bạn có thể bắt đầu hạ gục các trụ Nexus của đối phương. Đây là hai tháp pháo ngay bên ngoài viên ngọc hình tròn lớn, được gọi là Nexus. Sau khi hai tháp pháo này sụp đổ và Nexus của đối phương bị phá hủy, bạn sẽ thắng trò chơi - xin chúc mừng!. Màn hình kết quả bây giờ sẽ được hiển thị, hiển thị nhiều số liệu thống kê và dữ liệu về cách từng tướng / người chơi thể hiện trong trò chơi. Bạn cũng sẽ thấy lượng kinh nghiệm và IP bạn đã kiếm được. IP có thể được sử dụng để mua các tướng mới. Sau khi mua, những vị tướng này sẽ được mở khóa vĩnh viễn và có thể chơi bất cứ lúc nào! Kinh nghiệm sẽ cung cấp cho bạn quyền truy cập vào các đặc quyền bổ sung như phép thuật triệu hồi mới và điểm thông thạo.
