keyword: Liên Minh Huyền Thoại
url: https://banthe247.com/tin-tuc/lien-minh-huyen-thoai-la-gi-663.html
content:
Bạn đã hiểu liên minh huyền thoại là gì và những thông tin cần thiết xoay quanh? Sức hút của game liên minh huyền thoại như thế nào? Cùng banthe247.com khám phá ngay sau đây nhé. Nhắc đến Liên minh Huyền thoại, LoL không một tin đồ game nào không biết đến. Được ra đời sớm từ những năm 2009, thời điểm thị trường game bắt đầu bùng nổ, tựa game này, được chơi nhiều bởi các game thủ đời đầu, thậm chí còn được mệnh danh “vua của các loại game”chơi trên máy tính với số lượng người chơi khủng nhất thế giới. Vậy cụ thể, liên minh huyền thoại là gì?. Thật ra, liên minh huyền thoại là tên gọi thông dụng trong tiếng Việt của tựa game có tên nguyên bản là League of Legend. Đây là một trò chơi video đấu trường trận chiến online có nhiều người chơi nhất. Liên minh huyền thoại là sản phẩm đời đầu cũng như thành công bậc nhất của Riot Games trên nền tảng window và Mac. Cũng theo chia sẻ của nhà phát triển LoL được khơi nguồn cảm hứng từ một trò chơi video dành cho Warcraft mang tên Defense of the Ancient. Những trận chiến căng nào được nhà phát hành hỗ trợ miễn phí cho game thủ và các giao dịch trung gia. Được công bố từ tháng 10 năm 2008, một tháng sau, game chính thức được phát hành và thu về được nhiều thành tựu và lời khen ngợi từ phía công đồng game. Được đánh giá là trò chơi trực tuyến có lối chơi nhanh, canh tranh, nó được tích hợp bởi tốc độ và cả chiều sâu trong các trò chơi chiến thuật gắn với thời gian thực và yếu tố nhập vai.Trong game sẽ có hai đội chơi, nhân vật nhập vai của game chính là những vị tướng, được thiết kế đẹp và sở hữu những lối chơi riêng và đối mặt nhau trên nhiều chiến trường. Là trò chơi miễn phí và được hỗ trợ bởi các vi giao dịch, từ thời điểm ra đời, Liên Minh huyền thoại, thu hút đông đảo người chơi trên khắp toàn cầu. Sau 3 năm chễm chệ ngồi trên game đàn, đến năm 2012, theo đánh giá, điều tra của Forbes, đây chính là game trên máy tính có lượt chơi nhiều nhất tại Bắc Mỹ và Châu Âu. 2 năm sau, còn số người chơi trò chơi sinh tồn này lên đến 67 triệu lượt trên tháng, mỗi ngày có khoảng 27 triệu lượt người vào chơi mỗi ngày. Với con số khủng này, Liên minh huyền thoại được xếp vào danh sách những game thủ về thành công mọi thời đại. Đến tháng 9/2016, kỷ lục về số lượng người chơi tiếp tục được xác lập với 100 triệu người chơi/tháng. Rất nhiều game ra đời sau lấy nguyên mẫu và học hỏi đặc điểm vốn có này trên liên minh huyền thoại để hút game thủ. Để chơi được, người chơi buộc phải có lối tư duy tốt. Các thành viên trong đội phải phối hợp ăn ý với nhau khi tấn công. Không những phải thấu hiểu nhau, họ còn được tách ra đấu solo, do vậy những phán quyết như khi nào đẩy lính, khi nào tụ lính, lúc nào thì nên ăn rồng…Nó còn đòi hỏi ở người chơi cách đọc trận đấu tốt và phán đoán hướng đi của đối thủ. Vì lý do này mà liên minh huyền thoại không chỉ phương tiện giải trí mà còn là công cụ để luyện não, tập luyện tư duy, tư duy tốt. Bên cạnh đặc điểm chiến thuật tốt, đây còn là game khá dễ chơi và có chế độ nhập vai dễ dàng. Game thủ tham gia sẽ vào vai một vị tướng. Như người thật, mỗi vị tướng đều có năng lực và bộ kỹ năng riêng, thế mạnh và điểm yếu riêng. Giống như đời thực, tướng được trang bị trong game không ai mạnh nhất cả. Sự thành bại của tướng phụ thuộc phần lớn vào năng lực của người chơi. Game sẽ được chơi bằng một số phím cố định trên bàn phím. Thành thạo những phím này cũng ảnh hưởng lớn đến sự kết quả trận đấu, nên không cách nào khác,các game thủ bắt buộc phải tự “cày” game. Chính những đặc điểm này mà Liên minh huyền thoại dù được xếp vào những game lão làng nhất vẫn được đánh giá là game nhập vai tuyệt vời. Đúng như tên của nó, đồ họa đẹp mặt của Liên minh huyền thoại phản ánh được vùng đất xa xưa. Các trận chiến giữa hai phe sẽ lấy nhà của đối phương làm điểm tập kết. Chính thiết kế này tạo ra cho người chơi một trải nghiệm nhuốm màu huyền thoại vừa rất đời thực. Đặc biệt, đội ngũ ý tưởng bên Riot game trước khi phát hành liên minh huyền thoại chắc chắn đã tính toán rất kỹ về việc xây dựng hình tượng các vị tướng với những câu chuyện game thú vị. Đối với những game thủ có trí tưởng tượng tốt một chút,sẽ có cảm giác khi nhập vai, mình chính là truyền nhân của một vị thần mang pháp thuật nào đó. Khoảng 216 vị tường với người chức năng khác nhau. Bạn sẽ được trải nghiệm tất cả những tính năng này. So với các dòng game bây giờ, phải nhấn mạnh rằng, chi phí bạn phải bỏ qua khi chơi game là quá ít. Là một đại diện game online chơi máy tính, để chơi Liên minh Huyền thoại, bạn chỉ cần đăng ký mạng là đủ có thể trải nghiệm game mà không phải mất thêm chi phí bổ sung nào khác. Hơn thế,trong game bạn hoàn toàn có thể kiếm tiền để tự bổ sung thêm những trang phục tốt và tự thăng hạng. Dĩ nhiên, nếu là một game thủ mong muốn hoàn thành mục tiêu với tướng giỏi, bạn có thể phải nạp thêm tiền để mua vũ khí và cũng như trang phục cho nhân vật. Nhưng điều này là không ép buộc. Dĩ nhiên, sự phát triển mạnh mẽ và phổ biến của Liên Minh huyền Thoại đã gắn nó trực tiếp vào những món có thể tạo ra tiền tại đấu trường các châu lục. Nhờ sự PR mạnh, nhu cầu được khẳng định bản thân mình, lối tư duy nhanh nhạy, được tranh tài và nhận về những phần thưởng cực kỳ hậu hĩnh. Liên minh Huyền thoại đích thực là những cuộc đua của các game thủ tại nhiều giải đấu quan trọng trên trường quốc tế. Bên cạnh đi tìm định nghĩa đầy đủ cho Liên minh huyền thoại là gì, bạn cũng có thể tham khảo về cách mua thẻ đổi tên LOL trong bài viết sau nhé.
