keyword: Toàn cầu hóa kinh tế
url: https://trananhthu.com/xu-huong-toan-cau-hoa-kinh-te/
content:
Toàn cầu hóa là gì? Toàn cầu hóa là sự phổ biến của các sản phẩm, công nghệ, thông tin và việc làm xuyên biên giới và văn hóa quốc gia. Nói tóm lại toàn cầu hóa là việc chính phủ các nước sẽ ngày càng cho phép công dân của họ có thể làm việc xuyên biên giới. Có thể nhận ra rằng, toàn cầu hóa được đánh giá như một quá trình làm tăng lên một cách mạnh mẽ về các mối quan hệ cũng như sự ảnh hưởng, phụ thuộc và tác động qua lại giữa các khu vực, quốc gia và toàn dân tộc trên thế giới. Điều này sẽ nhằm tạo một điều kiện thuận lợi nhất cho việc phát triển các lĩnh vực đặc biệt là nền kinh tế. Toàn cầu hóa kinh tế là một thuật ngữ tương đối rộng và bao hàm những khái niệm sau: Cạnh tranh, lợi thế so sánh, thị trường và tự do mậu dịch. Toàn cầu hóa luôn đòi hỏi có sự cạnh tranh về giá cả, chất lượng và các xí nghiệp cần phải có mặt hàng bền, đẹp, rẻ thì mới có cơ hội cạnh tranh được trên thị trường quốc tế. Tại Việt Nam, để vào luồng toàn cầu hóa về kinh tế cần nâng cao khả năng cạnh tranh của những mặt hàng sản xuất trong nước thì mới có thể xuất cảng được. Điều này đòi hỏi cần phải có một nền công nghệ hiện đại, với các kỹ năng mới và hệ thống quản lý tiên tiến để sản xuất đạt được hiệu quả hơn và mang tới sản phẩm chất lượng hơn. Thị trường của toàn cầu hóa về kinh tế bao gồm người sản xuất và người tiêu thụ, cung và cầu. Khi cung nhiều, cầu ít thì giá cả giảm, còn cầu nhiều thì giá tăng. Thay vì có một nền kinh tế tự cung, tự cấp cho mỗi quốc gia thì nên có các lợi thế so sánh, xem xét xem mình có ưu điểm ở đâu, ưu điểm như thế nào và khai thác các điểm yếu đó ra sao. Toàn cầu hóa về kinh tế luôn luôn tuân theo một cơ chế của thị trường. Đồng thời chính sách tiền tệ cũng tác động tới toàn cầu hóa về kinh tế. Xu hướng toàn cầu hóa có tác động tiêu cực và tích cực đối với sự phát triển kinh tế xã hội trên toàn thế giới. Toàn cầu hóa mang tới nhiều cơ hội và thách thức đối với nền kinh tế Việt Nam. Ví dụ điển hình như kể từ khi gia nhập vào WTO, Việt Nam đã mở rộng được mối quan hệ buôn bán với nhiều quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Kim ngạch của thị trường xuất nhập khẩu luôn không ngừng tăng.
