keyword: Delicate (bài hát của Taylor Swift)
url: https://toplist.vn/top-list/bai-hat-duoc-yeu-thich-nhat-cua-taylor-swift-19425.htm
content:
Taylor Swift là một nữ ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Mỹ. Bắt đầu sự nghiệp, cô nàng tuổi tỵ nhẹ nhàng uốn lượn với những bản nhạc đồng quê mềm mại và ngay từ album đầu tay “Our song”, cô đã đạt giải nghệ sĩ trẻ nhất đứng đầu trong bảng xếp hạng Hot Country Songs của tạp chí Billboard. Sau đó là một loạt những bài hát mà các bạn thế hệ 8x, 9x chắc không thể quên được như Teardrops on My Guitar, You belong with me, Love story, Fearless, mean, Shake It Off, Blank Space. Ca từ các bài hát là lời tường thuật từ trải nghiệm cá nhân được lồng vào theo từng giai đoạn đã thu hút được rất nhiều sự quan tâm của công chúng và tạo ra nét riêng đặc trưng của âm nhạc Taylor Swift. Sau đây, hãy cùng điểm qua một số tác phẩm cực hay đã và đang càng quét youtube cũng như các giải thưởng khác của cô nàng nhé. 22 là ca khúc Taylor Swift viết dành tặng riêng cho những cô bạn thân của mình trong đó có nữ ca sĩ Selena Gomez. Ca khúc nói lên những điều tuyệt vời nhất của một cô gái ở lứa tuổi 22. Chính Taylor Swift cũng từng tâm sự rằng đối với cô tuổi 22 luôn là một điều thật đẹp đẽ khi có thể tự do học hỏi và làm những điều mình mong ước. 22 được đánh giá cao bởi giới phê bình âm nhạc của nhạc Âu Mỹ mới nhất với những giai điệu trong trẻo mà nó đem lại. MV ca khúc được thực hiện như một bữa tiệc sinh nhật mừng Taylor Swift ở tuổi 22. Bài hát đã nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, họ khen ngợi sự hợp tác giữa Swift với Martin và Shellback cùng với những âm thanh pop mới lạ mà họ tạo ra cho cô ấy. Ca khúc đã giành được vị trí số 20 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100 và trở thành đĩa đơn thứ 6 trong album Red lọt vào top 20. "You Need to Calm Down" được phát hành vào ngày 14 tháng 6, 2019, dưới dạng đĩa đơn thứ hai từ album phòng thu thứ bảy sắp ra mắt của cô, Lover. Swift sáng tác và sản xuất bài hát cùng Joel Little, người đã đồng sáng tác và sản xuất cùng cô đĩa đơn trước đó "Me!". Swift đã nhắc đến những người kì thị thiên hướng tính dục thiểu số và những chỉ trích về phía cô trong bài hát. Một video lời bài hát cho bài hát được phát hành vào ngày 14 tháng 6, 2019, trong khi video âm nhạc chính thức của bài hát được phát hành ngày 17 tháng 6. là bài hát của nữ ca sĩ kiêm sáng tác nhạc người Mỹ Taylor Swift hợp tác cùng thành viên Brendon Urie từ ban nhạc Panic! at the Disco, phát hành bởi Republic Records vào ngày 26 tháng 4 năm 2019, là đĩa đơn chính cho album phòng thu thứ bảy sắp tới của cô, Lover. Đây là đĩa đơn thứ hai của Swift được phát hành bởi Republic Records, sau "I Dont Wanna Live Forever" từ album nhạc phim Fifty Shades Darker năm 2016. là bài hát thuộc thể loại bubblegum pop viết bởi Taylor Swift, Brendon Urie, Joel Little và được sáng tác bởi cả cô cùng Little. Swift mô tả giai điệu pop của bài hát, "có thể giữ âm điệu trong đầu người nghe và khiến họ cảm thấy tốt hơn về bản thân mình, mà không xấu". sau ba ngày công bố đã đạt được vị trí 100 của bảng xếp hạng Bilboard Hot 100. Đây là ca khúc thứ 78 của Swift có mặt trên bảng xếp hạng này. Ca khúc "Lover" là bài hát chủ đề cho album phòng thu sắp tới của Taylor Swift, được đại đa số các bình luận về ca khúc đều vô cùng tích cực. Sau quãng thời gian chờ đợi sau "ME! ", "You Need To Calm Down" và "The Archer", thì trưa 16/8 (theo giờ Việt Nam), Taylor Swift đã cho ra mắt ca khúc "Lover", ca khúc chủ đề cùng tên với album phòng thu của cô nàng. Ngay lập tức, ca khúc đã nhận được sự khen ngợi nhiệt liệt từ người hâm mộ, đại đa số đều cho rằng đây là một tình khúc thực sự vô cùng ngọt ngào và tràn đầy cảm xúc. Mang một chút âm hưởng từ album "Red" và phần hòa âm độc đáo của album "1989", "Lover" là một ca khúc Taylor Swift dành tặng cho anh chàng Joe Alwyn với phần lời hát vô cùng đáng yêu, được cho là lấy ý tưởng từ những kỉ niệm tình yêu giữa hai ngôi sao. Phần nhạc cũng nhận được sự tán thưởng nồng nhiệt từ người hâm mộ lẫn khán giả nói chung vì sự dịu dàng, âu yếm cũng như ngọt ngào trong từng câu hát. "Style" là bài hát nằm trong album phòng thu thứ 5 1989 của Taylor Swift. Được sáng tác bởi chính Swift cùng Max Martin, Shellback và Ali Payami, bài hát được ra mắt trên sóng phát thanh bởi hãng thu âm Republic Records vào ngày 10 tháng 2 năm 2015, dưới dạng đĩa đơn thứ 3 trích từ album. Từ khi phát hành, "Style" mở đầu tại vị trí thứ 60 trên Billboard Hot 100 Hoa Kỳ và vị trí thứ 39 trên Pop Songs. "Style" là bài hát thứ ba nằm trong album phòng thu thứ năm của Taylor Swift, 1989. Nó được ra mắt trong quảng cáo của Target cho phiên bản cao cấp của album Swift. Style được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ ba chính thức từ năm 1989, sau Blank Space.Bài hát kết hợp chặt chẽ việc sử dụng trống và dụng cụ phối nhạc tổng hợp, cũng như guitar, và giới thiệu âm điệu sử dụng Ostinato, cùng một giai điệu lặp đi lặp lại. Điệp khúc có chất âm thanh pop đầy đủ hơn, điển hình hơn.Swift đã nêu, Style nói về một cặp đôi không bao giờ hoàn toàn kết thúc với nhau, sử dụng phép ẩn dụ "tình yêu của hai ta sẽ không bao giờ đi vào quên lãng đâu" để tượng trưng cho những thời gian họ cuốn sâu vào nhau. Video âm nhạc chính thức được công chiếu vào ngày 13 tháng 2 năm 2015, và có sự tham gia của diễn viên Shadowhunters Dominic Sherwood. Taylor xác nhận bài hát này nói về Harry Styles trong buổi phỏng vấn năm 2014 với tạp chí Rolling Stone. "I Knew You Were Trouble" là một ca khúc của nữ ca sĩ-nhạc sĩ người Mỹ Taylor Swift trích từ album phòng thu thứ tư của cô, Red (2012). Ca khúc được phát hành vào ngày 9 tháng 10 năm 2012 bởi Big Machine Records và là đĩa đơn quảng bá thứ ba của album. Sau đó, "I Knew You Were Trouble" được chọn làm đĩa đơn chính thức thứ ba từ Red, phát hành vào ngày 27 tháng 11 năm 2012 tại Mỹ. Ở Anh, đây là đĩa đơn thứ hai và được phát hành vào ngày 10 tháng 12 năm 2012. Ca khúc này được sáng tác bởi Taylor Swift, cùng với Max Martin và Shellback. "I Knew You Were Trouble" nhận được khá nhiều những ý kiến tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Nhờ doanh số tải về cao, ca khúc ra mắt tại vị trí 6 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, với 416,000 bản được bán ra trong tuần đầu tiên, đồng thời trở thành đĩa đơn thứ 14 của Swift lọt vào Top 10. Sau khi quay trở lại bảng xếp hạng với việc phát hành như là đĩa đơn chính thức, bài hát bắt đầu đi lên trên bảng xếp hạng và nhảy vọt lên một đỉnh cao mới ở vị trí số 2 trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, sau khi bán được 582.000 lượt tải tại Mỹ. "Wildest Dreams" là bài hát nằm trong album phòng thu thứ 5 "1989" (2014) của Taylor Swift. Về mặt nhạc lý, "Wildest Dreams" là bản ballad với các ảnh hưởng chính của dream-pop, có nội dung về ước muốn được người tình nhớ đến của Swift. Bài hát đã đạt đến hạng 5 trên Bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Video âm nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Joseph Kahn. Video được công chiếu trên truyền hình trước buổi trao giải MTV VMAs 2015 vào ngày 30/4/2015. Nam diễn viên, người mẫu Scott Eastwood cũng có góp mặt diễn xuất trong video. "Back to December" được phát hành dưới dạng đĩa đơn thứ hai từ album phòng thu thứ ba của cô "Speak Now" vào ngày 15/11/2010. Theo Swift, "Back to December" là lần đầu tiên cô xin lỗi một người qua bài hát. Và nam tài tử Taylor Lautner, bạn trai cũ của Swift, đã xác nhận anh là người được nói đến trong ca khúc. "Back to December" cũng nhận được nhiều lời bình luận tích cực từ phía các nhà đánh giá, nhiều người cho rằng đây là điểm nhấn của album "Speak Now". Các nhà phê bình cũng khen bài hát vì lời nhạc ấn tượng, giai điệu mang chút hơi hướng indie, và giọng của Swift đã có nhiều cải thiện. Bài hát cũng đạt đến vị trí thứ sáu trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. "All Too Well" là một bài hát trong album phòng thu thứ tư Red của nữ ca sĩ, nhạc sĩ người Mỹ Taylor Swift. Bài hát nhận được nhiều ý kiến đánh giá tích cực từ những người hâm mộ cũng như các nhà phê bình âm nhạc và đã được biểu diễn tại lễ trao giải Giải Grammy lần thứ 56 dù ban đầu, cô đã định biểu diễn một bài hát khác nổi tiếng hơn. Swift chia sẻ về câu chuyện đằng sau ca khúc: “All Too Well là ca khúc tôi sáng tác đầu tiên cho album Red. Ca khúc thực sự rất cảm xúc đối với tôi vì nó kể một câu chuyện vô cùng hoàn chỉnh, nó bắt đầu với việc gặp gỡ một người rồi tất cả những cảm xúc trong sáng đó tiếp diễn theo dòng chảy của câu chuyện cho tới khi kết thúc một cách cay đắng. Ca khúc thực sự rất tâm trạng vì nó cho thấy vì sao mất mát lại đau đớn đến thế, bởi mọi chuyện từng rất tốt đẹp và bạn nhớ tất cả từng chi tiết”.Trước khi biểu diễn ca khúc này tại Red Tour vào tháng 3 năm 2013, cô chia sẻ “Đối với tôi, khi viết nhạc, tôi luôn cố gắng sáng tác về những gì tôi biết, vì thế mà rất nhiều ca khúc đều viết về cuộc sống của tôi và những điều đã xảy ra. Cảm xúc tuyệt vời nhất là khi được viết chính xác những gì bạn cảm thấy. Đôi khi nó trở nên phức tạp bởi cảm xúc không chỉ có một. Đôi khi nó trở nên hỗn độn trong tâm trí. Và điều này dường như xảy ra khi bạn đánh mất hoặc cố gắng quên đi một ai đó. Nó từng xảy ra với tôi một lần và có quá nhiều cảm xúc xuất hiện đến nỗi tôi không biết phải lột tả chúng thế nào khi sáng tác. Hóa ra đôi khi điều tốt nhất có lẽ là viết chính xác những gì đã xảy ra, bởi đó là tất cả những gì trong tâm trí tôi”. "Delicate" nằm trong album phòng thu thứ sáu của Taylor Swift, Reputation (2017). Bài hát được phát hành vào 12 Tháng Ba năm 2018, và là đĩa đơn thứ sáu từ album. "Delicate" có thời lượng ba phút năm mươi hai giây, và có nhịp độ là 95 nhịp mỗi phút. Swift thể hiện bài hát ở khóa Đô trưởng trong một quãng giọng từ G3 đến A4. Đây là một "bản tình ca trên nền nhạc pop-điện tử". Nữ ca sĩ đã sử dụng một bộ chỉnh sửa âm để tạo ra một vài âm thanh "đầy cảm xúc" và "dễ bị tổn thương" cho bài hát. Cô giải thích về cảm hứng sáng tác bài hát đến từ "chuyện gì sẽ xảy ra khi bạn gặp một ai đó, người mà bạn thực sự muốn trở thành một phần trong cuộc đời bạn, và rồi sau đó bạn bắt đầu lo lắng suy nghĩ về những gì mà người đó đã nghe về bạn trước khi gặp bạn". "Sparks Fly" là một bài hát nằm trong album thứ ba của Taylor Swift mang tên Speak Now (2010). Taylor Swift là tác giả duy nhất và người đã phối hợp để phát hành bài hát với cô là nhà sản xuất lâu năm của mình, Nathan Chapman. Bài hát nhạc đồng quê này kể về việc phải lòng một ai đó nhưng có thể không thích hợp để làm điều đó. "Sparks Fly" được phát trên các đài phát thành nhạc đồng quê từ ngày 18 tháng 7 năm 2011. Bài hát sau đó được hãng Big Machine Records phát hành dưới dạng đĩa đơn vào ngày 10 tháng 8 năm 2011 và đây là đĩa đơn thứ năm trong album Speak Now. "Sparks Fly" đã có được những lới nhận xét đa chiều từ các nhà phê bình. Một số người tin rằng bài hát bài hát có thể khiến không gian xung quanh bị cuốn theo Taylor Swift và khen ngợi bài hát, trong khi những người khác nói rằng Taylor Swift đang trải qua điều mà họ gọi là "kiệt sức". Một số khác ca ngợi tính trữ tình của bài hát và cho rằng bài hát đã vượt qua giới hạn giữa nhạc pop và nhạc đồng quê. Trước khi phát hành đĩa đơn, bài hát đứng thứ 17 tại Billboard Hot 100 với doanh thu mạnh mẽ từ doanh thu tải nhạc. Ngoài ra, cũng ở thời điểm trước khi đĩa đơn được phát hành, bài hát đã đứng thứ 28 trên Canadian Hot 100. Bài hát sau đó lại tiến vào Billboard Hot 100 và đứng ở vị trí 84 sau khi đĩa đơn được phát hành. Âm nhạc của Taylor Swift thay đổi theo từng năm từ trong trẻo hồn nhiên như một con rắn nhỏ, dần dần lột xác thành một con rắn thực thụ với các bản nhạc mạnh hơn, đầy ẩn trắc hơn. Cùng với đó ngoại hình cũng được thay đổi, từ nàng công chúa nhạc đồng quê mong manh nàng biến hình thành một cô nàng sexy, quyến rũ với đúng hình tượng con rắn trong Look What You Made Me Do. Mặc dù đời tư, nhất là chuyện tình cảm của Taylor Swift khá rắc rối, tuy nhiên, với nỗ lực hoạt động nghiêm túc, sản phẩm âm nhạc chất lượng thì Taylor Swift vẫn được công chúng ủng hộ và công nhận tài năng cũng như các sản phẩm của cô. Là top 3 tiêu chí mà Toplist.vn luôn luôn hướng tới để đem lại những thông tin hữu ích nhất cho cộng đồng
