keyword: Phong trào Thiếu nhi Thánh thể
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Phong_tr%C3%A0o_Thi%E1%BA%BFu_nhi_Th%C3%A1nh_th%E1%BB%83
content:
Thiếu nhi Thánh Thể là một phong trào Công giáo Tiến hành bắt nguồn từ Hội Cầu nguyện tại Pháp do các linh mục Léonard Cros và Ramadière khởi xướng năm 1865 từ Hội tông Đồ Cầu Nguyện. Lấy tinh thần Đạo Binh Thánh Giá, nhưng thay vì dùng vũ khí vật chất là gươm giáo, phong trào dùng vũ khí tinh thần theo bốn khẩu hiệu truyền thống: cầu nguyện, rước lễ, hy sinh và làm việc tông đồ. Thay vì bảo vệ thánh địa vật chất, phong trào bảo vệ tâm hồn của các thiếu nhi khỏi phong trào trần tục hóa đang lan tràn trong các trường học Công giáo Pháp thời bấy giờ. Năm 1910, qua sắc lệnh Quam Singulari, Giáo hoàng Piô X mong muốn và cổ võ các thiếu nhi được rước lễ lần đầu sớm. Đến đầu thế kỷ 20, nhờ linh mục Bessière S.J., Hội Tông Đồ Cầu Nguyện dành cho giới trẻ chính thức được thành lập tại Pháp năm 1917, với đường lối căn bản: nhắm vào trẻ em, có tính cách quốc tế theo ý Hội Thánh Thể ở Lộ Đức, và nhấn mạnh tính cách truyền giáo.
