keyword: Đông Hồ (nhà thơ)
url: https://trangvhntnguoncoi.wordpress.com/2013/12/15/dong-ho-nha-tho-cua-nhom-nam-phong/
content:
Nam Phong tạp chí (1917-1934) đã quy tụ được một nhóm cây viết có danh và có công trong việc xây dựng nền văn học chữ quốc ngữ buổi đầu như Phạm Quỳnh, Nguyễn Hữu Tiến, Nguyễn Đôn Phục… Tờ báo không những góp phần phong phú loại biên khảo, dịch thuật và phê bình, lại đi tiên phong trong việc phổ biến thể du ký với Phạm Quỳnh, Nguyễn Bá Trác…, sáng tác truyện ngắn với Phạm Duy Tốn và Nguyễn Bá Học…, và truyện dài với Nguyễn Trọng Thuật. Riêng về thi ca, trong lúc thi đàn, kẻ tuấn kiệt ở tình trạng “như sao buổi sớm, như lá mùa thu”, gần như chỉ có Tản Đà là ngôi sao mang cảm xúc sống động với vần điệu sáng tạo tài hoa trong Khối tình con (1916) giúp nền thơ cũ chậm mức suy vong. Còn phần lớn tác phẩm thơ trong các mục “văn uyển” trên các tạp chí những năm đầu thế kỷ XX, hoặc dịch thơ cổ hoặc chỉ là lập lại ý cổ, điệu xưa, lời sáo rỗng khiến độc giả chán ngán. Trong hoàn cảnh thi ca bế tắc, tờ Nam phong đã giới thiệu hai nhà thơ trẻ của thế hệ trưởng thành sau Đệ nhất Thế chiến là Đông Hồ và Tương Phố. Tác phẩm của họ như Linh phương lệ ký và Giọt lệ thu mau chóng được độc giả từ Bắc chí Nam nhiệt tình đón nhận. Cả hai nhà thơ trên đã tạo sự hứng khởi cho “thế hệ thơ mới” (1932-1945) và cũng củng cố thêm niềm tin vào vai trò chữ quốc ngữ có thể tạo nên những vần điệu chẳng khác thơ Pháp, thơ Đường. Đông Hồ tên thực là Lâm Tấn Phác, tự Trác Chi, hiệu Đông Hồ và Hòa Bích; các bút hiệu khác: Thủy Cổ Nguyệt (ba chữ ‘thủy’, ‘cổ’, ‘nguyệt’ ghép lại thành chữ hồ), Đại Ẩn Am (ý nghĩa tiểu ẩn ở lâm tuyền, bậc đại ẩn, ẩn dật nơi thành thị), Nhị Liễu Tiên Sinh (trước nhà trồng hai cây liễu khác Đào Tiềm trồng năm cây nên gọi là Ngũ liễu tiên sinh). Thuở nhỏ ông vốn tên là Kỳ Phác, sớm mồ côi cha mẹ, nhờ bác ruột là Lâm Hữu Lân nuôi dạy và đặt tiểu tự cho ông là Quốc Tỉ (chỉ ngọc quý, hợp với tên Phác, một thứ ngọc), tự là Trác Chi (chỉ ngọc cần mài giũa). Nhà ông, tổ tiên truyền mấy đời, đều ở ven Đông Hồ ấn nguyệt, là một thắng cảnh trong Hà Tiên Thập Cảnh, nên khi bắt đầu biết làm thơ ông đã lấy hiệu Đông Hồ. Ông theo tân học và trở thành một nhà giáo bậc tiểu học ở Hà Tiên. Đông Hồ cho biết chính Nam Phong tạp chí đã đánh thức nơi ông niềm say mê với quốc văn, quốc ngữ. Ông kể lại buổi đầu tiếp xúc với Nam Phong:. “Nằm nhà buồn buồn, tôi lấy mấy quyển sách ra xem thì là mấy tập Nam Phong cũ. Tôi giở từng số, xem qua một lượt. Tôi gặp bài thơ Le Lac của Lamartine dịch ra quốc ngữ của cô Lê Cẩm Nhung và của ông Nguyễn Văn Bông. Tôi để ý đọc, chỉ đọc bài quốc ngữ thôi, vì bài chữ Tây thì tôi đã thuộc lòng (…) Thì ra quốc văn có thể diễn nổi những cảnh sắc sảo sáng sủa của thơ Tây, và cũng có thể diễn nổi những ý tứ thâm trầm, những tư tưởng cao thượng của thơ Tàu. Tôi thấy rằng nước ta còn có chữ, giống ta còn có tiếng nói. Quốc văn ta có nghèo hèn kém cỏi gì đâu. Tôi bỏ Pháp văn, quay ra chuyên tâm học quốc ngữ. Cái duyên của tôi với báo Nam Phong cũng bắt đầu từ đó, mà cái cảm tình của tôi đối với tiếng nước nhà đằm thắm mặn mà cũng bắt đầu từ đó.”. Đông Hồ trong tuổi chưa đầy 30 đã bắt đầu qua Nam Phong tạo dựng sự nghiệp thơ văn, đồng thời với việc truyền bá chữ quốc ngữ tại quê hương. Trong hàng chục năm, ông đã ra công xây dựng Trí Đức học xã ở Hà Tiên để dạy chữ quốc ngữ cho những người sớm ý thức được tầm quan trọng của thứ văn tự mới này đối với tiền đồ quốc gia. Thành tựu của ngôi trường tư nhỏ bé này, nằm ngoài hệ thống giáo dục của thực dân, đã được nhiều người tán thưởng vì gây dựng được tinh thần quốc gia và phong trào học cũng như sáng tác bằng chữ quốc ngữ. “Ở Hà Tiên có một trường tư thục tên là Trí Đức học xã, do mấy nhà giáo nhiệt thành về quốc văn khởi xướng lên, mục đích là dùng quốc văn để dạy học trò, muốn bày tỏ cho thiên hạ biết rằng tiếng nước nhà có thể dạy được con em nước nhà, bất tất phải mượn đến tiếng ngoại quốc vậy. Trường này đã có kết quả tốt: cứ xem những bài quốc văn nhỏ của các nam nữ học sinh soạn mà bản chí đã đăng độ trước, mà nhan đề là ‘Những bông hoa đầu mùa’ thì đủ biết. Các nhà chủ trương trường Trí Đức đã lấy quốc văn làm khí cụ, lại lấy quốc gia làm tinh thần. Dùng quốc văn để dạy cho con trẻ biết yêu mến nước nhà, còn cách giáo dục nào đích đáng bằng!. Muốn cho con trẻ yêu mến nước nhà thì phải cho con trẻ thông thuộc nước nhà, hiểu biết cả lịch sử địa lý, lễ giáo, phong tục, nhỏ từ cách sinh hoạt trong dân gian, lớn đến các kỷ cương về đạo lý, ngõ hầu mới có lòng thiết tha đến nơi quê hương tổ quốc của mình. Lại trước khi biết đến cái tổ quốc lớn là toàn thể quốc gia, phải biết cái tổ quốc nhỏ là nơi mình sinh trưởng đã. Bởi thế nên các nhà giáo dục trường Trí Đức bấy lâu vẫn ân cần dạy cho học trò biết cái tổ quốc nhỏ của mình là đất Hà Tiên. Mấy năm nay thầy trò cùng biên tập được mấy trăm trương giấy đầy, khảo về phong cảnh nhân vật đất Phương Thành, đề là Cảnh vật Hà Tiên. Vì hâm mộ cái chủ nghĩa chấn chỉnh quốc văn, phụng sự quốc gia của báo Nam Phong này, nên gửi cả tập ra đăng báo. Bản chí sẽ lựa lọc mà đăng dần, trước là đáp lại cái thịnh tình của các bạn đồng chí ở Hà Tiên, sau là để biểu dương cái gương tốt của Trí Đức học xã cho quốc dân được biết và mong sẽ có người noi theo vậy.”. Khi Nam Phong đóng cửa (1934), Đông Hồ tiếp tục làm thơ và trong tập Cô gái xuân (1935), nguồn thi hứng cũng như nghệ thuật sáng tác của ông từ đây cũng chuyển từ cũ sang mới. Nên bảo Đông Hồ là nhà thơ có phong cách cũ không sai, những xếp ông vào hàng ngũ thơ mới cũng đúng. Đông Hồ theo đuổi sự nghiệp xây dựng chữ quốc ngữ và thiên chức của một nhà mô phạm đã ra báo (tờ Sống ở Sài Gòn 1935), rồi mở nhà sách (Yễm Yễm thư trang) và xuất bản (Bốn phương). Hàng chục năm, ông sống ẩn dật ở Sài Gòn xứng đáng với ước nguyện thanh cao vì đời mà không cầu danh lợi của bậc Đại ẩn giữa chốn bụi hồng. 1965 ông trở lại bục giảng và là giảng sư Đại học Văn khoa Sài Gòn. Được coi như thành viên của nhóm Nam Phong, trên tạp chí này, Đông Hồ có đăng nhiều bài tản văn có mà vận văn có, và tác phẩm xuất sắc hơn cả, làm cho ông nổi tiếng, là bài lệ ký “Linh Phượng” (Nam Phong số 128). Nội dung của bài là khóc vợ mà Thượng Chi Phạm Quỳnh đã viết mấy lời giới thiệu trong đó có câu: “Nước Tàu kia có bài văn khóc cháu của Hàn Thoái Chi, nước Nam ta há lại không có tập văn khóc vợ của Lâm Trác Chi đó ư?”…. “Bài “Linh Phượng” kể lâm ly thật, nhưng so sánh như PQ không khỏi có chỗ quá đáng. Đông Hồ vốn là một thi sĩ giàu tình cảm, nên văn bài Linh Phượng của ông là thứ văn đẽo gọt, lời nhiều hơn ý, lời tràn lan mà ý quanh co như không bao giờ hết. Bài lệ ký “Linh Phương” được kể là một áng văn hay, nhờ ở mấy điều này: từ đầu đến cuối chỉ toàn một giọng thiết tha, ai oán; lại có nhiều việc tuy nhỏ mà đầy đau thương, như giặt giũ, thuốc thang, bóp chân tay, chải đầu, vấn tóc cho người đàn bà sắp mất, làm cho người ta thấy rằng tình yêu của hai vợ chồng không cứ ở việc lớn, mà chỉ một vài cử động nhỏ cũng tiêu biểu được tấm lòng khắng khít. Trong tập lệ ký “Linh Phương” của Đông Hồ, đoạn ông đi thăm mả vợ trong một đêm trăng ở núi Tô Châu là một đoạn có thể tiêu biểu cho lối văn đẽo gọt và trang nhã cách đây mươi năm. “…Tôi đi vòng qua hậu đầu ngôi mộ, bóng trăng sau núi dọi bóng tối thoáng ngang, tôi hoa mắt lên, tưởng đó là hồn nàng về với tôi. Trên đầu mộ, phải mấy đám mưa hôm nọ nứt ra thấy kẽ, trông vào tối đen. Tôi bèn định nhỡn quang nhìn thẳng vào, cố ý tìm trong bóng tối ấy một cái bóng tối hơn nữa. Cái bóng mà tôi định tìm ấy là cái bóng một người thiếu phụ, gương mặt đẹp như hoa, mà lạnh như sương, hai mái tóc buông rũ xuống hai má trắng nhợt, đôi con mắt lờ đờ nhìn vào tôi như chan chứa tình xuân, lại như ngẩn ngơ thất vọng. Tức là cái hình ảnh nàng khi hôm sắp tắt nghỉ. “Tôi không muốn dứt về, trèo lên cao đứng nhìn xuống, bốn bề yên lặng, ánh trăng tỏa xuống rừng cây bát ngát, chung quanh nằm la liệt những mồ mả cũ thấp thoáng trong bóng tối, thỉnh thoảng có mấy con đom đóm lập lòe như soi cho cái thiên cổ quạnh hiu này. Tôi nhìn vào mộ nàng; cái nắm đất kia rồi từ đây nằm trơ trọi giữa thiên địa gian này mà mặc ho ngày nắng đêm mưa dầu dãi…. Toàn bài, câu nào cũng được; nhân mấy chữ “bỗng châu chìm” ở câu hai mà hạ được câu bốn hay tuyệt “Lạnh lẽo đêm xuân giấc mộng tìm…”; âm điệu trầm, gây nên một cảm tưởng thật buồn. Hai câu kết đủ tả hết những ngày sum họp ngắn ngủi, nỗi phân ly không hạn của hai vợ chồng và mối u sầu của người cô độc. Nhưng có biết rõ cảnh cô độc ấy, mới biết câu thơ là hay. Hãy nghe Đông Hồ than thân trong tập lệ ký:. “Buồn vì nàng mất đã đành, lại buồn vì cái tình cảnh cô độc, người ta năm bảy anh em, khi thiệt mất một đôi người cũng còn khả thủ. Người ta mất bên chồng còn được bên vợ, chứ đến mình đây thật chẳng được bên nào cả. Bên mình thế này thì đã cô độc lắm rồi, bên nàng lại càng cô độc lắm nữa. Cũng mồ côi cha mẹ từ thuở bé, ở với bà nội, cũng không có anh em trai. Duyên trời xui nên, nước bèo gặp gỡ, thường ngày đã phải ngồi nhìn nhau mà khóc”.
