keyword: Bồi thẩm đoàn
url: https://lawnet.thukyluat.vn/posts/t5802-boi-tham-doan-va-su-khac-biet-voi-hoi-tham-nhan-dan
content:
Bồi thẩm đoàn là một tập hợp thường dân được toàn án ủy nhiệm việc xét xử một vụ án. Những người này là bồi thẩm viên. Đây là một cơ chế thuộc định chế pháp luật của Anh, gọi là Thông luật, được kế thừa ở một số nước như Hong Kong, Hoa Kì, Canada. Nhiệm vụ chính của bồi thẩm đoàn là xem xét và cân nhấc các bằng chứng để tuyên án có tội hay vô tội sau khi nghe công tố viên (biện lý) và luật sư bị cáo dẫn giải và lý luận tại pháp đình. Bồi thẩm đoàn góp sức duy trì quan điểm vô tư và trung thực của người dân thay vì bị cơ cấu chính quyền chi phối nếu quyền xét án chỉ tập trung trong tay vị chánh án. Tuy đồng sự với bồi thẩm đoàn ngồi nghe án nhưng vị chánh án có nhiệm vụ riêng, nặng phần thủ tục và khía cạnh chuyên môn của luật pháp. Đại bồi thẩm đoàn. Đây là nhóm 20 người trở lên được tuyển chọn để nghe công tố viên trình bày nghi vấn đang cứu xét. Sau đó họ sẽ quyết định rằng sự kiện hình sự đó có đủ bằng chứng để khởi tố hay không. Trong trường hợp này công tố viên sẽ trình bày trước đại bồi thẩm đoàn mà không có mặt của nghi can hay thẩm phán. Bồi thẩm đoàn thường thì trực tiếp theo dõi cáo trạng và mọi diễn tiến tại tòa án và phán quyết khi phiên tòa kết thúc. Nhóm này thường là 12 người, có thêm 1 hoặc hai người trừ bị. Để chọn bồi thẩm viên, tòa án sẽ triệu tập một số công dân vào hầu tòa rồi mở cuộc rút thăm. Để đạt tiêu chuẩn vô tư, phải tránh bồi thẩm viên có thiên kiến. Luật sư hai bên bị tố và nguyên cáo có quyền chất vấn những người được chọn, rồi loại bỏ nếu bồi thẩm viên đã có sẵn thành kiến. Bồi thẩm đoàn sau đó sẽ chọn một người làm trưởng đoàn. Có khi tòa án sẽ ấn định người trưởng đoàn, tùy luật pháp địa phương. Người trưởng đoàn có trách nhiệm đệ lên chánh án những câu hỏi của đoàn và cũng là người đại diện của bồi thẩm đoàn khi tuyên án. Thoạt nhìn, tưởng rằng bồi thẩm đoàn (jury) hay hội thẩm nhân dân (lay judge/schoeffen) được thiết kế ra nhằm mang sự phán xét của người bình dân vào tòa án. Nhưng phân tích kỹ, chế độ bồi thẩm đoàn ở các nước theo hệ thống “common law” khác căn bản với chế độ hội thẩm nhân dân hiện hành ở Việt Nam ở ba điểm căn bản:. Hạn chế tham gia, chỉ phát biểu cảm nghĩ. Chỉ được quyền tham gia bày tỏ cảm nhận của người bình dân vào công đoạn đầu của quá trình xét xử. Mô hình tố tụng của hai hệ thống khá khác biệt nên bài so sánh này chỉ mang tính tham khảo chứ mình nghĩ khó mà nhìn thấy dc những cái hay khác của từng mô hình xét xử. Nếu được bạn so sánh thêm các ưu nhược điểm của từng mô hình thì bài viết sẽ có giá trị hơn,
