keyword: Hương Giang (nghệ sĩ)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C6%B0%C6%A1ng_Giang_(ngh%E1%BB%87_s%C4%A9)
content:
Hương Giang ban đầu được sinh ra với giới tính sinh học là nam dưới tên khai sinh Nguyễn Ngọc Hiếu, tốt nghiệp trường trung học phổ thông Đống Đa (Hà Nội) năm 2010. Sau đó, Ngọc Hiếu theo học tại Cao đẳng Nghệ thuật Hà Nội. Tháng 3 năm 2011, Ngọc Hiếu đến Thái Lan để làm thực hiện ca phẫu thuật chuyển giới thành nữ. Năm 2010, Hương Giang tham gia Cuộc thi tìm kiếm tài năng âm nhạc (Vietnam Idol) nhưng bị loại từ sớm. Thời gian đầu đi hát, Hương Giang thường hát tại các show diễn nhỏ lẻ. Hương Giang từng giả danh "cháu gái ruột ca sĩ Phi Nhung" để có thêm show. Giang kể: "Mỗi lần đi diễn tôi lại phải hỏi xem hát cuối buổi diễn hôm đó là ai, vì nếu là chị Phi Nhung thì tôi sẽ bị lộ. Do đó, hôm nào biết hát cuối không phải Phi Nhung thì tôi sẽ rất mạnh dạn nói với khán giả: "Hôm nay cô Phi Nhung đang chạy show ở tụ điểm khác, tôi là cháu của cô nên sẽ thay mặt cô hát tại đây"; Còn hôm nào có chị Phi Nhung hát cuối, tôi không dám nói vậy mà tìm cách hát ở đầu, nói xong chạy mất"Năm 2012, Hương Giang đăng ký tham dự cuộc thi tìm kiếm tài năng âm nhạc Vietnam Idol mùa thứ tư, trở thành thí sinh chuyển giới đầu tiên của chương trình này.
