keyword: Bạo phong nhãn
url: https://phymmoi.net/movie/bao-phong-nhan-storm-eye-2020-211d69e0_pypvKlqgnwm.html
content:
Bạo Phong Nhãn (Storm Eye) là bộ phim truyền hình dài tập Trung Quốc mang đề tài phòng chống gián điệp do Trương Bân Bân và Dương Mịch đóng chính. Được chỉ đạo bởi đạo bởi đạo diễn Kim Sa, kịch bản do Lương Chấn Hoa viết. Phim khai máy ngày 1/4/2019 và đóng máy quay vào ngày 15/7/2019 sau 4 tháng nỗ lực quay phim. ==> Review chi tiết nội dung phim Bạo Phong Nhãn Bạo Phong Nhãn lấy bối cảnh hiện đại trong tình hình an toàn quốc gia đang bất ổn. Nội dung xuyên suốt là nhiệm vụ chống gián điệp đầy cam go của An Tĩnh (Dương Mịch thủ vai) và Mã Thượng (Trương Bân Bân đóng), họ là những người đại diện cho trinh sát đầy lòng nhiệt huyết và dũng cảm, một lòng vì chính nghĩa. Cả hai và toàn đội nỗ lực dùng khả năng, kỹ thuật của mình lần lượt phá được những vụ án, bảo vệ đất nước. Cục trưởng Trinh sát của Cục An ninh Quốc gia An Tĩnh nổi tiếng là cô gái thông minh, cương trực, thân thủ bất phàm và sở hữu kỹ năng trinh sát khó ai sánh bằng. Trong khi đó trinh sát viên Cục An ninh Quốc gia Mã Thượng là chàng trai sở hữu trí nhớ đáng nể, hành động nhanh nhẹ và anh vô tình được giao nhiệm vụ phải hợp tác cùng An Tĩnh trong một lần làm nhiệm vụ. Hai con người sở hữu những điểm vượt trội, họ cùng bắt tay để điều tra một âm mưu lớn của bọn tội phạm và vượt qua không ít hiểm nguy. Và rồi tình cảm của Mã Thượng và An Tĩnh không chỉ dừng lại ở mức tình đồng nghiệp khi cả hai phát hiện ra họ không chỉ hợp nhau trong công việc mà còn hợp trong cả suy nghĩ, tính cách. ==> Phim Bạo Phong Nhãn có gì hấp dẫn? Chuyện tình cảm của cặp đôi chính trong Bạo Phong Nhãn diễn ra chưa được bao lâu thì thân thế thật sự của Mã Thượng ngày càng được phơi bày sau nhiều điều bí ẩn anh cố che giấu. Liệu rằng tình yêu của họ có dễ dàng đến với nhau hay cũng phải trải qua đau khổ trước khi chạm tới hạnh phúc? Bạo Phong Nhãn có nội dung lôi cuốn, kịch tính trong quá trình điều tra tội phạm đan xen với chuyện tình cảm của cặp đôi chính. Ngoài ra, các nhân vật như chiến sĩ quốc an Đỗ Mãnh, giám đốc hành chính tập đoàn Đỉnh Hoa - Miêu Phi, một Kiều Tây Xuyên thần bí không đoán trước được và các nhân vật khác trong phim đều chính thức xuất hiện trước màn ảnh. ==> Bảng phân vai nhân vật trong phim Bạo Phong Nhãn Được biết, bộ phim này do công ty Gia Hành phối hợp với công ty Thanh Xuân Nhĩ Hảo, Thế giới Hoàn Mỹ sản xuất, do Cao Sâm Nhâm làm tổng chế tác. Phim hội tụ các diễn viên gồm: Dương Mịch vai An Tĩnh (nữ chính) Trương Bân Bân vai Mã Thượng (nam chính) Vương Kiêu vai Trình Lôi Thạch Lượng vai Mã Tuấn Hải Thi Kinh Minh vai Tống Minh Chương Thân vai Miêu Hoán Dương Lưu Nhuế vai Đỗ Mãnh Đại Tư vai Miêu Phi Vương Đông vai Kiều Tây Xuyên Review nhanh cặp đôi diễn viên chính trong phim Dương Mịch là một ngôi sao Hoa ngữ hạng A từng góp mặt trong nhiều bộ phim tiêu biểu. Một trong số đó phải kể đến những bộ phim đã làm nên tên tuổi của nữ diễn viên xinh đẹp này như: Cổ Kiếm Kỳ Đàm, Phù Dao Hoàng Hậu, Tam Sinh Tam Kế Thập Lý Đào Hoa, Trúc Mộng Tình Duyên,. Bằng năng lực diễn xuất linh hoạt và luôn biểu đạt tốt nhất nội tâm nhân vật Dương Mịch đều để lại ấn tượng tốt trong lòng khán giả. Trương Bân Bân, chàng diễn viên sinh năm 1993 không kém cạnh đồng nghiệp của mình, anh từng góp mặt trong rất nhiều dự án phim nổi tiếng và từng tham gia một số dự án cùng nhiều sao Hoa ngữ hạng A như Dương Dương, Dương Mịch, Hoắc Kiến Hoa,. Đến với dự án phim Bạo Phong Nhãn, đây là cơ hội đầu tiên của anh khi được thủ vai nam chính. Giới truyền thông đánh giá cao nam diễn viên này thông qua bộ phim Bạo Phong Nhãn, khi mà tài nguyên và nhân khí của Trương Bân Bân sẽ được đạo diễn khai thác triệt để. Điều này giúp cho anh chàng sẽ có hướng chuyển biến tích cực.
