keyword: Bạo phong nhãn
url: https://subnhanh.net/phim/bao-phong-nhan
content:
Phim Bạo Phong Nhãn (Storm Eye) với đề tài đô thị hiện nay với nội dung xuyên suốt là nhiệm vụ chống gián điệp đầy cam go của cảnh sát. Cục trưởng Trinh sát của Cục An ninh Quốc gia An Tĩnh (Dương Mịch đóng) nổi tiếng là cô gái thông minh, cương trực, thân thủ bất phàm kĩ năng trinh sát khó ai vượt qua được. Trinh sát viên Cục An ninh Quốc gia Mã Thượng (Trương Bân Bân đóng) là chàng trai nhanh nhẹn, sở hữu trí nhớ đáng nể thân thế có nhiều bí ẩn đã có cơ hội hợp tác cùng An Tĩnh trong một lần làm nhiệm vụ. Cả hai đều là những người ưu tú không ai có thể vượt qua, họ bắt tay để điều tra một âm mưu lớn của bọn tội phạm. Cũng từ đây An Tĩnh và Mã Thượng đã nảy sinh tình cảm, khi hai người phát hiện họ không chỉ hợp nhau trong công việc mà còn hợp trong cả suy nghĩ và tính cách.
