keyword: Dòng Salêdiêng Don Bosco
url: http://donboscoviet.org/tinh-dong-saledieng-don-bosco-viet-nam/
content:
Dòng Salêdiêng Don Bosco (tiếng Anh: Salesians of Don Bosco, viết tắt: SDB), tên chính thức là Hội dòng của Thánh Phanxicô Đệ Salê (tiếng Latin: Societas Sancti Francisci Salesii), là một tu hội Công giáo Roma thuộc quyền Giáo hoàng. Hội dòng được thành lập vào cuối thế kỷ 19 bởi Don Bosco với nền tảng ban đầu là công tác từ thiện, chăm sóc trẻ em và người nghèo trong cuộc cách mạng công nghiệp. Châm ngôn bằng tiếng Latin của hội dòng là: Da mihi animas, coetera tolle, dịch sang tiếng Việt: “Xin cho tôi các linh hồn, còn các sự khác xin hãy lấy đi” (theo sách Sáng Thế 14, 21-23). Mãi đến năm 1940, một tu sĩ dòng Salêdiêng người Pháp, linh mục Phanxicô Dupont, vì biết tiếng Nhật, đã được gửi đến Việt Nam để làm thông dịch viên và làm Tuyên úy cho các binh sĩ Nhật. Tuy nhiên, chỉ một năm sau, do có sự can thiệp của Tòa Khâm sứ, ông được xuất ngũ. Là một nhà truyền giáo nhiệt thành, ông tham gia nhiều hoạt động mục vụ tông đồ từ Bắc chí Nam, từ Hà Nội đến Sài Gòn, làm Tuyên úy Sinh viên Công giáo, Tổng linh hướng các cấp lãnh đạo của Tổ chức Hướng đạo. Cuối năm 1941, ông cộng tác điều hành một cô nhi viện ở Hà Nội, nhờ có sự hỗ trợ của một tu sĩ trẻ dòng Salêdiêng, Linh mục Raimond Petit, Linh mục Dupont đã lập một trường huấn nghệ cho học sinh và dạy Latin. Công việc trở nên khó khăn sau cái chết của linh mục Dupont, nên vào năm 1947, Linh mục Raimond Petit đã đưa khoảng trẻ 30 em về Pháp để chuyển vào các nhà Salêdiêng ở Nice và Marseille hoặc gửi vào các gia đình ở Marseille, chấm dứt những hoạt động đầu tiên của hội dòng Salêdiêng tại Việt Nam. Vào năm 1952, Tòa Thánh phong một tu sĩ dòng Thừa sai (MEP) là Paul Léon Seitz làm Giám mục hiệu tòa Catula và bổ nhiệm ông làm Đại diện Tông Tòa Giáo phận Kon Tum. Trước khi nhậm nhiệm sở mới, Giám mục Paul Seitz Kim đã đề nghị Hội dòng Salêdiêng tiếp nhận Gia đình Têrêxa, một tổ chức xã hội Công giáo chuyên tiếp nhận các thanh thiếu niên nghèo, vô gia cư và thất lạc gia đình, do chính ông thành lập. Đề nghị này được Hội dòng chấp thuận và ngay trong năm đó, Giám tỉnh Tỉnh Dòng Trung Hoa Hồng Kông đã gửi Linh mục Antôn Giacomino (người Brasil) và Linh mục Andrej Majcen Quang (người Slovenia) qua Việt Nam. Lúc đầu, nhà dòng lập chi nhánh Dòng Salêdiêng Don Bosco tại giáo xứ Thái Hà, Hoàng Long, Hà Nội. Năm 1954, các tu sĩ cùng các học sinh của Dòng Salêdiêng Don Bosco đều di cư vào miền Nam Việt Nam. Do không được Giám mục Sài Gòn Jean Cassaigne chấp nhận cho vào Sài Gòn, Dòng đã chuyển các học sinh vào Ban Mê Thuột. Sau một thời gian ngắn, vì không thể sống được ở Ban Mê Thuột, năm 1955, Dòng phải chuyển vào Sài Gòn với sự cho phép của Giám mục Sài Gòn lúc đó là Giám mục Simon Hòa Hiền. Tuy nhiên, phần lớn các học sinh lớn đã ở lại Giáo phận Kontum. Ban đầu, trụ sở hội dòng đặt ở Thủ Đức. Sau khi trụ sở hội dòng tại Thủ Đức được chuyển thành Đệ tử viện dành cho các học sinh muốn đi tu Dòng Don Bosco, các học sinh còn lại được chuyển về Gò Vấp, đến ngày 11 tháng 11 năm 1956, Trường Huấn nghiệp Gò Vấp được thành lập. Nơi đây trở thành cơ sở chính cho hoạt động xã hội của dòng Don Bosco tại Việt Nam cho đến tận cuối 1975. Từ năm 1973, Dòng cho khởi công xây dựng cơ sở cho một trường Kỹ thuật nữa ở Đà Nẵng với dự kiến niên học 1975 – 1976 sẽ khai giảng (tuy nhiên, dự định này đã không trở thành hiện thực). Những hoạt động ban đầu của Dòng Salêdiêng Don Bosco Việt Nam thường do các tu sĩ và linh mục ngoại quốc điều hành. Mãi đến năm 1957, mới có hai tu sĩ Việt Nam đầu tiên. Năm 1960, Dòng bắt đầu mở Nhà Tập, năm 1972, mở Học viện tại Đà Lạt. Tháng 6 năm 1974, chi nhánh Dòng Don Bosco Việt Nam trở thành Phụ tỉnh Dòng Salêdiêng Don Bosco Việt Nam, trực thuộc Bề trên Cả. Sau năm 1975, chính quyền Việt Nam trưng dụng hầu hết các cơ sở của Dòng Salêdiêng Don Bosco Việt Nam. Hoạt động của Dòng phải chuyển vào một số giáo xứ ở các Giáo phận Sài Gòn, Xuân Lộc, Đà lạt để có thể tồn tại, hoạt động và phát triển. Các tu sĩ ngoại quốc đã phải về nước và một số tu sĩ Việt Nam ra khỏi Dòng, năm 1975 có 120 tu sĩ, năm 1985 chỉ còn lại 78, do đó hoạt động của hội dòng gặp rất nhiều khó khăn. Chỉ có nhờ vào sự kiên trì cũng như nỗ lực không ngừng của các thành viên còn lại, Dòng Salêdiêng Don Bosco Việt Nam tồn tại và đã phát triển lên 304 tu sĩ, đang làm việc tại nhiều Giáo phận (Hà Nội, Thái Bình, Bùi Chu, Thanh Hóa, Vinh, Kon Tum, Ban Mê thuột, Đà Lạt, Xuân Lộc, Bà Rịa, Sài Gòn, Vĩnh Long, Long Xuyên). Ngày 24 tháng 7 năm 1999, chi nhánh Dòng tại Việt Nam chính thức trở thành Tỉnh Dòng Don Bosco Việt Nam, trực thuộc Bề trên Cả. Hiện tại, Tình dòng Don Bosco Việt Nam đang hiện diện ở số 31 đường số 2, Kp.3, phường Linh Xuân, quận Thủ Đức, Tp. HCM. Đến năm 2019, Tỉnh dòng Salêdiêng tiến thêm một bước tiến mới, Cha Giám tỉnh và ban cố vấn ngài thiết lập phụ tỉnh miền Bắc Salêdiêng. Trụ sợ của phụ tỉnh đặc ở Don Bosco Vạn Phúc, thôn 3 xã Vạn Phúc, huyện Thanh Trì, Hà Nội. Hiện tại bề trên phụ tỉnh đầu tiên của miền Bắc là cha Toma A. Trần Quốc Tuấn, SDB. “Chúng ta, những người Salêdiêng Don Bosco (SDB) tạo thành một cộng thể những người được thanh tẩy, mau mắn vâng nghe tiếng Chúa Thánh Thần, nguyện thực hiện kế hoạch tông đồ của Đấng Sáng lập trong một hình thức chuyên biệt của đời tu: trong Hội Thánh , chúng ta là những dấu chỉ và người mang tình yêu Thiên Chúa đến cho thanh thiếu niên, đặc biệt những em nghèo khổ nhất”. “Trong khi chu toàn sứ mệnh này, chúng ta tìm được con đường nên thánh cho mình”. “Tu hội chúng ta gồm giáo sĩ và giáo dân sống cùng một ơn gọi trong sự bổ sung huynh đệ” (HL 4). “Trung thành với những cam kết Don Bosco truyền lại, chúng ta là những người rao giảng Tin mừng cho thanh thiếu niên, cách riêng những em nghèo khổ hơn cả; chúng ta đặc biệt chăm sóc các ơn gọi tông đồ; chúng ta là những người giáo dục đức tin trong các môi trường bình dân, đặc biệt với việc truyền thông xã hội; chúng ta loan báo cho các dân tộc Tin mừng mà họ chưa được nhận biết”. (ANS – Rôma) – Nguyện xá, Trường học, Trung tâm Huấn nghệ, Giáo xứ, Đại học, Công cuộc Tông đồ, Dự án xã hội và phát triển,… đó là tất cả những nét đặc sắc của đoàn sủng và sứ mệnh Salêdiêng, được tổng hợp trong 4 phút 33 giây qua đoạn phim ngắn, được đăng tải và chuyển đến mọi người trong thế giới Salêdiêng vài ngày trước khi Tổng Tu nghị được bắt đầu, đoạn phim cho thấy người Salêdiêng Don Bosco là ai, cũng như những gì họ đang làm cho người trẻ ở nhiều nơi trên thế giới. Đoạn phim ngắn này được sản xuất với sự cộng tác của nhóm truyền thông IME và báo điện tử ANS, cùng với những dữ liệu được cung cấp bởi Văn phòng Thư ký của Tu hội Salêdiêng, cho thấy một cách thức đầy cuốn hút về giấc mơ của “một Linh mục từ cuối thế kỷ thứ 19 đã sống để những người trẻ có được hạnh phúc hôm nay và mãi mãi”. Tổng Tu nghị 28 – Đoạn phim Giới thiệu về Tu hội Salêdiêng Don Bosco trước Tổng Tu nghị 28 đã được đăng tải trên Internet(ANS – Rôma) – Nguyện xá, Trường học, Trung tâm Huấn nghệ, Giáo xứ, Đại học, Công cuộc Tông đồ, Dự án xã hội và phát triển,… đó là tất cả những nét đặc sắc của đoàn sủng và sứ mệnh Salêdiêng, được tổng hợp trong 4 phút 33 giây qua đoạn phim ngắn, được đăng tải và chuyển đến mọi người trong thế giới Salêdiêng vài ngày trước khi Tổng Tu nghị được bắt đầu, đoạn phim cho thấy người Salêdiêng Don Bosco là ai, cũng như những gì họ đang làm cho người trẻ ở nhiều nơi trên thế giới.Đoạn phim ngắn này được sản xuất với sự cộng tác của nhóm truyền thông IME và báo điện tử ANS, cùng với những dữ liệu được cung cấp bởi Văn phòng Thư ký của Tu hội Salêdiêng, cho thấy một cách thức đầy cuốn hút về giấc mơ của “một Linh mục từ cuối thế kỷ thứ 19 đã sống để những người trẻ có được hạnh phúc hôm nay và mãi mãi”.Gia Thi, SDB chuyển ngữ. Chính Don Bosco đã cưu mang ý tưởng về Gia đình Salêdiêng. Ngày nay, Gia đình này có 23 nhóm và làm việc hầu như ở mọi nước trên thế giới. Chúng ta có thể liệt kê vài nhóm:. Salêdiêng Don Bosco (SDB): còn gọi tu hội Thánh Phanxicô Đệ Salê là những người theo tinh thần thánh Phanxicô Salê của Don Bosco, là tu hội lớn trong Giáo hội Công giáo, bao gồm linh mục, sư huynh đang hoạt động trên 130 nước trên thế giới. Con Đức Mẹ Phù Hộ (FMA): còn gọi The Salesian Sisters of St John Bosco: được Don Bosco thành lập với sự cộng tác của Thánh Maria Mazzarello, là một trong những tu hội lớn trong Giáo hội (Công giáo), một hiện diện phẩm chất và năng động trong thế giới đang thách đố tác vụ giới trẻ. Chí Nguyện Don Bosco (VDB): được cha Bề Trên Cả Phillip Rinaldi thành lập, là một tu hội đời bao gồm các nữ tín hữu được thánh hiến, làm việc theo tinh thần của Don Bosco. Cộng tác viên Salêdiêng: là những giáo dân và linh mục sống Tin Mừng trong thế giới theo tinh thần của Don Bosco, trong việc phục vụ giới trẻ và giáo hội địa phương. Hiệp Hội Cựu học viên Don Bosco/FMA: bao gồm các cựu hội viên Salêdiêng nam nữ cam kết dấn mình vào sứ mệnh giáo dục giới trẻ trong gia đình, khu xóm và Giáo hội địa phương. Hội Truyền giáo Giáo dân Salêdiêng: gồm những người nam nữ, độc thân hoặc đã lập gia đình, tự nguyện làm việc trong thời gian một năm hoặc nhiều hơn, bên cạnh những SDB hay FMA tại các nước truyền giáo có người Salêdiêng phục vụ.
