keyword: Chu trình Calvin
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/what-is-the-calvin-cycle-608205/
content:
Chu trình Calvin là một tập hợp các phản ứng oxy hóa khử độc lập với ánh sáng xảy ra trong quá trình quang hợp và cố định carbon để chuyển carbon dioxide thành đường glucose. Những phản ứng này xảy ra trong chất đệm của lục lạp, là vùng chứa đầy chất lỏng giữa màng thylakoid và màng trong của bào quan. Dưới đây là một cái nhìn về các phản ứng oxy hóa khử xảy ra trong chu trình Calvin. Bạn có thể biết chu trình Calvin bằng một tên khác. Tập hợp các phản ứng còn được gọi là phản ứng tối, chu trình C3, chu trình Calvin-Benson-Bassham (CBB), hoặc chu trình pentose phosphate khử. Họ sử dụng carbon phóng xạ-14 để theo dõi đường đi của các nguyên tử carbon trong quá trình cố định carbon. Chu trình Calvin là một phần của quá trình quang hợp, xảy ra trong hai giai đoạn. Trong giai đoạn đầu, các phản ứng hóa học sử dụng năng lượng từ ánh sáng để tạo ra ATP và NADPH. Trong giai đoạn thứ hai (chu trình Calvin hoặc các phản ứng tối), carbon dioxide và nước được chuyển đổi thành các phân tử hữu cơ, chẳng hạn như glucose . Mặc dù chu trình Calvin có thể được gọi là "phản ứng tối", nhưng những phản ứng này không thực sự xảy ra trong bóng tối hoặc ban đêm. Các phản ứng yêu cầu NADP giảm, xuất phát từ phản ứng phụ thuộc vào ánh sáng. Enzyme RuBisCO xúc tác quá trình cacboxyl hóa của hợp chất 5 cacbon để tạo ra hợp chất 6 cacbon chia đôi để tạo thành hai phân tử 3-phosphoglycerate (3-PGA). Tái sinh Ribulose 1,5-bisphosphate (RuBP) - Khi kết thúc quá trình tái sinh, thu được thực của tập hợp các phản ứng là một phân tử G3P trên 3 phân tử carbon dioxide. Cần sáu lần chạy của chu kỳ để tạo ra một phân tử glucose. G3P thặng dư được tạo ra từ các phản ứng có thể được sử dụng để tạo thành nhiều loại carbohydrate, tùy thuộc vào nhu cầu của cây trồng. Mặc dù các bước của chu trình Calvin không cần ánh sáng, quá trình này chỉ xảy ra khi có ánh sáng (ban ngày). Bởi vì nó là một sự lãng phí năng lượng vì không có dòng điện tử nếu không có ánh sáng. Do đó, các enzym cung cấp năng lượng cho chu trình Calvin được quy định là phụ thuộc vào ánh sáng mặc dù bản thân các phản ứng hóa học không cần đến photon. Vào ban đêm, thực vật chuyển đổi tinh bột thành đường sucrose và giải phóng nó vào phloem. Cây CAM dự trữ axit malic vào ban đêm và thải ra vào ban ngày. Những phản ứng này còn được gọi là "phản ứng tối". Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
