keyword: Chu trình Calvin
url: https://vietwebgroup.vn/chu-trinh-calvin-la-gi-tim-hieu-ve-chu-trinh-calvin-la-gi.aspx
content:
Chu trình Calvin (còn được gọi là chu trình Calvin–Benson-Bassham; chu trình khử pentose photphat; chu trình C3 hay chu trình CBB) là một chuỗi các phản ứng hóa sinh thuộc dạng oxy hóa khử diễn ra theo chu kì trong chất nền của lục lạp ở thực vật hay các sinh vật có khả năng quang hợp. "Chu trình Calvin" còn được gọi là "chu trình Calvin–Benson-Bassham", "chu trình khử pentose photphat"; chu trình C3 hay chu trình CBB) là "một chuỗi các phản ứng hóa sinh thuộc dạng oxy hóa khử diễn ra theo chu kì trong chất nền của lục lạp ở thực vật hay các sinh vật có khả năng quang hợp". Chúng lại được dùng trong pha sáng của quang hợp để sản sinh NADPH và ATP). Kết Luận: Trong chu trình Calvin, năng lượng (dưới dạng ATP và NADPH) mà thực vật hấp thu được trong ánh sáng sẽ sử dụng để biến lượng CO2 hấp thu được thành các phân tử đường tỉ như glycerandehit-3-photphat (G3P) và glucose. Nói cách khác, năng lượng dưới dạng ATP và NADPH sẽ được chuyển sang tích trữ trong liên kết hóa học của các đường này.
