keyword: Đại học Dong-Eui
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_Dong-Eui
content:
Đại học Dong-Eui được thành lập vào năm 1977, là một trong những trường đại học tư thục hàng đầu ở Busan. Trường đại học Dong-Eui gồm 9 khoa với 3.595 học sinh nhập học mỗi năm, 6 khoa đào tạo cao học với 437 học sinh mới mỗi năm. Với những giảng viên xuất sắc và cơ sở vật chất hiện đại, Đại học Dong-Eui luôn tạo môi trường giáo dục tối ưu để giúp các bạn sinh viên học tập cũng như nghiên cứu. Trường đại học Dongeui là trường đại học tổng hợp có quy mô lớn thứ 2 tại Busan. Năm 2013-2014 trường dẫn đầu về tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp có việc làm ở khu vực Busan – Gyeongsangnam-do (đứng thứ 11 trên toàn quốc). Tháng 2 năm 2015, được bộ giáo dục chọn là trường có năng lực quản lí, duy trì tốt du học sinh. Trường có bệnh viện đại học Đông y Phương Đông (thành lập năm 1990) hiện nay đã và đang đóng góp rất nhiều cho các hoạt động xã hội ở địa phương.
