keyword: Vương quốc Anh
url: https://deviet.vn/vuong-quoc-anh/
content:
Vương Quốc Anh là một quốc đảo thuốc Tây Bắc Châu Âu thuộc “quần đảo Anh” nằm ở vị trí giữa Đại Tây Dương và Biển Bắc diện tích đất là 244.100 km2, từ Bắc xuống Nam dài khoảng 1.000 km. Tên chính thức của Vương quốc Anh trên quốc tế là “Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland” – tiếng Anh là “United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland“. Người ta thường gọi ngắn gọn là Vương quốc Anh (United Kingdom), nhiều người còn gọi ngắn gọn hơn nữa chỉ với một chữ Anh, mặc dù không đúng nhưng rất nhiều người vẫn sử dụng. Trong lịch sử cũng từng tồn tại một quốc gia gọi là Vương quốc Anh (tiếng Anh: Kingdom of England), là quốc gia có chủ quyền đã từng tồn tại từ năm 927 đến năm 1707 ở phía tây bắc lục địa châu Âu. Trước năm 1922, Vương quốc Anh bao gồm toàn bộ Ireland, nhưng khi Nhà nước Tự do Ireland ngừng tham gia Liên minh, Ireland đã tách ra thành một quốc gia độc lập, chỉ còn Bắc Ireland là một phần của Vương quốc Anh. Ngày nay thủ đô của Vương quốc Anh là London. London (tiếng Việt còn gọi Luân Đôn) được tạo thành từ hai thành phố cổ xưa, hiện nay đã được kết hợp với nhau. Vương quốc Anh ( United Kingdom), không phải nước Anh, được thành lập vào ngày 1 tháng 1 năm 1801. (Trong lịch sử cũng từng tồn tại tên gọi Kingdom of England để chỉ vương quốc nước Anh). Còn về nguồn gốc để hình thành nên Vương quốc Anh ngày nay có thể được truy nguồn từ thời Anglo-Saxon, vua Athelstan, người vào đầu thế kỷ thứ 10 đã thu phục các vương quốc Celtic láng giềng. Ông trở thành “người đầu tiên” cai trị toàn bộ lãnh thổ trên đảo Anh. Mùa hè ấm áp nhờ dòng hải lưu Bắc Đại Tây Dương. Phía đông nước Anh có thời tiết nóng nhất, do gần lục địa Châu Âu. Phía Bắc lại có thời tiết mát mẻ hơn. Nếu bạn là người thích tuyết, hãy thu xếp tới Vương Quốc Anh vào mua đông và đầu xuân nhé. Geneva tại Thụy Sĩ là một trong nhiều thành phố được mệnh danh là xanh nhất khu vực châu Âu. Nơi đây sở hữu tới hơn 20 công viên trong trung tâm của thành phố, mang đến những điểm dừng chân nghỉ ngơi, thư giãn lý tưởng cho du khách. Một chuyến du lịch Geneva …. Quảng trường Puerta del Sol dễ dàng lọt vào tầm ngắm của khách du lịch khi có dịp ghé đến Châu Âu bởi nó nằm cạnh hàng loạt địa điểm du lịch nổi tiếng, và được xem là sự khởi đầu hoàn hảo cho hành trình tham quan thành phố Madrid. Mục lục bài viết …. Bạn đang dự định du lịch Iceland, mọi hành trang bạn đã chuẩn bị xong. Nhưng bạn gặp một vấn đề, đó là bạn chưa có visa đi Iceland. Bạn không biết phải làm như thế nào? Không biết cần chuẩn bị những gì? – Hãy thao khảo bài viết “Kinh nghiệm xin visa đi …. Bạn có người thân ở bên Pháp và bạn muốn sang Pháp một khoảng thời gian ngắn để thăm người thân. Bạn mong muốn được sang thăm họ nhưng lo ngại vì không biết xin visa thăm thân Pháp như thế nào? Dế Việt xin cung cấp cho bạn những thông tin cần thiết, hữu …
