keyword: Vương quốc Anh
url: https://ttmn.mobi/nuoc-anh-tieng-anh-la-gi/
content:
Nước Anh – quê hương của một trong những ngôn ngữ thông dụng nhất thế giới. Mỗi khi học tiếng Anh, hẳn là các bạn đều một lần thắc mắc rằng liệu nước Anh có gì đặc biệt mà có thể khiến cho ngôn ngữ của mình trở nên thông dụng đến thế. Trong bài viết này, chúng tôi xin chia sẻ đến các bạn một số điều thú vị về đất nước được mệnh danh là “quốc đảo sương mù” này nhé!. Vương quốc Anh (The United Kingdom) bao gồm 4 nước: nước Anh (England), xứ Wales (Wales), Scotland và Bắc Ai-len (Northern Ireland).Bạn đang xem: Nước anh tiếng anh là gì. Còn Bắt Ai-len là được coi là một “vương quốc trực thuộc” Vương quốc Anh. Mỗi ngày, người dân vương quốc này uống 165 triệu tách trà, nhiều gấp 20 lần so với người Mỹ. Ở London, chuyến tàu điện ngầm đi từ quảng trường Leicester đến vườn Covent được nhiều du khách lựa chọn nhất mặc dù đi bộ còn nhanh hơn. Khoảng cách giữa nước Anh và Pháp là 34 km (21 dặm), được nối liền bởi hầm Channel năm 1994. Đường hầm Channel nối Vương quốc Anh và Pháp. Đây là đường hầm trong lòng đất dài nhất thế giới với chiều dài phần chìm dưới biển 38 km. Britain là hòn đảo đông dân thứ ba và lớn thứ 9 trên thế giới với hơn 1.000 hòn đảo nhỏ hơn bao quanh. London là nơi có 4 di sản thế giới, bao gồm Cung điện Westminster, Tháp London, Khu ven biển Greenwich và Vườn thực vật Hoàng gia Kew. Sâm panh (champagne) được phát minh ở Anh vào năm 1662 bởi nhà khoa học Christopher Merret. Scotland sản xuất hơn 250 triệu lít rượu whiskey mỗi năm. Lượng rượu này đủ để đổ đầy 4.546 hồ bơi cỡ trung bình. Britain có một cuộc thi lăn pho mát thường niên khi người chạy đuổi theo một khối pho mát Gloucester từ đồi Cooper. Bia từng là món uống kèm theo trong bữa sáng của người Anh thời Trung cổ. Số lượng gà được nuôi ở Anh còn lớn hơn dân số của vương quốc này. Mọi người vẫn thường gọi là Tower of London (Tháp London) nhưng tên chính thức của tòa nhà này là “Her Majesty’s Royal Palace Fortress the Tower of London” (Cung điện Hoàng gia Nữ hoàng – Pháo đài tháp London). Có 9 ngai vàng cho đến nay: một chiếc ở House of Lords, hai chiếc ở Westminster Abbey và 6 ở phòng ngai vàng của điện Buckingham. Britain là quốc gia duy nhất trên thế giới không in tên của mình trên con tem. Năm 1945, một đàn chim sáo đá đậu trên kim phút của Big Ben và khiến đồng hồ chậm mất 5 phút. Bạn có thể được chứng kiến, học hỏi về ít nhất là 2 triệu năm văn minh nhân loại ở Bảo tàng British.
