keyword: Tế xác (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%E1%BA%BF_x%C3%A1c_(phim)
content:
Tế xác (tựa gốc tiếng Anh: Jessabelle) là phim điện ảnh kinh dị siêu nhiên của Mỹ năm 2014 do Kevin Greutert đạo diễn và Ben Garant viết kịch bản. Phim có sự tham gia của Sarah Snook, Mark Webber, Joelle Carter, David Andrews, Amber Stevens và Ana de la Reguera. Phim dự kiến được Lionsgate phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 7 tháng 11 năm 2014 và khởi chiếu tại Việt Nam vào ngày 14 tháng 11 năm 2014. Jessie Laurent mang thai đang chuyển nhà với Mark, hôn phu của cô, thì xe của họ bị một xe tải tông, vụ tai nạn đã giết chết Mark và làm Jessie sẩy thai. Hai tháng sau, Jessie tạm thời ngồi xe lăn và chuyển về sống cùng Leon Laurent - bố cô - ở St. Cô ở trong căn phòng cũ của mẹ cô. Kate Laurent, mẹ cô, đã chết vì u não sau khi sinh ra cô, từ đó Leon gửi cô cho người dì nuôi dưỡng. Một ngày kia, Jessie tìm thấy ba cuốn băng được quay bởi Kate. Trong băng có cảnh Kate chúc mừng sinh nhật lần thứ 18 của Jessie và đưa ra bộ bài Tarot để xem bói, một người bạn ở nhà thờ địa phương đã dạy bà cách xem bói.
