keyword: Trường cao đẳng
url: https://trungcaptruongson.edu.vn/goc-sinh-vien/cao-dang-la-gi-nhung-thuan-loi-khi-hoc-cao-dang-c14934.html
content:
Khác với đại học, hệ cao đẳng có thời gian đào tạo rút ngắn chỉ từ 2 - 3 năm tùy ngành nghề học, nhưng cơ hội việc làm rộng mở, có thể ổn định công việc ngay từ tuổi đôi mươi. Là hệ đào tạo kiến thức chuyên môn về nhiều ngành nghề nhưng ở mức độ thấp hơn bậc đại học, thời gian đào tạo cũng rút ngắn hơn so với đại học. Hiện nay, hệ cao đẳng bao gồm: cao đẳng chính quy, cao đẳng nghề và cao đẳng chuyên nghiệp. Học cao đẳng mở ra nhiều cơ hội việc làm, sớm ổn định cuộc sống. Cao đẳng chính quy thuộc bậc giáo dục đại học có trình độ đào tạo gọi chung là cao đẳng thuộc các trường đại học, cao đẳng trong hệ thống giáo dục đại học. Thời gian khóa học từ 2 -3 năm và phải đảm bảo khối lượng kiến thức tối thiểu theo từng ngành, nghề đào tạo là 60 tín chỉ. Sinh viên tốt nghiệp được cấp bằng cử nhân cao đẳng và có khả năng hoạt động thực hành nghề nghiệp trong các quy trình công nghệ không quá phức tạp, với trình độ giới hạn về lý thuyết so với hệ đại học. Cao đẳng nghề thuộc bậc giáo dục nghề nghiệp có trình độ đào tạo là cao đẳng nghề thuộc hệ thống trường nghề. Sinh viên tốt nghiệp được cấp bằng nghề trình độ cao đẳng, phôi bằng do Bộ Lao động, thương binh và Xã hội cấp. Thời gian đào tạo từ 2 -3 năm tùy theo ngành, nghề đào tạo đối với thí sinh tốt nghiệp THPT; đối với hệ liên thông là 1 năm đối với thí sinh tốt nghiệp Trung cấp nghề và 1,5 năm đối với thí sinh tốt nghiệp trung cấp nghề khác nghề đào tạo. Cao đẳng chuyên nghiệp (còn gọi là cao đẳng các ngành) do Bộ Giáo dục và Đào tạo quản lý và cấp bằng. Thời gian đào tạo từ 2,5 – 3 năm tùy theo ngành, nghề đào tạo. Với hệ liên thông, từ 1,5 – 2 năm đối với thí sinh đã có bằng tốt nghiệp trung cấp cùng chuyên ngành đào tạo muốn liên thông lên cao đẳng chuyên nghiệp. Sinh viên tốt nghiệp không chỉ có tay nghề mà còn có khả năng tính toán, thiết kế và khả năng giải quyết các vấn đề chuyên ngành. Chỉ từ 2 – 3 năm, tùy từng chuyên ngành. Trong khi sinh viên đại học còn đang tiếp tục chương trình học, sinh viên cao đẳng đã ra trường, sớm tìm được việc làm đúng ngành nghề. Với thời gian đào tạo rút ngắn, sinh viên hệ cao đẳng hoàn toàn có thể tiết kiệm chi phí học tập và sớm kết thúc chương trình học. So với bậc đại học, kiến thức giảng dạy ở hệ cao đẳng đã được giảm tải phù hợp với trình độ của người học. Tại các trường nghề, chương trình giảng dạy đều mang tính thực tiễn cao, người học được giảng dạy chi tiết đến khi có thể thực hành được. Do đó, khi tốt nghiệp, có thể dễ dàng tìm được việc làm đúng ngành nghề đã học. Các học viên sẽ không phải canh cánh nỗi lo thất nghiệp khi đăng ký học cao đẳng nghề, cao đẳnhg chuyên nghiệp bởi các trường đều đào tạo theo nhu cầu thực tế của thị trường lao động. Khi tốt nghiệp, các bạn sẽ được các nhà tuyển dụng săn đón, chứ không phải mỏi mòn “rải” hồ sơ tới các công ty…. Học cao đẳng chuyên nghiệp, cao đẳng nghề học viên không chỉ trau dồi kinh nghiệm, kiến thức chuyên môn mà tấm bằng cao đẳng còn có giá trị hiện hành trên phạm vi cả nước, mang lại những cơ hội nghề nghiệp không hề kém cạnh so với bậc đại học, cao đẳng. Hiện nay, hầu hết các nhà tuyển dụng đều thích tuyển lao động đã có tay nghề, bởi không mất thời gian đào tạo lại. Đây chính là lợi thế rất lớn đối với những bạn học tốt nghiệp tại các trường cao đẳng nghề hay cao đẳng chuyên nghiệp. Trên thực tế, dù giỏi đến đâu, năm đầu tiên vào làm việc cũng phải học hỏi thêm để hoàn thiện bản thân. Tuy nhiên, nhà tuyển dụng tuyển nhân sự tốt nghiệp trường cao đẳng nghề, cao đẳng chuyên nghiệp được lợi rất nhiều như: Đầu tư thấp, lại có thể đào tạo dần nếu người đó gắn bó với công ty…
