keyword: Trường cao đẳng
url: https://alltopvn.com/hoc-cao-dang-la-gi-hoc-dai-hoc-la-gi-hoc-cao-dang-co-tuong-lai-khong
content:
Học Cao đẳng là gì? Học Đại học là gì? Tại sao nhiều bạn trẻ lại muốn vào Đại học? Học Cao đẳng liệu có tương lai không. Đó là những câu hỏi gây băn khoăn cho nhiều bạn mới tốt nghiệp THPT, chuẩn bị ngưỡng cửa vào đời. Nắm bắt được tâm lý của các bạn trẻ, trong bài viết này chúng tôi sẽ trả lời những vấn đề nan giải đó. Cao đẳng là một hình thức đào tạo sau bậc THPT và là một hình thức đào tạo thấp hơn so với Đại học. Học Cao đẳng được phân chia thành hai loại hình: Cao đẳng chính quy và Cao đẳng nghề. Cao đẳng chính quy là hình thức đào tạo thuộc Đại học. Hay nói khác đi các trường Cao đẳng chính quy trực thuộc các trường Đại học, Cao đẳng trong hệ thống giáo dục Đại học. Cao đẳng chính quy nằm trong hệ thống giáo dục đào tạo Quốc dân. Những trường Cao đẳng chính quy hiện nay nằm dưới quyền quản lý của Bộ Giáo dục và đào tạo, Cao đẳng chính quy đào tạo theo mô hình tập chung sinh viên. Nội dung chương trình đào tạo của Cao đẳng chính quy có hàm lượng lý thuyết tối giản hơn so với chương trình đào tạo Đại học. Thời gian đào tạo cũng ngắn hơn, một sinh viên Cao đẳng trải qua 3 năm đào tạo , số tín chỉ trung bình tích lũy tối thiểu là 60 tín chỉ. Sinh viên khi theo học Cao đẳng chính quy có thể tiếp tục học liên thông lên trình độ Đại học nhằm nâng cao thêm kiến thức chuyên môn. Cao đẳng nghề là loại hình đào tạo nghề nghiệp, thuộc hệ thống các trường nghề. Các trường Cao đẳng nghề chịu sự giám sát và quản lý chặt chẽ của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội. Thời gian đào tạo kéo dài từ 2 đến 3 năm , sinh viên trường Cao đẳng nghề được trang bị kỹ năng thực hành hơn là lý thuyết. Sau khi ra trường sinh viên được cấp bằng hệ Cao đẳng theo đúng quy định của Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, có khả năng vận dụng kiến thức tay nghề đã học để lao động trong các đơn vị đòi hỏi những lao động có kỹ thuật tay nghề đáp ứng được nhu cầu đòi hỏi của thị trường lao động nói chung. Đại học là một mô hình đào tạo sau bậc THPT, một hình thức đào tạo cao hơn so với hệ Cao đẳng. Chương trình đào tạo bậc Đại học nằm trong hệ thống giáo dục Quốc dân. Mô hình đào tạo Đại học là các trường tập chung sinh viên, đào tạo theo dạng niên chế hoặc tín chỉ. Nội dung chương trình đào tạo bậc Đại học chi tiết và chuyên sâu hơn so với Cao đẳng chính quy. Các trường Đại học đào tạo những nhóm ngành riêng biệt. Một trường Đại học có thể có những trường Đại học thành viên. Chẳng hạn như Trường Đại học Quốc gia Hà Nội có các trường thành viên như: Đại học Ngoại ngữ, Đại học Khoa học tự nhiên, Đại học Tổng hợp. Các trường Đại học chính quy ở Việt Nam dưới quyền quản lý của Nhà nước, Đảng Cộng Sản hoặc của Bộ, các cơ quan ngang Bộ. Sinh viên Đại học trải qua thời gian đào tạo tối đa từ 4 đến 5 năm, tùy vào chuyên ngành học. Chương trình đào tạo Đại học là những khối lượng kiến thức chuyên sâu, có hệ thống và đạt chuẩn Quốc tế. Tấm bằng hệ Đại học có giá trị hơn so với bằng hệ Cao đẳng. Sinh viên theo học Đại học có thể học liên thông lên trình độ Cao học, Nghiên cứu sinh, lấy bằng Tiến Sĩ. Vì sao nhiều bạn trẻ muốn học Đại học? Học Cao đẳng có tương lai không?. Đa phần những bạn trẻ tốt nghiệp THPT đều muốn trúng tuyển vào các trường Đại học hơn là Cao đẳng. Lý do dễ nhìn thấy nhất là tấm bằng Đại học có giá trị cao hơn so với hệ Cao đẳng. Tấm bằng Đại học giúp cho sinh viên khi đi ứng tuyển ghi điểm rất cao trong mắt các nhà tuyển dụng. Môi trường Đại học vô cùng năng động, tạo điều kiện cho các bạn theo học hình thành được những kỹ năng mềm, những kiến thức chuyên môn, kiến thức xã hội thông qua tham gia các câu lạc bộ, đội, nhóm, ban chuyên môn…. Kiến thức chuyên ngành của bậc Đại học được trang bị chuyên sâu hơn so với Cao đẳng. Sinh viên được đội ngũ Giảng viên có trình độ Thạc Sĩ, Tiến Sĩ, Giáo Sư trực tiếp giảng dạy, cung cấp những góc nhìn kiến thức khác nhau. Mặc dù ở bậc thấp hơn so với Đại học về mặt giá trị bằng cấp và khối lượng kiến thức đào tạo nhưng các sinh viên Cao đẳng cũng có những lợi thế riêng biệt, nếu biết nắm bắt các bạn hoàn toàn có thể phát triển tối đa bản thân. Về mặt thời gian, hệ đào tạo Cao đẳng là ngắn hơn so với hệ Đại học. Vì thế sinh viên Cao đẳng ra trường sớm hơn, các bạn có cơ hội tìm cho mình những công việc phù hợp, hình thành kinh nghiệm làm việc sớm hơn so với sinh viên Đại học. Mức thu nhập của những người có trình độ Cao đẳng hiện nay cũng không hề kém cạnh với những người có trình độ Đại học nếu như các bạn có năng lực và biết tận dụng cơ hội./
