keyword: Trường cao đẳng
url: https://hdvtc.edu.vn/bang-cao-dang-goi-la-gi/
content:
Bằng cao đẳng gọi là gì? Tốt nghiệp cao đẳng gọi là gì? hay Cử nhân cao đẳng là gì? là những thắc mắc của các bạn trẻ khi chuẩn bị lựa chọn trường Cao đẳng để theo học. Bài viết dưới đây sẽ giúp bạn hiểu chính xác về Hệ cao đẳng và trả lời được những lo lắng của bản thân. Là hệ đào tạo kiến thức chuyên môn về nhiều ngành nghề nhưng ở mức độ thấp hơn bậc đại học, thời gian đào tạo cũng rút ngắn hơn so với đại học. Năm 2016 các trường Cao đẳng được quản lý bởi Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội (LĐTBXH) – cơ quan quản lý nhà nước về giáo dục nghề nghiệp. Từ năm 2017, các trường Cao đẳng sẽ tuyển sinh theo quy chế do Bộ LĐTBXH ban hành phù hợp với Luật Giáo dục nghề nghiệp. Bằng Cao đẳng gọi là gì là câu hỏi được nhiều nhiều người quan tâm. Bằng Cao đẳng được trao bởi một trường Cao đẳng uy tín sau khi sinh viên hoàn thành chương trình học. Chỉ từ 2 – 3 năm, tùy từng chuyên ngành. Trong khi sinh viên đại học còn đang tiếp tục chương trình học, sinh viên cao đẳng đã ra trường, sớm tìm được việc làm đúng ngành nghề. Với thời gian đào tạo rút ngắn, sinh viên hệ cao đẳng hoàn toàn có thể tiết kiệm chi phí học tập và sớm kết thúc chương trình học. So với bậc đại học, kiến thức giảng dạy ở hệ cao đẳng đã được giảm tải phù hợp với trình độ của người học. Tại các trường nghề, chương trình giảng dạy đều mang tính thực tiễn cao, người học được giảng dạy chi tiết đến khi có thể thực hành được. Do đó, khi tốt nghiệp, có thể dễ dàng tìm được việc làm đúng ngành nghề đã học. Sinh viên sẽ không phải canh cánh nỗi lo thất nghiệp khi đăng ký học cao đẳng bởi các trường đều đào tạo theo nhu cầu thực tế của thị trường lao động. Khi tốt nghiệp, các bạn sẽ được các nhà tuyển dụng săn đón, chứ không phải mỏi mòn “rải” hồ sơ tới các công ty…. Học cao đẳng sinh viên không chỉ trau dồi kinh nghiệm, kiến thức chuyên môn mà tấm bằng cao đẳng còn có giá trị hiện hành trên phạm vi cả nước, mang lại những cơ hội nghề nghiệp không hề kém cạnh so với bậc đại học. Hiện nay, hầu hết các nhà tuyển dụng đều thích tuyển lao động đã có tay nghề, bởi không mất thời gian đào tạo lại. Đây chính là lợi thế rất lớn đối với những bạn sở hữu tấm bằng tốt nghiệp Cao đẳng. Trên thực tế, dù giỏi đến đâu, năm đầu tiên vào làm việc cũng phải học hỏi thêm để hoàn thiện bản thân. Tuy nhiên, nhà tuyển dụng tuyển nhân sự tốt nghiệp trường cao đẳng được lợi rất nhiều như: Đầu tư thấp, lại có thể đào tạo dần nếu người đó gắn bó với công ty…
