keyword: Nhu cầu oxy hóa học
url: https://hutbephot3mien.com/cod-trong-nuoc-thai.html
content:
Ngoài dịch vụ hút bể phốt tại Hà Nội. Đơn vị hutbephot3mien sẽ cung cấp thêm cho khách hàng dịch vụ hút mỡ như sau => GỌI NGAY 0942885566. COD là viết tắt của cụm từ tiếng anh Chemical Oxygen Demand là lượng oxy hóa học có trong Kali Bicromat (K2Cr2O7) dùng để oxy hóa các chất hữu cơ có trong nước thải. Hay nói một cách đơn giản thì COD chính là tiêu chuẩn quan trọng dùng để đánh giá mức độ ô nhiễm của nước. COD nước thải càng cao chứng tỏ nguồn nước đó có chứa nhiều chất hữu cơ có khả năng gây ra ô nhiễm. Khi xử lý nước thải thì nguồn nước đầu ra thì thông số COD phải đảm bảo đúng quy định. Nhu cầu oxy hóa học được đo bằng cách sử dụng chất oxy hóa mạnh như kali iodate, kali dicromat, kali permanganate ở điều kiện axit. Một lượng dư chất oxy hóa được vào mẫu, sau quá trình oxy hóa hoàn tất, nồng độ chất hữu cơ trong mẫu tính bằng cách đo lượng chất oxy hóa còn lại có trong dung dịch. Điều này được thực hiện bằng cách chuẩn độ, dùng dung dịch chỉ thị. Vì vậy bạn cần thay thế những giá trị trên để xác định được hàm lượng COD trong nước thải. Đội ngũ nhân viên chúng tôi luôn luôn có mặt nhanh nhất sau khi khách hàng đồng ý sử dụng dịch vụ mà chúng tôi cung cấp, thời gian đến nơi không quá 15 phút. Chúng ta biết rằng hầu hết COD đều có nguồn gốc từ TSS hoặc chất rắn không tan (bùn). Cách dễ dàng để loại bỏ bùn nhất là là phương pháp kết tủa. Nguyên tắc của nó là liên kết bùn với nhau tạo thành khối và cho lắng ở trong bể. Nhưng quá trình này sẽ làm ảnh hưởng đến giá trị của COD. Do đó để giảm COD trong nước thải thì tốt nhất bạn phải chú trọng đến quá trình trộn và lắng. Vì nếu như quá trình trộn này không thích hợp thì quá trình kết tủa sẽ kém hiệu quả. Bạn có thể dùng một số hóa chất để làm giảm COD trong nước thải như: Clo, Ozone hoặc Hydrogen Peroxide bởi chúng đều có tính oxi hóa trong nước. Nhưng cần phải giới hạn liều lượng các chất oxy bởi chúng có thể gây hại cho các sinh vật sống. Ở phương pháp giảm COD nước thải này thường được sử dụng cho COD có nguồn gốc từ các chất hữu cơ có hàm lượng phân hủy sinh học cao. Phương pháp này trải qua 2 quá trình chính là sục khí và kỵ khí. Trong quá trình sục khí thì COD trong nước sẽ giảm đi do các vi sinh vật phá vỡ các hợp chất hữu cơ. Đây đều là do những vi sinh vật dị dưỡng, phân hữu chất hữu cơ nhờ sử dụng oxy. Do đó, quá trình này thường được sử dụng khi COD nước thải dưới 3000mg/L. việc làm giảm COD nước thải. Nguyên lý của nó là sự hình thành các gốc tự do được. tạo ra từ phản ứng giữa thuốc thử Fenton và Hydrogen Peroxide. Đây là tiền thân. trong quá trình hoàn thiện hoặc sau đoạn xử lý sơ cấp. Ở phương pháp này thường. Ozone còn sót lại. Vì vậy mà phương pháp này khá an toàn trong việc xử lý nước. Ngoài ra nó cũng được dùng để xử lý nước giếng có mùi hôi và làm giảm lượng. trình này được diễn ra với tốc độ phản ứng rất nhanh. Nếu như phương pháp xử lý. Ở phương pháp này không cần phải thêm nhiều hóa chất để xử lý nước thải. Qua bài viết này sẽ giúp bạn tìm hiểu được những kiến thức cơ bản về COD trong nước thải là gì và một số phương pháp làm giảm COD nước thải. Anh/ Chị khách hàng cần báo giá ngay dịch vụ. Liện hệ với chúng tôi ngay dưới đây. Hoặc để lại số điện thoại nhân viên chúng tôi sẽ gọi lại. Lưu ý: Hiện nay đơn vị Hút Phốt 3 Miền đang bị 1 số đơn vị giả danh là đơn vị bên Công Ty Vệ Sinh Môi Trường Hút Bể Phốt 3 Miền. Vì vậy Anh/ Chị khách hàng cần liên hệ trước với chúng tôi để check thông tin trước khi đặt dịch vụ. Rất cảm ơn Anh/ Chị vì sự hợp tác này.
