keyword: Tăng huyết áp phổi
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/tang-huyet-ap-dong-mach-phoi-vo-can/
content:
Tăng huyết áp động mạch phổi và các dạng tăng huyết áp phổi khác rất nguy hiểm bởi huyết áp cao trong động mạch phổi làm tăng áp lực lên tim, gây nên những ảnh hưởng nghiêm trọng cho tim và phổi. Tăng huyết áp động mạch phổi vô căn là tình trạng rối loạn phổi bởi huyết áp cao trong động mạch phổi, trong đó vô căn nghĩa là nguyên nhân gây tăng huyết áp động mạch phổi là không rõ. Động mạch phổi có nhiệm vụ vận chuyển máu từ bên phải tim đến phổi của bạn. Tăng huyết áp động mạch phổi khiến cho máu chảy qua động mạch phổi bị hẹp, áp lực tác động lên tim lớn hơn. Tình trạng tăng huyết áp động mạch phổi vô căn xảy ra khi huyết áp trung bình trong động mạch phổi của bạn cao hơn 25 mmHg trong khi nghỉ ngơi và cao hơn 30mmHg khi tập thể dục. Các triệu chứng của tăng áp động mạch phổi vô căn thay đổi tùy theo giai đoạn của bệnh. Nếu thấy bất cứ sự bất thường nào liên quan đến tim hoặc phổi, bạn nên đi khám tại các cơ sở y tế chuyên khoa. Nếu bạn bị tăng áp động mạch phổi, huyết áp tăng khiến cho các động mạch máy trở nên dày và hẹp, lưu lượng máu bị giảm. Nguy cơ mắc bệnh tăng áp động mạch phổi sẽ cao hơn nếu trong gia đình bạn có người thân bị bệnh này. Tăng huyết áp động mạch phổi vô căn xảy ra tự phát và không rõ nguyên nhân. Bác sĩ sẽ yêu cầu bạn thực hiện một vài xét nghiệm để tìm nguyên nhân nhưng không thể xác định được nguyên nhân cơ bản đối với tăng huyết áp động mạch phổi vô căn. Mặc dù nguyên nhân chưa rõ, nhưng tình trạng này thường xảy ra ở người trẻ tuổi và phụ nữ. Tăng huyết áp động mạch phổi vô căn là tình trạng khó chẩn đoán vì một số người không có triệu chứng bệnh. Khi có các triệu chứng thì chúng lại tương tự như các bệnh rối loạn tim và phổi khác. Nghiên cứu hình ảnh (chụp X-quang, CT, MRI.) để chụp ảnh phổi và tim, nhằm cung cấp hình ảnh đồng thời cả hình ảnh các mạch máu của bạn;. Đi bộ: Bác sĩ sẽ theo dõi tình trạng của bạn sau khi bạn đi bộ như kiểm tra triệu chứng khó thở. Nếu tình trạng bệnh của bạn trở nên nghiêm trọng, bác sĩ sẽ yêu cầu thực hiện phẫu thuật. Tăng huyết áp phổi vô căn cần phải được can thiệp kịp thời bởi nó có thể gây ra biến chứng nguy hiểm. Nếu không điều trị triệu chứng bệnh, tình trạng của bạn sẽ xấu đi rất nhanh. Huyết áp cao trong động mạch phổi có thể khiến tim phải hoạt động nhiều hơn dẫn đến suy tim, đồng thời chức năng của phổi bị ảnh hưởng. Tăng huyết áp động mạch phổi vô căn không thể được chữa khỏi hoàn toàn, chỉ có thể cải thiện các triệu chứng của bệnh. Ăn chế độ ăn ít chất béo bão hòa để duy trì huyết áp và cân nặng. Tăng huyết áp động mạch phổi vô căn cần được chẩn đoán và can thiệp kịp thời nếu không bệnh sẽ có nguy cơ biến chứng nghiêm trọng. Để cải thiện tình trạng bệnh, bạn nên thực hiện lối sống lành mạnh, cũng như thường xuyên thăm khám để kiểm tra sức khỏe. Xin hỏi bác sĩ, bệnh cao huyết áp có điều trị khỏi được không? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn. Tăng huyết áp là yếu tố nguy cơ hàng đầu gây ra các biến cố nghiêm trọng về tim mạch cho người bệnh. Kiểm soát tốt huyết áp và có phương pháp điều trị phù hợp bằng các thuốc huyết . Tôi từ ngày sinh bé thứ 2, cho con bú nên huyết áp bị rối loạn, thỉnh thoảng trước và sau khi kinh nguyệt tôi thường đau đầu. Đo huyết áp thì dao động tầm 140/80 có . Xin chào bác sĩ. Xin bác sĩ tư vấn cho em về bệnh cao huyết áp ở người trẻ. Em có đi khám tổng quát cách đây 1 tuần, các xét nghiệm đều bình thường, nhưng đo điện tâm đồ . Macitentan có công dụng giảm huyết áp động mạch phổi, vì vậy thuốc được chỉ định trong điều trị bệnh cao huyết áp ở phổi. Thuốc có thể gây ra một số tác dụng phụ không mong muốn, do đó .
