keyword: Tăng huyết áp phổi
url: https://www.vinmec.com/vi/tim-mach/thong-tin-suc-khoe/nao-la-tang-ap-dong-mach-phoi/
content:
Tăng áp động mạch phổi là bệnh có thể gặp ở bất cứ lứa tuổi nào, từ sơ sinh cho đến người lớn tuổi. Bệnh tăng áp động mạch phổi nếu không được điều trị kịp thời hoặc loại bỏ nguyên nhân gây ra bệnh thì sẽ có những nguy cơ biến chứng rất nghiêm trọng. Bài viết dưới đây sẽ giúp chúng ta hiểu thêm về căn bệnh này. Đối với những người bình thường, tâm thất phải chịu trách nhiệm bơm máu đến phổi để tiếp nhận oxy và tuần hoàn đi khắp cơ thể. Khi quá trình này diễn ra, nó tạo một áp lực lên thành động mạch phổi. Vì một số nguyên nhân khác nhau, quá trình lưu thông máu có thể bị cản trở và áp lực máu trong mạch máu tăng lên, có thể do hệ thống mao mạch và động mạch phổi bị xơ vữa, thu hẹp hoặc suy yếu. Tăng áp động mạch phổi là một loại tăng huyết áp. Nó ảnh hưởng đến các động mạch phổi và bên phải của tim. Bệnh tăng áp động mạch phổi bắt đầu khi áp lực lên thành động mạch phổi thường xuyên tăng lên. Buồng thất phải sẽ phải làm việc nhiều hơn để bơm máu qua phổi khi áp suất được xây dựng, cứ như vậy cơ tìm sẽ bị suy yếu và cuối cùng là suy hoàn toàn. Tăng áp động mạch phổi là căn bệnh vô cùng nghiêm trọng. Nó thường có xu hướng trở nên tồi tệ dần và thậm chí có thể khiến cho người bệnh tử vong. Hiện nay, tăng áp động mạch phổi vẫn chưa thể được chữa khỏi mà chỉ có thể làm giảm các triệu chứng bệnh. Giai đoạn đầu của bệnh tăng áp động mạch phổi thường không có triệu chứng bệnh rõ rệt. Bệnh diễn biến âm thầm và có chuyển biến nghiêm trọng nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời.Một số dấu hiệu để nhận biết bệnh tăng áp động mạch phổi gồm:. Khi máu chảy qua tim, các buồng dưới bên phải bơm máu lên phổi thông qua động mạch phổi. Máu giải phóng dioxit cacbon và lấy oxy. Qua các mạch máu trong phổi, máu giàu oxy sẽ đến phía bên trái của tim. Bình thường, máu lưu thông dễ dàng qua các mạch trong phổi do áp lực động mạch phổi thường thấp hơn nhiều. Do sự thay đổi trong các tế bào lót động mạch phổi gây nên tình trạng gia tăng huyết áp. Những sự thay đổi này khiến cho các mạch máu bị ngăn chặn hoặc thu hẹp làm cho động mạch trở nên cứng hoặc hẹp đi. Chính điều này làm cho tăng áp trong động mạch phổi khi máu lưu thông. Tăng áp động mạch phổi nguyên phát: Không thể xác định được nguyên nhân gây nên bệnh tăng áp động mạch phổi. Một số yếu tố nguy cơ có liên quan đến tình trạng này gồm:Đột biến gen, yếu tố di truyền;Tác động của thuốc giảm cân không rõ nguồn gốc;Do người bệnh bị dị tật tim bẩm sinh;Do một số bệnh lý khác như HIV, xơ gan;Do bệnh lý tĩnh mạch, mao mạch (tĩnh mạch phổi bị tắc nghẽn.). Tuy nhiên, hiện nay, những nguyên nhân gây nên bệnh tăng áp động mạch phổi tự phát hầu hết vẫn chưa được công nhận. Tăng động mạch phổi thứ phát: Tăng động mạch phổi thứ phát xảy ra phổ biến hơn so với tăng động mạch phổi nguyên phát. Một số nguyên nhân gây nên tăng động mạch phổi thứ phát bao gồm:Do một số bất thường liên quan đến tim như bệnh van tim, tâm thất trái phì đại.;Tình trạng bất thường xảy ra ở phổi như phổi tắc nghẽn mãn tính, xơ phổi, ngưng thở khi ngủ.;Động mạch phổi bị tắc nghẽn do cục máu đông;Các mô liên kết bị rối loạn (xơ cứng bì hay lupus);Người bệnh bị tim bẩm sinh hoặc suy tim;Các bộ phận khác trong cơ thể bị biến chứng và gây ảnh hưởng tới động mạch phổi như bệnh tuyến giáp trạng, đa hồng cầu nguyên phát.;Do người bệnh sử dụng thuốc kích thích như cocain;Do bệnh gan mãn tính;Do bệnh phổi, gây ra sẹo giữa các phế nang trong mô giữa;Người bệnh bị thiếu máu tế bào hình liềm. Do một số bất thường liên quan đến tim như bệnh van tim, tâm thất trái phì đại.;. Tình trạng bất thường xảy ra ở phổi như phổi tắc nghẽn mãn tính, xơ phổi, ngưng thở khi ngủ.;. Các bộ phận khác trong cơ thể bị biến chứng và gây ảnh hưởng tới động mạch phổi như bệnh tuyến giáp trạng, đa hồng cầu nguyên phát.;. Bệnh nhân bị tăng áp động mạch phổi thường vào viện khi bệnh đã trở nặng, gây khó khăn cho quá trình điều trị. Vì vậy, cần thường xuyên kiểm tra sức khỏe tổng quát để phát hiện bệnh sớm; đồng thời khi thấy bất cứ dấu hiệu nào của bệnh cần đến ngay cơ sở y tế uy tín để được thăm khám và can thiệp kịp thời. Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec là địa chỉ khám, chữa bệnh uy tín, đáng tin cậy đối với bệnh nhân mắc bệnh tim mạch nói chung và bệnh nhân bị tăng áp động mạch phổi nói riêng. Với trang thiết bị hiện đại cùng đội ngũ bác sĩ có chuyên môn tim mạch giàu kinh nghiệm, luôn hết lòng vì sức khỏe bệnh nhân, Vinmec luôn được giới chuyên môn đánh giá cao về chất lượng khám chữa bệnh tim mạch và là địa chỉ được nhiều bệnh nhân tin tưởng lựa chọn. Hẹp nhánh động mạch phổi là bệnh tim bẩm sinh, khi bị hẹp nặng sẽ gây ra tình trạng suy tim phải, phương pháp điều trị chính là nong hẹp nhánh động mạch phổi, tỷ lệ thành công cao, có . Thuốc Letairis (tên chung Ambrisentan) được chỉ định để điều trị cao huyết áp động mạch phổi bằng việc ngăn chặn tác động của endothelin-1. Thuốc Selexipag có hoạt chất là selexipag, được bào chế ở dạng viên nén. Thuốc có nhiều loại hàm lượng khác nhau từ 200mcg đến 1600mcg, được đóng gói trong lọ 60 viên. Thuốc Treprostinil là sản phẩm có hiệu quả và được lựa chọn sử dụng nhiều trong điều trị tăng huyết áp động mạch phổi, một bệnh lý ảnh hưởng tới sức khỏe của nhiều người dân ở Việt Nam và .
