keyword: Tăng huyết áp phổi
url: https://thuoclp.com/benh-tang-ap-dong-mach-phoi/
content:
Bênh tăng áp động mạch phổi là một loại huyết áp cao ảnh hưởng đến các động mạch trong phổi và phần bên phải của tim. Trong một dạng tăng áp động mạch phổi, được gọi là tăng áp động mạch phổi (PAH), các mạch máu trong phổi của bạn bị thu hẹp, tắc nghẽn hoặc bị phá hủy. Tổn thương làm chậm lưu lượng máu qua phổi và huyết áp trong động mạch phổi tăng lên. Tim của bạn phải làm việc nhiều hơn để bơm máu qua phổi. Nỗ lực nhiều hơn cuối cùng sẽ khiến cơ tim của bạn trở nên yếu và không hoạt động được. Ở một số người, tăng áp động mạch phổi từ từ trở nên tồi tệ hơn và có thể đe dọa tính mạng. Mặc dù không có cách chữa trị đối với một số loại tăng áp phổi, nhưng điều trị có thể giúp giảm các triệu chứng và cải thiện chất lượng cuộc sống của bạn. Loại I. Mặc dù bạn đã được chẩn đoán là tăng áp động mạch phổi, bạn không có triệu chứng với hoạt động bình thường. Bạn không có triệu chứng khi nghỉ ngơi, nhưng bạn có các triệu chứng như mệt mỏi, khó thở hoặc đau ngực khi hoạt động bình thường. Bạn cảm thấy thoải mái khi nghỉ ngơi, nhưng có các triệu chứng khi bạn hoạt động thể chất. Bạn có các triệu chứng khi nghỉ ngơi và trong khi hoạt động thể chất. Các dấu hiệu và triệu chứng của tăng áp động mạch phổi phát triển chậm. Bạn có thể không nhận thấy chúng trong nhiều tháng hoặc thậm chí nhiều năm. Các triệu chứng trở nên tồi tệ hơn khi bệnh tiến triển. Tăng áp động mạch phổi được phân thành năm nhóm, tùy thuộc vào nguyên nhân. Các tình trạng khác, chẳng hạn như rối loạn mô liên kết (xơ cứng bì, lupus, những bệnh khác), nhiễm HIV hoặc bệnh gan mãn tính (xơ gan). Tiếp xúc lâu dài với độ cao ở những người có thể có nguy cơ cao bị tăng áp động mạch phổi. Hội chứng Eisenmenger là một loại bệnh tim bẩm sinh gây tăng áp động mạch phổi. Nguyên nhân phổ biến nhất là do một lỗ hổng lớn trong tim của bạn giữa hai ngăn dưới tim (tâm thất), được gọi là khiếm khuyết thông liên thất. Lỗ hổng này trong tim khiến máu lưu thông không chính xác trong tim. Máu mang oxy (máu đỏ) trộn lẫn với máu nghèo oxy (máu xanh). Sau đó, máu trở lại phổi của bạn – thay vì đi đến phần còn lại của cơ thể – làm tăng áp lực trong động mạch phổi và gây ra tăng áp động mạch phổi. Lớn tuổi hơn có thể làm tăng nguy cơ phát triển tăng áp động mạch phổi. Tình trạng này thường được chẩn đoán nhiều hơn ở những người từ 30 đến 60 tuổi. Tuy nhiên, PAH vô căn phổ biến hơn ở những người trẻ tuổi. Sử dụng các chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (SSRI), được sử dụng để điều trị trầm cảm và lo lắng. Tăng áp động mạch phổi khó chẩn đoán sớm vì nó không thường được phát hiện khi khám sức khỏe định kỳ. Ngay cả khi tình trạng bệnh tiến triển nặng hơn, các dấu hiệu và triệu chứng của nó cũng tương tự như các bệnh tim và phổi khác. Bác sĩ sẽ chỉ định các xét nghiệm để giúp chẩn đoán tăng áp động mạch phổi và xác định nguyên nhân của nó. Các xét nghiệm cho tăng áp động mạch phổi có thể bao gồm:. Nếu một thành viên trong gia đình bị tăng áp động mạch phổi, bác sĩ có thể sàng lọc cho bạn các gen có liên quan đến tăng áp phổi. Nếu bạn có kết quả dương tính, bác sĩ có thể đề nghị các thành viên khác trong gia đình cũng được kiểm tra. Không có cách chữa trị tăng huyết áp động mạch phổi, nhưng bác sĩ có thể kê đơn các phương pháp điều trị để giúp bạn kiểm soát tình trạng của mình. Điều trị có thể giúp cải thiện các triệu chứng của bạn và làm chậm sự tiến triển của tăng áp động mạch phổi. Thường mất một thời gian để tìm ra phương pháp điều trị thích hợp nhất cho tăng áp động mạch phổi. Các phương pháp điều trị thường phức tạp và cần được chăm sóc theo dõi rộng rãi. Cắt vòi nhĩ: nếu thuốc không kiểm soát được tình trạng tăng áp động mạch phổi của bạn, phẫu thuật tim hở này có thể là một lựa chọn. Trong phẫu thuật cắt lỗ thông liên nhĩ, bác sĩ phẫu thuật tạo một lỗ thông giữa các buồng tim trên bên trái và bên phải của bạn (tâm nhĩ) để giảm áp lực cho phía bên phải của tim bạn. Cấy ghép: trong một số trường hợp, ghép phổi hoặc tim-phổi có thể là một lựa chọn, đặc biệt là đối với những người trẻ tuổi bị tăng huyết áp động mạch phổi vô căn. Nguồn uy tín: ThuocLP Vietnamese health không đưa ra các lời khuyên, chẩn đoán hay các phương pháp điều trị y khoa. Bác sĩ Trần Ngọc Anh chuyên ngành Nội Tiêu hóa; Nội tổng hợp-u hóa đã có hơn 10 năm kinh nghiệm chẩn đoán và điều trị. Hiện đang công tác tại bệnh viện ĐH Y Dược Hà Nội Bác sĩ cũng hỗ trợ tư vấn sức khỏe tại Website ThuocLP Vietnamese health. Năm 2019 bác sĩ Trần Ngọc Anh đồng ý là bác sĩ tư vấn sức khỏe cho website thuoclp.com. Chứng chỉ chuyên ngành: Nội soi tiêu hoá thông thường, Nội soi tiêu hoá can thiệp, Siêu âm tiêu hoá thông thường, Siêu âm tiêu hoá can thiệp (BV Bạch Mai), Bệnh lý gan mạn. ThuocLP Vietnamese Health chuyên mang đến thông tin kiến thức. Nội dung chia sẻ chỉ mang tính chất tham khảo, không nhằm mục đích bán hàng, không được tự ý áp dụng. Bệnh nhân sử dụng thuốc phải tuân theo chỉ định bác sĩ…(CHÚNG TÔI KHÔNG KINH DOANH).
