keyword: Secrets (bài hát của OneRepublic)
url: https://ladigi.vn/secrets-bai-hat-cua-onerepublic-la-gi-chi-tiet-ve-secrets-bai-hat-cua-onerepublic-moi-nhat-2021
content:
“Secrets” là đĩa đơn thứ hai trong album phòng thu thứ hai của OneRepublic mang tên Waking Up. Bài hát được phát hành với tư cách đĩa đơn đầu tiên tại Đức và Áo do bài hát xuất hiện trong album nhạc phim Zweiohrküken. Bộ phim là phần tiếp theo của phim Keinohrhasen với “Apologize” là nhạc phim. Bài hát đạt được thành công tại các bảng xếp hạng airplay của Đức và Áo. Bài hát được phát hành trên iTunes Store Hoa Kỳ và ngày 3 tháng 11 năm 2009. Bài hát dự kiến ra mắt ở Vương quốc Liên hiệp Anh ngày 5 tháng 4 năm 2010 nhưng bị hủy bỏ sau đó. Bài hát được phát trên hệ thống phát thanh Top 40/Mainstream của Hoa Kỳ vào ngày 1 tháng 6 năm 2010. Bài hát được sử dụng và xuất hiện trong album nhạc phim The Sorcerer’s Apprentice (2010), và được sử dụng để giới thiệu dòng nước hoa “Big Pony” của Ralph Lauren. Phiên bản nhạc không lời của “Secrets” cũng có mặt trong phần FaceTime của video giới thiệu iPhone 4 của Apple vào năm 2010. Cùng năm đó bài hát được sử dụng trong nhiều trailer quảng bá cho loạt phim mới của hãng ABC Family có tên Pretty Little Liars. Vào năm 2011, bài hát nằm trong soundtrack trên sàn diễn tại Victoria’s Secret Fashion Show. John Hill của About.com chấm bài hát 4,5 sao trên 5, khen ngợi Ryan Tedder vì đưa sự khác biệt vào trong lời bài hát và đánh giá “bài hát bắt đầu giống như một cuộc trò chuyện, nhưng khi đoạn điệp khúc đầu tiên vang lên nó lại hóa thành một lời kêu gọi mạnh mẽ.”. Video âm nhạc của bài ra mắt trên truyền hình Đức ngày 16 tháng 10 năm 2009, chiếu cảnh nhóm chơi nhạc cụ còn Ryan Tedder hát và lồng ghép các cảnh phim Zweiohrküken. Phiên bản thứ hai là video quảng bá cho mùa sáu của series truyền hình Mất tích. Phiên bản này lấy các cảnh trong video gốc với hình ảnh ban nhạc chơi nhạc trong phòng thu xen kẽ cảnh trong phim. Phiên bản thứ ba là bản được phát toàn cầu là ghép giữa cảnh của video gốc với các đoạn phim của một người phụ nữ (Nora Tschirner) đang chờ ai đó tại một nhà hàng ngoài trời. Video ra mắt ngày 17 tháng 5 năm 2010 trên VEVO. “Secrets” xuất phát ở vị trí 98 trên Billboard Hot 100 và sau đó trở lại bảng xếp hạng ở vị trí 83 và đạt đỉnh ở vị trí 21. Đây là hit top 40 thứ tư trên Billboard Hot 100 của nhóm. Bài hát bán ra 3.070.000 bản kĩ thuật số ở Hoa Kỳ tính tới đầu năm 2014. Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ. Nếu cần, nhấn Advanced Search, dưới mục Format chọn Single rồi nhấn Search
