keyword: Secrets (bài hát của OneRepublic)
url: https://ladigi.vn/onerepublic-la-gi-chi-tiet-ve-onerepublic-moi-nhat-2021
content:
OneRepublic là một ban nhạc pop rock của Mỹ được thành lập tại Colorado Springs, Colorado vào năm 2003 bởi Ryan Tedder và Zack Filkins. Họ đã thu hút được sự chú ý và tạo nên tiếng vang lớn sau khi phát hành bài hit “Apologize” thông qua trang cộng đồng MySpace vào năm 2007. Single này đã bán được hơn 7 triệu bản trên toàn thế giới. “Apologize” là bài hát được download nhiều nhất trong lịch sử âm nhạc hiện đại Mỹ với kỉ lục 4,3 triệu lượt download chỉ tính riêng tại thị trường Mỹ. Bản hòa âm lại của ca khúc này được phát hành trong album Dreaming Out Loud của nhóm và album Shock Value của Timbaland đã đạt hơn 10 triệu lượt download trên toàn thế giới, đồng thời đem đến cho ban nhạc một đề cử Grammy vào năm 2009. Dreaming Out Loud là album đầu tiên của nhóm được phát hành vào ngày 20 tháng 11 năm 2007 tại Mỹ. Đến đầu năm 2008, album mới bắt đầu được phát hành trên toàn thế giới. Tuy là album đầu tay nhưng Dreaming Out Loud đã rất thành công và đạt được chứng nhận vàng ở nhiều quốc gia như Mỹ, Áo, Úc và Canada. OneRepublic lần đầu tiên được thành lập vào năm 1996, sau khi Ryan Tedder và Zach Filkins gặp gỡ rồi kết bạn với nhau trong đội tuyển bóng đá của trường vào năm cuối của họ tại trường trung học Colorado Springs Christian ở Colorado Springs, Colorado. Mặc dù còn rất trẻ nhưng Ryan đã muốn biến âm nhạc trở thành mục tiêu duy nhất của cuộc đời mình. Vì thế nên Ryan đã chia sẻ điều này với Zach khi cả hai sắp tốt nghiệp. Trong 1 lần cùng bàn luận về những nhạc sĩ yêu thích của họ, bao gồm Fiona Apple, Peter Gabriel, và U2, Filkins và Tedder đã quyết định thành lập 1 ban nhạc rock. Cùng với một vài người bạn trong trường, họ đã đặt tên cho nhóm nhạc của mình là This Beautiful Mess và hát tại một số show diễn nhỏ ở Pikes Peek. Nhóm nhạc đã nhận được rất nhiều sự ủng hộ từ gia đình và bạn bè. Nhưng chỉ vài tuần sau đó, nhóm nhạc đã tan rã. Sau khi tốt nghiệp trung học, Ryan và Zach chia tay nhau để đi theo con đường riêng của mình. Cả hai người nhập học tại 2 trường đại học khác nhau. Ryan đã thuyết phục Zach chuyển đến Los Angeles, California để thành lập một ban nhạc mới. Tái hợp tại Los Angeles, Tedder và Filkins đã thành lập ban nhạc thứ hai của họ mang tên Republic. Chín tháng sau, cả nhóm ký hợp đồng với hãng đĩa Columbia Records. Sau một vài thay đổi, cuối cùng họ cũng đã quyết định được đội hình chính thức với Ryan Tedder – hát chính, Zach Filkins – ghita và hát bè, Eddie Fisher – trống, Brent Kutzle – ghita bass và cello, Drew Brown – ghita chính. Sau đó họ đã đổi tên ban nhạc thành OneRepublic sau khi công ty thu âm của họ nói rằng cái tên Republic có thể bị trùng với các ban nhạc khác. Cả nhóm đã làm việc chăm chỉ trong phòng thu suốt hai năm rưỡi để có thể hoàn tất việc ghi âm cho album đầu tay. Thật không may là 2 tháng trước khi album này được phát hành (với dự tính “Sleep” sẽ là single đầu tiên), họ đã bị Columbia Records cắt hợp đồng và sa thải. Sau khi vực dậy nhanh chóng, nhóm bắt đầu gia nhập và dần trở nên nổi tiếng trên trang cộng đồng MySpace. Không lâu sau đó, OneRepublic đã trở thành nhóm nhạc chưa ký hợp đồng hàng đầu của MySpace. Ban nhạc đã thu hút được sự chú ý của một số hãng đĩa lớn, trong đó có cả công ty Mosley Music Group của Timbaland. Nhóm đã nhanh chóng ký kết hợp đồng và trở thành ban nhạc rock đầu tiên của Mosley Music Group. Đĩa đơn đầu tiên – “Apologize” – được phát hành với phiên bản gốc ban đầu trong album đầu tay “Dreaming Out Loud” của OneRepublic. Bản hòa âm lại của bài hát này cũng đã được đưa vào album “Shock Value” phát hành năm 2007 của Timbaland. Bản remix của single “Apologize” trong album “Shock Value” đã trở thành 1 hit rất lớn ở Mỹ cũng như trên toàn thế giới. Ngay sau khi phát hành, single này đã chiếm lĩnh hầu hết các sóng radio, trở thành bài hát được yêu cầu nhiều nhất trong lịch sử phát sóng của Top 40 đài phát thanh ở Bắc Mỹ với 10.331 lượt phát sóng chỉ trong 1 tuần, cho đến khi kỉ lục này bị phá vỡ bởi “Bleeding Love” của Leona Lewis – ca khúc được đồng sáng tác bởi trưởng nhóm Ryan Tedder và nam ca sĩ Jesse McCartney. “Apologize” đã đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Pop 100 trong 8 tuần liên tiếp và nằm trong top 3 của bảng xếp hạng Billboard Hot 100 cùng thời điểm đó. Single này đã bán được hơn 5.200.000 bản download trên mạng chỉ tính riêng tại Mỹ và nhận được 4 đĩa bạch kim. “Apologize” cũng trở thành 1 hit lớn trên quốc tế, đứng đầu các bảng xếp hạng tại 16 quốc gia, bao gồm Nepal, Australia, Áo, Đức, Ý, New Zealand, Thụy Điển, Ai Cập, Thổ Nhĩ Kỳ, và Hà Lan. Bài hát này đã đứng vững tại vị trí số 1 ở Canada trong suốt 13 tuần. Single thứ 2 từ album – “Stop and Stare” – được phát hành vào tháng 3 năm 2008, đã leo lên đến vị trí thứ 12 trên Billboard Hot 100 và đạt đến vị trí thứ 9 trên Billboard Pop 100. Single này tuy không thành công bằng “Apologize” nhưng cũng đã góp phần đem lại tên tuổi cho OneRepublic. Single thứ 3 – “Say (All I Need)” – được phát hành tại Anh và Mỹ vào tháng 6 năm 2008. Sau đó, vào tháng 9 năm 2008, ban nhạc tiếp tục phát hành single thứ 4 mang tên “Mercy” – đây cũng là single cuối cùng nằm trong album “Dreaming Out Loud”. Album được chính thức phát hành tại Mỹ vào ngày 20 Tháng 11 năm 2007 và sau đó được phát hành trên toàn thế giới trong khoảng đầu năm 2008. Tính đến năm 2009, “Dreaming Out Loud” đã bán được hơn 822.458 bản tại Mỹ và hơn 2 triệu bản trên toàn thế giới. “Dreaming Out Loud” đã nhận được chứng nhận vàng tại Hoa Kỳ. Tuy nhiên, album này cũng nhận được nhiều ý kiến khen chê trái chiều. AllMusic cho album những nhận xét khá khiêm tốn, nêu rõ là, “…album đem lại thứ âm nhạc mới lạ” và “…có vẻ hòa hợp và dễ chịu”. Robert Christgau dành cho album những bình luận tiêu cực và gọi đó là một album “chẳng có gì mới mẻ” (?). Digital Spy chỉ xếp hạng album “Dreaming Out Loud” là 2/5 sao, nhưng lại xếp hạng cho single “Stop and Stare” là 4/5 sao. Entertainment Focus nhận xét về bài hát “Tyrant” của OneRepublic là, “… bài hát có giai điệu tuyệt vời như giai điệu của U2 ngày còn trên đỉnh cao.” Rolling Stone chỉ cho album được 2/5 sao, nhưng lại đưa OneRepublic vào danh sách “Những nghệ sĩ cần phải nghe” bao gồm 10 nghệ sĩ mà theo tạp chí này là, “… đang đem đến tương lai cho nền âm nhạc ngày nay.”. Ban nhạc đã biểu diễn live ca khúc “Say (All I need)” trong show truyền hình thực tế So You Think You Can Dance của kênh Fox vào tháng 8 năm 2007. Trong năm 2008, OneRepublic đã lên đường đi lưu diễn cùng với ban nhạc Maroon 5 và Brandi Carlile. Ngày 21 tháng 5 năm 2008, ban nhạc xuất hiện trong đêm chung kết American Idol và song ca bài “Apologize” cùng với David Archuleta. Ngoài ra, ca khúc “Come Home” của nhóm còn được chọn làm nhạc nền trong một vài tập phim của series phim truyền hình Cold Case và The Vampire Diaries. Ngày 24 Tháng 9 năm 2008, ban nhạc đã tiết lộ với khán giả trong 1 buổi hòa nhạc tại London ở Anh rằng họ đã và đang ghi âm những ca khúc mới cho album thứ 2, dự kiến sẽ được phát hành vào mùa hè năm 2009. Họ đã chơi một bài hát trong album mới mang tên “All The Right Moves” trong thời gian đi lưu diễn. Ban nhạc đã chuyển đến Denver, Colorado để hoàn thành việc ghi âm cho album mới. Tuy nhiên trước đó đã có một sự nhầm lẫn cho rằng tên của album sẽ là “Today”. Album thứ 2 mang tên “Waking Up”, đã được phát hành vào ngày 17 tháng 11 năm 2009. Một phiên bản cao cấp của album cũng đã được phát hành rộng rãi cùng với 4 bài hát bonus. Album đã nhận được nhiều ý kiến đánh giá khác nhau từ giới phê bình. Nó chỉ đạt đến vị trí 21 trên bảng xếp hạng Billboard 200 và đã bán được hơn 200.000 bản tại Mỹ. “Secrets” đã được sử dụng làm nhạc phim chính trong bộ phim điện ảnh Sorcerer’s Apprentice sản xuất vào năm 2010 và xuất hiện trong chiến dịch quảng cáo cho các phim truyền hình như Pretty Little Liars và Nikita. Single này cũng được giới thiệu trong phim truyền hình 90210 và chương trình 30 Rock. Nó cũng được sử dụng làm nhạc nền cho bộ sưu tập nước hoa nam giới mang tên “The Big Pony Collection” của Ralph Lauren Polo. Có 2 bài hát nằm trong album được giới thiệu trong phim truyền hình The Vampire Diaries, đó là “Marchin On” trong phần 1 và “All This Time” trong phần 2. Những ca khúc khác của album cũng đã được giới thiệu trên các phim truyền hình như One Tree Hill, Gossip Girl và Castle. Ngoài ra, ca khúc “Good Life” còn được sử dụng trong các quảng cáo cho các bộ phim điện ảnh như Eat. OneRepublic còn tham gia hát đệm cho ca khúc “Lost Then Found” nằm trong album thứ hai của Leona Lewis mang tên “Echo”. Nhóm cũng đã tiếp tục hợp tác với Timbaland trong album thứ hai của Tim mang tên “Shock Value II”, cùng thể hiện bản remix của ca khúc “Marchin On”. Tháng 1 năm 2010, ban nhạc trình diễn live cho tờ báo The Sun của Anh, trong đó bao gồm một bản cover bài hát ‘”Millennium” của Robbie Williams. Ngày 5 Tháng 6 năm 2010, ban nhạc đã tham gia hát ủng hộ cho P!nk trong chuyến lưu diễn Funhouse Summer Tour Carnival của cô tại Innsbruck. Ngoài ra, OneRepublic đã tham gia hát ủng hộ cho Bon Jovi tại O2 Arena vào các ngày 17, 19 và 20, tháng 6, năm 2010. Ban nhạc cũng đã biểu diễn tại The Tonight Show vào tháng 4 trong suốt phần thứ hai của chương trình. Họ lại một lần nữa được mời làm khách của chương trình Summer Concert Series vào ngày 28 Tháng 5 năm 2010. Ngày 12 tháng 9 năm 2010, ban nhạc tham gia biểu diễn cho chương trình “Help for Heroes” tại sân vận động Twickenham, London. OneRepublic vừa hoàn thành chuyến lưu diễn cùng với Maroon 5 vào mùa thu năm 2010. Google đã sử dụng bài hát “Good Life” của OneRepublic để làm nhạc nền cho đoạn video tổng hợp lại năm 2010, giúp giới thiệu ban nhạc đến với hàng ngàn người hâm mộ mới trên toàn thế giới. Sự thay đổi phong cách âm nhạc của OneRepublic đã được Ryan Tedder mô tả như sau: “Chúng tôi không kén chọn các thể loại. Nếu đó là một bài hát hay, hoặc của một nghệ sĩ giỏi, dù thuộc bất kì thể loại nào, họ cũng có thể gây ảnh hưởng đến âm nhạc của chúng tôi ở những mức độ khác nhau. Không có gì là mới dưới ánh mặt trời, và âm nhạc của chúng tôi chính là sự tổng hợp của tất cả các thể loại đó.”. Cả nhóm cho rằng 2 ban nhạc huyền thoại là The Beatles và U2 đã có ảnh hưởng rất lớn đến phong cách âm nhạc của họ. Ngoài ra, OneRepublic còn bày tỏ mong muốn có thể điều khiển khán giả tại những buổi biểu diễn và hát trên sân khấu cuồng nhiệt như cái cách mà U2 đã thể hiện từ trước đến nay. Tuy nhiên, OneRepublic vẫn thường bị so sánh với những ban nhạc tương tự như Maroon 5, The Fray, Keane hay Coldplay. Tất cả những ban nhạc này đều có chung một định hướng về phong cách âm nhạc. Allmusic đã nhận xét về âm nhạc của nhóm là, “… OneRepublic gợi nhớ đến giai điệu của The Fray và giọng ca da diết của Adam Levine (Maroon 5)…. hay cách xử lý ca khúc của Chris Martin (Coldplay).” Trưởng nhóm Ryan Tedder đã phát biểu về điều này: “Nguồn âm nhạc gây ảnh hưởng đến họ cũng chính là những gì gây ảnh hưởng đến chúng tôi. Tuy nhiên, có một sự khác biệt lớn ở đây là chúng tôi đang hướng đến thứ âm nhạc thiêng về hip-hop và hiện đại hóa nhiều hơn. Tôi đã sản xuất, viết nhạc và thể hiện nhiều ca khúc với giai điệu sôi nổi, hiện đại. Và tôi cố gắng đem điều đó đến cho ban nhạc của mình, bởi vì chúng tôi sẽ không cố gắng trở thành một ban nhạc Anh Quốc.” Thành viên Drew Brown cũng nói: “Chúng tôi không phải là fan cứng của Coldplay, nhưng vì những cuộc so sánh, chúng tôi đã nghiên cứu nhiều về vấn đề này, và tôi chắc chắn rằng chúng tôi đã có một số lớn các ảnh hưởng chung.”
