keyword: Cruella (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Cruella_(phim)
content:
Cruella là một bộ phim hài - chính kịch tội phạm đã được ra mắt của Mỹ dựa trên nhân vật Cruella de Vil, được giới thiệu trong tiểu thuyết Trăm linh một chú chó đốm của nhà văn Dodie Smith năm 1956 và bộ phim hoạt hình Một trăm linh một chú chó đốm của hãng Walt Disney ra mắt năm 1961 và được sản xuất bởi Walt Disney Pictures. Phim do Craig Gillespie đạo diễn với kịch bản của Dana Fox và Tony McNamara, từ câu chuyện của Aline Brosh McKenna, Kelly Marcel và Steve Zissis. Emma Stone đóng vai chính trong tiêu đề phim, với sự tham gia của Emma Thompson, Joel Fry, Paul Walter Hauser, Emily Beecham, Kirby Howell-Baptiste và Mark Strong trong các vai phụ. Stone cũng đóng vai trò là nhà sản xuất điều hành của bộ phim cùng với Glenn Close, người đã từng đóng vai Cruella trong các phiên bản live-action trước đó, 101 chú chó đốm và 102 chú chó đốm. Cruella dự kiến sẽ được công chiếu tại các rạp phim đồng thời trên Disney+ với Premier Access vào ngày 28 tháng 5 năm 2021, tại Hoa Kỳ.
