keyword: Quản lý vòng đời sản phẩm
url: https://smartfactoryvn.com/smart-factory/enterprise-apps/plm-product-lifecycle-management-la-gi-vai-tro-cua-plm-doi-voi-doanh-nghiep/
content:
Quản lý vòng đời sản phẩm (PLM) là sự tích hợp tất cả các khía cạnh của một sản phẩm, đưa sản phẩm đó từ giai đoạn hình thành qua chu kỳ sống của sản phẩm (PLC) đến việc loại bỏ sản phẩm và các thành phần. PLM kết hợp tầm nhìn bao quát mà một tổ chức có để quản lý dữ liệu, con người, phần mềm, sản xuất, tiếp thị và kế hoạch tổng thể cho sản phẩm. Để tạo ra sản phẩm mới, doanh nghiệp cần có cách tổ chức từng dữ liệu liên quan. Từ bản phác thảo thiết kế, khái niệm, ghi chú cho đến hướng dẫn quy trình sản xuất cho nhà sản xuất, doanh nghiệp yêu cầu một kho lưu trữ chính cho thông tin động. PLM đã thực sự trở nên thiết yếu như một nguồn lực duy nhất trong thực tế để quản lý tất cả các yếu tố của sản phẩm từ giai đoạn phát triển sơ bộ cho đến khi sản phẩm hết vòng đời. PLM là kỹ thuật tự động hóa quy trình kinh doanh được sử dụng để thu thập thông tin, con người và quy trình liên quan đến sự phát triển vòng đời của sản phẩm. Quy trình phát triển sản phẩm và năng suất được hoàn thiện và cũng có tác động trực tiếp đến năng lực của nhà sản xuất trong việc tạo ra sự phát triển liên tục của công ty. PLM tích hợp các cá nhân, thông tin, thủ tục ngoài các hệ thống kế thừa và cung cấp cấu trúc sản phẩm cho doanh nghiệp và doanh nghiệp mở rộng của họ. Với mức giá ngày càng tăng, các nhà sản xuất đã thực sự coi PLM là giải pháp tương lai. Theo đó, việc làm này mang lại nhiều lợi ích như ít lỗi sản xuất hơn, chu kỳ Phát triển ngắn hơn, và chắc chắn giá trị sản phẩm bán ra thị trường sẽ được nâng cao hơn. Vì PLM nhấn mạnh bản thân nó với toàn bộ vòng đời của sản phẩm, từ khi hình thành đến khách hàng, điều quan trọng sơ bộ là phải nhận ra khái niệm về vòng đời sản phẩm cùng với quy trình. PLM mô tả Hóa đơn nguyên liệu (BOM) của doanh nghiệp và cũng ngụ ý những thay đổi liên quan đến BOM, trong việc nâng cao để duy trì nền tảng của tất cả các phạm vi phát triển sản phẩm trước đó. Thông tin PLM thường được phát triển để quản lý kỹ thuật cùng với tất cả các thành viên của nhóm đa chức năng (CFT – Cross Function Team) của nhóm phát triển sản phẩm mới (NPD) cũng như nhóm giới thiệu sản phẩm mới (NPI). PLM là 1 Phương pháp tiếp cận chiến lược kinh doanh giúp chia sẻ thông tin sản phẩm giữa các thành viên nhóm NPD / NPI và tận dụng kiến thức kinh doanh để phát triển sản phẩm từ bình minh đến hoàng hôn trong toàn bộ hoạt động kinh doanh. Trước đây PLM chỉ được sử dụng trong ngành hàng không và ô tô, sau đó PLM đã phân nhánh sang các ngành nghề khác bao gồm hàng đóng gói, điện tử, dược phẩm và thời trang. PLM đã phát triển nhờ những tiến bộ công nghệ trong lĩnh vực thiết kế có sự hỗ trợ của máy tính (CAD), kỹ thuật có sự hỗ trợ của máy tính (CAE) và quản lý dữ liệu sản phẩm (PDM). Những tiến bộ này cho phép các nhà sản xuất liên kết thiết kế và sản xuất, rút ngắn chu kỳ sản xuất và thời gian thực hiện. Bởi vì quá trình sản xuất phức tạp và có nhiều bước, việc đẩy nhanh quá trình bằng cách làm cho tất cả thông tin được tập trung cho phép làm tăng cạnh tranh. PLM sẽ giúp doanh nghiệp giảm chi phí và đẩy nhanh thời gian tiếp thị để phát triển sản phẩm mới (NPD – New Product Introduction). Cho dù các sản phẩm mới bao gồm các thay đổi gia tăng hoặc phái sinh đối với các sản phẩm cũ, các mặt hàng mới mang tính đột phá hoặc thế hệ nền tảng tiếp theo, thì mỗi tổ chức cần phải có một quy trình để quản lý chúng. Đây quá trình phát triển sản phẩm mới (PDP) sử dụng PLC để xác định những gì có hình dạng chung và trình tự chung của quá trình. PLM tốt là tổng thể, quản lý và bảo mật thông tin sản phẩm, đồng thời đảm bảo rằng các quy trình kinh doanh sử dụng và xây dựng dựa trên thông tin. Công nghệ Thông tin: là tất cả về các nền tảng và hệ thống thống nhất cần thiết, bao gồm cả kiến trúc, công cụ và tiêu chuẩn. Quy trình: Điều này bao gồm tất cả những người, kỹ năng và tổ chức liên quan. Một nguồn thông tin duy nhất của hệ thống quản lý sản phẩm để duy trì các nhu cầu thông tin khác nhau, để đảm bảo rằng các cá nhân phù hợp nhìn thấy thông tin sản phẩm lý tưởng vào đúng thời điểm, trong ngữ cảnh chính xác. Tận dụng tối đa giá trị trọn đời của nhà sản xuất, hồ sơ sản phẩm kinh doanh. Thúc đẩy doanh thu và tự động hóa doanh nghiệp thông qua các thủ tục lặp lại. PLM đang gia tăng phát triển vì nền kinh tế đã phát triển ra toàn cầu. Sản xuất gia công và các sáng kiến chuỗi cung ứng mới, cùng với thời gian sản xuất ngắn hơn đòi hỏi các công ty phải có thông tin đáng tin cậy và cập nhật từng phút cho quá trình sản xuất. Vì Internet giúp cho việc chia sẻ thông tin nhanh chóng với các đối tác ở xa trở nên khả thi. Giờ đây, PLM cho phép điều chỉnh các thông số kỹ thuật sản xuất trong quá trình sản xuất. Quá trình này thường mất vài ngày hoặc vài tuần với các bộ phận kỹ thuật và sản xuất đã được xử lý, đặc biệt nếu cơ sở sản xuất ở một quốc gia khác. PLM không chỉ hữu ích trong các hoạt động sản xuất rời rạc (lắp ráp) mà còn trong các ngành công nghiệp chế biến (pha trộn) như thực phẩm, dược phẩm và hóa chất. Các ngành công nghiệp chế biến thường được kiểm soát chặt chẽ, với quản lý công thức / công thức nghiêm ngặt, tiêu chuẩn và tài liệu quy trình, an toàn, kiểm soát phiên bản, thử nghiệm trong phòng thí nghiệm, sức khỏe, môi trường và các yêu cầu tuân thủ quy định khác. PLM cũng hữu ích khi sản phẩm là một dịch vụ có cấu trúc, chẳng hạn như ngân hàng, dịch vụ tài chính hoặc bảo hiểm. Mặc dù sản phẩm ít hữu hình hơn sản xuất, nhưng các yêu cầu thiết yếu của dữ liệu sản phẩm và quản lý vòng đời là rất giống nhau. Do đó, PLM có thể hữu ích cho một công ty cung cấp dịch vụ kết hợp với các sản phẩm được sản xuất của họ.Ví dụ, 1 giải pháp PLM cho ngành dầu khi có thể giúp doanh nghiệp :. Vì nhiều công ty cần phối hợp các nguồn lực và con người của họ ở những nơi khác nhau, nên các quy trình cần phải gắn kết nếu có cơ hội giảm thiểu lãng phí. Tính liên kết cũng giữ cho quá trình lấy sản phẩm làm trọng tâm và mang lại cho nó cơ hội thành công cao hơn trên thị trường. Nhiều mô hình ngành của PLM đang được sử dụng ngày nay. Phần nổi bật dưới đây là tổng hợp các phương pháp tốt nhất và phổ biến nhất được sử dụng với các bước cần thiết được chú thích. PLM có ba giai đoạn bao trùm:. Giai đoạn giữa vòng đời (MOL): Giai đoạn giữa vòng đời là giai đoạn hậu sản xuất, khi sản phẩm của bạn được phân phối, sử dụng và bảo dưỡng. Lúc này, sản phẩm của bạn đã đến tay người dùng cuối. Bạn có thể thu thập dữ liệu về bất kỳ lỗi nào, tỷ lệ bảo trì và trải nghiệm người dùng để lấy thông tin cho các bản sửa lỗi ngay lập tức và phát triển trong tương lai. Giai đoạn cuối của vòng đời (EOL): Giai đoạn cuối của vòng đời là việc ngừng sử dụng, tái chế hoặc thải bỏ sản phẩm của bạn. Tại thời điểm này, hậu cần ngược lại xảy ra cho công ty. EOL bắt đầu khi người dùng không còn nhu cầu về sản phẩm. Ở giai đoạn này, các công ty thu thập thông tin về những bộ phận và vật liệu nào còn giá trị. Ví dụ, chu trình thiết kế của hàng may mặc bao gồm bản vẽ, sản xuất mẫu và cuối cùng là phù hợp. Các giải pháp PLM ngày nay sẽ bao gồm tích hợp cho các nhà cung cấp bên thứ ba để hợp lý hóa quy trình thiết kế. Dưới đây là 1 ví dụ ứng dụng PLM để quản lý công thức và bao bì trong một doanh nghiệp thực phẩm và đồ uống.
