keyword: Quản lý vòng đời sản phẩm
url: https://cloudify.vn/vong-doi-san-pham-va-nhung-dieu-doanh-nghiep-can-biet/
content:
Có rất nhiều nhà quản trị luôn thắc mắc về tầm ảnh hưởng của vòng đời sản phẩm với doanh nghiệp và các chiến lược kinh doanh. Với các doanh nghiệp lớn, quản lý tốt vòng đời sản phẩm chính là con đường dẫn tới thành công. Nhằm giúp các doanh nghiệp, nhất là các công ty quy mô vừa và nhỏ hiểu được tầm quan trọng của vòng đời sản phẩm, bài viết dưới đây của chúng tôi sẽ cung cấp cho các nhà quản trị nhiều thông tin hơn về chủ đề này. Trong marketing, vòng đời sản phẩm (Product Life Cycle) là quy trình của sản phẩm, bắt đầu từ lúc lên ý tưởng cho đến khi bị đào thải khỏi thị trường. Doanh nghiệp quản lý sản phẩm dựa vào vòng đời của sản phẩm. Một sản phẩm không nhất thiết phải có đầy đủ các giai đoạn. Vòng đời của sản phẩm có thể kéo dài và tiếp tục phát triển dài hạn. Ví dụ: sữa, đồ tiêu dùng,…. Người làm marketing trong doanh nghiệp nếu nắm chắc và bám sát vòng đời của sản phẩm thì có thể xây dựng lên những chiến lược phát triển tốt. Vòng đời một sản phẩm bao gồm 4 giai đoạn:. Giai đoạn giới thiệu sản phẩm là giai đoạn tung sản phẩm ra thị trường. Giai đoạn này thường được thực hiện sau quá trình dài nghiên cứu, xây dựng, phát triển và hoàn thiện sản phẩm của doanh nghiệp. Ở giai đoạn này, doanh nghiệp phải bỏ nhiều chi phí cho marketing, quảng bá sản phẩm, thương hiệu. Cũng chính vì vậy mà giá thành sản phẩm ở giai đoạn này thường rất cao. Doanh nghiệp có thể có doanh thu ở giai đoạn thứ nhất nhưng thường không đủ để bù vào các chi phí. Do đó, giai đoạn này doanh nghiệp thường sẽ bị lỗ. Sau khi tung ra thị trường cùng các chiến lược marketing mở rộng thương hiệu, sản phẩm sẽ được biết đến nhiều hơn. Đây chính là dấu hiệu cho thấy sản phẩm đã chuyển sang giai đoạn phát triển. Ở giai đoạn này, khách hàng đã biết tới sản phẩm và doanh nghiệp nhiều hơn. Doanh thu cũng ổn định hơn giai đoạn trước. Các chi phí doanh nghiệp bỏ ra cũng được giảm dần. Nhờ vậy, giá thành sản phẩm cũng không còn cao như giai đoạn đầu tiên. Tuy nhiên, ở giai đoạn này bắt đầu xuất hiện các đối thủ cạnh tranh. Do vậy, tuy doanh thu kiếm được tăng lên và bù vào các khoản phí giúp doanh nghiệp hòa vốn thì các thách thức trước mắt vẫn còn rất nhiều. Ở giai đoạn này, sản phẩm đã tạo được chỗ đứng trong lòng khách hàng sau quá trình phát triển nóng nhất. Đây được đánh giá là giai đoạn ổn định nhất của sản phẩm bởi mức chi phí giảm xuống thấp nhất, giá thành ổn định. Lượng khách hàng tuy không nhiều như giai đoạn trước nhưng lại đều đặn và lâu dài hơn. Các đối thủ cạnh tranh xuất hiện ngày càng nhiều, mỗi đối thủ đều có các thế mạnh đòi hỏi chủ doanh nghiệp có các chiến lược nghiên cứu, phát triển, tạo điểm khác biệt để làm lợi thế cạnh tranh. Đây chính là giai đoạn cuối cùng quyết định xem vòng đời sản phẩm sẽ tiếp diễn hay kết thúc. Ở giai đoạn này, số đối thủ cạnh tranh ở mức cao nhất khiến doanh nghiệp phải bỏ nhiều chi phí để đầu tư. Giá thành sản phẩm cũng được hạ xuống nhằm kích thích nhu cầu mua của người tiêu dùng. Doanh thu thu về cũng giảm xuống rõ rệt. Nếu doanh nghiệp không có các chiến lược nghiên cứu, phát triển cho phù hợp thì sản phẩm có thể kết thúc vòng đời tại đây. Ngược lại, sản phẩm hoàn toàn có thể phất lên nếu như biết xây dựng, quảng bá,…đúng cách. Có rất nhiều doanh nghiệp gặp khó khăn khi không biết sản phẩm của mình đang ở giai đoạn nào, nhất là trong khoảng giai đoạn phát triển và chín muồi. Doanh nghiệp cần phải nắm bắt được giai đoạn sản phẩm để có các chiến lược đầu tư, phát triển cho hợp lý. Vậy có thể xác định giai đoạn hiện tại của sản phẩm nhờ:. Doanh nghiệp cần tính toán các chỉ số như doanh thu, chi phí, lợi nhuận thu về theo từng kỳ để có cơ sở so sánh. Việc so sánh giữa các kỳ hoặc khoảng thời gian với nhau vừa giúp doanh nghiệp nắm bắt được tình hình, vừa xác định được giai đoạn hiện tại của sản phẩm. Trước hết, doanh nghiệp cần tính toán sự thay đổi lượng khách hàng vì đây là yếu tố giúp công ty nhận biết giai đoạn sản phẩm dễ dàng nhất. Doanh nghiệp cũng có thể dựa vào tình hình thị trường có đang bão hòa hay không để xác định giai đoạn vòng đời sản phẩm. Một yếu tố nữa giúp doanh nghiệp biết được giai đoạn sản phẩm của mình đó là dựa vào lượng đối thủ cạnh tranh. Khi từ giai đoạn chín muồi đến suy tàn, sản phẩm dần trở nên bão hòa trong thị trường, đồng thời phải cạnh tranh với rất nhiều đối thủ. Đây chính là lúc doanh nghiệp phải đau đầu nghĩ cách làm thế nào để kéo dài vòng đời của sản phẩm. Để kéo dài vòng đời của sản phẩm, chúng tôi xin gợi ý đến nhà quản trị một số phương pháp:. Chúng ta dễ dàng bắt gặp chiến lược này ở các hãng điện thoại nổi tiếng như Apple. Khi sản phẩm đã hết hot, các hãng này sẽ thường hạ giá qua các đợt khuyến mãi nhằm kích thích nhu cầu của người tiêu dùng. Để áp dụng chiến lược này hiệu quả nhất, sản phẩm phải thường là những mặt hàng có vòng đời ngắn như điện thoại thông minh, các sản phẩm về thời trang, túi xách, giày dép,….Yếu tố vùng miền, thời tiết cũng có ảnh hưởng nhất định đến vòng đời của sản phẩm, từ đó quyết định chiến lược giảm giá hay không. Ví dụ: miền Bắc có 4 mùa, các mặt hàng thời trang sẽ có vòng đời ngắn hơn ở miền Nam vì ở đây chỉ có 2 mùa. Đây là một trong những mấu chốt để kéo dài vòng đời của sản phẩm. Chúng ta có thể thấy sản phẩm mì Hảo Hảo của hãng Vina Acecook xuất hiện tại Việt Nam từ rất sớm, Hảo Hảo đã, đang và luôn chiếm được niềm tin của nhiều khách hàng. Để làm được điều đó, Hảo Hảo đã luôn luôn phát triển, cải tiến thêm nhiều hương vị, hình dạng mới (mì ly handy, mì trẻ em,….) mà mức giá vẫn phù hợp với thu nhập của người Việt Nam. Ngoài ra, chúng ta còn có thể bắt gặp rất nhiều quá trình phát triển về sản phẩm thông qua các quảng cáo truyền hình, mạng xã hội. Muốn phát triển tốt hay không đòi hỏi sự nghiên cứu tỉ mỉ, có sức sáng tạo, có sự khác biệt nhất định. Phát triển sản phẩm không chỉ thu hút được các khách hàng mới mà còn giữ chân rất nhiều khách hàng cũ, từ đó kéo dài vòng đời sản phẩm. Vòng đời sản phẩm là một yếu tố quan trọng trong marketing. Nhờ xác định được từng giai đoạn trong vòng đời của sản phẩm mà đội marketing của doanh nghiệp có thể đưa ra được những chiến lược phù hợp. Đối với sản phẩm ở giai đoạn 3 hoặc 4, các chiến dịch marketing cần phải thực sự hiệu quả nếu doanh nghiệp không muốn kết thúc vòng đời sản phẩm. Thực tế hiện nay, cả thế giới đều đang áp dụng marketing 4.0, lấy con người làm trung tâm trong kỷ nguyên công nghệ số. Các khách hàng thời đại này rất thông minh và nhạy bén. Nếu doanh nghiệp có chiến lược marketing cho phù hợp sẽ vừa thúc đẩy tiêu thụ sản phẩm, vừa đưa sản phẩm tới tay các khách hàng cũ, giữ chân được một lượng lớn khách hàng. Ngoài các cách quảng cáo truyền thống như truyền hình, poster, bảng hiệu quảng cáo, thì mạng xã hội cũng là một kênh bán hàng vô cùng hiệu quả. Doanh nghiệp có thể tận dụng các kênh bán hàng miễn phí nhưng phổ biến một cách triệt để để thu được hiệu quả cao. Điển hình chúng ta có thể bắt gặp mỗi ngày đó là các mẩu quảng cáo, tin tức khi sử dụng mạng xã hội. Một ví dụ điển hình cho chiến lược tìm kiếm thị trường đó là công ty viễn thông Viettel. Như vậy, tổng số khách hàng tính cả Việt Nam đã lên tới 90 triệu người, đưa Viettel vào top 30 tập đoàn viễn thông có nhiều khách hàng nhất. Việc tìm kiếm, mở rộng thị trường giúp cho doanh nghiệp duy trì mức độ tăng trưởng, kéo dài vòng đời của sản phẩm ở các thị trường mới. Thay đổi bao bì cũng là một trong những cách marketing hiệu quả mà ít người biết đến. Khi khách hàng đã quá quen thuộc và chán với các bao bì cũ, doanh nghiệp nên đầu tư, thiết kế một loại bao bì mới phù hợp hơn. Dù sản phẩm không thay đổi, nhưng nếu bao bì được xây dựng một cách đúng đắn, doanh nghiệp vẫn có thể kéo dài vòng đời của sản phẩm. Thay đổi hình dạng sản phẩm cùng với bao bì mới cũng là một trong những cách kích thích tiêu thụ sản phẩm. Tuy nhiên, chiến lược này đôi khi sẽ phản tác dụng bởi doanh nghiệp dễ làm lu mờ đi thương hiệu trong mắt người tiêu dùng. Các bao bì mới cũng sẽ mất một thời gian để khiến khách hàng ghi nhớ. Nền kinh tế thế giới vẫn đang chịu ảnh hưởng nặng nề của đại dịch covid-19 và Việt Nam cũng không ngoại lệ. “Cách mạng công nghiệp 4.0” bắt đầu ở Việt Nam khoảng những năm 2000. Trải qua hơn hai thập kỷ cho đến ngày nay,. Hơn 2,000+ doanh nghiệp đã sử dụng và hài lòng. Cùng khám phá tiềm năng tăng trưởng của doanh nghiệp bạn ngay hôm nay!
