keyword: Quản lý vòng đời sản phẩm
url: https://smartfactoryvn.com/smart-factory/enterprise-apps/quan-ly-vong-doi-san-pham-plm-la-gi-vai-tro-cua-plm-doi-voi-doanh-nghiep-la-gi-phan-2/
content:
PLM bắt đầu ở giai đoạn có khái niệm về sản phẩm, nơi các bộ phận chất lượng, đáng tin cậy với tuổi thọ dài và có thể đoán trước được sẽ được lựa chọn và cân nhắc. Khi quy trình kỹ thuật và xác nhận của sản phẩm bắt đầu, tất cả các thành phần quan trọng được quy định một cách an toàn thông qua một quy trình kinh doanh. PLM bao gồm tất cả các lĩnh vực quan trọng của thiết kế sản phẩm và phát triển dữ liệu, cùng với nhà cung cấp, quản lý thay đổi, v.v. Điều này giúp doanh nghiệp có thể giải quyết lĩnh vực cốt lõi của sự phát triển sản phẩm mạnh mẽ. Quản lý dữ liệu sản phẩm (PDM) – Một hệ thống được sử dụng trong suốt quá trình thiết kế sản phẩm để mua sắm và cũng thu thập thông tin để đảm bảo rằng các chi tiết còn nguyên vẹn trong suốt vòng đời của một mặt hàng. Khi họ cần, nó có lợi cho việc truy cập đồng thời trong khi duy trì quyền kiểm soát thông tin và cũng phân phối thông tin ngay lập tức cho những cá nhân cần nó. Lưu trữ, sắp xếp và phân tích dữ liệu thành phẩm sẽ có thể cồng kềnh nếu không có các công cụ phù hợp. Nhờ mô-đun quản lý dữ liệu sản phẩm (PDM), bạn có thể ghi lại các thiết kế sản phẩm, nhu cầu và quy trình cần thiết trong một khu vực trung tâm. Các bên liên quan bên trong và bên ngoài, nhà thiết kế và các thành viên khác trong nhóm trong toàn công ty của bạn cũng có thể tải lên và chia sẻ ghi chú sản phẩm để khuyến khích cộng tác. Dữ liệu BOM, tài liệu thiết kế có sự hỗ trợ của máy tính (CAD), thông tin về nhà cung cấp, dữ liệu vật liệu và vòng đời sản phẩm cũng có thể được xem xét bằng phụ kiện PDM. Ví dụ: nếu bạn sở hữu một công ty giày thể thao, bạn muốn giữ dữ liệu về những đôi giày thể thao đã bán trước đó để biết loại giày thể thao nào được khách hàng bán tốt và loại nào không, để bạn có thể lập kế hoạch và thực hiện dòng giày thể thao tiếp theo của mình tốt hơn. Khi có một nguồn thông tin chung trong toàn công ty của bạn là vô cùng quan trọng trong quá trình phát triển sản phẩm. Đó là lý do tại sao hóa đơn nguyên vật liệu (BOM) là chìa khóa để đưa vào danh sách các yêu cầu quản lý vòng đời sản phẩm của bạn. Ít nhất, hệ thống của bạn phải cung cấp một định nghĩa duy nhất về một sản phẩm cụ thể và các thành phần của nó. Các tùy chọn nâng cao hơn bao gồm các tính năng được thiết kế đặc biệt cho các thành viên khác nhau trong nhóm như nhà thiết kế, kỹ sư và các chuyên gia khác thường xuyên cộng tác. Bạn cũng có thể tìm thấy các hệ thống cung cấp các tùy chọn hiển thị BOM nâng cao để xem nhanh thông tin về vật liệu và tài liệu. Các tính năng CAD, đôi khi được bán như một giải pháp độc lập, có thể hợp lý hóa quy trình thiết kế và kỹ thuật. Phụ kiện này hỗ trợ các nhà thiết kế sản phẩm và kỹ sư lập bản đồ và xây dựng các mô hình 2D và 3D của hàng hóa trên máy tính thay vì làm tất cả trên giấy. Quản lý quy trình sản xuất (MPM) định nghĩa một khái niệm áp dụng các công cụ quản lý quy trình kinh doanh của doanh nghiệp cho các vị trí quản lý hoạt động của nhà máy và chuỗi cung ứng trong và trên toàn doanh nghiệp. Chức năng mô phỏng cho phép bạn đánh giá các tệp CAD trước khi sản xuất mô hình. Phụ kiện này thường đi kèm với phần mềm CAD độc lập. Bạn có thể thử nghiệm thiết kế với các tình huống thực tế như thay đổi nhiệt hoặc hóa học thay vì tạo prototype để có thể tiết kiệm tiền mua nguyên liệu và đưa sản phẩm ra thị trường nhanh hơn. Nói một cách dễ hiểu, bộ công cụ này cung cấp cho người dùng cái nhìn sâu sắc về các hoạt động của sản phẩm. Người dùng có thể xác định các giai đoạn cho một dự án, cũng như chỉ định các mốc quan trọng để giữ cho các dự án đi đúng hướng. Một số hệ thống cho phép người dùng xem tất cả các thay đổi đang chờ xử lý và đã triển khai, cũng như tất cả các hạng mục phải chịu các tác động sau đó. Khả năng hiển thị này cũng mở rộng sang quản lý danh mục đầu tư và tài nguyên. Hệ thống PLM của bạn phải có thể xác định các rủi ro trong danh mục đầu tư của bạn, cho phép bạn đối phó với chúng trước khi chúng trở thành vấn đề lớn hơn. Hệ thống của bạn cũng có thể cung cấp thông tin chi tiết về việc phân bổ nguồn lực của bạn và ưu tiên cung cấp cho nhu cầu để tăng tỷ suất lợi nhuận với tương đối ít công việc bổ sung. Dữ liệu từ nhiều nguồn khác nhau thường cần thiết trong quá trình báo giá. Khả năng phối hợp vốn có của PLM thu thập và tổ chức dữ liệu liên quan đến thiết kế sản phẩm để hỗ trợ các nhóm kỹ sư của bạn. Điều này bao gồm các nhóm phát triển các sản phẩm kỹ sư theo đơn đặt hàng và định cấu hình theo đơn đặt hàng. Hệ thống chỉ chia sẻ dữ liệu cần thiết, có nghĩa là các thành viên trong nhóm của bạn có thể dành nhiều thời gian hơn để tập trung vào công việc của họ và ít tìm kiếm thông tin hơn. Điều này giúp hợp lý hóa các nỗ lực hợp tác của nhóm của bạn. Không tuân theo các tiêu chuẩn quy định và tuân thủ là một trong những cách nhanh nhất khiến doanh nghiệp của bạn bị mang tiếng xấu. Nhưng có các công cụ phù hợp được tích hợp trong hệ thống PLM của bạn có thể giúp việc tuân thủ dễ dàng hơn nhiều so với cách khác. Giải pháp PLM có khả năng tập trung thông tin và tài liệu liên quan, giúp các tổ chức doanh nghiệp đạt được và duy trì sự tuân thủ dễ dàng hơn. Bạn cũng có thể chọn một hệ thống có thể tuân thủ các tiêu chuẩn y tế, môi trường, an toàn, FSA và ISO tùy thuộc vào ngành của bạn. Quản lý chuỗi cung ứng (SCM) là quản lý quy trình làm việc đưa nguyên vật liệu và các bộ phận từ nhà cung cấp đến nhà sản xuất, sau đó đến nhà bán buôn, đến nhà bán lẻ và cuối cùng là khách hàng. Tất cả các tài liệu, thông tin và tài nguyên tiền tệ là một phần của SCM. Trong PLM, SCM là tất cả mọi thứ từ khi ra mắt đến khi phân phối, bao gồm cả sản xuất. Quản lý quan hệ khách hàng (CRM) là việc giám sát khách hàng hiện tại và khách hàng tiềm năng, tương tác của họ với công ty của bạn và dữ liệu về họ và việc mua hàng của họ. CRM giúp bạn nhìn vào bức tranh toàn cảnh giữa khách hàng và sản phẩm. Trong PLM, CRM sẽ là mọi thứ sau khi khách hàng mua sản phẩm thông qua việc tái chế hoặc tái chế sản phẩm đó. Ngoài ra còn có một vòng đời gắn liền với khách hàng, được gọi là vòng đời khách hàng, cho phép bạn xác định các điểm quan trọng trong PLC nơi có cơ hội cung cấp các nhu cầu của khách hàng đã biết của bạn. Vòng đời này là các bước mà khách hàng trải qua với công ty của bạn: cân nhắc mua, mua, sử dụng sản phẩm và duy trì lòng trung thành với sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn. Cả ba hệ thống SCM, CRM và PLM đều có sự chồng chéo. Về lý thuyết, việc chạy SCM và CRM thông qua PLM sẽ thúc đẩy lợi nhuận và giảm chi phí không liên quan vì doanh nghiệp trở nên gắn kết. Đây là quản lý doanh nghiệp, không chỉ quản lý quy trình. Các doanh nghiệp quản lý tất cả các quy trình của họ một cách gắn kết và có quyền truy cập vào tất cả thông tin liên quan đến một sản phẩm, ai đang mua sản phẩm đó và những gì xảy ra với sản phẩm sau khi được sản xuất có lợi thế về sự nhanh nhẹn so với các đối thủ cạnh tranh. Hơn nữa, với các yêu cầu ngày càng cao về quy định và tính bền vững, việc có tất cả thông tin cho phép công ty của bạn có một bức tranh rõ ràng về “cái nôi lớn” cho các sản phẩm của họ. Chức năng đáng giá của hệ thống PLM có thể được cải thiện tốt hơn thông qua việc thống nhất các phương pháp giám sát dự án. Nó có thể được tận dụng để xử lý hoạt động phát triển sản phẩm mới do sự phát triển của CAD và các phê duyệt liên quan đến tài liệu này đều được hệ thống hóa trong hệ thống PLM. Ví dụ: người quản lý dự án có thể theo dõi trạng thái của các văn bản, quy trình, phê duyệt được kết nối với NPD và NPI cũng như theo dõi trạng thái của các giai đoạn phát triển sản phẩm khác nhau với bên liên quan được chỉ định tham gia vào dự án của họ. Bằng cách tận dụng hệ thống PLM để kiểm soát dữ liệu bổ sung như bảng kiểm soát, bảng quy trình, hướng dẫn công việc, báo cáo kiểm tra và cả báo cáo PPAP, người quản lý dự án có thể hiểu rõ về những mối quan tâm có thể ngăn cản nhóm của họ đạt được các mục tiêu mà họ yêu cầu hoàn thành. Với sự bao quát, những hiểu biết này có thể được đưa ra sớm hơn trong tiến trình công việc, cho phép người quản lý công việc giảm thiểu những thách thức trước khi chúng tác động xấu đến dự án.
