keyword: Quản lý vòng đời sản phẩm
url: https://vietnetco.vn/quan-ly-vong-doi-san-pham-cac-giai-phap-mang-lai-hieu-qua-cho-doanh-nghiep/11371.html
content:
Để có được một sản phẩm mới, doanh nghiệp cần lên kế hoạch cho một chuỗi các giai đoạn liên quan. Từ mẫu thiết kế phác thảo, lên nội dung ý tưởng đến sản xuất yêu cầu các doanh nghiệp lưu trữ một lượng thông tin lớn và cần thống nhất thông tin dữ liệu trong quá trình chuyển giao giữa các bộ phận. Quản lý vòng đời sản phẩm là một giải pháp cần thiết cho mỗi doanh nghiệp để quản lý tất cả các yếu tố liên quan đến sản phẩm từ sơ bộ đến khi hết vòng đời sản phẩm. Vòng đời sản phẩm hay gọi tắt là PLM (Product Lifecycle Management) là một quá trình phát triển của một sản phẩm từ công đoạn lên ý tưởng, thiết sản phẩm, gia công khuôn mẫu đến sản xuất và xây dựng dịch vụ liên quan. Vòng đời sản phẩm trong hoạt động kỹ thuật công nghệ là quá trình từ những thông tin sản phẩm ban đầu là các bản vẽ 2D, mô hình 3D được xây dựng trên các phần mềm CAD. Từ những thông tin về bản vẽ, tiến hành sản xuất, sử dụng mô hình 3D để phân tích bằng các phần mềm CAE, bộ phận quản lý sẽ tiến hành kiểm tra chất lượng, các bộ phận marketing và bán hàng sẽ dùng dữ liệu hình ảnh và các chỉ số sản phẩm để lên kế hoạch tung sản phẩm ra thị trường. Để các bộ phận trong một công ty thống nhất hoạt động từ sản xuất đến bàn hàng, tung sản phẩm cần có sự nhất quán về các thông tin sản phẩm để quá trình công việc diễn ra thuận lợi mà không có bất kỳ sai sót nào. Vì vậy, các phần mềm PLM được ra đời để thống nhất và quản lý các thông tin của sản phẩm một các chặt chẽ trong quá trình chuyển giao hoạt động trong vòng đời sản phẩm của các bộ phận trong một doanh nghiệp. Doanh nghiệp sử dụng giải pháp quản lý vòng đời sản phẩm sẽ giúp quá trình sản xuất và tung sản phẩm xảy ra nhanh chóng và mang lại hiệu quả cao. Việc các thông tin sản phẩm được lưu trữ và quản lý rõ ràng sẽ giúp ích cho quá trình nâng cao chất lượng sản phẩm, cải thiện tính an toàn, tránh các sai sót và lãng phí. Product Lifecycle Management tự động hóa quy trình sản xuất kinh doanh, thu thập các thông tin dữ liệu, con người và các quy trình liên quan đến vòng đời sản phẩm. Giải pháp PLM tích hợp thông tin cá nhân, dữ liệu và cung cấp cấu trúc sản phẩm cho doanh nghiệp. Thông tin được tổng hợp kiểm tra thường xuyên hạn chế được các lỗi sản xuất phát sinh. Giải pháp Windchill thuộc hãng PTC là một phần mềm vô cùng mạnh mẽ chạy trên nền tảng các hệ điều hành như: Windows, Unix, Linux. Kiến trúc mở của Windchill cho phép tích hợp dễ dàng với các hệ thống doanh nghiệp khác, bao gồm cả IoT, cung cấp nền tảng vững chắc cho chuỗi kỹ thuật số hướng sản phẩm. Hệ thống PLM của PTC cung cấp chức năng toàn diện và các ứng dụng dựa trên nhiệm vụ và vai trò có thể cấu hình cao. Mở rộng quyền truy cập tự phục vụ dữ liệu sản phẩm có thể theo dõi cho những người không phải là chuyên gia thường không sử dụng PLM, đồng thời tránh tùy chỉnh quá mức và phức tạp. Giải pháp SmartTeam là phần mềm quản lý vòng đời sản phẩm thuộc công ty Dassault Systemes chạy trên hệ điều hành Window. SmartTeam xây dựng với chức năng chính là quản lý dữ liệu của các phần mềm CAD, tuy nhiên được tích hợp nhiều module mở rộng để tự động trong chu trình làm việc, quản lý BOM hay quản lý dự án. TeamCenter có rất nhiều các tính năng khác nhau giúp quản lý và liên kết các thông tin trong một vòng đời sản phẩm. Một số tính năng nổi bật có thể kể đến như:. Quản lý vòng đời sản phẩm là một giải pháp cần thiết cho doanh nghiệp để thức đẩy quá trình sản xuất và kinh doanh diễn ra nhanh chóng và hiệu quả, từ đó nâng cao năng suất và tăng doanh thu lợi nhuận cho doanh nghiệp. IoT là một công nghệ kết nối các thiết bị tạo ra một hệ thống.
