keyword: Quản lý vòng đời sản phẩm
url: https://vietnambiz.vn/quan-li-vong-doi-san-pham-product-lifecycle-management-la-gi-20191105162623121.htm
content:
Quản lí vòng đời sản phẩm đề cập đến việc quản lí sản phẩm khi nó đi qua các giai đoạn điển hình của vòng đời: ra mắt và phát triển sản phẩm mới, tăng trưởng, trưởng thành / ổn định và suy giảm. Việc xử lí sản phẩm này liên quan đến cả việc sản xuất hàng hóa và marketing. Khái niệm về vòng đời sản phẩm giúp thông báo cho việc ra quyết định kinh doanh, từ định giá và khuyến mãi cho đến mở rộng hoặc cắt giảm chi phí. Quản lí vòng đời sản phẩm hiệu quả đòi hỏi phải tập hợp nhiều công ty, bộ phận và nhân viên tham gia sản xuất sản phẩm để tổ chức hoạt động của họ theo hướng hợp lí hóa, với mục tiêu cuối cùng là sản xuất một sản phẩm vượt trội so với đối thủ cạnh tranh, mang lại lợi nhuận cao và tồn tại lâu dài theo mong muốn của người tiêu dùng và giới hạncông nghệ. Hệ thống quản lí vòng đời sản phẩm giúp các tổ chức đối phó với những thách thức ngày càng phức tạp và kĩ thuật trong việc phát triển các sản phẩm mới. Chúng có thể được coi là một trong 4 nền tảng của cấu trúc công nghệ thông tin của một tập đoàn sản xuất. Những nền tảng khác bao gồm quản lí truyền thông với khách hàng (quản lí quan hệ khách hàng), giao dịch với nhà cung cấp (quản lí chuỗi cung ứng) và quản lí tài nguyên trong doanh nghiệp (hoạch định nguồn lực doanh nghiệp). Xác định sản phẩm đang thuộc giai đoạn nào trong vòng đời quyết định cách thức sản phẩm sẽ được bán trên thị trường. Ví dụ, một sản phẩm mới (một trong giai đoạn ra mắt) cần được giải thích, trong khi một sản phẩm trưởng thành cần phải được phân biệt. Quản lí vòng đời sản phẩm cũng có thể ảnh hưởng đến các yếu tố cơ bản hơn. Ngay cả sau khi đạt đến độ ổn định, một sản phẩm vẫn có thể tiếp tục phát triển, đặc biệt là nếu nó được cập nhật hoặc gia tăng giá trị theo một hướng nào đó. Quản lí vòng đời sản phẩm đúng đắn mang lại nhiều lợi ích, ví dụ như đưa sản phẩm ra mắt thị trường nhanh hơn, sản phẩm có chất lượng cao, cải thiện tính an toàn sản phẩm, tăng cơ hội bán hàng, giảm sai sót và lãng phí. Có những phần mềm máy tính chuyên dụng để hỗ trợ quản lí vòng đời sản phẩm thông qua các chức năng như quản lí tài liệu, tích hợp thiết kế và quản lí qui trình.
