keyword: Cái chết của Freddie Gray
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%A1i_ch%E1%BA%BFt_c%E1%BB%A7a_Freddie_Gray
content:
Ngày 12 tháng 4 năm 2015, Freddie Carlos Gray, Jr., một người đàn ông người Mỹ gốc Phi 25 tuổi đã bị cảnh sát Baltimore bắt. Trong khi đang được chở trong một chiếc xe cảnh sát, Gray rơi vào tình trạng hôn mê và được đưa tới một trung tâm chấn thương. Gray chết vào ngày 19 tháng 4 năm 2015; cái chết của anh được cho là do chấn thương tủy sống. Ngày 21 tháng 4 năm 2015, trong khi chờ một cuộc điều tra của vụ việc, sáu viên cảnh sát Baltimore đã bị tạm thời đình chỉ có lương. Freddie Gray có biệt danh "Pepper", lớn lên trong khu Sandtown-Winchester, bờ tây của thành phố Baltimore, tiểu bang Maryland. Gray từng nhiều lần dính líu đến pháp luật. Hồ sơ toà án cho biết Gray bị bắt hơn một chục lần và nhiều lần bị kết án, hầu hết với cáo buộc buôn bán hoặc sở hữu heroin hoặc cần sa. Lần đi tù lâu nhất của anh này kéo dài hai năm. Những tình tiết của những vết thương lúc đầu không rõ ràng; các nhân chứng cho rằng các viên cảnh sát liên quan đã sử dụng vũ lực không cần thiết đối với Gray trong khi bắt giữ ông-một cáo buộc bị ít nhất một sĩ quan có liên quan phủ nhận.
