keyword: Satellite (bài hát của Lena Meyer-Landrut)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Satellite_(b%C3%A0i_h%C3%A1t_c%E1%BB%A7a_Lena_Meyer-Landrut)
content:
"Satellite" là ca khúc của nữ ca sĩ người Đức Lena Meyer-Landrut, do Julie Frost và John Gordon sáng tác. Đây là ca khúc của Đức tại Eurovision Song Contest 2010. Bài hát được chọn thông qua tin nhắn bình chọn trong cuộc thi quốc gia trước thềm Eurovision, Unser Star für Oslo vào ngày 12 tháng 3 năm 2010. Nó phát hành dưới dạng kĩ thuật số ngày hôm sau và trở thành ca khúc nhạc số bán chạy nhất tại Đức. "Satellite" xuất hiện lần đầu với vị trí quán quân tại bảng xếp hạng đĩa đơn ở Đức và đã 2 lần nhận được chứng nhận Đĩa Bạch Kim. Vào ngày 29 tháng 5 năm 2010, ca khúc chiến thắng Eurovision Song Contest 2010 với 246 điểm. Sau chiến thắng tại Eurovision, Satellite cũng giành được nhiều thành công khắp châu Âu, trong đó có 6 No.1 tại các BXH nước ngoài, cùng với nhiều chứng nhận Đĩa Vàng và Đĩa Bạch Kim.
