keyword: Nông nghiệp hữu cơ
url: http://camnangcaytrong.com/nong-nghiep-huu-co-la-gi-phan-1-nd812.html
content:
- Chất diệt cỏ và thuốc trừ sâu nguy hiểm còn dư lại trong đất trồng trong một thời gian dài và những tích lũy trong cơ thể động vật. - Canh tác đất đúng cách, đúng thời điểm, sự mất cân bằng của đất trồng được giữ ở mức tối thiểu. - Canh tác nông nghiệp hữu cơ kiểm soát sâu và bệnh mà không ảnh hưởng đến con người hoặc cuộc sống tự nhiên hoang dã. - Tất cả những phương pháp đề cập ở trên được thực hiện bằng cách sử dụng nguồn lực mà người nông dân sẵn có, vì vậy người nông dân chỉ cần ít tiền hơn để mua vật tư đầu vào cho sản xuất canh tác. Canh tác nông nghiệp hữu cơ bảo vệ môi trường và đồng thời sản xuất thực phẩm giàu chất dinh dưỡng, thức ăn gia súc và lương thực chất lượng cao để bán với giá tốt. - Mỗi năm lại cần nhiều phân bón hóa học hơn để trồng khối lượng cây trồng không đổi. - Sông, hồ bị ô nhiễm bởi chất hóa học và màu bị rửa trôi khỏi đất. Động vật nuôi được nuôi trong điều kiện không tự nhiên đang dẫn đến những vấn đề nguy hại về sức khỏe và đời sống thịnh vượng của chúng. - Nhiều trong số các hệ thống canh tác truyền thống là tốt và đã không gây mất mùa qua nhiều năm, nhưng sản lượng thường thấp. - Canh tác hữu cơ chọn lọc những gì tốt nhất từ hệ thống canh tác truyền thống và cải thiện chúng bằng cách áp dung những khám phá khoa học hiện đại. - Nông dân hữu cơ không chỉ phó mặc trang trại của mình cho thiên nhiên mà họ sử dụng toàn bộ kiến thức, kỹ thuật và những sản phẩm sẵn có để “làm việc với tự nhiên”. - Để trở thành một nông dân hữu cơ thành công, người nông dân không được coi tất cả các loại côn trùng đều là sâu, tất cả thực vật ngoài khu vực canh tác là cỏ và giải pháp cho mọi vấn đề là phun hóa chất. - Một nông dân hữu cơ phải tạo được sự cân bằng giữa tự nhiên và canh tác, nơi mà thực vật và động vật là có thể sống và tăng trưởng tốt. - Canh tác hữu cơ tránh sử dụng thuốc trừ sâu dễ hòa tan và nhanh chóng phân tán vào chuỗi thức ăn hoặc nguồn nước. - Chỉ một lần phun có thể làm mất cân bằng giữa sâu và những động vật có ích, động vật ăn sâu. - Thậm chí, nếu có thể những chất tự nhiên từ thực vật được sử dụng để trừ sâu bệnh và cỏ cũng không nên dùng. Nếu người nông dân phải sử dụng thuốc trừ sâu tự nhiên, thì chỉ những thuốc trừ sâu từ thực vật an toàn nhất mới nên được sử dụng. - Tốt nhất là bạn nên kiểm tra trong tiêu chuẩn hữu cơ quốc tế, tiêu chuẩn quốc gia của nước bạn xem loại thuốc trừ sâu từ thực vật nào được phép hoặc được khuyến nghị sử dụng. Đất trồng là một hệ thống sống; cũng như những phần tử nhổ tạo nên đất trồng, hàng triệu loài sinh vật khác nhau, cả lớn và nhỏ, mỗi loại đều rất quan trọng trong việc tái tạo lại dinh dưỡng. Nhiều loại sinh vật đất dựa trên thực vật để sống và đổi lại chúng giúp thực vật sinh trưởng tốt. chăm bón đất trồng với phân ủ và phân chuồng là chăm bón cho tất cả các loại sự sống ở trong đất trồng, đất trồng theo đó sẽ chuyển phân chuồng và phân ủ thành thức ăn để thực vật sinh trưởng. Cho đến chừng nào việc quản lý hữu cơ còn tốt, thì khi được bón phân chuồng, đất trồng sẽ màu mỡ hơn và có thể sản xuất ra cây trồng mạnh khỏe hơn. Người nông dân hữu cơ phải canh tác đất trồng đúng thời gian và đúng cách để cung cấp điều kiện sống tốt nhất cho tất cả các loài sinh vật trong đất trồng và cho rễ cây. Trong đất phải có những khoảng không khí để rễ cây mạnh khỏe và cho phép dễ cây đâm xuống dưới để hút nước. nước phải ngấm đi, nhưng không được quá nhanh. Phân bón nhân tạo không giúp đất trồng giữ nước và có độ xốp đất phù hợp để nước ngấm một cách hợp lý. Phân bón nhân tạo không nuôi dưỡng đời sống của đất trồng. Phân bón nhân tạo kích thích thực vật tăng trưởng nhanh nhưng là sự tăng trưởng mềm yếu không chống chọi được với hạn hán và bệnh. - Bất cứ nơi nào có thể, người nông dân hữu cơ thường làm việc với các nguyên liệu từ trang trại của mình, rất ít lấy vật tư đầu vào từ ngoài trang trại. - Chất dinh dưỡng phải được tính sinh bằng cách ủ những chất thải của cây và sử dụng phân chuồng động vật. - Sử dụng tối đa quá trình tự nhiên ổn định đạm từ cây họ đậu. Điều quan trọng phải nhớ rằng sử dụng quá nhiều phân chuồng động vật hoặc các chất hữu cơ giàu dinh dưỡng hoặc sử dụng chúng sai thời điểm có thể sẽ chỉ có hại như sử dụng quá nhiều phân hóa học hoặc phân người. Phần 1: Hiện trạng sản xuất nông nghiệp hữu cơ trên thế giới: Theo số liệu công bố năm 2012 (FiBL và IFOAM, 2012). Sự khác nhau và ưu nhược điểm của nông nghiệp hữu cơ và nông nghiệp truyền thống, cách thức lựa chọn các sản phẩm nông nghiệp hữu cơ, an toàn với sức khỏe con người. Những mô hình VietGAP, EuroGAP, AsiaGAP hoặc GlobalGap mang lại các nông sản tốt và an toàn cho sức khỏe. Nhưng thực tế vẫn còn tình trạng “trồng rau 2 luống, nuôi lợn 2 chuồng”.
