keyword: Nông nghiệp hữu cơ
url: https://vietnambiz.vn/nong-nghiep-huu-co-organic-agriculture-la-gi-nguyen-tac-va-loi-ich-20191118173319742.htm
content:
Nông nghiệp hữu cơ hay canh tác hữu cơ trong tiếng Anh được gọi là Organic Agriculture. - Theo Tổ chức các phong trào Nông nghiệp Hữu cơ trên thế giới (IFOAM), nông nghiệp hữu cơ là hệ thống sản xuất nhằm duy trì tính bền vững của đất, hệ sinh thái và sức khỏe con người. Canh tác hữu cơ liên quan đến môi trường sinh thái, sự đa dạng sinh học và các quy trình được thích ứng với các điều kiện địa phương hơn là sử dụng các các yếu tố đầu vào có ảnh hưởng bất lợi. Nông nghiệp hữu cơ bao gồm các phương thức canh tác truyền thống, có sự đổi mới sáng tạo và được áp dụng khoa học kĩ thuật để mang lại lợi ích cho môi trường và thúc đẩy các mối quan hệ tương tác và một cuộc sống chất lượng tốt cho tất các các bên tham gia. - Nông nghiệp hữu cơ là hệ thống đồng bộ hướng tới thực hiện các quá trình với kết quả bảo đảm hệ sinh thái bền vững, thực phẩm an toàn, dinh dưỡng tốt, nhân đạo với động vật và công bằng xã hội. Không sử dụng các hóa chất nông nghiệp tổng hợp và các chất sinh trưởng phi hữu cơ, tạo điều kiện cho sự chuyển hóa khép kín trong hệ canh tác, chỉ được sử dụng các nguồn hiện có trong nông trại và các vật tư theo tiêu chuẩn của qui trình sản xuất. - Nông nghiệp hữu cơ là một hình thức nông nghiệp tránh hoặc loại bỏ phần lớn việc sử dụng phân bón tổng hợp, thuốc trừ sâu, các chất điều tiết sự tăng trưởng của cây trồng, và các chất phụ gia trong thức ăn gia súc. - Các nông dân canh tác theo hình thức nông nghiệp hữu cơ dựa tối đa vào việc quay vòng mùa vụ, các phần thừa sau thu hoạch, phân động vật và việc canh tác cơ giới để duy trì năng suất đất để cung cấp các chất dinh dưỡng cho cây trồng, và kiểm soát cỏ, côn trùng và các loại sâu bệnh khác. - Mục đích hàng đầu của nông nghiệp hữu cơ là tối đa hóa sức khỏe và năng suất của các cộng đồng độc lập về đời sống đất đai, cây trồng, vật nuôi và con người. - Canh tác nông nghiệp hữu cơ kiểm soát sâu và bệnh mà không ảnh hưởng đến con người và cuộc sống tự nhiên hoang dã. - Tất cả những phương pháp đề cập ở trên được thực hiện bằng cách sử dụng nguồn lực mà người nông dân sẵn có, vì vậy người nông dân cần ít tiền hơn để mua vật tư đầu vào cho sản xuất canh tác. - Canh tác nông nghiệp hữu cơ bảo vệ môi trường và đồng thời sản xuất thực phẩm giàu dinh dưỡng, thức ăn gia súc và lương thực chất lượng cao để bán với giá tốt.
