keyword: Phim cổ trang Việt Nam
url: https://wikicachlam.com/nhung-bo-phim-co-trang-viet-nam-hay-dang-xem-nhat/
content:
Việt Nam được thế giới biết đến là một đất nước anh dũng bất khuất kiên cường, để tái hiện lại các vấn đề lịch sử cho người xem hiểu một cách không nhàm chán bằng hình thức phim, thì các nhà sản xuất phim đã cho ra mắt những bộ phim cổ trang Việt Nam hay được khán giả trong và ngoài đánh giá rất cao. Tổng hợp những bộ phim cổ trang Việt Nam hay nhất1. Tấm cám chuyện chưa kể7. Long thành cầm giả ca12. Ngọn nến Hoàng cung. Đây là một bộ phim gắn liền với tên tuổi diễn viên Lý Hùng vai Phạm Công và diễn viên Diễm Hương vai Cúc Hoa. Tác giả của bộ phim này là đạo diễn Lưu Bạch Đằng sản xuất vào năm 1989. Bộ phim kể về câu chuyện của Phạm Công là một chàng trai nghèo, hiếu học. Khi được thụ giáo Qủy Cốc tiên sinh, bạn đồng môn của anh là Cúc Hoa. Về sau họ nên duyên vợ chồng, chưa được bao lâu thì Cúc Hoa mất, họ phải mất một khoảng thời gian vô cùng khó khăn âm dương tách biệt để trở về với nhau. Cùng ra mắt khán giả bộ phim vào năm 1989, bộ phim này cũng để lại ấn tượng mạnh cho người xem không thua kém gì bộ phim Phạm Công – Cúc Hoa. Bộ phim được đánh giá là thành công ở thời kì đổi mới với thể loại là phim dã sử. Tác phẩm được chuyển thể từ bộ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Nguyễn Huy Thiệp, do Hải Ninh đảm nhận vai trò đạo diễn. Nội dung bộ phim kể về Tuyên phi Đặng Thị Huệ rất được chúa Trịnh Sâm sủng ái, nên đã âm mưu tìm cách thâu tóm tất cả các quyền lực và dung túng cho em mình là Đặng Lân ủy quyền làm càn. Vào một đêm hội của Long Trì, ái nữ của chúa Trịnh nhanh chóng lọt vào mắt xanh của Đặng Lân. Bộ phim còn tiếp phần 2 để nói về cuộc sống nơi chốn thâm cung của Tuyên phi. Khát vọng Thăng Long là một trong những bộ phim cổ trang Việt Nam hay nhất được khán giả đánh giá rất cao của đạo diễn Lưu Trọng Ninh sản xuất vào năm 2010. Với sự tham gia của các diễn viên nổi tiếng lúc bấy giờ như Quách Ngọc Ngoan, Vũ Đình Toàn ,Nguyễn Thu Trang, Ngô Mỹ Uyên,…. Bộ phim được lấy bối cảnh là thời nước Đại Cồ Việt lúc xưa vào cuối thế kỉ thứ 10, vì sao lại lấy bối cảnh như vây? Vì lúc đó là đại lễ 1000 năm Thăng Long – Hà Nội. Phim kể về cuộc đời của Lý Công Uẩn và Lê Long Đĩnh từ lúc nhỏ cho đến khi Lý Công Uẩn lên làm vua và ban hành chiếu dời đô. Trong phim Lý Công Uẩn tưng vào Hoa Lư phò Lê Hoàn, rồi sau đó trở thành cấm vệ quân và bạn thân của Lê Long Đĩnh. Bộ phim còn kể về mối tình tay 3 giữa 2 nhân vật nói trên và ca nữ Dạ Hương. Thiên mệnh anh hùng cũng là một trong những bộ phim cổ trang Việt Nam đáng nên xem của đạo diễn Victor Vũ sản xuất vào năm 2012. Câu chuyện nói về nỗi hận thù vì bị tru di tam tộc và ý chí đứng lên đòi lại công bằng và sự trong sáng cho gia tộc. Bối cảnh của bộ phim là thời Hậu Lê, nhân vật nối tiếng lúc ấy là Nguyễn Trãi do thảm án Lê Chi Viên mà gia tộc họ Nguyễn bị chu di tam tộc. Nói một cách khác đây được lấy cảm hứng từ bức huyết thư của nhà văn Bùi Anh Tấn. Nhân vật chính trong phim là Nguyên Vũ là hậu duệ duy nhất còn sót lại của Nguyễn Trãi. May nhờ được một ân nhân cứu mạng, anh được dạy võ công. Khi trưởng thành, chàng trai quyết lên đường tìm kẻ thù để rửa sạch vết nhơ cho gia tộc mình. Bộ phim quy tụ rất nhiều mỹ nhân của điện ảnh Việt tham gia như: ngọc nữ Tăng Thanh Hà, Thanh Hằng, Ngọc Quyên, Diễm My 9x,…. Cùng với tài năng của Nguyễn Quang Dũng làm đạo diễn và viết kịch bản đã tạo nên một bộ phim võ thuật – cổ trang khá hay và hồi hộp trong từng chi tiết. Bộ phim nói về một nơi đứng đầu là tú bà Kiều Thị cùng các sát thủ của mình chuyên cướp của người giàu với mong muốn có một cuộc sống viên mãn như ý. Tại nơi trú ngụ có tên là Đường Sơn quán, chẳng may cướp được một viên xá lị, các đám thích khách đến để diệt thân hết để lấy lại viên xá lị như triều đình mong muốn. Nhưng trong đó có cấm vệ quân Dương Linh giả làm chàng chăn dê và Linh Đan. Bộ phim được công chiếu vào năm 2016, lấy bối cảnh vào thời nước Đại Việt xưa, thuộc thể loại giả tưởng, bộ phim được chuyển thể từ truyện cố tích cùng tên, do Ngô Thanh Vân là đạo diễn và kiêm luôn các chức vụ khác như: nhà sản xuất, biên kịch, diễn viên. Nội dung của bộ phim xoay quanh câu chuyện những mâu thuẫn tron gia đình, cái thiện chiến đấu với các ác. Bộ phim được lồng ghép các yếu tố siêu anh hùng, kiếm hiệp của nước ngoài. Phim lấy cảm hứng từ truyện cổ tích Tấm Cám với nội dung xoay quanh những mâu thuẫn trong gia đình, cuộc đấu tranh giữa thiện và ác, cùng ước mơ cái thiện thắng cái ác của người Việt Nam. Lửa Phật là một bộ phim điện ảnh Việt Nam do Dustin Nguyễn làm đạo diễn, biên kịch, sản xuất và đóng vai chính. Bộ phim được công chiếu đến khán giả vào năm 2013. Nội dung của câu truyện nói về cuộc xung đột giữa ông Đạo và ông Long. Ông Đạo là một người có võ công cao cường, từng làm tướng quân trong quân đội. Sau khi giúp vua đánh đuổi giặc ngoại xâm, ông rời khỏi quân ngũ và đi tìm một cuộc sống bình yên. Tình cờ ông gặp lại Ánh – người yêu cũ của ông – hiện đã có chồng và một cậu con trai. Bắt đầu lúc này Ông Đạo bắt đầu dạy võ công cho con Ánh nhưng vô tình chọc giận bọn giang hồ vùng này, nhưng chúng không làm gì được ông vì ông quá giỏi võ. Ông Tính – chủ của quán bar rất muốn trừng trị ông Đạo. Lục Vân Tiên là một trong những bộ phim cổ trang Việt Nam hay nhất được khán giả đánh giá rất cao của đạo diễn Phương Điền, Đỗ Phú Hải, Lê Bảo Trung cùng phối hợp sản xuất vào năm 2004. Với sự góp mặt của các diễn viên nổi tiếng hư Chi Bảo, Hồng Ánh, Quyền Linh,…. Nghe tựa phim thôi chắc các bạn cũng đoán được bọ phim được chuyển thể từ đâu. Bộ phim được ra mắt vào năm 2004, kể về câu chuyện của anh chàng học trò Lục Vân Tiên văn võ song toàn cưu nàng Kiều Nguyệt Nga. Chuyện tình duyên trắc trở của hai người đã tồn tại hơn trăm năm. Bộ phim đã trở thành một tác phẩm kinh điển. Lều chõng là một trong những bộ phim cổ trang Việt Nam được huyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Ngô Tất Tố. Với tài năng của đạo diễn Nguyễn Thanh Vân, Ngô Huy Hoàng đã cho ra bộ phim Lều Chõng khá hay và nội dung đầy ý nghĩa và được công chiếu vào năm 2010. Với sự tham gia của các diễn viên như Trần Chí Trung, Thiện Tùng, Duy Khoa, Thu Trang, Bảo Yến, Khôi Nguyên,…Nội dung của phim kể về những sĩ tử trong khoa thi cuối cùng dưới triều Nguyễn, dùi mài kinh sử rồi lều chõng đi thi mong được đỗ đạt, rạng danh bảng vàng. Tây Sơn hào kiệt là một bộ phim cổ trang Việt Nam hay nhất được nhiều người đánh giá rất cao. Bộ phim được sản xuất vào năm 2010 của đạo diễn Lý Huỳnh và Phượng Hoàng. Nội dung của bộ phim khởi đầu là một cuộc tình đẹp giữa anh hùng áo vải Tây Sơn Nguyễn Huệ – vua Quang Trung và nàng công chúa cành vàng lá ngọc của nhà Lê – Công chúa Ngọc Hân. Bên cạnh mối tình lãng mạn và ngọt ngào này là những cảnh chiến trận khốc liệt và đầy oai hùng, máu đẫm. Long thành cầm giả ca là một bộ phim nhựa cổ trang Việt Nam của đạo diễn Đào Bá Sơn sản xuất vào năm 2010. Với sự tham gia của các diễn viên nổi tiếng như Quách Ngọc Ngoan (vai Tố Như – Nguyễn Du) và Nhật Kim Anh (vai Cầm). Ngoài ra, còn có các diễn viên nổi tiếng khác tham gia như Trần Lực, Bùi Bài Bình,… Nội dung của phim xoay quanh chuyện tình giữ Tố Như và Cầm, bên cạnh đó là những tình tiết phim gây cấn và hồi hộp khiến khán giả đứng ngồi không yên. Anh hùng Nguyễn Trung Trực là một bộ phim truyền hình cổ trang dài 20 tập của đạo diễn Phan Hoàng do hãng phim Cửu Long và Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Mính phối hợp sản xuất vào năm 2012. Với sự tham gia của các diễn viên nổi tiếng lúc bấy giờ như Lý Anh Tuấn, Lã Thiên Cầm, Châu Thế Tâm, Mai Sơn Lâm, Mai Thành, Lê Bình, Ánh Hoa, Huỳnh Ngân… Bộ phim tái hiện giai đoạn lịch sử của những năm nửa cuối thế kỷ 19, khi quân Pháp xâm lược Việt Nam, ở vùng đất miền Tây xa xôi nổi lên phong trào kháng Pháp do người dân chài Nguyễn Trung Trực chỉ huy. Thái sư Trần Thủ Độ là một bộ phim truyền hình cổ trang dài 34 tập của đạo diễn Đào Duy Phúc sản xuất vào năm 2013. Với sự tham gia của các diễn viên nổi tiếng như Thiên Bảo vai Trần Thủ Độ,Lã Thanh Huyền vai Trần Thị Dung, Hứa Vĩ Văn vai Thái tử Sảm, Lan Hương vai Đàm hoàng hậu, Hoàng Dũng vai Lý Cao Tông, Mạnh Cường vai Đàm Dĩ Mông, Nguyễn Hải vai Nguyễn Chính Lại, Trần Đức vai Phạm Bỉnh Di,. Cốt truyện chính của phim là câu chuyện xảy ra từ biến động náo loạn Thăng Long năm 1210 đến thời kỳ gia đình Trần Lý (gồm hai con Trần Thừa, Trần Tự Khánh và cháu ruột là Trần Thủ Ðộ) cùng Tô Trung Từ phò thái tử Sảm chiếm lại Thăng Long, giúp thái tử Sảm lên ngôi vua, trở thành vua Lý Huệ Tông. Trần Trung Kỳ Án 1 là một bộ phim truyền hình cổ trang Việt Nam của đạo diễn Bùi Ngọc Nam Phương sản xuất vào năm 2017. Với sự tham gia của các diễn viên nổi tiếng như Hòa Hiệp, Thanh Trúc, Phương Dung, Thanh Điền, Võ Thành Tâm,… Cốt truyện của bộ phim nói về câu chuyện gay cấn được bắt đầu từ lúc vị quan trẻ tuổi Trần Trung về làng Tre nhậm chức. Tuy nhiên ngôi làng này lại không bình yên như vẻ bề ngoài bởi những vụ án ẩn chứa nhiều bí mật vẫn đang chờ lời giải đáp. Ngọn nến Hoàng cung là một trong những bộ phim cổ trang của đạo diện Nguyễn Quốc Hưng được trình chiếu lần đầu tiên vào năm 2004. Nội dung của bộ phim phim lấy bối cảnh Việt Nam đầy biến động từ thời điểm Nhật đảo chánh Pháp đến khi chính thể Quốc gia Việt Nam cáo chung, hầu hết tình tiết xoay quanh hoàng đế Bảo Đại. Song đó là những tình huống hết sức gây cần và hồi hộp khiến người xem không ngừng theo dõi. Cốt truyện mang lại một câu chuyện nhân văn khá hay và chứa đựng nhiều tình cảm và ý nghĩa sâu sắc. Bên trên là những bộ phim cổ trang Việt Nam hay nhất, quý bạn không nên bỏ lỡ. Hãy tham khảo và lựa chọn cho mình một vài bộ ưng ý và mời bạn bè, người thân cùng xem nhé. Hi vọng những bộ phim này sẽ mang lại cho quý bạn những giây phút thư giãn thoải mái và tràn ngập niềm vui. Chúc bạn xem phim vui vẻ.
