keyword: Xã hội học kinh tế
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/X%C3%A3_h%E1%BB%99i_h%E1%BB%8Dc_kinh_t%E1%BA%BF
content:
Xã hội học kinh tế là nghiên cứu về nguyên nhân và kết quả xã hội của các hiện tượng kinh tế khác nhau. Lĩnh vực này có thể được chia thành thời kỳ cổ điển và thời kỳ đương đại, được gọi là "Xã hội học kinh tế mới". Thời kỳ cổ điển đặc biệt quan tâm đến tính hiện đại và các khía cạnh cấu thành của nó, bao gồm hợp lý hóa, thế tục hóa, đô thị hóa và phân tầng xã hội. Vì xã hội học chủ yếu phát sinh như một phản ứng đối với sự hiện đại mang tính tư bản chủ nghĩa, kinh tế học đóng một vai trò trong quá trình tìm hiểu xã hội học cổ điển. Thuật ngữ cụ thể "xã hội học kinh tế" lần đầu tiên được đặt ra bởi William Stanley Jevons vào năm 1879, sau đó được sử dụng trong các công trình của Émile Durkheim, Max Weber và Georg Simmel từ năm 1890 đến năm 1920. Công việc của Weber về mối quan hệ giữa kinh tế và tôn giáo và "văn hóa tỉnh ngộ " của hiện đại phương Tây có lẽ là mang tính biểu tượng nhất của ra cách tiếp cận thiết lập trong giai đoạn cổ điển của xã hội học kinh tế.
