keyword: Thái cực đồ
url: https://ngochoangblog.com/thai-cuc-do.html
content:
+ Thái cực, thái cực đồ, thái cực âm dương, nguồn gốc và ý nghĩa, tài liệu về thái cực đồ, hay thái cực âm dương, được sử dụng trong ngũ hành bát quái thế nào. + Tìm hiểu về biểu tượng âm dương đúng, mặt nguyệt âm dương, biểu tượng âm dương trong bát quái đồ, tìm hiểu chi tiết về thái cực đồ trong phong thuỷ. ==> Trong bài viết này, chúng tôi sẽ giải đáp thắc mắc, về thái cực đồ là gì, đưa ra những sự tích về thái cực âm dương, được ứng dụng theo ngũ hành âm dương. Thái cực là 1 hình vẽ tròn, bên trong được vẽ với hình 2 con cá, 1 đen và 1 trắng. Hai hình nữa ôm trọn lấy nhau, màu trắng tượng trưng cho âm, và màu đen tượng trưng cho âm. Và ở mỗi phần đối xứng, lại có 1 chấm tròn màu đối lập ở trong đó, và chúng ta vẫn thường gọi, là mắt của con cá trong hình vẽ. Đối với hình thái cực, khi được vẽ ra, tạo thành hình, thì được gọi là thái cực đồ. Thái cực đồ, là nguồn gốc tạo ra âm dương, hay thường được gọi là triết lý âm dương, được ứng dụng trong ngũ hành bát quái. Theo như trong kinh dịch, thuộc về tư tưởng triết học, của người cổ đại phương đông, và theo 1 số tài liệu. Thì thái cực đồ, có nguồn gốc từ quan sát thiên văn, được đo qua bóng nắng mặt trời. Khi cắm một cái que đứng thẳng trên mặt đất, sau đó đánh dấu tất cả khu vực, mà bóng của que quét trong một năm, thì sẽ có được một đồ hình thái cực đồ. Và cũng có ý kiến cho rằng, thái cực đồ của đạo gia, cũng như đồ hình chữ Vạn của Phật gia, và nó có chung một nguồn gốc. Hình này chính là các biểu tượng, hay tượng trưng cho các dạng thiên hà, về sự khác nhau giữa thiên hà trong vũ trụ. Giải thích từ ngữ: Thái cực, ở đây thái là có nghĩa là rất lớn, hay gọi là đại, là rất to. Còn cực, có nghĩa là chổ xa nhất, ý nghĩa rất xa, hay là điểm tận cùng. Thái cực đồ được tượng trưng cho âm dương, hay còn gọi là thuyết âm dương. Nằm ở ngay chính giữa của bát quái đồ, và còn có tên gọi khác là âm dương ngũ hành. Trong kinh dịch có viết: Thái cực sinh lưỡng nghi, lưỡng nghi sinh tứ tượng, tứ tượng sinh bát quái. Như vậy, lưỡng nghi ở đây là âm và dương. Còn tứ tượng, tương ứng với 4 giai đoạn, sinh thành 4 phạm trù, trong quá trình biến đỗi vũ trụ. Tứ tượng gồm có: Thái dương, thiếu dương, thái âm và thiếu âm. Quý vị có thể tìm hiểu thêm, về thuyết âm dương tại bài viết sau: Thuyết âm dương là gì. Đối với bát quái, có nghĩa là 8 quái, hay 8 quẻ. Quý vị có thể tìm hiểu về bát quái tại: Bát quái đồ là gì. Quay lại với thái cực đồ, thì trong một tổng thể hình tròn, luôn tồn tại hai mặt đối lập là Âm và Dương. Hai mặt này tương hỗ với nhau, bù đắp cho nhau, thành một hình thể tròn hoàn thiện. Đối với thái cực, thì trong Âm có Dương, và trong Dương có Âm. Ý nghĩa rằng ở trong phần màu trắng, có chấm màu đen, và trong phần màu đen có chấm trắng. Vô cực đồ, hay có thể hiểu là chưa thành thái cực. Là hình ảnh sáng tạo ra từ thời nhà tống, mô phổng về hoạt động của vũ trụ. Thái cực hoạt động tạo ra dương, khi chuyển động đến giới hạn, nó sẽ trở nên tĩnh lại, hay gọi là đứng yên. Trong tĩnh, sẽ tạo ra âm, cho đến khi tới cực đại, nó lại hoạt động và tạo ra dương. Động và tĩnh chuyển hóa, cái này là nền của cái kia. Khi mà âm dương đã phân hóa, thì sẽ có hai trạng thái xuất hiện. Nhờ vào sự chuyển hoá của âm dương, nó tạo ra kim, mộc, thủy, hỏa, thổ. Và người ta gọi đây là ngũ hành, 5 hành luân chuyển liên tục, không ngừng hoạt động. Các hành này với các tính chất khác nhau, tạo ra sự tương hợp và tương khắc. ==> Hy vọng qua bài viết này, quý vị sẽ hiểu thêm phần nào về thái cực. Quý vị có thể xem thêm bài viết, về tư vấn phong thuỷ, ngay các link dưới:
