keyword: X-Men: Phượng hoàng bóng tối
url: https://nextphim.com/danh-gia-phim/review-phim-x-men-phuong-hoang-bong-toi-dark-phoenix-2019/
content:
X-Men: Phượng Hoàng Bóng Tối (Dark Phoenix) là bom tấn cuối cùng kết thúc kỷ nguyên 20 năm cho loạt series phim thương hiệu “X-Men” do hãng Fox sản xuất. Trước khi xem, Nextphim có biết bộ phim được đánh giá rất tiêu cực (21% trên Rotten Tomatoes và 44 trên Metascore). Nhưng cảm nhận khi xem đến cuối phim thì đây là bộ phim tạm chấp nhận được chứ không tệ hại đến thế. Tờ Empire có review phim có lẽ là sát thực nhất: “X-Men: Phượng Hoàng Bóng Tối hay hơn The Last Stand và Apocalypse. Bộ phim nếu đặt theo những người hùng vào trung tâm thì sẽ có góc nhìn hay hơn cả. Có thể chấp nhận được khi đây là lời từ biệt”. X-Men: Dark Phoenix sẽ cho thấy năng lực khủng khiếp của Jean Grey và nâng nó lên một tầm cao mới khi nguyên tác được lấy khá sát bản The Dark Phoenix Saga. Trong một làm nhiệm vụ cùng nhóm Dị Nhân bên ngoài vũ trụ, cô vô tình bị thực thể Phoenix Force (Phượng Hoàng) nhập vào người. Phoenix Force là thực thể sự sống cho các sinh linh trong toàn bộ vũ trụ. Từ đây, mỗi khi cảm xúc mạnh dâng trào lấn át lý trí, Jean sẽ hóa thành Dark Phoenix và mang đến sự hủy diệt và chết chóc. Có trong người sức mạnh kinh hoàng này, Jean Grey sẽ phải làm gì khi mà cả Giáo sư X phối hợp Magneto cũng không thể đấu lại được. Và nhóm X-men sẽ phải làm gì để đối phó nếu như Jean không thể kiểm soát được sức mạnh thần thánh và ngả về phái bóng tối. Dark Phoenix thực tế là một phiên bản làm lại của The Last Stand Stand (2006), với bối cảnh nằm trong những ngày của quá khứ. Sophie Turner (Game of Thrones) trở lại với vai Jean Grey, một dị nhân có khả năng ngoại cảm và thần giao cách cảm, trong một nhiệm vụ giải cứu táo bạo ngoài vũ trụ, cô hấp thụ một năng lượng khổng lồ đến từ bên ngoài trái đất, nó khiến sức mạnh của cô được khuếch đại lên vô cùng và khiến cô không ổn định về tinh thần. Giáo sư X (James McAvoy) phải xây dựng những bức tường tâm linh trong tâm trí Jean nhằm bảo vệ cô khỏi những chấn thương cảm xúc thời thơ ấu, và liệu điều đó có tốt khi mà nếu những cảm xúc này thoát ra ngoài, vì chính nó gắn liền với sự hủy diệt. Hãy tưởng tượng một câu chuyện về một người phụ nữ trẻ dễ bị tổn thương, người phát hiện ra toàn bộ cuộc đời mình đã bị xây dựng bởi một lời nói dối, người phát hiện được một bí mật thảm khốc về thứ cảm xúc đen tối trong quá khứ của cô ấy và sau đó cảm thấy bị phản bội bởi chính người thân, người đã thao túng mà cô ấy từng coi như người cha cứu rỗi và lòng nhân ái. Dựa vào sự đồng cảm của khán giả đối với nhân vật tạo nên đột biến mạnh mẽ Jean Grey ( Sophie Turner ), đây chính là nền tảng để đạo diễn Kinberg không phải cố tạo thêm “chiêu trò” gì để khiến chúng ta quan tâm đến nhân vật này, Jean có sự nổi bật riêng. Lần cuối, khán giả được nhìn thấy sự mất kiểm soát sức mạnh của cô trong bộ phim X-Men: Apocalypse. Kinberg muốn nhanh chóng chuyển tiếp câu chuyện ‘Phượng hoàng bóng tối’ nổi tiếng từ truyện tranh: Jean Jean Grey phát triển như một vị thần. Một ý tưởng lóe lên về những người đàn ông siêu mạnh mẽ, nhưng phải lừa dối phụ nữ để vì một múc đích tốt chung. Nhưng đến thời điểm quan trọng, Jean mất kiểm soát và trở thành một vị thẩn hủy diệt theo đúng nghĩa. Sự hỗn loạn xảy ra, Magneto ( Michael Fassbender ) bị kéo vào cuộc xung đột để trả thù (bạn biết đấy, nhân vật chết trong trailer) Mặc dù vậy, đối mặt với hiện thức đang xảy đến, anh phải kết hợp với giáo sư X để hạ gục con quái vật mà Jean đã trở thành hơn là việc cả nhân của mình. Và trong khi đó, những người múa rối ngoài hành tinh vẫn đang kéo dây của cô, đưa ra những ý tưởng của cô về sự vi phạm của Xavier và ranh giới đạo đức mà anh ta đã vượt qua. Điểm sáng nhất của X-Men: Phượng Hoàng Bóng Tối là trường đoạn hành động gần nửa cuối, nhịp phim được đẩy lên cao và các màn phô diễn năng lực của các dị nhân. Khả năng sấm sét của Storm nhìn nhiều lúc hơi bị gò ép (đồ họa CGI) còn đâu tất cả đều được chau chuốt tốt, đem lại sự kịch tính cho bộ phim. Âm thanh được giao cho phù thủy Hans Zimmer thực sự thêm phần cứu cánh cho X-Men: Phượng Hoàng Bóng Tối. Khán giả sẽ được làm tăng thêm cảm giác khẩn cấp và độ căng của cảm xúc trong các pha hành động, giống như cách chúng ta từng xem sự dồn dâp của The Dark Knight (Hiệp sĩ bóng đêm). Phần đồ họa vẫn giữ vững được phong độ khi vẫn làm thỏa mãn người xem bởi những màn kỹ xảo đẹp mắt. Các cuộc đối thoại vô cùng gay cấn và có màu sắc tàn nhẫn. Cốt truyện rườm rà, động cơ nhân vật chưa rõ ràng, những khoảnh khắc hài hước tạo bất ngờ không thể cứu cánh cho chất lượng kém của kịch bản. Có lẽ hơi lãng phí khi có sự góp mặt của những diễn viên nổi tiếng như Jessica Chastain, Michael Fassbender, Lawrence và James McAvoy. Mục đích của Dark Phoenix là định nghĩa bản thân chúng ta là ai và ngay cả khi chúng ta không có khả năng lựa chọn điều đó. Jean Grey có thể được định sẵn để trở nên vĩ đại hay định mệnh biến cô thành một con quái vật bóng tối hủy diệt, việc định nghĩa giá trị cá nhân của cô ấy thực sự là ai chưa bao giờ nằm trong tầm kiểm soát của cô ấy, bên trong cô đó chỉ là sự vô nghĩa và trống rỗng. Tuy nhiên, X-Men: Phượng Hoàng Bóng Tối không làm tốt độ phức tạp về mặt tâm lý, hay chiều sâu tâm hồn cho nhân vật chính cho nên bộ phim siêu anh hùng trở nên nông cạn và không hợp lý. Nếu là một fan lâu năm của X-Men thì vẫn nên đi xem để kỉ niệm phần phim cuối cùng khép lại một mạch truyện kéo dài xuyên suốt 2 thập kỷ qua. Còn nếu không, hãy cân nhắc thật kỹ vì bạn sẽ buồn ngủ trong rạp vì những đoạn hội thoại chán ngán. Thà ở nhà bật Vợ Ba bản HD phimmoi xem còn hơn.
