keyword: X-Men: Phượng hoàng bóng tối
url: https://nextphim.com/marvel-dc/phoenix-force-la-gi/
content:
Trong bộ phim cuối của series vũ trụ điện ảnh X-Men, nhóm X-Men sẽ phải đối đầu với một thực thể siêu hùng mạnh trong vũ trụ vô được gọi là Phoenix (Phượng Hoàng). Trước khi dòng phim siêu anh hùng đạt tới đỉnh cao nhờ vũ trụ điện ảnh Marvel, thì loạt phim dị nhân X-Men của hãng 20th Century Fox đã gây được tiếng vang lớn. Từ phần đầu tiên ra đời năm 2000, loạt phim này đã ghi dấu ấn với những nhân vật nổi tiếng như Wolverine, Charles Xavier, Magneto, Mystique,…. Trong bản gốc truyện tranh Marvel, Phoenix Force là một thực thể không gian bất tử và bất khả xâm phạm, không hình hài và có từ thuở sơ khai, từ vụ nổ Big Bang, con đẻ của vũ trụ. Nó sở hữu tất cả các nguồn năng lượng của vũ trụ. Bên trong Phoenix Force có nguồn sức mạnh có thể tái tạo hoặc hủy diệt cả một vũ trụ. Với sức mạnh siêu đáng sợ đó, thực thể này tồn tái với duy nhất một mục đích tàn phá và tiêu diệt mọi thứ mà nó coi là không còn giá trị trên đời. Hình dáng original của nó là một quầng năng lượng không có hình khối cố định, nhưng thông thường nó xuất hiện như một con chim lửa khổng lồ, với biết danh Phoenix (Phượng Hoàng). Phoenix thiêu cháy bất cứ thứ gì nó muốn trong máy mắt, ở mọi nơi trong vũ trụ… Khi bị thương, Phoenix không hề chết mà biến thành một quả trứng năng lượng, như một cách để nó tái tạo năng lượng sau đó lại nở ra “hỏa kim kể” như thường. Phoenix Force xuất hiện lần đầu tiên trong truyện tranh X-Men 101, được tạo ra bởi nhà văn Chris Claremont và nghệ sĩ Dave Cockrum. Jean Grey trong lần gặp nạn khi hạ cánh một tàu con thoi trong vịnh Jamaica, nhưng sau đó nổi lên từ những con sóng trong bộ trang phục mới tự xưng là Phoenix. Ý tưởng về sức mạnh và bản sắc mới này được chia sẻ với một sinh vật riêng biệt chỉ được tiết lộ từ bộ truyện “Dark Phoenix Saga”, toàn bộ sức mạnh và bản chất của Phoenix Force đã được thể hiện rõ ràng, dẫn đến sự biến đổi thành Dark Phoenix mang đến sự hủy diệt cho một hành tinh ngoài hành tinh và các loài chúng sinh. Trong Marvel Comics, Phoenix Force là một người bất tử đại diện cho tất cả sự sống và đam mê trong sự tồn tại. Nó đã phục vụ nhiều vai trò trong khoảng thời gian gần như vô tận đó, kết nối với tất cả năng lượng tâm linh và bảo vệ Tinh thể M’Kraan vô cùng mạnh mẽ. Lực lượng Phoenix có khả năng tạo và hủy diệt ở quy mô thiên hà và đã viết lại toàn bộ vũ trụ sau khi quét sạch chúng. Mặc dù nó không bắt đầu dưới hình dạng Phượng hoàng, nhưng việc gặp gỡ các loài ngoài hành tinh đã giúp định hình lực lượng này thành một hình thức và ý thức rõ ràng. Bình thường đã mạnh như vậy, sức mạnh của Phoenix sẽ còn được khai thác hiệu quả hơn khi có vật chủ. Phoenix có thể gắn một phần nhỏ năng lượng của nó vào một người, hay vật nào đó, khuếch đại sức mạnh của họ lên vô số lần. Trong số các vật chủ của Phoenix từ trước tới nay, thì Jean Grey – thành viên nữ của nhóm X-Men là có mối liên hệ lớn nhất. Nhờ có Phoenix mà khả năng ngoại cảm, cũng như điều khiển vật chất của Jean Grey được gia tăng lên gấp bội, biến cô từ một thành viên cỡ yếu thành dị nhân mạnh nhất của nhóm X-Men. Khi trở thành Phoenix, Jean có thể hấp thụ trực tiếp năng lượng (như tia sáng từ mắt Cyclops, hay ánh sáng mặt trời) để tăng sức mạnh cho mình. Cô còn có thể biến đổi vật chất ở cấp độ dưới nguyên tử, như biến một khúc cây thành vàng, hoặc đá thành pha lê. Đáng chú ý nhất là cô cũng sở hữu khả năng hồi sinh người chết, hệt như sức mạnh của chim phượng hoàng trong thần thoại. Khi Jean Grey giữ vai trò vật chủ của Phoenix Force, cô xuất hiện trong trang phục màu xanh lục. Tuy nhiên, nếu như những cảm xúc con người của Jean trở nên quá mạnh mẽ, thực thể Phoenix bên trong cô cũng sẽ bị ảnh hưởng, tạo nên Dark Phoenix (Phượng Hoàng bóng tối). Lúc này, trang phục của Jean ngả sang màu đỏ sậm, và cô trở nên hung dữ, khát máu hơn nhiều, không thể phân biệt được bạn với thù. Khi Dark Phoenix bay vào vũ trụ, hình dạng con chim lửa của nó báo hiệu nỗi chết chóc và tàn sát, chứ không còn là biểu tượng của sự sống như trước nữa. Lực lượng Phoenix liên kết với các thành viên của cả loài người và Shi’ar ngay từ đầu trong quá trình phát triển của họ. Trên trái đất, nó gắn bó với một thành viên của Avengers đầu tiên và có mối tình lãng mạn với Odin, trong khi cuối cùng nó đã phá hủy phần lớn Đế chế Shi’ar sau khi liên kết với một chiến binh tên là Rook’shir. Điều này dẫn đến nỗi ám ảnh của Shi’ar trong việc kiểm soát hoặc tiêu diệt Lực lượng Phượng hoàng và cuộc chạm trán cuối cùng của họ với X-Men. Lực lượng Phoenix tiếp tục quay vòng qua các thời kỳ sáng tạo và hủy diệt, cũng như nhiều máy chủ. Rachel Summers, Quentin Quire và Cyclops chỉ là một trong số rất nhiều sinh vật mà Phoenix Force đã gắn bó khi nó tiếp tục thay đổi và tác động đến toàn bộ vũ trụ Marvel. Nếu bạn đang muốn đọc một số lịch sử truyện tranh quan trọng liên quan đến Lực lượng Phượng hoàng, thì đây là bốn câu chuyện tuyệt vời để bắt đầu. Mỗi người trong số họ giới thiệu một số tài năng sáng tạo tốt nhất của Marvel Comics trong suốt những năm qua và thêm một chương mới vào lịch sử Phượng hoàng đang diễn ra. The Phoenix Phoenix Dark, Saga, The X-Men 129-138 : Đây là nơi nó thực sự bắt đầu, một thiên anh hùng ca trong đó tâm trí Jean Grey quay lưng lại với cô và sức mạnh hủy diệt hoàn toàn của Phượng hoàng lần đầu tiên được giải phóng. Đây là một tác phẩm kinh điển lạnh lùng của truyền thuyết X-Men. Thứ ba của Genesis Genesis, Avengers 263, Fantastic Four 286 và X-Factor 1 : Đây là nơi các khái niệm về Jean Grey và Phượng hoàng lần đầu tiên được tách ra một cách có ý nghĩa. Nó là một phần chéo gồm ba phần, có thể hồi sinh cả cô và đổ lỗi cho nhóm The Dark Phoenix Saga, chỉ dựa vào chính Phượng hoàng. “Phoenix in Darkness”, New X-Men 146-154 : Đoạn kết của chạy Morrison về với X-Men đã trình bày cả một câu chuyện của Phoenix hy sinh của mình và bản thân cho tốt trong hiện tại và làm thế nào Phoenix Force sẽ chơi với Trái đất lịch sử trong nhiều năm tới Đó cũng là một kết luận tuyệt vời cho một hoạt động tuyệt vời không kém. Avengers Avengers vs X-Men, Avengers vs X-Men 0-1 2: Đây là sự kiện chéo gần đây nhất nổi bật với Phoenix Force, vì lần đầu tiên nó được tách ra và gắn liền với nhiều nhân vật mới. Đó là một cuộc phiêu lưu hoang dã với nhiều đường vòng, nhưng cũng là một bản cập nhật hay cho khoa học và khái niệm về Phoenix Force. Là một trong những sinh vật quyền năng nhất trong vũ trụ, nên Phoenix Force có sức mạnh vượt xa những siêu anh hùng Trái Đất. Galactus – một trong những trùm vũ trụ nổi tiếng nhất của truyện tranh Marvel cũng từng có lần khốn đốn với Phoenix, dù lúc đó vật chủ của nó không phải là Jean Grey. Một lần khác, Galactus bắt vật chủ của Phoenix đem nhốt vào một cỗ máy với âm mưu tiêu diệt nó. Nhưng Phoenix càng yếu đi thì Galactus nhận ra những vì sao cũng mờ dần, vì đây là sinh vật cung cấp sự sống cho toàn bộ vũ trụ. Rốt cuộc, Galactus đành phải thả Phoenix ra để giữ cho vạn vật tiếp tục sinh sôi. Với quyền năng lớn như vậy, Phoenix chắc chắn sẽ là kẻ địch xứng tầm cho phần phim cuối cùng của loạt phim Dị Nhân. X-Men: Dark Phoenix sẽ ra mắt vào ngày 7/6 tại các hệ thống rạp trên toàn quốc. Vai diễn chính đầu tiên của Ryan Gosling trong phim debut của anh Ryan lại. Nếu đã quen thuộc với series Sherlock Holmes của đài BBC thì chắc hẳn bạn. Nhiều thống kê cho biết lượng hàng trăm triệu người xem của Netflix luôn tăng. Diễn viên Gemma Chan mới đây đã gây bất ngờ khi chia sẻ về một.
