keyword: Các tổ chức tài chính trung gian
url: https://vietnambiz.vn/dinh-che-tai-chinh-trung-gian-financial-intermediaries-la-gi-20191211184556965.htm
content:
Định chế tài chính trung gian hay là trung gian tài chính trong tiếng Anh là Financial intermediaries. Định chế tài chính trung gian là các tổ chức tài chính đứng giữa các nguồn cung và nguồn cầu vốn với tư cách là một nhà đầu tư trung gian, nhằm giúp cho cung và cầu vốn có thể gặp nhau thông qua việc bán các tài sản tài chính của họ và mua các tài sản tài chính của chủ thể cần vốn. Thực chất đây là các giao dịch tài chính gián tiếp trên thị trường tài chính. Các tổ chức nhận tiền gửi là các định chế tài chính được phép nhận tiền gửi từ khách hàng một cách hợp pháp như ngân hàng hoặc hiệp hội tiết kiệm. Các tổ chức nhận tiền gửi là các tổ chức tài chính lớn nhất trên thị trường tài chính. Chức năng chính của tổ chức này là nhận tiền gửi từ các cá nhân và các tổ chức để hình thành nguồn vốn, sử dụng nguồn vốn để cho vay dưới nhiều hình thức khác nhau hoặc đầu tư chứng khoán. Các tổ chức nhận tiền gửi bao gồm: ngân hàng thương mại, hiệp hội tiết kiệm và cho vay, ngân hàng tiết kiệm tương trợ và các liên hiệp tín dụng. Các tổ chức tiết kiệm theo hợp đồng huy động nguồn tiền tiết kiệm của các chủ thể kinh tế định kì bằng các hợp đồng như hợp đồng bảo hiểm nhân thọ, bảo hiểm hàng hóa, tài sản. Do đó họ có thể dự tính một cách khá chính xác số vốn cần thiết phải thanh toán cho các hợp đồng. Vì vậy tính lỏng của tài sản có đối với họ không được coi là quan trọng như đối với các tổ chức nhận tiền gửi, họ có xu hướng đầu tư vốn dài hạn vào các trái phiếu công ty, cổ phiếu, các khoản cho vay thế chấp. Các tổ chức tài chính là các trung gian đầu tư, ví dụ như quĩ đầu tư, công ty tài chính, với mục đích chính là kết nối đầu tư trên thị trường tài chính, đặc biệt đối với các nhà đầu tư nhỏ lẻ.
