keyword: Hội chứng chân bồn chồn
url: http://y.edu.vn/hoi-chung-chan-khong-yen-chan-bon-chon.html
content:
Hội chứng chân bồn chồn có thể bắt đầu ở bất cứ tuổi nào và thường nặng hơn khi già đi. Phụ nữ có nhiều khả năng hơn nam giới để phát triển các điều kiện này. Hội chứng chân bồn chồn có thể phá vỡ giấc ngủ. Hội chứng chân không yên (RLS) là một tình trạng đôi chân cảm thấy rất khó chịu khi đang ngồi hay nằm xuống. Nó làm cho như lên và di chuyển xung quanh. Khi làm như vậy, cảm giác khó chịu của hội chứng chân không yên tạm thời biến mất. Hội chứng chân bồn chồn có thể bắt đầu ở bất cứ tuổi nào và thường nặng hơn khi già đi. Phụ nữ có nhiều khả năng hơn nam giới để phát triển các điều kiện này. Hội chứng chân bồn chồn có thể phá vỡ giấc ngủ – dẫn đến buồn ngủ ban ngày – và làm cho đi lại khó khăn. Một số bước đơn giản, tự chăm sóc và thay đổi lối sống có thể giúp. Thuốc cũng giúp nhiều người bị hội chứng chân không yên. Đôi khi cảm giác dường như mô tả thách thức. Người bị ảnh hưởng thường không mô tả các điều kiện như là co cứng cơ hoặc tê. Tuy nhiên, thống nhất mô tả các mong muốn di chuyển hoặc xử lý chân của họ. Đó là triệu chứng phổ biến cho các dao động ở mức độ nghiêm trọng, và đôi khi các triệu chứng biến mất trong thời gian. Bắt đầu trong thời gian không hoạt động. cảm giác này thường bắt đầu sau khi đã nằm xuống hay ngồi trong một thời gian dài, chẳng hạn như trong máy bay, xe hơi hoặc rạp chiếu phim. Cứu trợ bởi chuyển động. Các cảm giác làm giảm RLS nếu nhận được và di chuyển. Chiến đấu cảm giác bồn chồn chân trong một số cách – bằng cách kéo dài, jiggling chân, nhịp tầng, tập thể dục hoặc đi bộ. Điều này mong muốn hấp dẫn để di chuyển là những gì cho hội chứng chân không yên. Xấu đi của các triệu chứng vào buổi tối. Các triệu chứng thường ít gây khó chịu trong ngày và cảm thấy chủ yếu vào ban đêm. Ban đêm chân co giật. RLS có thể được liên kết với một tình trạng gọi là phong trào chi định kỳ của giấc ngủ (PLMS). PLMS làm cho không tự nguyện flex và mở rộng chân trong khi ngủ – mà không biết đang làm nó. Hàng trăm trong số này hoặc chuyển động co giật có thể xảy ra suốt đêm. Nếu có RLS nghiêm trọng, những cử động đá cũng có thể xảy ra trong khi đang tỉnh táo. PLMS là phổ biến ở người lớn tuổi, thậm chí không có RLS, và không phải luôn luôn làm gián đoạn giấc ngủ. Nhiều hơn 4 trong 5 người bị RLS cũng có trải nghiệm PLMD. Một số người bị hội chứng chân không yên không bao giờ đi khám vì họ lo lắng rằng các triệu chứng quá khó khăn để mô tả hay không được thực hiện nghiêm túc. Một số bác sĩ tính sai triệu chứng chuột rút căng thẳng, stress, mất ngủ hay cơ bắp. Nhưng RLS đã nhận được nhiều sự chú ý và tập trung phương tiện truyền thông của cộng đồng y tế trong những năm gần đây, làm cho người dân ý thức hơn về tình trạng này. Trong nhiều trường hợp, không rõ nguyên nhân của hội chứng chân không yên tồn tại. Các nhà nghiên cứu nghi ngờ những điều kiện có thể là do sự mất cân bằng của các hóa chất dopamine não. Hóa chất này sẽ gửi tin nhắn để điều khiển chuyển động cơ bắp. RLS chạy trong gia đình trong lên đến một nửa những người bị RLS, đặc biệt là nếu điều kiện bắt đầu ở tuổi trẻ. Các nhà nghiên cứu đã xác định được các khiếm khuyết gen trên các nhiễm sắc thể cho RLS có thể có mặt. Mang thai hoặc thay đổi nội tiết tạm thời có thể làm trầm trọng thêm RLS, dấu hiệu và triệu chứng. Một số phụ nữ trải nghiệm RLS cho lần đầu tiên trong thai kỳ, đặc biệt là trong 3 tháng cuối cùng. Tuy nhiên, đối với hầu hết trong số này, phụ nữ có dấu hiệu và triệu chứng thường biến mất nhanh chóng sau khi sinh. Đối với hầu hết các phần, hội chứng chân không yên không liên quan đến một vấn đề nghiêm trọng y tế cơ bản. Tuy nhiên, đôi khi đi kèm với RLS là các điều kiện khác, chẳng hạn như:. Thần kinh ngoại biên. Điều này thiệt hại đến các dây thần kinh ở chân tay và đôi khi do các bệnh mãn tính như tiểu đường và nghiện rượu. Mặc dù không có thiếu máu, thiếu sắt có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm RLS. Nếu có tiền sử chảy máu dạ dày hay ruột, trải nghiệm thời kỳ kinh nhiều hoặc nhiều lần hiến máu, có thể có thiếu sắt. Nếu có suy thận, cũng có thể có thiếu sắt, thường bị thiếu máu. Khi thận không hoạt động đúng, sắt trong máu có thể giảm. Điều này, cùng với những thay đổi khác trong hóa cơ thể, có thể gây ra hoặc làm trầm trọng thêm RLS. RLS có thể phát triển ở mọi lứa tuổi, ngay cả trong thời thơ ấu. Nhiều người lớn có thể nhớ được RLS nói như một đứa trẻ mà họ đã đau ngày càng tăng hoặc có thể nhớ cha mẹ xát chân của họ để giúp họ ngủ thiếp đi. Rối loạn này được phổ biến hơn với sự gia tăng tuổi tác. Mặc dù RLS không dẫn đến tình trạng nghiêm trọng khác, các triệu chứng có thể chỉ từ khó chịu đến mất hết. Nhiều người bị RLS cảm thấy khó khăn để có được giấc ngủ hoặc ngủ yên. Mất ngủ có thể dẫn đến buồn ngủ ban ngày quá nhiều, nhưng RLS có thể ngăn cản thưởng thức một giấc ngủ ngắn vào ban ngày. Các bác sĩ chẩn đoán RLS bằng cách nghe mô tả về các triệu chứng và qua phỏng vấn cho về lịch sử y tế. Để được chẩn đoán RLS, phải đáp ứng bốn tiêu chí thành lập bởi Hội chứng chân không yên quốc tế Study Group:. Có một thôi thúc mạnh mẽ, thường không thể cưỡng lại để di chuyển chân, thường đi kèm với cảm giác khó chịu. Những cảm giác thường được mô tả như là bò, trườn, chuột rút, ngứa ran, kéo, giật mạnh hoặc ngứa. Triệu chứng bắt đầu hay tồi tệ hơn khi đang nghỉ ngơi, chẳng hạn như ngồi hay nằm xuống. Triệu chứng là một phần hoặc tạm thời thuyên giảm do hoạt động, như đi bộ hoặc kéo dài, cho đến khi tiếp tục di chuyển. Xét nghiệm máu hoặc cơ hoặc thần kinh học có thể được đặt hàng để loại trừ các nguyên nhân khác có thể có các triệu chứng. Ngoài ra, bác sĩ có thể giới thiệu đến một chuyên gia về giấc ngủ để đánh giá thêm. Điều này có thể yêu cầu phải ở lại qua đêm tại một bệnh viện, nơi mà bác sĩ có thể nghiên cứu thói quen ngủ chặt chẽ và kiểm tra chân co giật (động tác chân tay định kỳ) trong khi ngủ – một dấu hiệu có thể có của RLS. Tuy nhiên, chẩn đoán RLS thường không đòi hỏi nghiên cứu giấc ngủ. Đôi khi, điều trị một điều kiện cơ bản, chẳng hạn như thiếu sắt hay thần kinh ngoại biên, giúp làm giảm các triệu chứng của hội chứng chân không yên. Sửa chữa thiếu sắt có thể bao gồm việc bổ sung chất sắt. Tuy nhiên, bổ sung sắt chỉ có giám sát y tế và sau khi bác sĩ đã kiểm tra mức độ sắt máu. Nếu có RLS mà không cần bất kỳ điều kiện liên quan, xử lý tập trung vào thay đổi lối sống, và nếu đó không hiệu quả, dùng thuốc men. Một số thuốc theo toa thuốc, hầu hết trong số đó đã được phát triển để điều trị các bệnh khác, có sẵn để giảm bồn chồn ở chân. Thuốc cho bệnh nhân Parkinson. Những thuốc này làm giảm lượng chuyển động chân bằng cách ảnh hưởng đến mức độ của dopamine messenger hóa học trong não. Hai loại thuốc, ropinirole (Requip) và pramipexole (Mirapex), được sự chấp thuận của Cục Quản lý Dược Thực phẩm Mỹ để điều trị trung bình đến nặng RLS. Các bác sĩ cũng thường sử dụng các loại thuốc khác để điều trị hội chứng chân không yên, như một sự kết hợp của levodopa và carbidopa (Sinemet). Những người bị RLS không có nguy cơ phát triển bệnh Parkinson hơn những người không có RLS. Tác dụng phụ của thuốc Parkinson thường nhẹ và bao gồm buồn nôn, chóng mặt và mệt mỏi. Thuốc ma tuý có thể làm giảm nhẹ các triệu chứng nghiêm trọng, nhưng chúng có thể gây nghiện nếu dùng liều quá cao. Thuốc dãn cơ và thuốc ngủ. Thuốc được biết đến như benzodiazepines, giúp ngủ tốt hơn vào ban đêm. Nhưng những loại thuốc này không loại bỏ những cảm giác chân, và họ có thể gây buồn ngủ ban ngày. Thuốc men cho các bệnh động kinh. Một số thuốc động kinh, chẳng hạn như gabapentin (Neurontin), có thể làm việc cho một số người bị RLS. Nó có thể mất một số thử nghiệm và bác sĩ tìm đúng thuốc và liều lượng. Một sự kết hợp các loại thuốc có thể làm việc tốt nhất. Một điều cần nhớ với các loại thuốc để điều trị RLS là đôi khi một loại thuốc đã làm việc cho trong một thời trở nên không hiệu quả. Hoặc nhận thấy các triệu chứng trở về trước đó trong ngày. Ví dụ, nếu đã được uống thuốc lúc 08:00, triệu chứng của RLS có thể bắt đầu từ 6:00 này được gọi là augmentation. Bác sĩ có thể thay thế thuốc khác để chống lại vấn đề. Hầu hết các loại thuốc theo quy định để điều trị RLS là không nên dùng cho phụ nữ mang thai. Thay vào đó, bác sĩ có thể khuyên nên kỹ thuật tự chăm sóc để làm giảm triệu chứng. Tuy nhiên, nếu những cảm giác đặc biệt khó chịu trong 3 tháng cuối cùng, bác sĩ có thể chấp thuận việc sử dụng thuốc giảm đau. Một số thuốc có thể gây các triệu chứng của RLS. Chúng bao gồm hầu hết các thuốc chống trầm cảm và một số loại thuốc chống buồn nôn. Bác sĩ có thể khuyên nên tránh những loại thuốc này nếu có thể. Tuy nhiên, nên cần phải dùng các loại thuốc này, bồn chồn chân vẫn có thể được kiểm soát bằng cách thêm các loại thuốc có quản lý các điều kiện. Làm thay đổi lối sống đơn giản có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc làm giảm các triệu chứng của RLS. Các bước này có thể giúp giảm các hoạt động phát sinh ở chân:. Đối với các triệu chứng rất nhẹ, dùng một thuốc giảm đau như ibuprofen qua (Advil, Motrin, những loại khác) khi bắt đầu có triệu chứng co giật và làm giảm cảm giác. Hãy thử tắm và massage. Ngâm trong bồn tắm nước ấm và xoa bóp đôi chân có thể thư giãn cơ bắp. Áp dụng gói ấm hoặc mát. Có thể thấy việc sử dụng nhiệt hoặc lạnh, hoặc sử dụng luân phiên hai, làm giảm cảm giác ở tay chân. Hãy thử kỹ thuật thư giãn như thiền hoặc yoga. Stress có thể làm nặng thêm RLS. Hãy học cách thư giãn, đặc biệt là trước khi đi ngủ vào ban đêm. Thiết lập giấc ngủ tốt. Mệt mỏi có xu hướng làm trầm trọng thêm các triệu chứng của RLS, vì vậy điều quan trọng là thực hành giấc ngủ tốt. Lý tưởng nhất, giấc ngủ liên quan đến có yên tĩnh và thoải mái ngủ, môi trường, mát mẻ, đi ngủ cùng một lúc, dậy cùng một lúc, và nhận được đủ giấc ngủ cũng cảm thấy được nghỉ ngơi. Vừa phải, tập thể dục thường xuyên có thể làm giảm triệu chứng của RLS, nhưng tập thể dục quá mức hoặc làm việc quá muộn trong ngày có thể tăng cường các triệu chứng. Đôi khi cắt giảm caffeine có thể giúp đôi chân bồn chồn. Đó là giá trị cố gắng để tránh các sản phẩm chứa caffeine, bao gồm sô cô la và đồ uống có caffein như cà phê, trà và nước ngọt, trong một vài tuần để xem nếu điều này giúp. Cắt giảm rượu và thuốc lá. Những chất này cũng có thể làm nặng thêm hoặc gây ra các triệu chứng của RLS. Kiểm tra để xem liệu tránh chúng sẽ giúp. Giữ tinh thần cảnh báo vào buổi tối. Chán nản và buồn ngủ trước khi đi ngủ có thể làm trầm trọng thêm RLS. Tinh thần kích thích hoạt động như trò chơi video hay câu đố ô chữ có thể giúp tỉnh táo và có thể làm giảm triệu chứng của RLS. Bởi vì hội chứng chân không yên đôi khi do thiếu dinh dưỡng cơ bản, có tính chất bổ sung để sửa chữa sự thiếu hụt có thể cải thiện triệu chứng. Bác sĩ có thể đặt các xét nghiệm máu để xác định thiếu hụt dinh dưỡng và cung cấp cho cảm giác tốt, trong đó bổ sung có thể giúp đỡ. Bác sĩ cũng có thể cho biết liệu bổ sung một số chế độ ăn uống có thể ảnh hưởng với cách làm việc theo toa thuốc hoặc có thể gây ra nguy cơ sức khỏe. Nghiên cứu thêm là cần thiết để thiết lập sự an toàn đáng tin cậy và hiệu quả của tất cả các chất bổ sung trong điều trị RLS. RLS nói chung là một điều kiện cả đời. Sống với RLS liên quan đến việc phát triển chiến lược đối phó làm việc. Hội chứng Restless chân Foundation khuyến cáo các phương pháp tiếp cận:. Giới thiệu với người khác về tình trạng. Chia sẻ thông tin về RLS sẽ giúp đỡ, người thân trong gia đình bè và đồng nghiệp hiểu rõ hơn khi họ nhìn thấy. Không cưỡng lại nhu cầu. Nếu cố gắng để ngăn chặn các yêu cầu để di chuyển, có thể thấy rằng các triệu chứng chỉ nhận được tệ hơn. Hãy ra khỏi giường. Tìm hoạt động đó. Stop thường xuyên khi đi du lịch. Giữ một cuốn nhật ký giấc ngủ. Hãy theo dõi các loại thuốc và các chiến lược có thể trợ giúp hoặc cản trở cuộc chiến với RLS, và chia sẻ thông tin này với bác sĩ. Thích ứng không gian làm việc đứng. Có thể được thoải mái hơn nếu nâng cao bàn hoặc bookstand lên một tầm cao sẽ cho phép đứng khi làm việc hoặc đọc. Căng và xoa bóp. Bắt đầu và kết thúc với bài tập kéo dài hoặc massage nhẹ nhàng. Tìm kiếm sự giúp đỡ. Nhóm hỗ trợ mang lại cùng các thành viên gia đình và những người bị RLS. Bằng cách tham gia trong một nhóm, những hiểu biết không chỉ có thể giúp nhưng cũng có thể giúp đỡ người khác.
