keyword: Thuốc tránh thai kết hợp
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/san-phu-khoa-va-ho-tro-sinh-san/nao-la-thuoc-tranh-thai-ket-hop-noi-tiet/
content:
Thuốc tránh thai kết hợp nội tiết tố là viên uống ngừa thai chứa hai hormone giới tính nữ Estrogen và Progestin. Cơ chế hoạt động của loại thuốc là giúp ngăn chặn sự rụng trứng, đồng thời làm thay đổi niêm mạc của tử cung và tạo chất nhầy cản trở tinh trùng xâm nhập và thụ tinh. Thuốc tránh thai kết hợp nội tiết tố là một loại thuốc tránh thai có chứa các dạng tổng hợp của hai loại hormone, estrogen và progesterone. Với hầu hết các nhãn hiệu, bạn uống một viên mỗi ngày trong 21 ngày và sau đó không uống gì hoặc một viên thuốc giả không chứa hormone cho bảy ngày tiếp theo. Trong tuần cuối cùng này, lượng hormone của bạn giảm xuống, khiến bạn có kinh. Khi hoàn thành chu kỳ 28 ngày, bạn bắt đầu một gói thuốc mới vào ngày hôm sau. Khi uống thuốc theo chỉ dẫn, estrogen và progestin phối hợp với nhau để tránh thai chủ yếu bằng cách ức chế sự rụng trứng. Điều này có nghĩa là chúng ngăn buồng trứng của bạn không giải phóng bất kỳ quả trứng nào. Progestin có trong thuốc tránh thai cũng có tác dụng tránh thai. Nó làm đặc chất nhầy cổ tử cung của bạn, làm cho tinh trùng khó đi qua cổ tử cung của bạn và vào ống dẫn trứng của bạn để thụ tinh với trứng, nếu một cái được phóng ra. Những thay đổi thành phần trong chất nhầy của bạn cũng có thể khiến tinh trùng khó xâm nhập vào lớp vỏ cứng bên ngoài của trứng. Cuối cùng, progestin làm mỏng lớp niêm mạc trong tử cung của bạn, khiến khả năng trứng sẽ làm tổ nếu nó được thụ tinh sẽ ít hơn. Có thể uống thuốc tránh thai sau sinh con, nhưng không phải ngay lập tức. Cho dù bạn có đang cho con bú hay không, bạn sẽ phải đợi 6 tuần sau khi sinh con mới bắt đầu dùng thuốc tránh thai hoặc bất kỳ biện pháp tránh thai dựa trên estrogen, chẳng hạn như miếng dán hoặc vòng. Đó là bởi vì nguy cơ đông máu từ các phương pháp này là cao nhất ngay sau khi sinh. Sau 6 tuần, nếu việc cho con bú của bạn diễn ra tốt đẹp thì bạn có thể dùng thuốc đó. Tuy nhiên, nếu bạn không sản xuất được nhiều sữa như mong muốn hoặc nếu con bạn gặp bất kỳ khó khăn nào khi bú, thuốc tránh thai có thể không phải là lựa chọn tốt cho bạn, vì nó có thể làm giảm lượng sữa bạn tiết ra. Khi uống đúng cách và nhất quán, thuốc tránh thai được ước tính có hiệu quả ngừa thai khoảng 97%. Điều này có nghĩa là chỉ có 3 phụ nữ trong số 100 phụ nữ uống thuốc đúng cách sẽ mang thai trong năm đầu tiên. Nếu bạn không uống thuốc đúng theo chỉ định, ví dụ, nếu bạn bắt đầu một gói thuốc mới muộn hoặc bỏ lỡ viên thuốc mà không sử dụng biện pháp tránh thai dự phòng, thì khả năng bạn có thai sẽ cao hơn nhiều. Vì vậy, mặc dù thuốc tránh thai là một trong những phương pháp ngừa thai đáng tin cậy nhất dành cho những phụ nữ tuân theo các chỉ dẫn và không bao giờ bỏ sót viên thuốc nào, nhưng nó không phải là phương pháp tốt nhất cho tất cả mọi người. Nếu bạn nghĩ rằng mình sẽ gặp khó khăn khi dùng thuốc tránh thai đúng cách, hãy cân nhắc sử dụng một phương pháp khác, chẳng hạn như vòng tránh thai, que cấy, miếng dán, vòng hoặc thuốc ngừa thai, tất cả đều rất hiệu quả. Mặc dù thuốc tránh thai là một biện pháp tránh thai tuyệt vời, nhưng nó không có tác dụng bảo vệ chống lại các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục (STIs). Vì vậy, nếu bạn có nguy cơ bị STI, bạn cũng cần sử dụng bao cao su. Một số loại thuốc và các chế phẩm thảo dược có thể ảnh hưởng đến cách hoạt động của thuốc tránh thai nội tiết và ngược lại: Thuốc tránh thai có thể làm cho một số loại thuốc khác có hiệu lực ít nhiều. Vì vậy, hãy chắc chắn nói với bất kỳ nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe nào mà bạn thấy rằng bạn đang sử dụng thuốc tránh thai. Đồng thời bạn hãy nói với bác sĩ kê toa biện pháp tránh thai về mọi loại thuốc khác mà bạn dùng, bao gồm cả chất bổ sung thảo dược. Các chất được biết đến hoặc bị nghi ngờ là làm giảm hiệu quả của thuốc tránh thai bao gồm thảo mộc. Hầu hết các loại thuốc, bao gồm cả thuốc kháng sinh thông thường (chẳng hạn như những loại bạn có thể dùng để điều trị nhiễm trùng đường tiết niệu) sẽ không làm giảm hiệu quả của thuốc tránh thai. Nếu bạn cần dùng một loại thuốc cản trở hoạt động tránh thai của thuốc tránh thai kết hợp nội tiết tố và bạn sẽ dừng nó trong thời gian, hãy nói chuyện với bác sĩ của bạn về các biện pháp tránh thai khác. Nếu bạn chỉ dùng thuốc trong một thời gian ngắn, bạn có thể tiếp tục uống thuốc tránh thai nhưng bạn sẽ cần sử dụng biện pháp tránh thai dự phòng cùng lúc và trong bảy ngày sau khi thuốc được đào thải khỏi cơ thể. Bởi vì một số loại thuốc mất nhiều thời gian hơn để đào thải khỏi cơ thể, bạn có thể cần sử dụng phương pháp dự phòng trong hơn bảy ngày sau khi ngừng dùng. Hãy hỏi nhân viên y tế để được hướng dẫn cụ thể về bất kỳ đơn thuốc nào bạn được kê. Những viên thuốc tránh thai ngày nay ít gây ra tác dụng phụ khó chịu hơn những viên thuốc kết hợp đầu tiên vì chúng chứa một lượng nhỏ hơn nhiều hormone. Bạn có thể bị ra máu giữa các kỳ kinh, được gọi là chảy máu đột ngột. (Đây là một tác dụng phụ có xu hướng xảy ra thường xuyên hơn với các công thức liều thấp mới hơn.) Tuy nhiên, nó thường biến mất sau một vài chu kỳ. Điều quan trọng là phải tiếp tục uống thuốc nếu bạn bị chảy máu đột ngột. Uống thuốc vào cùng một thời điểm mỗi ngày có thể giúp giảm chảy máu. Nếu máu chảy nhiều không ngừng sau một vài tháng, bạn có thể hỏi bác sĩ về việc thử một nhãn hiệu khác. Theo dõi thời điểm bạn bị chảy máu đột ngột vì mô hình này có thể giúp người chăm sóc bạn chọn loại thuốc khác cho bạn. Một số phụ nữ sẽ có cảm giác hơi buồn nôn sau khi uống thuốc. Nếu đây là vấn đề với bạn, hãy thử dùng chúng trong bữa ăn hoặc ngay trước khi đi ngủ. Những người khác cho biết ngực sưng hoặc mềm, thèm ăn hơn, thay đổi nhỏ về cân nặng (tăng hoặc giảm), đầy hơi, thay đổi ham muốn tình dục hoặc thay đổi tâm trạng. Hầu hết các tác dụng phụ sẽ biến mất trong vòng ba tháng hoặc lâu hơn kể từ khi bắt đầu dùng thuốc. Một số phụ nữ đeo kính áp tròng cảm thấy khó chịu khi bắt đầu dùng thuốc. Nếu mắt bạn bị khô, hãy thử dùng thuốc nhỏ mắt nước muối hoặc thuốc bôi trơn một vài lần mỗi ngày. Tham khảo ý kiến bác sĩ nhãn khoa của bạn nếu vấn đề không biến mất. Cuối cùng, một số phụ nữ phát triển vết nám hoặc các vùng da bị sạm đen, thường là trên mặt khi họ đang dùng thuốc kết hợp. Mặc dù hiện nay ít xảy ra hơn vì thuốc có hàm lượng estrogen thấp hơn. Đây có nhiều khả năng là một vấn đề đối với bạn nếu bạn bị nhiễm trùng huyết trong thai kỳ. Bạn có thể giảm nguy cơ bị nhiễm chloasma khi đang uống thuốc bằng cách bảo vệ da khỏi ánh nắng mặt trời bằng kem chống nắng và quần áo. Chloasma không phải là một nguy cơ đối với sức khỏe, nhưng nếu bạn phát triển nó, bạn sẽ muốn chuyển sang thuốc chỉ chứa progestin hoặc một phương pháp tránh thai khác không chứa estrogen vì chloasma có thể tiếp tục trở nên tồi tệ hơn nếu bạn tiếp tục sử dụng thuốc tránh thai. Bạn cũng nên gọi ngay nếu bạn phát ban da nghiêm trọng, bị vàng da (vàng da hoặc mắt), cảm thấy ngứa khắp người, nhận thấy một khối u ở vú, cảm thấy chán nản hoặc thay đổi tâm trạng nghiêm trọng. Và tất nhiên, hãy liên hệ với người chăm sóc của bạn nếu bạn nghĩ rằng bạn có thể đang mang thai. Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec là một trong những bệnh viện không những đảm bảo chất lượng chuyên môn với đội ngũ y bác sĩ đầu ngành, hệ thống trang thiết bị công nghệ hiện đại mà còn nổi bật với dịch vụ khám, tư vấn và chữa bệnh toàn diện, chuyên nghiệp; không gian khám chữa bệnh văn minh, lịch sự, an toàn và tiệt trùng tối đa. Nếu có nhu cầu khám bệnh tại Hệ thống Y tế Vimec trên toàn quốc, Khách hàng vui lòng đặt lịch trên website để được phục vụ. Hiện nay trên thị trường có rất nhiều hình thức ngừa thai với những ưu và nhược điểm khác nhau. Thuốc tránh thai là một hình thức tránh thai khá truyền thống và đáng tin cậy khi người dùng sử . Thuốc tránh thai khẩn cấp có thể giúp đỡ nếu bạn vừa quan hệ tình dục quên hoặc sử dụng không đúng cách các biện pháp bảo vệ. Bằng cách sử dụng biện pháp tránh thai khẩn cấp trong vòng . Viên thuốc tránh thai thông thường muốn có hiệu quả cao phải nhớ uống mỗi ngày vào một giờ nhất định. Các bạn nên để vỉ thuốc ở chỗ riêng tư nhưng thường xuyên có sự tiếp xúc trong sinh . Progestin là một dạng progesterone, loại hormone có vai trò quan trọng trong chu kỳ kinh nguyệt và mang thai. Progestin được sử dụng kết hợp với estrogen trong thuốc tránh thai kết hợp, vòng âm đạo và miếng dán . Hiện nay trên thị trường có rất nhiều biện pháp tránh thai với hiệu quả và ưu nhược điểm khác nhau, trong đó các thuốc chứa hormone tránh thai vẫn được rất nhiều phụ nữ tin dùng, đại diện tiêu .
