keyword: Thuốc tránh thai kết hợp
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/san-phu-khoa-va-ho-tro-sinh-san/tim-hieu-ve-thuoc-tranh-thai-ket-hop/
content:
Thuốc tránh thai dạng phối hợp là viên uống ngừa thai chứa hai hormone giới tính nữ Estrogen và Progestin. Cơ chế hoạt động của thuốc là giúp ngăn chặn sự rụng trứng, thay đổi niêm mạc của tử cung và tạo chất nhầy cản trở tinh trùng xâm nhập. Tuy nhiên thuốc tránh thai kết hợp không ngăn chặn sự truyền nhiễm của virus HIV/AIDS và các bệnh lây lan qua đường tình dục (STDs). Tùy thuộc vào các mỗi nhà sản xuất, thuốc tránh thai dạng phối hợp Estrogen và Progestin có hoạt chất, liều lượng, cách sử dụng, những lợi ích và rủi ro khác nhau. Thông thường, phụ nữ cần uống thuốc ngừa thai nội tiết Estrogen và Progestin một lần mỗi ngày, gần như kéo dài liên tục trong suốt chu kỳ kinh. Có thể tham khảo như sau:. Vỉ 21 viên: Uống 1 viên/ngày, liên tục trong vòng 21 ngày và ngưng trong 7 ngày. Ngay sau đó bắt đầu dùng một vỉ thuốc mới;. Vỉ 28 viên: Uống 1 viên/ngày theo thứ tự quy định trên vỉ thuốc. Bắt đầu một vỉ thuốc mới ngay sau khi kết thúc vỉ thuốc trước. Đa phần những viên thuốc trong cùng một vỉ ngừa thai phối hợp 28 ngày sẽ có màu sắc khác nhau để phân biệt viên chứa hàm lượng estrogen và progestin với các viên giả dược chỉ bổ sung folate và không có tác dụng ngừa thai. Ngoài ra, một lưu ý quan trọng khi dùng thuốc tránh thai dạng phối hợp là phải uống thuốc đúng giờ cố định mỗi ngày. Cần thực hiện theo các chỉ dẫn trên bao bì một cách nghiêm túc để đạt hiệu quả phòng ngừa cao. Một số tác dụng phụ có thể không nguy hiểm và sẽ giảm dần, nữ giới cần tiếp tục uống thuốc theo đúng lịch trình chỉ dẫn cũng như không được tự ý ngưng thuốc. Trong khi đó, số khác lại cảnh báo những vấn nghiêm trọng, đòi hỏi ý kiến đánh giá của bác sĩ để cân nhắc quyết định có nên thay đổi loại thuốc hay không. Có thể sử dụng thuốc tránh thai kết hợp với thức ăn hoặc sữa để tránh buồn nôn. Khi uống thuốc quá liều, người nữ có thể xuất hiện một số triệu chứng điển hình như buồn nôn và chảy máu âm đạo. Ngược lại, nếu quên liều thì cần phải sử dụng bổ sung một biện pháp ngừa thai khác khoảng 7 - 9 ngày hoặc cho đến khi kết thúc chu kỳ, đồng thời vẫn tiếp tục uống thuốc tránh thai dạng phối hợp Estrogen và Progestin như bình thường. Tuy nhiên mỗi loại thuốc tránh thai sẽ có những hướng dẫn riêng cụ thể trong trường hợp quên một hoặc nhiều liều. Do đó nữ giới cần đọc kỹ các thông tin chỉ dẫn của nhà sản xuất trong hộp thuốc ngừa thai đi kèm với tư vấn của bác sĩ. Tóm lại, chị em phụ nữ nên hỏi ý kiến bác sĩ/dược sĩ trước khi quyết định dùng bất kỳ thuốc ngừa thai nào. Phụ nữ mới sinh và không cho con bú: Chờ đến 4 tuần sau khi sinh, nếu muộn hơn cần dùng thêm cách ngừa thai khác trong 7 ngày đầu. Đang nuôi con bằng sữa mẹ: Không khuyến cáo sử dụng thuốc tránh thai kết hợp chứa cả Estrogen và Progestin cho đến khi bé có thể hấp thu được nhiều nguồn thức ăn khác ngoài sữa mẹ. Phá thai hoặc sẩy thai: Cần uống thuốc theo hướng dẫn của bác sĩ, thông thường là bắt đầu ngay nếu sảy thai <20 tuần, ngược lại dùng vào ngày 21 sau sảy thai hoặc ngày đầu kỳ kinh nguyệt. Không bảo vệ phụ nữ chống lại các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Điều kiện bảo quản thuốc tránh thai kết hợp đòi hỏi phải còn trong bao bì kín, ở nhiệt độ phòng và để ngoài tầm với của trẻ em. Trong vài trường hợp cần thiết, nữ giới cần hỏi ý kiến bác sĩ để chuẩn bị một phương pháp ngừa thai khác nhằm đảm bảo hiệu quả tối đa và vẫn nên thử thai nếu như thấy chậm kinh. Không nên hút thuốc nếu đang dùng thuốc tránh thai dạng phối hợp Estrogen và Progestin. Cháu chào bác sĩ! Cháu uống thuốc tránh thai hàng ngày thì thấy có dụng phụ là ra máu ở âm đạo giữa các kì kinh nguyệt. Bác sĩ cho cháu hỏi hiện tượng này thông thường mấy ngày thì . Cho em hỏi: “Chậm kinh, đau bụng do uống thuốc tránh thai khẩn cấp 4 lần phải làm sao?”. Em năm 22 tuổi, 1 năm trước em có uống khá nhiều thuốc tránh thai khẩn cấp, từ đầu năm 2019 đến nay thì em không uống nữa. Chu kỳ kinh nguyệt của em không đều, người . Progestin là một trong những phương pháp để điều trị hội chứng buồng trứng đa nang bằng cách dùng một loại hormone có tên gọi là progestin để kích thích kinh nguyệt. Câu hỏi đặt ra là liệu sử dụng . Loãng xương là một bệnh đặc trưng bởi khối lượng xương thấp và cấu trúc xương bị suy giảm, có thể dẫn đến tăng khả năng bị gãy xương. Các yếu tố nguy cơ thường gặp của loãng xương là .
