keyword: Thuốc tránh thai kết hợp
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/san-phu-khoa-va-ho-tro-sinh-san/ban-co-hieu-dung-ve-thuoc-tranh-thai-ket-hop/
content:
Thuốc tránh thai kết hợp là biện pháp tránh thai tạm thời, chứa 2 loại nội tiết tố nữ là estrogen và progestin. Đây là biện pháp tránh thai hiệu quả và được sử dụng khá phổ biến. Viên thuốc tránh thai kết hợp là biện pháp tránh thai tạm thời, chứa 2 loại nội tiết là estrogen và progestin. Sự kết hợp giữa estrogen và progestin giúp ngăn chặn sự rụng trứng, thay đổi niêm mạc của tử cung để ngăn ngừa thai nhi phát triển và thay đổi chất nhầy ở cổ tử cung để ngăn chặn tinh trùng xâm nhập. Sử dụng viên thuốc tránh thai kết hợp đòi hỏi khách hàng phải uống thuốc đều đặn. Khách hàng nhiễm HIV hay có bạn tình nhiễm HIV có thể sử dụng viên thuốc tránh thai kết hợp nhưng cần lưu ý là biện pháp ngừa thai này không giúp ngăn ngừa nhiễm khuẩn lây truyền qua đường tình dục và HIV/AIDS. Trong vòng 5 ngày đầu tiên của chu kỳ kinh hoặc trong vòng 7 ngày sau phá thai/sẩy thai. Ở bất cứ thời điểm nào nếu biết chắc là không có thai. Cần phải sử dụng thêm biện pháp tránh thai hỗ trợ (như tránh giao hợp hoặc sử dụng bao cao su.) trong 7 ngày kế tiếp nếu: bắt đầu sau 5 ngày đầu của chu kỳ kinh, hoặc không có kinh, hoặc bắt đầu từ tuần thứ 4 sau sinh nếu không cho con bú và chưa có kinh trở lại. Ngay lập tức nếu đang sử dụng liên tục và đúng cách hoặc nếu biết chắc là không có thai hoặc ở thời điểm lặp lại mũi tiêm. Trong vòng 5 ngày đầu tiên của chu kỳ kinh. Những người đang sử dụng dụng cụ tránh thai trong tử cung có thể được lấy dụng cụ ra ở thời điểm này. Ở bất cứ thời điểm nào nếu biết chắc là không có thai. Nếu bắt đầu uống thuốc sau có kinh hơn 5 ngày, bạn cần phải sử dụng thêm biện pháp tránh thai hỗ trợ trong 7 ngày kế tiếp. Những chị em đang sử dụng dụng cụ tránh thai trong tử cung có thể được lấy ra ở chu kỳ kinh sau. Uống mỗi ngày 1 viên, nên vào giờ nhất định để dễ nhớ, theo chiều mũi tên trên vỉ thuốc (vỉ thuốc nên dán ngày để tránh quên). Khi hết vỉ thuốc, phải uống viên đầu tiên của vỉ tiếp theo vào ngày hôm sau dù đang còn kinh (với vỉ 28 viên) hoặc nghỉ 7 ngày rồi dùng tiếp vỉ sau, dù đang còn kinh (với vỉ 21 viên). Có nhiều nguy cơ bị bệnh mạch vành (lớn tuổi, hút thuốc lá, đái tháo đường, tăng huyết áp.). Đã hoặc đang bị bệnh lý tim mạch và đông máu như bệnh lý mạch máu, thuyên tắc tĩnh mạch sâu, thuyên tắc phổi, bệnh lý đông máu, bệnh thiếu máu cơ tim, bệnh lý van tim phức tạp, tai biến mạch máu não, cơ địa huyết khối di truyền. Đang bị lupus ban đỏ hệ thống và có kháng thể kháng phospholipid (hoặc không làm xét nghiệm). Đang bị bệnh gan nặng có suy giảm chức năng gan trầm trọng như viêm gan cấp đang diễn tiến, xơ gan mất bù, u gan (ngoại trừ trường hợp tăng sinh lành tính dạng nốt-benign focal nodular hyperplasia). Đang cho con bú sau sinh từ 6 tuần đến 6 tháng hoặc không cho con bú trong vòng 4 tuần sau sinh. Đã hoặc đang bị tăng huyết áp: HA tâm thu từ 140 đến 159 mmHg hoặc HA tâm trương từ 90 đến 99 mmHg). Đã hoặc đang bị tăng lipid máu hoặc tăng cholesterol do uống thuốc tránh thai. Đã từng bị ung thư vú và không có biểu hiện tái phát trong vòng 5 năm trở lại. Rối loạn kinh nguyệt:Kinh nguyệt không đều: nhiều phụ nữ sử dụng thuốc tránh thai gặp tình trạng kinh nguyệt không đều, tình trạng này sẽ giảm và hết sau vài tháng sử dụng thuốc.Mất kinh: Đây cũng là tình trạng nhiều chị em gặp phải khi sử dụng thuốc tránh thai.Ra máu, ra máu nhiều (từ gấp đôi bình thường trở lại) hoặc kéo dài (8 ngày trở lên). Kinh nguyệt không đều: nhiều phụ nữ sử dụng thuốc tránh thai gặp tình trạng kinh nguyệt không đều, tình trạng này sẽ giảm và hết sau vài tháng sử dụng thuốc. Mất kinh: Đây cũng là tình trạng nhiều chị em gặp phải khi sử dụng thuốc tránh thai. Nhức đầu: Bạn có thể được bác sĩ kê đơn thuốc giảm đau để giảm tình trạng đau đầu hoặc được khuyên chuyển sang sử dụng biện pháp tránh thai khác hay loại thuốc tránh thai khác không có estrogen nếu bạn bị đau nửa đầu (migrain) hoặc tình trạng nhức đầu trở nên trầm trọng hơn. Buồn nôn, chóng mặt: Nếu gặp phải tình trạng này bạn nên uống thuốc trước khi ngủ hoặc uống thuốc trong khi ăn. Căng ngực: Bạn có thể thử chườm ngực bằng khăn lạnh hoặc ấm. Có thể sử dụng một số thuốc giảm đau như aspirin, ibuprofen hay paracetamol nhưng nên có chỉ dẫn của bác sĩ. Nổi mụn: bạn nên uống loại thuốc tránh thai khác ít nhất trong 3 tháng nếu khách hàng đã uống thuốc tránh thai nhiều tháng và tình trạng mụn vẫn không giảm hoặc gia tăng. Để đạt hiệu quả ngừa thai cao cần phải sử dụng thêm phương pháp ngừa thai khác nếu bị nôn mửa hoặc tiêu chảy khi đang dùng thuốc tránh thai. Cần hỏi ý kiến bác sĩ để chuẩn bị một biện pháp tránh thai khác trong trường hợp cần thiết. Tiếp tục thuốc tránh thai hàng ngày ngay cả khi bạn đang rối loạn dạ dày, hoặc không nghĩ rằng bạn có khả năng mang thai. Lưu ý không tự ý ngưng dừng thuốc. Trong thời kỳ mãn kinh, lượng estrogen tự nhiên trong cơ thể bị suy giảm mạnh, gây ra các tình trạng nghiêm trọng như rối loạn kinh nguyệt, khó thụ thai, khô âm đạo, suy giảm hệ miễn dịch và . Khi sử dụng thuốc tránh thai, người dùng có thể gặp phải một số tác dụng phụ không mong muốn, thông thường những tác dụng phụ này sẽ biến mất trong thời gian ngắn. Một số tác dụng phụ của . Tháng trước, em có kinh nguyệt vào ngày 19-22. Tháng này, em có sử dụng thuốc tránh thai, thuốc giảm cân và quan hệ tình dục không an toàn nhưng hầu hết là xuất tinh ngoài. Em vừa có kinh . Progestin là một trong những phương pháp để điều trị hội chứng buồng trứng đa nang bằng cách dùng một loại hormone có tên gọi là progestin để kích thích kinh nguyệt. Câu hỏi đặt ra là liệu sử dụng . Loãng xương là một bệnh đặc trưng bởi khối lượng xương thấp và cấu trúc xương bị suy giảm, có thể dẫn đến tăng khả năng bị gãy xương. Các yếu tố nguy cơ thường gặp của loãng xương là .
