keyword: Lòng trắc ẩn
url: https://123job.vn/bai-viet/long-trac-an-la-gi-tai-sao-long-trac-an-la-dieu-khong-the-thieu-trong-cuoc-song-2895.html
content:
Theo bạn thì lòng trắc ẩn là gì? Những lợi ích mà lòng trắc ẩn mang lại cho chúng ta lớn như thế nào? Trong bài viết sau đây, 123job.vn sẽ trả lời cho bạn những câu hỏi liên quan đến lòng trắc ẩn. Các bạn hãy cùng theo dõi nhé!. Lòng trắc ẩn là gì? Lòng trắc ẩn còn được hiểu theo nhiều nghĩa như lòng thương cảm, lòng từ bi, lòng nhân ái hay sự cảm thông… Tất cả các khái niệm ấy đều có thể xem là sự nhạy cảm hay một cung bậc cảm xúc của mỗi con người. Khi đó, chúng ta dễ đồng cảm và cảm thông với nỗi đau của người khác hoặc tình cảnh éo le của bất kỳ ai. Nói cách khác, lòng trắc ẩn liên quan đến cảm xúc và là tiền thân của đồng cảm. Lòng trắc ẩn là cảm giác khi mà bạn đau nỗi đau của người khác, thương cảm cho những cảnh đời bất hạnh mà không hề có bất kỳ mục đích nào. Đây là một dạng cảm xúc được coi là hợp lý trong tự nhiên và được xem như là hành động vô thức. Con người ta dễ bị khơi lên cảm xúc mang tính đau khổ khi thấy các tình huống mình đã trải qua hay rộng hơn là đặt mình vào vị trí của người khác để mà cảm nhận nỗi đau của họ. Tiếp sau lòng trắc ẩn sẽ nảy sinh thêm nhiều loại cảm xúc khác như yêu thương, thương cảm, đồng cảm, vị tha… mà tất cả đều mong muốn nỗi buồn của đối phương cần được xoa dịu. Phẩm chất của một con người có lòng trắc ẩn là trí tuệ và một trái tim nhân ái. Lòng trắc ẩn sẽ thường dẫn đến các hành động tích cực tốt đẹp, giúp đời và giúp người. Nguyên do vì lòng trắc ẩn cho phép chúng ta bị lay động trước sự đau khổ của người khác, và là động lực để chúng ta có mong muốn cảm thông, giảm bớt cảm xúc tiêu cực của ai đó. Điều này gồm có việc tự chấp nhận bản thân, kể cả những mặt tốt và chưa tốt, từ đó tự hoàn thiện bản thân mình. Con người không phải là một sinh vật sinh ra đã hoàn hảo. Chúng ta có thể mắc rất nhiều lỗi lầm ở trong quá khứ, có thể dở tệ ở đa số những lĩnh vực và chỉ giỏi hơn một chút ở một số ít lĩnh vực còn lại. Và bạn biết gì không? Điều đó hoàn toàn bình thường. Theo Kristin Neff, “Không phải lúc nào chúng ta cũng có được, hoặc trở thành chính xác những gì mà chúng ta muốn. Khi bạn chấp nhận điều này, bạn sẽ vượt qua được cảm xúc tiêu cực với tâm thế bình thản hơn. Nhưng nếu chối bỏ sự thật này, bạn sẽ cảm thấy tệ hại, chán nản và căng thẳng hơn nhiều.”. Ai cũng có một số “trận chiến” cá nhân. Có thể bạn sẽ là một người đang gặp khó khăn trong việc tự yêu thương cơ thể mình hay bạn là một người trẻ đang mất phương hướng trên con đường sự nghiệp. Ngoài nỗi thất vọng, bạn còn có cảm giác như thể có mỗi bạn làm sai hoặc phải chịu đựng những sự khó khăn này, và điều đó càng khiến bạn cảm thấy thất bại hơn nữa. Tuy nhiên, con người vẫn luôn là một sinh vật không hoàn hảo và phải chịu đau khổ theo cách này hay những cách khác. Hãy tin rằng bạn sẽ không hề cô đơn. Những gì bạn đã và đang trải qua cũng là trải nghiệm của rất nhiều những người khác. Chúng ta không thể chối bỏ các cảm xúc tiêu cực cũng như những khó khăn mà chúng ta đang gặp phải. Theo kinh nghiệm cá nhân tôi, càng chối bỏ cảm xúc của bản thân, các cảm xúc ấy lại càng trở nên mạnh mẽ. Điều này cũng tương tự như khi mà bạn đang buồn nhưng có ai đó lại an ủi là “thôi đừng buồn nữa” hay “hãy vui lên” vậy. Tuy họ không có ý gì xấu cả, nhưng cảm xúc con người không phải là một cái công tắc có thể tắt đi bật lại bất kỳ lúc nào. Thay vào đó, chúng ta có thể chấp nhận mà không phán xét là đúng hay sai. Hãy đặt mình vào vị trí của một “người quan sát” những cảm xúc và suy nghĩ của mình, thay vì là “người ở trong cuộc” và cố gắng chống lại nó. Ngày càng có nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng ảnh hưởng tích cực của lòng tự trắc ẩn tới sức khỏe tâm lý của con người. Một nghiên cứu với sự tham gia của 46 người nữ quản lý tại Brazil chứng minh rằng, lòng tự trắc ẩn đã giúp người tham gia ít bị căng thẳng và trầm cảm hơn, cũng như đồng cảm hơn với người xung quanh. Trong một nghiên cứu khác được thực hiện ở Úc với sự tham gia của 2448 trẻ vị thành niên, lòng tự trắc ẩn cho thấy khả năng giảm thiểu những tác hại của việc thiếu tự tin. Những người trẻ có sự tự tin thấp cũng ít bị ảnh hưởng tiêu cực về mặt tâm lý hơn nhiều nếu có lòng trắc ẩn cao. Tóm lại, việc thiếu tự tin trong cuộc sống không phải là một điều tốt. Tuy nhiên, những ảnh hưởng tiêu cực của nó có thể được giảm thiểu tối đa nếu bạn rèn cho mình khả năng thấu cảm và lòng trắc ẩn với chính bản thân. Ngoài ra, đối với những ai cảm thấy khó khăn trong việc trở nên tự tin, lòng tự trắc ẩn có thể sẽ là một phương thức khác giúp bạn nâng cao sức khỏe tinh thần. Tình thương nhân loại sẽ sinh ra sự cảm thông và biết suy nghĩ, yêu thương người khác, đặt lợi ích của chung lên trên bản thân mình. Khi biết sống vì cộng đồng, bạn sẽ thấy đời mình ý nghĩa và hạnh phúc hơn. Để tồn tại và phát triển, bất kỳ ai cũng theo đuổi ba mục tiêu cơ bản đó là ăn uống, tự vệ và sinh sản. Ba mục tiêu này được tạo bởi áp lực của sự thèm ăn, phòng thủ và trách nhiệm duy trì nòi giống. Khác với muôn thú, con người chúng ta không có móng vuốt, răng nanh, vây, cánh, tốc độ hay áo giáp để bảo vệ cơ thể. Vậy làm thế nào để con người lại trở thành loài lớn mạnh nhất trên hành tinh này? Câu trả lời là nằm ở sức mạnh của sự đoàn kết. Để có thể trở thành một khối thống nhất luôn sẵn sàng tương trợ, giúp đỡ lẫn nhau, bên cạnh trí tuệ, trí tưởng tượng và ngôn ngữ, chính lòng trắc ẩn và sự cảm thông đã tách biệt con người khỏi thế giới hoang dã của thú vật. Lòng trắc ẩn của con người được hình thành qua việc chăm sóc những trẻ sơ sinh. Thể trạng của trẻ khi mới sinh ra rất mềm mại và yếu, hoàn toàn không có khả năng tự vệ, không thể tự ăn hoặc bước đi. Khả năng giao tiếp và tương tác của trẻ cũng bị hạn chế nhiều. Không như con non của những loài khác, trẻ con thậm chí không thể bám vào mẹ mà phải được bồng bế. Chính việc động lòng với điều “bất lợi” của trẻ và bằng tình thương của mình, người lớn đã chăm sóc và bảo vệ sinh linh bé bỏng ấy, bất chấp nguy cơ có thể làm tổn thương chính mình. Trong những bộ lạc nhỏ, tính ích kỷ sẽ không được phép tồn tại bởi ở đây mọi thành viên phải sống phụ thuộc để có thể chăm sóc nhau và chăm sóc trẻ nhỏ. Chính sự đoàn kết đó đã mang lại sức mạnh cho tất cả mọi người. Hạt giống của lòng trắc ẩn luôn cần phải được vun trồng và chăm sóc thì nó mới có thể phát triển và đơm hoa kết trái. Một số nhà khoa học còn tin là lòng trắc ẩn dành cho những người thân yêu sẽ giúp tăng cơ hội truyền tải thành công mã gen của các bạn cho đời sau. Ngoài ý nghĩa là bản năng tự nhiên thì năm nguyên tắc cốt lõi: lòng biết ơn, yêu thương, sự chấp nhận, ý nghĩa và sự tha thứ sẽ cung cấp cho bạn một cái nhìn sâu hơn về hành vi của con người. Những nguyên tắc này vượt qua những hạn chế của xã hội như là giai cấp, giới tính, chủng tộc, thế hệ và quốc gia. Cũng như lòng biết ơn chân thành không kỳ vọng bất kỳ điều gì ở đối tượng được hướng tới, lòng trắc ẩn không hề có bất cứ mong đợi được đáp trả hay tưởng thưởng. Chính bởi đặc tính này mà lòng trắc ẩn sẽ khiến cho bản thân chúng ta biết vị tha hơn và có một đời sống tinh thần khỏe mạnh, hạnh phúc. Chúng ta luôn cố gắng tử tế, cảm thông, yêu thương và giúp đỡ người khác khi họ đang trải qua khoảng thời gian tồi tệ, đặc biệt là đối với những người mà chúng ta yêu thương. Thế nhưng, bao nhiêu người trong mỗi chúng ta đối xử tốt với bản thân mình tương tự như thế? Bao nhiêu người xem việc trắc ẩn với bản thân hiển nhiên như đối với người khác?. Hãy thử từng bước đối xử với chính bản thân như đối xử với những người bạn quan tâm. Khi họ làm sai, bạn sẽ phản ứng như nào? Sẽ tức giận với tông giọng gay gắt gỏng, hay an ủi thật nhẹ nhàng? Sẽ thất vọng vì họ làm sai, hay động viên rằng con người không ai là hoàn hảo cả?. Ngoài ra, bạn có thể tập thói quen viết nhật ký, ghi lại các khó khăn cũng như cảm xúc tiêu cực của mình. Cảm nhận và đừng phán xét chúng, sau đó hãy thử viết ra điều mà bạn sẽ nói với người bạn yêu thương trong trường hợp tương tự. Việc rèn luyện lòng trắc ẩn là một quá trình liên tục, vì thế đừng nóng vội muốn trở nên hoàn hảo ngay lập tức. Bạn đừng quá khắc nghiệt với chính bản thân mình. Hãy cho phép bản thân mắc sai lầm, học hỏi từ đó, và dần bạn sẽ nhận ra sự tiến bộ của mình. Lòng trắc ẩn là gì? Tóm lại, điều gì cũng có 2 mặt tốt xấu. Bạn có thể có lòng trắc ẩn thế nhưng, đừng biến cảm xúc tiêu cực của người khác lại ảnh hưởng đến cuộc sống của bạn quá nhiều. Bởi lẽ, lòng trắc ẩn là gì vốn cũng khó để đưa ra một khái niệm chính xác. Hy vọng bạn cũng sẽ có đủ lòng trắc ẩn để sống một cuộc đời ý nghĩa và hạnh phúc. Nếu bạn có bất kỳ điều gì thắc mắc, hãy để lại bình luận ở phía bên dưới. Chúc bạn may mắn!. việc mơ ước với môi trường làm việc chuyên nghiệp và mức lương tốt nhất. đem lại chất lượng dịch vụ hàng đầu, giúp tất cả mọi người có được một công việc phù hợp nhất. Tự hào: Là trang tuyển dụng uy tín, là cầu nối của hàng triệu người tìm việc và nhà tuyển dụng. Luôn chủ động và sáng tạo, lấy công nghệ làm nền tảng cốt lõi để phát triển dịch vụ. Chuyên nghiệp & tận tâm với khách hàng và người tìm việc bằng những dịch vụ tốt nhất. Làm việc chính trực, tuân thủ các nguyên tắc đạo đức, không vụ lợi cá nhân và luôn đặt lợi ích của công ty lên hàng đầu. Các yếu tố tạo nên lòng trắc ẩn 1. Đối xử tốt với bản thân 2. Tin rằng bạn không cô đơn trong cuộc cuộc chiến của riêng mình 3. Lòng trắc ẩn - Sợi dây gắn kết mọi người 1. Lòng trắc ẩn khiến con người trở nên đặc biệt 2. Ý nghĩa của lòng trắc ẩn
