keyword: Lòng trắc ẩn
url: https://www.yan.vn/long-trac-an-la-gi-193539.html
content:
“Nhân chi sơ, tính bản thiện” từ khi sinh ra con người vốn đã mang cái thiện và lòng trắc ẩn, nhưng theo thời gian vì sự ích kỷ và hơn thua trên đường đời nó dần bị chôn vùi. Nhưng lòng trắc ẩn không mất đi nó vẫn ở đó chỉ là bạn có dám vượt qua rào cản để tìm lại và để nó sưởi ấm tâm hồn bạn lại lần nữa hay không mà thôi. Khi nói về lòng trắc ẩn người ta sẽ nghĩ ngay đến các cụm từ như “lòng thương cảm”, “sự vị tha”, “lòng nhân ái”, “sư cảm thông, đồng cảm”,… bởi lẽ chung quy tất cả chúng đều có một khái niệm tương tự nhau. Lòng trắc ẩn chính là một nhánh sông của biển rộng từ bi, một bóng dáng phảng phất của tâm phật tồn tại trong tâm can của con người. Và đúng thế lòng trắc ẩn chính là cái thiện, nó là tấm gương soi sáng để ta không bao giờ rơi vào vô cảm. Có hay không thước đo hay phép thử cho lòng trắc ẩn? Thật ra lòng trắc ẩn không thể mang ra đo lường hay thử, nó tồn tại trong mỗi người ở một dạng và hình thức khác nhau. Nhưng đừng như vậy mà đổ lỗi cho hoàn cảnh hay môi trường sống mà tự cho mình khước từ đi lòng trắc ẩn. Một người không có lòng trắc ẩn có thể đồng nghĩa với việc “vô cảm”. “Vô cảm” là từ quen thuộc nhưng nếu phân tích rõ ràng nó quá nặng để đánh giá một con người. Vì vô cảm mang ý chỉ người có lối sống thờ ơ, không quan tâm, không rung động và không bao giờ cảm nhận được xúc cảm. Khi nhắc đến cụm từ này tự chúng ta cũng cảm nhận được một sự đau đớn vô hình, một cuộc sống ích kỷ và quá đơn độc. Lòng trắc ẩn thật sự rất mãnh liệt, nó gợi trong bạn một sự thương cảm, khiến bạn vượt hàng nghìn cây số để mang đến cho những em bé vùng cao một cái chăn ấm, tắm rửa và chăm sóc cho một cụ già neo đơn. Nó không chỉ dành cho con người mà lòng trắc ẩn nó dành cho tất cả sự vật và sự việc trên đời, đó có thể là hành động đứng lên để bảo vệ cho một thú cưng trung thành, hay dành thời gian để chăm sóc cho một cây hoa đang bị bỏ rơi, hay đơn giản bạn cho đi một cái ôm cho những ai đang bế tắc,…. Đừng nghĩ trắc ẩn là gì đó quá to lớn đôi khi nó chỉ là những hành động giản đơn, như nhặt cây đinh hay mẫu thủy tinh sắc nhọn để đúng nơi quy định, chắc có lẽ đó là quá đủ. Giờ thì có lẽ bạn đã biết lòng trắc ẩn là gì rồi phải không nào!. Đức Đạt Lai Lạt Ma có câu “nếu bạn muốn hạnh phúc, hãy động lòng trắc ẩn. Nếu bạn muốn chính mình hạnh phúc, hãy động lòng trắc ẩn”. Đúng như vậy, giúp người chính là giúp mình, lòng trắc ẩn là cho đi mà không cần nhận lại, những cái còn ở lại chính là sự an yên và niềm vui trong tầm hồn. Lòng trắc ẩn không mang lại cho bạn tiền bạc hay sự vinh hoa, nhưng nó lại âm thầm giúp bạn gặt hái được những thứ còn giá trị hơn cả của cải vật chất. Vậy lòng trắc ẩn cho bạn điều gì?. Lòng trắc ẩn là phẩm chất cần có của một người khi đứng trên cương vị lãnh đạo. Nó không chỉ giúp họ thành công hơn trong công việc mà còn khiến họ vượt trội ở hẳn khi ở vị trí mà mình đảm nhận, đồng thời lòng trắc ẩn còn giúp ta truyền cảm hứng và lan rộng cho mọi người xung quanh. Từ đó môi trường làm việc không còn là chiến trường khốc liệt mà là nơi hỗ trợ nhau cùng thăng tiến. Khi con người có lòng trắc ẩn, hiển nhiên sẽ đồng cảm và vị tha hơn với những đồng nghiệp và cấp dưới. Nó không dừng lại ở suy nghĩ mà còn là động lực để ta cùng sẽ chia và thấu hiểu cảm xúc của người đối diện, từ đó trở thành hành động để tạo ra một cuộc sống thoải mái và tươi đẹp hơn. Một khi đã mang trong người lòng trắc ẩn ắt hẳn nhân cách của người đó cũng hoàn thiện, trở nên khiêm tốn, biết lắng nghe và bản lĩnh hơn. Tuy lòng trắc ẩn tồn tại đâu đó trong tâm hồn, nhưng ta cũng cần học cách để nó hiện diện đúng nơi và đúng thời điểm. Đừng để lòng trắc ẩn của bạn trở thành công cụ để người khác lợi dụng hay sử dụng nó một cách vô tội vạ, vô tình bị đánh giá là người “giả tạo”. Do đó, có lòng trắc ẩn trong tay nhưng đôi lúc sử dụng nó sao cho phù hợp vẫn là một bài toán khó cho rất nhiều người. Thực tế rất nhiều người sử dụng từ thương hại để dành cho những người đồng cảm và giúp đỡ mình. Nhưng bản thân từ này không xấu, dù là thương hại, đau buồn hay tiếc nuối nó đều mang cùng thông điệp giống như lòng trắc ẩn. Lòng trắc ẩn mang lại cảm giác đồng cảm, tạo nên sự hòa hợp trong tầm hồn từ đó giúp người nhận giảm bớt đau buồn và thương tâm. Đừng nghĩ rằng ai đó cho bạn một cái ôm khi bế tắc là thương hại theo nghĩa xấu xa, nhưng hãy nghĩ đó là thương cảm và chính bạn cũng cần mở lòng trắc ẩn để nhận lại món quà ấy. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
