keyword: Năm ánh sáng
url: https://saigonmetromall.com.vn/ban-da-biet-1-nam-anh-sang-bang-bao-nhieu-km-chua-cung-tim-hieu-nhe/
content:
Năm ánh sáng là nhà cung cấp đo quãng đường mà ánh sáng đi được trong một năm ( năm julius – tính theo Trái Đất quay xung quanh mặt trời khoảng 365,25 ngày). Đây là một nhà cung cấp đo quãng đường trong các khoảng cách về thiên văn như giữa các hành tinh, người nổi tiếng này đến người nổi tiếng kia,.chúng thường xuất hiện trong các tìm hiểu khoa học ít xuất hiện trong đời sống hằng ngày. Đơn giản vì vũ trụ là một thực thể quá rộng lớn như Trái đất hay dải ngân hà cũng chỉ là một hạt cát của vũ trụ, vậy nên sự rộng lớn của nó không thể hình dung được bằng nhà cung cấp kilomet hay met và vì nó là vô tận vì nó có thể dãn nở theo thời gian nên việc sử dụng các nhà cung cấp đo lường như bình thường tất cả chúng ta sử dụng là quá dài dòng và không thích hợp. Thuật ngữ “Năm ánh sáng” được tìm thấy từ khoảng những năm giữa thế kỉ 19 bởi nhà thiên văn học người Đức F.Bessel sau đó một thời gian khi tìm thấy chuẩn xác vận tốc ánh sáng các nhà khoa học mới mang nhà cung cấp này vào các tài liệu tìm hiểu và đến năm 1984 “năm ánh sáng” mới được cong bố chính thức và được xác nhận sử dụng rộng rãi như hiện tại. Với thời gian là 1 năm bạn cần quy đổi ra nhà cung cấp là s tức 1 năm có 365,25 ngày, 1 ngày có 24 giờ, 1 giờ có 60 phút, 1 phút có 60 giây. Vậy 1 năm sẽ có: 365,25 * 24 * 60 * 60 = 31.557.600 (giây). Vậy 1 năm ánh sáng sẽ là : 299.792,458 * 31.557.600 = 9.460.528.400.000 km người ta rút gọn lại là ~ 9.5 ngàn tỷ km. Một con số quá kinh khủng!. Thú vị hơn với mỗi một giây ánh sáng là khoảng cách ánh sáng đi được trong 1 giây sẽ gấp 7,5 lần khoảng cách xích đạo Trái Đất. Điều này là không thể rồi theo như tính toán nếu bạn đi với vận tốc trung bình 20 phút 1 dặm thì phải mất đến 225 triệu năm bạn mới hoàn tất quãng đường 1 năm ánh sáng. Hiện tại chiếc tàu vũ trụ giữ vận tốc kỷ lục của NASA mới chỉ có vận tốc là 265.000 km/h, nó dựa vào lực mê hoặc vụ trụ để đạt được vận tốc kinh khủng như vậy nếu trong tương lai con người có thể phát minh được tàu vũ trụ đạt vận tốc gần bằng vận tốc ánh sáng thì việc tìm hiểu hết vũ trụ mới xảy ra được nhé!. Rất đơn giản bạn chỉ cần truy cập trang chủ Google gõ số năm ánh sáng bạn muốn chuyển hóa qua km là được cụ thể là ” X light year in km” (X là số năm ánh sáng). Công cụ được mọi người dùng để chuyển hóa từ năm ánh sáng sang km hay đổi các nhà cung cấp độ dài khác đó là ConverWorld. Bạn chỉ cần truy cập vào website của công cụ này rồi chọn nhà cung cấp cần đổi là được. Công cụ sẽ tự tính rồi hiện kết quả chuẩn xác cho bạn nhé!. Kì vọng với những thông tin về “1 năm ánh sáng bằng bao nhiêu km” bạn đã biết rõ hơn về nhà cung cấp ít hay sử dụng này. Những thông tin này rất thú vị phải không nào? Hãy chia sẻ để mọi người đều nghe đến nhé!
