keyword: Năm ánh sáng
url: https://quantrimang.com/nam-anh-sang-la-gi-130509
content:
Đơn vị năm ánh sáng thường được sử dụng khi nói đến khoảng cách trong vũ trụ như khoảng cách từ Trái Đất tới Mặt Trời, Mặt Trăng, Sao Hỏa hay khoảng cách giữa các hành tinh với nhau. Vậy, năm ánh sáng là gì? Một năm ánh sáng bằng bao nhiêu km?. Ánh sáng di chuyển với tốc độ 300.000km/s và là thứ di chuyển nhanh nhất trong vũ trụ. Để dễ hình dung, bạn có thể tưởng tượng máy bay nếu đạt được tới vận tốc ánh sáng thì chỉ cần 1 giây để di chuyển vòng quanh xích đạo Trái Đất tới 7,5 lần. Năm ánh sáng là quãng đường ánh sáng đi được trong thời gian 1 năm. Và một năm ánh sáng bằng 9.460.528.400.000km (9,5 ngàn tỷ km), tức là 5.878.499.810.000 dặm. Nếu bạn bước với tốc độ trung bình 20 phút một dặm, thì bạn phải mất 225 triệu năm (không ăn uống hay ngủ nghỉ gì) mới có thể đi hết một năm ánh sáng. Con số này quả là khủng khiếp. Và để chúng ta dễ hình dung khoảng cách của một năm ánh sáng, nhà thiên văn Robert Burnham đã nén đơn vị năm ánh sáng thành đơn vị thiên văn - khoảng cách giữa Trái Đất và Mặt Trời, khoảng 150 triệu km tương đương với 8 phút ánh sáng. Tức là một năm ánh sáng có 63 ngàn đơn vị thiên văn.
