keyword: Chính sách môi trường
url: http://www.isovietnam.com.vn/tu-van-quan-ly-doanh-nghiep/dao-tao-tu-van-iso-14001/133-chinh-sach-moi-truong-la-gi.html
content:
Chính sách môi trường là các ý định và phương hướng chung của tổ chức liên quan đến kết quả họat động môi trường do lãnh đạo cao nhất chính thức tuyên bố. Chính sách môi trường tạo ra khuôn khổ cho hành động và việc thiếp lập các mục tiêu và chỉ tiêu môi trường.Chính sách môi trường phải :- Phù hợp với bản chất, quy mô và tác động môi trường của các hoạt động, sản phẩm và dịch vụ của tổ chức.- Có cam kết cải tiến liên tục và ngăn ngừa ô nhiễm.- Cam kết tuân thủ các quy định và luật môi trường và các yêu cầu khác mà tổ chức tán thành .- Đưa ra khuôn khổ để thiết lập và xem xét các mục tiêu và chỉ tiêu môi trường.- Được lập thành văn bản, thực hiện- Duy trì phổ biến cho toàn bộ công nhân viên hoặc những người nhân danh tổ chức- Sẵn có cho cộng đồng.Ba yếu tố chính của cam kết :- Phòng ngừa ô nhiễm- Cải tiến liên tục- Phù hợp với pháp luậtCam kết :Sự thành công của EMS phụ thuộc vào sự cam kết của tất cả các cấp và các phòng ban chức năng, đặc biệt là sự cam kết của lãnh đạo cấp cao. Hướng chuyển đổi hệ thống quản lý chất lượng theo tiêu chuẩn ISO 9001:2008 sang ISO 9001:2015.
