keyword: Bảo tàng kiến trúc dân gian, Sanok
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A3o_t%C3%A0ng_ki%E1%BA%BFn_tr%C3%BAc_d%C3%A2n_gian,_Sanok
content:
Bảo tàng Kiến trúc Nông thôn Sanok (tiếng Ba Lan: Muzeum Budownictwa Ludowego w Sanoku) là một trong những bảo tàng ngoài trời lớn nhất ở Ba Lan. Nó được thành lập vào năm 1958 bởi Aleksander Rybicki và có 200 tòa nhà được di dời từ các khu vực khác nhau của Sanok Land (Low Beskids, Pogórze Bukowskie, Doły Jasielsko Sanockie). Bảo tàng Sanok cho thấy cuộc sống của thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 tại khu vực này của Ba Lan. Công viên được chia thành các khu vực khác nhau nhưng trông giống nhau - mỗi khu vực có một nhóm dân tộc sống trong khu vực trước khi tái định cư bắt buộc sau Thế chiến II. Rusyns (Boykos, Lemkos và Dolinians) và người vùng cao Ba Lan (pl. Pogórzanie) nhà cửa và nhà thờ đã được chuyển đến đó từ các ngôi làng xung quanh, khôi phục lại tình trạng ban đầu và được trang bị các đồ vật nguyên bản của thời kỳ này. Các nhóm dân tộc học riêng lẻ (Boyko, Lemko, Pogórzanie và Dolinians) được sắp xếp thành các phần riêng biệt hoàn toàn phù hợp với địa lý cảnh quan: kiến trúc Bojko và Lemko nằm ở phần trên của Công viên, trong khi đó của Pogórzanie và phần trên của khu vực.
