keyword: Châu Nhuận Phát
url: https://ngoisao.net/chau-nhuan-phat-nhan-bang-tien-si-danh-du-4336087.html
content:
Hong KongNam diễn viên Châu Nhuận Phát sẽ nhận bằng tiến sĩ danh dự của Đại học Baptist trong lễ trao bằng dự kiến vào ngày 7/8. Đại học Baptist, Hong Kong quyết định trao bằng tiến sĩ danh dự cho Châu Nhuận Phát nhằm ghi nhận những thành tựu nghề nghiệp và những đóng góp quan trọng của anh cho nền điện ảnh Hong Kong cũng như toàn cầu. Theo HKet, sau buổi nhận bằng, Châu Nhuận Phát sẽ tham gia một buổi trò chuyện với các sinh viên và cựu sinh viên để chia sẻ về sự nghiệp diễn xuất với họ. Trước đó, năm 1999, nam diễn viên từng được Học viện Nghệ thuật Biểu diễn Hong Kong trao tặng bằng viện sĩ danh dự vào năm 1999. Anh còn bằng tiến sĩ văn học danh dự của Đại học Thành phố Hong Kong năm 2001. Đây là lần thứ ba anh được trao danh hiệu danh dự tại Hong Kong. Là ngôi sao có tầm ảnh hưởng tại Hong Kong, sự nghiệp, đạo đức của Châu Nhuận nhận được sự kính trọng của mọi người. Sống một cuộc sống giản dị và hạnh phúc, Châu Nhuận Phát có kế hoạch quyên góp tài sản trị giá khoảng 700 triệu USD của mình cho quỹ từ thiện. Châu Nhuận Phát sinh ra ở đảo Lamma, Hong Kong, có mẹ là một phụ nữ quét dọn kiêm nông dân trồng rau, trong khi cha làm việc trên một tàu chở dầu của công ty dầu Shell. Nam diễn viên gạo cội lớn lên trong một cộng đồng nông dân nghèo, nhà thậm chí không có điện. Anh thường thức dậy vào sáng sớm để giúp mẹ bán thạch thảo mộc và bánh pudding trà Hakka trên đường phố. Những buổi chiều, anh đi làm đồng. Gia đình nam diễn viên chuyển đến Kowloon khi anh lên 10. Năm 17 tuổi, anh rời trường học để phụ giúp gia đình bằng những công việc lặt vặt, bao gồm nhân viên phục vụ, đưa thư, nhân viên bán máy ảnh và lái xe taxi. Cuộc sống của Châu Nhuận Phát bắt đầu thay đổi sau khi anh vô tình đọc được một quảng cáo trên báo, sau đó nộp đơn xin làm diễn viên kiêm thực tập sinh tại TVB. Châu Nhuận Phát đã ký hợp đồng 3 năm với hãng phim và bắt đầu sự nghiệp diễn xuất của mình. Nhờ thế, anh trở thành gương mặt được yêu thích trong nhiều tác phẩm điện ảnh, truyền hình nội địa và xuất khẩu ra thị trường quốc tế. Hoạt động trong lĩnh vực điện ảnh hơn bốn thập kỷ, Châu Nhuận Phát được biết đến nhiều nhất ở châu Á nhờ sự hợp tác với nhà làm phim Ngô Vũ Sâm trong các bộ phim thuộc thể loại võ thuật anh hùng như Anh hùng bản sắc, Điệp huyết song hùng, hay ở phương Tây với Ngọa hổ tàng long. Với khối tài sản kếch xù thu được nhờ sự nghiệp lẫy lừng, Châu Nhuận Phát được cho là có thừa điều kiện sống một lối sống xa hoa, bao gồm những chiếc xe hơi đắt tiền và những dinh thự lộng lẫy. Tuy nhiên, thay vào đó, Châu Nhuận Phát tỏ ra khá tiết kiệm. Anh thường chọn phương tiện công cộng để di chuyển và làm từ thiện hơn là tiêu tiền cho bản thân. Nam diễn viên từng tiết lộ chỉ tiêu khoảng 100 USD một tháng cho bản thân. Anh đã sử dụng điện thoại Nokia thế hệ đầu tiên của mình hơn 17 năm, trước khi chuyển sang điện thoại thông minh cách đây 2 năm, chỉ vì chiếc Nokia cũ ngừng hoạt động. Không bao giờ phô trương, Châu Nhuận Phát thường đi mua sắm tại các cửa hàng giảm giá. Anh bày tỏ: "Tôi không mặc quần áo cho người khác. Chỉ cần tôi thấy thoải mái là được rồi". Nam diễn viên dành thời gian rảnh rỗi để tham gia những hoạt động lành mạnh như đi bộ đường dài và chạy bộ. Khi ai đó nhận ra anh và đề nghị chụp hình chung, anh sẽ vui vẻ dừng lại và tạo dáng trước ống kính. Bày tỏ rằng tiền không phải là nguồn gốc của sự viên mãn, Châu Nhuận Phát từng nói: "Ước mơ của tôi là trở thành một người hạnh phúc và bình thường. Điều khó nhất trong cuộc sống không phải là bạn kiếm được bao nhiêu tiền, mà là làm thế nào để giữ một suy nghĩ thanh thản và sống một cuộc sống đơn giản và vô tư". Tài tử Châu Nhuận Phát được biết đến với Bến Thượng Hải, Tiếu Ngạo Giang Hồ, Thần bài. Ngôi sao võ thuật Hong Kong cũng tham gia nhiều phim của Hollywood và tạo được danh tiếng tầm thế giới. Trong cuộc sống đời thường, Châu Nhuận Phát nổi tiếng là người con trai hiếu thảo, một người sống bình dị, tốt bụng. Châu Nhuận Phát có hai đời vợ. Người vợ đầu là Dư An An - một diễn viên của đài ATV, hai người ở bên nhau 9 tháng đã ly dị. Nhiều năm chung sống, cặp đôi không có con cái. Trần Oải Liên từng một lần có thai nhưng sảy ở tháng cuối cùng, khiến bà không nguôi ám ảnh và đau khổ tới tận bây giờ.
