keyword: Châu Nhuận Phát
url: https://www.ntdvn.com/doi-song/gia-tai-17000-ty-chau-nhuan-phat-danh-het-cho-tu-thien-232529.html
content:
Chắc hẳn người yêu thích phim Hong Kong không ai là không biết đến chàng diễn viên tài hoa - Châu Nhuận Phát. Không chỉ thành công trong sự nghiệp, ông còn được ngưỡng mộ và cảm phục bởi lối sống giản dị và chân thành của mình. Gần đây, ông đã khiến mọi người không khỏi bất ngờ khi tuyên bố đã lên kế hoạch hiến toàn bộ khối tài sản của mình cho các tổ chức từ thiện. Diễn viên Châu Nhuận Phát, sinh năm 1955, trong một gia đình nghèo khó tại một hòn đảo nhỏ của Hong Kong. Thuở nhỏ, ông thường dậy rất sớm để giúp mẹ bán đồ điểm tâm trên phố, chiều đến lại tiếp tục ra đồng làm việc. Năm 17 tuổi, Châu Nhuận Phát phải bỏ học để giúp đỡ gia đình bằng nhiều công việc khác nhau như: nhân viên xách hành lý khách sạn, nhân viên bưu tá, bán máy chụp hình, tài xế taxi,. Trong một dịp tình cờ, cuộc đời chàng thanh niên nghèo khó ấy đã chính thức sang trang mới khi ông đọc được thông báo tuyển diễn viên của hãng phim TVB năm 1973. Nhờ ngoại hình điển trai và chiều cao lý tưởng (1m85) cùng khả năng diễn xuất tuyệt vời, Châu Nhuận Phát nhanh chóng gặt hái được nhiều thành công trên con đường nghệ thuật. Tên tuổi của ông nổi tiếng cả trong và ngoài nước. Nam tài tử nổi tiếng với hàng loạt bộ phim xuất sắc như: Bến Thượng Hải, Tiếu Ngạo Giang Hồ, Chuyện của Hồ Việt, Anh hùng bản sắc, Điệp huyết song hùng, Thần bài, Ngọa hổ tàng long, Người bảo vệ Kinh Thánh, Cướp biển vùng Caribbean 3,. Nhiều bộ phim ông thủ vai chính luôn mang lại doanh thu tại phòng vé rất cao và mang lại rất nhiều giải thưởng danh giá. Ông là chủ nhân của 3 Giải thưởng Điện ảnh Hong Kong (Kim Tượng) dành cho “Nam diễn viên xuất sắc nhất”, 2 Giải Kim Mã cho “Diễn viên xuất sắc nhất” ở Đài Loan, Giải thưởng thường niên TVB dành cho “Nam diễn viên đáng nhớ nhất”,. Những tưởng có được sự thành công, giàu có và nổi tiếng như vậy, diễn viên Châu Nhuận Phát sẽ sống trong cảnh phóng túng, xa hoa. Nhưng trái lại, nam tài tử nổi danh này lại sống một cuộc sống giản dị đến bất ngờ. Ông hiện sở hữu khối tài sản đáng mơ ước, lên đến 5,6 tỷ đôla Hong Kong (tương đương 17.000 tỷ VND), bao gồm chuỗi bất động sản rải rác ở Hong Kong, Trung Quốc, cổ phần tại các tập đoàn quốc tế và ngoại tệ, cổ phiếu…. Thế nhưng, hình ảnh ông luôn gắn liền với việc đi lại bằng phương tiện công cộng, ăn uống ở những hàng quán bên đường, hay mua sắm đồ giảm giá.suốt bao nhiêu năm qua. Ông quan niệm: “Tôi mặc quần áo không phải vì người khác. Chỉ cần tôi cảm thấy thoải mái thế là đủ rồi". Bởi thế mà dù sống giữa một Hong Kong hoa lệ, nam diễn viên từng tiết lộ mỗi tháng ông chỉ chi tiêu khoảng 800 đôla Hong Kong (khoảng 2,4 triệu VND). Thậm chí, hai năm trước, Châu Nhuận Phát mới từ bỏ chiếc điện thoại di động Nokia đời đầu đã gắn bó với ông suốt 17 năm, để chuyển sang một chiếc điện thoại khác, vì chiếc điện thoại Nokia kia đã không còn hoạt động được nữa. Người hâm mộ điện ảnh thường truyền tai nhau rằng: “Nếu bạn muốn gặp các ngôi sao Hong Kong, hãy đi mua sắm ở những trung tâm thương mại lớn hoặc cửa hàng xa xỉ nhất đặc khu. Còn nếu muốn gặp Châu Nhuận Phát, hãy đi đến khu vực tàu điện ngầm, trạm xe buýt và chợ rau ở khu Cửu Long”. Đạo diễn Ngô Vũ Sâm từng chia sẻ, lúc đoàn đang quay bộ phim "Bản sắc anh hùng", tất cả mọi người đều phải ăn cơm hộp, có một nhân viên công tác chê cơm không ngon nên chỉ ăn vài miếng rồi ném xuống. Châu Nhuận Phát thấy vậy đã cầm hộp cơm đó lên, ăn hết và nói rằng “Chúng ta không nên lãng phí lương thực”. Hành động ấy của chàng diễn viên chính đã khiến cả đoàn làm phim suy nghĩ và từ đó đều biết quý trọng thức ăn hơn. Châu Nhuận Phát không chỉ là người được công chúng đặc biệt yêu mến, mà còn là biểu tượng lớn của nền điện ảnh mang đậm bản sắc Hong Kong. Điều này được khẳng định không chỉ bởi tài năng và những cống hiến của ông trong lĩnh vực điện ảnh suốt hơn 40 năm, mà còn bởi đức độ, khí chất của một nhân cách lớn và sự khiêm nhường hiếm có của ông. Vào đầu thập niên 1980, trong dàn những diễn viên Hong Kong như Trương Quốc Vinh, Mai Diễm Phương, Lưu Đức Hoa…, chỉ có mỗi Châu Nhuận Phát được giới nghiên cứu đánh giá là “Đại diện của bản sắc Hong Kong”. Không chỉ ghi dấu ấn ở tất cả mọi bước ngoặt quan trọng của điện ảnh Hong Kong, Châu Nhuận Phát còn góp phần thúc đẩy, truyền cảm hứng cho người Hong Kong ở mọi tầng lớp vươn lên trong xã hội. Trong hôn nhân, Châu Nhuận Phát từng khiến rất nhiều khán giả ngạc nhiên, khi chàng diễn viên điển trai chọn kết duyên với một cô cảnh sát Singapore với nhan sắc bình thường và có vẻ ngoài mạnh mẽ. Nhưng họ đã giữ trọn lời thề son sắt suốt hơn 35 năm qua. Khi biết sức khỏe của vợ không thể mang thai, ông không vì thế mà thay lòng, ngược lại ông càng yêu thương, chăm sóc và luôn cố gắng dành tối đa thời gian bên vợ. Hiện tại, Châu Nhuận Phát là tấm gương cho lối sống mẫu mực, lành mạnh bậc nhất trong số các ngôi sao. Ông hạn chế xuất hiện tại các sự kiện giải trí, thay vào đó dành phần lớn thời gian tập luyện các môn thể dục, thể thao và du lịch cùng với vợ mình. Khi bị khán giả vô tình nhìn thấy và muốn chụp ảnh cùng, tài tử rất vui vẻ đồng ý. Gần đây, tài tử gạo cội cho biết ông sẽ dành 99% tài sản để làm từ thiện giúp đỡ người nghèo, 1% tài sản còn lại sẽ được giữ cho cuộc sống hai vợ chồng. Bởi theo ông: "Tiền đó vốn không phải của chúng ta, chúng ta đi vào thế giới này cái gì cũng không có, lúc đi cái gì cũng không đem đi được. Do vậy, đó không phải tiền của tôi, mà tôi chỉ giữ giùm, gặp người nào cần là tôi trả lại cho họ. Tiền bạc là vật ngoài thân, giúp ích được gì cho xã hội là tôi sẵn lòng giúp”. Được biết, từ mấy năm nay, bà xã của Châu Nhuận Phát đã bắt đầu thành lập các tổ chức từ thiện và hết lòng ủng hộ kế hoạch quyên góp toàn bộ tài sản của ông. Ở tuổi 66, tài tử Hong Kong giờ đây đã in hằn dấu vết thời gian, dù sự nghiệp đã bước qua bên kia sườn dốc, song ông vẫn giữ tinh thần sống lạc quan, tràn đầy năng lượng. Châu Nhuận Phát bộc bạch: "Ước mơ của tôi là trở thành một người bình thường và hạnh phúc. Trong cuộc sống, điều khó khăn nhất không phải là anh kiếm được bao nhiêu tiền mà là làm thế nào để giữ được tâm tính bình thản, dùng một phương thức đơn giản mà vô tư vượt qua quãng đời còn lại".
