keyword: Phản lưới nhà
url: https://bongda247.vn/og-trong-bong-da-la-gi/
content:
OG là một thuật ngữ phổ biến trong bóng đá. Vậy OG là gì? Bài viết dưới đây sẽ cho các bạn câu trả lời. OG là từ viết tắt của cụm từ “Own goal” có nghĩa là bàn đá phản lưới nhà. Phản lưới nhà là một thuật ngữ dùng để chỉ một cầu thủ tự đá hoặc đưa bóng về lưới nhà thay vì cầu môn đối phương. Khi ấy, bàn thắng sẽ được ghi nhận là bàn phản lưới, được công nhận cho đội đối phương theo quy định của FIFA. Thực tế cho thấy, các tình huống OG không hề hiếm gặp trong bóng đá. Phần lớn các pha bóng kiểu này đều xuất phát từ sự vô tình của cầu thủ ở đội phòng ngự (trừ những trường hợp bán độ, cố tình đốt lưới nhà), khi nỗ lực phá bóng của họ chẳng may lại đưa bóng vào cầu môn đội nhà. Chẳng hạn, sau một quả lật bổng vào từ cầu thủ của đội tấn công, cầu thủ của đội phòng ngự muốn đánh đầu phá bóng ra, song vì nhiều nguyên nhân khác nhau, có thể do bị kỹ thuật pha bóng không chuẩn, bị gây sức ép từ đối thủ mà dẫn tới OG. Không cần tìm đâu xa, ở ngay thất bại 1-2 của Tottenham trước Aston Villa tại vòng 37 Ngoại hạng Anh 2020/21 diễn ra hôm 20/5, hậu vệ Sergio Reguilon phía Spurs đã có một tình huống OG xứng đáng lọt vào hàng kinh điển. Nỗ lực phá bóng của Reguilon bất ngờ trở thành cú sút quá khó, khiến thủ thành Hugo Lloris dù bay người hết cỡ cũng đành bó tay chịu chết. Vì bàn OG sẽ được tính cho đội đối phương nên đây là một sai lầm xấu hổ của cầu thủ phạm lỗi. Tuy nhiên, trong một số môn thể thao, đôi khi nó được thực hiện vì lý do tiêu cực. Những cầu thủ cố tình phạm lỗi OG (cố tình thua trận hoặc cố tình đá phản lưới nhà) sẽ bị xử phạt nghiêm minh hoặc cấm đá ở những trận tiếp theo. Ngoài những hình phạt theo quy định, những cầu thủ vô tình hay cố tình phạm lỗi OG đều sẽ nhận chỉ trích lớn từ phía khán giả và người hâm mộ. Đối với trường hợp cả đội bóng đều cố tình phạm lỗi OG, hình thức xử phạt sẽ được áp dụng là không được tham gia vào những trận đấu tiếp đó. Đồng thời, họ sẽ nhận kỷ luật trước hội đồng bóng đá chủ quản của mình.
