keyword: Phản lưới nhà
url: https://elipsport.vn/tin-tuc/tim-hieu-nhanh-og-trong-bong-da-nghia-la-gi_7128.html
content:
Khi chơi bóng đá, người ta thường hay phải học rất nhiều ký hiệu, từ viết tắt. Trong đó, thắc mắc "og trong bóng đá nghĩa là gì" là câu hỏi được đặt ra khá nhiều. Nhiều người có thắc mắc "Og trong bóng đá nghĩa là gì". Thật ra từ "Og" chính là viết tắt bởi cụm từ "Own goal", nghĩa là "bàn đá phản lưới nhà". Mỗi khi có một pha phản lưới nhà thì người ta cũng hay dùng từ Og để miêu tả ngắn tình huống ấy. Bàn đá phản lưới nhà hay còn gọi là Og trong bóng đá nghĩa là gì? Phản lưới nhà là một sự kiện khi trong bóng đá, một cầu thủ ghi bàn vào lưới của đội nhà thay vì lưới của đội đối phương. Nguyên nhân gây ra phản lưới nhà đôi khi do năng lực phòng thủ của đối thủ, như khi cầu thủ đã bị chặn lại ở khu vực ghi bàn, đôi khi cũng có thể xảy ra tình cờ. Bởi lẽ bàn thắng phản lưới nhà thường được thêm vào điểm số của đối phương. Do đó, phản lưới nhà thường là một sai lầm đáng xấu hổ cho cầu thủ nhỡ phạm phải lỗi Og. Tuy nhiên, cũng có một số môn thể thao đôi khi nó được thực hiện vì lý do chiến lược. Một đội bóng cố tình phạm lỗi Og trong bóng đá nghĩa là gì? Đó là khi họ cố tình thua trận hoặc có thể cố tình đá phản lưới nhà. Những cầu thủ đá phản lưới nhà như vậy có thể bị phạt hoặc cấm đá một số trận tiếp theo. Những cầu thủ này có thể nhận phải những chỉ trích và những hệ lụy đáng tiếc trong sự nghiệp trở về sau. Lịch sử bóng đá đã ghi nhận nhiều cái tên "vua phản lưới nhà" như Richard Dunne (12 bàn phản lưới nhà), Jamie Carragher (7 bàn phản lưới nhà), Wes Brown (6 bàn phản lưới nhà),. Để có sức khoẻ như các cầu thủ chúng ta hãy cùng nhau luyện tập thể dục mọi lúc tại nhà cùng Elipsport với các dòng máy chạy bộ Elip hoặc Xe đạp tập , Ngoài ra giác ngủ và giảm stress cũng rất quan trọng cho sức khoẻ bạn và gia đình nên chúng ta hãy cân nhắc lựa chọn một chiếc Ghế massage ELip sau một ngày làm việc mệt nhọc để thư giãn, giảm stress để có một giấc ngủ ngon nhé. Elipsport - Thương hiệu thể thao tại nhà với các dòng sản phẩm như: Máy chạy bộ, xe đạp tập, ghế massage… được khách hàng tin dùng hàng đầu hiện nay. Hệ thống cửa hàng có số lượng lớn nhất tại 63 tỉnh trên toàn quốc. CEO Elipsport với phương châm: “Sức khoẻ cho người Việt là mục tiêu của cuộc đời tôi.”
