keyword: Phản lưới nhà
url: https://ww88.mobi/phan-luoi-nha/
content:
Chắc khi xem bóng bạn thường nghe thấy bình luận viên nhắc đến tính huống phản lưới nhà. Vậy nhưng bạn có biết nó là gì không? Có những pha phản lưới nhà nào? Hãy để WW88 giải đáp tất cả thắc mắc có liên quan đến thuật ngữ này nhé!. Phản lưới nhà là một thuật ngữ ám chỉ một cầu thủ ghi bàn vào trong lưới của đội mình thay vì vào lưới của đối phương. Nó thường áp dụng vào các môn thể thao có tính cạnh tranh cao như bóng đá, bóng rổ. Các pha đá phản lưới nhà thường là do các cầu thủ hoặc vận động viên bị chặn lại ở khu vực ghi bàn khiến cho cầu thủ đó bắt buộc phải đá về phía thủ môn. Đây có thể thấy là tình huống không mấy hiếm gặp trong bóng đá. Những bàn thắng đá phản lưới nhà vẫn sẽ được tính vào tỷ số điểm của đối phương thường là một sai lầm đáng xấu hổ cho các cầu thủ ghi bàn. Nhưng ở trong 1 số môn thể thao thì đây có thể coi là một chiến lược của họ. Nếu một đội bóng cố tình thua cuộc sẽ có thể sử dụng cách đá phản lưới nhà. Những cầu thủ đá phản lưới nhà này sẽ có thể bị phát hoặc cấm đá ở một số trận tiếp theo. Trong trận đấu bóng giữa 2 câu lạc bộ là Arsenal và Coventry vào năm 1991, hậu vệ Lee Dixon người Anh đã đưa bóng về cho David Seaman quá hiểm. Nếu như cú sút đó mà lọt vào lưới của đối phương thì đây có thể coi là một trong những bàn thắng đẹp mắt nhất trong năm. Nhắc đến Olof Mellberg không ai không nhớ tới pha ném bóng kinh hoàng về khung thành của đội nhà trong trận đấu bóng giữa Aston Villa gặp Birmingham City của cầu thủ người Thụy Điển này. Xét về tài năng thì David Luiz – cầu thủ túc cầu người Brazil này không có tiếng tăm gì. Tuy nhiên, pha đốt lưới nhà hồi đầu năm 2010 đã giúp anh nổi lên như một hiện tượng. Jamie Pollock đã có màn tung bóng qua đầu đối phương và khéo léo hạ gục thủ môn một cách đẹp mặt. Nếu bàn thắng tuyệt vời mà Pollock đã ghi vào trong lưới của đối phương thì chắc chắn sẽ tuyệt vời hơn nữa. Tuy nhiên, nó lại hoàn toàn trái ngược lại khi anh đã đá phản lưới nhà. Từ giữa sân bóng, anh chàng Kim Namil đã tung một đường chuyền đẹp mắt và mạnh mẽ về cho thủ môn. Nhưng lại không ngờ bóng đi thẳng luôn vào cầu môn của nhà mình đẹp đến vậy. Traore đã khiến cho Liverpool bị loại khỏi FA Cup ngay từ vòng 3 khi cố gắng khống chế 1 đường chuyền ngang của cầu thủ Burnley ngay trên vạch vôi. Thủ môn đội nhà đã cản phá thành công quả Penalty và Pavol Durica cũng lao rất nhanh để cản phá bóng không cho đối phương đá bồi lại. Tuy nhiên, không may bóng lại đi thẳng vào góc xa khung thành. Sau tình huống mà đối phương treo bóng vào vòng cấm địa, hậu vệ Chris Brass dang tính thực hiện một cú móc phá bóng. Tuy nhiên, có thể là do anh chàng thực hiện sai kỹ thuật nên trái bóng lại nhằm thẳng trúng mặt anh trước khi bay vào lưới nhà. Có thể nói anh chàng này quá đen đủi vừa bị đau, vừa mang tiếng đốt lưới nhà. Không biết do lỡ tay hoặc tức giận một điều gì đó mà thủ môn của Minami đã có cú ném bóng thẳng về thủ thành của mình trước sự khó hiểu và ngỡ ngàng của các đồng đội và những người hâm mộ xung quanh. Hy vọng những thông tin hữu ích về phản lưới nhà cũng như các pha đá phản lưới nhà được chúng tôi đưa ra phía trên có thể giúp bạn hiểu hơn phần nào về thuật ngữ này. Nếu bạn còn thắc mắc gì về thuật ngữ phản lưới nhà này thì có thể liên hệ ngay với WW88 để được giải đáp nhanh chóng. Chúc bạn đọc có những giờ phút thoải mái và thư giãn trong 1 ngày làm việc mệt nhọc.
