keyword: Nhà nước thế tục
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%C3%A0_n%C6%B0%E1%BB%9Bc_th%E1%BA%BF_t%E1%BB%A5c
content:
Nhà nước thế tục là một khái niệm của chủ nghĩa thế tục, nơi quyền lực của Nhà nước là chính thức trung lập về các vấn đề tôn giáo, không hỗ trợ cũng không phản đối bất kỳ tôn giáo nào. Tuy nhiên, nhà nước thế tục không được coi là vô thần, hay bất khả tri, vì nhà nước thế tục chấp nhận niềm tin vào Thiên Chúa, mặc dù nó cũng tôn trọng quyền hoài nghi tôn giáo. Một nhà nước thế tục đối xử với tất cả các công dân của mình như nhau, bất kể sự lựa chọn tôn giáo của họ, và không nên ưu tiên cho các cá nhân của một tôn giáo nhất định. Nhà nước thần quyền hay thần quyền đối nghịch với một nhà nước thế tục, nghĩa là đó là một nhà nước có một tôn giáo chính thức duy nhất, như trường hợp của Vatican (Giáo hội Công giáo) và Iran (Cộng hòa Hồi giáo). Nhà nước thế tục phải bảo đảm và bảo vệ quyền tự do tôn giáo và triết học của mọi công dân, ngăn chặn bất kỳ tôn giáo nào thực hiện kiểm soát hoặc can thiệp vào các vấn đề chính trị.
