keyword: Lập trình dựa trên nguyên mẫu
url: https://blog.itnavi.com.vn/oop-la-gi/
content:
OOP (lập trình hướng đối tượng) là một khái niệm được khá nhiều bạn trẻ đặc biệt quan tâm trong thời gian gần đây. Đây là định nghĩa mà bắt buộc những ai đi trên con đường Developer đều phải nắm bắt được. Vậy OOP là gì? Lập trình hướng đối tượng có những nguyên lý nào. Những thông tin này sẽ được ITNavi cung cấp trong bài viết dưới đây. OOP (từ viết tắt của -Object Oriented Programming)lập trình hướng đối tượng là một phương pháp lập trình dựa trên các khái niệm về lớp và đối tượng. OOP thường tập trung vào các đối tượng thao tác hơn là logic để có thể thao tác chúng. OOP là một nền tảng quen thuộc của các design pattern hiện nay. OOP đặt ra mục tiêu quản lý source code giúp gia tăng khả năng tái sử dụng và quan trọng hơn hết là có thể tóm gọn được các thủ tục đã biết trước tính chất thông qua quá trình sử dụng các đối tượng. Hiện nay, lập trình hướng đối tượng được sử dụng rất nhiều và được đánh giá là có tầm quan trọng cao. Thuộc tính: là các thông tin, đặc điểm của đối tượng mà lập trình viên hướng đến. Phương thức: Chính là các thao tác, hành động mà đối tượng lập trình có thể thực hiện được. Mỗi một lớp là một kiểu dữ liệu và nó bao gồm nhiều thuộc tính và phương thức đã được định nghĩa từ trước. Đây được xem là sự trừu tượng hóa của rất nhiều đối tượng. Hoàn toàn khác với các kiểu dữ liệu thông thường, mỗi một lớp là một đơn vị bao gồm các sự kế hợp giữa phương thức cũng như thuộc tính. Lớp nó tương tự như khuôn mẫu, còn đối tượng là thực thể thể hiện dựa vào khuôn mẫu đó. Code OOP có thể sử dụng lại nên giúp cho các lập trình viên tiết kiệm được tài nguyên. OOP mô hình hóa được những thứ phức tạo dưới dạng các cấu trúc đơn giản. OOP giúp quá trình sửa lỗi trở nên dễ dàng hơn, so với việc tìm lỗi ở nhiều vị trí khác trong code thì tìm lỗi ở trong các lớp sẽ đơn giản và ít mất thời gian hơn. OOP có tính bảo mật cao, có khả năng bảo vệ mọi thông tin thông qua việc đóng gói. Mọi dữ liệu và phương thức có liên quan đều sẽ được đóng gói thành các lớp để tiện lợi hơn cho quá trình sử dụng và quản lý. Nhờ vậy mà mỗi lớp đều sẽ được xây dựng để thực hiện một nhóm chức năng đặc trưng riêng của lớp đó. Việc đóng gói sẽ giúp che dấu một số thông tin và chi tiết cài đặt nội bộ khiến bên ngoài không thể nhìn thấy. Nếu như bạn nhìn thấy trạng thái đối tượng không hợp lệ thì bởi vì: Do chưa được kiểm tra tính hợp lệ và các bước thực hiện không đúng quy trình hoặc đã bị bỏ qua nên nó không được cho là hợp lệ. Vì thế, bạn cần lưu ý trong OOP có một nguyên tắc là luôn phải khai báo các trạng thái bên trong của đối tượng là private và chỉ cho quy cập qua: public/protected method/property. Tính kế thừa sẽ cho phép bạn xây dựng một lớp mới dựa trên những định nghĩa đã có của lớp đó. Điều này có nghĩa là: Lớp cha có khả năng chia sẻ dữ liệu cũng như phương thức cho các lớp con. Từ đó, các lớp con không cần phải định nghĩa lại mà còn có thể mở rộng thành phần kế thừa để bổ sung thêm các thành phần mới. Việc tái sử dụng một mã nguồn tối ưu sẽ tận dụng được mã nguồn và mọi loại kế thừa thường sẽ gặp: đơn kế thừa, kế thừa đa cấp, đa kế thừa và kế thừa thứ bậc. Khi xây dựng, thường sẽ bắt đầu thiết kế cho định nghĩa của các lớp trước và các lớp này sẽ có quan hệ với một số lớp khác nên chúng có đặc tính giống nhau. Đây là hành động có thể được thực hiện bởi nhiều cách khác nhau và nó là tính chất thể hiện việc chứa đựng sức mạnh của một lập trình hướng đối tượng. Hiểu như sau: Đa hình là khái niệm mà hai hoặc nhiều lớp sẽ có những phương thức tương đối giống nhau nhưng nó lại có thể thực thi theo nhiều cách khác. Tính trừu tượng thể hiện tổng quát hóa lên một cái gì đó mà không cần chú ý các chi tiết bên trong. Nó sẽ không màng đến những chi tiết bên trong là gì mà người ta vẫn có thể hiểu nó ngay mỗi khi nó được nhắc đến. Trong lập trình OOP thì tính trừu tượng có nghĩa là chọn ra các phương thức, các thuộc tính của đối tượng cần cho việc giải quyết các bài toán lập trình. Bởi vì đối tượng sẽ có rất nhiều thuộc tính phương thức nhưng với bài toán cụ thể thì bạn không nhất thiết phải chọn toàn bộ. Java là một trong những loại ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng đa nền tảng độc lập và đa mục đích. Thay vì phải thực hiện biên dịch mã nguồn thành mã máy trên các nền tảng cụ thể, thì với code Java nó sẽ được biên dịch thành bytecode. Code Java chỉ cần viết một lần là có thể chạy mọi nơi nên rất lý tưởng cho cả những người mới tìm hiểu về nó. C++ là ngôn ngữ lập trình thiên hướng đối tượng đã được phát triển với 2 phong cách: Lập trình hướng cấu trúc tương tự C và có thêm các phong cách mang hướng đối tượng. Nếu như bạn đã quen với các lập trình hướng cấu trúc đã có trước đó thì việc học C++ là điều tương đối đơn giản. PHP là loại ngôn ngữ lập trình được sử dụng với đa mục đích nên được rất nhiều lập trình viên ưu tiên sử dụng. Đây là một trong những loại ngôn ngữ kịch bản có mã nguồn mở chạy ở phía server giúp tạo ra các ứng dụng web. Đây là loại ngôn ngữ lập trình hướng đối tượng bậc cao và được sử dụng để phát triển cho các ứng dụng web cũng như các ứng dụng khác nhau. Ngôn ngữ Python được tạo ra và phát triển trong dự án mã nguồn mở. Cú pháp của loại ngôn ngữ này rất đơn giản nên là lựa chọn vô cùng hoàn hảo cho mọi người dùng có nhu cầu học lập trình. Javascript là ngôn ngữ lập trình được dùng rất nhiều trong nhu cầu xây dựng các website có tính tương tác cao với mức độ phổ biến lớn. Học Javascript tương đối dễ dàng và rất phù hợp với các lập trình viên vừa mới bắt đầu. Có thể thấy rằng lập trình hướng đối tượng là một trong những quá trình quan trọng không thể thiếu đối với mỗi lập trình viên. Trong bài viết trên, ITNavi đã lý giải OOP là gì cũng như những nguyên lý cơ bản của một OOP. Mặc dù chúng là những kiến thức cơ bản nhưng hầu hết các lập trình viên cũng phải học đầu tiên khi bước vào con đường lập trình. Hy vọng, sau khi tham khảo bài viết thì bạn đã tiếp cận gần hơn với OOP. Chúc bạn sớm thành công trên con đường chinh phục công nghệ của mình.
