keyword: Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa
url: https://dongnhacvang.com/doi-tuyen-bong-da-quoc-gia-viet-nam-cong-hoa-ngay-xua/
content:
Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa là đội tuyển bóng đá cấp quốc gia của Việt Nam Cộng Hòa từ 1949 đến 1975. Trước thập niên 60, Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng Hòa được đánh giá là đội bóng mạnh trong khu vực. Đội lọt vào vòng chung kết hai giải Cúp châu Á đầu tiên và hai lần đều đạt giải tư. Đội cũng đoạt huy chương vàng tại SEAP Games (nay là Sea Games) 1959 được tổ chức tại Thái Lan. Cho đến nay, đây là lần duy nhất cái tên Việt Nam có mặt trong bảng thành tích những nước đoạt huy chương vàng bộ môn bóng đá tại một kỳ Đại hội Thể thao Đông Nam Á mà tiền thân là Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á. – 2 lần Huy chương bạc (1967 và 1973) và 2 lần huy chương đồng (1965 và 1971) bóng đá tại Đại hội Thể thao Bán đảo Đông Nam Á – 1971 : Vô địch giải quân đội tại Thái Lan. Đội tuyển bóng đá Việt Nam Cộng Hòa mới chỉ duy nhất một lần tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới nhưng không vượt qua vòng loại. Năm 1966, Tam Lang trong vai trò trung vệ đội trưởng của đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa, ông cùng đội tuyển đã giành được cúp Merdeka. Trong năm này, ông và cựu danh thủ Đỗ Thới Vinh đã được mời vào đội tuyển “Ngôi sao châu Á”. Ở cấp câu lạc bộ, Tam Lang từng chơi cho các đội bóng lừng danh thời bấy giờ như AJS (Association de la Jeunesse sporttive) và Cảng Sài Gòn. Phạm Văn Rạng là thủ môn của Đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng hòa, ông cùng đội tuyển đoạt Huy chương vàng môn bóng đá tại SEAP Games lần I (1959) tại Thái Lan. Ông bắt đầu sự nghiệp năm 17 tuổi trong màu áo đội Ngôi sao Bà Chiểu. Hai năm sau, ông được chọn làm thủ môn cho đội tuyển Thanh Niên. Năm 1953, ở tuổi 19 ông được tuyển vào đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng Hòa. Cùng với đội tuyển bóng đá quốc gia Việt Nam Cộng Hòa ông đoạt Huy chương vàng môn bóng đá tại SEAP Games lần I (1959) tại Thái Lan. Đây cũng là lần duy nhất đến nay đội tuyển Việt Nam đạt được HCV môn bóng đá tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á. Năm 1964, ông chia tay đội tuyển miền Nam Việt, sau 12 năm trấn giữ khung thành. Nhưng, năm 1966, ở 32 tuổi, ông vẫn được mời vào đội tuyển Ngôi sao châu Á thi đấu với CLB Chelsea của Anh. Trận đấu kết thúc với chiến thắng 2 – 1 dành cho đội tuyển Ngôi sao châu Á. Các báo Malaysia và khu vực đã cùng bình luận rằng: người có công lớn nhất cho chiến thắng của đội tuyển châu Á chính là tay thủ môn đến từ Việt Nam có tên Phạm Văn Rạng. Ngoài ra trong sự nghiệp, ông từng bắt dính 3 quả penalty của “Vua bóng đá” Pele. Nhìn lại thành tích đoàn TúcCầu của VNCH thiệt là giỏi. Miền Nam ơi, sao bị bức tử quá sớm vậy. Tiếc ơi là tiếc. Nếu thay chữ Bóng Đá = Túc Cầu ,.thì bản tin hay biết mấy. Trước 1975, miền Nam không có chữ Bóng Đá. Nên giữ gìn lịch sử của ngôn ngữ và dùng cho đúng từng thời điểm. Đây đơn thuần là nơi dành cho những ai mến mộ và ghé thăm để thưởng thức nhạc xưa, đặc biệt nhạc vàng quê hương. Ngoài mục đích vì âm nhạc ra, tất cả các phương diện khác đều không liên quan. Vui lòng không gán ghép bất kỳ tư tưởng, lập luận và quan điểm cá nhân nào vào đây.
