keyword: Gia sư
url: https://giasuongmattroi.com/gia-su-tieng-anh-la-gi/
content:
“Gia sư” (hay giáo viên dạy kèm tại nhà) trong tiếng Anh gọi là “TUTOR”. “Tutor” chính là cách dịch thông dụng nhất khi bạn muốn nói đến GIA SƯ. Tuy nhiên sẽ không có gì là ngạc nhiên nếu bạn nói với một người Mỹ rằng “I’m a tutor” thì họ sẽ hiểu lầm rằng bạn là một trợ giảng ở trường Đại học. Bởi vì ở nước ngoài, họ ít học thêm như ở Việt Nam cho nên khá ít người làm nghề gia sư và gia sư cũng không được xem là một nghề chính. Trong phạm vi bài này, chúng tôi sẽ giúp bạn cùng tìm hiểu những cách dịch khác rõ nghĩa hơn khi bạn muốn diễn đạt về nghề gia sư của mình. Bên cạnh đó, bạn cũng sẽ biết thêm được rằng chữ “Tutor” ngoài có nghĩa là gia sư thì nó còn có nhiều nghĩa thông dụng vô cùng thú vị khác, từ đó có thể mở mở rộng thêm vốn từ vựng tiếng Anh của mình nhé…. Tôi muốn tìm một gia sư dạy kèm môn tiếng Anh = I want to find a english tutor. Bạn học tiếng Anh bằng cách nào? – Tôi đang học với gia sư dạy kèm, giáo viên tới nhà và dạy cho tôi. of a student or a group of students (một giáo viên đặc biệt hướng dẫn cho những nghiên cứu hoặc quan tâm đến vấn đề sức khỏe cho một hoặc một nhóm học sinh nào đó – Nghĩa Anh). Một lần nữa, mình gặp rất nhiều bạn Việt Nam dùng những từ trên để diễn đạt cho “Trung tâm gia sư” ở Việt Nam. Tuy nhiên một lần nữa, nếu bạn nói ra cụm từ này sẽ dễ bị hiểu lầm đó là “một trung tâm tự học có hướng dẫn ở các trường Đại học”. Tốt nhất bạn có thể cụm “Tutoring Angency“. (Tutoring Agency là một công ty đóng vai trò trung gian giữa người đang cần tìm gia sư và những gia sư đáp ứng được yêu cầu của họ). Ở Việt Nam, gia sư là một nghề rất phổ biến, nhiều nhất là được xem như một công việc part-time cho các sinh viên giỏi. Tuy nhiên trước bối cảnh thừa giáo viên công lập như hiện nay, thì nhiều bạn giáo viên tốt nghiệp từ trường Đại học Sư phạm quyết định chọn nghề gia sư như nghề nghiệp chính của mình. Đối với học viên, thì việc học gia sư dạy kèm chất lượng đem lại một số những lợi ích hơn so với học tại các lớp học đông. Ví dụ như đỡ phải mất công và thời gian đi tới lớp học, được kèm cặp tận tình hơn so với giáo viên dạy đông học sinh trên lớp, từ đó dễ tiến bộ hơn vì gia sư tìm ra cách dạy tốt nhất cho cá thể học viên…. “Gia sư tiếng Anh” có thể nói là một trong số những nghề hot hiện nay. Bởi vì nhu cầu học tiếng Anh của xã hội đang là rất cao, thì việc tìm một gia sư tới nhà dạy 1 kèm 1 có thể dễ dàng tăng cường thực hành Nghe – Nói từ đó đạt tốc độ tiến bộ cao hơn đang là sự lựa chọn của rất nhiều người!. TÓM LẠI: thông qua bài viết ““Gia sư” tiếng Anh là gì?” của chúng tôi, hi vọng bạn có thêm nhiều hiểu biết về cách diễn đạt cho nghề nghiệp thú vị này, tăng được phần nào vốn từ của bạn. Chúng tôi chúc bạn mau chóng học giỏi tiếng Anh để phát triển bản thân, sự nghiệp trong tương lai!. Dịch vụ gia sư dạy kèm tại nhà Chất lượng cao với mức học phí hợp lí nhất. Trung tâm gia sư tại TPHCM được thành lập và điều hành bởi các Thầy Cô giáo giỏi với hơn 10 năm kinh nghiệm sư phạm trong lĩnh vực Giáo dục và Gia sư. Địa chỉ VP Hà Nội: 238/1 Hoàng Quốc Việt, Cầu Giấy, Hà Nội (gần ĐH Sư phạm Hà Nội 1). Gửi gia sư chất lượng nhanh chóng khắp Tp. Hồ Chí Minh và Hà Nội.
