keyword: Nuôi dê
url: https://www.tiendat123.com/2018/04/loi-nhuan-cao-nho-nuoi-de-thit.html
content:
Chú Nguyễn Thái (ấp Bình Điền, xã Bình Ninh – Tam Bình, Vĩnh Long) là nông dân giỏi, bởi mô hình nuôi dê thịt nhốt chuồng đạt hiệu quả kinh tế cao. Con đường quê với hàng hoa vàng trải dài đưa bước tôi đến nhà chú Nguyễn Thái. Trong căn nhà yên bình, chú Thái nhớ lại những ngày đầu “khởi nghiệp” nuôi dê. 6 năm trước, 7 công vườn của chú không đem lại hiệu quả. Tìm hiểu nhiều nơi, nhận thấy giá dê thịt cao, lợi nhuận ổn định, nuôi dễ, vốn đầu tư ít, chú quyết tâm nuôi dê thịt nhốt chuồng. “Nhớ hồi đó giá thịt dê hơn 100.000 đ/kg, nên vợ chồng nhất trí nuôi luôn. Giờ giá dê vẫn ổn định lắm.”. Được bạn bè giới thiệu, chú sang tỉnh Bến Tre mua 4 con dê Boer nái về nuôi, cắt cỏ, lá xoài trong vườn nhà làm thức ăn. Ngày đầu thiếu kinh nghiệm, vừa nuôi dê chú vừa đi học hỏi khắp nơi. “Học được gì mới, tối về là vợ chồng bàn bạc đến khi nào vừa ý mới thôi. Vậy rồi dê lớn phây phây”. Ngày lứa dê đầu tiên xuất chuồng, khoản tiền lời 6 triệu đồng làm cô chú “mạnh dạn” hơn hẳn. Chú Thái nói: “Giờ dê giống mua ở Công ty Bò sữa TP Hồ Chí Minh, chất lượng tốt hơn nhiều lắm.”. Chú Thái hiện đang nuôi 70 con dê, là hộ nuôi dê nhiều nhất ấp Bình Điền. Mỗi năm chú bán 2 lứa dê với giá bán 7 triệu đồng/con. Lợi nhuận thu được khoảng 500 triệu đồng/năm. Nhận thấy đầu ra ổn định, thương lái từ TP Hồ Chí Minh, TP Cần Thơ chủ động đến thu mua ngay tại chuồng, kèm theo nhu cầu tiêu thụ của người dân ngày càng cao, chú Thái lên kế hoạch năm 2018 sẽ đầu tư nâng đàn lên thêm 20 con dê nái, mở rộng quy mô chuồng trại. Lợi nhuận cao nhờ nuôi dê thịtTận dụng nguồn thức ăn có sẵn từ vườn để tiết kiệm chi phí chăn nuôi. Ngoài lợi nhuận thu được từ dê thịt, các phế phẩm từ dê cũng được chú tận dụng. Phân dê có giá từ 20.000- 25.000 đ/bao bán cho nhà vườn trồng cam. Còn nước thải từ đàn dê được dùng làm khí đốt biogas, tiết kiệm chi phí và bảo vệ môi trường. Tiếng lành đồn xa, biết được mô hình nuôi dê của chú Thái đạt hiệu quả kinh tế cao, nhiều nhà nông trong và ngoài tỉnh tìm đến tham quan học hỏi. Sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm, chú cười hiền hòa: “Nghề chăn nuôi là giúp đỡ nhau, cái gì mới thì mình học, cái gì biết thì mình chỉ thôi”. Chú còn cho biết thêm, ấp Bình Điền giờ đã có hội chăn nuôi dê với 16 hội viên. Mỗi buổi tối trời thanh mát, anh em hội viên ra ngồi nhâm nhi trà nước rồi trao đổi kinh nghiệm. Những con dê Boer đã mang đến làn gió chăn nuôi mới, đem lại tín hiệu đáng mừng cho người dân nơi đây. Theo ông Lê Hoàng Linh- Chủ tịch Hội Nông dân xã Bình Ninh, mới đầu nghề chăn nuôi dê của chú Nguyễn Thái là tự phát, nhưng những năm gần đây, nhận thấy hiệu quả tích cực, bà con đã học hỏi nhân rộng mô hình. Ấp Bình Điền giờ đã có hơn 30 hộ chăn nuôi dê. Vừa tăng thu nhập cho người dân, vừa tận dụng được lượng cỏ mọc xen trong vườn cây ăn trái. Năm nay, huyện Tam Bình cũng đã mở lớp dạy nghề nuôi dê cho 17 nông dân.
