keyword: Nhà thờ chính tòa Alexander Nevsky, Tallinn
url: https://dulich.tuoitre.vn/nhung-ngoi-giao-duong-lung-danh-the-gioi-20190417110618282.htm
content:
Nhà thờ thánh Basil, Moscow, Nga: Còn được biết đến với tên gọi nhà thờ Vasily the Blessed, nhà thờ được xây dựng năm 1555 ở Quảng trường Đỏ dưới thời Sa hoàng Ivan, và hoàn thành sau 11 năm. Với chiều cao của tòa điện chính khoảng 81m, đây là công trình cao nhất thành phố Moscow trước khi tháp chuông Ivan Đại đế khánh thành năm 1600. Thánh đường Hagia Sophia, Istanbul, Thổ Nhĩ Kỳ: Được xây dựng từ năm 537 đến năm 1453, Hagia Sophia ban đầu là Vương cung thánh đường của Kito giáo, sau đó trở thành nhà thờ Hồi giáo, và hiện là một bảo tàng ở thành phố Istanbul. Vương cung thánh đường Sacré-Cœur, Paris: Còn được gọi là Nhà thờ Thánh Tâm, đây là một nhà thờ Công giáo nổi tiếng của Paris nằm trên đỉnh đồi Montmartre, điểm cao nhất trong thành phố. Nhà thờ chính toà Milano, Milan, Italy: Nhà thờ chính tòa của Tổng giáo phận Milano mất gần 6 thế kỷ để xây dựng theo phong cách kiến trúc Gothic, hiện là nhà thờ Công giáo Roma lớn thứ tư trên thế giới. Nhà thờ ban đầu được xây dựng từ năm 1830-1852 để tưởng nhớ đến Đại công tước Phần Lan, Sa hoàng Nicholas I của Nga. Nhà thờ Chúa Cứu thế trên Máu đổ (The Church of the Savior on Spilled Blood): Đây là một trong những điểm tham quan chính của St. Nhà thờ này được xây dựng trên địa điểm nơi Hoàng đế Alexander II bị thương nặng và qua đời vào tháng 3-1881. Nhà thờ chính toà Firenze, Florence, Italy: Còn được gọi là nhà thờ Santa Maria del Fiore, công trình này được xây dựng năm 1296 theo phong cách kiến trúc Gothic, với thiết kế của Arnolfo di Cambio và hoàn thành cấu trúc vào năm 1436. Phần mái vòm do Filippo Brunelleschi thiết kế. Nhà thờ Hallgrimskirkja, Reykjavik, Iceland: Lấy cảm hứng từ truyền thống Iceland, nhà thờ hiện đại này có một tòa tháp cao 73m do kiến trúc sư Guðjón Samúelsson thiết kế và đưa vào hoạt động năm 1937. Mất 38 năm để hoàn thiện, nhà thờ có thiết kế giống dòng dung nham bazan nổi tiếng ở Iceland. Nhà thờ Alexander Nevsky, Sofia, Bulgaria: Là một nhà thờ Chính thống giáo Bulgaria ở Sofia, thủ đô của Bulgaria, được xây dựng theo phong cách Neo-Byzantine, đây là một trong những nhà thờ Chính thống giáo Đông phương lớn nhất thế giới, và là điểm thu hút khách du lịch ở Bulgaria. Nhà thờ Alexander Nevsky, Tallinn, Estonia: Nhà thờ được Mikhail Preobrazhensky xây dựng theo thiết kế theo phong cách Phục hưng điển hình của Nga từ năm 1894 đến 1900, trong thời kỳ đất nước này là một phần của Đế quốc Nga. TTO - Nhà thờ Đức Bà Paris là ngôi nhà của rất nhiều tạo tác khác nhau từ các tác phẩm nghệ thuật cho đến các di tích được lưu giữ qua nhiều thế kỷ. Mỗi một tạo tác trong số này đều có câu chuyện của riêng chúng. TTO - Thay vì tạm dừng, TP.HCM sẽ được tổ chức cho tài xế giao hàng sử dụng công nghệ (shipper) hoạt động tại TP Thủ Đức và 7 quận huyện vùng đỏ nhưng phải xét nghiệm COVID-19 vào mỗi buổi sáng. TTO - Trong ngày thứ 6 TP.HCM thực hiện tăng cường giãn cách xã hội, tỉ lệ F0 trong cộng đồng chiếm hơn 90% tổng số F0 mới. Nhưng chính quyền khuyến cáo người dân bình tĩnh vì điều này nằm trong kịch bản ứng phó của ngành y tế. TTO - Mỗi người lái xe ôm truyền thống được nhận 3 triệu đồng, người lao động thất nghiệp được nhận 1,2 triệu đồng từ gói hỗ trợ của TP.HCM, số tiền không quá lớn nhưng cũng đủ để người dân co kéo qua giai đoạn khó khăn. TTO - Tính từ 18h chiều 27-8 đến 18h chiều 28-8, trên Hệ thống quốc gia quản lý ca bệnh COVID-19 ghi nhận 12.103 ca nhiễm mới, trong đó 6 ca nhập cảnh và 12.097 ca ghi nhận trong nước. TTO - Tại họp báo chiều 28-8, ông Kajiwara Junichi, tổng giám đốc Công ty Acecook Việt Nam, đã có mặt phản hồi thông tin liên quan sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good được cho là phát hiện có chất cấm tại Ireland.
