keyword: Nhà thờ chính tòa Alexander Nevsky, Tallinn
url: https://doanbulgaria1976.wordpress.com/2012/10/30/nha-tho-st-alexander-nevsky-tron-100-tuoi/
content:
Một trong những biểu tượng tinh thần và văn hóa giá trị nhất của thành phố Sofia là nhà thờ St. Trong nhiều năm đây là nhà thờ Chính thống giáo phương Tây lớn nhất Thế giới, đồng thời cũng nằm trong tốp 50 toà nhà thờ Thiên chúa giáo lớn nhất Thế giới. Đây từng là nhà thờ lớn nhất trên bán đảo Balkan, hiện giờ lớn hơn nhà thờ này chỉ có nhà thờ “St. Công trình được xây dựng nhằm tưởng niệm những người lính Nga, Ukraine, Belarus và Bulgaria đã hy sinh trong cuộc chiến tranh Nga-Thổ giải phóng Bulgaria năm 1877-1878. Nhà thờ mang tên Sa hoàng Alexander II – “Sa hoàng Liberator”, người đã giải phóng Bulgaria sau 5 thế kỷ bị Đế quốc Ottman chiếm đóng. Tên thật của ông là ALESANDER YAROSLAVICH sinh ngày 13/5/1221 mất ngày 14/11/1263. Năm 1240 ông là tướng cầm quân đánh thắng quân xâm lược Thụy Điển trên bờ sông Neva lẫy lừng nên được phong tước “NEVSKY”, có nghĩa là “người anh hùng trên sông Neva”. Ông là anh hùng dân tộc của nước Nga và là 1 trong 12 danh nhân vĩ Đại nhất của nước Nga. Được bắt đầu xây dựng vào năm 1882 nhưng mãi đến năm 1912 công trình mới được hoàn thành. Nhà thờ được thiết kế bởi kiến trúc sư Nga Alexander Pomerantsev theo phong cách La Mã mới điển hình, tiêu biểu ở nước Nga trong thế kỷ 19. Nhà thờ đại diện cho phong cách đối xứng kiểu tân Byzantine, đặc biệt Đại giáo đường với mái vòm giao nhau và điểm nhấn hình cầu trung tâm theo phong cách từ Etruscan, Roma. Đây là một trong những nhà thờ Chính thống Đông phương lớn nhất trên thế giới. Nhà thờ có kích thước ấn tượng dài 73,50 m, rộng: 52,20 m, cao: 53,02 m, với diện tích 3.170 mét vuông nhà thờ có thể chứa 5.000 người. Đã phải dùng tới 8,35 kg vàng để cán mỏng dát phía bên ngoài các mái vòm nhà thờ. Mái vòm lớn mạ vàng ở trung tâm cao tới 45 m và tháp chuông cao 50,52 m. Tháp chuông nhà thờ có 12 quả chuông với tổng trọng lượng trên 23 tấn. Chuông lớn nhất nặng 12 tấn, chuông nhỏ nhất nặng 10 kg. Các chuông được đúc ở Moscow, Chuông lớn nhất và cao nhất là 52 mét, cao nhất vùng Balkan. Tiếng vang của chuông đôi khi cách Sofia 30 km vẫn nghe thấy. Thánh đường Alexander Nevsky được tiến hành xây dựng với sự kết hợp kiến trúc của nhiều nước. Hệ thống ánh sáng và đá cẩm thạch trang trí tại thánh đường được làm ở Munich, những cánh cổng được sản xuất tại nhà máy ở Viên hay những bức tranh khảm tinh xảo được mang từ Venice sang. Những nghệ sĩ và thợ thủ công đến từ nhiều nước đã lao động miệt mài suốt 30 năm để xây dựng ngôi giáo đường này. Lối vào được làm bằng đá cẩm thạch đen Italia. Bên trong nhà thờ gồm năm gian giữa có trần nối với nhau bởi những mái vòm cao với những chiếc đèn chùm lung linh. Phía trên các ngai vàng sáng lấp lánh mã não Brazil, kính cửa sổ được chấm bằng thạch cao tuyết hoa. Mái vòm chính cao 45 mét, quanh vòng tròn của mái vòm có hàng chữ dát vàng mỏng ghi lời cầu nguyện “Lạy Đức Cha”. Bộ sưu tập tranh tường điểm tô thêm vẻ lộng lẫy cho bức tường nhà thờ, rất nhiều bức khắc họa lại cảnh sinh hoạt của các vị thánh của Bulgaria và Nga. Bên trong nhà thờ có hơn 300 bức tranh sơn tường được vẽ rất cầu kỳ tinh xảo do các danh họa đến từ Nga, Italia, Pháp, Đức và Bungari thực hiện. Những trang trí bằng đá hoa cương, đá cẩm thạch nhiều màu, thạch cao, vàng và những hình Chúa sưu tập được từ khắp đất nước Bulgaria. Trong hậu cung có 3 bàn thờ, ở chính giữa nhô ra theo hình bán nguyệt là bàn thờ Sa hoàng Alexander Nevsky, phía nam là Vua Boris I và phía bắc là của anh em Thánh Kiril và Metody. Dưới hầm mộ trong nhà thờ trưng bày một trong những bộ sưu tập các biểu tượng tôn giáo lớn nhất của châu Âu, có những biểu tượng có niên đại từ giữa thế kỷ 15 và 20, một vài trong số đó bắt nguồn từ các tu viện trên khắp Bulgaria. Tổng số tiền đã chi lúc đó : 5,5 triệu leva, trong đó 1,9 triệu leva là tiền cung tiến tự nguyện. Phía sau Nhà thờ là tòa nhà Nghị viện, bên cạnh là trụ sở của Viện Hàn lâm Khoa học Bulgaria (BAS). Ở phía bên trái nhà thờ là Hội Đồng Tòa Thánh. Phía sau là Quảng trường Độc lập với toà nhà Quốc hội, tượng đài Sa hoàng Liberator và trường Đại học Tổng hợp Sofia. Thánh đường Alexander Nevsky luôn là niềm tự hào của nhân dân Bulgaria. Nhà thờ là điểm đến hấp dẫn và mong đợi của bất kỳ ai mỗi khi có dịp đến Sofia và là một điểm nhấn quan trọng của ngành du lịch Bulgaria và các tour du lịch nước ngoài đến Bungaria. Quần thể đền thờ được công nhận là di tích văn hóa vào năm 1924. Các tác phẩm khổng lồ hút khách của Christo, nghệ sĩ sắp đặt nổi tiếng thế giới người Bulgaria.
