keyword: Cổ cầm
url: https://cocamphuongbac.com/su-khac-nhau-giua-co-cam-guqin-va-co-tranh-guzheng/
content:
Có rất nhiều bạn nhắn mình hỏi về cổ tranh và hay bị nhầm giữa cổ tranh và cổ cầm. Bài viết này là mô tả ngắn gọn để phân biệt nha. Đàn tranh ban đầu là đàn 12 dây, đến thời nhà Đường (nay được sử dụng ở Nhật Bản) là 13 dây, và số lượng dây đàn trở lại ngày càng tăng. Đàn tranh hiện đại của Trung Quốc nói chung đã được đổi thành 21 dây với mã dây ở giữa. Âm sắc của đàn cổ cầm trầm lắng, đơn giản và âm lượng thấp hơn đàn tranh. Âm sắc của đàn tranh tương đối sáng, cao, và âm lượng lớn hơn. Cổ Cầm có một số lượng lớn cổ nhạc thực sự (như: Liushui, Guanglingsan, Yangguan Sandie, Xiaoxiang Shuiyun, Yangchun, Baixue, Meihua Sannong,… đều được kế thừa trực tiếp từ cổ nhạc). Hơn 150 bản nhạc dành riêng cho guqin đã được xuất bản trong hai thế hệ. Hơn 3.000 bản nhạc dành riêng cho guqin trong các triều đại trước đây. Ngoại trừ các phiên bản khác nhau của cùng tên, có hơn 600 bản nhạc. Mặt khác, ngày nay chỉ có từ 2 đến 3 bản nhạc đàn tranh được nhân dân sao chép, và hầu hết các tiết mục đàn tranh được các nhạc công hiện đại và đương đại ghép lại dựa trên tên và làn điệu cổ của qin và pipa, cũng như một số tiết mục hiện đại. Do đó, ngón đàn của đàn Zheng đã không được kế thừa. Cách bấm ngón của đàn tranh hiện đại dựa trên guqin, pipa và guitar. Guqin có một số lượng lớn các sách cổ đại và các bản ghi điểm bằng hình ảnh, và hầu hết các ngón đàn cơ bản được kế thừa trực tiếp từ các phương pháp cổ đại. Guqin đã được lưu giữ trong nhiều viện bảo tàng và các nhà sưu tập dân gian trên khắp thế giới. Hàng trăm cổ vật của nhà Đường, Tổng, Nguyên, Minh và Thanh đã được lưu giữ. Một số guqin thời Đường cũng có thể được sử dụng để biểu diễn thực tế. Những đồ vật thực sự cổ xưa của cổ tranh là cực kỳ hiếm, và hầu hết các cuộc triển lãm đều dựa trên những di vật văn hóa được khai quật (không còn chơi được nữa). Điều này là do tấm guqin dày hơn, có lớp sơn bảo vệ lốp và quá trình sản xuất phức tạp hơn. Do đó, tuổi thọ của guqin được làm bằng thủ công truyền thống có thể lên đến hàng nghìn năm, trong khi tấm đàn tranh mỏng và quy trình tương đối đơn giản. Nói cách khác, sự phổ biến của đàn cổ cầm trong thời cổ đại cao hơn nhiều so với đàn tranh, và sự công nhận đàn cổ cầm của những người cổ đại là khá rộng rãi, có thể thấy điều này từ các tác phẩm văn học và các tác phẩm kinh điển lịch sử. “Còn nhiều hơn nữa, theo như những tác phẩm thơ văn phản ánh phong tục dân gian trong” Sách ca “. Sử ký đề cập đến cổ cầm ở nhiều nơi, rồi cổ cầm xuất hiện trong thơ Đường và Tổng sử. Vì vậy, nghệ thuật Guqin hiện là nghệ thuật nhạc cụ (nhạc cụ đơn lẻ) duy nhất của Trung Quốc được Liên hợp quốc đưa vào Danh sách Di sản văn hóa phi vật thể thế giới, và Guzheng không đủ điều kiện để áp dụng vì nó không có tính kế thừa âm nhạc cổ và không có vật thực. Độ khó của việc học đàn cổ cầm và đàn tranh là gần như nhau. Ở cấp độ cao hơn 4 hoặc 5 thì đàn cổ cầm rõ ràng là khó học về kỹ thuật hơn đàn tranh. Và đàn cổ cầm chú trọng hơn đến việc tự trau dồi, rèn luyện kỹ năng tốt hơn. Tuy nhiên khó dễ cũng tùy người. Có người thích và thấy cổ cầm dễ hơn. Có người lại thấy khó. Là do bản thân chọn và nỗ lực là chính. Khi chơi cổ tranh thì có thể dùng móng giả để gảy. Còn cổ cầm thì không dùng móng giả mà dùng ngón tay thật.
