keyword: Dưa chuột muối
url: https://healthplus.vn/vi-sao-dua-chuot-muoi-hop-lai-doc-hai-d17616.html
content:
Dưa chuột muối được ngâm và bảo quản bằng độ mặn của muối. Lượng muối nạp vào cơ thể nhiều có thể làm tăng nguy cơ tăng huyết áp và các bệnh tim mạch. Theo Tổ chức Y tế thế giới (WHO), chế độ ăn muối hợp lý là 5gr hoặc một thìa cà phê một ngày. Hàm lượng này là quá nhỏ so với hàm lượng muối của dưa chuột muối trong thực đơn hằng ngày. Bên cạnh đó, dưa chuột muối đóng hộp thường được bảo quản bằng nhiều loại hoá chất khác nhau như sodium benzoate - là một chất có thể phá vỡ hệ thống miễn dịch của người, gây ra bệnh ung thư. Dầu hành trong dưa chuột muối giúp giữ ẩm, tăng thời hạn sử dụng của sản phẩm. Dầu cũng ngăn lại sự phát triển của nấm trong lọ ngâm. Nhưng dầu cũng làm tăng nồng độ cholesterol trong cơ thể. Điều đó có nghĩa là nguy cơ mắc các bệnh tim mạch cũng cao hơn. Mức cholesterol cao cũng gây hại gan trong thời gian dài. Dưa chuột muối là một món ăn rất thịnh hành ở Ấn Độ. Một nghiên cứu được tiến hành ở miền Nam Ấn Độ trong số những người có chế độ ăn uống như nhau đã chỉ ra rằng việc tiêu thụ dưa chuột muối đóng hộp làm tăng nguy cơ phát triển ung thư dạ dày. Nghiên cứu "Các yếu tố rủi rô gây nên ung thư dạ dày ở miền Nam Ấn Độ" được thực hiện bởi các tác giả Sumathi B, Ramalingam S, Navaneethan U, Jayanthi V. Kết quả của nghiên cứu cũng chỉ ra rằng tiêu thụ dưa chuột muối đóng hộp tăng gấp đôi nguy cơ phát triển ung thư thực quản. Nghiên cứu "Một phân tích về dưa chuột muối chua và nguy cơ ung thư thực quản" được thực hiện bởi các tác giả Islami F, Ren J-S, Taylor PR, Kamangar F. Mặc dù dưa chuột muối chua có nhiều tác hại cho sức khoẻ nhưng người dân Ấn Độ và nhiều nơi trên thế giới vẫn rất ưa chuộng. Không chỉ ngon miệng, dưa chuột muối còn có nhiều vi khuẩn có lợi cho đường tiêu hoá. Các chuyên gia dinh dưỡng khuyến cáo, người dùng nên ăn uống điều độ, và nếu có điều kiện, hãy tự làm dưa chuột muối tại nhà. Đan sâm là một trong những loại thảo dược được sử dụng phổ biến để phòng ngừa các. Ngay trong ngày mở bán, sản phẩm nước uống QUANTUM của Vinalink Group đã được khách hàng đón. Vinalink Group chính thức gia nhập nhóm những doanh nghiệp tiên phong cung cấp loại nước tốt cho. Trong năm 2020, ngành thực phẩm chức năng (TPCN) đã vượt qua những khó khăn của đại dịch. 3 nhãn thực phẩm bảo vệ sức khỏe (TPBVSK) Định Áp Vương, Ích Thận Vương và Tiêu Khiết. Riềng là gia vị không thể thiếu trong ẩm thực Việt Nam. Không chỉ tạo nên hương thơm đặc. Sáng nay, 148 sản phẩm đã được vinh danh là “Sản phẩm Vàng vì sức khỏe cộng đồng" trong.
