keyword: Bảo tàng Guggenheim Bilbao
url: http://nhadepdocdao.vn/bao-tang-guggenheim-bilbao/
content:
Bảo tàng Guggenheim Bilbao là một bảo tàng nghệ thuật đương đại. Công trình được xây dựng bên cạnh sông Nervion thành phố Bilbao, một thành phố sôi động phía bắc Vương quốc Tây Ban Nha. Đây là bảo tàng hiện đại được thiết kế với hình khối ấn tượng, một thành công rực rỡ trong sự nghiệp của nhà thiết kế tài danh, tiêu biểu cho ngôn ngữ thiết kế của chủ nghĩa Giải tỏa kết cấu (Deconstruction) mà chính kiến trúc sư Frank O Gehry là một trong những nhân tố tiên phong. Nằm ở quận 1 kinh doanh và công nghiệp cũ, bảo tàng Guggenheim có vai trò khởi đầu trong việc tái sinh lại thành phố. Khu vực này có liên kết tốt với những quận trung tâm và lịch sử, cùng với những tòa nhà văn hóa và hành chính như tòa thị chính, đại học và bảo tàng nghệ thuật. Thiết kế bảo tàng là Kiến trúc sư Frank O Gehry. Được thiết kế với ngôn ngữ kiến trúc theo chủ nghĩa Giải tỏa kết cấu (Deconstruction) mà chính Frank O Gehry là một trong những kiến trúc sư tiên phong tiêu biểu, có thể nói đây là một công trình được ngưỡng mộ nhất của kiến trúc đương đại, nó được ca ngợi như là một “khoảng khắc tín hiệu trong văn hóa kiến trúc”. Từ tính chất phức tạp của lý luận, đây là kiểu ngôn ngữ thiết kế coi trọng phép ẩn dụ cũng như tính bất thường của hình thức, trên cơ sử sử dụng phổ biến kết cấu mới, vật liệu mới. Ý tưởng chủ đạo của thiết kế bảo tàng Guggenheim Bilbao là mô phỏng hình dáng hình ảnh của máy móc công nghiệp, một hình ảnh tiêu biểu cho văn minh công nghiệp đang bùng nổ và thịnh hành ở các nước Phương Tây giai đoạn cuối của thế kỷ 20. Việc chồng xếp các khối cong đa hình theo nhiều lớp và cao độ thể hiện chất ngẫu hứng, cảm giác ấn tượng về thị giác khiến người xem có những cảm nhận khác nhau. Đây cũng là lý do để bảo tàng Guggenheim Bilbao được so sánh và đặt nick name “khối rác công nghiệp”. Ấn tượng mang lại là một công trình kiến trúc to lớn, một tòa nhà mang tính thời trang được tạo ra với một cấu trúc, bố cục lạ thường. Sự khác biệt tạo ra bởi kết hợp chất liệu mới và không thể chê với các mảng khối hết sức rõ ràng. Vòng ngoài của công trình là những bố cục khối vuông với vật liệu đá. Hình thái chuyển động khối đạt cao trào ở khối kiến trúc trung tâm với những mảng cong liên tiếp bọc Titanium. Sau 18 năm trôi qua, Guggenheim Billbao vẫn còn xứng đáng là một trong những thiết kế tuyệt đẹp, phức tạp nhất. Sự gợi cảm của vật liệu: ti tan, kính và đá vôi dựng trên những đường cong toán học và hình học bắt mắt, vẫn luôn thu hút mọi ánh nhìn của mọi thời đại. Billbao hội tụ tất cả sự nổi tiếng, tinh tế và uy tín của nhà hát Opera Sydney và tháp Eiffel. Bạn đang có nhu cầu thiết kế nhà ở, bạn muốn có một ngôi nhà đẹp phong cách độc đáo. Hãy liên hệ với chúng tôi để được các kiến trúc sư tư vấn. Địa chỉ email của bạn sẽ được bảo mật. Các trường có dấu * là cần phải nhập.
