keyword: Bảo tàng Guggenheim Bilbao
url: https://gotrangtri.vn/kien-truc-tuyet-dep-cua-bao-tang-guggenheim-bilbao-o-tay-ban-nha/
content:
Hãy nhập số điện thoại của bạn đã mua hàng trước đâygotrangtri.vn sẽ gửi mã phiếu giảm giá qua SMS. (Gotrangtri.vn) Bảo tàng Guggenheim Bilbao, Tây Ban Nha là một trong những tòa nhà có kiến trúc tuyệt vời nhất trên thế giới. Không chỉ thú vị và duyên dáng tòa bảo tàng này còn hấp dẫn bởi nó được thiết kế theo phong cách Deconstructivism (kiến trúc giải tỏa kết cấu). Tức là kiến trúc sư sẽ sử dụng trí tưởng tượng ở mức cao nhất để kiến tạo hình hài của công trình thật bất cân đối, lộn xộn phá vỡ những quy chuẩn vốn có trong kiến trúc. Khám phá bảo tàng Guggenheim đẹp nhất thế giới1.1. Lịch sử ra đời của bảo tàng Guggenheim 1.2. Kiến trúc độc đáo của bảo tàng Guggenheim 1.3. Không gian của bảo tàng Guggenheim. Chiêm ngưỡng những công trình kiến trúc độc đáo của đất nước Tây Ban Nha2.1. Từ những năm 1980, thành phố Bilbao đã lên kế hoạch thúc đẩy nền kinh tế để làm nền móng cho sự phát triển của các công trình kiến trúc có quy mô lớn. Và Bảo tảng Guggenheim Bilbao là một trong những công trình đó. Bảo tàng Guggenheim nằm ở quận 1, khu vực kinh doanh và công nghiệp cũ, công trình có vai trò khởi đầu trong việc tái sinh lại thành phố. Khu vực này có sự liên kết tốt với những quận trung tâm và có vai trò lịch sử vô cùng to lớn của đất nước Tây Ban Nha. Bảo tàng Guggenheim cùng với những tòa nhà văn hóa và hành chính như tòa thị chính, đại học và bảo tàng nghệ thuật đã làm thay đổi hoàn toàn diện mạo của thành phố này. Bảo tàng Guggenheim lấy ý tưởng thiết kế từ hình ảnh của máy móc công nghiệp, một hình ảnh tiêu biểu cho nền công nghiệp đang thịnh hành và bùng nổ ở các nước Phương Tây cuối thế kỷ 20. Công trình này là sản phẩm thiết kế của Frank O Gehry, ông là một trong những kiến trúc sư tiên phong vô cùng tiêu biểu. Đây được đánh giá là công trình được ngưỡng mộ nhất của kiến trúc đương đại, nó được ca ngợi như là một “khoảng khắc tín hiệu trong văn hóa kiến trúc”. Bảo tàng Guggenheim là công trình của sự chồng xếp các khối cong đa hình theo nhiều lớp và có độc cao, thể hiện sự ngẫu hứng và cảm giác ấn tượng về thị giác khiến người xem có rất nhiều cảm nhận khác nhau. Bảo tàng Guggenheim có kết cấu chắc chắn từ những bức tường kính khổng lồ, bên ngoài được bọc titanium tạo nên các khối hình học diện rộng. Quan sát từ bên ngoài công trình sẽ nhìn thấy sự phản chiếu của ánh sáng mặt trời từ các góc nhìn khác nhau tạo nên các chuyển động không ngừng, vô cùng thú vị và đẹp mắt. Ngoài ra, sự kết hợp độc đáo của những mảng khối và chất liệu khiến tòa nhà như chuyển động với những đường cong bên quanh trục của nó. Kiến trúc sư đã khéo léo bố trí các hình khối bên ngoài là cơ sở tạo ra không gian trưng bày tiếp nối, liên hoàn, phá bỏ cách bố trí cứng nhắc của các bảo tàng truyền thống. Ở phía trước sảnh của là quảng trường là nơi du khách đi bộ giữa bảo tàng Guggenheim và bảo tàng nghệ thuật, bên cạnh bờ sống Nervion với những con thuyền xuôi mái chèo trên dòng nước thơ mộng. Còn ở mặt tiền chính của quảng trường sẽ có một tác phẩm điêu khắc đương đại như hình một con nhện khổng lồ vô cùng ấn tượng, độc đáo. Phía bên trong sảnh chính có một thang máy bằng kính được thiết kế thông suốt 19 khu trưng bày với không gian hình thái đặc biệt. Các gian trưng bày của bảo tàng Guggenheim được bố trí theo hình xoáy ốc mang tạo thành một tòa nhà với bố cục lạ thường, giúp khách tham quan có thể dễ dàng chiêm ngưỡng các hiện vật trưng bày ở bên trong. Hệ thống cửa sổ được của bảo tàng Guggenheim được thiết kế trên trần nhà giúp dễ dàng đưa ánh sáng tự nhiên từ bên ngoài vào, tạo ra sự thông thoáng cũng như mát mẻ cho không gian nơi đây. Những bức tường kính khổng lồ phản chiếu hình ảnh thành phố thay đổi vào từng thời điểm trong ngày. Bảo tàng Guggenheim ra mắt công chúng vào năm 1997 và sau hơn 20, bảo tàng này vẫn là một trong những thiết kế kiến trúc tuyệt đẹp, là điểm đến thu hút hàng triệu khách du lịch đến với đất nước Tây Ban Nha. Nhà thờ Sagrada Familia được đánh giá là công trình kiến trúc vĩ đại nhất của đất nước Tây Ban Nha. Công trình này chỉ là biểu tượng của thành phố cảng mà còn là biểu tượng đáng tự hào của người dân đất nước này. Cong trình được thiết kế bởi kiến trúc sư đa tài Antoni Gaudi với vẻ đẹp độc đáo, nguy nga, lối kiến trúc tinh xảo và tỉ mủ không nơi nào có được. Nhà thờ được xây dựng từ năm 1882 và vẫn tiếp tục được xây dựng cho tới ngày nay. Nhà thờ Santiago de Compostela được cho là nơi yên nghỉ của thánh James. Đây là một trong những cảnh tượng tuyệt vời nhất ở Tây Ban Nha với những mái vòm nhà thờ theo kiểu vỏ sò, một kiến trúc độc đáo đặc trưng Châu Âu. Nhà thờ Santiago de Compostela được xây dựng để lưu giữ những thánh tích của Thánh James the Great, theo truyền thuyết thi thể ông đã được chuyển từ Đất Thánh đến nơi đây vào năm 44 sau Công nguyên, khi vua Herod Agrippa ra lệnh hành quyết. Nhà thờ Santiago de Compostela là một công trình kiến trúc khổng lồ, được cho là nơi chôn cất Saint James Greater – một trong những vị tông đồ của chúa Giê-Su. Santiago de Compostela là một điểm đến cuối cùng của hàng ngàn người hành hương đi bộ trên con đường mòn St James mỗi năm. Đường dẫn nước Roman được coi là công trình kiến trúc têu biểu nhất của đất nước Mã Lai trên đất nước Tây Ban Nha. Đường dẫn nước được xây dựng để chuyển nước từ sông Fuente Fria về Segovia, với chiều dài 17km. Công trình này không những có vai trò quan trọng đối với đất nước mà còn là công trình kiến trúc vô cùng tuyệt đẹp. Hi vong những thông tin này sẽ mang đến nguồn cảm hứng bất tận về kiến trúc và du lịch trong con người bạn. Và cũng đừng quên theo dõi những bài viết tiếp theo trên gotrangtri.vn để cập nhật những công trình xây dựng độc đáo khác và ngắm những mẫu thiết kế nội thất mới nhất nhé!. thiết kế nội thất là sự kết nối phù hợp, tối ưu chi phí đem đến sự hài lòng cho khách hàng.
