keyword: Bảo tàng Guggenheim Bilbao
url: https://trangantravel1.wordpress.com/2018/08/08/bao-tang-guggenheim-cong-trinh-nghe-thuat-cua-new-york/
content:
Đây là bảo tàng quốc tế, nơi trưng bày những công trình nghệ thuật hiện đại và đương đại tại thành phố New York và những địa điểm khác dưới sự điều hành của Quỹ Solomon R. Guggenheim. Đây là 1 trong những điểm dừng chân lý tưởng bạn nhất định phải đến khi đi du lịch Mỹ. Bảo tàng Guggenheim bày trí các bức tranh được Solomon R. Guggenheim (1861–1949) sưu tập. Solomon R. Guggenheim được thừa kế tài sản từ cha ông, Meyer Guggenheim, một trong những tỷ phú giàu có nhất trong ngành khai thác mỏ ở Hoa Kỳ. Ông bắt đầu sưu tập các bức tranh trừu tượng vào những năm 1920, và vào năm 1939, Solomon khai trương Bảo tàng Phi vật thể để bày trí bộ sưu tập của ông ở thành phố New York. Bảo tàng này được sở hữu và điều hành bởi Quỹ Solomon R. Guggenheim, được chuyển thành Bảo tàng Solomon R. Guggenheim vào năm 1952. Năm 1959, Bảo tàng được thiết kế lại bởi Frank Lloyd Wright theo nét kiến trúc truyền thống, xoắn ốc hướng lên trên. Bên trong bảo tàng có 1 cung đường xoắn ốc 6 tầng bao quanh không gian mở và được thắp sáng bởi một mái vòm bằng kính được hỗ trợ bằng thép không gỉ. Viện bảo tàng được mở rộng vào năm 1992 khi tòa tháp 10 tầng được thiết kế ở gần đó. Nơi đây sở hữu 1 bộ sưu tập đầy đủ các tác phẩm nghệ thuật Châu Âu có niên đại trong thế kỷ 20 và những tác phẩm nghệ thuật Mỹ có niên đại vào cuối thế kỷ XX. Bên cạnh đó, bảo tàng còn sở hữu bộ sưu tập các tác phẩm nghệ thuật lớn nhất thế giới của Wassily Kandinsky, những tác phẩm đa dạng của Pablo Picasso, Paul Klee và Joan Miró, cùng với các tác phẩm khác. Ngoài ra, bảo tàng còn trưng bày các tác phẩm điêu khắc hiện đại. Bộ sưu tập Peggy Guggenheim được thành lập bởi Peggy Guggenheim (1898–1979), cháu gái của Solomon R. Guggenheim. Bà là nhà sưu tập và là 1 thương gia. Đây là địa điểm sở hữu các bức tranh hấp dẫn của các họa sĩ lập thể, các họa sĩ theo chủ nghĩa siêu thực, và các họa sĩ theo trường phái trừu tượng. Bảo tàng và cung điện đã được tặng cho Quỹ Solomon R. Guggenheim vào năm 1979. Bảo tàng Guggenheim Bilbao thành lập vào năm 1997 tại thành phố Bilbao, là sự hợp tác giữa Quỹ Guggenheim và chính quyền khu vực Basque của tây bắc Tây Ban Nha. Bảo tàng được xây dựng bởi kiến trúc sư người Mỹ Frank O. Gehry, bao gồm các tòa nhà liên kết với mặt tiền đá vôi và titan được uốn cong, hình thành nên 1 tác phẩm điêu khắc trừu tượng lớn. Đây là nơi trưng bày những tác phẩm nghệ thuật hiện đại và đương đại. Deutsche Guggenheim Berlin là bảo tàng triển lãm nhỏ hơn. Vào năm 2006, Bảo tàng Guggenheim Abu Dhabi được thiết kế bởi Gehry và được xây dựng trên đảo Saadiyat ở Abū Ẓaby như một phần của khu văn hóa.
