keyword: Tai biến mạch máu não
url: https://www.giacongviennangmem.com/tai-bien-mach-mau-nao-la-gi/
content:
Tai biến mạch máu não là một trong những căn bệnh có nguy cơ gây tử vong cao, bên cạnh ung thư, tim mạch. Việc hiểu đúng về bệnh lý này sẽ giúp bạn ngăn chặn, điều trị cũng như xử lý đúng cách khi gặp phải tình trạng này xảy ra. Tai biến mạch máu não còn được gọi với nhiều cái tên khác như đột quỵ não, đột quỵ. Đây là bệnh lý gây ra bởi tình trạng cơ thể không cung cấp đủ máu và oxy cho não, khiến não mất chức năng hoạt động một cách đột ngột. Tai biến mạch máu não diễn ra trong thời gian khá nhanh, chỉ trong vòng 24h đồng hồ, và nguy cơ cao dẫn đến tử vong. Bệnh được chia thành 2 thể lâm sàng là nhồi máu não và xuất huyết não. Nhồi máu não chiếm đến 85% ca đột quỵ não. Nguyên nhân thường là do hẹp hoặc tắc một động mạch cung cấp máu cho não. Tình trạng này kéo dài dẫn đến cản trở lưu thông máu, khiến não thiếu oxy và máu, thiếu đến quá mức sẽ chết đi. Từ đó, gây ảnh hưởng đến các chức năng khác của cơ thể mà não khi chết đi sẽ chi phối. Xuất huyết não chiếm 15% ca đột quỵ não. Nguyên nhân do một mạch máu nào đó ở não bị vỡ, máu thấm vào mô não, chèn ép và gây tổn thương cho các tế bào ở não. Phổ biến nhất thường gặp là những trường hợp bị huyết áp cao kết hợp với chứng phình động mạch não, dị dạng mạch máu não bẩm sinh,…. Yếu tố bệnh lý: Đối với những người mắc các bệnh lý như béo phì, cao huyết áp, tiểu đường, tim mạch, đau đầu, mất ngủ,… sẽ có nguy cơ dễ bị tai biến hơn người bình thường. Những người ở độ tuổi sau 55 thường có nguy cơ đột quỵ cao, cứ mỗi 10 năm nguy cơ đột quỵ tăng lên gấp đôi. Nam giới thường dễ bị đột quỵ hơn nữ giới theo khảo sát từ những ca tai biến. Nếu gia đình có người thân từng bị đột quỵ, các thành viên khác cũng có nguy cơ bị cao hơn người thường. Người Mỹ gốc Phi thường có nguy cơ mắc đột quỵ cao gấp đôi so với những người Mỹ da trắng. Đau, tê hoặc có cảm giác lạ khác xảy ra ở các bộ phận của cơ thể. Nhạy cảm với sự thay đổi nhiệt độ, đặc biệt là đối với nhiệt độ lạnh. Thay đổi hành vi, thu mình, ít giao tiếp và cần người giúp đỡ trong việc sinh hoạt. Theo dõi triệu chứng, nếu bệnh nhân đã hôn mê cần nhanh chóng hô hấp nhân tạo, kiểm tra nhịp tim. Nhanh chóng gọi xe cấp cứu đưa bệnh nhân đến cơ sở y tế gần nhất. Hậu quả tai biến mạch máu não để lại cho con người thực sự nghiêm trọng. Không chỉ người bị tai biến mà những thành viên khác cũng có khá nhiều gánh nặng về kinh tế, nhân lực, tinh thần,… Do đó, cần phải có cách điều trị và ngăn ngừa hợp lý:. Tùy theo từng tình trạng cụ thể của bệnh nhân bị tai biến. Các bác sĩ sẽ tiến hành thăm khám, khai thác thông tin, xét nghiệm, chụp phim. Và làm các thao tác khác để xác định phác đồ điều trị phù hợp cho bệnh nhân. Người bệnh cũng như người nhà cần có sự hợp tác với bác sĩ để điều trị bệnh hiệu quả. Đều đặn đo huyết áp, đo lượng đường trong máu thường xuyên đối với những người có bệnh lý nền. Xây dựng chế độ ăn uống khoa học, hạn chế ăn đồ dầu mỡ, chứa nhiều Cholesterol, bổ sung khoáng chất, vitamin, chất xơ. Ăn uống đủ bữa, đúng giờ, uống nhiều nước, nghỉ ngơi hợp lý, ngủ đủ giấc và đúng giờ. Thường xuyên tập thể dục nhẹ như đi bộ, yoga, đạp xe,… để vận động cơ thể khỏe mạnh. Kiểm tra sức khỏe định kỳ theo chỉ định của bác sĩ, tầm soát bệnh 6 tháng/1 lần. Tai biến mạch máu não thực sự là căn bệnh đáng sợ nếu không phát hiện và điều trị đúng cách. Hãy biết rõ về căn bệnh này và bảo vệ bản thân, gia đình ngay hôm nay bạn nhé!
