keyword: Thor: Tận thế Ragnarok
url: https://chauchunnie.wordpress.com/2017/10/29/ve-thor-ragnarok-thor-tan-the-ragnarok/
content:
Chiều qua tận lúc đến rạp chiếu phim tôi vẫn trong tâm thế phân vân, không biết phải chọn Thor: Ragnarok hay Happy Death Day. Cuối cùng vẫn quyết định xem bom tấn của Marvel trước phần vì tôi đến đúng lúc có suất chiếu trong khi nếu muốn xem Happy Death Day thì phải đợi thêm 15’ =3=, còn chủ yếu là vì phim được khen quá trời. Bước vào rạp với tâm trạng háo hức, nhưng sau tất cả vẫn phải hát câu: “Hôm nay sao tôi cô đơn quá”. Phim có 2 after credit nên các bạn đừng vội đi về nhé. Có cảm tưởng như qua mỗi phim của Marvel, mặt tôi lại dày thêm một chút. Người ta kéo nhau về hết còn mình vẫn quyết tâm bám trụ, ngại ghê gớm. May là lần này có 1 đồng minh. Kỳ lạ ở đây không phải ở ý tưởng hay hình tượng nhân vật mà là chất lượng phim. Nếu như ông lớn này không hề thiếu những tác phẩm gây được ấn tượng ngay từ phần đầu tiên (Ant Man, Doctor Stranger), hoặc phần đầu bình thường nhưng càng ngày càng hay (3 phần Captain America), hay cùng lắm thì các phần sau đuối hơn nhưng vẫn có thể chấp nhận được (Iron Man 2 & 3, Avengers: Age Of Ultron). Thế nhưng, Thor dường như là ngoại lệ khi cả hai phần từ Thor cho đến Thor: The Dark World đều chán bền vững. Vẫn được gọi là bom tấn, vẫn có doanh thu khủng nhưng hai phần phim chưa bao giờ được đánh giá cao về nội dung vì cốt truyện lộn xộn, thiếu muối cùng diễn xuất đơ như cây cơ của Chris Hemsworth. Thậm chí, với sự xuất hiện của cậu em Loki (Tom Hiddleston), Thần Sấm chính thức trở thành vai phụ trong bộ phim mang tên của chính mình. Đến Thor còn vậy thì bảo sao nhân vật Jane Foster của Natalie Portman chả phải chịu cảnh “cứ ngỡ là nữ chính ngôn tình, ai ngờ lại là nữ phụ đam mỹ”. Phần 1 còn đỡ, chứ đến Thor: The Dark World, vai trò của Jane mờ nhạt kinh khủng. Vì vậy, để rút kinh nghiệm, lần này đạo diễn Taika Waititi đã thẳng tay cắt luôn Jane ra khỏi phim bằng một câu thoại của người đi đường: “Rất tiếc vì nghe tin Jane đã bỏ anh” và thay vào đó là hai nhân vật nữ cường: Chiến binh Valkyrie và siêu ác nhân Hela. Khán giả sẽ bất ngờ khi biết Hela chính là con gái đầu lòng của Odin, nhưng vì có tham vọng và dã tâm quá lớn nên bị giam cầm ở Asgard. Giờ đây, ả trở lại với âm mưu thống trị Cửu Giới, bắt đầu từ Asgard. Nói chung trong dàn phản diện của Marvel thì bên cạnh Zemo, Hela là nhân vật hiếm hoi tiếp theo có tiếng và cả chút miếng chứ không phải motif quen thuộc “nói thì nhiều nhưng chẳng làm được bao nhiêu”. Bà ta hút năng lượng từ Asgard nên sở hữu sức mạnh không thể đùa được khi có thể bóp vỡ búa của Thor chỉ bằng một tay hay một mình đánh bại đội quân hùng hậu do Hogun chỉ huy. Lợi hại là vậy nhưng kết cuộc, Hela cũng vẫn phải chào thua kim bài miễn tử của biệt đội Thor và những người bạn. Ác nhân từng solo với cả dàn chiến binh của Odin giờ lại chật vật đối phó với Thor, Loki cùng Valkyrie dù nói thật là trừ Thor, đòn của Loki và Valkyrie chắc chỉ như kiến cắn so với trình của Hela. Nói đâu xa, ngay cả Thánh Sấm trước khi được buff sức mạnh cũng ăn hành ngập mồm còn gì. Phải công nhận là Thor: Ragnarok có tiến bộ nhiều so với 2 người anh đi trước khi có một kịch bản chỉn chu hơn cùng những phân đoạn hài hước đúng chỗ. Lạc tới hành tinh Sakaar của Grandmaster, Thor phải tìm mọi cách trở về để bảo vệ Asgard trước âm mưu thống trị của Hela. Tại đây, anh tình cờ gặp lại Hulk và phải thuyết phục anh bạn khổng lồ chiến đấu cùng mình. Các cảnh chiến đấu rất đã mắt, kết hợp với ca khúc chủ đề bắt tai càng khiến khán giả thỏa mãn. Đùa chứ xem xong phim mà bên tai cứ văng vẳng giai điệu “A ah ah ah ah” của Immigrant Song. Nhưng dường như đạo diễn đã quá chăm chút cho cuộc đụng độ nảy lửa giữa hai thành viên Avengers mà bỏ quên mất phản diện Hela khi nhân vật này không có nhiều đất diễn cho lắm. Kế hoạch của bà ta nghe thì ghê gớm đấy nhưng quá chung chung. Hình như chính Hela cũng chưa biết phải làm gì tiếp theo nên sai khi tiêu diệt hết quân đội Asgard, ác nhân này chỉ có ngồi trên ngai vàng cho thỏa nỗi nhớ mong và nói những câu thoại rất deep. Đến lúc quyết định hành động thì Heimdall đã nhanh tay thó mất thanh kiểm để mở cổng Bifrost, thế là Hela đành chịu chết, chả làm ăn được gì. Một số sự kiện quan trọng thì chỉ được nhắc đến qua loa. Đơn cử như cái chết của Odin và việc Hela đã thoát khỏi nơi giam giữ như thế nào. Và tôi còn để ý thấy Waititi hình như rất thích kiểu cắt cảnh giữa chừng. Lúc Thor đấu với Hulk cũng vậy mà khi lao vào chiến với Hela cũng thế. Cái này áp dụng một hai lần còn được chứ dùng nhiều quá dễ gây tụt mood. Nhân vật tôi thấy hài hước nhất phim chắc là Korg. Những câu nói kinh điển như “Điều hợp lý duy nhất là không có gì hợp lý cả”, “Miek hả? Tôi vừa giẫm chết cậu ta rồi nhưng cảm thấy tội lỗi quá nên phải vác theo”,… qua chất giọng tỉnh bơ của chính đạo diễn Taika Waititi sẽ khiến khán giả phải cười bò. Còn nếu ai thắc mắc sao Grandmaster trông quen quen thì do ông này là anh trai của The Collector trong Guardians Of The Galaxy nhé. Như chúng ta đã biết, Thor: Ragnarok thuộc giai đoạn 3 của vũ trụ điện ảnh Marvel nên không có gì lạ khi phim có vài chi tiết liên quan đến Avengers: Infinity War. Trong after credit đầu tiên, khi Thor và Loki đang thống nhất xem nên quyết định sinh sống ở hành tinh nào thì trước mắt họ bỗng xuất hiện một con tàu khổng lồ. Fan suy đoán rằng đây có thể chính là tàu của Thanos rồi từ đó, Thor sẽ gặp đội Vệ Binh Dải Ngân Hà. Và Loki có liếc nhìn khối Tesseract lúc lấy mặt nạ của Surtur. Liệu Loki có lấy Tesseract nhân lúc hỗn loạn không hay chi tiết này có vai trò gì, tất cả sẽ được tiết lộ trong tương lai. Ở cuối phim cũng có thông báo rằng Thor sẽ trở lại trong Avengers: Infinity War. Còn after credit 2 xem cho vui thôi, các bạn tự khám phá nhé :))). Thor: Ragnarok thật sự đã tạo nên bất ngờ khi từng chạm mốc 100% trên Rotten Tomatoes. Con số hiện tại là 96%, ở IMDb là 8.3/10. Các chuyên gia bên metacritic.com cũng hào phóng chấm phim được 73/100. Khán giả khắp nơi không tiếc lời khen ngợi khi khẳng định đây là phim hay nhất từ trước đến nay của Marvel. => Với tôi, Thor: Ragnarok đúng là phần khá nhất trong loạt phim về Thor nhưng không đến mức xuất sắc như tưởng tượng. Không đến mức ra khỏi rạp là quên luôn nhưng cũng không để lại ấn tượng sâu sắc. Hiện tại là 12h kém rồi. Buồn ngủ díp mắt nhưng vẫn phải cố viết nốt cho xong T.T. Cái đầu tiên như tớ đã nói trong bài viết là Thor với Loki đang nói chuyện thì gặp một cái tàu lớn rồi màn hình chuyển đen. WordPress này được lập ra để phục vụ sở thích viết (mặc dù viết không hay lắm) của tôi. Các bài đăng thể hiện Ý KIẾN CÁ NHÂN, có phần chủ quan của người viết. Vì vậy sẽ không thể tránh khỏi có những lúc quá khắt khe, lúc lại quá dễ tính. Và tất nhiên là không thể làm vừa lòng tất cả mọi người.
