keyword: Thor: Tận thế Ragnarok
url: https://hoapossible13.wordpress.com/2017/11/30/review-thor-tan-the-ragnarok/
content:
Với hiểu biết lèng mèng của mình về các phần trước của Avengers thì xem cũng không tới nỗi khó hiểu. Vũ trụ của Marvel – như mình vẫn thấy thì rối hơn của DC nhưng logic, to hơn và tổng quan hơn – tuy rằng vẫn cứ hư cấu vì có cả Thor là Thần Sấm :v Kiểu ghép các hành tinh, người máy, người có siêu năng lực (người Cường Hóa – Marvel không dùng từ Đột biến vì đã bán các nhân vật đó cho Fox) Thần & Bán Thần nghe cứ phi thị lý :))). Tập/Phim này xem khá hài, vì tính cách của Thor từ xưa vẫn vậy. Hài hước chính là ở chỗ những lời thoại của nhân vật và những tình tiết hết sức nhỏ nhặt trong phim. Đại khái, hành tinh Asgard có một lời nguyền/tiên tri diệt vong, đó chính là tận thế Ragnarok. Thor sau khi chiến đấu với thằng người lửa Surtur thì cướp được chiếc mũ của hắn và bay về Asgard. Tại đây anh nhanh chóng phát hiện ra Loki đang giả dạng Odin và đã cùng Loki tìm về Trái đất để gặp cha. Dưới sự trợ giúp (và xuất hiện một chút) của Dr Strange, hai người tìm ra Odin đang ở Na Uy ngắm cảnh. Một cảnh quan hùng vĩ hiện ra, Odin suy kiệt vì bùa chú của Loki nhưng vẫn mỉm cười trước thiên nhiên, kể cho các con nghe câu chuyện về Hela và tan biến theo gió!. Hela là con gái đầu của Odin, theo cha chinh phạt các thế giới và khát máu vl, tham vọng bá chủ cửu giới nên đã bị Odin đày xuống Trái đất và kiềm chế sức mạnh. Hela nay đã trở lại và mạnh hơn xưa gấp bội. Vừa nói cái thì Hela xuất hiện và chỉ mấy đòn đã đập Thor và Loki tơi bời. Loki nhanh nhạy gọi Hemdall mở cổng vào Asgard nhưng Hela nhanh hơn, bay theo vào chiếc cổng đó rồi đánh Thor và Loki sml, văng ra các hành tinh lân cận. Thor bị lạc trôi sang hành tinh Sakaar và bị ép làm đấu sỹ bất đắc dĩ. Phải thắng được chiến binh hùng mạnh nhất ở đây để đổi lấy vé ra khỏi hành tinh. Đối thủ của Thor không ai khác chính là Hulk – trôi tới Sakaar từ 2 năm trước, sau Age of Ultron. Tuy nhiên Hulk không hề có ý nhận ra Thor mà vẫn đánh đập tưng bừng. Hai người đánh nhau quăng quật rồi tới khi Thor bị dập tơi bời (giống phân đoạn mà Hulk đã đập Loki sml) thì lại tia sét đánh lên, nhập vào Thor và thế là anh lấy lại sức mạnh. À quên nói cái búa Minoti j j đó của Thor bị Hela một tay trái bóp nát từ đầu rồi nhé :v. Đấy nói chung là cùng với Hulk, Loki và một con bé người Valkyrie mà họ đã quay lại được về hành tinh Asgard – giờ đã bị Hela chiếm đóng. Thor đứng trước trọng trách với người dân Asgard đã nhớ lại lời cha nói: “Asgard is where your people stand” >> sai Loki xuống kho lấy cái đầu sắt của Surtur ném vào ngọn lửa vĩnh cửu. Trong khi đó, Thor và đồng bọn cùng người dân Asgard (đã được di tản lên tàu vũ trụ) đứng nhìn trận chiến và mong chờ một điểm đến mới – chính là Trái đất!. Phim dài cỡ hơn 2 tiếng và khá lê thê – mình thấy vậy, chốt lại cũng không hấp dẫn lắm về các pha hành động. Tuy nhiên đoạn Loki xuống hầm và nhìn thấy hòn đá màu xanh chắc sẽ là nền cho tập tiếp theo của series này. Mấy đoạn Hulk cãi nhau với Thor cũng hài. Kiểu thằng người khổng lồ xanh cứ lảm nhảm: Hulk là ngọn lửa vĩ đại bùng cháy, Thor là ngọn lửa lập lòe tàn lụi =)) Hoặc như khi Thor bị đánh sml lúc cuối, lại thấy bóng cha hiện lên, Thor rưng rưng:
