keyword: Thor: Tận thế Ragnarok
url: https://rapchieuphim.com/danh-gia-phim/thor-ragnarok-ban-da-thuc-su-hieu-tu-ragnarok-co-nghia-la-gi-chua
content:
Chỉ còn vài ngày nữa là khán giả Việt Nam sẽ chính thức được thưởng thức bom tấn cuối cùng của Marvel trong năm 2017 – Thor: Ragnarok. Thế nhưng cho đến thời điểm hiện tại, có lẽ vẫn chưa nhiều người hiểu được thực sự từ Ragnarok là gì và có ý nghĩa như thế nào. Trong bài viết này, rapchieuphim.com sẽ giải thích ý nghĩa của Ragnarok để giúp khán giả có cái nhìn và hiểu biết tổng quan trước khi xem phim. Như chúng ta đã biết, các vị thần trong Thor đều được lấy ra từ những câu chuyện thần thoại Bắc Âu chứ không phải do Marvel đích thân sáng sáng tạo ra. Không chỉ “mượn” nhân vật mà Marvel cũng đưa khá nhiều khái niệm, sự kiện từ thần thoại vào truyện tranh, phim ảnh của mình, và Ragnarok cũng là một trong số đó. Tuy nhiên, trong quá trình đưa thần thoại thành truyện và từ truyện thành phim thì Marvel đã tạo ra nhiều biến đổi nhất định để phù hợp hơn với mục đích sử dụng của mình. Chính vì lẽ đó nên bản thân Ragnarok cũng không hề giống hệt nhau trong cả ba phiên bản thần thoại, truyện và phim. Trong thần thoại Bắc Âu, vũ trụ quan gồm có 9 thế giới được nối với nhau bởi Cây sự sống (Yggdrasil). 9 thế giới này bao gồm:. Ragnarok là tên gọi của một chuỗi các sự kiện khải huyền báo hiệu ngày tận thế của 9 thế giới. Lúc này, những tên khổng lồ băng và khổng lồ lửa sẽ hợp lực đối đầu với các vị Thần trong một trận chiến sinh tử mà kết quả sau cùng sẽ là sự huỷ diệt của Trái Đất và nhấn chìm nó dưới biển. Khi các thế giới hình thành, người khổng lồ băng là giống loài xuất hiện đầu tiên trên thế giới và sinh sống ở Jotunheim. Khổng lồ băng bị tộc thần Aesir – mà đứng đầu là Odin trục xuất xuống Jotunheim và không cho phép tiến vào Asgard. Chính vì mâu thuẫn này mà người khổng lồ băng thường xuyên đối đầu với Aesir và Vanir. Loki là con trai của một người khổng lồ băng được Odin nhận về làm con nuôi và sống ở Asgard. Loki vốn được biết đến như một vị thần ranh mãnh với khả năng biến hình và rất thích chơi khăm các vị thần khác. Trong thần thoại, Loki đã sinh hạ nhiều người con, trong đó có nữ hoàng địa ngục Helvà con chó sói Fenrir - hai nhân vật có vai trò quan trọng trong Thor: Ragnarok. Tuy nhiên, khi lên phim thì nhiều khả năng thân phận và nguồn gốc của cả hai nhân vật này sẽ đều bị thay đổi chứ không còn là con của Loki nữa. Theo truyền thuyết, Loki đã chơi khăm thần Hod (Hoor) và gây nên cái chết của thần Balder, con trai của nữ thần Frigg và thần Odin. Vì vậy, Loki đã bị trừng phạt bằng cách trói hắn vào một vách đá cho đến ngày diễn ra tận thế Ragnarok. Trước khi Ragnarok xảy ra sẽ có một loạt các dấu hiệu, điềm báo về ngày tận thế. Dấu hiệu đầu tiên là Fimbulvetr - một mùa đông dài lạnh giá diễn ra liên tục trong vòng một năm. Tiếp theo, có ba con gà trống Fjalar sẽ cảnh báo cho người khổng lồ, người chết và thần về thời điểm bắt đầu của tận thế Ragnarok. Trong suốt khoảng thời gian đó, thế giới sẽ trở nên vô cùng hỗn loạn, anh em sẽ giết hại lẫn nhau, loạn luân ở khắp mọi nơi, thế giới trở nên tàn nhẫn, con người chém giết nhau và không còn lòng khoan dung giữa người với người. Trong trận tử chiến giữa hai phe, Odin lãnh đạo đoàn quân của các vị thần chống lại phe liên minh của khổng lồ băng và lửa do Loki dẫn đầu. Kết cục của cuộc chiến là: Hầu hết các vị thần đều tử trận, trong đó có Thor và Thần, những con rồng sẽ phun lửa huỷ diệt toàn bộ sự sống trên Trái Đất. Tuy nhiên đây không phải là sự kết thúc của vạn vật khi một thế giới mới sẽ nổi lên từ dưới biển sâu và mọi thứ đều hồi sinh từ đống tro tàn. Hai con người đầu tiên được gọi là Lif (nữ) và Lifthrasir (nam) sẽ là tổ tiên của loài người trong kỷ nguyên mới trên Trái Đất. Những vị thần sống sót sau cuộc chiến sẽ cùng tới Idavoll, một nơi không bị hủy diệt trong khải huyền Ragnarok và bắt đầu một trang sử mới. Còn trong truyện tranh, Ragnarok là một vòng lặp đi lặp lại vô tận của sự huỷ diệt của Asgard. Trong vòng lặp này, Asgard sẽ được sinh ra, sau đó trải qua trận chiến với Loki và bị huỷ diệt. Vòng tuần hoàn này diễn ra vô số lần cho đến khi Thor nhận ra sự tồn tại của Ragnarok và tìm cách để phá vỡ nó. Đặc biệt, những gì xảy ra ở Asgard sẽ không thể ảnh hưởng đến các thế giới khác, và vì vậy tất cả các thế giới còn lại, bao gồm cả Trái Đất sẽ không bị biến động gì khi Ragnarok xảy ra. Còn trong phim, thông qua những đoạn trailer đã phát hành, khán giả có thể thấy được rằng có vẻ như Loki không phải tác nhân chính dẫn đến Ragnarok như trong thần thoại và truyện tranh, ngược lại hắn còn đứng về phía Thor để bảo vệ Asgard. Vì vậy, tận thế Ragnarok trong phim có thể đơn giản chỉ là để ám chỉ trận chiến kinh thiên động địa giữa Asgard (Thor) và Hela, còn thân thế của vị thần chết này sẽ bị thay đổi đi ít nhiều. Một số fan hâm mộ đưa ra suy đoán, thay vì là con gái của Loki như trong truyện thì Hela có thể chính là đứa con gái bị thất lạc (hoặc bị giấu kín) của Odin, nay quay trở lại để trả thù và huỷ diệt Asgard.
