keyword: Thor: Tận thế Ragnarok
url: http://zingtvn.com/xem-phim-thor-tan-the-ragnarok/hd-thuyet-minh-sv1.html
content:
Phần này, Thor bị trôi dạt đến hành tinh rác Sakaar . Anh ta bị bắt bởi thợ săn tiền thưởng Scrapper 412, và được đưa đến chỗ của Grandmaster. Để trở thành một đấu sĩ mua vui cho hắn, người mà Loki đã làm quen trước. Thor cũng nhận ra 412 là một Valkyrie huyền thoại. Thor buộc phải tham gia Trận đấu của những quán quân, đối đầu với người đồng đội cũ, Hulk. Thor đã thuyết phục được Hulk và Valkyrie trốn khỏi hành tinh rác để quay về giải cứu Asgard. Thor, đối đầu Hela, bị chém mù mắt phải rồi nhận được một ảo ảnh của Odin giải thích rằng: Asgard không phải nơi ở mà con người, và Mjonir chỉ là công cụ để Thor rèn luyện đến khi sử dụng thành thạo sức mạnh của chính anh, nay đã vượt qua bố mình. Hela bị đánh lạc hướng, Loki tìm đến vương miện của Sultur đặt vào ngọn lửa vĩnh hằng. Asgard bị phá hủy khiến hắn chết theo. Thor cùng với người dân Asgard di tản khỏi Asgard, giờ đã là vua, anh ấy đưa người dân về Trái Đất để xây dựng một Asgard mới theo hàm ý của Odin.
