keyword: Ném biên (bóng đá)
url: http://www.tructiepxsm.com/truc-tiep_nem-bien-la-gi-p27451
content:
Với những người có niềm đam mê với bóng đá chắc hẳn đã không còn xa lạ gì với thuật ngữ ném biên. Tuy nhiên với một số bạn mới thì có thể gặp một số khó khăn khi hình . Ném biên là gì?Với những người có niềm đam mê với bóng đá chắc hẳn đã không còn xa lạ gì với thuật ngữ bóng đá ném biên. Tuy nhiên với một số bạn mới thì có thể gặp một số khó khăn khi hình dung. Vậy hãy cùng tìm hiểu qua bài viết sau. Trong một trận đấu diễn ra, sẽ có một số trường hợp có cầu thủ đá văng bóng ra khỏi đường biên dọc hai bên sân. Khi đó, đội còn lại sẽ được ném biên từ điểm bóng dừng để bắt đầu lại trận đấu. Ném biên là một hình thức bắt đầu lại trận bóng sau khi bóng vị văng ra khỏi sân. Một đội được hướng ném biên nếu toàn bộ quả bóng sau khi đã chạm vào bất kỳ cầu thủ nào và bay ra khỏi đường biên dọc hai bên sân, dù là trên mặt đất hoặc trong không gian. Khi thực hiện ném biên, cầu thủ ném biên phải hướng mặt về phía sân. Vị trí đứng ném biên: dẫm một phần lên biên hoặc đứng hẳn ngoài biên. Các cầu thủ khác phải cách người ném biên tổi thiểu 2m. Kỹ thuật ném biên: cầu thủ ném biên dùng lực đều của hai tay, ném bóng từ phía sau, qua khỏi đầu. Lưu ý: cầu thủ ném biên chỉ được chạm vào bóng nếu có một cầu thủ bất kỳ tiếp xúc bóng. Cầu thủ thực hiện ném biên chạm vào bóng trước các cầu thủ khác trong sân: Tùy vào vị trí phạm lỗi cũng như chức năng chính của người ném biên mà có những xử phạt phù hợp. Có những hành vi hoặc lời nói khiếm nhã đối với người ném biên: cầu thủ phạm lỗi bị phạt thẻ vàng. Một số vi phạm khác: quyền ném biên sẽ được chuyển giao cho đội còn lại. Bên cạnh thắc mắc ném biên là gì thì các kỹ thuật về ném biên cũng được nhiều người quan tâm. Cách đứng: mặt hướng về phía bóng đi, chân đứng mở hoặc đứng chân trước chân sau, đầu gối gập. Thân trên hơi hướng ra sau, tay đưa ra sau, mở tự nhiên, cầm phần sau của bóng, đưa bóng ra phía sau đầu. Khi ném: dùng sức bật của chân và tay vung bóng từ sau ra trước, trong toàn bộ quá trình, hai chân phải luôn chạm đất. Về kỹ thuật tương tự như đứng tại chỗ ném biên, nhưng người ném được sử dụng tốc độ cũng như sức đà để tăng thêm uy lực tấn công. Khi ném bóng, chân của cầu thủ phải luôn chạm đất và phải đứng trên hoặc ngoài đường biên dọc. Chiến thuật ném biên bao gồm chiến thuật tấn công khi ném biên và chiến thuật phòng ngự khi đội đối thú thực hiện ném biên. Ném biên không đơn thuần chỉ là bắt đầu lại trận đấu mà còn là một cơ hội để tấn công cũng như thể hiện sự uy hiếp của các đội chơi. Vậy nên khi đồng đội thực hiện ném biên, các thành viên khác phải nhanh chóng hỗ trợ, tiếp ứng đồng đội để tạo điều kiện thuận lợi cho việc nhận bóng. Khi đội đối phương ném biên, các cầu thủ phải thực hiện chiếc lược kèm chặt cầu thủ tấn công. Đặc biệt, cả đội phải có sự đoàn kết, hỗ trợ ăn ý để không bị đối phương cắt đuôi.
