keyword: Ném biên (bóng đá)
url: https://nhacai247.com/nem-bien-trong-bong-da-la-gi
content:
Ném biên trong bóng đá khá quen thuộc trong các trận đấu. Vậy ném biên là gì? Kỹ thuật ném biên như thế nào là hiệu quả nhất. Cùng Nhà Cái 247 tìm hiểu ngay nhé!. 5 Tổng hợp các kỹ thuật ném biên hay5.1 Đứng tại chỗ ném biên5.2 Chạy lấy đà ném biên. 6 Những Chiến thuật ném biên cần biết6.1 Chiến thuật tấn công khi ném biên6.2 Chiến thuật phòng thủ khi đối phương ném biên. Ném biên trong bóng đá là hình thức ném biên dọc, nó giúp bắt đầu lại trận bóng khi cầu thủ lỡ đá bóng văng ra khỏi đường biên dọc ở hai bên sân, cầu thủ của đội bất kỳ là người chạm bóng cuối cùng. Đội còn lại sẽ được ném biên từ đường biên dọc (điểm bóng dừng lại ngoài sân). Sau khi toàn bộ trái bóng chạm vào một cầu thủ của một đội bất kỳ thì nó vượt ra khỏi đường biên dọc phía bên trái hoặc bên phải sân, trên mặt đất hay trong không gian. Bàn thắng chỉ được công nhận là hợp lệ khi tiếp xúc chân ít nhất một cầu thủ khác từ quả ném biên. Có thể dẫm một phần chân lên biên dọc hoặc đứng hẳn ra ngoài đường biên dọc. Ném bóng từ phía sau liên tục, qua đầu. Cầu thủ ném biên không được chạm bóng lần nữa nếu bóng chưa chạm một cầu thủ khác. Bóng trong cuộc ngay sau khi vào trong sân. Khi không phải là thủ môn nhưng cầu thủ lại tự ý thực hiện ném biên. Cầu thủ đó sẽ bị phạt quả trực tiếp cho đội của đối phương được hưởng tại nơi phạm lỗi. Quả phạt đền nếu vị trí phạm lỗi ở trong khu phạt đền của đội phạm lỗi. Nếu cầu thủ chạm bóng lại lần thứ 2 ngay sau khi ném bóng vào cuộc (không phải bằng tay) trước khi quả bóng chạm đến cầu thủ khác thì sẽ phạt quả gián tiếp cho đội đối phương được hưởng tại vị trí phạm lỗi. Phạt quả trực tiếp cho đội đối phương được hưởng tại nơi phạm lỗi ở vị trí phạm lỗi ở ngoài khu phạt đền. Phạt quả trực tiếp cho đội đối phương được hưởng tại vị trí phạm lỗi ở vị trí phạm lỗi ở trong khu phạt đền. Đối với những đối phương có hành vi khiếm nhã hoặc ngăn cản cầu thủ ném biên: Cầu thủ đó bị coi là có hành vi khiếm nhã và nhận thẻ vàng. Quyền ném biên sẽ thuộc về đối phương nếu phạm phải những vi phạm khác. Có các kĩ thuật ném biên là đứng tại chỗ ném biên và chạy lấy đà ném biên. Người ném sẽ phải đứng mặt đối diện với hướng bóng đi, hai chân đứng chân trước chân sau hoặc đứng mở ra. Khớp gối hơi gập lại, phần thân trên ngửa ra sau thành hình cánh cung ngược, hai tay mở tự nhiên, hai ngón tay cái đối diện nhau bàn tay cầm ở phần sau của bóng, co khuỷu tay đưa bóng ra phía sau đầu. Trong quá trình ném bóng, cần chú ý chân sau hoặc cả hai chân đạp mạnh xuống đất, hai gối duỗi thẳng nhanh chóng di chuyển cơ thể, hai tay cầm bóng vung từ sau ra trước, khi bóng đã đưa qua đầu, dùng lực vút của cổ tay ném bóng vào trong sân. Phải để chân sau có thể kéo lướt thẳng trên mặt đất, nhưng tuyệt đối hai chân đều không được rời khỏi mặt đất khi ném bóng. Lưu ý vị trí ném biên sao cho thuận lợi với đồng đội của bạn. Đầu tiên là phải chạy, 2 tay để trước ngực, đến bước lấy đà cuối cùng thì đưa bóng ra phía sau đầu, đồng thời ngửa phần thân trên về phía sau tạo thành hình cánh cung ngược và thực hiện động tác ném bóng tương tự như động tác ném bóng tại chỗ. Chạy lấy đà ném biên phụ thuộc hoàn toàn vào tốc độ nhằm giúp bóng được ném xa hơn, tăng được lực tấn công. Khi ném biên, mặt phải hướng về hướng bóng đi, hai tay đưa bóng ra phía sau đầu, động tác ném bóng phải liên tục, hai tay dùng lực đều nhau, hai chân không được rời khỏi mặt đất. Chú ý khi ném biên, hai chân phải đứng ở bên ngoài hoặc trên đường biên dọc. Các quả ném biên sẽ có thể thực hiện được nhiều lần trong suốt một trận đấu, bất kỳ đội nào cũng có cơ hội thực hiện cú ném này. Việc ném biên ngày nay không đơn giản chỉ là việc đưa bóng vào cuộc, mà nó còn là cơ hội để tổ chức tấn công, đặc biệt là khi được hưởng quả ném biên ở gần đường biên ngang trên sân đối phương thì sự uy hiếp lại càng tăng thêm. Các cầu thủ khác phải luôn trong tư thế sẵn sàng tích cực chạy chỗ, cắt đuôi, lôi kéo đối phương tiếp ứng, yểm hộ đồng đội… để tạo ra các khoảng trống thuận tiện cho việc nhận bóng khi đồng đội mình thực hiện cú ném biên. Những chiến thuật khi ném biên cũng khá đa dạng, nhưng chủ yếu là các cầu thủ của đội phòng thủ phải tiến hành kèm chặt các cầu thủ tấn công ở gần bóng của đối phương khi thấy đối phương thực hiện ném biên. Ngoài ra, các cầu thủ cần chú ý hỗ trợ, bọc lót cho nhau. Khi kèm người các cầu thủ phòng ngự phải đứng đúng vị trí, tránh để bị đối phương cắt đuôi. Trong một số trận đấu, có các pha ném biên thành bàn đã đi vào huyền thoại, tạo bất ngờ và thích thú cho người xem. Dưới đây là video tổng hợp TOP 10 pha ném biên thành bàn bất ngờ nhất trong giới bóng đá. Mời các bạn cùng tham khảo:. Chắc chắn những câu hỏi như “Ném biên trong bóng đá là gì ? Các kỹ thuật ném biên hay nhất hiện nay” đã được Nhà Cái 247 giải đáp. Mong rằng người đọc sẽ tìm hiểu và áp dụng ngay trên sân cỏ. Theo dõi thêm nhiều bài viết hay của chúng tôi trong thời gian sắp tới bạn nhé!. Cris Đại “Gambler” hiện đang là founder của nhacai247.com và cũng là tác giả của các bài viết nhận định soi kèo, review các nhà cái. Các bài viết của Cris Đại được sử dụng rất nhiều dữ liệu thực tế, khả năng phân tích data và dự đoán qua đó giúp tỷ lệ chính xác các kèo cược lên tới 80%. Chuyên trang review nhà cái hàng đầu từ châu Mỹ. Một sản phẩm thuộc tập đoàn Green Parrot và được bảo hộ từ Hiệp Hội Nhà Cái Châu Mỹ (ABA).
