keyword: Lâm Vỹ Dạ
url: https://tieusunguoinoitieng.com/tieu-su-lam-vy-da/
content:
Lâm Vỹ Dạ là nữ diễn viên đang được yêu thích hiện nay, được biết đến như là bạn diễn ăn ý của Trường Giang. Từ năm 2004 đến 2008 Lâm Vỹ Dạ học khóa Diễn viên kịch và điện ảnh tại trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh TP.HCM. Sau khi tốt nghiệp Lâm Vỹ Dạ hoạt động tại sân khấu Nụ Cười Mới của cố nghệ sĩ Hữu Lộc. Tại đây cô thường xuyên diễn chung với Trường Giang. Trong năm 2013, Lâm Vỹ Dạ gia nhập nhóm hài của nghệ sĩ Trường Giang. Sau đó được sự dẫn dắt và giới thiệu của nam danh hài, Lâm Vỹ Dạ tham gia chương trình “Ơn giời cậu đây rồi” với vai trò là phó phòng phụ diễn. Chính tại “Ơn giời cậu đây rồi” đã giúp cô để lại ấn tượng với khán giả nhiều nhất. Nhận thấy được tài năng, nét diễn duyên dáng, Lâm Vỹ Dạ được nhà sản xuất mời hợp tác lâu dài với chương trình. Trong mùa “Ơn giời cậu đây rồi” năm 2019, Lâm Vỹ Dạ phối hợp cùng với Mạc Văn Khoa cũng đã tạo nên nhiều tình huống gay cấn, hấp dẫn cho chương trình. Trước đó, Lâm Vỹ Dạ từng tham gia “Đấu trường tiếu lâm” của đội Đức Thịnh. Tại chương trình, khán giả háo hức đón chờ phần dự thi của Lâm Vỹ Dạ. Về phía Lâm Vỹ Dạ cũng mang đến cho khán giả những tràng cười sảng khoái. Có được thành công đó, phải kể đến sự hỗ trợ đắc lực của Hứa Minh Đạt. Chồng cô là tác giả, đạo diễn và kiêm luôn dàn dựng các tiết mục của cô. Năm 2017, hai vợ chồng Lâm Vỹ Dạ và Hứa Minh Đạt được mời làm huấn luyện viên trong chương trình truyền hình “Tiếu lâm tứ trụ” mùa thứ nhất của THVL1. Sự duyên dáng và kết hợp ăn ý của hai vợ chồng, cũng đã góp phần tạo điểm nhấn cho chương trình thu hút khán giả quan tâm nhiều hơn. Với những nỗ lực hoạt động nghệ thuật không ngừng nghỉ, năm 2018 Lâm Vỹ Dạ xuất sắc đạt giải “Diễn viên hài được yêu thích nhất’ tại Mai Vàng 2018. Đây chính là phần thưởng xứng đáng cho những cống hiến hoạt động nghệ thuật bền bỉ và không biết mệt mỏi của Lâm Vỹ Dạ sau 11 năm vào nghề. Vinh dự nhận được giải thưởng cao quý này, Lâm Vỹ Dạ xúc động cảm ơn Trường Giang, cô khẳng định: “Không có Trường Giang thì sẽ không có Lâm Vỹ Dạ như hôm nay”. Lâm Vỹ Dạ và Anh Đức từng yêu nhau trong thời gian cả hai học chung trường Sân khấu Điện ảnh TP.HCM. Nhưng sau đó hai người đã chia tay. Sau khi chia tay, Lâm Vỹ Dạ hiện có cuộc sống hạnh phúc, viên mãn với diễn viên Hứa Minh Đạt và hai con trai. Riêng Anh Đức vẫn lẻ bóng. Mỗi lần diễn chung với nhau, Anh Đức đều hỏi trước Lâm Vỹ Dạ rằng Hứa Minh Đạt có biết không, có đồng ý không rồi mới yên tâm làm việc chung. Lâm Vỹ Dạ và Hứa Minh Đạt từng học chung trường Sân khấu Điện ảnh TP HCM. Họ nên duyên vợ chồng vào năm 2010 khi cả hai đều chưa nổi tiếng. Lúc sinh con đầu lòng, hai người gặp nhiều áp lực về kinh tế. Thương chồng gánh vác kinh tế, nữ diễn viên cố gắng trở lại sân khấu, mong muốn phụ giúp. ‘Khi bé đầu 3 tháng tuổi, tôi bế con đi diễn, phải gửi con ở phòng vé nhờ anh nhân viên thân quen trông giúp. Lúc đó, anh Đạt biết chuyện lại buồn, không an tâm làm việc. Hiểu ý chồng, tôi dừng hẳn công việc toàn tâm chăm sóc gia đình’, Lâm Vỹ Dạ kể. Cặp đôi có hai con trai là bé Bánh Mì (áo xanh) và bé Xá Xị. Hai anh em đều ngoan ngoãn, luôn nghe lời bố mẹ. Bận rộn công việc, Hứa Minh Đạt vẫn là người đàn ông của gia đình, phụ vợ việc nhà. Những lúc đi diễn xa nhà, họ may mắn được ông bà giúp đỡ chăm sóc hai cháu trai. ‘Chúng tôi thuộc tuýp người của gia đình, cứ hết công việc là về nhà, tận hưởng những khoảnh khắc vui vẻ bên nhau’, nữ diễn viên tâm sự. Khi hai con cứng cáp, Lâm Vỹ Dạ mới trở lại nghệ thuật và nhanh chóng trở thành cái tên nổi tiếng. Ngoài công việc thuận lợi, việc xây dựng hình ảnh gia đình hạnh phúc cũng giúp họ đắt show quảng cáo. Từ đó, kinh tế ổn định giúp họ yên tâm nuôi dạy con cái cũng như báo hiếu ông bà hai bên. Hứa Minh Đạt và Lâm Vỹ Dạ thường xuyên đồng hành trong công việc. ‘Nói về kinh nghiệm diễn xuất, tôi học được nhiều điều từ chồng. Có bất cứ khúc mắc nào về kịch bản, vai diễn, tôi đều hỏi ý kiến anh. Những lĩnh vực khác như làm phim, vợ chồng tôi sẽ cân nhắc và thực hiện khi đến lúc thích hợp. Đồng vợ đồng chồng, tát biển Đông cũng cạn.’.
