keyword: Lâm Vỹ Dạ
url: https://ladigi.vn/lam-vy-da-la-gi-chi-tiet-ve-lam-vy-da-moi-nhat-2021
content:
Lâm Vỹ Dạ tên khai sinh là Lê Thị Vỹ Dạ (sinh ngày 1 tháng 9 năm 1989) là một nữ diễn viên người Việt Nam. Cô có nguyên quán tại Huế và lớn lên tại Thành phố Hồ Chí Minh. Vỹ Dạ là diễn viên hài quen thuộc của sân khấu kịch Nụ cười Mới. Khán giả biết đến Lâm Vỹ Dạ qua những tiểu phẩm diễn cùng Trường Giang và với vai trò phó phòng (mùa 3-5) và trưởng phòng (mùa 6) trong chương trình Ơn giời cậu đây rồi!. Cô hiện là nữ nghệ sĩ hài được rất nhiều khán giả yêu mến bởi lối diễn xuất duyên dáng cùng gương mặt xinh đẹp dễ thương, đặc biệt là tính cách luôn hết mình trong các chương trình. Lâm Vỹ Dạ đã 2 lần liên tiếp nhận được giải thưởng Mai Vàng ở hạng mục Nghệ sĩ hài được yêu thích nhất năm 2018 và 2019. Từ năm 2004 đến 2008, Lâm Vỹ Dạ học khóa Diễn viên kịch và điện ảnh tại trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh TP.HCM. Cô là diễn viên quen thuộc tại sân khấu Nụ cười Mới của cố nghệ sĩ Hữu Lộc. Cô còn làm huấn luyện viên cho chương trình Tiếu lâm tứ trụ nhí mùa đầu tiên trên kênh THVL1. Cô sau đó được mời làm MC hiện trường các tỉnh thành phía Nam của Vì bạn xứng đáng từ ngày 21/4/2019. Lâm Vỹ Dạ và nghệ sĩ Hứa Minh Đạt kết hôn vào ngày 30 tháng 7 năm 2010. Họ đã có hai con trai là Hứa Lê Khôi Vỹ và Hứa Lê Khôi Nguyên. Trước khi kết hôn với Hứa Minh Đạt, cô từng có mối tình với nghệ sĩ hài Anh Đức. “MC Lại Văn Sâm trở lại sóng truyền hình, “cầm trịch” dàn sao nữ showbiz Việt”. Truy cập 9 tháng 12 năm 2019. Cậu đây rồi: Lê Phương mang chuyện tình yêu của Nhã Phương làm khó Trường Giang”. Truy cập 9 tháng 12 năm 2019. “Lâm Vỹ Dạ tiết lộ chuyện tình với diễn viên Anh Đức”. Truy cập 9 tháng 12 năm 2019.
