keyword: Phi vụ thế kỷ 2
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Phi_v%E1%BB%A5_th%E1%BA%BF_k%E1%BB%B7_2
content:
Phi vụ thế kỷ 2 là phim hành động Mỹ được phát hành của Jon M. Chu. Đây là phần tiếp theo của Phi vụ thế kỷ năm 2013, với sự tham gia của Jesse Eisenberg, Mark Ruffalo, Woody Harrelson, Dave Franco, Daniel Radcliffe, Lizzy Caplan, Jay Chou, Sanaa Lathan và 2 diễn viên gạo cội của Anh và Mỹ: Michael Caine và Morgan Freeman. Phim ra rạp vào ngày 10 tháng 6 năm 2016 và đã tạo được thành công lớn. Một năm sau phi vụ chơi xỏ FBI và được công chúng tán dương nhờ những màn ảo thuật hoành tráng, những thành viên còn lại của nhóm “Bộ Tứ Kỵ Sĩ” (The Four Horsemen) gồm J. Daniel Atlas (Jesse Eisenberg), Merritt McKinney (Woody Harrelson) và Jack Wilder (Dave Franco) giờ đang sống ẩn dật và chờ đợi sự chỉ dẫn của Hội Nhãn Thần (The Eye). Tự mình đi tìm kiếm dấu vết của Hội Nhãn Thần, Atlas đến được một căn hầm dưới lòng đất và nghe giọng nói bí ẩn thông báo rằng sự chờ đợi này sẽ sớm kết thúc. Tại nơi họp, Dylan Rhodes (Mark Ruffalo) giao nhiệm vụ mới cho nhóm là vạch trần Owen Case (Ben Lamb), một doanh nhân sử dụng công nghệ để ăn cắp thông tin khách hàng vì mục đích trục lợi.
