keyword: Toy Story (loạt phim)
url: https://cuongphim.com/day-la-phan-ung-cua-tom-hanks-neu-disney-quyet-dinh-lam-toy-story-5/
content:
Khi được hỏi về khả năng ra mắt Toy Story 5, nam diễn viên gạo cội Tom Hanks tỏ ra không bất ngờ gì nếu điều đó trở thành sự thật. Gần 10 năm trước, phần thứ ba và được cho là phần cuối cùng của Toy Story đã được phát hành. Bộ phim đã nhận được nhiều lời khen ngợi từ cả những người đi xem phim và các nhà phê bình. Nhiều người ca ngợi đây là một cái kết hoàn hảo. Chính vì thế, họ tỏ ra quan ngại khi kế hoạch cho Toy Story 4 được công bố. Cuộc hội ngộ của Woody và những người bạn sẽ diễn ra trong phần 4 và Tom Hanks – người đóng vai nhân vật chính kể từ khi bộ phim đầu tiên được phát hành năm 1995 – đã nói rằng ông sẽ ‘không ngạc nhiên’ nếu Toy Story 5 xảy ra trong tương lai. “Chà, vẫn chưa ai nói về điều đó cả, nhưng tôi sẽ không ngạc nhiên lắm nếu bộ phim được thực hiện sau hai năm rưỡi nữa! Không có bộ phim Toy Story nào được lên lịch cả, chúng không nằm trong kế hoạch. Hãng phim không nói, ‘vào ngày này, chúng ta sẽ bắt đầu làm phần phim tiếp theo’. Họ sẽ đợi cho đến khi có ai đó xuất hiện với một ý tưởng mới hay ho và đáng để theo đuổi. Từ đó họ mới làm tiếp.”. Trong khi Câu Chuyện Đồ Chơi đã trở thành loạt phim hoạt hình nổi tiếng nhất trong lịch sử, Tom Hanks thừa nhận ông không bao giờ ngờ rằng sức mạnh của Disney Pixar lại khổng lồ đến vậy. Trong suốt sự nghiệp của mình, ngoài Toy Story, Tom Hanks đã tham gia một loạt các tác phẩm điện ảnh cực kỳ thành công như Big, Apollo 13, Forrest Gump, Cast Away và Saving Private Ryan, mang về cho mình hai giải Oscar, tám giải Emmys và bốn giải Quả cầu vàng. Cuồng Phim – Website cập nhập tin tức điện ảnh trong và ngoài nước nhanh nhất.
