keyword: Toy Story (loạt phim)
url: https://reviewphim.net/chuyen-gi-xay-ra-neu-toy-story-duoc-ket-hop-voi-ma-bup-be-childs-play/
content:
Một trang đã ghép các tình tiết của ‘Toy Story’ trên nền nhạc trailer ‘Child’s Play’ vừa ra mắt đã mang lại một hiệu ứng đáng sợ đầy thú vị. Cùng là hai bộ phim nói về các món đồ chơi có tri giác và một đứa trẻ tên Andy, ‘Toy Story’ và ‘Child’s Play’ từ lâu đã trở thành chủ đề của rất nhiều sự so sánh trong nhiều năm qua. Với ‘Child’s Play’ được tái khởi động và được lên lịch phát hành cùng ngày với ‘Toy Story 4’, Orion và MGM đã khiến cho sự so sánh đó ngày càng rõ ràng hơn. Hơn nữa, nhờ một video mới từ Trailer Blend, chúng ta có thể tưởng tượng loạt phim đáng yêu của Pixar sẽ như thế nào nếu nó có giai điệu của một bộ phim Chucky. Do các bản xem trước của ‘Toy Story 4’ không có nhiều chi tiết để Trailer Blend xử lý, nên đoạn trailer giả định này cũng bao gồm các cảnh quay từ ba bộ phim đầu tiên được chỉnh sửa để khớp với âm thanh của trailer ‘Child’s Play’ đầu tiên ra mắt tuần trước. Đây là một sự kết hợp khá mạnh mẽ, mang đến bối cảnh mới đầy u ám nhất là với ánh nhìn chằm chằm của Woody khi cậu giả vờ là một món đồ chơi vô tri. Một sự so sánh song song nữa giữa ‘Toy Story 4’ và bản khởi động lại cho ‘Child’s Play’ là cả hai đều đã gặp phải một số phản ứng từ người hâm mộ. Trước đây, nhiều người đã lập luận rằng ‘Toy Story 3’ năm 2010 đã mang lại cái kết gần như hoàn hảo cho loạt phim, và bộ phim thứ tư có nguy cơ sẽ phản tác dụng. Nhưng trong khi hầu hết những người nghi ngờ cuối cùng vẫn sẽ theo dõi phần kế tiếp của ‘Toy Story’, thì phản ứng của người hâm mộ đối với ‘Child’s Play’ rõ ràng là dữ dội hơn trong cả hai. Thêm vào đó, nhà sáng tạo thương hiệu này là Don Mancini đã có kế hoạch của riêng mình để thực hiện một bộ phim truyền hình nối tiếp các sự kiện của series truyền hình ban đầu. Bất kể, bạn có thể tự đánh giá xem ‘Toy Story 4’ hay ‘Child’s Play’ mới có thể chứng minh sự tồn tại của mình khi chúng ra rạp vào ngày 21 tháng 6 năm 2019. Review Phim là một trang blog chuyên review phim; nhận xét, đánh giá, tóm tắt nội dung các phim chiếu rạp Việt Nam và Hollywood với cảm nhận cá nhân. Ngoài ra Blog còn tổng hợp tin tức về điện ảnh, những câu chuyện hậu trường và các diễn viên trong phim.
