keyword: Toy Story (loạt phim)
url: https://kenh14.vn/on-lai-7-bai-hoc-hay-ho-tu-loat-phim-hoat-hinh-kinh-dien-gia-tre-lon-be-deu-thich-me-20200415220129752.chn
content:
Vẫn bị mang tiếng là phim "cho con nít", nhưng hoạt hình lại mang đến nhiều thông điệp về cuộc sống, con người. Ai trong chúng ta cũng có một bộ phim yêu thích mà mỗi lần xem lại, ta lại ngẫm thấy một ý nghĩa khác biệt. Dưới đây là 7 bộ phim hoạt hình kinh điển mang đến vô vàn những bài học hay ho. Nhiều bộ phim từng "nhân cách hóa" đồ chơi nhưng có lẽ không có tác phẩm nào sâu sắc và cuốn hút như Toy Story. Tình yêu mà những món đồ chơi dành cho chủ là to lớn và vô điều kiện. Trong suốt 4 phần phim, anh chàng cao bồi Woody không ít lần bị "thất sủng", nhưng điều đó không ngăn cản Woody ở bên chăm sóc, yêu thương những đứa trẻ của anh. Bộ phim cũng dạy trẻ em phải đối xử tốt với những người bạn xung quanh mình, dù họ chỉ là món đồ chơi vô tri vô giác. Gần 20 năm đã trôi qua nhưng Spirited Away vĩnh viễn là một kiệt tác của điện ảnh thế giới. Tác phẩm ly kì, huyền ảo và có phần rùng rợn của Ghibli Studios có rất nhiều lớp ý nghĩa mà cho đến tận ngày nay, người ta vẫn còn phải tranh luận về nó. Tuy nhiên, có một thông điệp được cài cắm ngay từ khi phim mở màn, là vật chất của cải không mua được tất cả mọi thứ trên đời. Cha mẹ Chihiro rất hồn nhiên ăn uống trong vùng đất linh hồn, vì họ tự tin mình có đủ nhiều tiền trong ví. Nhưng từng ấy tài sản vẫn không ngăn được việc họ bị biến thành lợn. Thử nghĩ mà xem, nếu khi ấy họ thông minh và tế nhị mà quay về, có lẽ chẳng ai bị kẹt ở vùng đất linh hồn!. Mỗi khi nghĩ đến một tình yêu ấm áp, chân thành và bất diệt, chúng ta lại nhớ đến UP! Bộ phim chỉ mất 10 phút để xây dựng nên một chuyện tình quá đẹp, dù cái kết của nó thật sự đau lòng. Sau khi vợ mất, ông Carl bị kẹt ở quá khứ, trong căn nhà cũ và ước mơ dang dở. Hành trình của ông Carl đến thác thiên đường chính là hành trình buông bỏ nỗi đau, mất mát và dũng cảm bước tiếp. Thật may mắn vì Carl đã gặp được cậu bé Russell, người giúp ông hoàn thành ước mơ và cũng khiến ông mỉm cười trở lại. WALL-E vẽ nên một tương lai u ám, khi Trái Đất chìm trong ô nhiễm và rác thải. Con người thay vì nỗ lực cứu lấy hành tinh, đã bỏ đi nơi mình sinh ra và "chạy trốn" ra bên ngoài vũ trụ. Tại đây, con người vẫn giữ thói lười biếng và hưởng thụ, dẫn đến cả một thế hệ béo phì và không thể bước đi. Nhờ ngọn cây nhỏ mà WALL-E tìm thấy, con người đã thức tỉnh và quay trở lại Trái Đất để cứu lấy hành tinh. Ratatouille là bộ phim mà mọi tín đồ yêu bếp đều từng xem vài lần. Phim mang đến một câu chuyện khá châm biếm, khi vị đầu bếp giỏi nhất của một nhà hàng sang trọng lại là một con chuột. Bài phê bình ẩm thực của Anton Ego ở cuối phim thực sự làm người xem rơi nước mắt: "Trước đây, tôi không giấu giếm sự khinh miệt của mình đối với phương châm nổi tiếng của Đầu bếp Gusteau: Bất cứ ai cũng có thể nấu ăn. Nhưng tôi nhận ra, chỉ đến bây giờ tôi mới thực sự hiểu ý anh. Không phải ai cũng có thể trở thành một nghệ sĩ vĩ đại, nhưng một nghệ sĩ vĩ đại có thể đến từ bất cứ đâu". So với nhiều phim hoạt hình gần đây của Disney, Zootopia hay và sâu sắc đến ngỡ ngàng. Mượn câu chuyện loài vật, Zootopia vạch trần những mặt tối của xã hội hiện đại, khi con người đánh giá, xét nét nhau bởi định kiến và vẻ bề ngoài. Cáo thì tinh ranh, xảo quyệt, thỏ sẽ ngốc nghếch, yếu đuối, thú ăn mồi thì hung dữ, tàn bạo. Tuy nhiên, sự thật chẳng hề như vậy. Cách duy nhất để thế giới hòa hợp, yên bình là mỗi người trong xã hội phải được đối xử công bằng, bất kể quốc tịch, màu da, sắc tộc. Finding Nemo chắc chắn là bộ phim có mở đầu kinh hoàng nhất của Fixar, khi vợ và các con của chú cá hề Marlin bị cá mập nuốt chửng. Chính vì vậy, Marlin càng thêm yêu thương và bao bọc cho đứa con duy nhất còn sống sót - Nemo. Nhưng Marlin càng cấm đoán, Nemo càng tò mò về thế giới bên ngoài. Điều này khiến Nemo bị con người bắt và Marlin phải vượt cả đại dương để tìm con. Sau hành trình đầy sóng gió, Marlin hiểu ra cách tốt nhất để bảo vệ Nemo là phải để con trang bị đủ kiến thức về xã hội. Các ông bố bà mẹ chắc chắn sẽ tìm được sự đồng cảm từ bộ phim này. Bên cạnh đó, còn rất nhiều bộ phim hoạt hình đình đám với ý nghĩa sâu sắc. Bạn đã xem hết những bộ phim dưới đây chưa?. TP.HCM cũng mong Chính phủ ưu tiên vắc-xin cho thành phố và vùng kinh tế trọng điểm phía Nam để sớm đạt độ bao phủ theo quy định. Giữa đêm, TT Thuý Nga chính thức thông báo tình hình mới nhất của Phi Nhung, nói gì về loạt tin đồn . Vụ thầy lang chữa hiếm muộn bằng cách "quan hệ" với bệnh nhân: Cả dòng họ bàng hoàng, ông bà nội . Giảng viên không bao giờ chịu bật camera khi dạy online, đến một ngày bật nhầm sinh viên mới sững . Rầm rộ đoạn tin nhắn nghi Thuỷ Tiên - Công Vinh huỷ hợp đồng xây biệt thự 1.000m2 tại Quận 7?. Giữa đêm, TT Thuý Nga chính thức thông báo tình hình mới nhất của Phi Nhung, nói gì về loạt tin đồn . Vụ thầy lang chữa hiếm muộn bằng cách "quan hệ" với bệnh nhân: Cả dòng họ bàng hoàng, ông bà nội . Giảng viên không bao giờ chịu bật camera khi dạy online, đến một ngày bật nhầm sinh viên mới sững . Rầm rộ đoạn tin nhắn nghi Thuỷ Tiên - Công Vinh huỷ hợp đồng xây biệt thự 1.000m2 tại Quận 7?. Hot: Phương Oanh Next Top khiến giới thời trang nước nhà tự hào khi trình diễn cho nhà mốt đình đám . Xôn xao câu chuyện thấy hàng xóm bán bún đậu đắt khách, nhà bên cạnh mở tiệm y hệt và cái kết "đắng . Hot: Phương Oanh Next Top khiến giới thời trang nước nhà tự hào khi trình diễn cho nhà mốt đình đám . Xôn xao câu chuyện thấy hàng xóm bán bún đậu đắt khách, nhà bên cạnh mở tiệm y hệt và cái kết "đắng . Té ra Squid Game tạo nên trò "đi trên kính" tử thần quá thông minh như thế này: Cảm xúc diễn viên . Đến lượt Tây Du Ký có nguy cơ "bay màu" mãi mãi vì một cảnh nhức mắt, phim Trung chính thức tụt hậu . Trương Triết Hạn chính thức bị "xóa mặt" khỏi bom tấn điện ảnh, thay bằng mỹ nam "vô danh" đẹp ăn . Sát nhân man rợ nhất Hàn Quốc được Netflix làm phim tài liệu: Kẻ "thay trời hành đạo" giết người . Sau Triệu Vy, một "đỉnh lưu" khác chính thức bị phong sát, gỡ sạch phim ảnh trên mọi nền tảng trong . "Nổ não" vì Doraemon người đóng xứ Nhật: Shizuka U30 bị em gái Jaian "lấn sắc", Mèo ú sao đô con . Con của Bella - Edward trong Twilight vốn trông như này: Kinh dị đến đâu mà dàn cast điếng người, . Té ra Squid Game đã 5 lần tự spoil sạch nội dung lẫn trùm cuối mà không ai nhận ra: Bí mật ở ngay . Té ra Squid Game tạo nên trò "đi trên kính" tử thần quá thông minh như thế này: Cảm xúc diễn viên . Đến lượt Tây Du Ký có nguy cơ "bay màu" mãi mãi vì một cảnh nhức mắt, phim Trung chính thức tụt hậu . Trương Triết Hạn chính thức bị "xóa mặt" khỏi bom tấn điện ảnh, thay bằng mỹ nam "vô danh" đẹp ăn . Sát nhân man rợ nhất Hàn Quốc được Netflix làm phim tài liệu: Kẻ "thay trời hành đạo" giết người . Sau Triệu Vy, một "đỉnh lưu" khác chính thức bị phong sát, gỡ sạch phim ảnh trên mọi nền tảng trong . "Nổ não" vì Doraemon người đóng xứ Nhật: Shizuka U30 bị em gái Jaian "lấn sắc", Mèo ú sao đô con . Con của Bella - Edward trong Twilight vốn trông như này: Kinh dị đến đâu mà dàn cast điếng người, . Té ra Squid Game đã 5 lần tự spoil sạch nội dung lẫn trùm cuối mà không ai nhận ra: Bí mật ở ngay . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
