keyword: Kỹ thuật điện
url: https://licadho.org/cong-nghe-ky-thuat-dien-dien-tu-la-gi/
content:
CDV -Kỹ thuật điện – điện tử là ngành học nghiên cứu và áp dụng liên quan đến điện, điện tử và điện từ với nhiều chuyên ngành nhỏ như năng lượng, điện tử học, hệ thống điều khiển, xử lý tín hiệu, viễn thông. Đời sống công nghệ hiện đại không thể thiếu sự hiện diện của các thiết bị điện và điện tử, theo đó, Kỹ thuật điện – điện tử luôn là một ngành học quan trọng trong lĩnh vực kỹ thuật. + Hệ Trung cấp: 2 năm (đối với học sinh tốt nghiệp THPT) hoặc 2 năm 3 tháng (đối với học sinh chưa tốt nghiệp THPT). Điện có vai trò rất quan trọng và cần thiết đối với mọi hoạt động của đời sống hiện đại ngày nay. Hay nói một cách dễ hình tượng hơn, không có điện thì không thể sản xuất, không thể sinh hoạt, buôn bán được. Ngành điện rộng lớn đến mức người ta đã phân ra nhiều chuyên ngành như ngành điện công nghiệp, ngành điện lạnh, ngành điện điện tử… Ngành nào cũng có vai trò quan trọng cho sự hoạt động chung của toàn hệ thống điện. Như đã biết ngành điện công nghiệp tham gia giải quyết vấn đề truyền tải điện, phân phối điện… trong một mạng lưới rộng lớn. Thì ngành điện điện tử đảm nhiệm vai trò khai thác và sử dụng nguồn điện theo mục đích cụ thể hơn. Nhà máy cần điều khiển một loạt công tắc đóng mở theo yêu cầu, hệ thống máy cần thay đổi tốc độ liên tục theo từng quy trình sản xuất, thang máy cần có sự tác động của hệ thống điện và điện tử để hoạt động trơn tru, các bóng điện cần tắt mở tự động… là một vài ví dụ dễ hình dung mà ngành điện điện từ tham gia giải quyết. Hiện nay các nhà máy đều hướng đến việc điều khiển các máy móc bằng tín hiệu điện, và cố gắng tự động hóa điều khiển máy móc. Xây dựng nên các hệ thống điều khiển tự động bằng tín hiệu điện, và điều khiển dòng điện đến các thiết bị là công việc của ngành điện điện tử. Và xây dựng được một hệ thống điều khiển tự động bằng tín hiệu điện để điều khiển hầu hết mọi thiết bị là cơ sở cho hiện đại hóa nhà máy, hiện đại hóa đời sống, và hiện đại hóa nền công nghiệp. Nhu cầu nhân lực ngành kỹ sư điện tăng cao do sự gia tăng nhu cầu năng lượng điện, sự phát triển của các hệ thống truyền thông âm thanh và hình ảnh và tự động hóa trong ngành công nghiệp. Tại Ấn Độ, nhu cầu nhân lực Kỹ sư điện khá cao. Trong những năm gần đây, khắp nơi ở Ấn Độ nhu cầu sử dụng điện tăng mạnh, điều này đem đến nhiều cơ hội cho các kỹ sư điện. Mức lương trung bình của một kỹ sư điện ở Ấn Độ khoảng 453,235 Rupi mỗi năm. Các kỹ sư có thể làm việc trong các nhà máy điện nguyên tử, hoặc các nhà máy nhiệt điện. Cơ hội việc làm là phong phú từ công ty tư nhân đến nhà nước như đường sắt, hàng không dân dụng, các công ty tiện ích, thiết kế và tư vấn, các công ty điện và tất cả các ngành công nghiệp sản xuất. Cộng đồng Kinh tế ASEAN (AEC) hình thành, tại Việt Nam, các ngành thuộc lĩnh vực tiêu dùng nhanh (FMCG), công nghệ thông tin, công nghiệp chế biến và phụ trợ, dệt may, xây dựng, vận tải và nông sản xuất khẩu sẽ rất phát triển. Hiện nay, đời sống công nghệ hiện đại không thể nào thiếu được các thiết bị điện và điện tử. Các thiết bị này phổ biến ở khắp các hộ gia đình, trong các thiết bị giải trí, trong nhà máy sản xuất và có thể nói là tất cả mọi nơi có con nguời, các nhà máy đều đang hướng đến tự động hóa điều khiển máy móc thông qua các hệ thống điều khiển theo đó nhu cầu nhân lực ngành Điện- điện tử sẽ tăng cao. Vì vậy, cơ hội việc làm cho những sinh viên theo học những nhóm ngành Điện – Điện tử là rất cao. Trang bị kiến thức cơ bản, chuyên sâu về kỹ thuật điện, điện tử và các giải pháp tiết kiệm năng lượng, có hiểu biết về các nguyên lý mạch điện cơ bản, có kỹ năng thực hành thao tác công nghệ. Nắm được kiến thức cơ bản về an toàn lào động, vệ sinh công nghiệp, về tổ chức sản xuất, quản lý kinh tế trong xí nghiệp. Có khả năng thích ứng với thay đổi của công nghệ, khả năng tự học. Có lòng yêu nghề, say mê nghề nghiệp. Có tác phong công nghiệp. Lao động có ý thức tự giác, có kỷ luật, có kỹ thuật đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế xã hội của đất nước trong thời kỳ công nghiệp hoá, hiện đại hoá.
