keyword: Kỹ thuật điện
url: https://www.hutech.edu.vn/tuyensinh/tin-tuc/tin-huong-nghiep/639-hoc-gi-va-lam-gi-voi-ky-thuat-dien-dien-tu
content:
Kỹ thuật điện (Kỹ thuật điện, điện tử) là ngành học nghiên cứu và áp dụng các vấn đề liên quan đến điện, điện tử và điện từ với nhiều chuyên ngành nhỏ như năng lượng, điện tử học, hệ thống điều khiển, xử lý tín hiệu, viễn thông. Trong nhiều năm qua, nhu cầu nguồn nhân lực về lĩnh vực Kỹ thuật điện (Kỹ thuật điện, điện tử) là rất lớn và phong phú. Hơn thế nữa, Việt Nam đã và đang hội nhập với các nền kinh tế trên thế giới. Các công ty, tập đoàn lớn có xu hướng chuyển dịch kinh tế, đầu tư phát triển mạnh vào nước ta như: Intel, Samsung, LG,. Theo dự báo, trong vài năm tới Việt Nam sẽ là một trong những trung tâm chế tạo sản phẩm điện tử lớn trong các nước ASEAN. Do đó, sinh viên sau khi tốt nghiệp ngành Kỹ thuật điện (Kỹ thuật điện, điện tử) có thể đảm nhận các vị trí như: chuyên viên kỹ thuật hoặc tư vấn thiết kế, vận hành, bảo trì mạng lưới điện tai các công ty điện lực, nhà máy điện, trạm biến áp, xí nghiệp, khu công nghiệp, khu chế xuất, các khu dân cư, các tòa nhà, cao ốc văn phòng…; nghiên cứu tại các phòng thí nghiệm, các đơn vị sản xuất công nghiệp tự động hóa và điện tử hóa cao; làm việc cho Tổng công ty Bưu chính viễn thông, Tổng cục điện tử Việt Nam và các công ty trực thuộc; hoặc có thể tiếp tục học tập, nghiên cứu ở bậc học cao học và nghiên cứu sinh để trở thành chuyên gia trong lĩnh vực Công nghệ kỹ thuật điện, điện tử và có thể tham gia giảng dạy tai các trường đại học, cao đẳng,. Học Kỹ thuật điện (Kỹ thuật điện - điện tử) tại trường Đại học Công nghệ TP.HCM (HUTECH) – một trong những trường đào tạo có uy tín nhóm ngành điện nói chung và ngành kỹ thuật điện (kỹ thuật điện, điện tử) nói riêng, ngoài những kiến thức thực tiễn bắt buộc, Nhà trường còn trang bị và tạo điều kiện cho các bạn sinh viên được thực hành tại các trung tâm thí nghiệm hiện đại; thường xuyên tổ chức đi tham quan và giới thiệu thực tập tại các doanh nghiệp lớn như: Genneral Electric VN, Samsung Vina, Tổng công ty Điện lực TP.HCM,… Bên cạnh đó, HUTECH còn chú trọng đào tạo, nâng cao kỹ năng Tiếng Anh để có thể dễ dàng tiếp cận với các tài liệu, máy móc nước ngoài,… đồng thời phát triển kỹ năng nghề nghiệp thông qua việc tham gia vào các CLB học thuật, các hội thảo chuyên đề, hoạt động nghiên cứu khoa học của trường,… Xã hội phát triển, việc hiện đại hoá sản xuất để nâng cao năng suất lao động là nhu cầu rất cần thiết. Một khi đã hiểu rõ “ngành Kỹ thuật điện (Kỹ thuật điện, điện tử) là gì? Ra trường làm gì?”, thì việc khám phá cơ hội nghề nghiệp của ngành học này sẽ giúp bạn tự tin hơn với sự chọn lựa của mình. Từ những thông tin vừa cung cấp, tin chắc rằng các bạn đã có thể trả lời cho câu hỏi “Ngành Kỹ thuật điện (Kỹ thuật Điện – Điện tử) là gì? Ra trường làm gì?”. Đây sẽ là một tiền đề quan trọng để các bạn có những tìm hiểu sâu hơn về ngành Kỹ thuật Điện (Kỹ thuật Điện – Điện tử), chẳng hạn như ngành Kỹ thuật Điện (Kỹ thuật Điện – Điện tử) xét tuyển những tổ hợp môn nào, nên học ngành Kỹ thuật Điện (Kỹ thuật Điện – Điện tử) ở trường nào,… để có những lựa chọn đúng đắn, phù hợp cho tương lai của mình.
