keyword: Kỹ thuật điện
url: https://timviec365.vn/blog/nganh-ky-thuat-dien-new9497.html
content:
Chúng ta không thể sống mà thiếu năng lượng điện và đặc biệt là các thiết bị điện. Điện không chỉ mang lại sự tiện dụng trong sinh hoạt thường ngày, nó còn góp phần tốc độ hóa và mang lại hiệu quả đáng kể trong sản xuất và kinh doanh. Đó chính là lý do ngành Kỹ thuật điện luôn được quan tâm và tạo điều kiện không ngừng trong hệ thống giáo dục của nước ta. Với những cử nhân Kỹ thuật điện, điện tử, họ có thể tham gia hàng loạt các công việc sau khi ra trường. Cụ thể đó là những công việc gì? Cùng Hạ Linh nắm bắt những thông tin bổ ích qua bài viết dưới đây!. Kỹ thuật điện là một ngành kỹ thuật đề cập đến tất cả các hoạt động liên quan đến việc nghiên cứu, thiết kế và cách ứng dụng các thiết bị điện, điện tử trong đời sống sinh hoạt và sản xuất, kinh doanh, chế biến,. Thuật ngữ về điện đã xuất hiện từ thế kỷ 17, và nhu cầu sử dụng điện cũng như các thiết bị điện tử đã trở nên “bùng nổ” trong thời đại ngày nay. Dường như, các cá nhân hay cụ thể hơn là các kỹ sư điện, điện tử đã có công lao đáng kể trong việc đóng góp những sản phẩm công nghệ và kỹ thuật về điện. Họ thiết kế, phát triển, thử nghiệm và giám sát việc triển khai hệ thống điện và thiết bị điện tử. Xuất phát từ tầm quan trọng của những hoạt động trong ngành Kỹ thuật điện, chúng đã được hiện diện trong hệ thống giảng dạy và đào tạo của nước ta, với sự tham gia của nhiều cơ sở giáo dục. Có thể nói sự xuất hiện của chuyên ngành này trong hệ thống giáo dục, đã giải quyết và đóng góp một phần lớn trong quá trình phát triển và xây dựng đất nước. Hàng năm, một bộ phận lớn sinh viên Kỹ thuật điện ra trường, đã và đang cung cấp một số lượng lao động khổng lồ cho nhu cầu xã hội, họ làm việc ở khắp mọi ngành công nghiệp, tiếp cận với nhiều lĩnh vực và tham gia dưới các chức danh công việc phong phú và đa dạng. Những năm gần đây, ngành học này đã thu hút một sự quan tâm đáng kể từ các bạn trẻ. Tìm hiểu những gì bạn sẽ được học trong quá trình tham gia chuyên ngành này sẽ giúp bạn định hình sớm kiến thức, không cảm thấy lạ lẫm hay có những hiểu biết sai lệch về nội dung chương trình học của ngành. Thực hiện hóa mục tiêu về sự nghiệp là một con đường không dễ dàng mà bằng phẳng, chính vì thế, ngay trong bước đầu tiên khi chọn ngành, chọn trường, Hạ Linh khuyên bạn nên trang bị đầy đủ những thông tin về ngành học mà bạn quan tâm nhất nhé!. Năng lượng, viễn thông, xử lý tín hiệu, hệ thống điều khiển và điện tử học có thể là những nhánh kiến thức nhỏ mà sinh viên Kỹ thuật điện sẽ được tiếp cận trong quá trình học tập. Ở nước ta, Kỹ thuật điện được đưa vào hệ thống giảng dạy của nhiều trường Đại học và Cao đẳng. Mặc dù mỗi trường đều sẽ thiết kế riêng một chương trình đào tạo, tuy nhiên tựu chung lại, các chương trình đào tạo đều hướng đến một mục tiêu duy nhất. + Thứ nhất, sinh viên khi tham gia học tập, sẽ được trang bị những khối tri thức từ cơ bản cho đến nâng cao về điện, điện tử, cũng như học được kỹ thuật và biết cách đưa ra những giải pháp và cách thức để tiết kiệm, giảm thiểu việc sử dụng năng lượng điện. Đồng nghĩa với mục tiêu này, sinh viên Kỹ thuật điện sẽ biết cách lên ý tưởng, xây dựng, thiết kế và vận hành sử dụng các thiết bị, hệ thống điện, điện tử. Cụ thể bao gồm: hệ thống truyền tải và phân phối điện, hệ thống gió, hệ thống năng lượng điện mặt trời, hệ thống động điện, hệ thống chiếu sáng và các khí cụ điện. + Thứ hai, sinh viên cũng được giảng dạy nhiều kỹ thuật và kỹ năng tổng hợp về điện, điện tử, bao gồm: phân tích, đánh giá và nhìn nhận về các vấn đề cũng như biết cách đưa ra những phương pháp để tiết kiệm năng lượng và cải thiện trong cơ chế sử dụng điện, điện ô tô, điện tử. Biết cách sử dụng tốt các ứng dụng phần mềm về công nghệ để tính toán và phác thảo các công trình, hệ thống điện dân dụng, điện công nghiệp. + Thứ ba, sinh viên Kỹ thuật điện cũng được trang bị các kiến thức và được thực hành kỹ thuật, nhằm đảm bảo ai cũng có năng lực trong quy trình thi công, lắp đặt, vận hành và sửa chữa các hệ thống, công trình điện tự động, điện tử tại mọi khu vực kinh doanh sản xuất như: xí nghiệp, nhà máy, xưởng,. Đồng thời, người học cũng biết đến những kỹ thuật và phương án chuyển giao công nghệ, giám sát, sữa chữa và bảo trì các thiết bị điện, điện tử,. Nhìn chung, khi tham khảo các đặc điểm và mục tiêu chung của chương trình đào tạo Kỹ thuật điện, chúng ta có thể thấy, sinh viên ngành này được cung cấp hệ thống kiến thức rất đầy đủ, từ cơ bản đến nâng cao, từ nền tảng hệ thống đến cơ sở giáo dục chuyên nghiệp. Để nắm bắt rõ hơn những môn học mà bạn sẽ được tiếp cận trong chuyên ngành này, hãy tham khảo một số thông tin được tổng hợp sau đây nhé:. + Khối kiến thức giáo dục đại cương: Đây là một khối kiến thức mà bất cứ sinh viên học chuyên ngành nào cũng phải trải qua, nó mang tính bắt buộc. Những học phần trong khối kiến thức này sẽ giúp sinh viên định hình một cách cơ bản về những vấn đề khoa học xã hội, tư tưởng, chính trị, khoa học tự nhiên. Mục đích của khối kiến thức này là làm nền tảng cho sinh viên có thể có được nhiều giá trị cốt lõi trong khi vận dụng nó vào cuộc sống học tập và công việc. Một số học phần tiêu biểu như: Mác 1, Mác 2, Tư tưởng HCM, Đường lối ĐCS, Hóa học, Vật lý, Giải tích, Giáo dục Thể chất, Giáo dục quốc phòng,. + Khối kiến thức cơ sở: Đây là hệ thống các kiến thức thuộc về cơ sở của ngành học mà bạn đang theo đuổi. Bắt đầu từ cuối năm hai, sinh viên Kỹ thuật điện sẽ được tiếp cận với khối kiến thức này. Những học phần trong khối kiến thức này mang lại cho sinh viên lượng thông tin về ngành một cách cơ bản và đa dạng, giúp sinh viên tiếp cận được các kỹ thuật điện, điện tử từ bước đầu cơ bản cho đến các khía cạnh sâu sa khác. Chẳng hạn như: Vẽ kỹ thuật, Đại cương về kỹ thuật, Cơ kỹ thuật, Kỹ thuật đo lường, Lập trình trong kỹ thuật,. + Khối kiến thức riêng chuyên ngành Kỹ thuật điện: Đây là các học phần được kết hợp song song với các học phần trong khối kiến thức cơ sở. Nó bao gồm nhiều một học đa dạng mang tính chuyên sâu, nên người học có thể tự chọn cho mình những học phần phù hợp với mong muốn bản thân, và đảm bảo đủ số lượng tín chỉ quy định trong mỗi học kỳ. Đa số học phần trong khối kiến thức này đều mang tính bắt buộc, chẳng hạn như: Điện dân dụng, Hệ thống cung cấp điện, Đồ án môn học điện tử công suất, Hệ thống điều khiển và giám sát từ xa,. Một con đường sự nghiệp thành công nhanh chóng sau khi ra trường là không dễ dàng. Vì vậy, dù muốn dù không, các bạn trẻ của chúng ta vẫn phải nỗ lực hết mình trong quá trình rèn luyện kiến thức trước. Nhiều bạn trẻ ngày nay chọn ngành Kỹ thuật điện vì cơ hội nghề nghiệp rộng mở sau khi tốt nghiệp không lâu. Đó có thể là một lý do khá thuyết phục, nhưng để hiểu rõ hơn về các chọn lựa nghề nghiệp sau khi ra trường của các kỹ sư điện, cùng theo dõi phần nội dung này nhé!. Cả thập kỷ qua, chúng ta đã chứng kiến sự bứt phá vô cùng ngoạn mục của lĩnh vực điện, điện tử. Đó là sự ra đời của hàng loạt công ty công nghệ, các tập đoàn chuyên sản xuất và phân phối linh kiện đã “xâm chiếm” Việt Nam như nơi đây là một mảnh đất không thể tuyệt vời hơn để đầu tư phát triển. Những năm qua, thị trường việc làm ngành điện, điện tử sôi động mạnh mẽ hơn bao giờ hết. Nhu cầu về nhân lực trong lĩnh vực này dường như không có dấu hiệu hạ nhiệt. Khi chưa kể đến nhu cầu trong nước, sự có mặt của hàng loạt “ông lớn” đầu ngành như: Samsung, Intel, LG,. đã tạo ra làn sóng việc làm vô cùng hấp dẫn. Không chỉ hiện tại, mà những dấu hiệu đang diễn ra đều dự báo về một viễn cảnh Việt Nam trở thành “kho chế tạo và sản xuất” điện, điện tử lớn nhất khu vực. Giờ đây, không nhầm khi khẳng định sinh viên Kỹ thuật điện chính là thế hệ vàng của cả nước. Họ không chỉ là những cá nhân đại diện cho diện mạo nguồn nhân lực của Việt Nam, mà còn đại diện cho chất lượng kỹ thuật và sự am hiểu tuyệt vời về ngành điện, điện tử của nước ta. Tựu chung, con đường sự nghiệp với cử nhân Kỹ thuật điện dường như đang rất thuận lợi và dễ dàng tìm kiếm. Theo đó, cử nhân chuyên ngành này sau khi ra trường, có thể tham gia công tác ở những vị trí việc làm điển hình như: Kỹ sư điện, kỹ sư dịch vụ kỹ thuật ( service engineer ), điện tử; Kỹ thuật viên vận hành và bảo trì ( maintenance ) hệ thống điện; Kỹ sư thiết kế hệ thống điện; Chuyên viên tư vấn và kinh doanh các sản phẩm về điện, điện tử. Những công việc này bạn có thể làm việc ở những công ty, doanh nghiệp điện lực Nhà nước và tư nhân, các xí nghiệp tại các KCN, KKT, hay các nhà máy điện, trạm biến áp, các dự án trong trung tâm thương mại, khu dân cư, tòa nhà, căn hộ,. Bên cạnh đó, sinh viên Kỹ thuật điện cũng có thể thực hiện công tác nghiên cứu học thuật tại các đơn vị sản xuất công nghiệp điện tử hóa, tự động hóa hay các phòng thí nghiệp năng lượng gió, năng lượng mặt trời. Làm việc cho Tổng Công ty Điện lực Việt Nam, Tổng công ty Bưu chính Viễn thông,. và các đơn vị trực thuộc. Cuối cùng, với những ai có đam mê về kiến thức hàn lâm khoa học, đều có thể chọn con đường tiếp tục theo đuổi sự nghiệp nghiên cứu và học tập ở cấp độ cao hơn, như học lên Thạc sĩ, Tiến sĩ. Sau khi có học vị trong tay, bạn có thể làm việc như một giảng viên ngành Kỹ thuật điện tại các cơ sở đào tạo khắp các nước. Mức thu nhập của các cá nhân học Kỹ thuật điện, điện tử thường phụ thuộc vào cụ thể công việc đang theo đuổi và doanh nghiệp làm việc. Đặc biệt, với những ứng viên có năng lực xuất sắc, sẽ có cơ hội cao để thương lượng về mức lương trong quá trình ứng tuyển hoặc được xem xét nâng lương trong quá trình làm việc. Nhìn chung, mức lương ngành Kỹ thuật điện, điện tử thuộc hàng cao trên thị trường việc làm chung hiện nay. Phổ biến từ 7 - 9 triệu/tháng đối với những ai chưa có kinh nghiệm, và từ 12 - 15 triệu/tháng đối với cá nhân đã làm việc được 1 - 2 năm. Đến đây, khi đã quyết định chọn Kỹ thuật điện làm ngành học bắt đầu nền tảng cho sự nghiệp của mình. Hãy tìm hiểu kỹ những thông tin về tuyển sinh và đào tạo cụ thể dưới đây:. Ngành Kỹ thuật điện, điện tử là ngành đã từ lâu được quan tâm và tạo điều kiện trong hệ thống giáo dục. Đó là một thuận lợi cho các sĩ tử hiện nay yêu thích ngành học này có thể chủ động và đa dạng hóa lựa chọn của mình. Cụ thể, ngành học này đang được đào tạo ở các trường như sau:. Kỹ thuật điện lấy điểm chuẩn bao nhiêu cũng là một vấn đề được nhiều sĩ tử quan tâm. Tuy nhiên, chúng ta đều biết điểm chuẩn cho mỗi năm tuyển sinh mỗi khác, tùy thuộc vào trường bạn đăng ký học hoặc chỉ tiêu và phương pháp tuyển sinh của từng cơ sở. Bạn có thể tham khảo mức điểm chuẩn trung bình của ngành học này từ 15 - 24 điểm. Được xét tuyển dưới các tổ hợp môn cụ thể như sau:. Xem thêm; Tìm hiểu thuật ngữ Ngành Công nghệ chế tạo máy qua các bài viết: Thuật ngữ tự động hóa C&I là gì, Thuật ngữ iqc là gì, thuật ngữ vdc là gì.
