keyword: Bí mật Trái Đất diệt vong
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%C3%AD_m%E1%BA%ADt_Tr%C3%A1i_%C4%90%E1%BA%A5t_di%E1%BB%87t_vong
content:
Bí mật Trái Đất diệt vong (tựa tiếng Anh: Oblivion) là một bộ phim viễn tưởng - hành động - tâm lý Mỹ năm 2013 do Joseph Kosinski làm đạo diễn và sản xuất. Phim dựa theo một tiểu thuyết cùng tên của Kosinski, có sự tham gia của dàn diễn viên Tom Cruise, Olga Kurylenko, Andrea Riseborough và Morgan Freeman. Phim được chiếu ra các rạp vào ngày 12 tháng 4 năm 2013 ở Việt Nam và ngày 19 tháng 4 năm 2013 tại Mỹ. Bộ phim lấy bối cảnh năm 2077, sau khi thế giới bị người ngoài hành tinh xâm lược thì tất cả loài người được đưa đến những đám mây sống, chỉ còn chàng chiến binh Jack Harper là được giữ lại Trái Đất. Anh và người yêu mình là Victoria được lệnh hợp tác với nhau để chiến đấu chống lại bọn quái vật hung tợn, sau này Jack tình cờ cứu mạng một cô gái tên Julia trong chiếc phi thuyền bị hỏng, cô ấy đã giúp anh nhớ lại những ký ức bí ẩn của anh và cùng anh đi khám phá chúng. Jack nhận ra Julia mới chính là người vợ thật sự của mình, và sự thật là Jack đang bị người ngoài hành tinh lợi dụng với việc tạo ra hàng nghìn bản sao giống anh nhằm chống lại chính loài người.
