keyword: Màu điều nhuộm
url: https://songkhoe.medplus.vn/loi-ich-cua-dieu-nhuom/
content:
Điều nhuộm hay còn gọi là điều màu, cà ri là một loài cây bụi hay cây gỗ nhỏ thuộc họ Điều nhuộm, có nguồn gốc từ khu vực nhiệt đới của châu Mỹ. Chúng thường được sử dụng để làm màu thực phẩm (ước tính 70% màu thực phẩm tự nhiên có nguồn gốc từ điều nhuộm). Dưới đây là một số công dụng và lợi ích sức khỏe mà điều nhuộm mang lại. Lợi ích đối với sức khỏe.1. Tính chất chống oxy hóa2. Đặc tính chống ung thư.4. Cải thiện sức khỏe của mắt.Những lợi ích tiềm năng khác. Điều nhuộm là một loại thực phẩm có màu đỏ cam hoặc gia vị được làm từ hạt của cây achiote ( Bixa orellana ), mọc ở các vùng nhiệt đới ở Nam và Trung Mỹ. Chúng được sử dụng phổ biến nhất như một màu thực phẩm tự nhiên nhờ vào màu sắc tươi sáng từ vàng đến đỏ cam đậm, tương tự như nghệ tây và nghệ. Màu sắc của điều nhuộm đến từ các hợp chất gọi là carotenoids – là các sắc tố được tìm thấy ở lớp ngoài của hạt và nhiều loại trái cây và rau quả khác nhau (như cà rốt và cà chua). Điều nhuộm có nhiều dạng khác nhau: bao gồm bột, bột nhão, chất lỏng và tinh dầu. Điều nhuộm chứa nhiều hợp chất từ thực vật có đặc tính chống oxy hóa, bao gồm carotenoids, terpenoids, flavonoid và tocotrienols. Chất chống oxy hóa là các hợp chất có thể vô hiệu hóa các phân tử phản ứng gây hại được gọi là gốc tự do. Gốc tự do là phân tử phản ứng làm hỏng các tế bào, với mực độ cao có thể dẫn đến tình trạng oxidative stress, có liên quan đến một số bệnh mãn tính như ung thư, rối loạn não, bệnh tim và tiểu đường. Nghiên cứu cho thấy loại màu thực phẩm này có thể có đặc tính kháng khuẩn. Trong các nghiên cứu ống nghiệm, chiết xuất từ điều nhuộm đã được chứng minh là ức chế sự phát triển của các loại vi khuẩn khác nhau, bao gồm Staphylococcus aureus và Escherichia coli. Trong một nghiên cứu ống nghiệm khác, điều nhuộm đã tiêu diệt nhiều loại nấm khác nhau, bao gồm Aspergillus niger, Neurospora sitophila và Rhizopus stolonifer. Hơn nữa, việc thêm chúng vào bánh mì giúp ức chế sự phát triển của nấm, kéo dài thời hạn sử dụng của bánh mì. Tương tự, một nghiên cứu cho thấy những miếng thịt lợn được xử lý bằng bột điều nhuộm có mức tăng trưởng vi khuẩn ít hơn so với những miếng thịt chưa được xử lý sau 14 ngày bảo quản. Nghiên cứu ban đầu cho thấy điều nhuộm có khả năng chống ung thư. Chiết xuất từ chúng có thể ngăn chặn sự phát triển và gây chết tế bào ung thư ở tuyến tiền liệt, tuyến tụy, gan và tế bào ung thư da, trong số các loại ung thư khác. Các đặc tính chống ung thư tiềm năng của điều nhuộm được cho là nhờ vào hàm lượngg các hợp chất chống oxi hóa; bao gồm các carotenoids bixin, norbixin, tocotrienols và vitamin E. Mặc dù những phát hiện này đầy hứa hẹn nhưng thêm các nghiên cứu ở con người là cần thiết. Điều nhuộm có nhiều carotenoids mang lại nhiều lợi ích đối với sức khỏe cuả mắt. Đặc biệt, chúng có hàm lượng carotenoids bixin và norbixin cao, được tìm thấy ở lớp ngoài của hạt. Trong một nghiên cứu trên động vật, việc bổ sung norbixin trong 3 tháng có khả năng làm giảm sự tích tụ của hợp chất N-retinylidene-N-retinylethanolamine (A2E), có liên quan đến thoái hóa điểm vàng do tuổi tác (AMD) – AMD là nguyên nhân hàng đầu gây mù lòa ở những người lớn tuổi. Có thể hỗ trợ sức khỏe tim mạch: Điều nhuộm chứa một nguồn vitamin E tốt gọi là tocotrienols, bảo vệ cơ thể chống lại các vấn đề về tim liên quan đến tuổi tác. Có thể giảm viêm: Một số nghiên cứu ống nghiệm chỉ ra rằng các hợp chất của điều nhuộm có thể làm giảm nhiều triệu chứng của viêm.
