keyword: Nhà thờ Đức Bà Paris
url: https://tienphong.vn/co-vat-quy-nhat-cua-nha-tho-duc-ba-paris-la-gi-post1104735.tpo
content:
Đáp án: A - Vào năm 1163 (thế kỷ 13), vua nước Pháp thời bấy giờ là Louis VII và Đức Giáo hoàng Alessandro III đặt viên đá đầu tiên để khởi công xây cất Nhà thờ Đức Bà Paris. Đáp án: C - Nhà thờ Đức Bà Paris là công trình tôn giáo nổi tiếng nhất của phong cách kiến trúc Gothic. kiến trúc Gothic (hay còn gọi là Francigenum Opus, nghĩa là tác phẩm của người Pháp), bắt đầu phát triển từ nửa sau thời Trung cổ ở Tây Âu, thiên về mái nhọn, thiết kế nhiều ô cửa sổ. Đáp án: B – Xây dựng theo phong cách kiến trúc Gothic, Nhà thờ Đức Bà Paris có các mái vòm cong hình xương cá đối xứng hai bên. Bên ngoài có các tháp nhọn, các ống máng nước (gargouille) mặt quỷ nổi tiếng; bên trong là mái trần cao vút với các tấm kính và ô cửa sổ vạn hoa. Đáp án: B - Bên trong Nhà thờ Đức Bà Paris, có rất nhiều tác phẩm nghệ thuật lớn, trong số này có một bức tượng điêu khắc nổi tiếng đặt ở bàn thờ chính điện. Bức tượng cho thấy vua Louis XIII quỳ gối bên phải Đức Mẹ Maria, nhà vua ở trong tư thế dâng hiến vương miện cho Thánh Nữ Bác Ái (La Pieta) để thề nguyện lòng trung thành với Đức Mẹ. Đáp án: A – “Nhà thờ Đức Bà Paris” (tiếng Pháp: Notre-Dame de Paris) là tiểu thuyết của văn hào Pháp Victor Hugo, phát hành năm 1931. Victor Hugo đã nhiều lần đến nhà thờ Đức bà Paris để ngắm kiến trúc cổ của ngôi nhà thờ và đến năm 1928, ông nảy ra ý tưởng viết một cuốn tiểu thuyết có tính chất lịch sử lấy bối cảnh Paris thời Trung cổ. Đáp án: C - Ngày 9/2/2013, người Pháp đã tổ chức lễ rước 9 quả chuông đồng từ vùng Normandie về Paris, rồi gắn lên tháp chuông nhà thờ. Theo Giáo sư Jean Pierre Cartier, chuyên nghiên cứu về nghệ thuật và lịch sử Paris, ý nghĩa của sự kiện này liên quan đến chỉ dụ được vua Louis XIII ký vào 10/2/1638, thề nguyện lòng mộ đạo cũng như sự trung thành đối với Giáo hội. Qua văn thư này, Louis XIII đã cho tiến hành một kế hoạch trùng tu quan trọng, vừa để bảo tồn, vừa góp phần xây dựng thêm để khuếch trương tầm vóc của Nhà thờ Đức Bà Paris. Chỉ dụ của vua Louis XIII đánh dấu một cột mốc lịch sử quan trọng, vì các triều vua sau đó tiếp tục tài trợ việc bảo tồn công trình này. Đáp án: B – Trước vụ hoả hoạn mới đây, Nhà thờ Đức Bà Paris từng bị huỷ hoại vào cuối thế kỷ 18, thời gian diễn ra cuộc Cách mạng Pháp (1789). Công cuộc trùng tu sau đó dưới sự chỉ đạo của kiến trúc sư Eugène Viollet-le-Duc phải đến cuối thế kỷ 19 mới kết thúc. Vương miện gai là cổ vật quý giá nhất của Nhà thờ Đức Bà Paris. Chiếc vương miện này đường làm bằng vàng, từng được Chúa Jesus đội trên đầu khi bị đóng đinh.
