keyword: Nhà thờ Đức Bà Paris
url: https://www.studytienganh.vn/news/3414/nha-tho-duc-ba-trong-tieng-anh-la-gi-dinh-nghia-vi-du-anh-viet
content:
Vào năm 2019, cả thế giới đã xôn xao và bày tỏ lòng thương tiếc tới thành phố Paris của Pháp bởi vì một vụ cháy lớn gây chấn động dư luận. Đó là vụ cháy Nhà thờ Đức Bà Paris. Tại thời điểm đó, đây là một vụ cháy để lại nhiều nỗi xót xa và tốn không ít giấy mực của giới truyền thông toàn thế giới. Nếu bạn là một người quan tâm tới vấn đề toàn cầu, đồng thời có niềm đam mê với tiếng Anh, chắc hẳn bạn đã đọc không ít bài báo bằng tiếng Anh liên quan đến Nhà thờ Đức Bà. Còn nếu bạn đang muốn tìm các bài báo đó nhưng lại không biết Nhà thờ Đức Bà trong tiếng Anh là gì. Hãy theo dõi bài viết dưới đây để có câu trả lời cho mình nhé!. Trong bất kỳ ngôn ngữ nào, bạn đều sẽ bắt gặp hiện tượng từ mượn. Chẳng hạn như tiếng Việt của chúng ta cũng có rất nhiều từ được mượn từ các quốc gia khác ví dụ như Trung Quốc, Pháp. Từ mượn ở đây là từ: Notre-Dame là một từ xuất phát từ tiếng Pháp và có nghĩa là Đức Bà. Cathedral có nghĩa là một toà nhà vô cùng rộng lớn, thường được làm bằng đá, được xây dựng để phục vụ cho các nghi lễ của Cơ Đốc Giáo. Đây là một nhà thờ lớn nhất và quan trọng nhất của một giáo phận. Chúng tôi thường đi đến nhà thờ vào dịp cuối năm để cầu mong cho một năm mới hạnh phúc. Khi kết hợp từ mượn Notre-Dame và Cathedral hình thành ra từ Nhà thờ Đức Bà. Đây là một nhà thờ được xây dựng trong vòng 100 năm (từ năm 1160 đến năm 1260). Nhà thờ Đức Bà Paris là nhà thờ chính toà (hay còn được gọi trong tiếng Việt là nhà thờ lớn), nằm trên đảo Ile de la cité của thành phố Paris, Pháp. Đây là một trong những biểu tượng được công nhận rộng rãi nhất của thành phố Paris và quốc gia Pháp với hơn 12 triệu du khách tới hàng năm. Nhà thờ Đức Bà Paris được rộng rãi công chúng biết đến sau cuốn tiểu thuyết Nhà thờ Đức Bà Paris của Victor Hugo, được xuất bản vào năm 1831. Vào tối ngày 15 tháng 4 năm 2019, Nhà thờ Đức Bà Paris đã bị hư hại nặng nề bởi một vụ cháy nghiêm trọng. Vụ cháy đã gây chấn động toàn thế giới và đặc biệt có ảnh hưởng tới tâm lý cũng những người con của Cơ Đốc giáo. Khi nhắc tới Nhà thờ Đức Bà, chúng ta không thể không nhắc tới một nhà thờ ở Việt Nam. Đó chính là nhà thờ Đức Bà Sài Gòn hay còn được gọi là Nhà thờ Chính Tòa Đức Bà Sài Gòn. Tên chính thức: Vương cung thánh đường chính tòa Đức Mẹ Vô nhiễm Nguyên Tội. Nhà thờ Đức Bà Sài Gòn là một nét đặc trưng của du lịch Việt Nam, thu hút khách du lịch ở cả trong và ngoài nước.
