keyword: Nhà thờ Đức Bà Paris
url: https://bnews.vn/kien-truc-nha-tho-duc-ba-paris-co-gi-dac-biet/119809.html
content:
Được xây dựng trong gần 2 thế kỷ (từ năm 1163 đến 1345), Nhà thờ Đức Bà Paris (tên tiếng Pháp là Notre-Dame de Paris) được xem là công trình đẹp nhất của kiến trúc Gothic nhà thờ Pháp.Sau hơn 8 thế kỷ tồn tại, Nhà thờ Đức Bà Paris mang trên mình tất cả những giá trị lịch sử, tôn giáo, kiến trúc, văn hoá… để trở thành một trong những biểu tượng lớn nhất của nền văn minh Thiên chúa giáo phương Tây. Hiếm có một công trình nào trên thế giới đậm chất Gothic hơn Nhà thờ Đức bà Paris. Đây là công trình tôn giáo nổi tiếng nhất của phong cách kiến trúc Gothic, Nhà thờ Đức Bà Paris có các mái vòm cong hình xương cá đối xứng hai bên. Bên ngoài có các tháp nhọn, bên trong là mái trần cao vút với các tấm kính và ô cửa sổ vạn hoa. Mặt phía Tây của nhà thờ quen thuộc nhất với du khách với lối kiến trúc tinh tế, hài hòa. Tòa nhà có hai tháp, một tháp nhìn về hướng Bắc, một tháp nhìn về hướng Nam, chiều cao của tháp là 69 m. Hai đỉnh tháp chuông nhìn như đang vươn tới trời xanh, thể hiện sự mạnh mẽ, trường tồn.Ngay giữa trung tâm của tầng ngang là cửa sổ hoa hồng với tượng Đức mẹ ôm một đứa trẻ, bên cạnh là hai thiên thần.Cửa sổ hoa hồng tại Nhà thờ Đức Bà Paris được đánh giá là những cửa sổ bằng tranh kính nổi tiếng nhất, hoàn hảo nhất. Ánh sáng chiếu qua cửa kính, khi vào nhà thờ sẽ được biến đổi thành các màu sắc khác nhau. Điều này làm cho không gian bên trong nhà thờ sáng một cách huyền ảo.Bên dưới cửa sổ là 28 bức tượng các vị vua đại diện cho 28 triều đại các vua Juda trước Chúa.Ba cửa lớn chạm trổ cầu kì, đẹp mắt với tỷ lệ không cân xứng. Cửa giữa cao nhất và rộng hơn hai cửa còn lại. Cửa giữa nổi bật lên bức tranh điêu khắc tái hiện khung cảnh buổi phán xét cuối cùng của Chúa.Vừa mang dáng dấp đặc trưng của kiến trúc Gothic, Nhà thờ Đức bà Paris vừa là tòa nhà xây dựng theo lối hiện đại nhất lúc bây giờ.Thời điểm xây dựng công trình này, các kiến trúc sư đã sử dụng các trụ đỡ quanh chỗ ngồi của dàn đồng ca và gian giữa của thánh đường, với mục đích ban đầu là để khắc phục các vết nứt do bức tường bị nghiêng trong quá trình mở rộng quy mô của tòa thánh đường. Về sau, những trụ đỡ được trạm chổ tinh vi trở thành điểm nhấn bên trong tòa thánh đường.Nhắc tới Nhà thờ Đức bà Paris, không thể không nói tới hệ thống chuông nhà thờ. Nơi đây có 10 quả chuông. Quả lớn nhất là Emmanuel, nặng hơn 23 tấn và được lắp đặt tại tòa tháp phía Nam năm 1685.Năm 2013 khi Nhà thờ Đức Bà Paris kỷ niệm 850 năm tồn tại, họ đã đúc lại những quả chuông khác nhỏ hơn ở tòa tháp phía Bắc. Mỗi quả chuông đều được đặt tên theo tên của một vị thánh.Nhà thờ Đức Bà Paris còn nổi tiếng bởi cây đàn organ ống lớn nhất ở Pháp, có tới 8.000 ống, 5 bàn phím và 109 phím.Nó được chế tạo lần đầu tiên vào năm 1403, được thay thế vào đầu những năm 1700 với một số bộ phận ban đầu nhỏ hơn. Trong những năm 1990, đàn ống được vi tính hoá bằng 3 mạng. Nó được khôi phục từ năm 2012 đến 2014 với một số sửa đổi và thay thế.Theo đài BBC, không có địa danh nào khác đại diện cho nước Pháp theo cách riêng biệt và độc đáo như Nhà thờ Đức Bà Paris. Ngay cả "đối thủ" chính về phương diện biểu tượng quốc gia với công trình này là tháp Eiffel, cũng chỉ có tuổi đời hơn một thế kỷ. Trong khi đó, đám cháy xảy ra vào khoảng 18h 50 ngày 15/4 giờ địa phương (tức 23h 50 ngày 15/4 giờ Hà Nội) ở phần đỉnh ngọn tháp, sau đó lan ra toàn bộ phần mái của nhà thờ. Đám cháy đã làm ngọn tháp của Nhà thờ Đức Bà đổ sập, và tàn phá phần mái của công trình mang phong cách kiến trúc Gothic lừng danh này. Đám cháy xảy ra trong bối cảnh cộng đồng Công giáo đang chuẩn bị tổ chức Lễ Phục sinh, dự kiến vào ngày 21/4 tới. Hiện chưa rõ nguyên nhân vụ cháy. Tổng thống Pháp Emmanuel Macron ngày 16/4 cam kết xây dựng lại Nhà thờ Đức Bà Paris trong vòng 5 năm sau khi xảy ra vụ cháy một ngày trước đó tại nhà thờ này. Quốc vụ khanh Bộ Nội vụ Pháp Laurent Nunez nêu rõ: “Một số nhược điểm được xác định, đặc biệt ở mái vòm và trụ chống của gian phía Bắc nhà thờ, cần phải được khắc phục”. Theo công tố viên trên, quá trình điều tra sơ bộ không phát hiện bất cứ yếu tố nào chứng minh vụ cháy là hành động cố ý. Bộ trưởng Văn hóa Tây Ban Nha Jose Guirao thông báo cơ quan chức năng nước này sẽ tiến hành kiểm tra an toàn tại các khu di tích quốc gia để phóng tránh hậu quả. Các chuyên gia đang đánh giá phần khung đã bị cháy đen của nhà thờ này để cân nhắc những bước đi tiếp theo nhằm cứu những phần còn sót lại sau thảm họa cháy. Sau hơn 8 thế kỷ tồn tại, Nhà thờ Đức Bà Paris đã trở thành một trong những biểu tượng lớn nhất của nền văn minh Thiên chúa giáo phương Tây. Giới chức Trung Quốc ngày 26/9 cho biết mưa lớn đã gây ra một vụ lở đất ở huyện Thiên Toàn, tỉnh Tứ Xuyên, Tây Nam Trung Quốc. Bến Tre đang khẩn trương thực hiện các giải pháp, chương trình hỗ trợ doanh nghiệp và người dân từng bước khôi phục, phát triển sản xuất, kinh doanh. Theo giới chức địa phương, khi gặp nạn đoàn tàu này đang trên hành trình từ Seattle đến Chicago, chở theo 160 người, trong đó có 147 hành khách. 5 toa tàu đã bị trật bánh. Trong số những người đang bị kẹt ở cửa ngõ vào Hậu Giang có công dân của tỉnh Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau. Chiều tối 25/9, UBND tỉnh Hà Nam có Công văn số 2534/UBND-KGVX về việc cho học sinh, sinh viên các cấp tiếp tục tạm dừng đến trường từ ngày 27/9 cho đến khi kiểm soát tốt được dịch bệnh. Trước mong muốn cho con trở lại trường của các phụ huynh ở các “vùng xanh”, vùng ngoại thành, thành phố Hà Nội đang cân nhắc về phương án cho học sinh đi học trở lại. Trung tâm Kiểm soát bệnh tật tỉnh Hà Nam cho biết, trong ngày 25/9, toàn tỉnh có thêm 66 trường hợp mắc COVID-19 đã được Bộ Y tế gắn mã bệnh. Kết quả nghiên cứu trên diện rộng tại Malaysia cho thấy vaccine ngừa COVID-19 của hãng Sinovac (Trung Quốc) có hiệu quả cao trong việc kiềm chế bệnh nhân COVID-19 diễn tiến nặng. Ngày 25/9, Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Bạc Liêu Phạm Văn Thiều ký ban hành Quyết định số 1494/QĐ-UBND về việc áp dụng thực hiện các biện pháp giãn cách xã hội trên địa bàn tỉnh theo mức độ nguy cơ.
