keyword: Nhà thờ Đức Bà Paris
url: https://ngaynay.vn/nha-tho-duc-ba-paris-con-co-ten-goi-khac-la-gi-post71744.html
content:
Giải thích Công trình được khởi công từ năm 1163 và hoàn tất vào năm 1345. Năm 2013, nhà thờ Đức Bà Paris đã kỷ niệm 850 năm tồn tại bằng một loạt các buổi trình diễn nghệ thuật quy mô. Giải thích Nhà thờ được khởi công xây dựng dưới thời vua Louis VII. Giám mục Maurice de Sully chỉ đạo việc xây dựng cho tới năm 1196, sau đó giám mục Eudes de Sully tiếp quản. Giải thích Nhà thờ được biết đến với nhiều tên gọi khác như Notre Dame Cathedral, Our Lady Of Paris (Đức Mẹ Paris), Notre Dame de Paris… Đây là điểm đến không thể bỏ qua khi du lịch Pháp, nơi không chỉ là biểu tượng thiêng liêng của tôn giáo, mà còn là một biểu tượng cho nghệ thuật và kiến trúc đặc sắc, niềm tự hào của người dân nước Pháp. Giải thích Theo "Notre-Dame de Paris", được thiết kế theo phong cách kiến trúc Gothic, nhà thờ Đức Bà Paris là công trình tiêu biểu nhất nước Pháp về dòng nghệ thuật cổ điển nổi tiếng này. Giải thích Với chiều dài 130 thước, ngang 48 thước, cao 35 thước, nhà thờ có sức chứa khoảng 6.500 người. Tại đây, du khách có cơ hội chiêm ngưỡng những tác phẩm nghệ thuật cả về hội hoạ, điêu khắc… nổi tiếng và vô giá của nước Pháp; cũng như có dịp thả hồn trong phong cảnh nên thơ, yên bình bao quanh nhà thờ. Theo thống kê của "Paris Fast", hàng năm, hơn 12 triệu khách du lịch ghé thăm nơi đây. Giải thích Ngọn chóp tháp (flèche) phía sau Nhà thờ vừa sụp đổ được coi là biểu tượng cho "ngón tay vươn tới Chúa trời". Giải thích Hai tòa tháp ở mặt tiền cao 69 m và là điểm cao nhất ở Paris cho đến khi tháp Eiffel hoàn thành năm 1889. Nhà thờ này là công trình tôn giáo tiêu biểu cho phong cách kiến trúc Gothic ở Pháp, cũng là nhà thờ chính tòa của Tổng giáo phận Paris. Giải thích Dự án cải tạo hiện đang tiến hành được bắt đầu từ năm 2018, với số vốn ban đầu là 150 triệu euro do chính phủ Pháp tài trợ. Ngoài ra, các hiệp hội văn hoá cũng đặt mục tiêu quyên góp 10 triệu euro và công việc tu sửa dự kiến tiến hành trong gần 10 năm. Đây không phải là lần đầu tiên Nhà thờ Đức bà Paris được trùng tu. Trong lịch sử hơn 850 năm của mình, Nhà thờ Đức Bà Paris đã trải qua nhiều lần trùng tu tốn kém để sửa chữa và khôi phục một trong những công trình kiến trúc điển hình nhất của nhà thờ Công giáo tại Pháp. Giải thích Vụ hoả hoạn vừa diễn ra không phải là lần đầu tiên Nhà thờ Đức Bà Paris bị huỷ hoại nghiêm trọng. Cuối thế kỷ 18, trong thời gian diễn ra cuộc Cách mạng Pháp (1789), Nhà thờ Đức Bà Paris cũng đã bị phá huỷ nặng nề. Công cuộc trùng tu sau đó dưới sự chỉ đạo của kiến trúc sư Eugène Viollet-le-Duc phải đến cuối thế kỷ 19 mới kết thúc. Giải thích "Nhà thờ Đức Bà Paris" là tiểu thuyết nổi tiếng của Victor Hugo (1802-1885). Ông là nhà văn, thơ, viết kịch thuộc chủ nghĩa lãng mạn nổi tiếng của Pháp. Victor Hugo đã nhiều lần đến nhà thờ Đức Bà Paris và nảy ra ý tưởng viết một cuốn tiểu thuyết có tính chất lịch sử lấy bối cảnh Paris thời Trung cổ. Tác phẩm đã thể hiện được sự vươn đến một tầm cao triết lý, qua cách mô tả một định mệnh đã dẫn các nhân vật gắn liền với ngôi nhà thờ này cho đến chỗ chết, chỗ hủy diệt. Hai nhân vật nổi tiếng trong tác phẩm là cô gái xinh đẹp Esméralda và chàng gù xấu xí Quasimodo. Tác phẩm xuất bản được chia làm 11 quyển. (Ngày Nay) - Chính quyền Taliban tại thành phố Herat đã thực hiện màn thị uy sức mạnh bằng cách treo một thi thể bằng cần cẩu trước quảng trường đông người nhằm răn đe những người vi phạm luật Hồi giáo.
