keyword: Nhà thờ Đức Bà Paris
url: https://zingnews.vn/nha-tho-duc-ba-paris-co-ten-goi-khac-la-gi-post936303.html
content:
Nhà thờ Đức Bà Paris là một trong những biểu tượng tiêu biểu nhất của nước Pháp và thủ đô Paris. Nhà thờ được biết đến với nhiều tên gọi khác như Notre Dame Cathedral, Our Lady Of Paris (Đức Mẹ Paris), Notre Dame de Paris… Đây là điểm đến không thể bỏ qua khi du lịch Pháp, nơi không chỉ là biểu tượng thiêng liêng của tôn giáo, mà còn là một biểu tượng cho nghệ thuật và kiến trúc đặc sắc, niềm tự hào của người dân nước Pháp. Theo "Notre-Dame de Paris", được thiết kế theo phong cách kiến trúc Gothic, nhà thờ Đức Bà Paris là công trình tiêu biểu nhất nước Pháp về dòng nghệ thuật cổ điển nổi tiếng này. Với chiều dài 130 thước, ngang 48 thước, cao 35 thước, nhà thờ có sức chứa khoảng 6.500 người. Tại đây, du khách có cơ hội chiêm ngưỡng những tác phẩm nghệ thuật cả về hội hoạ, điêu khắc… nổi tiếng và vô giá của nước Pháp; cũng như có dịp thả hồn trong phong cảnh nên thơ, yên bình bao quanh nhà thờ. Theo thống kê của "Paris Fast", hàng năm, hơn 12 triệu khách du lịch ghé thăm nơi đây. "Nhà thờ Đức Bà Paris" là tiểu thuyết nổi tiếng của Victor Hugo (1802-1885). Ông là nhà văn, thơ, viết kịch thuộc chủ nghĩa lãng mạn nổi tiếng của Pháp. Trong tác phẩm của Victor Hugo, “thằng gù” Quasimodo sống hoang dại, trơ lỳ, đã yêu say đắm, cuồng nhiệt nàng Esmerald, hết lòng bảo vệ tình yêu, dù không được đáp lại. Cuối cùng, khi nàng Esméralda bị đưa ra xử tử, Quasimodo đã ôm xác Esméralda và cùng chết chung trong hầm mộ. Tám tháng sau, ngôi mộ bị quật lên. Khi thấy 2 bộ xương, người ta đã định tách họ ra. Xương của Quasimodo tan thành bụi. Đây là quốc gia sở hữu những ngọn núi cao nhất Trái Đất, có quốc kỳ khác biệt với các nước khác trên thế giới, và tôn thờ thánh sống Kumari. Đánh tan quân Chiêm Thành, cứu nhà Trần khỏi nguy cơ ngoại bang xâm chiếm, là chiến công hiển hách của danh tướng Trần Khát Chân.
