keyword: Màu tím hoa sim
url: https://chieuta.com/bai-tho-mau-tim-hoa-sim-huu-loan.html
content:
Đến nay, bài thơ màu tím hoa sim của tác giả Hữu Loan là bài thơ tình hay nhất của thế kỷ 20, được sáng tác năm 1949 tại Thanh Hóa, bài thơ được ra đời trong hoàn cảnh được cho là người vợ đầu tiên của tác giả qua đời. Bài thơ màu tím hoa sim lúc bấy giờ được đông đảo văn nghệ sỉ khắp cả nước yêu thích và quen thuộc. Và hôm nay blog xin mời các bạn cùng đọc lại bài thơ màu tím hoa sim để cảm nhận lời thơ giàu tình cảm mà tác giả đã khắc họa trong từng câu thơ nhé. Theo như hiểu biết về bài thơ thì tác giả viết về người vợ của mình sau khi cưới ở nhà, còn tác giả thì đi chiến trường. Người vợ rất thích hoa sim tím và đó chính là lý do mà tác giả đã đặt tên bài thơ này là màu tím hoa sim. Nhưng khi ở trong chiến trường không được bao lâu thì nghe tin vợ mình qua đời, và tác giả đã về nhưng chỉ còn mẹ già bên ngôi mộ đầy bóng tối, chiếc bình hoa ngày cưới nay là chiếc bình hương tàn lạnh. Và những câu thơ tiếp theo đó tác giả nhớ người vợ mình. Đó là theo những gì blog hiểu về bài thơ, còn cảm nghĩ của bạn là gì hãy để lại ý kiến bên dưới nhé. Theo như tìm hiểu thì thơ được phổ thành lời nhạc được hát rộng rãi trên đài phát thanh, các buổi trình diễn văn nghệ trên sân khấu đương thời, nhất là vào những năm thập niên 60 của thế kỷ 20. Bài thơ được giới thiệu không những qua sách báo, mà bài thơ này cón có nhiều dị bản truyền tụng khác nhau, và bài thơ mà mọi người đọc ở trên chính là bản gốc. So với bản Màu tím hoa sim “nay” thì bản “xưa” tuy ngắn hơn nhưng ý thơ đi rất trọn nghĩa, trọn tình, không trúc trắc, không khiến người đọc phải dừng lại suy nghĩ. Nhà thơ có quyền sửa thơ của mình, hoặc thêm vào những đoạn mới. Song về phía những độc giả đã cảm nhận, yêu thích, hoặc có những kỷ niệm gắn bó với Màu tím hoa sim theo bản cũ thì khó “làm quen” với những đoạn mới, chữ mới, với hơi thơ có vẻ xa lạ với bài thơ từng biết. Do vậy, một số độc giả đã tỏ ra tâm đắc với bài Màu tím hoa sim trước kia. Nhưng dù Màu tím hoa sim bản “xưa” hay “nay” vẫn chỉ để viết về một người, một mối tình. Trên là những gì tìm hiểu về bài thơ màu tím hoa sim của tác giả Nguyễn Hữu Loan, bài thơ hay nhất thế kỷ 20. Với những ai yêu thơ ca hồi đó thì chắc chắn sẽ đều biết đến bài thơ này, còn với thời đại này thì chỉ còn một số ít nguời biết đến bài thơ, hoặc chỉ biết đến do được giới thiệu ở đâu đó chứ ít ai biết bài thơ màu tím hoa sim. Vậy sau khi xem bài thơ này bạn có cảm nghĩ gì, để lại ý kiến đóng góp ngay dưới đây nhé. Các Bạn Đang Xem Bài Viết Bài Thơ: Màu Tím Hoa Sim (Hữu Loan) Ý Thơ Trọn Nghĩa, Trọn Tình Tại Danh Mục Thơ Hay Về Các Loài Hoa của Blog ChieuTa.Com. Truy Cập Blog Thường Xuyên Để Xem Nhiều Bài Viết Mới Hàng Ngày Nhé!
