keyword: Nơ bướm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/N%C6%A1_b%C6%B0%E1%BB%9Bm
content:
Nơ bướm hay Nơ (vay mượn tiếng Pháp: Nœud) là một dãy ruy băng bằng vải buộc quanh cổ đối xứng, sao cho hai đầu đối diện tạo thành một hình giống cánh bướm. Vào thế kỷ thứ 18-19, Nơ trở thành một phụ kiện thời trang phát triển thành công. Nơ là một loại cà vạt gọn gàng hơn phổ quát cho cả nam và nữ. Những chiếc khăn buộc cổ là một phiên bản rất sớm của chiếc Nơ. Chiếc cà vạt và nơ đeo hiện đại xuất phát từ những người lính đánh thuê trong cuộc chiến tranh Phổ sử dụng trong trận chiến Ba Mươi năm (1618-1648). Những người đàn ông Croatia đã sử dụng một chiếc khăn quanh cổ để buộc cổ áo với sự dũng cảm và được đánh giá cao như những chiến binh vào trận chiến. Khi đó, thời trang trong xã hội sử dụng những chiếc áo lông làm bằng vải ren sử dụng tới 15 mét vải, rất tốn kém để thực hiện. Vua Louis XIV của Pháp được xem là người tiếp nhận phong cách sớm nhất chiếc khăn buộc cổ (sau này gọi là cà vạt), ông trò chuyện với một số binh sĩ Croatia và yêu thích chiếc khăn mà họ đang buộc.
