keyword: Hamilton (nhạc kịch)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hamilton_(nh%E1%BA%A1c_k%E1%BB%8Bch)
content:
Hamilton (tên đầy đủ là Hamilton – An American Musical, tạm dịch Hamilton – Nhạc kịch nước Mỹ) là một vở nhạc kịch xuất xứ từ Hoa Kỳ được sáng tác bởi Lin-Manuel Miranda, dựa trên cuộc đời và sự nghiệp của Alexander Hamilton – Bộ trưởng Ngân khố đầu tiên của Hoa Kỳ. Miranda lấy cảm hứng từ cuốn tiểu sử Alexander Hamilton (2004) của nhà sử học Ron Chernow. Phần âm nhạc là một sự kết hợp giữa hip hop, R&B, pop, soul, jazz, Tin Pan Alley (một phong cách âm nhạc thịnh hành cuối thế kỷ 19 ở thành phố New York) và âm nhạc của nhạc kịch truyền thống. Vở kịch khắc họa cuộc đời của Alexander Hamilton. Xuất thân là một cậu bé mồ côi nghèo khổ di cư đến Mỹ, sau bao phấn đấu và nỗ lực không ngừng nghỉ, Hamilton được làm phụ tá sĩ quan cho George Washington. Sau khi chiến tranh kết thúc, ông hành nghề luật sư và tham gia vào quá trình lập quốc Hoa Kỳ. Vở kịch cũng không quên nhắc đến các dấu ấn nổi bật trong sự nghiệp chính trị của ông và cả màn đấu súng nổi tiếng của ông với Aaron Burr.
