keyword: Sữa rửa mặt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%E1%BB%AFa_r%E1%BB%ADa_m%E1%BA%B7t
content:
Sữa rửa mặt là một sản phẩm tẩy rửa da mặt được sử dụng để loại bỏ lớp trang điểm, tế bào da chết, dầu, bụi bẩn, và các loại chất ô nhiễm khác từ da trên mặt. Giúp rửa sạch lỗ chân lông và ngăn ngừa các tình trạng da như mụn trứng cá. Sữa rửa mặt có thể được sử dụng như một phần của chế độ chăm sóc da cùng với nước cân bằng da và kem dưỡng ẩm. Xà phòng cục có độ pH cao (trong khoảng từ 9 đến 10), và độ pH bề mặt da đạt trung bình 4,7. Điều này có nghĩa xà phòng có thể thay đổi cân bằng bề mặt trong da khiến gia tăng sự phát triển một số loại vi khuẩn, tăng mụn trứng cá. Xà phòng rửa mặt có chất cô đặc cho phép chúng mang hình dạng thỏi cục. Những chất cô đặc này có thể làm tắc nghẽn lỗ chân lông, dẫn đến mụn trứng cá. Sử dụng xà phòng cục trên mặt có thể loại bỏ chất dầu tự nhiên khỏi da tạo thành rào cản chống lại sự mất nước. Điều này khiến tuyến bã nhờn sản sinh quá mức dầu, một tình trạng được gọi là phản ứng tiết nhiều bã nhờn, sẽ dẫn đến lỗ chân lông bị tắc nghẽn.
