keyword: Quỹ đầu tư chuyên biệt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Qu%E1%BB%B9_%C4%91%E1%BA%A7u_t%C6%B0_chuy%C3%AAn_bi%E1%BB%87t
content:
Một quỹ đầu tư chuyên biệt hoặc SIF là một chế độ điều tiết nhẹ và hiệu quả về thuế nhằm vào một phạm vi rộng hơn của các nhà đầu tư đủ điều kiện. Loại quỹ đầu tư này được điều chỉnh bởi luật của Luxembourg ngày 13 tháng 2 năm 2007 thay thế luật năm 1991 xác định khung pháp lý cho các quỹ tổ chức và mở rộng phạm vi phân phối cho các nhà đầu tư thông thái tốt. Luật SIF đã đơn giản hóa đáng kể các quy tắc để thiết lập cấu trúc quỹ đầu tư, từ các chiến lược đầu tư đơn giản đầu tư vào chứng khoán niêm yết đến các quỹ phòng hộ, bất động sản và quỹ đầu tư tư nhân. Vào ngày 12 tháng 7 năm 2013, chế độ SIF đã được sửa đổi bởi luật về các nhà quản lý quỹ đầu tư thay thế (luật AIFM). Các điều khoản cụ thể áp dụng cho các SIF đủ điều kiện là Quỹ đầu tư thay thế (AIF) và cần được quản lý bởi Người quản lý quỹ đầu tư thay thế được ủy quyền (AIFM).Do định nghĩa rộng về AIF, hầu hết các SIF đều đủ điều kiện là SIF AIF.
