keyword: Vương tử Andrew, Công tước xứ York
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C6%B0%C6%A1ng_t%E1%BB%AD_Andrew,_C%C3%B4ng_t%C6%B0%E1%BB%9Bc_x%E1%BB%A9_York
content:
Vương tử Andrew, Công tước xứ York (tên đầy đủ: Andrew Albert Christian Edward, sinh vào ngày 19 tháng 2 năm 1960), là người con thứ ba và cũng là con trai thứ hai của Nữ vương Elizabeth II và Vương tế Philip, Công tước xứ Edinburgh. Vào thời điểm ông ra đời, ông đứng thứ 2 trong danh sách thừa kế các ngai vàng của Vương quốc Anh và Khối thịnh vượng chung. Tuy nhiên, sự ra đời của 2 cháu trai (Vương tử William và Vương tử Harry), sau đó là 3 cháu trai (Công tử George, Công tử Louis và Archie) và 2 cháu gái (Công nữ Charlotte, Công nữ Lilibet), và sự thay đổi của Khối thịnh vượng chung, Vương tử Andrew xếp thứ 9 trong danh sách kế vị ngai vàng Vương quốc Anh và đứng đầu của 16 nước trong Khối thịnh Vượng chung: Vương quốc Anh, Canada, Australia, New Zealand, Jamaica, Barbados, Bahamas, Grenada, Papua New Guinea, Quần đảo Solomon, Tuvalu, Saint Lucia, Saint Vincent và Grenadines, Belize, Antigua và Barbuda, và Saint Kitts và Nevis. Vương tử Andrew ngoài các tước hiệu hoàng gia như: Vương tử, Công tước xứ York thì ông còn là chuẩn đô đốc Hải quân Hoàng gia Anh, trong đó ông phục vụ như là một phi công máy bay trực thăng hoạt động nhiệm vụ và hướng dẫn.
