keyword: Hợp chất
url: https://thuvienhoidap.net/don-chat-la-gi-hop-chat-la-gi.html
content:
Đơn chất là chất chỉ do một nguyên tố hóa học cấu tạo nên, nó được tạo thành từ các nguyên tử có cùng số proton. Nguyên tố là vật chất bao gồm một loại nguyên tử. Mỗi loại nguyên tử chứa cùng một số proton. Đơn chất một trong những chất hóa học đơn giản nhất không thể thay đổi trong phản ứng hóa học hoặc bằng bất kỳ phương tiện hóa học nào. Một đơn chất có một số hiệu nguyên tử riêng, đại diện cho số proton có trong hạt nhân của một nguyên tử của nguyên tố đó. Đơn chất được chia thành 2 loại gồm đơn chất kim loại và đơn chất phi kim. Các đơn chất kim loại, thường được tìm thấy ở bên trái của bảng tuần hoàn hóa học. Đơn chất kim loại thường tồn tại chủ yếu thể rắn. Các phân tử kim loại sắp xếp gần nhau theo một trật tự nhất định. Các đơn chất phi kim loại, được tìm thấy ở bên phải của bảng tuần hoàn hóa học. Đơn chất phi kim thường tồn tại ở thể lỏng hoặc khí. Các phân tử liên kết với nhau bằng một số kiểu liên kết hóa học. Hợp chất là những chất được tạo thành từ 2 hoặc nhiều nguyên tố hóa học trở lên bằng liên kết cộng hóa trị hoặc liên kết ion. Các hợp chất hóa học có cấu trúc xác định và duy nhất bao gồm một tỷ lệ cố định của các nguyên tử được tổ chức với nhau trong một sắp xếp không gian xác định bằng các liên kết hóa học. Hầu hết các nguyên tố trên Trái đất liên kết với các nguyên tố khác để tạo thành các hợp chất hóa học, chẳng hạn như natri (Na) và Clorua (Cl), chúng kết hợp với nhau tạo thành muối ăn (NaCl). Hợp chất được chia thành 2 loại chính là hợp chất vô cơ và hợp chất hữu cơ. Một hợp chất được xem là hợp chất vô cơ nếu không có mặt nguyên tử cacbon, ngoại trừ khí CO, khí CO₂, axit H₂CO₃ và các muối cacbonat, hidrocacbonat và các cacbua kim loại. Hợp chất vô cơ được được tạo thành và tổng hợp từ các quá trình địa chất trên trái đất. Kết luận: Đây là những kiến thức để trả lời cho câu hỏi đơn chất là gì? Hợp chất là gì? mà các em cần ghi nhớ.
