keyword: Hợp chất
url: https://dinhnghia.com.vn/don-chat-la-gi-hop-chat-la-gi-va-phan-tu-la-gi/
content:
Hôm nay, hãy cùng DINHNGHIA.COM.VN tìm hiểu một số khái niệm cơ bản trong hóa học như đơn chất là gì, hợp chất, phân tử và phân tử khối nhé. Chắc chắn hiểu về sâu về những kiến thức này sẽ giúp bạn có một nền tảng vững vàng cho quá trình học hóa sau này. Đơn chất có thể phân chia thành 2 loại là đơn chất kim loại và đơn chất phi kim. Đơn chất kim loại là những đơn chất có tính dẫn nhiệt, dẫn điện và mang màu ánh kim. Ví dụ như kim loại sắt, kim loại đồng, kim loại nhôm…. Đơn chất phi kim ngược lại với những đơn chất kim loại. Chúng là những đơn chất mang tính cách nhiệt, cách điện và không có màu ánh kim. Ví dụ của đơn chất phi kim như khí Oxi, khí Clo, khí Natri,…. Đầu tiên, trong đơn chất kim loại thì các nguyên tử được sắp xếp vừa khít với nhau và thống nhất theo một trật tự, quy tắc nhất nhất định. Thứ hai, đối với đơn chất phi kim, các nguyên tử thường được liên kết theo một số nhất định và thường là 2. Ví dụ như khí oxi có công thức hóa học là (O), khí Nitơ là (N)…. Hợp chất là những chất tạo nên từ hai nguyên tố hóa học trở lên. Hợp chất vô cơ là các hợp chất mà trong đó không có chứa nguyên tử cacbon. Trong một số trường hợp đặc biệt, hợp chất dù có chứ nguyên tử cacbon nhưng vẫn không phải hợp chất vô cơ như muối cacbonat ((CO)), axit cacbonic ((HCO)), khí cacbonic ((CO))…. Đặc điểm cấu tạo của hợp chất là các nguyên tố trong hợp chất được liên kết với nhau theo một thứ tự và tỉ lệ nhất định. Phân tử là hạt đại diện cho chất, gồm một số nguyên tử liên kết với nhau và thể hiện đầy đủ tính chất hóa học của chất. Nguyên tử là một hạt vô cùng nhỏ, không thể tiếp tục phân chia và là thành phần cơ bản nhất cấu tạo nên chất. Còn phân tử là do một hay một vài nguyên tử liên kết với nhau. Phân tử khối là khối lượng của một phân tử tính bằng đơn vị Cacbon (đvC), bằng tổng nguyên tử khối của các nguyên tử trong phân tử. Ta có thể hiểu, trạng thái của chất là những hình thức khác nhau của chất. Trạng thái của chất có thể chia thành 3 dạng là thể rắn, thể lỏng và thể khí. Thể khí là trạng thái mà chất không thể xác định được thể tích cũng như hình dạng. Ví dụ là khí oxi, khí clo, khí cacbonic…. Như vậy, chúng ta đã cùng nhau tìm hiểu và trả lời câu hỏi đơn chất là gì, hợp chất là gì và phân tử khối của phân tử. Hi vọng các bạn đã có những phút giây học tập bổ ích cùng DINHNGHIA.COM.VN!
