keyword: Sự tích con thạch sùng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%E1%BB%B1_t%C3%ADch_con_th%E1%BA%A1ch_s%C3%B9ng
content:
Xin xem các mục từ khác có tên tương tự ở Thạch Sùng (định hướng)Sự tích con thạch sùng là truyện cổ tích dân gian kể về một nhân vật nghèo khổ bỗng phát tài giàu có, khi chết hoá làm con thạch sùng. Có hai vợ chồng một người nghèo khó tên là Thạch Sùng, sống bằng nghề ăn xin và góp nhặt được một số vốn. Một hôm có một đạo sĩ bảo Thạch Sùng rằng nhìn điềm trời đoán biết sẽ mưa lụt to. Thạch Sùng liền đem hết tiền để mua gạo. Tháng Tám năm ấy trời làm một trận lụt lớn, làm giá gạo tăng vọt. Thạch Sùng đem số gạo tích trữ của mình ra bán, trở nên giàu có và thôi nghề ăn xin. Thạch Sùng trở thành một phú ông, lại nhờ tài buôn bán và cho vay lãi, gia tài của ông ngày càng lớn, và mua được địa vị, vua phong tước cho ông tước quận công. Em hoàng hậu họ Vương cũng là tay cự phú và tiêu tiền phí vào bậc nhất, khi gặp Thạch Sùng trong một bữa tiệc hai bên đều muốn khoe của. Ai cũng khoe mình nhiều tiền của và tự cho mình là giàu hơn.
