keyword: Quốc khánh Nhật Bản
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Qu%E1%BB%91c_kh%C3%A1nh_Nh%E1%BA%ADt_B%E1%BA%A3n
content:
Ngày Quốc Khánh Nhật Bản hay Ngày kỉ niệm Kiến Quốc (建国記念の日, Kenkoku Kinen no Hi) là một ngày lễ quốc gia tại Nhật Bản tổ chức hàng năm vào ngày 11, kỷ niệm truyền thuyết thần thoại của Nhật Bản và sự xuất hiện của hoàng đế đầu tiên của Nhật Bản, Thiên hoàng Jimmu tại Kashihara gu vào ngày 11 tháng 2 năm 660 TCN. Nguồn gốc của ngày quốc khánh được dựa trên tết truyền thống của Nhật Bản, được tổ chức vào âm dương lịch. Theo Nhật Bản thư kỷ, thiên hoàng Jimmu lên ngôi vào ngày đầu tiên của tháng đầu tiên, thành lập nên Nhật Bản. Tuy nhiên, không có bằng chứng lịch sử nào cho thấy Jimmu thực sự tồn tại, và năm 660 trước Công nguyên sớm hơn bất kỳ vị hoàng đế nào từng được biết đến. Nó được coi là đã được lựa chọn một cách tùy tiện dựa trên niềm tin của người Trung Quốc cổ đại rằng năm đó sẽ là một điều tốt lành cho sự thay đổi mang tính cách mạng. Ngày quốc khánh đã được tuyên bố vào năm 1872 và rơi vào Tết Nguyên Đán, nhưng do sự ra đời của lịch Gregorius năm 1873, ngày đã được hoãn lại đến ngày 11 tháng 2.
