keyword: Gian lận ngoại hối
url: https://thebank.vn/blog/15403-ngoai-hoi-la-gi-va-nhung-thong-tin-co-ban-can-nam-vung.html
content:
Trong kinh doanh, chúng ta hay nghe đến cụm từ ngoại hối, nhiều người vẫn thường nghĩ ngoại hối là một từ có ý nghĩa tương đồng với ngoại tệ. Tuy nhiên, đây thực sự là một suy nghĩ sai lầm. Bài viết sau đây sẽ cung cấp cho bạn cách hiểu đúng, hiểu đủ ý nghĩa của từ ngoại hối là gì?. Ngoại tệ (Foreign Currency): Ngoại tệ là đồng tiền nước ngoài hoặc đồng tiền chung của một nhóm nước. Các loại chứng từ có giá bằng ngoại tệ như: Trái phiếu chính phủ (Government Bonds), trái phiếu công ty (Corporate Bonds), cổ phiếu (Stock). Vàng (Gold): Bao gồm vàng thuộc dự trữ của nhà nước, vàng trên tài khoản nước ngoài của người cư trú, vàng khối, vàng thỏi, vàng miếng. Đồng tiền quốc gia - bản tệ (Local Currency), đồng tiền quốc gia được xem là ngoại hối nếu đồng tiền đó được sử dụng trong thanh toán quốc tế, hoặc được chuyển vào chuyển ra (xuất nhập khẩu) khỏi quốc gia. Tiền mã hóa: Là các loại tiền tệ được đảm bảo nhờ sức mạnh xử lý của mạng lưới máy tính toàn cầu thay vì các chính phủ. Giao dịch ngoại hối là sự trao đổi ngoại hối/ngoại tệ hay còn được gọi là FOREX hay FX hay spot FX là sự mua bán trao đổi hàng hóa ngoại tệ và các giấy tờ có giá trị thanh toán bằng ngoại tệ trên thị trường quốc tế, và đây là loại thị trường tài chính lớn số một thế giới, với lượng tiền giao dịch mỗi ngày đạt đến con số 5,3 nghìn tỷ USD mỗi ngày. Thị trường ngoại hối (Forex, FX, hoặc thị trường tiền tệ) là một thị trường phi tập trung toàn cầu cho việc trao đổi các loại tiền tệ. Những người tham gia chính trong thị trường này là các ngân hàng quốc tế lớn. Các trung tâm tài chính khắp thế giới giữ chức năng như các neo của trao đổi giữa một loạt các loại người mua và người bán khác nhau suốt ngày đêm, ngoại trừ những ngày cuối tuần. Thị trường ngoại hối xác định giá trị tương đối của các tiền tệ khác nhau. Nếu bạn so sánh với thị trường chứng khoán New York 25 tỷ USD giao dịch mỗi ngày, bạn sẽ tưởng tượng được thị trường này khổng lồ đến mức nào. So với thị trường chứng khoán thì Forex có quy mô lớn hơn rất nhiều, do đó giao dịch ngoại hối có tính thanh khoản cực cao, có thể vào hoặc chốt lệnh ngay lập tức, không như chứng khoán bị hạn chế thời gian giao dịch và không phải lúc nào cũng khớp lệnh được. Trong một giao dịch ngoại hối, một đồng tiền được bán để đổi lấy nhau. Tỉ giá thể hiện giá trị tương đối giữa hai đồng tiền. Đơn vị tiền tệ thường được xác định bởi mã "Swift" gồm ba chữ số. Ví dụ, EUR = Euro, USD = Đô la Mỹ, CHF = Franc Thụy Sĩ và tương tự. Trước đây, chỉ những tổ chức tài chính lớn và cá nhân có giá trị ròng cao mới có thể tiếp cận thị trường tiền tệ. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, nhờ sự ứng dụng của công nghệ đã giúp nhiều khách hàng có thể mua bán tiền tệ từ bất kỳ nơi nào bằng cách sử dụng nền tảng giao dịch online hiện đại, an toàn và bảo mật. Các chính phủ thuộc các quốc gia lớn và ngân hàng trung ương của họ bao gồm: Cục Dự trữ Liên bang, Ngân hàng Trung ương Anh Quốc và Ngân hàng Trung ương Châu Âu là những đối tượng tham gia lớn nhất trên thị trường ngoại hối. Một số ngân hàng lớn nhất thế giới như Goldman Sachs, Deutsche Bank và Citibank giao dịch khối lượng tiền tệ khổng lồ trên thị trường ngoại hối hàng ngày, cho cả bản thân các ngân hàng và khách hàng của họ bao gồm các tổng công ty lớn, các cơ quan chính phủ và cá nhân có giá trị ròng cao.
