keyword: Gian lận ngoại hối
url: https://chnprotrading.com/gian-lan-ngoai-hoi
content:
Trong bài viết này mình hướng dẫn các bạn cách nhận tín hiệu Forex trên điện thoại. CHN Team sẽ gửi tín hiệu Forex cho bạn thông qua điện thoại. Bill Williams là một nhà kinh doanh và phân tích nổi tiếng với hơn 40 năm kinh nghiệm giao dịch. Ông có đóng góp lớn vào sự phát triển của lý thuyết dự báo. Charles Down - người sáng lập ra Wall Street Journal - đã phát triển một nhóm gồm 6 yếu tố tạo thành nền tảng của phân tích kỹ thuật hiện đại. Thị trường Ngoại hối thường được gọi bằng cái tên khác là thị trường Forex. Lịch sử của thị trường này gắn liền với sự xuất hiện và phát triển của tiền tệ. Những điều bạn cần biết về cách giao dịch với Pin bar - một chiến thuật đầu tư forex đơn giản, kết quả khả quan khi áp dụng trên khung thời gian H4, D1. Gian lận ngoại hối là một dạng lừa đảo trong đó công ty Ngoại hối sử dụng giao dịch ngoại hối làm lá chắn để lừa đảo khách hàng của mình. Gian lận ngoại hối là một dạng lừa đảo trong đó công ty Ngoại hối sử dụng giao dịch ngoại hối làm lá chắn để lừa đảo khách hàng của mình. Những công ty kiểu này đưa ra các thông tin sai lệch và lừa khách hàng giao tiền cho họ để có được lợi nhuận lớn mà không phải chịu rủi ro. Có thể bạn cũng đã từng gặp phải kiểu lừa đảo này theo mô hình Ponzi (vay tiền của người này để trả cho người khác) hay quảng cáo gian lận trên mạng Internet hay trong đời thực. Khách hàng sẽ nghĩ rằng mình có thể kiếm được số tiền lớn bằng cách giao dịch trên thị trường Ngoại hối. Bản thân câu nói bạn có thể dễ dàng kiếm nhiều tiền trên thị trường Ngoại hối không phải là gian lận, nhưng bạn cũng không nên phớt lờ những rủi ro có thể xảy ra. Quảng cáo đảm bảo rằng bạn sẽ kinh doanh có lãi nhưng lại không hề có thông tin nào về khả năng sinh lợi của hệ thống giao dịch được sử dụng hay kết quả kinh doanh của các khách hàng đã sử dụng dịch vụ của công ty đó. Phát biểu của nhà môi giới rằng đầu tư vào thị trường Ngoại hối mang lại lợi nhuận khổng lồ với mức rủi ro tối thiểu cũng có thể được xem là một sự lừa đảo. Bạn cần phải nhớ rằng không có bữa tiệc nào là miễn phí cả, phải có ai đó trả tiền và người đó rất có thể là bạn. Hãy đặc biệt cẩn trọng khi bạn nhận được một đề nghị “hấp dẫn” như là ủy thác số tiền mình có cho một ai đó quản lý, đặc biệt nếu đó lại là một nhà kinh doanh cá nhân bạn chưa từng nghe tới bao giờ. Hãy cố tránh những nhà môi giới tuyên bố có thể dự đoán trước diễn biến của thị trường hoặc là đảm bảo sẽ cho bạn khoản lợi nhuận khổng lồ. Bạn nên đặc biệt cẩn trọng khi gặp phải một công ty nào đó đưa ra lời đảm bảo rằng bạn sẽ kinh doanh có lãi hoặc ca ngợi hết lời hoạt động của mình nhưng lại không đưa ra được bằng chứng hay tài liệu cụ thể nào để chứng minh điều đó, và những tuyên bố của họ cũng không thể được kiểm chứng bằng một phương pháp khách quan nào khác. Hãy cố tránh xa những công ty khẳng định rằng “Dù thị trường có thế nào, đang lên hay đang xuống, bạn cũng sẽ nhận được những khoản lợi nhuận tương đương nhau” hoặc “Bạn sẽ kiếm được 1.000 đô-la một tuần” hoặc “Chúng tôi chỉ tạo ra lợi nhuận” hoặc “Thuận lợi chính khi kinh doanh trên thị trường Ngoại hối là bạn sẽ kiếm lời dù giá cả diễn biến thế nào đi nữa” hoặc “Chúng tôi đảm bảo rằng bạn sẽ có được lợi nhuận 30-40% mỗi tháng nếu bạn sử dụng dịch vụ của chúng tôi (chiến lược kinh doanh của chúng tôi).”. Hãy tránh xa những công ty đảm bảo rằng rủi ro tài chính chỉ ở mức tối thiểu hoặc không hề có rủi ro nào cả. Đừng tin tưởng những công ty phớt lờ rủi ro và khẳng định với bạn rằng việc bắt buộc phải thông báo cho khách hàng những rủi ro trong khi đầu tư chỉ là yêu cầu của một số cơ quan quản lý. Hãy tránh xa những công ty với những biến quảng cáo rằng “với 10.000 đô-la trong tài khoản khả năng thua lỗ của bạn chỉ là 200-250 đô-la một ngày” hoặc “công ty sẽ bù đắp tất cả thua lỗ của bạn” hoặc “khoản đầu tư của bạn đã được bảo đảm”. Đừng bị lóa mắt bởi những công ty khẳng định rằng khi sử dụng dịch vụ của họ, bạn sẽ được kinh doanh trực tiếp trên thị trường liên ngân hàng. Nếu một nhà môi giới nào đó khẳng định rằng công ty mình là thành viên trực tiếp của thị trường liên ngân hàng nhưng không cung cấp bất kỳ bằng chứng hoặc giấy phép nào thì công ty đó chắc chắn chỉ lừa bịp bạn và sự thực thì nó chỉ là một tổ chức trung gian mà thôi. Hãy chắc chắn bạn có thể thu thập được tất cả các thông tin cần thiết về hoạt động kinh doanh cũng như kết quả kinh doanh của công ty môi giới. Hãy cố gắng thu thập càng nhiều thông tin về công ty môi giới và dịch vụ của nó càng tốt. Bạn cũng cần phải biết rằng những thông tin đó không phải lúc nào cũng kiểm chứng được. Một tờ rơi quảng cáo được thiết kế chuyên nghiệp của một công ty nào đó không đảm bảo rằng thông tin trong đó là đáng tin cậy. Một sự thừa nhận rộng rãi, chứng chỉ hay giấy phép sẽ là bằng chứng rõ nét hơn về khả năng và kinh nghiệm của một công ty. Khi đầu tư bạn cần phân biệt rõ đâu là cơ hội thực sự còn đâu là giấc mơ hão huyền về việc nhân tài khoản lên gấp nhiều lần. Mọi âm mưu lừa đảo đều lợi dụng những giấc mơ không có thực về việc làm giàu nhanh chóng. Ngoài ra, bạn có thể xem video "Mất 700 triệu (30.000 USD) vì nghe lời xúi dục giao dịch Forex" để biết thêm về những thủ đoạn tinh vi của những tay lừa đảo trong thị trường này và tránh được những lần mất tiền không đáng có nhé =)). Cuối cùng, hãy để lại comment nếu bạn có bất kỳ thắc mắc nào về nội dung bài viết. Hoặc các bạn có thể tham gia vào group chat của chúng mình ở dưới đây nếu bạn muốn chia sẻ về kinh nghiệm, những khó khăn, thành công, hay có câu hỏi nào vẫn chưa được giải đáp ở trong thị trường này nhé. Nến búa ngược được coi như 1 phiên bản tích cực của nến sao băng. Ở bài trước mình cũng có đề cập đến nến sao băng là gì rồi. Nếu như nến sao băng xuất hiện báo hiệu 1 nhịp giảm sau đó thì khi thị trường có nến búa ngược đó sẽ là tín hiệu cho 1 xu hướng tăng sau đó. Ichimoku Cloud là một chỉ báo toàn diện được thiết kế để tạo ra các tín hiệu rõ ràng. Đây là 1 trong những chỉ báo hot nhất trong các Indicator và được các trader yêu thích sử dụng trong các giao dịch của mình. Ở bài viết này chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu về Ichimoku là gì? Cách sử dụng như thế nào để đạt hiệu quả cao trong giao dịch?. Thị trường Ngoại hối thường được gọi bằng cái tên khác là thị trường Forex. Lịch sử của thị trường này gắn liền với sự xuất hiện và phát triển của tiền tệ. Tất cả những gì cần biết về candlestick (nến Nhật) - phương pháp phổ biến nhất khi biểu diễn biến động giá - giúp các trader đầu tư forex hiệu quả hơn. Trường phái phân tích cơ bản xem xét đồng thời cả xu hướng của thị trường lẫn các yếu tố tác động đến xu hướng đó. Đâu là những yếu tố quan trọng nhất?. Phân tích đồ thị (phân tích cổ điển) là một phần quan trọng của dự báo kỹ thuật và nên được áp dụng khi nhà kinh doanh muốn đưa ra một chiến lược giao dịch. Mô hình giá là các hình thái được tạo nên bởi mức giá trên biểu đồ. Chúng được sử dụng để dự báo diễn biến giá tương lai của một công cụ tài chính.
