keyword: Lạm dụng trẻ em
url: https://drdaochum.wordpress.com/2007/12/30/l%E1%BA%A0m-d%E1%BB%A4ng-tr%E1%BA%BA-em/
content:
Không phải đến thế kỷ 19 trẻ em mới được hưởng cùng tình trạng pháp luật như các vật nuôi được thuần hoá về sự bảo vệ chống sự độc ác hoặc sự bỏ rơi. Vào năm1962, thuật ngữ ‘ hội chứng hành hạ trẻ em’ được thêm vào từ vựng y khoa và vào năm 1976 tất cả các bang của Mỹ đã chấp nhận các luật hướng dẫn báo cáo các trường hợp trẻ em nghi ngờ bị lạm dụng. Từ đầu năm 1970 khi ngân hàng dữ liệu quốc gia được thành lập, số lượng báo cáo hàng năm về lạm dụng trẻ em đã tăng ngày càng nhiều. Ban đầu, 700.000 trường hợp lạm dụng trẻ em được báo cáo hàng năm. Hiện nay, con số đó là 2 triệu trường hợp mỗi năm. Trong khi các báo cáo khẳng định trẻ em bị lạm dụng không phải luôn luôn được minh chứng trong quá trình điều tra, phần lớn quan chức tin rằng số trường hợp được báo cáo rất ít. Có nhiều trường hợp lạm dụng trẻ em hơn là con số được báo cáo. Thống kê cho thấy tỷ lệ trẻ em bị lạm dụng tăng theo tuổi : trẻ em dưới 2 tuổi (6/1000) so với trẻ 15-17 tuổi (14/1000). Thống kê này phản ánh sự gia tăng thực tế về việc đối xử tệ bạc với trẻ em hay ít ra thống kê này phản ánh phần nào sự tăng lên trong báo cáo. Tất nhiên, trẻ còn rất nhỏ không thể diễn đạt bằng lời sự tổn thương mà chúng hứng chịu. Những yếu tố khác như sự sợ hãi, cảm giác có tội, hay sự rối loạn đối với hành vi thất thường của kẻ lạm dụng cũng có thể làm cho trẻ không tố giác chúng. Đúng thế, bé gái có khả năng bị lạm dụng nhiều hơn. Theo số liệu thống kê xuất bản năm 1996, khoảng 52% nạn nhân bị đối xử tệ bạc là nữ và 48% là nam. Có một vài khác nhau về hình thức đối xử tệ bạc đối với bé gái và trai. Một tổng quan dữ liệu cho thấy 77% nạn nhân bị lạm dụng tình dục là các bé gái so với 23% là bé trai. Các nạn nhân của đối xử tệ bạc tình cảm cũng có khả năng là nữ ( 53%) nhiều hơn nam ( 47%). Ngược lại, phần trăm bé trai là nạn nhân của các loại đối xử tệ bạc khác thì hơi lớn hơn. Các bé nam chiếm gần 51% nạn nhân bị bỏ mặc và 52% nạn nhân vừa bị lạm dụng thể chất và bị bỏ mặc về y tế. Trong những trẻ em ở các gia đình có các mức thu nhập khác nhau bị đối xử tệ bạc, nghiên cứu cho thấy thu nhập gia đình hàng năm dưới 15.000 USD có nguy cơ bị gây tổn thương hay gặp nguy hiểm bởi lạm dụng hay bỏ mặc nhiều hơn 25 lần so với trẻ em ở các gia đình có thu nhập hàng năm trên 30.000 USD . Nghèo đói rõ ràng giúp gây ra lạm dụng trẻ em. Theo số liệu thống kê, phần lớn người đối xử tệ trẻ em (77%) là các bậc bố mẹ và 11% khác là những người bà con của nạn nhân. Những người chăm sóc khác có quan hệ với nạn nhân ( ví dụ những người giữ trẻ, cha mẹ nuôi) chiếm chỉ 2% những người lạm dụng. Khoảng 10% người phạm tội thuộc loại là người không chăm sóc trẻ hoặc không có mối quan hệ rõ ràng với trẻ, người lạm dụng trẻ được định nghĩa là người có vai trò chăm sóc trẻ. Ước chừng 81% những người lạm dụng dưới 40 tuổi. Nhìn chung, khoảng chừng 61% người phạm tội là nữ, mặc dù giới tính của họ thay đổi tuỳ loại đối xử tệ. Bỏ rơi và bỏ mặc về y tế thường là do những người nữ chăm sóc sức khoẻ, trong khi lạm dụng tình dục thường liên hệ với nam giới. Thuật ngữ lạm dụng trẻ em bao gồm bốn loại đối xử tệ bạc cơ bản: bỏ rơi trẻ, lạm dụng thể chất trẻ, lạm dụng tinh thần, lạm dụng tình dục. Bỏ mặc trẻ là hình thức lạm dụng trẻ thường được báo cáo nhất (60% trường hợp) và gây tử vong nhiều nhất. Bỏ mặc trẻ có nghĩa là không thể cung cấp chỗ ở, sự an toàn, sự giám sát và nhu cầu dinh dưỡng cho trẻ. Bỏ mặc trẻ có thể là về thể chất, giáo dục, hay tình cảm. Đánh giá sự bỏ mặc trẻ cần sự xem xét đến các giá trị văn hoá và các tiêu chuẩn chăm sóc cũng như nhận thức rằng việc không thể cung cấp nhu cầu cần thiết của cuộc sống có thể liên hệ với sự nghèo đói. Bỏ mặc trẻ về thể chất bao gồm sự từ chối hay chậm trễ trong việc tìm kiếm chăm sóc sức khoẻ, bỏ rơi, giám sát không đầy đủ, đuổi trẻ khỏi nhà, hay từ chối không cho trẻ bỏ nhà đi quay lại. Bỏ mặc về giáo dục bao gồm sự cho phép trẻ trốn học lâu dài, không thể đăng ký cho trẻ đến tuổi đi học, và không thể chăm lo nhu cầu giáo dục đặc biệt . Bỏ mặc về tình cảm liên quan đến sự không quan tâm rõ ràng các nhu cầu được yêu thương của trẻ, từ chối hay không thể cung cấp chăm sóc tâm lý cần thiết, lạm dụng bia ,rượu, thuốc lá,… của bố mẹ trước mặt trẻ, và cho phép trẻ sử dụng ma tuý hay rượu. Lạm dụng thể chất là dạng lạm dụng thường được báo cáo thứ nhì ( 25% trường hợp). Hình thức đối xử tệ bạc này được định nghĩa là tổn thương thể chất có chủ ý gây ra cho trẻ. Lạm dụng thể chất có thể là kết quả của đấm, đánh, đá, cắn, đốt, lắc, hay nói cách khác là gây hại cơ thể trẻ. Bố mẹ hoặc người chăm sóc trẻ có thể không cố ý làm tổn thương đứa trẻ, mà tổn thương này có thể là kết quả của nỗ lực làm trẻ tuân theo kỷ luật hay trừng phạt thể chất quá mức. Vẫn còn tranh cãi gay gắt về các phương pháp trừng phạt thể chất ( ví dụ đánh phạt vào mông ) và mối quan hệ vớí các hình thức lạm dụng thể chất chính thức. Lạm dụng tinh thần trẻ là hình thức lạm dụng thường được báo cáo thứ 3 ( 17% trường hợp). Hình thức này được cho là được báo cáo không đầy đủ bởi vì rất khó phát hiện và ghi nhận nó. Lạm dụng tình cảm bao gồm các hành động hay sự bỏ quên bởi bố mẹ hoặc những người chăm sóc khác mà có thể gây nên rối loạn hành vi, tình cảm, hoặc tinh thần. Trong một vài trường hợp lạm dụng tình cảm, các hành động của bố mẹ hay người chăm sóc khác không gây tổn thương rõ ràng tình trạng hay hành vi trẻ thì cũng đủ cần đến sự can thiệp của các đơn vị bảo vệ trẻ em. Ví dụ bố mẹ hay người chăm sóc có thể dùng các biện pháp trừng phạt nặng như giam trẻ vào phòng tối nhỏ. Lạm dụng tình cảm trẻ em đôi khi cũng được định nghĩa là lạm dụng tinh thần, lạm dụng bằng lời nói, làm tổn thương tinh thần trẻ. Lạm dụng tình dục là hình thức lạm dụng ít được báo cáo nhất (6% trường hợp). Các chuyên gia tin rằng lạm dụng tình dục có thể là loại bị báo cáo ít nhất vì sự bí mật hay ‘ sự thông đồng giữ kín mọi chuyện’ thường là điểm đặc trưng của các trường hợp này. Lạm dụng tình dục bao gồm vuốt ve cơ quan sinh dục trẻ, quan hệ tình dục, loạn luân, cưỡng hiếp, đồng tính luyến ái nam, khoe cơ quan sinh dục nơi công cộng, kinh doanh bằng hình thức mại dâm hay sản xuất phim ảnh khiêu dâm. Bỏ mặc trẻ là hình thức gây tử vong nhiều nhất ở trẻ. Ví dụ như chết bởi các tai nạn do thiếu sự giám sát hay bỏ rơi hay không thể tìm kiếm chăm sóc y tế cho vết thương, bệnh hay tình trạng xấu của trẻ. Tổn thương chết người do đối xử tệ bạc có thể do nhiều hành động khác nhau. Trẻ em có thể chết do chấn thương đầu trầm trọng, hội chứng trẻ bị lắc, chấn thương bụng hay ngực, làm bỏng, đốt, chết đuối, chết nghẹt, ngộ độc…. Các sự kiện ‘ khởi phát đặc biệt xảy ra chỉ ngay trước khi bố mẹ hành hung trẻ một cách nguy hiểm bao gồm: trẻ sơ sinh khóc không dỗ được, khó cho ăn, trẻ mới biết đi không tập đi vệ sinh được, và các cảm giác thái quá của bố mẹ đối với các hành động ‘ không vâng lời ‘ của trẻ. Sự xem xét chi tiết các sự kiện gần nhất trước đây cũng như tổng quan các việc tương tự thường được thực hiện độc lập bởi bác sĩ, người làm công tác xã hội, hoặc cơ quan cảnh sát. Đứa trẻ có thể được phỏng vấn cách ly với bố mẹ như là một phần của quá trình thu thập thông tin. Một cuộc khám nghiệm thể chất toàn diện của trẻ( có thể bao gồm chụp hình để lưu tài liệu cho trường hợp lạm dụng tình dục / thể chất) thường kèm theo chụp x quang và/ hoặc các xét nghiệm của phòng thí nghiệm để giúp chẩn đoán đúng chấn thương trên trẻ và để loại trừ khả năng các tình trạng y khoa có thể là nguyên nhân gây nên các tổn thương thể chất được phát hiện trong quá trình khám. · Sự an toàn của trẻ bị lạm dụng và bất kỳ nạn nhân nào có thể bị lạm dụng là điều quan trọng nhất. Cần đưa nạn nhân đi và săn sóc bảo vệ ở nhà trẻ( group home) hay viện tế bần. · Cần tư vấn hiệu quả cho trẻ, gia đình, và các lạm dụng để giải quyết những căng thẳng tâm lý và chấn thương liên quan. · Đối với dạng bỏ mặc, cần dự tính thực sự đến những nhu cầu và năng lực của trẻ. · Các hành vi nguy cơ cao của bố mẹ như lạm dụng rượu bia, thuốc lá. phải được lưu tâm. · Những kẻ thích trẻ em(người lạm dụng tình dục trẻ em) thường cần được điều trị tâm lý và thuốc trước khi cho hoà nhập lại với cộng đồng bởi vì họ có nguy cơ tái phạm cao. · Cần một cơ cấu nhóm hỗ trợ để tăng cường các kỹ năng nuôi dạy con và theo dõi sát sao sự đầy đủ của trẻ. · Cần có những lần thăm viếng của những người làm công tác xã hội, y tá gia đình để theo dõi và đánh giá sự phát triển và tình trạng chăm sóc trẻ. · Cơ cấu nhóm hỗ trợ và các y tá gia đình hay các lần thăm viếng của người làm công tác xã hội không loại trừ lẫn nhau. Những nghiên cứu cho thấy 2 biện pháp phải được kết hợp để có kết quả tốt nhất có thể. · Các chương trình học của trẻ liên quan đến ‘ tiếp xúc tốt…. tiếp xúc xấu’ có thể cung cấp cho trẻ diễn đàn để đóng vai và học cách tránh những tình huống có thể gây hại. · Các bậc làm cha làm mẹ nên bảo đảm rằng trung tâm giữ trẻ ban ngày được cấp giấy phép và có chính sách mở cho phép bố mẹ thăm viếng con cái. · Luôn sử dụng mũ bảo hiểm khi trẻ đạp xe, đi xe gắn máy và trượt ván. khả năng bị bắt giam. Ở độ tuổi thanh thiếu niên là 53% và ở độ tuổi trưởng thành là 38%. Lạm dụng lúc nhỏ cũng làm tăng viễn cảnh bị bắt giam vì vi phạm bạo lực 38%. Đối với nữ, bị lạm dụng hay bị bỏ rơi thời thơ ấu làm tăng khả năng bị bắt giam 77%. Một nghiên cứu liên quan năm 1994 của Viện Tư Pháp Quốc Gia chỉ ra rằng trẻ em bị lạm dụng có nguy cơ bị bắt vì hành nghề mại dâm lúc trưởng thành cao gấp hơn 28 lần so với nhóm chứng gồm các trẻ không bị lạm dụng. · Các vấn đề này bao gồm bỏ rơi và lạm dụng trẻ về thể chất, tình cảm hay tình dục. · Bỏ mặc trẻ là hình thức lạm dụng trẻ thường được báo cáo nhất và thường gây tử vong nhất. · Trẻ em có thể bị bỏ rơi và bị lạm dụng bởi bố mẹ, những người chăm sóc trẻ hoặc xã hội. Danh ngôn 2 Rất sai lầm khi cho rằng con người phát triển thông qua thành công; con người phát triển phần lớn thông qua sai lầm. Tất cả những giáo lý, nghiên cứu, khuyên răng, ví dụ cụ thể không bao giờ dạy được con người tốt như sai lầm đã dạy họ.
