keyword: Lạm dụng trẻ em
url: http://tadri.org/vi/news/Sai-lech-xa-hoi/LAM-DUNG-TRE-EM-O-VIET-NAM-NGUYEN-NHAN-HAU-QUA-VA-NHUNG-VAN-DE-DAT-RA-TRONG-XA-HOI-HIEN-DAI-203/
content:
Bảo vệ về mặt pháp lý cho trẻ em chưa đầy đủ, chưa có những điều luật thực sự rõ ràng về vấn đề lạm dụng trẻ em. Bên cạnh đó, hệ thống thực thi luật pháp còn yếu thậm chí thiếu nghiêm túc trong việc xử lý những đối tượng lạm dụng trẻ em. Sự yếu kém trong các trong việc quản lý các hoạt động của các cơ sở, trung tâm việc làm, dịch vụ giải trí dẫn đến tình trạng lách luật để lạm dụng sức lao động như tăng giờ làm, giảm tiền công, không chú ý tới sự phát triển của trẻ. Trước hết cần rà soát và tiến hành sửa đổi, bổ xung những điều luật liên quan đến chăm sóc, bảo vệ trẻ em và chính sách quốc gia cho phù hợp với công ước quốc tế về Quyền trẻ em, công ước xoá bỏ mọi hình thức phân biệt đối xử với phụ nữ (CEDAW) cũng như Hiệp ước quốc tế khác về quyền con người. Xây dựng hệ thống quốc gia tiếp nhận, theo dõi, điều tra các trường hợp khiếu nại về lạm dụng và sao nhãng trẻ em, tiến hành truy tố những đối tượng vi phạm. Tập huấn cho các cán bộ pháp luật, cán bộ làm công tác xã hội và các kiểm soát viên về cách thức giải quyết về các trường hợp lạm dụng trẻ em theo phương thức thân thiện với trẻ. Cần nâng cao việc tuyên truyền nhận thức về Quyền trẻ em nói chung, lạm dụng trẻ em nói riêng thông qua các mô hình Câu lạc bộ Pháp luật, qua báo chí và các chương trình phát thanh, truyền hình. Việc này cần phải có định hướng lâu dài và liên tục để trong đó nhấn mạnh đến tuyên truyền ngăn chặn lạm dụng trẻ em cũng như hậu quả của việc ngược đãi trẻ em góp phần hình thành nên các quan điểm chống lại sự lạm dụng trẻ em (nâng cao nhận thức, thay đổi hành vi của cộng đồng về lạm dụng trẻ em). Bên cạnh đó, cần huy động cộng đồng tham gia vào công tác truyền thông phòng chống lạm dụng trẻ em. Trẻ em có thể là những người tham gia tích cực vào công tác phòng chống lạm dụng trẻ em. Cần có các diễn đàn dành riêng cho trẻ em trên các phương tiện thông tin đại chúng để các em nói lên tiếng nói của mình. Việc tiến hành một nghiên cứu mang tầm quốc gia về lạm dụng trẻ em ở Việt Nam là cần thiết trong đó thực hiện rõ mục tiêu: lấy trẻ em làm trung tâm, qua đó có thể giúp các nhà hoạch định chính sách đưa ra các giải pháp phù hợp nhằm hạn chế hiện tượng lạm dụng trẻ em cũng như có cái nhìn đầy đủ và khái quát về vấn đề lạm dụng trẻ em. Viện Nghiên cứu Truyền thống và Phát triển (TaDRI) là một tổ chức khoa học công nghệ phi chính phủ, phi lợi nhuận được thành lập theo quyết định số 1364/QĐ - LHH của Liên hiệp các Hội Khoa học và kỹ thuật Việt Nam ngày 11/10/2006 và giấy phép hoạt động khoa học công nghệ số A-571 do Bộ Khoa học.
