keyword: Trường Đại học Quốc tế, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh
url: https://www.tienland.vn/dai-hoc-quoc-gia-tp-hcm-gom-nhung-truong-nao-ar2434
content:
Tập hợp của 6 trường đại học lớn trong khu vực, thu hút hàng ngàn sinh viên, giảng viên, đến đây làm việc và nghiên cứu trên nhiều lĩnh vực. Cùng tìm hiểu Làng Đại học Quốc gia gồm những trường nào?. Thông tin sơ lược về trường: Đây là một trường đại học kỹ thuật đầu ngành tại miền Nam Việt Nam, trực thuộc Đại học Quốc gia TP HCM, sở hữu diện tích lớn nhất tại TP HCM, trường có hai cơ sở ở nội thành và ngoại thành. + Chi nhánh nội thành có quy mô 14,2 ha tại 268 Lý Thường Kiệt, quận 10, TP. HCM. Đây là cơ sở chính của trường. Tại chi nhánh này có một khu ký túc xá ở nội thành tại 497, đường Hòa Hảo, quận 10 với quy mô khoảng 1,4 ha, cách trường gần 1,5 km. + Chi nhánh ngoại thành (làng đại học) có quy mô 26 ha tại Linh Trung, quận Thủ Đức. Tại chi nhánh này có một khu ký túc xá ở nội thành với quy mô gồm 24 đơn nguyên nhà 5 tầng với sức chứa 12.000 chỗ, tại phường Đông Hòa, thành phố Dĩ An, tỉnh Bình Dương, giáp ranh với quận Thủ Đức, cách trường gần 1,5 km. Trường Đại học Khoa học Tự nhiên cũng sở hữu hai cơ sở ở nội thành (quận 5) và ngoại thành. Riêng ở cơ sở Linh Trung, Thủ Đức, gây ấn tượng với khuôn viên gần gũi với thiên nhiên, tạo nên một khung cảnh xanh ngắt cho khuôn viên của trường. Lĩnh vực chuyên đào tạo: Kỹ thuật, máy móc, công nghệ thông tin,.được đông đảo sinh viên lựa chọn là nơi nghiên cứu về ngành nghề mà mình yêu thích. Quá trình hình thành: Với lịch sử hơn 60 năm hình thành và phát triển, ngôi trường này sau nhiều quá trình từ Hiệp định Genève 1954, trên cơ sở của Đại học Văn khoa ở Hà Nội, Trường được tái lập ở Sài Gòn vào tháng 11 năm 1955 với tên gọi là Trường Cao đẳng dự bị Văn khoa Pháp và một thành viên của Viện Đại học Quốc gia Việt Nam ở Sài Gòn. Ngày 01-3-1957, Trường được chính thức thành lập với tên gọi Trường Đại học Văn khoa thuộc Viện Đại học Sài Gòn, trở thành bộ phận các ngành khoa học xã hội và nhân văn trong Đại học Tổng hợp Thành phố Hồ Chí Minh. Đến ngày 30-3-1996, Trường mang tên Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn thuộc hệ thống Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh theo quyết định số 1233/QĐ-BGD&ĐT của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Trần Hồng Quân. Lĩnh vực trường đào tạo: Nghiên cứu, củng cố và nâng cao chất lượng của nhiều ngành như Báo chí - Truyền thông, Quan hệ Quốc tế, Việt Nam học, ngôn ngữ,.thu hút không chỉ sinh viên trong nước mà còn có sinh viên quốc tế đến đây học tập và nghiên cứu ngắn hạn. Thông tin sơ lược về trường: Thành lập vào năm 2003, và là trường đại học công lập đầu tiên sử dụng Tiếng Anh làm ngôn ngữ giảng dạy và nghiên cứu cho cả sinh viên và giảng viên. Với tông đỏ làm chủ đạo, Đại học Quốc tế khá nổi bật khi nhìn từ xa, bên cạnh đó là không gian thoáng mát giúp cho sinh viên có được môi trường xanh mát để nghỉ ngơi sau những giờ học tập căng thẳng. Đặc biệt, thư viện tại đây đúng chuẩn "Quốc tế, khi từ kiến trúc cho đến những vật dụng trang bị nơi đáp ứng nhu cầu dạy và học, hướng tới những trải nghiệm cho toàn thể sinh viên và cán bộ, nhân viên tại trường. Lĩnh vực đào tạo: Công nghệ thông tin, QTKD, Công nghệ sinh học, Điện tử viễn thông,. + Chi nhánh ngoại thành (cơ sở chính): khu phố 6, phường Linh Trung, quận Thủ Đức, TP.HCM. Thông tin sơ lược: Các đối tác mà trường liên kết là những tập đoàn lớn về công nghệ thông tin phải kể đến như IBM, Microsoft, SunJava,… Sau khi hoàn thành khóa học, sinh viên sẽ được cấp các chứng chỉ quốc tế, bên cạnh kỹ năng và kiến thức về nghề, Tiếng Anh cũng được UIT rất chú trọng với những chương trình học theo tiêu chuẩn quốc tế, giúp sinh viên thành thạo tiếng Anh khi tốt nghiệp. Lĩnh vực giảng dạy, đào tạo: Chuyên về công nghệ thông tin. Với những trang thiết bị, máy móc hiện đại và tiên tiến nhất, đây là nơi mà nhiều sinh viên cũng như doanh nghiệp tin tưởng để gửi gắm nhân tài đến đây học tập và nghiên cứu. Thông tin sơ lược: Trường Đại học Kinh tế - Luật thành lập ngày 6 tháng 11 năm 2000, chuyên đào tạo về các học viên có trình độ đại học, sau đại học, nghiên cứu khoa học và công nghệ trong lĩnh vực Kinh tế - Luật. Ngoài ra, Trường còn hợp tác với nhiều đối tác trong và ngoài nước như Đại học Long Island (Hoa Kỳ), Đại học Quốc gia Cheng Kung (Đài Loan), Tổ chức EDEXCEL và TYNDALE, đại diện DAAD (tổ chức trao đổi giáo dục của Đức), đại diện NESO (cơ quan trao đổi về giáo dục của Hà Lan).
