keyword: Trường Đại học Quốc tế, Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh
url: https://hcmiu.edu.vn/
content:
Nhà trường hiện có 19 chương trình đào tạo bậc đại học, trong đó 09 chương trình đã được công nhận đạt chuẩn AUN – QA; 02 chương trình đạt chuẩn kiểm định ABET. Bên cạnh đó còn có 07 chương trình liên kết đào tạo với các trường đại học danh tiếng trên thế giới. Chương trình Hội thảo chuyên đề: “GIÁO DỤC STEM TẠI TP. HỒ CHÍ MINH VÀ VAI TRÒ CỦA CÁC BÊN LIÊN QUAN”06/12/2019. Nhà trường hiện có 04 chương trình đào tạo Tiến sĩ và 08 chương trình đào tạo Thạc sĩ, trong đó 03 chương trình Thạc sĩ đã được công nhận đạt chuẩn AUN – QA. Chào mừng các bạn đến với trang sinh viên tương lai của trường Đại học Quốc tế – Đại học Quốc Gia Tp.HCM. Hiện tại các bạn có lẽ đang rất phân vân khi đưa ra quyết định quan trọng cho việc chọn lựa một trường Đại học nào đó ở Việt Nam hoặc nước ngoài để bắt đầu học tập, nghiên cứu và phát triển tương lai của mình. Các bạn có thể bắt đầu tìm hiểu các thông tin về các trường đại học thông qua những người quen biết, những tài liệu quảng cáo hấp dẫn, hoặc là các diễn đàn về tuyển sinh. Tuy nhiên những thông tin tích lũy từ các nguồn ấy có thật sự giúp bạn đưa ra một chọn lựa tốt nhất hay chưa? Trang web này sẽ cung cấp đầy đủ thông tin cần thiết về quy trình tuyển sinh của trường, giới thiệu các hoạt động sinh viên của đoàn thanh niên và hội sinh viên. Nó sẽ giúp bạn đưa ra những quyết định đúng đắn nhất khi quyết định chọn trường Đại học Quốc tế. Đại học công lập đầu tiên tại Việt Nam sử dụng hoàn toàn tiếng Anh trong giảng dạy. Chào mừng tất cả các bạn sinh viên đến với trang thông tin dành cho sinh viện hiện tại. Đến với chuyên trang thông tin này các bạn sẽ quản lý trực tuyến một số thông tin liên quan đến học vụ và học phí của cá nhân các bạn. Việc quản lý trực tuyến này không những giúp cho các bạn tiết kiệm được thời gian mà còn giúp ích trong việc tiếp cận với xu hướng quản lý thông tin trực tuyến đang rất phổ biến trên thế giới. Bên cạnh những thông tin chính, các bạn còn có thể tìm được nhiều thông tin khác như học bổng, việc làm, nơi thực tập, hoạt động của các câu lạc bộ, đội nhóm ở trường chúng ta. Thay mặt toàn thể cán bộ viên chức, các thầy cô, giảng viên tại trường, thầy chào mừng các em đến với trường Đại học Quốc tế, trường đại học công lập đầu tiên của Việt Nam sử dụng ngôn ngữ chính bằng tiếng Anh. Trường luôn khẳng định ba sứ mệnh chính bao gồm giảng dạy theo tiêu chuẩn quốc tế, nghiên cứu khoa học, và góp phần xây dựng sự phát triển bên vững của xã hội, cộng đồng và quốc gia. Là sinh viên của trường Đại học Quốc Tế, các em sẽ có nhiều kỷ niệm đẹp đáng nhớ với những trải nghiệm thú vị trong học tập, cùng những cơ hội khám phá đất nước, con người Việt Nam cũng như mở rộng các mối quan hệ kết bạn tại đây. Với phương châm hết lòng vì sinh viên, toàn bộ cán bộ, viên chức/giảng viên của trường luôn nỗ lực hết mình từng bước cùng các em trên con đường học vấn để cùng đi đến thành công trong tương lai. Với những lí do trên, tin rằng các em sẽ cảm nhận được một môi trường giáo dục hiện đại và chuyên nghiệp tại trường Đại học Quốc tế. Hội Cựu sinh viên ĐH Quốc tế (International University Alumni Association – IUAA) là một cộng đồng năng động của hơn 2000 sinh viên tốt nghiệp tại các quốc gia khác nhau, kết nối cựu sinh viên của trường vào “gia đình lớn IU” trong những năm qua. – Hỗ trợ các cơ việc làm và cộng tác thông qua mạng lưới cựu sinh viên. – Gây quỹ học bổng cựu sinb viên – Giải thưởng IUAA – để hỗ trợ sinh viên có khả năng cao. – Nâng cao uy tín học thuật của Đại học Quốc tế bằng cách chủ động hỗ trợ đánh giá chất lượng đại học và nâng cao nhận thức công chúng.
