keyword: Dustin Nguyễn
url: https://bachkhoawiki.com/dustin-nguyen/
content:
Dustin Nguyễn là nam diễn viên người Mỹ gốc Việt. Sở hữu ngoại hình nam tính cùng kỹ năng võ thuật điêu luyện, anh để lại nhiều ấn tượng sâu sắc trong lòng khán giả qua từng vai diễn của anh. Anh không chỉ là một diễn viên giỏi góp mặt trong nhiều bộ phim của Việt Nam và Hollywood, nam diễn viên còn giữ vai trò biên kịch, đạo diễn và sản xuất cho nhiều phim cả trong lẫn ngoài nước. Sau nhiều năm hoạt động nghệ thuật, Dustin đã gặt hái được nhiều thành công trên con đường sự nghiệp của mình. Anh sinh ra tại Thành phố Hồ Chí Minh, đến tháng 4 năm 1975 thì gia đình anh rời Việt Nam. Anh và gia đình đến đảo Guam, sau đó chuyển đến trại tị nạn ở Fort Chaffee, Arkansas. Sau cùng nhờ sự giúp đỡ của một nhà thờ Giám Lý, họ di chuyển đến Kirkwood, Missouri, ngoại ô của St. Ít ai biết được, Dustin Nguyễn được sinh ra trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật. Bố của nam tài tử là danh hài Xuân Phát nổi tiếng vào thời kỳ trước năm 1975. Còn mẹ anh lại là nữ tài tử và diễn viên múa Mỹ Lệ. Sau khi tốt nghiệp trung học, anh theo học đại học tại Nam California. Ước mơ trở thành đạo diễn, tuy nhiên anh lại bén duyên với nghiệp diễn khi anh vẫn còn đang học đại học. Được biết, tình cờ Dustin quen một người bạn chung trường đại học vốn là diễn viên Hollywood và được mời nhận một vai trong phim truyền hình Magnum P.I. Sau 32 năm xa quê hương, Dustin Nguyễn đánh dấu sự trở lại của mình với vai diễn đầu tiên trong phim điện ảnh Việt Nam Dòng máu anh hùng. Dù đóng vai Sỹ là một vai phản diện nhưng với tài năng diễn xuất cùng kỹ năng võ thuật tuyệt vời của mình, nam tài tử đã nhanh chóng nhận được sự quan tâm của khán giả. Sau Dòng máu anh hùng, Dustin còn góp mặt trong các bộ phim điện ảnh khác của Việt Nam và giành được nhiều sự yêu mến của khán giả. Suốt hơn 30 năm theo nghề, nam diễn viên Việt kiều chưa bao giờ lặp lại và giới hạn bản thân ở một loại vai diễn nào. Sở hữu thân hình săn chắc, nét đẹp nam tính cùng những pha võ thuật đẹp mắt đã giúp Dustin Nguyễn biến hóa đa dạng trong nhiều vai diễn khác nhau. Sau bộ phim Magnum P.I, anh đã nhận được lời mời của nhiều bộ phim khác tại xứ sở cờ hoa này. Đến nay, Dustin đã đóng hơn 30 vai diễn lớn nhỏ trong các bộ phim của Mỹ. Trong hơn 30 bộ phim này, có thể nói vai diễn trong phim Litte Fish là một trong những vai diễn để lại nhiều ấn tượng với Dustin Nguyễn nhất. Đây chính là phim đánh dấu tên tuổi của anh với nền điện ảnh Hoa Kỳ cùng nữ diễn viên từng đoạt giải Oscar Cate Blanchett. Vào ngày 19/12/2019, Dustin Nguyễn và Bebe Phạm (vợ kiêm quản lý của anh) đã tổ chức họp báo về việc bị cắt vai đột ngột trong bộ phim Bóng đè của đạp diễn Lê Văn Duyệt. Theo bên phía Dustin Nguyễn, đạo diễn đã hai lần gửi lời mời cho anh tham gia bộ phim. Đến ngày 20/11 biết bộ phim sẽ bấm máy trong 2 tuần tới nhưng chưa tìm được diễn viên chính, anh nhận lời mời. Nhưng đến ngày 12/12/2019, bên phía Dustin Nguyễn được gọi điện thông báo là anh bị cắt vai trong bộ phim Bóng đè. Anh chia sẻ là bản thân khá sốc khi nhận được thông tin này. Nguyên nhân cụ thể được cho là xuất phát từ phía nhà sản xuất và đạo diễn. Đoạn trailer của bộ phim đã nhanh chóng thu hút nhiều lượt xem và những bình luận khen ngợi về yếu tố võ thuật. Sau Warrior phần 1, anh đã được khán giả dành nhiều lời khen cho vai diễn của mình. Ngoài ra, được biết chàng diễn viên đa tài này sẽ đóng chính và thử sức trong vai trò đạo diễn một tập ở phần 2 của Warrior. Sau nhiều bộ phim giữ vai trò đạo diễn tại Việt Nam, tập 6 của Warrior phần 2 sẽ là bộ phim Hollywood đầu tiên anh làm đạo diễn.
