keyword: Số hóa
url: https://smartfactoryvn.com/digital-transformation/chuyen-doi-so-la-gi/
content:
Chuyển đổi số (Digital Transformation) là khái niệm ra đời trong thời đại internet bùng nổ, đang trở nên phổ biến trong thời gian gần đây, mô tả việc ứng dụng công nghệ số (digitalize) vào tất cả các khía cạnh của doanh nghiệp. Nếu đạt hiệu quả, hoạt động này sẽ thay đổi toàn diện (transformation) cách thức mà một doanh nghiệp hoạt động, tăng hiệu quả hợp tác, tối ưu hóa hiệu suất làm việc và mang lại giá trị cho khách hàng. Một trong những thành tựu quan trọng của chuyển đổi số chính là các mô hình kinh doanh nền tảng. Chuyển đổi số – Digital Transformation vượt qua các vai trò truyền thống như bán hàng, tiếp thị và dịch vụ khách hàng. Thay vào đó, Chuyển đổi số – Digital Transformation bắt đầu và kết thúc với cách bạn suy nghĩ và thu hút khách hàng theo một cách khác đi. Khi Doanh nghiệp chuyển từ giấy sang bảng tính sang các ứng dụng thông minh để quản lý doanh nghiệp của mình, Doanh nghiệp có cơ hội hình lại cách Doanh nghiệp kinh doanh – cách Doanh nghiệp thu hút khách hàng – với công nghệ kỹ thuật số về phía Doanh nghiệp .Đối với các doanh nghiệp nhỏ mới bắt đầu, không cần thiết lập quy trình kinh doanh của bạn và đó là kế hoạch chuyển đổi chúng sau này. Bạn có thể bắt đầu từ việc tin học hóa các quy trình cơ bản nhất. Bởi vì xây dựng một doanh nghiệp thế kỷ 21 trên các cây bút và sổ cái viết tay sẽ không bao giờ bền vững. Suy nghĩ, lập kế hoạch và xây dựng các phương án kỹ thuật số giúp bạn trở nên nhanh nhẹn, linh hoạt và sẵn sàng phát triển cho doanh nghiệp. Cách đây không lâu, các doanh nghiệp giữ hồ sơ trên giấy. Cho dù viết tay vào sổ cái hoặc nhập vào tài liệu, dữ liệu kinh doanh là tương tự. Nếu bạn muốn thu thập hoặc chia sẻ thông tin, bạn xử lý các tài liệu vật lý – giấy tờ và các con dấu, máy in xeroxes và fax. Sau đó, máy tính trở thành xu hướng và hầu hết các doanh nghiệp bắt đầu chuyển đổi tất cả các bản ghi trên giấy sang các tệp máy tính kỹ thuật số. Đây được gọi là số hóa: quá trình chuyển đổi thông tin từ analog ở thế giới thực sang kỹ thuật số. Đây có thể được gọi là bước tin học hóa, là 1 thành phần của quá trình chuyển đổi số. Số hóa có tầm quan trọng rất lớn đối với việc xử lý, lưu trữ và truyền dữ liệu, bởi vì nó “cho phép thông tin của tất cả các loại ở mọi định dạng được thực hiện với cùng hiệu quả và cũng được xen kẽ”. Mặc dù dữ liệu được lưu trữ ở dạng vật lý (analog data) thường ổn định hơn, nhưng dữ liệu số có thể dễ dàng được chia sẻ và truy cập hơn và theo lý thuyết, có thể được truyền đi vô thời hạn, không bị mất mát qua thời gian và qua các lần sao chép dữ liệu, miễn là nó được chuyển sang các định dạng mới, ổn định. Khi bạn sử dụng thông tin đã được số hóa để làm cho các cách thức hoạt động đơn giản và hiệu quả hơn được gọi là digitalization. Lưu ý từ được thiết lập trong định nghĩa đó: Digitalization không phải là về việc thay đổi cách bạn kinh doanh hoặc tạo ra các loại hình doanh nghiệp mới. Đó là về việc tiếp tục, nhưng nhanh hơn và tốt hơn là dữ liệu của bạn có thể truy cập ngay lập tức và không bị kẹt trong tủ tệp ở đâu đó trong kho lưu trữ bụi. Chúng ta hãy hình dung về dịch vụ khách hàng, cho dù trong bán lẻ, lĩnh vực hoạt động, hoặc một call center. Digitalization thay đổi dịch vụ mãi mãi bằng cách làm cho hồ sơ khách hàng dễ dàng và nhanh chóng có thể truy xuất thông qua máy tính. Phương pháp cơ bản của dịch vụ khách hàng không thay đổi, nhưng quá trình thực hiện một cuộc điều tra, tìm kiếm dữ liệu liên quan và đưa ra giải pháp trở nên hiệu quả hơn nhiều khi tìm kiếm sổ cái giấy được thay thế bằng cách nhập một vài lần nhấn phím trên màn hình máy tính hoặc điện thoại di động thiết bị. Khi công nghệ kỹ thuật số phát triển, mọi người bắt đầu tạo ra ý tưởng sử dụng công nghệ kinh doanh theo những cách mới, và không chỉ để làm những việc cũ nhanh hơn. Đây là khi ý tưởng về Chuyển đổi số – Digital Transformation bắt đầu hình thành. Với các công nghệ mới, những điều mới – và cách thức mới để thực hiện chúng đột nhiên hiện ra. Chuyển đổi số – Digital Transformation đang thay đổi cách thức kinh doanh được thực hiện và trong một số trường hợp, tạo ra các lớp doanh nghiệp hoàn toàn mới ví dụ : Facebook, shopify. Với Chuyển đổi số – Digital Transformation, các công ty đang một bước và xem xét lại mọi thứ họ làm, từ hệ thống nội bộ đến tương tác của khách hàng cả trực tuyến và trực tiếp. Họ đang đặt ra những câu hỏi lớn như, Doanh nghiệp có thể thay đổi quy trình của mình theo cách cho phép ra quyết định tốt hơn, hiệu quả thay đổi trò chơi hay trải nghiệm khách hàng tốt hơn với nhiều tính cá nhân hóa hơn không?. Chuyển đổi số là một hành trình với nhiều mục tiêu trung gian được kết nối, cuối cùng, cố gắng tối ưu hóa liên tục qua các quy trình, bộ phận và hệ sinh thái kinh doanh của thời đại siêu kết nối, nơi xây dựng những cây cầu phù hợp (giữa văn phòng trước và văn phòng phía sau, dữ liệu từ ‘mọi thứ ‘và quyết định, con người, đội nhóm, công nghệ, nhiều tay chơi khác nhau trong hệ sinh thái, v.v.) trong chức năng của hành trình đó là chìa khóa để thành công. Một chiến lược chuyển đổi số nhằm tạo ra khả năng của tận dụng đầy đủ các khả năng và cơ hội của các công nghệ mới và tác động của họ nhanh hơn, tốt hơn và theo cách sáng tạo hơn trong tương lai. Một hành trình chuyển đổi số cần một cách tiếp cận theo giai đoạn với lộ trình rõ ràng, liên quan đến nhiều bên liên quan, ngoài các silo dữ liệu và các giới hạn bên trong – bên ngoài. Netflix là một ví dụ tuyệt vời. Họ bắt đầu như một dịch vụ đặt hàng qua thư và làm gián đoạn việc kinh doanh cho thuê video trực tiếp. Sau đó, sự đổi mới kỹ thuật số đã làm cho video phát trực tuyến quy mô rộng Ngày nay, Netflix tiếp nhận các mạng truyền hình và truyền hình cáp truyền thống và các xưởng sản xuất cùng một lúc bằng cách cung cấp một thư viện nội dung theo yêu cầu ngày càng tăng với giá siêu cạnh tranh. Digitalization đã cho Netflix khả năng không chỉ truyền phát nội dung video trực tiếp đến khách hàng mà còn có được cái nhìn sâu sắc chưa từng thấy về thói quen và sở thích xem. Họ sử dụng dữ liệu đó để thông báo mọi thứ, từ thiết kế trải nghiệm người dùng đến phát triển các chương trình và phim chiếu đầu tiên tại các hãng phim trong nhà. Ví dụ cũng tương tự như Amazon cũng đặt nền tảng từ việc chuyển các quyển sách sang ebook và sau cùng là 1 platform thương mại điện tử lớn nhất thế giới. Chuyển đổi mô hình kinh doanh kỹ thuật số là một nỗ lực để tạo ra các nền tảng được kết nối và dòng doanh thu công nghiệp mới. Đây là một loại hành trình kỹ thuật số có sự tham gia theo đuổi dòng doanh thu mới, sản phẩm / dịch vụ và mô hình kinh doanh. Nó được ưa chuộng bởi các doanh nghiệp phải thích ứng với một ngành công nghiệp bị gián đoạn, hoặc những doanh nghiệp muốn phá vỡ ngành công nghiệp của họ. Chuyển đổi kinh doanh kỹ thuật số thường được dẫn dắt bởi các công ty mới khởi nghiệp hoặc những người mới (hoặc những doanh nghiệp đầu tiên sinh ra bởi kỹ thuật số) được thúc đẩy bởi các doanh nhân. Họ nhẹ về quy trình kinh doanh, sẵn sàng chấp nhận rủi ro, đầu tư, đổi mới và khám phá công nghệ. Theo Taneja (2019), phương châm của Facebook Mark Mark Zuckerberg và nhiệm vụ thường xuyên lặp đi lặp lại với nhân viên của mình là “Di chuyển nhanh và phá vỡ mô hình cũ”. Tối ưu hóa kinh doanh kỹ thuật số thường được dẫn dắt bởi các tổ chức hiện có, các công ty công nghiệp truyền thống (hoặc những người sinh ra trước thời đại kỹ thuật số) bị thúc đẩy bởi các mối đe dọa cạnh tranh. Họ có rất nhiều quy trình kinh doanh, và ít sẵn sàng chấp nhận rủi ro và đầu tư, được xây dựng theo quy trình để đổi mới, khám phá công nghệ. Các tổ chức được thành lập là những người đến muộn trong thời đại kỹ thuật số có thể bị buộc phải thay đổi quy trình và mô hình kinh doanh của họ từ các tổ chức được thiết kế để tối ưu hóa hiện tại sang các tổ chức được thiết kế để khám phá và khai thác mới. Về mặt công nghệ, những thay đổi này sẽ rất đáng kể về số lượng hệ thống và ứng dụng hỗ trợ trong các hoạt động hiện tại của nó. Khảo sát kinh doanh kỹ thuật số Gartner (2018) cho thấy 90% doanh nghiệp truyền thống chưa chuyển đổi sang kinh doanh kỹ thuật số. Thay vào đó, họ đang theo đuổi tối ưu hóa kỹ thuật số, cho thấy CIO và các nhà lãnh đạo doanh nghiệp chưa nhận được cam kết của hội đồng quản trị để giới thiệu các sản phẩm và dịch vụ cải tiến kỹ thuật số mới. Để duy trì tính cạnh tranh trong một thị trường toàn cầu thay đổi liên tục, doanh nghiệp phụ thuộc vào khả năng thích ứng nhanh chóng của một tổ chức thông qua việc áp dụng các công nghệ mới.
