keyword: Đại học Khoa học Ứng dụng Saxion
url: https://international.tdtu.edu.vn/tin-tuc/2018/dai-hoc-khoa-hoc-ung-dung-saxion
content:
Trường Đại học khoa học ứng dụng Saxion là trường công lập nằm ở phía Đông của Hà Lan với 3 chi nhánh đặt tại 3 thành phố sôi động của Hà Lan: Deventer và Enschede và Apeldoorn. Hiện tại trường có khoảng 27.000 sinh viên, trong đó số lượng sinh viên quốc tế là 3.500 đến từ các quốc gia khác nhau và đang theo học các chương trình dự bị, chương trình Cử nhân và Thạc sỹ. Chương trình đào tạo tại Đại học Saxion hiện cung cấp hơn 30 khóa học khác nhau từ chuyên ngành kinh tế cho đến các chuyên ngành kỹ thuật. Chương trình đào tạo quốc tế tại Saxion đã được chính phủ trong và ngoài nước kiểm định và được công nhận trên toàn thế giới. Bằng Cử nhân hoặc Thạc sĩ tại Saxion cho phép bạn dễ dàng tìm việc làm trong nước mình hoặc ở nhiều quốc gia khác trên toàn cầu. Trường Đại học Khoa học ứng dụng Saxion cung cấp các khóa học đào tạo Cử nhân và Thạc sĩ được giảng dạy hoàn toàn bằng tiếng Anh trong nhiều năm và các chương trình đào tạo của trường đã được chứng minh là rất phổ biến với sinh viên quốc tế trên toàn thế giới.
