keyword: Kế toán chi phí tiêu chuẩn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/K%E1%BA%BF_to%C3%A1n_chi_ph%C3%AD_ti%C3%AAu_chu%E1%BA%A9n
content:
Kế toán chi phí tiêu chuẩn là một phương pháp kế toán chi phí truyền thống được giới thiệu vào năm 1920s, thay thế cho phương pháp kế toán chi phí truyền thống dựa trên chi phí lịch sử. Kế toán chi phí tiêu chuẩn sử dụng các tỷ lệ được gọi là hiệu quả so sánh lao động và vật liệu thực sự được sử dụng để sản xuất hàng hóa với những hàng hóa tương tự sẽ yêu cầu trong điều kiện "tiêu chuẩn". Miễn là điều kiện thực tế và tiêu chuẩn là tương tự, vài vấn đề phát sinh. Thật không may, phương pháp kế toán chi phí chuẩn được phát triển khoảng 100 năm trước, khi lao động bao gồm chi phí quan trọng nhất của hàng hóa sản xuất. Các phương pháp tiêu chuẩn tiếp tục nhấn mạnh đến hiệu quả lao động mặc dù tài nguyên đó bây giờ là một phần rất nhỏ của chi phí trong hầu hết các trường hợp. Kế toán chi phí tiêu chuẩn có thể làm tổn thương các nhà quản lý, công nhân và công ty theo nhiều cách. Ví dụ: quyết định chính sách tăng hàng tồn kho có thể gây hại cho đánh giá hiệu suất của người quản lý sản xuất.
