keyword: Hiệp ước Xô-Đức
url: https://vietpub.com/lich-su/hiep-uoc-xo-duc-1939-12857.html
content:
hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau giữa Liên Xô và Đức kí 23.8.1939 tại Matxcơva. Có hiệu lực trong 10 năm. Trung tuần tháng 8.1939, Chính phủ Hitle đề nghị với Liên Xô kí kết một hiệp ước không xâm phạm lẫn nhau, với âm mưu tạm thời hoà hoãn với Liên Xô để tập trung sức lực đánh bại các nước đế quốc phương Tây, thôn tính các nước Châu Âu, rồi sau đó sẽ sử dụng lực lượng của cả Châu Âu tư bản quay sang tấn công tiêu diệt Liên Xô. Trong hoàn cảnh đương thời Liên Xô đã chấp nhận việc kí kết hiệp ước để phân hoá kẻ thù và tranh thủ điều kiện hoà bình, củng cố lực lượng quốc phòng. Bên cạnh hiệp ước chính thức, hai ngoại trưởng Liên Xô và Đức còn bí mật kí kết một văn kiện bổ sung, trong đó hai bên thoả thuận với nhau về việc Đức tấn công các nước Châu Âu và Liên Xô đưa quân vào chiếm lại các vùng đất đai trước đây của Nga ở Ba Lan, Ukraina, Bêlarut và ba nước vùng Bantich (Baltic).
