keyword: Hiệp ước Xô-Đức
url: https://giaovienlichsu.com/amp/chien-tranh-the-gioi-ii-hiep-uoc-khong-xam-pham-xo-duc-1939-ms_111/
content:
Hiệp ước Xô – Đức, còn được gọi là Hiệp ước Molotov – Ribbentrop hay Hiệp ước Hitler – Stalin có tên chính thức là Hiệp ước không xâm lược lẫn nhau giữa Đức và Liên Xô; được ký kết ngày 23 tháng 8 năm 1939 giữa Ngoại trưởng Vyacheslav Mikhailovich Molotov đại diện cho Liên Xô và Ngoại trưởng Joachim von Ribbentrop đại diện cho Đức Quốc xã. Tại sao Đức lại kí hiệp ước này với Liên Xô? Những hệ quả của hiệp ước này là gì? Bạn có cho rằng hiệp ước này chính là nguyên nhân dẫn đến chiến tranh thế giới II? Đó là những nội dung được đề cập đến trong tài liệu. PPT bài giảng, với các hoạt động khởi động, các hình ảnh minh họa cho từng nội dung. Các tư liệu đa chiều để học sinh có thể tiếp cận và phân tích từ đó đưa ra quan điểm cá nhân. Hình thành và phát triển năng lực khai thác tranh biếm họa, phân tích nguyên nhân và hệ quả, phân tích tư liệu viết, đánh giá sự kiện và thể hiện quan điểm cá nhân. Bài viết trên website thuộc bản quyền của Dự án Giáo viên Lịch sử, việc sử dụng một phần hoặc toàn bộ bài viết phải được sự đồng ý chính thức của tác giả và có trích dẫn nguồn đầy đủ.
