keyword: Đại hội Thể thao Mùa đông châu Á 2017
url: https://vtv.vn/cac-mon-khac/doi-net-ve-dai-hoi-the-thao-mua-dong-chau-a-2017-20170219045514028.htm
content:
Đại hội Thể thao Mùa đông châu Á 2017 sẽ là đại hội thể thao châu Á thứ 3 tổ chức tại Sapporo, Nhật Bản. Trước đó, đại hội được lên lịch tổ chức vào năm 2018. Tuy nhiên, Hội đồng Olympic châu Á năm 2009 đã quyết định đẩy sớm ngày tổ chức đại hội lên trước một năm so với Thế vận hội Mùa đông 2018. Đại hội Thể thao Mùa đông châu Á 2017 có sự tham gia của khoảng 1161 VĐV từ 32 đoàn thể thao quốc gia, tranh tài trong 11 môn thể thao với tổng cộng 64 nội dung. Trong đó có đoàn thể thao của Indonesia, Sri Lanka, Timor Lester Turkmenistan và Việt Nam là những đoàn lần đầu tiên được tham dự đại hội thể thao mùa đông châu Á. Hai thành phố chịu trách nhiệm đăng cai là thành phố Sapporo và Obihiro của Nhật. Sẽ có 13 địa điểm diễn ra các nội dung tranh tài, trong số đó có cả những công trình từng phục vụ Olympic mùa đông năm 1972. Đại hội Thể thao Mùa đông châu Á 2017 sẽ được tổ chức từ ngày 19/2 đến 26/2. VTV.vn - Sau khi trao đổi thống nhất giữa các bên liên quan với nhau, Liên đoàn Bóng rổ Việt Nam đã đưa ra thông báo về việc hủy mùa giải 2021 của VBA. ® Cấm sao chép dưới mọi hình thức nếu không có sự chấp thuận bằng văn bản. Ghi rõ nguồn VTV.vn khi phát hành lại thông tin từ website này.
