keyword: Đại hội Thể thao Mùa đông châu Á 2017
url: https://www.wikiwand.com/vi/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%99i_Th%E1%BB%83_thao_M%C3%B9a_%C4%91%C3%B4ng_ch%C3%A2u_%C3%81_2017
content:
Đại hội Thể thao Mùa đông châu Á 2017 sẽ là đại hội thể thao châu Á thứ ba tổ chức tại Sapporo, Nhật Bản. Đại hội được lên lịch tổ chức vào năm 2018. Tuy nhiên, Hội đồng Olympic châu Á trong phiên họp tổ chức tại Singapore ngày 3 tháng 7 năm 2009, đã quyết định dời ngày tổ chức để có thể trước một năm so với Thế vận hội Mùa đông 2018. Sapporo và Obihiro được chọn trở thành chủ nhà đại hội vào ngày 31 tháng 1 năm 2011. Đây là lần thứ ba Sapporo là chủ nhà của một đại hội thể thao và là lần thứ tư của Nhật Bản. Vào ngày 31 tháng 1 năm 2011, Sapporo được trao quyền đăng cai đại hội. Quyết định này được công bố bởi đại hội đồng OCA khi đang diễn ra Đại hội Thể thao Mùa đông châu Á 2011 tại Astana, Kazakhstan. Không có một thành phố nào khác chạy đua đăng cai. Tổng chi phí dự kiến cho kỳ đại hội khoảng 3,5 tỷ ¥. 64 nội dung trong 11 môn thể thao mùa đông được dự kiến tổ chức. Ba nội dung trượt băng: trượt băng nghệ thuật, trượt băng tốc độ, và trượt băng vòng ngắn. Năm môn trượt tuyết bao gồm: Trượt tuyết đổ đèo, trượt tuyết băng đồng, trượt tuyết tự do, trượt tuyết nhảy xa, và trượt ván trên tuyết. Các môn khác là: hai môn phối hợp, bi đá trên băng, khúc côn cầu trên băng. Các môn xe trượt băng được dự kiến không tổ chức. Con số trong ngoặc đơn biểu thị số vận động viên đủ điều kiện tham gia.
