keyword: Chúa tể Godzilla
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%BAa_t%E1%BB%83_Godzilla
content:
Chúa tể Godzilla (tiếng Anh: Godzilla: King of the Monsters) là một bộ phim quái vật 2019 của Mỹ do Michael Dougherty đạo diễn và đồng sáng tác. Nó là phần phim tiếp theo của Godzilla (2014) và sẽ là bộ phim thứ 35 của thương hiệu Godzilla, bộ phim thứ ba trong MonsterVerse của Legendary và phim Godzilla thứ ba được sản xuất hoàn toàn bởi một studio Hollywood . Phim có sự tham gia của Kyle Chandler, Vera Farmiga, Millie Bobby Brown, Bradley Whitford, Sally Hawkins, Charles Dance, Thomas Middleditch, O Shea Jackson Jr., Ken Watanabe và Chương Tử Di. Đây là một trong những bộ phim cuối cùng của Yoshimitsu Banno với tư cách là nhà sản xuất điều hành, khi ông qua đời vào ngày 7 tháng 5 năm 2017. Phần tiếp theo được bật đèn xanh trong cuối tuần khai mạc của Godzilla, với đạo diễn ban đầu là Gareth Edwards dự kiến sẽ trở lại. Sau khi Edwards rời khỏi dự án vào tháng 5 năm 2016, Dougherty, người được thuê vào tháng 10 năm 2016 để viết lại kịch bản với Zach Shields, đã được công bố là đạo diễn vào tháng 1 năm 2017.
