keyword: Siêu âm y khoa
url: https://phuongnamhospital.com/sieu-am/sieu-am-y-khoa/
content:
Hiện nay, siêu âm được xem là phương pháp y khoa không thể thiếu trong khoa chẩn đoán hình ảnh. Đây là kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh bằng cách sử dụng sóng siêu âm y khoa (sóng âm tần số cao) để xây dựng và tái tạo hình ảnh về cấu trúc bên trong của cơ thể. Trong y khoa, siêu âm là một phương tiện thường dùng để chẩn đoán các bệnh nội khoa và sản khoa. Đó là một kỹ thuật dùng sóng siêu âm có tần số cao tạo ra hình ảnh y học về cấu trúc bên trong cơ thể con người. Nhờ đó bác sĩ có thể xem được, chẳng hạn trong trường hợp phụ nữ có thai, sự phát triển của bào thai, hay chẩn đoán bệnh tật. – Nguồn: Theo Bách khoa toàn thư mở Wikipedia. Dưới đây là các hình thức siêu âm được sử dụng phổ biến tại các bệnh viện và cơ sở Y tế nhằm phục vụ tốt cho việc thăm khám và nhu cầu dịch vụ của khách hàng. Siêu âm 2D: Là phương pháp siêu âm hai chiều được sử dụng phổ biến nhất trong kỹ thuật siêu âm hiện nay tại nhiều chuyên khoa. Siêu âm 3D: Kỹ thuật siêu âm ba chiều này thường được áp dụng cho khoa sản, ngoại trong siêu âm thai, siêu âm tuyến giáp,… Thông qua các mô, đầu dò siêu âm sẽ phản xạ lại và cho hình ảnh rõ nét với 3 chiều không gian. Siêu âm Doppler: Kỹ thuật siêu âm này khá là mới, chủ yếu nhằm siêu âm mạch máu và phải có chỉ định của bác sĩ mới có thể thực hiện kỹ thuật này. Siêu âm Doppler có khả năng đo được dòng chuyển động trong mạch máu. Phương pháp này được áp dụng phổ biến nhất cho siêu âm thai nhi và siêu âm tim mạch. Là kỹ thuật không thể thiếu trong sản khoa, nhằm đánh giá được sự phát triển của thai nhi, đặc biệt với siêu âm 3D, 4D, các bác sĩ có thể phát hiện được đa số các dị tật về hình thái của thai và một số bệnh trẻ có thể mắc khi chào đời. Siêu âm là công cụ hỗ trợ giúp đánh giá khá chính xác kích thước và vị trí của sỏi trong chẩn đoán sỏi thận, sỏi bàng quang, niệu đạo. Tuy nhiên, tùy theo chất lượng máy siêu âm và khả năng chẩn đoán của bác sĩ có thể giúp bệnh nhân được chẩn đoán nhanh chóng. Hiện nay, có rất nhiều cơ sở y tế áp dụng kỹ thuật siêu âm trong việc chẩn đoán và điều trị sớm bệnh. Đa khoa Phương Nam đã và đang sử dụng các thế hệ máy siêu âm màu hiện đại nhất hiện nay. Kết hợp đội ngũ bác sĩ giỏi, giàu kinh nghiệm chẩn đoán và phát hiện sớm những dấu hiệu bất thường của cơ thể nhằm đưa ra phương pháp điều trị kịp thời. Hy vọng thông qua bài viết trên bạn đã hiểu rõ được vấn đề siêu âm y khoa để làm gì? Cũng như biết thêm được một vài phương pháp, kỹ thuật siêu âm được áp dụng phổ biến hiện nay. Nếu khách hàng đang cần hỗ trợ về các dịch vụ y tế đừng ngần ngại hãy gọi cho chúng tôi qua Hotline 1900 633 698 để được giải đáp mọi thắc mắc một cách chi tiết nhất nhé!. Đa khoa Phương Nam I Bệnh viện thăm khám và chữa bệnh uy tín, chất lượng với đội ngũ và kiến thức y khoa hiện đại, cơ sở vật chất kỹ thuật tiên tiến. Vì cuộc sống là vô giá, chúng tôi đề cao triết lý “đón mừng cuộc sống”, đồng hành cùng với gia đình trong việc chăm sóc sức khỏe bệnh nhân. Cảm ơn quý khách đã cung cấp thông tin. Đa khoa Phương Nam sẽ liên hệ đến quý khách trong thời gian sớm nhất. Chuyên gia tư vấn muốn trò chuyện cùng bạn. Vui lòng điền thông tin bên dưới, chúng tôi sẽ gọi lại trong thời gian sớm nhất.
