keyword: Tế xác (phim)
url: https://zingnews.vn/phim-kinh-di-te-xac-moi-la-nho-bua-ngai-phi-chau-post480557.html
content:
Tuy chưa phải là một tác phẩm kinh dị xuất sắc, nhưng “Jessabelle” vẫn mang đến cho khán giả nhiều nét thú vị từ thứ bùa chú quái dị của lục địa đen. Lấy bối cảnh là vùng Louisiana, miền Nam nước Mỹ, bộ phim Jessabelle dẫn dắt khán giả bước vào thế giới của bí thuật mang màu sắc ma quỷ, những bùa phép và nghi lễ cổ xưa được tương truyền do người nô lệ châu Phi mang tới đây trong quá khứ. Jessie là một cô gái trẻ đang sở hữu tất cả, từ một người bạn trai hết mực yêu thương cô cho tới cốt nhục của hai người. Đáng buồn thay, một tai nạn cướp đi tất cả những gì Jessie yêu thương và khiến cô phải thực hiện phẫu thuật rồi ngồi xe lăn trong một thời gian dài. Do rơi vào tình trạng kiệt quệ, Jessie buộc phải quay trở lại sống ở ngôi nhà xưa với người cha ruột kỳ quặc. Tại đây, cô gái tình cờ phát giác nhiều cuộn băng do mẹ để lại và bị ám ảnh bởi lời tiên tri ghê rợn đến từ những lá bài tarot chết chóc, loạt giấc mơ kỳ lạ và một người phụ nữ đáng sợ. Khi phát hiện ra con gái mình xem những thước băng kỳ lạ, cha của Jessie nổi điên, cấm cô gái lục lọi trong nhà và phá hủy tất cả để che giấu một sự thật nào đó. Do quá tò mò mà Jessie cùng người bạn trai thời trung học là Preton quyết tâm làm sáng tỏ sự thật. Cả hai bất ngờ và sợ hãi khi phát hiện ra nhiều điều khủng khiếp vượt ra ngoài sức tưởng tượng của họ. Bùa chú phù thủy của châu Phi là một đề tài còn khá mới mẻ trên màn ảnh rộng và được bộ phim Jessabelle khai thác một cách hết sức hấp dẫn qua những câu thổ ngữ kỳ quái, điệu nhảy xoay vòng bên ngọn lửa, lễ nghi tế sống động vật và sử dụng hình nhân thế mạng. Phim chú trọng đến việc xây dựng ngoại cảnh khi những mảng màu sáng tối của đầm lầy, của cây cỏ xung quanh nhà Jessie thay phiên nhau xuất hiện để tạo cảm giác ma quái. Ngôi nhà nơi Jessie và cha mình đang sống được đoàn phim chăm chút xây dựng qua từng viên gạch cùng các ô cửa sổ nhỏ, khiến cho ánh sáng rất khó len lỏi vào trong. Đồ đạc trong nhà cũng được cắt xén tối đa khiến nơi đây như một nấm mồ sống ngột ngạt, tách biệt hoàn toàn với thế giới xung quanh. Cộng thêm nhiều yếu tố ngoại cảnh khác, không khí kinh dị được đẩy lên rất cao và khán giả đôi lúc cảm thấy mình đang bị “tế xác” thực sự. Kinh dị là vậy nhưng bài học về luật nhân quả trong phim vẫn được nhấn mạnh, đủ để mỗi khán giả phải tự vấn lương tâm nếu từng có hành vi sai trái trong quá khứ. Tuy nhiên, con ma trong Jessabelle lại trong hao hao nhiều “đồng nghiệp” trong dòng phim kinh dị Nhật Bản như Ringu hay Ju-on, với tóc tai lòa xòa, hàm răng lởm chởm và ngoại hình nhớp nháp. Kết thúc phim diễn ra quá nhanh, tỏ ra không tương xứng với phần mở đầu hấp dẫn và dễ dàng khiến cho khán giả cảm thấy hụt hẫng. Cùng nhìn lại sự nghiệp của dàn diễn viên tài năng đến từ một trong những bộ phim teen xuất sắc nhất thập niên 90. Khán giả Việt được chứng kiến nhiều tác phẩm điện ảnh bom tấn đến từ Hollywood, Hàn Quốc, Nhật Bản và Hong Kong trong tháng 11 đầy sôi động tại các rạp chiếu phim. Series Hàn Quốc “Squid Game” phản ánh cái nhìn khuôn mẫu nhưng cũng bộc lộ quan điểm xã hội về nhóm tinh hoa quyền lực với cuộc sống đầy bí ẩn.
