keyword: Tế xác (phim)
url: https://eva.vn/di-dau-xem-gi/te-xac-nhung-bi-an-tu-trong-qua-khu-c40a203555.html
content:
Hình ảnh cô gái tội nghiệp ngồi trên chiếc xe lăn cố chạy thoát sự truy đuổi của một hồn ma giận dữ trong trailer Jessabelle - Tế xác khiến cho những khán giả yêu thích dòng phim kinh dị cũng phải thót tim sợ hãi. Xoay quanh số phận bất hạnh của cô gái trẻ Jessabelle là biết bao điều bí ẩn mà chỉ quá khứ mới cho cô được câu trả lời chính xác. Kể từ khi trở về ngôi nhà ở Louisiana dưỡng thương và tình cờ xem được cuốn băng do người mẹ quá cố để lại, Jessabelle (Sarah Snook) đã có linh cảm không lành về những chuyện xảy ra xung quanh. Nỗi sợ hãi càng trở nên lớn hơn khi cô phát hiện ra một nấm mộ ở bờ sông gần nhà, bên trên khắc tên và ngày sinh của chính cô. Với sự giúp đỡ của người bạn thời thơ ấu Preston (Mark Webber), nấm mộ được đào lên và lộ ra một chiếc hộp gỗ, bên trong còn nguyên bộ hài cốt bị ngâm dưới nước hồ đen đúa. Những gì các nhân viên giám định nói với Jessabelle sau đó càng khiến cô tò mò về bí mật trong gia đình mình. Liệu trong quá khứ cô có còn người chị em nào khác?. Thắc mắc của Jessabelle những tưởng sẽ được giải đáp khi cô tìm gặp người nấu bếp cũ của gia đình. Nhưng không, cuộc gặp gỡ kỳ lạ ấy chỉ khiến Jessabelle thêm sợ hãi, vì dường như số phận đã buộc cô phải trả giá cho sự phản bội từ quá khứ - một điều cô không hề hay biết. Bài hát cổ của Haiti xuất hiện trong trích đoạn cũng là chi tiết hé lộ phần nào màu sắc của những bí thuật cổ do người châu Phi đem tới Hoa Kỳ - một đề tài được khai thác trong phim.
