keyword: Kế toán chi phí tiêu chuẩn
url: https://timviec365.vn/blog/ke-toan-chi-phi-la-gi-new7547.html
content:
Kế toán chi phí - Một loại kế toán quản trị, là một lĩnh vực chuyên môn liên quan đến việc phân tích chi phí của các sản phẩm được sản xuất hoặc phân phối của một doanh nghiệp. Kế toán chi phí là gì? Để một doanh nghiệp có lợi nhuận, điều quan trọng là phải hiểu chi phí chính xác liên quan đến sản phẩm và sử dụng thông tin đó để đặt giá phù hợp. Kế toán chi phí làm điều đó, họ có vai trò quan trọng trong quyết định tài chính tổng hợp của doanh nghiệp. Tìm hiểu ngay về mô tả công việc kế toán chi phí trong bài viết này bạn nhé!. Có thể bạn đã nghe rất nhiều về công việc kế toán, tuy nhiên lĩnh vực này không phải chỉ bó hẹp trong một phạm vi nhất định. Chẳng hạn như nó có thể bao gồm: kế toán kho, kế toán tổng hợp, kế toán nội bộ, kế toán tài chính,. và kế toán chi phí. Vậy Kế toán chi phí là gì? Đó là một hình thức của kế toán quản trị( hay còn gọi là kế toán nội bộ), nhằm mục đích nắm bắt tổng thể chi phí sản xuất của doanh nghiệp. Nó xác định chi phí thực tế liên quan đến sản xuất sản phẩm hoặc cung cấp dịch vụ bằng cách xem xét tất cả các chi phí trong chuỗi cung ứng. Kế toán chi phí được thực hiện cho mục đích chuẩn bị ngân sách và phân tích lợi nhuận. Thông tin thu được từ quá trình này rất hữu ích cho các nhà quản lý trong việc xác định sản phẩm, bộ phận hoặc dịch vụ nào có lợi nhất và sản phẩm nào được cải thiện. Kế toán chi phí được sử dụng bởi đội ngũ quản lý nội bộ của doanh nghiệp, nhằm xác định tất cả các chi phí biến đổi và cố định liên quan đến quy trình sản xuất. Đầu tiên nó sẽ đo lường và ghi lại các chi phí này một cách riêng lẻ, sau đó so sánh chi phí đầu vào với kết quả đầu ra để hỗ trợ đo lường hiệu quả tài chính và đưa ra các quyết định kinh doanh trong tương lai. Có rất nhiều loại chi phí liên quan đến Kế toán chi phí, được xác định cụ thể như sau:. - Chi phí cố định: là chi phí không thay đổi tùy thuộc theo mức độ sản xuất. Đây thường là những thứ như thế chấp hay thanh toán tiền thuê trên một tòa nhà hoặc một phần thiết bị được khấu hao theo tỷ lệ cố định hàng tháng, Việc tăng hoặc giảm mức sản xuất không gây ra thay đổi trong các chi phí này. - Chi phí biến đổi: là chi phí gắn liền với mức độ sản xuất của công ty. Ví dụ, một cửa hàng hoa tăng cường kiểm kê việc sắp xếp hoa của họ cho ngày lễ Tình nhân sẽ phải chịu chi phí cao hơn khi họ mua số lượng hoa từ vườn ươm hoặc tại các trang trại tại địa phương. - Chi phí hoạt động: là chi phí liên quan đến hoạt động hàng ngày của một doanh nghiệp. Các chi phí này có thể là cố định hoặc thay đổi tùy thuộc vào tình huống duy nhất. - Chi phí trực tiếp: là chi phí liên quan cụ thể đến việc sản xuất một sản phẩm. Nếu một người rang cà phê dành năm tiếng để thực hiện, chi phí trực tiếp của thành phẩm bao gồm giờ lao động của người rang cà phê và chi phí của hạt cà phê. - Chi phí gián tiếp: là chi phí không thể liên kết trực tiếp với sản phẩm. Trong ví dụ về máy rang cà phê, chi phí năng lượng để làm nóng máy ràng sẽ là chi phí gián tiếp vì nó không chính xác và khó theo dõi cho từng sản phẩm( còn được gọi là chi phí chung). Trong khi tìm hiểu khái niệm về Kế toán chi phí, có khá nhiều thắc mắc và nhầm lẫn liên quan đến cả Kế toán tài chính. Vậy sự khác biệt giữa Kế toán tài chính và Kế toán chi phí là gì?. Mặc dù Kế toán chi phí thường được quản lý trong một doanh nghiệp sử dụng để hỗ trợ cho việc ra các quyết định tài chính. Tuy nhiên, Kế toán tài chính là hình tượng thực tế hơn mà các nhà đầu tư hay các khách hàng bên ngoài nhìn thấy. Kế toán tài chính trình bày tình hình tài chính của doanh nghiệp và hiệu suất đối với các nguồn bên ngoài thông qua các báo cáo tài chính, bao gồm thông tin về doanh thu, chi phí, tài sản, công nợ của doanh nghiệp. Kế toán chi phí có thể có lợi nhất như một công cụ để quản lý ngân sách và thiết lập các chương trình kiểm soát chi phí, có thể cải thiện tỷ suất lợi nhuận ròng cho doanh nghiệp trong tương lai. Một điểm khác biệt chính giữa Kế toán chi phí và Kế toán tài chính là: Trong khi Kế toán tài chính, chi phí được phân loại tùy thuộc vào loại giao dịch, thì Kế toán chi phí phân loại theo chi phí nhu cầu thông tin của ban quản lý. Bởi vì nó được sử dụng như một công cụ nội bộ của ban quản lý doanh nghiệp, không phải đáp ứng bất kỳ tiêu chuẩn cụ thể nào, chẳng hạn như tuân thủ theo Chuẩn mực kế toán quốc tế (IFRS). Trên thực tế, công việc Kế toán chi phí là gì và vai trò của nó ra sao, nhiều cá nhân vẫn còn chưa xác định được một cách chính xác, cụ thể. Các cá nhân trong vai trò là Kế toán chi phí, chịu trách nhiệm chính cho việc thu thập, xác nhận và truyền đạt dữ liệu, nhằm hướng đến mục đích minh bạch tài chính và cải tiến quy trình kế toán. Họ chịu trách nhiệm khởi xướng các quy trình đóng và báo cáo cuối tháng, sau đó họ lần lượt nộp cho ban lãnh đạo. Họ thiết lập chi phí tiêu chuẩn của quy rình kinh doanh như lao động, vận chuyển, sản xuất và quản lý. Họ phối hợp với kế toán số liệu đòn bẩy thu được từ các hệ thống quản trị bán hàng, Kế toán chi phí thực hiện điều chỉnh liên tục các báo cáo chi phí khác nhau đối với các hệ thống phần mềm để đảm bảo độ chính xác. Một số thực hiện nhiệm vụ kiểm tra hàng tồn kho vật lý với các hệ thống thông tin quản lý nhân viên tài chính bằng cách giúp đỡ với các khoản phải trả, hóa đơn,. Kế toán chi phí đã quen thuộc với tất cả các phương pháp kế toán chi phí và các chương trình phần mềm kế toán liên quan hỗ trợ công việc của họ. Phải nói rằng, thực tế có bốn loại phương pháp Kế toán chi phí khác nhau. Vì vậy Kế toán chi phí có thể chuyên về một số lĩnh vực nhất định:. - Đầu tiên, các hệ thống chi phí tiêu chuẩn ấn định chi phí trung bình cho mọi chi phí trực tiếp, chẳng hạn như nhân công, vật liệu, chi phí chung,. được liên kết với mỗi sản phẩm. Phương pháp kế toán chi phí này khá phổ biến với các doanh nghiệp nhỏ vì cách tiếp cận đơn giản hóa tiêu chuẩn hóa. - Thứ hai, chi phí dựa trên hoạt động xác định chi phí cố định và chi phí biến đổi bằng cách so sánh chi phí trực tiếp liên quan đến các dòng sản phẩm cụ thể. - Thứ ba, kế toán thông lượng tập trung vào việc tăng hiệu quả thông qua việc giảm thiểu các tắc nghẽn trong quá trình và sản xuất để tối đa hóa sản lượng. - Thứ tư, phân tích chi phí - khối lượng - lợi nhuận, xác định biến số và tổng chi phí cố định phù hợp với mức độ sản phẩm. Trong khi hầu hết các Kế toán viên chi phí làm việc ở các cơ quan, đơn vị Nhà nước hoặc các doanh nghiệp, tập đoàn lớn, thì một số người sẽ làm việc như một chuyên gia tư vấn thông qua các công ty kế toán công hoặc thực hành độc lập của riêng họ. Các chuyên gia tư vấn thường sẽ được yêu cầu thực hiện các dịch vụ cho các doanh nghiệp nhỏ hoặc vừa không thể chứng minh việc làm toàn thời gian của một kế toán viên chi phí. Những người được tuyển dụng toàn thời gian sẽ thực hiện một loạt các nhiệm vụ như sau:. Sử dụng phần mềm để phân bổ chi phí gián tiếp cho các quá trình nội bộ. Như chúng ta đã biết về Kế toán chi phí là gì, nó mang lại khá nhiều lợi ích, giữ tầm quan trọng đối với nhiều bên kinh doanh khác nhau. Nhà quản lý, nhà đầu tư, nhân viên, chính phủ và thậm chí là cho chính người tiêu dùng hưởng lợi từ Kế toán chi phí. Hãy xem xét một số vai trò của Kế toán chi phí đối với việc quản lý của một doanh nghiệp, tổ chức. Chi phí là một thuật ngữ rất chung chung, nó cần được phân loại để được sử dụng đúng mục đích, Kế toán chi phí liên quan đến việc ghi lại và phân loại các chi phí đó. Một số chi phí là chi phí chính, chi phí trực tiếp, chi phí bán hàng, chi phí nhà máy,. Việc phân loại như vậy cho phép doanh nghiệp kiểm soát được chi phí và xác định lợi nhuận của bất kỳ quy trình và hoạt động nào nhất định. Nó cũng giúp tính toán có hiệu quả hơn. Một doanh nghiệp hiệu quả tập trung vào việc kiểm soát chi phí hàng tồn kho, lao động và các chi phí khác. Kế toán chi phí cho phép họ làm như vậy. Tương tự, bằng cách phân tích chi phí lao động và năng lực của máy móc, hiệu quả của họ cũng có thể được cải thiện. Kế toán chi phí cũng phân loại các chi phí thành cố định, thay đổi hoặc kiểm soát, không kiểm soát được để đạt được kiểm soát chi phí. Kế toán chi phí làm cho sự khác biệt cơ bản giữa chi phí cố định và chi phí biến đổi. Điều này sau đó được quản lý sử dụng để cố định giá thành của sản phẩm, theo chi phí của sản phẩm. Nó cho phép doanh nghiệp tìm mức giá lý tưởng nhất cho sản phẩm hay dịch vụ, không quá cao và cũng không quá thấp. Các tổ chức sử dụng các tiêu chuẩn để lập dự toán và ngân sách cho tương lai. Họ sử dụng chúng làm cơ sở để đo lường hiệu quả thực tế của quy trình hoặc bộ phận. Có một chi nhánh trong Kế toán chi phí được gọi là chi phí tiêu chuẩn dành riêng cho quy trình này. Những người muốn theo đuổi nghề kế toán cần có kỹ năng toán học mạnh mẽ hay kiến thức về thống kê. Họ nên có khả năng diễn giải nhanh các sự kiện và so sánh dữ liệu để tổng hợp thông tin kinh doanh có thể hành động. Bất kỳ công việc nào trong kế toán sẽ yêu cầu bằng cấp liên quan đến tài chính, kế toán hoặc quản trị kinh doanh. Những bằng cấp này nhằm cung cấp cho người tham gia một sự hiểu biết cơ bản về các khái niệm kế toán tổ chức. Các chủ đề bao gồm tài sản, nợ phải trả, phân tích lợi nhuận, quy định về thuế hay vòng đời kế toán. Các cá nhân nên chắc chắn tham gia các lớp học được chỉ định liên quan đến kế toán chi phí. Một khóa học giới thiệu sẽ nhấn mạnh sự phát triển của các chiến lược hợp lý nhằm thúc đẩy việc ra quyết định hiệu quả liên quan đến ngân sách, dự toán chi phí,. Nhìn chung các kỹ năng và tổ chất đặc biệt cần có của một Kế toán chi phí có thể là: kỹ năng toán học, phân tích, ghi phép, đọc số liệu, tổng hợp, báo cáo, chi tiết, cẩn thận, logic, trung thực, hoạch định, quản trị,. Các sinh viên mới ra trường muốn ứng tuyển công việc này, trước hết các bạn cần tìm hiểu kỹ doanh nghiệp, thêm đó là các yêu cầu cụ thể cho công việc như thế nào. Mặt khác, một mẫu CV xin việc ngành kế toán cũng rất quan trọng để bạn có thể quảng bá được những giá trị cho bản thân, tiến gần hơn với một cuộc phỏng vấn. Đối với các bạn sinh viên trong thời kì kiến tập có thể tham khảo mẫu cv thực tập sinh kế toán. Ngoài ra Timviec365.vn còn cung cấp đầy đủ cho các bạn những mẫu cv kế toán tổng hợp, cv kế toán trưởng, hồ sơ xin việc kế toán,. Đây chính là những thứ cần thiết để bạn bắt đầu xin một công việc mới cũng như tạo ấn tượng tốt với nhà tuyển dụng. Hãy truy cập vào Timviec365.vn - Địa điểm kết nối các doanh nghiệp và người tìm việc, hơn hết bạn sẽ nhận được các thông tin việc làm kế toán tại Hà Nội và tất cả tỉnh thành trên cả nước nhanh chóng, miễn phí mẫu CV xin việc kế toán chi trong 3 phút tạo và tải.
