keyword: Kế toán chi phí tiêu chuẩn
url: https://easybooks.vn/ke-toan-chi-phi/
content:
Kế toán chi phí được sử dụng để giúp các nhà quản lý hiểu được chi phí vận hành của doanh nghiệp. Bên cạnh đó, kế toán chi phí còn giúp cung cấp các thông tin chi tiết để quản lý có thể kiểm soát các hoạt động hiện tại và lập kế hoạch cho tương lai. Vậy kế toán chi phí là gì? Vai trò của kế toán chi phí trong doanh nghiệp là gì? Cùng EasyBooks tìm hiểu qua bài biết dưới đây. Kế toán chi phí (tiếng Anh là Cost accounting) là vị trí kế toán đảm nhận công việc thu nhập, ghi chép và thực hiện phân loại mọi chi phí có liên quan đến việc hoàn thành một mục tiêu kinh doanh. Kế toán chi phí có vai trò quan trọng trong việc hợp lý hóa quy trình sản xuất nhằm giảm chi phí cho doanh nghiệp và đem đến những lợi nhuận cao hơn cho doanh số bán sản phẩm riêng. Mỗi vị trí kế toán sẽ đóng góp vai trò nhất định trong doanh nghiệp. Vai trò của kế toán chi phí cụ thể như sau:. Kế toán chi phí thực hiện tốt việc phân loại chi phí như chi phí trực tiếp, chi phí chính, chi phí bán hàng, chi phí của nhà máy… sẽ giúp doanh nghiệp kiểm soát được chi phí của doanh nghiệp và xác định tốt lợi nhuận của quy trình và hoạt động của công ty. Kế toán chi phí có vai trò đặc biệt quan trọng trong việc đo lường giá vốn của những nguồn lực đã được đầu tư để sản xuất ra sản phẩm, dựa vào đó nhà quản trị có căn cứ để tính giá thành sản phẩm bán ra hợp lý so với những chi phí bỏ ra. Việc cung cấp những thông tin về chi phí đến các nhà quản trị ở các bộ phận khác nhau, sẽ giúp cho nhà quản lý giảm được những rủi ro trong hoạt động sản xuất kinh doanh và ngược lại, những nhà quản lý – quản trị doanh nghiệp hoạt động tốt, có những giải pháp hoạt động quản lý chi phí hiệu quả sẽ giúp doanh nghiệp tiết kiệm được những chi phí, hạn chế được sự lãng phí và từ đó đạt được những mục tiêu kinh doanh. Những thông tin, số liệu mà kế toán chi phí cung cấp mang tính lâu dài, phản ánh được thực trạng hiện tại doanh nghiệp nhờ đó nhà quản trị có những kế hoạch lâu dài trong việc hoạch định chi phí lâu dài. Tùy thuộc vào mỗi loại kế toán mà sẽ có những công việc cụ thể nhất định. Các công việc của kế toán chi phí trong doanh nghiệp bao gồm:. Chi phí bán hàng là những khoản chi phí phát sinh có liên quan tới các hoạt động tiêu thụ hàng hóa. Chi phí doanh nghiệp là những khoản chi phí phát sinh liên quan đến những hoạt động của cả doanh nghiệp và không thể tách riêng được cho bất kỳ một hoạt động nào. Trên là những thông tin về kế toán chi phí, hy vọng đọc bài viết này bạn có thể hiểu hơn về vị trí công việc để có những lựa chọn phù hợp. Để công việc của bộ phận kế toán doanh nghiệp trở nên đơn giản hơn, chúng tôi đem đến phần mềm kế toán EasyBooks đáp ứng đầy đủ nghiệp vụ kế toán. EasyBooks – Phần mềm kế toán điện tử TIẾT KIỆM – LINH HOẠT – NHANH CHÓNG nhất hiện nay.
