keyword: Giả thuyết thị trường hiệu quả
url: https://tailieu.vn/doc/gia-thuyet-thi-truong-hieu-qua-gia-thuyet-thi-truong-hieu-qua-la-mot-205231.html
content:
Giả thuyết thị trường hiệu quả là một giả thuyết của lý thuyết tài chính cho rằng giá cả trên các thị trường có tính chất đầu cơ, đặc biệt là thị trường chứng khoán phản ánh đầy đủ mọi thông tin đã biết, hay nói cách khác, phản ánh đầy đủ kỳ vọng của các nhà đầu tư. Do đó không thể kiếm được lợi nhuận bằng cách căn cứ vào các thông tin đã biết hay những hình thái biến động của giá cả trong quá khứ. Có thể nói một cách ngắn gọn là các nhà đầu. hay những hình thái biến động của giá cả trong quá khứ. Có thể nói một cách ngắn. gọn là các nhà đầu tư không thể khôn hơn thị trường. Khái niệm hiệu quả ở đây. lực tạo ra sản lượng tối đa như trong các lĩnh vực kinh tế học khác. bản, phân tích kỹ thuật. hay các quy tắc mua sau khi giá tăng 2 ngày; mua khi có. tin xấu, bán khi có tin tốt.Tuy vậy kết quả của nó không thỏa mãn mong muốn. đối với giá cổ phiếu là chúng lên xuống rất thất thường. Những điều này đã dẫn. yết (mua chỉ số chứng khoán). Nói tóm lại, những nghiên cứu trong nhiều thập kỷ. và tức thì được phản ánh vào trong giá cả thị trường. Ví dụ: tin một công ty dầu. được đẩy lên ở mức thích hợp. Ở Mỹ đã có những nghiên cứu đo lường tốc độ của. Đó là nơi mà các thông tin hiện có được "phơi bày" tối đa đối với tất cả. Trong một thị trường hiệu quả, cạnh tranh dẫn đến tình trạng giá cả các. Nói một cách khác, trong một thị trường hiệu quả, ở bất kì thời điểm. trị thật sự của nó. Có rất nhiều ẩn ý của giả thuyết thị trường hiệu quả trên thực tế. Hầu hết các nhà đầu tư hay giao dịch cá nhân đều mua bán cổ phiếu. Ngược lại, hãy giả định rằng, nếu thị trường luôn định giá các loại chứng. khoán sai lầm một cách có hệ thống. Một thị trường như vậy chắc chắn sẽ là một. lùng sục các loại cổ phiếu đang được định giá quá cao hoặc quá thấp. Vấn đề nằm ở chỗ số ít này càng thông minh và nhiệt tình bao nhiêu thì họ. thông tin trong một thị trường tự do. Thực tế việc thông tin được hấp thụ một cách. không giao dịch với chi phí bị đẩy lên quá cao. Chính các nhà đầu cơ, ở một khía. bước ngẫu nhiên trong một khoảng thời gian. Các nghiên cứu về chỉ số giá chứng. của nó cũng giống như đồ thị kết quả tung ngẫu nhiên một đồng xu. cả sẽ không phản ánh đầy đủ các thông tin này. Tuy vậy những nhà lý thuyết thị. quả là thị trường lại trở về trạng thái hiệu quả. Tóm lại, thị trường hiệu quả là một. hoàn toàn đúng đối với toàn bộ thị trường. Thị trường chứng khoán trong dài hạn. kết quả của tâm lý chung của hầu hết những người tham gia thị trường. Hãy cho chúng tôi biết lý do bạn muốn thông báo. Chúng tôi sẽ khắc phục vấn đề này trong thời gian ngắn nhất.
