keyword: Vương triều thứ Ba của Ai Cập
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C6%B0%C6%A1ng_tri%E1%BB%81u_th%E1%BB%A9_Ba_c%E1%BB%A7a_Ai_C%E1%BA%ADp
content:
Vương triều thứ Ba của Ai Cập cổ đại là triều đại thứ ba của lịch sử Ai Cập cổ đại và là vương triều đầu tiên của Thời kỳ Cổ Vương quốc. Các vương triều khác của thời kỳ Cổ Vương quốc là Vương triều thứ Tư, thứ Năm và thứ Sáu. Kinh đô của vương quốc trong thời kỳ này nằm ở Memphis, Ai Cập ngày nay. Sau khi kết thúc một thời kỳ hỗn loạn diễn ra vào cuối vương triều thứ hai mà có thể là một cuộc nội chiến, Ai Cập đã nằm dưới sự cai trị của vua Djoser và điều này đã đánh dấu sự khởi đầu của Vương triều thứ Ba. Cả hai bản Danh sách Vua Turin và Danh sách Vua Abydos đều ghi lại tên của năm vị vua, trong khi Tấm bảng Saqqara chỉ ghi lại bốn vị vua. Danh sách vua Turin ghi năm vị vua đó là: Nebka, Djoser, Djoserti, Hudjefa I và Huni. Danh sách vua Abydos cũng ghi năm vị vua lần lượt là: Nebka, Djoser, Teti, Sedjes, và Neferkare. Bảng ghi chép Saqqara ghi bốn vị vua: Djoser, Djoserteti, Nebkare và Huni. Những bằng chứng khảo cổ học cho thấy rằng Khasekhemwy, vị vua cuối cùng của Vương triều thứ Hai, đã được kế vị bởi vua Djoser.
