keyword: Người đàn ông tốt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C6%B0%E1%BB%9Di_%C4%91%C3%A0n_%C3%B4ng_t%E1%BB%91t
content:
Một người đàn ông tốt hay một chàng trai tốt, một người tốt là thuật ngữ được nhắc đến nhiều trong công luận nói chung, trong xã hội, báo chí và trong văn hóa đại chúng mô tả một người nam trưởng thành hoặc thanh niên với những đặc điểm tính cách thân thiện, tốt bụng nhưng không quá quyết đoán, lấn át trong bối cảnh của một mối quan hệ với một người phụ nữ. Sự mô tả tốt bụng được sử dụng cả hai nghĩa tích cực hay tiêu cực. Khi được sử dụng tích cực nó được dùng để ngụ ý một người đàn ông, người mà đặt nhu cầu của người khác trước khi chính mình tức luôn luôn quan tâm đến người khác nhất là với phụ nữ, một người luôn thấu hiểu, luôn quan tâm chia sẻ những tâm sự, tâm tư của người phụ nữ và luôn đem lại những cảm tình, thiệt cảm với phụ nữ. Trong bối cảnh của một mối quan hệ, nó cũng có thể là đặc điểm của sự trung thực, lòng chân thành, sự ân cần, lãng mạn, lịch sự, lịch lãm và tôn trọng. Khi được sử dụng trong một bối cảnh tiêu cực một chàng trai tốt ngụ ý một nam người không quyết đoán hoặc quá khờ khạo trong tình yêu, không thể hiện cảm xúc thật của mình.
