keyword: Lạp xưởng
url: https://webtintuc247.com/lap-xuong-la-gi-top-5-loai-lap-xuong-ngon-doc-dao-nhat-dinh-phai-thu.html
content:
Lạp xưởng là một món ăn có xuất xứ từ Trung Quốc. Nguyên liệu chính của món ăn này là thịt nạc và mỡ heo. Để làm được lạp xưởng, người ta xay nhuyễn thịt heo và mỡ rồi trộn với rượu, đường. Sau đó, nhồi hỗn hợp này vào ruột lợn khô để làm chín bằng cách lên men tự nhiên. Có hai loại lạp xưởng trên thị trường, lạp xưởng khô (được đem phơi ngoài trời) và lạp xưởng tươi (không phơi). Lạp xưởng có màu hồng hoặc nâu sậm, khi ăn có vị ngọt tự nhiên hòa lẫn với một chút béo ngậy từ mỡ heo. Món này thường được dùng kèm với cơm trắng, xôi, bánh mì hoặc bánh tráng. Nhắc đến các loại lạp xưởng thơm ngon, người ta liền nhớ ngay đến lạp xưởng heo được chế biến kỳ công từ bước chọn nguyên liệu cho đến khi thành phẩm. Nguyên liệu là những miếng thịt vai, thịt mông hoặc thịt thăn của những con heo vừa mới giết mổ. Thịt phải đỏ, lớp mỡ sáng, tươi thì lạp xưởng khi thành phẩm mới ngon. Sau khi chọn xong thịt, người ta đem về rửa sạch rồi băm nhỏ, ướp cùng các loại gia vị. Mỗi nơi có một công thức ướp riêng để cho ra được hương vị đặc trưng. Nhiều nơi còn cho thêm 1 ít rượu trắng để thịt lên men tự nhiên hơn. Sau đó, họ nhồi hỗn hợp vào ruột heo rồi đem phơi khoảng 3 đợt nắng. Phơi xong thì đem vào treo ở gác bếp để dùng dần. Lạp xưởng heo được sản xuất phổ biến ở nhiều nơi, đặc biệt là ở các tỉnh miền Tây vì có giá thành rẻ, dễ mua lại rất thích hợp dùng để làm quà. Xứ Châu Đốc không chỉ nổi tiếng với thốt nốt, đường phèn mà món lạp xưởng bò nơi đây cũng được nhiều du khách ưa chuộng. Món ăn có nguồn gốc từ người Chăm – một dân tộc có truyền thống chỉ ăn thịt bò nên họ dùng thịt bò để chế biến lạp xưởng. Để làm được lạp xưởng ngon nhất, họ chọn những phần thịt bò ngon như đùi, bắp, nạc… đem đi rửa sạch với rượu để loại bỏ hết mùi hôi. Sau đó băm nhỏ, trộn với một số gia vị như tiêu sọ, bột ngọt, đường cùng một số gia vị truyền thống khác rồi đem tất cả nhồi vào ruột bò. Người dân cho biết, lạp xưởng phơi càng lâu thì mùi vị càng ngon. Sau khi phơi xong, lạp xưởng được đem nướng trên than hồng, tỏa hương thơm ngào ngạt. Những miếng lạp xưởng nóng hổi thấm đậm vị béo bùi của mỡ bò, vị chua nhẹ hòa lẫn cay the của tiêu sọ. Tất cả đã tạo nên hương vị độc đáo, mới lạ, khiến ai ai cũng mê mẩn. Nếu như Châu Đốc có món lạp xưởng bò khiến nhiều người mê mẩn, thì Sóc Trăng cũng có lạp xưởng vịt nổi tiếng không kém. Món ăn có nguồn gốc từ Campuchia, sau đó được người Sóc Trăng mang về biến tấu để phù hợp hơn với khẩu vị của người Việt. Đem lạp xưởng vịt chiên sơ trên bếp là bạn đã có ngay một món ăn thơm ngon với màu đỏ hồng đẹp mắt. Lạp xưởng vịt là sự kết hợp giữa vị béo bùi của thịt vịt, hòa lẫn với vị ngọt đậm đà của gia vị. Tất cả đã tạo nên hương vị khó quên trong lòng mỗi thực khách. Danh sách những món lạp xưởng ngon chắc chắn không thể thiếu cái tên lạp xưởng tôm ở Cần Giuộc – Long An. Để làm được món lạp xưởng này, người ta chọn những con tôm đất cỡ lớn, tươi ngon rồi đem bóc vỏ lấy thịt băm nhuyễn, trộn với một số gia vị truyền thống, ngũ vị hương và rượu Mai Quế lộ. Lạp xưởng tôm sau khi chế biến có màu hồng đẹp mắt, mang vị ngon ngọt tự nhiên của thịt tôm hòa lẫn với hương vị đậm đà của ngũ vị hương. Chính bởi có hương vị độc đáo như thế nên lạp xưởng tôm xứng đáng trở thành niềm tự hào của nền văn hóa ẩm thực Cần Giuộc – Long An. Không giống như những loại lạp xưởng khác, lạp xưởng tươi mang nét thu hút lạ kỳ bởi màu sắc đỏ hồng của thịt tươi và hương thơm ngào ngạt của rượu đặc chế. Khi thưởng thức, bạn sẽ cảm nhận được ngay độ xốp mềm của thịt, vị ngọt nhẹ hòa lẫn với vị đậm đà tan trong miệng. Chính vì có sự tươi ngon, dễ bảo quản hơn lạp xưởng khô, nên lạp xưởng tươi dần trở nên phổ biến, được nhiều người lựa chọn để thưởng thức hoặc mang đi biếu quà. Vậy là Điện máy XANH vừa giới thiệu đến bạn lạp xưởng là gì? Các loại lạp xưởng ngon. Hi vọng bài viết trên sẽ đem lại nhiều thông tin hữu ích đến bạn nhé!. Cập nhật bản tin bóng đá 24/7, sự kiện thể thao 24h mới nhất trong ngày, tin tức thể thao giải trí trong và ngoài nước.
