keyword: Lạp xưởng
url: https://sothako.com/lap-xuong/
content:
Lạp xưởng còn được gọi là lạp sườn hay lạp xường bắt nguồn từ tiếng Quảng Đông “Lap cheong” – là một món ăn xuất xứ từ Trung Quốc, nổi tiếng nhất là ở Quảng Đông và Tứ Xuyên. Cũng với cách chế biến từ thịt nạc xay và mỡ heo, trộn một ít rượu, đường và gia vị vừa ăn, sau đó nhồi vào ruột, lạp sườn được người Việt chúng ta biến tấu thành một món ăn truyền thống không thể thiếu vào dịp lễ, Tết. Nổi tiếng ở Việt Nam có lạp xưởng Sóc Trăng và Tiền Giang với mùi vị hấp dẫn, đặc trưng mà không thể nhầm lẫn với nơi khác. Tùy theo nguồn nguyên liệu, chúng ta có lạp sườn heo, bò, tôm, gà, cá basa, cá thác lác. Tùy theo cách chế biến, chúng ta có lạp sườn khô và lạp sườn tươi. Lạp xưởng khô dễ bảo quản,vận chuyển hơn lạp xưởng tươi. Tuy nhiên, thực khách nào yêu thích sự mềm mại, tươi ngon, không bị khô thì sẽ chuộng lạp xưởng tươi hơn, và đó cũng là xu hướng tiêu dùng hiện nay. Thị trường nổi tiếng với những thương hiệu lạp xưởng khô như Vissan, Minh Hương, Tân Hương, Tân Huê Viên…. Nhu cầu về nguồn thực phẩm an toàn, dinh dưỡng và tiện lợi ngày càng tăng nên càng có nhiều nhà sản xuất, cơ sở chế biến lạp xưởng càng chú trọng vào cách lựa chọn nguyên liệu tươi,chất lượng tốt nhất đi kèm với qui trình chế biến đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm. Hãy gọi số hotline 0907 595 175 để tìm mua được lạp xưởng tươi ngon, độc đáo với nhãn hàng Sothafish, Ngon’s.
