keyword: Vụ ám sát Julius Caesar
url: https://congly.vn/nhung-vu-am-sat-noi-tieng-lam-thay-doi-the-gioi-ky-1-vu-am-sat-julius-ceasar-81913.html
content:
Dù sống cách đây hơn 2000 năm, Julius Ceasar vẫn là một trong những nhân vật nổi tiếng nhất từng bị ám sát một cách dã man. Ông đồng thời là một trong những người có ảnh hưởng lớn nhất trong lịch sử thế giới. Caesar được đánh giá là một trong những nhà quân sự lỗi lạc nhất, chính trị gia xuất sắc nhất và là một trong những lãnh tụ vĩ đại nhất của lịch sử thế giới thời La Mã cổ đại. Ông được tôn vinh là "Hoàng đế không ngai" của Đế chế La Mã, là nhân vật từng liên kết với Pompey và Crassus tạo thành "Liên minh Tam hùng" nổi tiếng trong lịch sử La Mã. Nhiều nhà sử học cho rằng, Caesar là nhân vật có ảnh hưởng còn lớn lao hơn nhiều so với các vua chúa, các hoàng đế thời cổ xưa bởi cái tên Caesar đã tượng trưng cho quyền lực và phong cách uy nghi. Ông đóng một vai trò then chốt trong sự chuyển đổi Cộng hòa La Mã thành Đế chế La Mã. Một trong những chiến tích quang vinh nhất của ông là cuộc chinh phục xứ Gaule (bao gồm Pháp, Bắc Ý, Bỉ, Tây Thụy Sĩ, v.v. ngày nay). Ông cũng là người mở cho La Mã con đường tiếp cận Đại Tây Dương. Đồng thời, Julius Caesar còn là người phát động cuộc xâm lăng của La Mã vào xứ Britannia (nước Anh ngày nay), cũng như đã cho xây cầu sông Rhein năm 55 TCN. Và trở thành vị tướng La Mã đầu tiên vượt qua eo biển Manche. Ông đã được Viện Nguyên Lão La Mã tôn vinh là Imperus Maximus Dalte Sum Romana (vị thống soái cao nhất của La Mã). Danh hiệu này khẳng định rằng ông là Praetori et Romanus, nghĩa là "Người bảo trợ cao nhất của La Mã" (sau này danh hiệu này được truyền cho Augustus). Vào đầu năm 44 TCN, khi mà danh tiếng của Caesar không ngừng tăng, hố ngăn cách giữa ông và giới quý tộc ngày càng sâu, các âm mưu ám sát ông bắt đầu. Vụ ám sát Julius Caesar là kết quả của một âm mưu của nhiều vị Nguyên lão, những người đã tự gọi mình là Liberatores (Người giải thoát). Nhiều Nguyên lão sợ rằng Caesar có ý muốn lật đổ Viện nguyên lão để ủng hộ chế độ độc tài. Chính vì thế, vào ngày 15 tháng 3 năm 44 TCN, một nhóm các nguyên lão gọi Caesar đến để đọc đơn thỉnh cầu ông giao trả quyền lực, tuy nhiên tất cả chỉ là giả mạo. Vị tướng thân cận của Caesar, là Mark Antony đã cảm thấy nghi ngờ việc các Nguyên lão đột ngột muốn gặp mặt Caesar và không cho phép các vệ sĩ đi theo như mọi khi. Nhưng đã quá muộn, khi đi qua Nhà hát Pompey, Caesar bị một nhóm các Nguyên lão chặn lại và dẫn ông vào một căn phòng ở cửa Đông. Khi Caesar đang đọc lá đơn giả mạo, Servilius Casca tiến lại giật áo choàng của Caesar và sượt tay qua cổ ông. Caesar quay lại và nắm lấy cằm của Casca la to bằng tiếng Latin : "Tên khốn Casca, ngươi đang làm gì đó?". Casca hoảng sợ, kêu những Nguyên lão đồng mưu bằng tiếng Hy Lạp : "Anh em làm ơn giúp đỡ". Ngay lập tức, toàn bộ nhóm Nguyên lão xông lên tấn công Caesar. Theo Eutropous, có hơn 60 người tham gia vào âm mưu giết Caesar, và chủ mưu của vụ ám sát là Gaius Cassius Longinus và Marcus Junius Brutus. Caesar đã bị đâm tổng cộng 23 nhát, xác của ông nằm tại một vị trí liền kề với Nhà hát Pompey vào ngày Ides tháng 3 (tức 15 tháng 3) năm 44 TCN. Hậu quả của vụ ám sát dẫn đến cuộc nội chiến vào một năm sau đó, và cuối cùng mở đầu cho thời đại Nguyên thủ của đế chế La Mã . Bình luận của bạn đã được gửi và sẽ hiển thị sau khi được duyệt bởi ban biên tập. Ban biên tập giữ quyền biên tập nội dung bình luận để phù hợp với qui định nội dung của Báo Công Lý. Bộ đôi ExpertBook B5 và ExpertBook B5 Flip đem tới thêm lựa chọn cho người dùng văn phòng chuyên nghiệp khi kết hợp hài hòa giữa các yếu tố di động, hiệu năng, khả năng kết nối, bền bỉ và bảo mật hàng đầu. Liên quan đến một ca Covid-19 cộng đồng vừa xác định, CDC Hà Nội đề nghị những người từng đến chợ vải Ninh Hiệp (Gia Lâm) trong 10 ngày qua cần liên hệ ngay cơ quan y tế. Cùng nhìn lại hình ảnh Việt Nam qua video clip mà Miss Grand Vietnam 2021 Nguyễn Thúc Thùy Tiên gửi đến cuộc thi quốc tế với thông điệp quảng bá du lịch. Sở GD&ĐT tỉnh Gia Lai vừa phối hợp với UBND thị xã An Khê, Phòng GD&ĐT thị xã An Khê tiến hành kiểm tra, xác minh thông tin tại Trường tiểu học Ngô Mây và Trường THCS Trưng Vương (thị xã An Khê), có nhiều khoản thu không đúng quy định. Theo đó, mặc dù môi trường kinh doanh không thực sự thuận lợi, hoạt động kinh doanh của BIDV 9 tháng đầu năm 2021 tiếp tục duy trì ổn định, an toàn, quy mô hoạt động tăng trưởng khá so với đầu năm, chất lượng tín dụng được kiểm soát trong giới hạn, các chỉ tiêu hiệu quả đạt kết quả tích cực so với cùng kỳ năm trước và hoàn thành các mục tiêu KHKD năm 2021 theo đúng lộ trình. "No Time To Die" - James Bond 25 - đạt doanh thu 605,8 triệu USD sau đợt công chiếu tại Trung Quốc và một số nước châu Âu. Tối 1-11, tại Trung tâm Hội nghị và Triển lãm tỉnh Bình Dương đã diễn ra Lễ ký kết trực tuyến hợp tác phát triển Thành phố thông minh (TPTM) và Vùng đổi mới sáng tạo (ĐMST) Bình Dương giữa Tổng công ty Becamex IDC và The Connected Places Catapult (CPC), Anh Quốc. Năm 2022, Bộ Tài chính dự kiến mức bội chi là 372,9 nghìn tỷ đồng, tương ứng khoảng 4% GDP (bằng tỷ lệ dự toán năm 2021). Nghĩa vụ trả nợ trực tiếp của Chính phủ khoảng 21 - 22% tổng thu NSNN. Đến cuối năm 2022, nợ công khoảng 43 - 44% GDP. Tại cuộc gặp song phương giữa hai Thủ tướng, Thủ tướng Australia Morrison khẳng định sẽ tiếp tục hỗ trợ Việt Nam 3,7 triệu liều vaccine phòng COVID-19. Mới đây, tạp chí du lịch danh tiếng Travel and Leisure đã đánh giá Thác Bản Giốc là một trong những thác nước đẹp nhất trên thế giới bởi sự hùng vĩ và sức mạnh tuyệt vời của dòng nước. Trước đề nghị của Thủ tướng Phạm Minh Chính trong cuộc tiếp xúc song phương, Chủ tịch Hội đồng châu Âu (EC) Ursula von der Leyen cho biết, sẽ chỉ đạo các cơ quan EU xem xét tích cực đề nghị của Việt Nam về việc dỡ bỏ thẻ vàng. Sự trở lại của ABBA làm nức lòng người hâm mộ trên toàn thế giới. Tại Việt Nam, những giai điệu quen thuộc và phong cách thời trang kinh điển của ban nhạc huyền thoại được các nghệ sĩ nổi tiếng mang đến qua MV cover ca khúc hit "Gimme Gimme Gimme". Việt Nam là một nước có lợi thế về năng lượng tái tạo, sẽ xây dựng và triển khai các biện pháp giảm phát thải khí nhà kính mạnh mẽ bằng nguồn lực của mình, cùng với sự hợp tác và hỗ trợ của cộng đồng quốc tế, nhất là các nước phát triển, cả về tài chính và chuyển giao công nghệ, trong đó có thực hiện các cơ chế theo Thỏa thuận Pa-ri, để đạt mức phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050, Thủ tướng Phạm Minh Chính nhấn mạnh. Dự án đầu tư xây dựng Khu biệt thự, nhà vườn và thể thao giải trí tại xã Tiến Xuân, huyện Lương Sơn, tỉnh Hòa Bình (nay là xã Tiến Xuân, huyện Thạch Thất, Hà Nội) đã triển khai xây dựng hơn 10 năm qua. Đến nay có những vị trí đất vẫn đang tranh chấp, khiếu kiện kéo dài chưa có hồi kết, bởi người dân cho rằng dự án triển khai ngoài mốc giới được phê duyệt. Công an huyện Xuân Lộc, tỉnh Đồng Nai đang tạm giữ hơn chục đối tượng để điều tra về hành vi Cố ý gây thương tích dẫn đến hậu quả chết người. Mới đây, Bộ Xây dựng đã đề xuất 2 gói tín dụng với tổng số tiền 65.000 tỷ đồng vay mua nhà ở xã hội (NƠXH) trong chương trình phục hồi sau dịch COVID-19. 4 học sinh trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh vừa bị cơ quan chức năng xử lý do xâm nhập lớp học trực tuyến, thực hiện các hành vi quấy rối, xúc phạm tới lớp học và giáo viên. UBND TP Hà Nội vừa có Văn bản số 3807/UBND-KGVX, thống nhất chủ trương về việc cho học sinh trở lại trường học từ ngày 8/11/2021. Ngày 1/11, đoàn công tác của TAND tỉnh Bắc Giang đã có buổi làm việc tại TAND huyện Lục Ngạn và thăm hỏi, động viên Thẩm phán Phan Văn Thể- người bị thương trong quá trình thực hiện nhiệm vụ. Bản quyền thuộc về Báo Công lý. Cấm sao chép dưới mọi hình thức nếu không có sự chấp thuận
