keyword: Dịch vụ công
url: https://luathoangphi.vn/dich-vu-cong-la-gi/
content:
Dịch vụ công là những dịch vụ do nhà nước thực hiện hoặc ủy quyền cơ quan khác thực hiện để phục vụ cộng đồng, nhằm bảo đảm những nhu cầu thiết yếu, cần thiết nhất của con người trong cuộc sống thường ngày. Trong một nền văn minh hiện đại như ngày nay các dịch vụ công chính là công cụ thiết yếu của đảm bảo quyền lợi của con người, sự phát triển mạnh mẽ của đất nước. Nhằm hiểu rõ hơn về dịch vụ công là gì? Dịch vụ hành chính công là gì? Đặc điểm dịch vụ công? Các hình thức cung ứng dịch vụ công? Thực trạng dịch vụ công tại Việt Nam? Quý độc giả hãy theo dõi bài viết dưới đây. Dịch vụ công là những dịch vụ do nhà nước thực hiện hoặc ủy quyền cơ quan khác thực hiện để phục vụ cộng đồng, nhằm bảo đảm những nhu cầu thiết yếu, cần thiết nhất của con người trong cuộc sống thường ngày. Như vậy có thể hiểu rằng dịch vụ công là một chức năng của nhà nước, bao gồm việc cung cấp những hàng hóa, sản phẩm dưới bất kỳ hình thức nào vì lợi ích công cộng. Dịch vụ sự nghiệp công,gồm các hoạt động cung cấp phúc lợi xã hội thiết yếu cho người dân như: giáo dục, văn hóa, khoa học, chăm sóc sức khỏe, thể dục thể thao, bảo hiểm, an sinh xã hội,… Xu hướng trên thế giới hiện nay là nhà nước chỉ thực hiện những dịch vụ công nào mà xã hội không thể làm được hoặc không muốn làm, chuyển giao một phần việc cung ứng loại dịch vụ công này cho khu vực tư nhân và các tổ chức xã hội. Dịch vụ công ích, là các hoạt động cung cấp hàng hóa, dịch vụ cơ bản, thiết yếu cho người dân và cộng đồng như: vệ sinh môi trường, xử lý rác thải, cấp nước sạch, vận tải công cộng đô thị, phòng chống thiên tai… Một số hoạt động khu vực tư nhân có thể đảm nhiệm như: vệ sinh môi trường, cung ứng nước sạch. Dịch vụ hành chính công,là loại dịch vụ gắn liền với chức năng quản lý nhà nước nhằm đáp ứng yêu cầu của người dân. Đây là một phần trong chức năng quản lý nhà nước. Để thực hiện chức năng này, nhà nước phải tiến hành những hoạt động phục vụ trực tiếp như cấp giấy phép, giấy chứng nhận, đăng ký, công chứng, thị thực, hộ tịch,…. Dịch vụ công trực tuyến là việc cơ quan nhà nước có thẩm quyền sử dụng mạng lưới internet để cung cấp các dịch vụ liên quan đến việc thực thi pháp luật, và các dịch vụ khác mà không nhằm mục đích lợi nhuận. – Cung cấp thông tin cụ thể về trình tự, thủ tục, hồ sơ, phí, lệ phí, thời gian thực hiện các dịch vụ công. – Cho phép người có tài khoản tải các văn bản trên cổng thông tin dịch vụ công. + Nhà nước trực tiếp thực hiện hoặc giao cho khu vực địa phương thực hiện. – Đáp ứng được các nhu cầu, quyền và lợi ích chính đáng của các tổ chức cá nhân trong xã hội. – Đảm bảo được sự công bằng, hiệu quả của các hoạt động cung cấp dịch vụ công đến công dân. – Nhà nước cung ứng tài chính, tổ chức thực hiện cung ứng dịch vụ công. – Nhà nước giao cho các khu vực tự cung ứng tài chính, tổ chức thực hiện cung ứng dịch vụ công. – Nhà nước liên kết với tư nhân thực hiện cung ứng tài chính, tổ chức thực hiện cung ứng dịch vụ công. Đây là một số những hình thúc cung ứng dịch vụ công trên thế giới, đối với Việt Nam sử dụng các thức cung ứng là Nhà nước cung ứng tài chính và tổ chức thực hiện, đồng thời cũng giao cho các cấp chính quyền, địa phương thực hiện. – Chúng ta đã từng bước cải cách xây dựng được hệ thống hành chính công trên cả nước. – Ứng dụng nhiều các ứng dụng khoa học công nghệ, điện tử tin học vào công cuộc đổi mới. – Người được hưởng ưu đãi dịch vụ công còn chưa thực sự công bằng, bình đẳng.
