keyword: Mỹ phẩm
url: https://dermaestheticsvn.com/song-khoe-dep/duoc-my-pham-la-gi-phan-biet-duoc-my-pham-va-hoa-my-pham
content:
Dược mỹ phẩm (Cosmeceuticals) là sự kết hợp hoàn hảo của mỹ phẩm (hóa mỹ phẩm) và dược phẩm, nó vừa là sản phẩm làm đẹp lại vừa có khả năng điều trị và phục hồi các vấn đề về da như lão hóa, mụn trứng cá, sạm nám và tàn nhang,. Trong thành phần có chứa các hoạt tính/dược tính tốt cho sức khỏe của làn da. Ngoài ra còn có các thành phần được chiết xuất từ thiên nhiên, rất an toàn và không hề gây kích ứng, bởi vậy còn được ví như thuốc chữa bệnh cho da. Dược mỹ phẩm được nghiên cứu và bào chế như các loại dược phẩm, do đó nó phải trải qua quy trình kiểm định nghiêm ngặt trong các phòng thí nghiệm trước khi được bán ra thị trường. Các sản phẩm dược mỹ phẩm thường được điều chế từ tinh chất thiên nhiên theo quy trình nghiêm ngặt. Trên thực tế các sản phẩm dược mỹ phẩm có thể sử dụng cho hầu hết mọi người vì nó có thành phần hoàn toàn tự nhiên, mang tính an toàn cao. Nhất là trước xu hướng làm đẹp mới, ưa chuộng những sản phẩm gần gũi với thiên nhiên như hiện nay. Những đối tượng phổ biến nên sử dụng là:. Từ độ tuổi 25 trở đi, làn da bắt đầu xuất hiện tình trạng lão hóa. Thêm vào đó việc thường xuyên sử dụng các sản phẩm trang điểm hay thói quen không tẩy trang đúng cách, không dùng kem chống nắng,. khiến làn da bị hư tổn nặng nề. Khuyến cáo nên sử dụng kem chống nắng dược mỹ phẩm thường xuyên để bảo vệ làn da khi bạn bắt đầu một ngày mới. Da mỏng và hay bị nổi mụn đỏ, mụn viêm với mật độ dày đặc. Làn da đã bị hư tổn sẽ rất khó phục hồi nếu chỉ sử dụng hóa mỹ phẩm dưỡng da thông thường. Làn da nhạy cảm rất dễ bị khô và kích ứng nên sử dụng dược mỹ phẩm để điều trị. Những biểu hiện phổ biến của loại da này như:. Bề mặt da rất mỏng, thậm chí có thể thấy mạch máu hiện rõ trên bề mặt da. Người có làn da nhạy cảm rất dễ bị kích ứng bởi tác nhân ngoài môi trường. Ở giai đoạn dậy thì từ 9 - 14 tuổi, nội tiết tố trong cơ thể thay đổi, các tuyến bã nhờn hoạt động mạnh gây nên các vấn đề về da như tắc nghẽn lỗ chân lông, nổi mụn,. Da bị mụn luôn là vấn đề lớn đối với mỗi người, việc lựa chọn dược mỹ phẩm trị mụn cho từng loại da không phải điều dễ dàng, bạn có thể tham khảo bài viết ở đường link để có một chọn lựa thích hợp nhất cho tình trạng da mụn của bạn. Trang điểm là nhu cầu tất yếu của tín đồ làm đẹp, tuy nhiên quá lạm dụng hóa mỹ phẩm (đặc biệt là các loại hóa mỹ phẩm kém chất lượng) sẽ khiến làn da bị tổn thương. Thêm nữa thói quen lười tẩy trang sẽ khiến lỗ chân lông tăng sự tắc nghẽn, da dễ nổi mụn dẫn đến việc bị lão hóa nhanh chóng. Thường xuyên trang điểm hoặc lười tẩy trang có thể gây nên các vấn đề về da như nổi mụn, lão hóa,. (Ảnh: Internet). Nếu làn da của bạn thuộc 1 trong 4 trường hợp đã nêu trên thì Dermaesthetics Việt Nam khuyên bạn nên sử dụng ngay dược mỹ phẩm để chăm sóc da hàng ngày. Các thành phần dược tính sẽ tác động sâu dưới các lớp tế bào của da, thấm sâu vào lớp biểu bì để trị liệu chuyên sâu các vấn đề cho làn da của bạn. Bổ sung hoạt chất có lợi cho làn da: dược mỹ phẩm được sản xuất như dược phẩm, chính vì thế những hoạt chất có lợi giúp trị liệu các vấn đề về da và được bổ sung nhiều hơn so với các loại hóa mỹ phẩm thông thường. Được nghiên cứu và bào chế từ công nghệ tiên tiến: quy trình sản xuất được ứng dụng công nghệ mới tiên tiến nhất, để các hoạt chất không bị oxy hóa và đem lại hiệu quả trị liệu tối đa cho làn da. Dễ dàng thẩm thấu sâu vào da: những sản phẩm dược mỹ phẩm được áp dụng quy tắc 500 Dalton ( bất cứ thứ gì nhỏ hơn 500 Daltons đều có thể xâm nhập vào da - Daltons là đơn vị chỉ khối lượng nguyên tử/phân tử) hỗ trợ biến đổi các dưỡng chất thành hạt có kích thước siêu nhỏ để thẩm thấu nhanh và sâu bên trong da, đem đến hiệu quả chăm sóc da tốt nhất. Theo những tiêu chuẩn của FDA - Cơ quan quản lý thực phẩm và dược phẩm thì một sản phẩm dược mỹ phẩm phải đáp ứng yêu cầu chứa 99,9% thành phần nguyên chất, 0,1% vi khuẩn hoặc ít hơn. Thực tế trong tất cả các sản phẩm chăm sóc da thông thường thì chỉ có khoảng 5% sản phẩm đáp ứng được tiêu chuẩn cao từ FDA - Hoa Kỳ. Dược mỹ phẩm được nghiên cứu, sản xuất và thử nghiệm theo quy trình nghiêm ngặt. Hóa mỹ phẩm (hay nhiều người vẫn gọi là mỹ phẩm) khác với dược mỹ phẩm ở chỗ nó không cần tuân thủ những quy định nghiêm ngặt từ Cục quản lý thực phẩm và dược phẩm. FDA cho phép hóa mỹ phẩm chứa đến 30% vi khuẩn và đó chính là lý do các chuyên gia khuyên bạn chỉ nên loại dùng một sản phẩm hóa mỹ phẩm trong vòng từ 60 - 90 ngày. Hóa mỹ phẩm thường có hạn sử dụng ngắn hơn so với dược mỹ phẩm. Hóa mỹ phẩm trang điểm có tác dụng làm đẹp, tác động nhanh chóng lên bề mặt da (kem nền, phấn phủ, son môi,.) và hoàn toàn mất tác dụng sau khi tẩy trang. Hóa mỹ phẩm dưỡng da đa phần cũng chỉ tác động lên bề mặt và thường không có hiệu quả cao. Trong khi đó các thành phần hoạt tính có lợi trong dược mỹ phẩm có khả năng thẩm thấu nhanh chóng để tác động trực tiếp đến các tế bào nằm sâu dưới da, hỗ trợ phục hồi các thương tổn và trị liệu các vấn đề về da của bạn một cách hiệu quả nhất. Đối với hóa mỹ phẩm, không hẳn là sản phẩm nào cũng chứa các hoạt tính sinh học, hoặc ngay cả khi có thì hàm lượng của chúng cũng rất ít ỏi. Trong khi đó, chính vì được bào chế như một một dược phẩm nên các thành phần có trong dược mỹ phẩm đều được bổ sung hoạt tính để đặc trị chuyên sâu các vấn đề về da. Dermaesthetics Beverly Hills là công ty dược mỹ phẩm cao cấp đến từ Mỹ. Các sản phẩm của chúng tôi được chứng nhận an toàn bởi FDA (Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ) với thành phần được chiết xuất từ nguyên liệu thiên nhiên nên cực kỳ lành tính và không gây kích ứng cho da, kể cả đối với làn da nhạy cảm nhất hay phụ nữ đang mang thai. Làn da của chị em phụ nữ chính là những gì mà Dermaesthetics Việt Nam muốn dành trọn tâm huyết để chăm chút và nâng niu. Chính vì vậy, sử dụng dược mỹ phẩm trong quá trình chăm sóc và điều trị các vấn đề về da là điều tiên quyết. Cũng thông qua bài viết này, Dermaesthetics Việt Nam hy vọng mang lại kiến thức toàn diện về dược mỹ phẩm là gì và những công dụng mang đến hiệu quả trong việc điều trị các vấn đề về da cho tất cả mọi người. Nếu cần tư vấn thêm về tình trạng da hay sản phẩm của Dermaesthetics Beverly Hills, mọi người có thể gọi đến tổng đài 1900 79 9919 để được chúng tôi hỗ trợ nhanh nhất. Kem dưỡng ẩm cho da hỗn hợp thiên dầu giúp cấp nước cho da, dưỡng ẩm, chống lão hoá và bảo vệ da. Kem dưỡng DBH Milk Cream công nghệ độc quyền PowerBlend hòa trộn khả năng làm dịu của Protein sữa, Lô Hội mang lại hiệu quả tối ưu trong việc nuôi dưỡng và cân bằng da. Ngày Quốc Tế Phụ Nữ 8/3 ra đời từ phong trào của những nữ công nhân ngành dệt nước Mỹ từ cuối thế kỷ XIX. Bắt nguồn từ ngày 8/3/1857 khi những chị em công nhân ngành dệt chống lại điều kiện khó khăn và tồi tàn trong môi trường làm việc tại thành phố New York. Chọn quà ngày 8/3 sao cho phù hợp nhất với người phụ nữ mà bạn yêu thương? Món quà mỹ phẩm chăm sóc da làm quà tặng sẽ rất phù hợp cho phái đẹp, thể hiện sự quan tâm sâu sắc và đồng cảm rằng phụ nữ luôn cần được nâng niu, chăm sóc và bảo vệ. Valentine’s Day là ngày đặc biệt dành cho các cặp đôi để tôn vinh tình yêu đôi lứa. Trong ngày này ở Việt Nam, các đấng mày râu thường tặng nửa kia của mình những món quà như hoa hồng, socola, mỹ phẩm, trang sức,. Tuy nhiên trên thế giới lại có những cách đón Valentine’s Day khác nhau
