keyword: Mỹ phẩm
url: https://myphamhanskinaz.com/tin-tuc/my-pham-la-gi/
content:
Mỹ phẩm đã từ lâu đã không còn là vấn đề xa lạ, nhất là với chị em phụ nữ. Tuy nhiên không phải ai cũng có thể hiểu? Bạn có nằm trong số đó hay ở phần còn lại. Song ở túyp nào thì đừng bao giờ bỏ qua bài viết dưới đây với những thông tin vô cùng hữu ích. Theo Bách Khoa toàn thư định nghĩa : “mỹ phẩm là những chất hoặc sản phẩm được dùng để trang điểm hoặc thay đổi diện mạo hoặc mùi hương cơ thể người. Nhiều mỹ phẩm được thiết kế để sử dụng cho mặt và tóc. Chúng thường là hỗn hợp các hợp chất hóa học; một số xuất phát từ nguồn gốc tự nhiên (như dầu dừa) và một số được tổng hợp”. Mỹ phẩm thường được thoa lên mặt để làm nổi bật diện mạo nên còn được gọi là đồ trang điểm hay đồ hóa trang.Vậy mỹ phẩm bao gồm những gì? Trước khi nói về vấn đề này hãy cùng điểm qua một chút lịch sử ra đời của mỹ phẩm:. Những sản phẩm mỹ phẩm đầu tiên được phát minh theo các nhà nghiên cứu đã phát hiện và tìm thấy là của người Ai Cập cổ dùng vẽ bảo vệ mắt, làm dầu xoa bóp, xoa da điều chế từ sáp ong, dầu ô liu và nước hoa hồng, theo người La Mã mô tả, vaseline và lanolin ở thế kỷ XIX. Đến thế kỷ 19 mỹ phẩm không được tán thành sử dụng tại phương tây nữ hoàng Victoria công khai tuyên bố trang điểm mỹ phẩm là bất lịch sự, thô tục và chấp nhận chỉ dành cho diễn viên sử dụng. Năm 1909 hãng mỹ phẩm L’Oréal nổi tiếng nhất thế giới được thành lập tại Pháp. Trải qua 21 thế kỷ tính đại chúng của mỹ phẩm ngày càng phổ biến, đến nay mỹ phẩm trở thành một phần không thể nào thiếu trong cuộc sống đối với mỗi cá nhân. Và đến ngày nay, khi nói đến mỹ phẩm là nói đến son môi, mascara, phấn mắt, kem nền, phấn má hồng, phấn phủ, sữa rửa mặt và sữa dưỡng thể, dầu gội, sản phẩm tạo kiểu tóc (gel vuốt tóc, gôm xịt tóc,…), nước hoa. Dược mỹ phẩm hiểu đơn giản là sự kết hợp của “mỹ phẩm”(Cosmetics) và “dược phẩm” (Pharmaceuticals), vừa có tác dụng làm đẹp, chăm sóc da vừa có tác dụng như thuốc điều trị đối với làn da. Hóa mỹ phẩm là một dạng mỹ phẩm sử dụng để chăm sóc da hàng ngày của chúng ta có chức năng: Làm sạch. tạo mùi hương, làm đẹp da, chăm sóc lông và tóc,…Trong hóa mỹ phẩm thường sử dụng các hoạt chất tạo mùi hương thơm, dưỡng da khỏe, đẹp. Xứ sở Kim Chi được xem là một trong những địa chỉ không chỉ nổi tiếng về món kim chi mà còn bởi những con người nơi đây cô gái với nước da vô cùng tuyệt diệu. Điều đó chính một phần họ là tín đồ của những người của mỹ phẩm. Trong số đó cái tên skinaz là một trong những thương hiệu khá nhiều người ưa chuộng. Và hiện tại đang xin cấp phép lưu hành ở nhiều Quốc gia khác. Thị trường SKINAZ hiện tại đang không ngừng được mở rộng ra khắp thế giới. SKINAZ là thương hiệu nhận được không ít sự ủng hộ của khách hàng trên thị trường mỹ phẩm thế giới. Mỹ Phẩm Skinaz Hàn Quốc đã có mặt tại Việt Nam trên 63 tỉnh thành. Mỹ phẩm thực sự đang ngày càng đóng vai trò quan trọng trong đời sống xã hội hiện đại. Hãy để skinaz đồng hành cùng bạn. Mọi chi tiết xin vui lòng đến trực tiếp địa chỉ Ngõ 45 Cửu Việt 2, Trâu Qùy,Gia Lâm, HN. Mỹ phẩm Tiểu Yến là cửa hàng chuyên cung cấp các sản phẩm làm đẹp Mỹ phẩm Hàn Quốc Skinaz đảm bảo uy tín 100% chính hãng tại khu vực miền Bắc như Bắc Ninh, Bắc Giang, Thái Nguyên,Hà Nội. Giấy CNĐKKD và MSDN số: 2301173659 Ngày cấp: 3 tháng 2 năm 2016. Nơi cấp sở kế hoạch và đầu từ Bắc Ninh
