keyword: Mỹ phẩm
url: https://baobiducphat.vn/hoa-duoc-my-pham-la-gi/
content:
Mỹ phẩm đã trở thành một sản phẩm vô cùng phổ biến trong cuộc sống ngày nay. Tuy nhiên không phải ai cũng hiểu được bản chất mỹ phẩm là gì? Nhiều người thì cứ mường tượng rằng nó là dùng để làm đẹp trang điểm, nhưng cũng có người lại nghĩ nó có thể vừa làm đẹp vừa bảo vệ sức khỏe. Để làm rõ vấn đề này trong bài viết dưới đây Bao bì Đức Phát sẽ đưa ra cho bạn khái niệm chính xác về nó. Đồng thời cũng cung cấp những thông tin để bạn hiểu biết hơn. Mỹ phẩm có rất nhiều loại khái niệm khác nhau. Mọi người thường dựa vào mục đích sử dụng để định nghĩa nó. Tuy nhiên tất cả những định nghĩa đó chỉ mang tính nhỏ không bao quát. Để hiểu được đúng nhất và rộng nhất về mỹ phẩm thì chắc hẳn đó là khái niệm của Hoa Kỳ. Trong tiếng anh mỹ phẩm có tên gọi là Cosmetic. Mỹ phẩm là những chất hoặc sản phẩm được dùng để trang điểm hay thay đổi diện mạo hoặc mùi hương trên cơ thể người. Ngoài ra cũng có nhiều loại mỹ phẩm giúp bảo vệ hoặc tái tạo một số bộ phận trên cơ thể như tóc, da… Mỹ phẩm phần lớn là những hỗn hợp của các chất hóa học. Các chất này có thể có nguồn gốc chiết xuất từ thiên nhiên ( ví dụ như dầu dừa). Tuy nhiên cũng có nhiều chất là nhờ vào tổng hợp. Các loại mỹ phẩm phổ biến gồm có son môi, mascara, phấn mắt, kem nền, phấn má hồng, phấn phủ, sữa rửa mặt và sữa dưỡng thể, dầu gội, sản phẩm tạo kiểu tóc (gel vuốt tóc, gôm xịt tóc,…), nước hoa. Trên thực tế nhiều người hiểu lầm rằng xà phòng tắm cũng là mỹ phẩm. Tuy nhiên suy nghĩ này hoàn toàn sai lầm. Xà phòng không phải mỹ phẩm bởi vì mỹ phẩm là sản phẩm dùng để bôi. Mỹ phẩm handmade hay mỹ phẩm tự chế có thể được tự làm và được thực hiện thủ công ngay tại nhà. Đây là trào lưu bắt nguồn từ nỗi hoang mang với các loại mỹ phẩm công nghiệp, chứa nhiều hóa chất độc hại. Ban đầu trào lưu sử dụng mỹ phẩm handmade được một số người điều chế để tự sử dụng rồi tặng cho bạn bè, người quen. Sau đó ngày càng nhiều người tin dùng hơn, bởi vì thành phần chiết xuất tự nhiên không có chất độc hại và không ảnh hưởng đến làn da. Ngày nay mỹ phẩm đã không còn quá xa lạ. Nếu như trước đây mọi người chỉ thấy chị em phụ nữ dùng thì giờ đây tất cả mọi người đều dùng được từ nam đến nữ từ người già đến người trẻ…Đôi khi mọi người cũng ngồi nghĩ rằng “ Mỹ phẩm có nguồn gốc từ đâu”, hay mỹ phẩm có lịch sử hình thành như nào để có được các sản phẩm tuyệt vời như ngày hôm nay. Dưới đây là những dấu mốc vàng son trong lịch sử hình thành mỹ phẩm mà các bạn chưa hề biết. Cách đây khoảng 5000 năm lần đầu tiên son môi được xuất hiện. Nó được những người phụ nữ và đàn ông trong tộc người Sumer cổ đại sáng chế. Sau đó từ năm 3000 TCN đến năm 1500 TCN thì những loại son mới được người Ai Cập cổ đại phát hiện. Những loại son này đặc biệt nổi bật với những hiệu ứng ling linh trang trí môi và mặt. Dưới đây là những sản phẩm mỹ phẩm đầu tiên được phát hiện và tìm thây sau các công trình nghiên cứu về cổ đại. Để bảo vệ mắt thì người Ai Cập cổ đã dùng phấn kohl để vẽ và bảo vệ mắt. Theo người La Mã mô tả thì những sản phẩm kem xoa da cũng đã từng xuất hiện. Và nó được điều chế từ các sản phẩm tự nhiên như sáp ong, dầu ô liu, nước hoa hồng. Tiến hóa hơn chút là việc người Trung Quốc và Nhật Bản đã sử dụng các nguyên liệu thuốc đông y để làm mỹ phẩm. Ví dụ như sử dụng mộc nhĩ trắng để giữu ẩm da , giúp da trẻ hóa và căng mịn…. Đến thế kỷ 19 thì có công khai tuyên bố là sử dụng mỹ phẩm là bất lịch sự và chỉ cho diễn viên sử dụng. Công bố này được nữ hoàng Victoria tuyên bố. Mãi cho đến năm 1909 thì Pháp là đất nước cho ra hãng mỹ phẩm nổi tiếng L’Oréal đầu tiên. Và từ đó mỹ phẩm được sử dụng phát triển rộng rãi như ngày nay. Thành phần của mỹ phẩm thường là tổng hợp nhiều loại chất . Tuy nhiên thì có 2 nhóm thành phần xuất hiện chủ yếu trong các loại mỹ phẩm đó là hợp chất hữu cơ và hợp chất vô cơ. Hợp chất hữu cơ điển hình như dầu mỡ tự nhiên đã tinh chế. Còn hợp chất vô cơ là những khoáng chất được xử lý như oxit sắt, kẽm… Khoáng chất tạo màu không khả năng hòa tan trong dung môi. Sản phẩm được sản chiết xuất từ nguồn tự nhiên. Sản phẩm này đang trở nên được mọi người sử dụng bởi sự an toàn của nó đối với sức khỏe. Thuật ngữ “ Mỹ phẩm khoáng chất” được sử dụng nhiều trong các loại mỹ phẩm trang điểm mặt. Ví dụ như các sản phẩm kem nền, phấn mắt , phấn má hồng và bronzer. Được chế từ phấn khoáng chất rời rạc và khô sau đó được pha với nhũ tương dầu, nên các loại son môi hay kem thường ở dạng lỏng. Ngoài ra cũng có một số loại sản phẩm mỹ phẩm được chế ở dạng nén khoáng chất khô. Nên việc bảo quản của mỗi loại là khác nhau. Đối với loại mỹ phẩm dạng khô thì sẽ dễ bảo quản hơn. Còn đối với dạng lỏng thì phải bổ sung thêm chất bảo quản hay chất kết dính để đảm bảo được chất lượng cho sản phẩm. Trên thực tế thì các loại sản phẩm mỹ phẩm khoáng chất thường không chứa chất thơm tổng hợp. các loại thuốc mang tính hóa học. Nên các sản phẩm mỹ phẩm khoáng chất sẽ được bác sĩ da liễu cân nhắc cho sử dụng hơn là các sản phẩm mang những chất trên gây ảnh hưởng đến sức khỏe. Hiện nay thì một số khoáng chất được sử dụng chiết xuất từ các loại cât như xà cừ, ánh ngũ sẵ. Những loại này sẽ giúp cho da được vẻ tươi sáng và lấp lánh. Và cũng thực tế hiện nay thì có một số nhãn hiệu trang điểm dựa trên khoáng chất như : Bare Minerals, Tarte, Bobbi Brown và Stila. Tuy có chứa một số thành phần trong mỹ phẩm gây ra các mối quan ngại cho người dùng. Tuy nhiên cũng có rất nhiều thành phần được xem là có lợi cho người dùng. Ví dụ như Titan dioxit có trong kem chống nắng hoặc một số thành phần giúp kháng viêm khi xảy ra dị ứng. Các loại sản phẩm khoáng chất nếu như không có nguồn gốc tự nhiên thì cần phải đảm bảo 2 điều kiện. Điều kiện thứ nhất là khoáng chất không chứa talc. Điều kiện thứ hai là chứa một lượng nhẹ titan dioxit và oxit kẽm để bảo vệ tránh ánh nắng mặt trời. Cũng bởi vì các loại khoáng chất không chứa chất lỏng nên thời gian rất lâu. Để phân loại được các loại mỹ phẩm thì sẽ dựa vào một vào đặc điểm tính chất của loại mỹ phẩm đó. Và dựa vào đó thì người ta đã phân chia mỹ phẩm thành 2 loại chính như sau : Dược mỹ phẩm và Hóa mỹ phẩm. Dược mỹ phẩm là gì ? Khi gọi như thế chúng đã hiểu được một chút về nó. Ta phân tích từ này sẽ thấy Dược mỹ phẩm = Dược phẩm + mỹ phẩm . Như vậy với bản chất của nó ta đã thấy được giá trị nó đem đến. Kết hợp nếu như mỹ phẩm sẽ giúp làm đẹp da, thì dược phẩm sẽ giúp điều trị hoặc chăm sóc tình trạng làn da. Hiện nay dược mỹ phẩm được áp dụng rất rộng rãi trong ngành hàng mỹ phẩm, đặc biệt trong ngành spa. Trên thực tế, ngành dược mỹ phẩm hiện nay mặc dù mang đặc tính của mỹ phẩm. Tuy nhiên công dụng mà nó đem lại thì rất đáng kể giống như dược phẩm dùng để điều trị và phục hồi. Để có được điều này nó phải thực hiện qua quá trình nghiên cứu bào chế nghiêm ngặt giống như bào chế dược phẩm. Với sự phát triển của công nghệ áp dụng vào y học tiên tiến, đã giúp xử lý nhanh chóng các vấn đề chuyên sâu của làn da. Ví dụ như các bệnh về lão hóa da, viêm nhiễm, tổn thương, sạm nám… Đây chính là công dụng tối ưu mà các sản phẩm mỹ phẩm khác không thể làm được. Hiện nay những sản phẩm dược mỹ phẩm này thường chủ yếu được phân phối qua thương hiệu sản phẩm. Nếu bạn muốn tìm các loại sản phẩm này bạn có thể tìm hiểu qua các cơ sở bệnh viện uy tín hoặc một số cửa hàng mỹ phẩm chính hãng. Nó dùng để giúp cải thiện tình trạng làn da, lông tóc của bạn khi gặp phải các vấn đề bệnh lý. Hoặc đơn giản là nó giúp làm sạch hoặc tạo mùi cho bạn. Trong các sản phẩm hóa mỹ phẩm thì các nhà sản xuất thường thêm các hoạt chất tạo mùi thơm hoặc các hoạt chất để dưỡng da khỏe và đẹp hơn. Hóa mỹ phẩm chủ yếu được sử dụng trong các sản phẩm trang điểm công nghiệp. Thành phần cấu tạo chủ yếu của hóa mỹ phẩm thường dưới dạng sáp, bột, dầu, chất lỏng. Ngoài ra cũng có thể ở một số dạng khác. Về tác dụng của hóa mỹ phẩm trong chăm sóc và làm đẹp chủ yếu là: Làm sạch da, làm trắng, dưỡng da, bảo vệ da chống nẻ, khô, bong tróc, bảo vệ da và tóc,… Hay hóa mỹ phẩm có ở kem đánh răng, nước hoa, son môi, thuốc nhuộm tóc, bút kẻ mắt,…. Thứ nhất là mỹ phẩm dành cho mặt. Khuôn mặt chiếm phần quan trọng trong giao tiếp. Nên nhiều người cũng chú ý đến khuôn mặt của mình và sử dụng một vài sản phẩm dành riêng cho mặt như : sữa rửa mặt, phấn trang điểm, kính áp tròng màu, son, serum, kem điều trị da…. Thứ hai là mỹ phẩm dành cho cơ thể. Phần lớn những loại mỹ phẩm này có công dụng tạo mùi thơm hoặc làm sạch cơ thể. Ví dụ như lăn khử mùi, sữa tắm trắng, nước hoa…. Thứ 3 là là mỹ phẩm dành cho móng. Bởi vì đây cũng là 1 thị trường tiềm năng hiện nay. Nên loại mỹ phẩm này cũng rất được ưa chuộng. Ví dụ như sơn móng tay, móng chân, dung dịch rửa tay…. Thứ 4 là mỹ phẩm dành cho tóc. Ví dụ như thuốc nhuộm, dầu gội, dầu xả, gôm, gel…. Ngoài ra thì cũng còn một vài cách phân loại mỹ phẩm đặc trưng. Ví dụ như theo độ tuổi hoặc giới tính. Bởi vì ở mỗi lứa tuổi khác nhau, mỗi giới khác nhau thì sẽ có những đặc điểm khác nhau. Nên đây cũng là cách phân biệt cũng áp dụng nhiều ví dụ như mỹ phẩm dành cho trẻ sơ sinh sẽ khác hoàn toàn với trẻ vị thành niên và người lớn. Cũng do đặc điểm đó mà người ta thường sản xuất các loại mỹ phẩm dùng cho đàn ông con trai riêng, phụ nữ riêng. Ví dụ như sản phẩm sữa rửa mặt thì con trai vận động nhiều, sẽ ra nhiều chất nhờn … hơn nữ nên nó cũng phải được nghiên cứu một cách khác nhau để phù hợp. Sản phẩm mỹ phẩm handmade là thường được làm từ chính tay người có kinh nghiệm. Tuy nhiên vì thế mà nó bị giới hạn quy mô chỉ làm nhỏ lẻ. Hi vọng bài viết này đã giúp bạn hiểu rõ hơn mỹ phẩm là gì? Dược mỹ phẩm là gì? Qua đó giúp ích hơn cho bạn cho việc lựa chọn mỹ phẩm cho mình và bạn bè. Bao bì Đức Phát Chuyên sản xuất – kinh doanh và in ấn các sản phẩm Bao bì như Bao bì PP dệt, Chai lọ thủy tinh, Chai lọ nhựa, Hũ thủy tinh, Màng ghép phức hợp, Bao bì Ghép giấy Kraft, Màng đơn LDPE, HDPE, Túi Xốp….
