keyword: Vật thể bay không xác định
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%E1%BA%ADt_th%E1%BB%83_bay_kh%C3%B4ng_x%C3%A1c_%C4%91%E1%BB%8Bnh
content:
Vật thể bay không xác định hay UFO (viết tắt của unidentified flying object trong tiếng Anh) ám chỉ đến vật thể hoặc hiện tượng thị giác bay trên trời mà không thể xác định được đó là gì, thậm chí sau khi đã được nhiều người nghiên cứu rất kỹ. Nhiều UFO được miêu tả có đặc tính lạ, và đã có người suy xét rằng những UFO là tàu vũ trụ được chế tạo bởi sinh vật ngoài Trái Đất. Chưa có các chứng cứ rõ ràng theo khoa học tự nhiên rằng tàu vũ trụ như vậy tồn tại, tuy có nhiều loại chứng cứ dấu vết đang được bàn cãi trong cộng đồng. Nhiều nhà UFO học cho rằng hiện nay đã có chứng cứ rõ ràng nhưng các chính phủ đang che giấu chúng, có thể vì e ngại sự lan rộng của nỗi hoảng sợ và tình trạng chia rẽ nếu để lộ ra những thông tin như vậy. Trong tiếng Việt, UFO thường được gọi bằng hình tượng đơn giản là đĩa bay. Vật thể lạ xuất hiện trên bầu trời và trên mặt đất đã được ghi nhận nhiều lần trong lịch sử.
