keyword: Xăm
url: https://www.coolmate.me/post/xam-hinh-la-gi-nghe-thuat-xam-hinh
content:
Không còn nhận lại quá nhiều định kiến của xã hội, xăm hình dần trở thành một loại hình nghệ thuật được giới trẻ vô cùng yêu thích. Tuy nhiên ít ai hiểu rõ được xăm hình là gì và nó có nguồn gốc từ đâu? Hôm nay hãy cùng Coolmate khám phá về nghệ thuật xăm hình và những lưu ý cần biết về nghệ thuật đặc biệt này nhé!. Xăm hình là một hình thức dùng kim đưa mực vào lớp hạ bì của da từ đó làm thay đổi sắc tố da, ghi lại những dấu ấn đặc biệt trên da, khó có thể rửa trôi hay xóa đi được. Nếu ở động vật xăm hình có tác dụng để đánh dấu thì với con người, đây được coi là một loại hình nghệ thuật trên cơ thể. Vì nhu cầu thẩm mỹ, hay để tạo ấn tượng hoặc những mục đích khác mà người ta sẽ xăm những hình thù khác nhau tùy vào sở thích mỗi người. Nghệ thuật xăm hình xuất hiện khá rộng rãi trên toàn thế giới đặc biệt là trong giới trẻ hiện nay. Bên cạnh đó xăm hình còn là phong tục của một số dân tộc, nhóm người hay một địa phương trên thế giới như: những bộ lạc ở vùng đào Thái Bình Dương, Châu Mỹ, Châu Âu, Philippin, Campuchia,người Ainu ở Nhật Bản, người Maori ở New Zealand, người Berber ở Bắc Phi,. Giờ đây, khi xăm hình được đón nhận, nhiều bạn trẻ đã “sắm” cho mình những hình xăm đủ hình thù, màu sắc trên cơ thể. Nếu trước kia chủ yếu người xăm hình là phái mạnh với những hình thể hiện sự mạnh mẽ, đàn ông như bọ cạp, rồng phượng, hổ, báo… thì hiện nay phái đẹp cũng có rất nhiều chị em yêu thích bộ môn nghệ thuật này và xăm mình khá nhiều với những hoạt tiết nhẹ nhàng hơn như ngôi sao, cánh bướm, cánh hoa…. Hình xăm thường được xăm ở những vị trí dễ thấy trên cơ thể như cổ tay, cánh tay, lưng, cổ… hay những chỗ kín đáo hơn như ngực, gáy, bụng. Chúng ta hoàn toàn có thể xăm hình ở bất cứ vị trí nào trên cơ thể mà mình mong muốn. Hiện nay, ngoài màu sắc xanh đen cổ điển, mực xăm đa dạng hơn với nhiều loại và nhiều màu sắc khác nhau như xăm sữa, xăm phản quang, xăm 3D hay phun màu. Thực chất, xăm hình không phải một trào lưu mới nổi, mà ở nhiều quốc gia trên thế giới xăm hình đã là môn nghệ thuật lâu đời xuất phát từ các bộ tộc xa xưa, họ xăm hình để nhận biết và phân biệt giữa các bộ tộc với nhau. Ở Việt Nam, xăm mình cũng là một cổ tục xuất phát từ thời xa xưa, được phát triển mạnh mẽ nhất vào thời nhà Trần. Lúc bấy giờ, xăm mình thể hiện sự mạnh mẽ và những người xăm mình đều là những chiến binh, những anh hùng dũng cảm, gan dạ. Theo thời gian, xăm hình dần trở nên tiêu cực dưới ánh nhìn và sự xét nét của xã hội. Phần đông mọi người có định kiến với xăm hình, họ cho rằng người có hình xăm trên người là người không đàng hoàng, bặm trợn và có những ý nghĩ xấu. Tuy nhiên, với sự phát triển của cuộc sống, nhận thức của con người về xăm hình cũng thoáng và tích cực hơn, nên những năm gần đây, xăm hình dần được đón nhận, trở thành một môn nghệ thuật và là trào lưu hot trong giới trẻ. Hiện nay, ở Việt Nam nghệ thuật xăm hình đang ngày càng lan tỏa rộng rãi, nó không chỉ dành cho những người có phong cách nghệ sĩ, cá tính, phá cách mà còn được tất cả mọi người đón nhận và yêu thích từ già đến trẻ, nam hay nữ. Cũng chính vì thế mà ngày càng nhiều người theo đuổi nghề xăm hình và coi đây là một nghề để thỏa mãn đam mê nghệ thuật. Họ ngày càng cố gắng học hỏi, trau dồi, rèn luyện kỹ năng để phát triển tay nghề cũng như cộng đồng của mình, để chứng minh công việc xăm hình là một nghệ thuật cũng như một nghề nghiệp chuyên nghiệp để kiếm sống. Bởi xăm mình cũng giống như vẽ hình nhưng không phải vẽ trên giấy mà là vẽ lên cơ thể, làm đẹp cho cơ thể. Những người làm nghề xăm vận dụng sự sáng tạo của mình để phác hoạ ra những ý tưởng của khách hàng, lên bố cục sau đó thực hiện xăm trên cơ thể khi đã thống nhất ý tưởng và họ cũng chính là một nghệ nhân. Xăm hình đã trở nên khá phổ biến hiện nay, việc xăm hình tác động trực tiếp lên phần da trên cơ thể, có thể gây nên cảm giác đau đớn nếu bạn xăm mình lần đầu tiên. Vì vậy, việc trang bị cho mình những kiến thức hữu ích để trải nghiệm xăm hình trở nên thú vị, an toàn hơn là điều rất cần thiết. Đọc tiếp bài viết này, Coolmate sẽ chỉ ra tất tần tật những điều bạn cần lưu ý cả trước và sau khi có một hình xăm đầu tiên trên cơ thể đó nha!. Nếu bạn là một người sợ đau, Coolmate khuyên bạn nên chuẩn bị tinh thần thật tốt bởi xăm hình sẽ dùng kim xăm bơm mực vào phần hạ bì của da, nếu xăm lần đầu tiên cảm giác này sẽ chẳng dễ chịu một chút nào. Cũng vì vậy bạn hãy suy nghĩ thật kỹ khi lựa chọn kích thước và mức độ khó của hình xăm. Nếu bạn chọn hình xăm càng to và độ khó phức tạp thì mức độ tổn thương của da sẽ càng nhiều, cảm giác đau đớn cũng được nhân lên. Thêm vào đó, vị trí hình xăm cũng cần lưu ý và cần được lựa chọn kỹ càng. Cần tránh xăm lên những vùng da nhạy cảm, phải cử động thường xuyên như đầu gối, khuỷu tay, cổ ,. nếu bạn không muốn sự đau đớn của mình kéo dài cũng như hình xăm lâu ổn định. Đối với nhiều bạn, có vẻ như điều này là điều không đáng quan tâm, tuy nhiên đây lại là một yếu tố khá quan trọng bạn cần chú ý khi quyết định đi xăm hình. Bởi, ánh nắng mặt trời, nước, gió bụi,…. có thể gây tổn thương đến hình xăm mới nếu không chăm chút cẩn thận. Những người thường xuyên đi xăm và cả những người thợ xăm đều khuyên rằng thời điểm an toàn nhất nên đi xăm là vào mùa xuân và đầu mùa thu bởi đây là khoảng thời gian khá mát mẻ, ánh nắng không quá gay gắt và độ ẩm cũng vừa phải. Bạn nên lựa chọn thời điểm đi xăm hình phù hợp và trong khoảng thời gian sau khi xăm bạn tránh tham gia nhiều các hoạt động ngoài trời hay thường xuyên phải tiếp xúc với khói bụi. Hãy tham khảo nhiều nguồn và nhiều người khác nhau để chọn ra cơ sở xăm uy tín, tay nghề cao, chuyên nghiệp. Có thể giá cả sẽ hơi nhỉnh hơn một chút nhưng đừng vì ham rẻ mà chọn những thợ xăm thiếu chuyên nghiệp. Bởi nếu kỹ thuật xăm không đúng không chỉ làm ảnh hưởng đến tính thẩm mỹ mà còn tác động xấu đến da và sức khỏe của bạn. Khi xăm ít nhiều cũng tác động lên cơ thể, và hình xăm được xem như một phần của cơ thể nên việc đầu tư đúng mức, đúng chỗ, lựa chọn kỹ càng là điều vô cùng cần thiết. Thêm vào đó khi bạn có niềm tin ở thợ xăm thì tâm lý sẽ thoải mái hơn, cảm giác sợ đau cũng sẽ không còn. Một điều cũng rất quan trọng mà bạn cần để ý đến là chú ý đến các thao tác và công cụ xăm của thợ xăm. Tốt hơn hết là yêu cầu họ thay kim và đầu mũi trước mặt bạn, nên tiêm một mũi thuốc ngừa nhiễm trùng trước khi tiêm và dùng găng tay cao su để vô trùng hình xăm để đảm bảo an toàn. Để tránh nguy cơ truyền nhiễm bệnh, khi xăm cũng nên yêu cầu thợ xăm thay mới hũ mực, bởi những thứ này chỉ nên dùng một lần duy nhất. Nếu cảm thấy điều kiện vệ sinh của cơ sở xăm không đảm bảo bạn nên dừng ngay việc xăm hình. Xăm hình mang lại tính thẩm mỹ cho cơ thể, tuy nhiên sức khỏe và sự an toàn vẫn nên được đặt lên hàng đầu. Nếu cơ thể của bạn đang mệt mỏi hay gặp vấn đề về sức khỏe thì Coolmate khuyên rằng bạn không nên đi xăm hình lúc này. Mọi người thường cho rằng để giảm cảm giác đau khi xăm hình chúng ta có thể gây mê. Tuy nhiên, các bác sĩ và các chuyên gia xăm hình nghệ thuật lâu năm đưa ra lời khuyên không nên tiêm thuốc gây mê cũng như gây tê để giảm đau vì hai loại thuốc này sẽ làm phai màu mực xăm. Ngoài ra, thuốc gây tê và gây mê khi tiêm cần sự chỉ định của bác sĩ. Nếu sử dụng không đúng liều có thể gây nên những ảnh hưởng không tốt cho sức khỏe đặc biệt là đối với những người mẫn cảm, dị ứng với các thành phần của thuốc hay có bệnh liên quan đến tim mạch, huyết áp, gan, thận. Không nên uống những thức uống có cồn như rượu, bia hoặc sử dụng các chất kích thích trước khi đi xăm hình bởi những chất này sẽ khiến máu sinh ra nhiều huyết tương, khiến bạn dễ bị đau hơn. Thêm vào đó da sẽ khó ăn mực và tạo ra những hình xăm mờ, dễ phai và mất đi tính thẩm mỹ. Bạn nên ăn uống bình thường, không nên nhịn đói trước khi xăm để tránh tình trạng bị đường huyết bởi vì quá trình thực hiện xăm hình có thể mất đến vài giờ đồng hồ. Trước khi bắt đầu xăm hình bạn nên chủ động trao đổi mẫu xăm và vị trí xăm mà bạn mong muốn với người thợ xăm. Họ là những chuyên gia và có kinh nghiệm trong lĩnh vực này nên có thể cho bạn những lời khuyên hữu ích về những gì bạn muốn và phù hợp nhất với bạn để tạo nên tác phẩm đẹp và phù hợp nhất. Khi quyết định đi xăm bạn phải thực sự chắc chắn về quyết định của mình và phải thật thoải mái khi nghĩ về việc này. Hãy xem đây là một hành động nghiêm túc, bạn yêu thích nó và xem nó như một món trang sức, một tác phẩm nghệ thuật trên cơ thể mình. Điều này sẽ tạo cho bạn tâm lý thoải mái khi đi xăm hình. Âm nhạc luôn là liều thuốc giảm đau hữu ích, nó giúp bạn giảm bớt căng thẳng, thư giãn hơn trong suốt quá trình xăm hình. Hãy chọn nghe bài nhạc mà mình yêu thích, âm nhạc sẽ thu hút bạn giúp bạn quên đi sự đau đớn khi xăm hình. Khi cảm thấy cơ thể mình mệt mỏi hay quá đau, hãy dừng lại việc xăm hình để nghỉ ngơi một chút, rồi sau đó khi ổn mới tiếp tục. Như đã nói ở trên, hình xăm khi được xăm lên cơ thể sẽ trở thành một phần của cơ thể, rất khó để xóa chúng đi. Chính vì vậy khi quyết định xăm hình bạn cần nghiêm túc với quyết định này, thực sự muốn để lại một dấu ấn đặc biệt, một tác phẩm nghệ thuật lên cơ thể của mình. Đừng chỉ vì sở thích nhất thời mà đưa ra quyết định bởi hình xăm sẽ theo bạn suốt đời và quá trình để xóa hình xăm còn đau đớn hơn gấp nhiều lần khi xăm. Bên cạnh những điều cần lưu ý trước khi xăm hình thì sau khi xăm chúng ta lại cần phải chú ý giữ gìn nhiều hơn để tránh những rủi ro không mong muốn cũng như giữ cho hình xăm của mình bền màu và đẹp hơn. Một quy tắc bạn phải ghi nhớ cả trước và sau khi thực hiện xăm hình là không sử dụng những thức uống có cồn và những chất kích thích. Bởi nếu sử dụng đồ uống có cồn làm cho máu của chúng ta khó đông hơn bình thường, nhịp tim tăng cao hơn dễ dẫn đến tình trạng chảy nhiều huyết tương khi xăm khiến cho mực xăm không ăn vào da. Trong vòng khoảng từ 3-7 ngày tùy vào cơ địa mỗi người mà chúng ta có thể dùng đồ uống có cồn trở lại để tránh vị trí hình xăm của bạn bị đau nhức và không giữ được màu xăm như mong muốn. Việc ăn gì, uống gì sau khi xăm hình cũng là điều mà bạn cần phải chú ý đến. Vì xăm hình cũng làm tổn thương lên da nên cần tránh những đồ ăn quá nhiều đạm như hải sản, thịt bò, đồ ăn được chế biến từ gạo nếp, rau muống cùng một số những món ăn mà bạn bị dị ứng với chúng. Bởi những thức ăn kể trên có thể sẽ gây mưng mủ, ngứa rát, thậm chí là tạo sẹo lồi cho hình hình xăm. Coolmate tin chắc rằng bạn sẽ không mong muốn điều này sẽ xảy ra đúng không nào?. Hãy cố gắng duy trì cho mình một thực đơn lành mạnh với nhiều rau xanh, hoa quả và protein thực vật, vừa tốt cho cơ thể cũng để phần da bị tổn thương phục hồi nhanh hơn và hình xăm đẹp hơn. Để bảo vệ phần hình xăm trên cơ thể tốt hơn, bạn nên tránh tiếp xúc với các loại hóa chất tẩy rửa như: sữa tắm, xà bông, dầu gội, mỹ phẩm,.trong khoảng từ 7-9 ngày. Những hóa chất này khiến cho mực xăm dễ bị loang lổ, bay màu và không giữ được đúng với hình dạng ban đầu. Hơn thế nữa những chất hóa học có thể làm cho phần da xăm bị bỏng, rát gây ngứa và đau cho bạn. Thêm vào đó bạn không nên để hình xăm tiếp xúc với nước ngay lập tực đặc biệt là nước hồ bơi (có chứa nhiều Clo) bởi nước trong hồ bơi có chứa rất nhiều hóa chất tác động mạnh đến chất lượng hình xăm, thậm chí có thể gây nhiễm trùng cho da, ảnh hưởng đến sức khỏe. Thực chất, xăm mình là làm tổn thương lên da để mực giữ được bền màu hơn. Vì thế, để tránh việc vết thương bị ảnh hưởng, nhiễm trùng bạn cần chú ý chăm sóc, giữ gìn cẩn thận. Tuy nhiên không nên sử dụng những loại thuốc mỡ như thuốc mỡ tra mắt Tetraciline, Clocid – H,… lên hình xăm để tránh bị ảnh hưởng đến màu sắc, hình dạng và độ bền màu. Nếu sau khi xăm hình, bạn vẫn cảm thấy đau nhức bạn có thể sử dụng các loại tinh dầu thiên nhiên như dầu dừa, dầu oliu để làm dịu hình xăm. Hoặc bạn có thể nhờ các thợ xăm và bác sĩ da liễu để tư vấn các loại thuốc chuyên dụng, an toàn, dùng riêng để chăm sóc cho hình xăm mới. Để tốt nhất cho hình xăm trong vòng từ 5-7 ngày bạn nên hạn chế tắm và tránh để nước tiếp xúc với hình xăm. Còn trong trường hợp thời tiết quá oi nóng, ít nhất phải sau 24h sau khi xăm hình bạn mới được tắm và nên tắm bằng nước ấm vừa phải không quá nóng và không quá lạnh. Như đã nói ở trên hãy chắc chắn rằng sau khoảng thời gian xăm hình bạn không tham gia các hoạt động ngoài trời và những hoạt động mạnh cần dùng sức.
