keyword: Xăm
url: https://blogcothebanchuabiet.com/dieu-can-biet-truoc-va-sau-khi-xam/
content:
Xăm mình là một loại hình nghệ thuật có lịch sử lâu đời, được ghi dấu vĩnh viễn bằng mực làm thay đổi sắc tố da để làm đẹp, tạo ấn tượng hoặc những nguyên nhân khác. Ngày nay, xăm mình vẫn còn là đề tài tranh luận của xã hội. Một số người coi đó là một cách thể hiện bản thân, cảm xúc, sự sáng tạo và sự khác biệt của mình, hay đôi khi chỉ đơn giản xăm là để khắc ghi những điều đặc biệt trong cuộc đời; còn một bộ phận khác coi nó như một dấu hiệu của tội phạm và tầng lớp thấp kém. Nghệ thuật xăm xuất hiện rộng rãi trên toàn thế giới: người Ainu ở Nhật Bản, người Berber ở Bắc Phi, người Maori ở New Zealand, những bộ lạc ở vùng đào Thái Bình Dương, Châu Mỹ, Châu Âu, Philippin, Campuchia,… Bất chấp những điều cấm kỵ xung quanh việc xăm mình, nghệ thuật này vẫn trở thành một phần phổ biến trên thế giới, và là một xu hướng làm đẹp của giới trẻ hiện nay. Việc xăm hình không quá nguy hiểm nhưng nếu làn da không được chăm sóc kĩ lưỡng sau khi xăm hình sẽ dẫn đến vết thương nhiễm trùng và để lại không ít dấu vết xấu khó xóa bỏ, vì việc xăm hình gây tổn thương trên da không khác gì xước da hay rách da. Vì vậy, nếu bạn có ý định “tậu” cho mình một hình xăm cá tính, thì cần lưu ý những điều cần biết trước và sau khi xăm hình sau đây để sở hữu hình xăm đẹp, an toàn và không ảnh hưởng tới sức khỏe của bạn sau khi xăm. Nếu bạn là người lần đầu tiên đi xăm, hãy chọn cho mình những hình xăm nhỏ và đơn giản, để trải nghiệm cảm giác xăm hình và để thử nghiệm mức độ thích ứng của mực xăm đối với cơ thể. Rất có thể cơ thể, làn da của bạn sẽ bị kích ứng, sưng tấy, thậm chí nhiễm trùng, khi đó, hình xăm càng lớn và nhiều chi tiết thì càng tai hại và làm mất giá trị thẩm mỹ của hình xăm. Nếu bạn là người sợ đau, hãy cân nhắc lựa chọn kích cỡ và mức độ phức tạp của hình xăm, bởi vì hình xăm càng lớn và nhiều chi tiết thì da bạn càng bị tổn thương nhiều hơn. Bên cạnh đó, bạn cũng nên lựa chọn kỹ lưỡng vị trí xăm, tránh xăm lên những vùng nhạy cảm hay những vùng hay thường xuyên di chuyển như đầu gối, khuỷu tay, cổ,… vì vết thương sẽ rất đau và lâu lành khi xăm lên những khu vực ấy. Nhiều người khuyên thời điểm tốt nhất nên đi xăm là vào mùa xuân và đầu mùa thu. Ánh nắng mặt trời, nước, gió bụi,…. có thể làm hỏng hình xăm mới. Vì vậy, bạn nên lựa chọn thời điểm đi xăm hình và chắc rằng khoảng thời gian sau khi xăm bạn ít có các hoạt động ngoài trời. Ví dụ, sau khi xăm mà bạn đi tắm biển thì coi như uổng công vô ích. Đừng vì ham rẻ mà chọn những thợ xăm trôi nổi, đáng ngờ. Hãy chọn những thợ xăm nổi tiếng, đáng tin cậy, được nhiều bạn bè giới thiệu. Hình xăm được xem như một phần của cơ thể nên việc đầu tư đúng mức là điều cần thiết, và khi bạn tin tưởng ở thợ xăm thì tâm lý sợ đau sẽ tan biến. Sức khỏe và sự an toàn của bạn vẫn là quan trọng nhất. Bạn phải chắc chắn rằng mình thực hiện xăm hình trong điều kiện an toàn, vô trùng nhất có thể. Bạn nên yêu cầu các chuyên gia xăm hình thay kim và đầu mũi trước mặt bạn. Một số nơi, trước khi xăm, khách hàng còn được tiêm một mũi thuốc ngừa nhiễm trùng. Các chuyên gia xăm hình cho bạn nên dùng găng tay cao su để vô trùng hình xăm. Hãy lưu ý đến những hủ, lọ đựng mực xăm. Bạn hãy yêu cầu thay mới hủ đựng mực xăm, những thứ ấy chỉ nên sử dụng một lần duy nhất để giảm thiểu tối đa nguy cơ lây nhiễm bệnh. Nếu cảm thấy điều kiện vệ sinh không tốt bạn nên đề nghị và dừng ngay việc xăm hình. Theo bác sĩ và các chuyên gia xăm hình nghệ thuật lâu năm thì cũng không nên tiêm thuốc gây tê để giảm đau vì thuốc gây tê ảnh hưởng đến màu mực. Ngoài ra, thuốc gây tê tiêm nếu sử dụng không đúng liều có thể ảnh hưởng rất xấu đến sức khỏe đặc biệt là những người có bệnh liên quan đến tim mạch, huyết áp, gan, thận. Trước khi xăm bạn nên ăn no, không nên nhịn đói để tránh tình trạng bị hạ (tụt) huyết áp, vì quá trình xăm hình có thể kéo dài nhiều giờ đồng hồ. Không nên sử dụng bia, rượu hay các loại chất kích thích (ma túy, thuốc lắc,…): đây là những chất kích thích tiết nhiều nước mô (huyết tương) hơn thông thường khiến bạn càng dễ bị đau đớn, da sẽ không ăn mực và tạo ra những hình xăm mờ, xấu và dễ phai. Nói rõ hình xăm mà bạn mong muốn có được, chủ động trao đổi bàn bạc kỹ lưỡng với người thợ xăm trước khi tiến hành xăm. Họ là những chuyên gia, có kinh nghiệm nên sẽ cho bạn những lời khuyên hữu ích nhất về những gì bạn muốn và phù hợp nhất với bạn. Đã quyết định đi xăm thì phải tin tưởng, đừng nên lăn tăn. Coi đó là một hành động nghiêm túc, như bạn thực sự muốn thể hiện nét cá tính, một món trang sức và một tác phẩm nghệ thuật thực thụ trên cơ thể mình. Điều đó trước tiên sẽ tạo cho bạn tâm lý thoải mái khi đi xăm hình. Âm nhạc là liều thuốc giảm đau hữu hiệu, hãy chọn nghe loại nhạc yêu thích. Âm nhạc sẽ thu hút tâm trí bạn và bạn không còn chú ý tới sự đau đớn khi xăm hình. Trong quá trình xăm nếu cảm thấy mệt mỏi hay có vấn đề gì về sức khỏe hãy báo ngay cho thợ xăm biết để dừng lại nghỉ ngơi. Sau đó hãy tiếp tục, đừng quá vội vàng, qua loa. Khi đi xăm là bạn phải xem đó là quyết định nghiêm túc, thực sự muốn hoàn thành tác phẩm nghệ thuật mà mình đã chọn, không nên chọn bừa bãi chỉ theo ý thích nhất thời vì hình xăm sẽ theo bạn cố định, lâu dài suốt cả cuộc đời. Đây là nguyên tắc đầu tiên bạn phải ghi nhớ trước và sau khi xăm hình. Dùng đồ uống có cồn khiến máu khó đông hơn bình thường, tim đập nhanh hơn dẫn đến tình trạng chạy nhiều huyết tương khi xăm khiến mực xăm không ăn vào da. Sau khi xăm cũng nên kiêng uống rượu, bia trong vòng 03 đến 07 ngày để tránh vị trí hình của bạn vừa xăm lên bị đau nhức và mầu xăm không được như ý muốn. Trong vòng 24 tiếng đầu thì tránh cho nước tiếp xúc vào vùng xăm. Bạn cần lưu ý đến việc ăn uống sau khi xăm hình. Những đồ ăn gây dị ứng khi da gặp tổn thương buộc phải tránh như hải sản (gây ngứa, rát), thức ăn nấu từ gạo nếp (gây mưng mủ), rau muống (tạo sẹo lồi) và một số thức ăn bạn hay dị ứng, để hình xăm của bạn được mịn, đẹp và không bị lồi lên. Duy trì một thực đơn lành mạnh với nhiều rau xanh, hoa quả và protein thực vật cũng là cách để da phục hồi nhanh hơn và hình xăm đẹp hơn. Trong vòng một tuần sau khi xăm hình, bạn nên tuyệt đối tránh các chất tẩy rửa như: sữa tắm, dầu gội, xà bông,… và các loại mỹ phẩm như: nước hoa, kem dưỡng, phấn,… Bạn không được để chúng rơi vào hình xăm, vì những hóa chất này vừa gây bỏng, rát cho vết thương, vừa khiến mực xăm bị loang lổ không còn được đúng hình dạng ban đầu mà bạn mong muốn. Không phun nước có nhiều Clo lên hình xăm hoặc đi bơi ngay sau khi vừa xăm xong vì nước trong bể bơi có chứa rất nhiều thành phần hóa chất ảnh hưởng đến chất lượng hình xăm, thậm chí có thể gây nhiễm trùng da. Về cơ bản, những hình xăm cũng giống như các vết thương. Vì vậy, bạn nên chú ý chăm sóc, giữ gìn để tránh nhiễm trùng. Sau khi xăm xong khi về nhà, các bạn không được tự ý bôi các loại thuốc mỡ (ví dụ: thuốc mỡ tra mắt Tetraciline, Clocid – H,…) vào hình xăm vì như thế màu của hình xăm sẽ bị ảnh hưởng. Nếu muốn “xoa dịu” hình xăm, bạn nên sử dụng các loại tinh dầu thiên nhiên như dầu dừa, dầu oliu. Hoặc các loại thuốc chuyên dụng, an toàn dành riêng để chăm sóc cho hình xăm mới, với sự hướng dẫn của các bác sĩ da liễu. Tránh tắm nước quá nóng hoặc lạnh, tốt nhất 7 ngày sau khi xăm hình thì hãy tắm. Còn trong trường hợp vào mùa hè, thời tiết nóng nực và oi bức, bạn nên tắm trước khi xăm hình vì để giữ cho màu của hình xăm được đẹp và đảm bảo thì sau khi xăm ít nhất là 01 ngày bạn mới được tắm (tắm bằng nước ấm). Sau khi xăm xong bạn nên hoạt dộng nhẹ nhàng, tránh những hoạt động mạnh và các bộ môn thể thao như đá bóng, tập thể hình, đặc biệt là với những người có hình xăm trên ngực, bả vai, tay hoặc chân.
