keyword: Xăm
url: https://danongviet.vn/xam-hinh-tatoo/
content:
Những điều bạn phải biết về Tatoo, cũng như bí quyết để có được những hình xăm đẹp và phù hợp nhất. Hình xăm (tiếng Anh là Tatoo) là một trong những loại hình ghi dấu ấn trên cơ thể lâu đời nhất. Thậm chí còn có bằng chứng cho rằng tổ tiên của chúng ta từ thời kỳ thượng cổ đã tạo ra những hình xăm lên khắp cơ thể của họ. Truyền thống đó vẫn còn tồn tại và giữ gìn cho đến ngày nay. Thời đại của những người đàn ông với hình ảnh hào nhoáng, bóng lộn mang đậm hơi thở Hollywood đã được thay thế bằng những biểu tượng nổi loạn có đôi phần “cáu kỉnh” tràn ngập trên khắp các phương tiện truyền thông. Điều đó được mọi người phần nào nhắc đến như là một “rủi ro” khi bạn có hình xăm trên cơ thể. Về mặt tích cực thì hình xăm là một hình thức để bạn thể hiện bản thân mình, một tác phẩm nghệ thuật hoàn mỹ bạn luôn muốn “khoe” với mọi người. Về mặt tiêu cực thì xã hội ta vẫn còn khá khắt khe với việc xăm mình. Mọi người có thể phán xét bạn là không tốt mà chẳng cần bận tâm xem bạn là ai, bạn làm gì và con người bạn như thế nào. Vì vậy, bạn nên tìm cho mình một hay những hình xăm phù hợp hơn là mạo hiểm với bất cứ kiểu hình xăm nào. Để giúp bạn, Tạp chí Đàn ông – Danongviet.vn đã tập hợp tất cả những điều bạn cần biết về hình xăm trong Cẩm nang duy nhất này. 2.1 Xăm hình có đau không?2.2 Hãy tỉnh táo khi chọn người thợ xăm2.3 Lắng nghe ý kiến của người thợ2.4 Cân nhắc về màu sắc2.5 Đừng ham rẻ2.6 Đầu tư thời gian. 3 Các loại hình xăm đẹp: Đi tìm phong cách Tatoo hợp với bạn3.1 Sự trỗi dạy của động vật3.2 Hình học thiêng liêng3.3 Hình xăm chân dung3.4 Hình xăm dạng chữ3.5 Những hình xăm cổ điển3.6 Hình càng giống thật càng tốt3.7 Hình xăm cảm hứng từ các bộ lạc3.8 Hình xăm màu nước3.9 Irezumi3.10 Bôi đen3.10.1 Cách giữ hình xăm bền lâu. Cụm từ hình xăm (tattoo) có nguồn gốc với cụm từ “tatu” trong tiếng Tahiti nghĩa là đánh dấu. Mục đích chính của việc xăm mình thật sự đã quay trở lại. Có bằng chứng rõ ràng cho việc các triều đại Hy Lạp, Celt và Ai Cập cổ đại có tham gia vào việc xăm mình. Xăm hình thường được thực hiện trong các nghi thức, nghi lễ tôn giáo. Những dấu hiệu này được cho là cách biểu thị việc nắm giữ quyền lực trong một mối quan hệ với những thứ cụ thể trong tự nhiên. Với sự phát triển của Thiên Chúa giáo, truyền thống xăm mình ở phương Tây đã bị phá bỏ, cho đến khi những người thủy thủ châu Âu đưa người bản địa trở về quê nhà, nghệ thuật “xăm” lúc này bắt đầu “bén rễ” trở lại. Điều này đồng nghĩa với việc những người có hình xăm ở thời hiện đại đầu tiên là các thủy thủ và nhà thám hiểm. Đến những năm 60, xăm mình đã trở thành một xu hướng phổ biến và sớm được mọi người thuộc mọi chủng tộc, tín ngưỡng và giới tính chấp nhận. Ngày nay, hình xăm có ở khắp mọi nơi, phong cách và kỹ thuật cũng đa dạng hơn bao giờ hết. Trong khi nhiều người cho rằng xăm hình sẽ rất đau đớn và thì một người thợ xăm giỏi hoàn toàn có thể kiểm soát cơn đau cho bạn và đảm bảo bạn luôn trong trạng thái thoải mái nhất có thể trong suốt quá trình tác nghiệp. Bất cứ nơi nào mà kim đâm vào xương sẽ gây cảm giác đau nhất. Vì vậy, xăm hình tại những vùng như xương sườn hoặc ngón tay sẽ có cảm giác đau hơn nhiều so với vùng ngực hoặc cánh tay. Tóm lại là, đừng để việc đau đớn cản trở quyết tâm có được những hình xăm đẹp của bạn. Những người thợ xăm có thể luân phiên và thay thế vị trí cho nhau khá thường xuyên, đôi khi bạn sẽ quên rằng họ là những người “nghệ sĩ” thật sự. Không có người người thợ xăm nào giống nhau và có thể họ chỉ chuyên về một phong cách (Tôi sẽ nói kỹ hơn về phần này ở phần sau). Nếu bạn tìm đến người thợ chuyên về hình khối để xăm cho mình một chiếc đầu hổ trên lưng thì đây thực sự là một sự mạo hiểm. Khi bạn đã tìm được cho mình một hình xăm ưng ý thì bạn cũng phải chọn được một người thợ xăm có tay nghề tương ứng với kỳ vọng của mình. Hãy hỏi bạn bè của bạn – những người đã từng đi xăm vì đó sẽ là một nguồn thông tin đã được kiểm định chất lượng tuyệt vời. Hãy lựa chọn các mẫu hình xăm theo đánh giá của người thợ bởi họ biết cách làm thế nào để bạn có một hình xăm thật đẹp, phong cách và bền lâu. Chưa hết, người thợ cũng sẽ biết liệu hình xăm có hợp với loại da hay vị trí mà bạn muốn xăm hay không?. Hình xăm không nhất thiết cứ phải có màu đen. Bạn có thể chọn lựa thêm màu sắc để các hình trên cơ thể được bắt mắt hơn. Thật tuyệt vời phải không nào?. Hình xăm màu sẽ mờ dần theo thời gian. Điều đó đồng nghĩa với việc bạn sẽ cần những lần “chấm” liên tục trong nhiều năm để giữ cho mọi thứ luôn mới mẻ. Vì vậy, bạn sẽ mất một khoản trong dài hạn cho việc bảo trì hình xăm đấy. Theo đó thì mực đen vẫn là lựa chọn tốt hơn. Nó rẻ và giữ màu tốt hơn nhiều so với các loại mực màu. Nên tỉnh táo với những lời mời chào bởi một người thợ tốt và có uy tín sẽ không bao giờ có dịch vụ xăm giá rẻ hay giảm giá khi xăm và họ cũng sẽ không có ý định thực hiện điều này. Thợ xăm sẽ tính một mức giá cố định hoặc tính theo giờ. Hình xăm càng cầu kỳ, phức tạp có chi phí càng cao. Chắc bạn không lạ lẫm với câu nói “Tiền nào thì của nấy” rồi phải không? Việc bỏ ra một khoản tiền lớn cho những người thợ xăm chuyên nghiệp có thể là tốn kém lúc đầu, song về lâu dài thì lại là khoản chi tiết kiệm và khôn ngoan nhất. Hình xăm càng cầu kỳ, phức tạp thì người thợ càng mất nhiều thời gian để hoàn thành. Thế nên, bạn cần phải “cắm chốt” ở studio của họ. Hãy cho người nghệ sĩ thời gian để làm việc nhé!. Không phải vô tình mà có người lại xăm lên mình những hình học hay câu chữ hay táo bạo hơn là những hình thù kỳ quái…Tất cả những hình xăm như vậy đều có lý do và ý nghĩa của chúng. Trong phần này, bạn sẽ biết được thêm về những phong cách hình xăm phổ biến tại Việt Nam và Thế giới. Mỗi một style lại phù hợp với một cá tính, do đó, bạn không khó để chọn được cho mình kiểu hình xăm đẹp và phù hợp nhất. Hình xăm động vật là một trong số những hình xăm sớm nhất xuất hiện và còn tồn tại cho đến ngày nay. Kiểu này được cho là hoàn hảo để bạn thể hiện cá tính thông qua những đặc điểm nhất định mà loài động vật đó có. Ý nghĩa của hình xăm không cần phải “nói ra” một cách trực tiếp. Các lựa chọn phi truyền thống như hình học không gian thường rất bắt mắt, tạo vẻ bí hiểm và phù hợp với những người yêu thích phong cách tối giản. Hình xăm hình học là sự lựa chọn hoàn hảo để kết hợp cùng các loại hình xăm khác. Hình xăm chân dung có thể là một cách tuyệt vời để bạn nhớ mãi về một ai đó. Để làm được điều này, người thợ xăm của bạn thật sự phải có những kỹ năng tuyệt vời và phong thái tỉ mỉ. Một hình xăm chân dung đẹp cho thấy sự tôn trọng của bạn đối với một ai đó. Một hình xăm xấu đương nhiên sẽ làm phản lại tác dụng. Vậy nên, hãy chọn cho mình người thợ xăm tin cậy để “chọn mặt gửi vàng” nhé. Có một quy tắc áp dụng được trong mọi khía cạnh, đó là “Less is more” (tạm dịch: Càng ít càng tốt). Nếu bạn chọn bỏ qua các thiết kế táo bạo, thì xăm chữ được coi là một sự lựa chọn thông minh. Hãy chọn một nội dung gì đó có ý nghĩa như một trích dẫn, tên một người hoặc một ngày trọng đại nào đó…tất cả đều tinh tế nhưng có tác động rất sâu sắc. Đây là những hình xăm được phổ biến khi các thủy thủ trở về từ những chuyến đi xa lần đầu tiên. Mọi thứ thực sự đã diễn ra ở Hoa Kỳ trong thế giới ngầm của xã hội. Phiến quân, nghệ sĩ và cựu chiến binh là một trong những người đầu tiên chấp nhận nó. Các nghệ sĩ như thủy thủ Jerry đã khiến cho nó trở nên phổ biến nhất trong thời đại này. Những thứ như mỏ neo, động vật, nàng tiên cá và những cô gái quyến rũ là hình ảnh nổi bật cho các hình xăm cổ điển. Những thiết kế tinh nghịch, trẻ trung cùng với những đường nét táo bạo và màu sắc sặc sỡ là đặc điểm nổi bật của hình xăm cổ điển. Đây là loại hình đang các tín đồ xăm mình yêu thích trên Toàn cầu. Chủ nghĩa hiện thực tuyệt đẹp kết hợp với màu đen và màu xám riêng biệt sẽ tạo ra các tác phẩm nghệ thuật trên da của bạn. Kết quả là, đừng ngạc nhiên nếu những hình xăm này nhận được nhiều sự quan tâm và kinh ngạc từ những người đi ngang qua bạn. Kiểu hình xăm này có từ sớm nhất. Các bộ lạc châu Phi, Polynesia và Celtic nổi tiếng hơn cả bởi phong cách hình xăm riêng biệt này của mình. Nếu bạn muốn xăm theo phong cách này, hãy chắc chắn rằng bạn phù hợp khi có ít nhất một sự kết nối với vẻ ngoài mà bạn muốn hướng tới. Hoặc tối thiểu là hiểu đúng về những hình xăm tượng trưng cho các dân tộc đã tạo ra chúng. Đúng, bạn đọc đúng đó. Hình xăm màu nước là một trong những xu hướng mới nhất trong giới xăm mình. Để tạo ra được những tác phẩm nghệ thuật bằng màu nước lên trên cơ thể thật chẳng hề dễ dàng. Các nghệ sĩ sẽ sử dụng hàng tá các màu sắc để tạo ra sự xuất hiện của bức tranh. Điều này tạo nên một phong cách sáng tạo, vui vẻ và độc lạ cho các hình xăm. Irezumi hay hình xăm theo phong cách Nhật Bản bắt nguồn từ thời phong kiến Nhật Bản, trải dài xuyên suốt thời kỳ Edo. Đây là một trong những truyền thống lâu đời nhất và chắc chắn là một trong những hình xăm phổ biến nhất. Những vị anh hùng dân gian, rồng, hình ảnh các chiến binh và vạn vật thiên nhiên đều là những thiết kế mang tính biểu tượng của phong cách này. Việc sử dụng những gam màu sắc nét khiến ai cũng phải “ngất ngây” trước vẻ đẹp của những hình xăm Irezumi. Những hình xăm ấn tượng và mạnh mẽ này không dành cho người yếu tim. Đây là biểu tượng sự nghiêm túc trong nghệ thuật và xứng đáng được thể hiện ra bên ngoài. “Blackwork” được biết đến trong thế giới hình xăm, là nghệ thuật xăm chỉ bằng mực đen. Mặc dù nghe có vẻ đơn giản, nhưng khá khó để nắm bắt được các chi tiết nghệ thuật trong loại hình này. Dù chỉ làm việc với màu đen của mực và màu da của bạn, những người nghệ sĩ tài hoa cũng có thể cho ra đời những tuyệt tác. Những hình xăm này chắc chắn sẽ mang lại một vẻ ngoài cực kỳ “chất” cho bạn. Những người thợ xăm tạo ra những vệt đen hoàn hảo trên da. Những gì bạn phải làm còn lại chỉ đơn thuần là làm nổi bật lên sự tương phản giữa làn da và hình xăm. Bạn có thể bị nhiễm trùng với hình xăm cho mình. Mặt khác, nếu bạn không muốn bị sẹo suốt đời, hãy tiếp tục đọc những lời khuyên sau đây. Sau khi xăm, bạn phải tạo cho mình thói quen là giữ cho hình xăm luôn được sạch sẽ. Trong vài tuần đầu tiên, bạn cần rửa thường xuyên bằng xà phòng và nước. Điều đó giúp ngăn cho những vết thương hở từ kim khỏi bụi bẩn hoặc vi khuẩn xâm nhập vào bên trong đó. Kết thúc quy trình trên bằng cách dưỡng ẩm với kem trị mẩn ngứa. Hãy thực hiện điều này cho đến khi da lành trở lại. Sau một khoảng thời gian khi hình xăm đã dần ổn định, việc dưỡng ẩm phù hợp sẽ giúp hình xăm giữ được hình dạng hoàn mỹ nhất. Hình xăm không dành cho tất cả mọi người. Cho dù muốn lưu giữ một kỉ niệm đẹp hay đơn giản chỉ vì bạn nghĩ rằng việc có “tí mực” trên da sẽ trông thật tuyệt thì hãy cân nhắc cho thật kỹ nhé. Và Danongviet.vn hy vọng rằng bài viết này phần nào giúp bạn đưa ra được lựa chọn hoàn hảo cho mình. Sau tất cả, hãy luôn tỉnh táo về việc xăm hình. Đây là một quyết định lớn vì vậy hãy suy nghĩ nó một cách thật sự nghiêm túc.
