keyword: Phật tính
url: https://thuvienhoasen.org/a7966/phat-tinh
content:
Nền tảng những lời dạy của ĐứcPhật là phật tính. Và cũng do phật tính mà Đức Phật đã ban cho những lời giảng. Mọi chúng sinh đều có khả năng để hoàn thiện và đạt được giác ngộ. Bởi phậttính là bản chất tinh khiết và giác ngộ thực chất của chúng ta mà chúng ta cóthể hoàn thiện và vượt qua bất cứ ô nhiễm nào. Đức Phật đã chia sẻ sự hiểu biếtsâu sắc của Ngài về điều này, không chỉ công nhận thực tế phật tính tồn tại trongtất cả chúng sinh, mà còn dẫn dắt chúng ta để đánh thức khả năng vô hạn và bẩmsinh này cho tới khi chúng ta đạt được sự tỉnh giác trọn vẹn về phật tính củachính mình, và tự chúng ta trở thành những vị phật giác ngộ. Điều quan trọng cần nhận thức rằng phật tính không phải là vài điềuchúng ta tự tưởng tượng hay tạo ra. Phật tính là sự tồn tại vốn có trong mỗichúng sinh, và Đức Phật dạy chúng ta phương pháp từng bước với mục đích để đánhthức phật tính luôn hiện diện trong chúng ta bằng cách chỉ dẫn các cá nhân vớinhững mức độ phát triển khác nhau. Mặc dù tất cả chúng ta có phật tính như thực thể tuyệt đối của chúng ta,nhưng trong thực thể bình thường của chúng ta, điều này được gọi là thế giới tương đối của chúng ta nơi có nhiều sự khác nhau giữa các cá thể. Vì lý do này,Đức Phật đã ban cho lời dạy theo những cách thức khác nhau. Sau này, những lờidạy của Ngài đã được chia thành bốn loại chính, Giới luật, Luận tạng, Kinh điển,và Mật điển. Mỗi loại đều hòa nhập tất cả những lời dạy của Đức Phật, nhưng nhấnmạnh vào một phạm vi riêng biệt cụ thể. Giới luật dạy căn bản về những nguyênlý và chuẩn mực đạo đức; Luận tạng quan tâm chính về học thuật, những khía cạnhvi tế về sự hình thành, và quy luật vận hành của vạn vật. Kinh điển tập trungvào những lời dạy về từ bi; và Mật điển trình bày những phương pháp chuyển hóabằng sự tỉnh thức dần dần và cuối cùng có thể đạt tới giác ngộ. Mục đích củanhững lời dạy này đơn giản nhằm giúp chúngta đánh thức bản chất tối thượng của chính mình – đó là phật tính. Khi ban cho những bài giảng về Đại thừa, Đức Phật đã giới thiệu kháiniệm phật tính, đặc biệt là trong những kinh điển như kinh Pháp Hoa, kinh Lănggià, và kinh Thập địa. Trong bài giảng đầu tiên, Đức Phật đã trình bày về Tứ DiệuĐế (Bốn Sự thật cao quý). Những sự thật này là: cuộc đời tràn ngập khổ đau; khổđau có các nguyên nhân; nhưng có một mục đích, vì những nguyên nhân của đau khổcó thể bị triệt tiêu, và có một con đường, vì có một phương pháp đang tồn tạiđể trừ tận gốc những nguyên nhân gây ra khổ đau. Đức Phật giải thích rằng thôngqua giữ giới, chánh niệm, và hành động đúng chúng ta có thể phát triển sự tĩnhlặng và trong sáng của tâm chúng ta. Sự phát triển sau cùng của trạng thái tĩnhlặng và trong sáng là thoát khỏi mọi điều thế tục làm che mờ bản chất tinhkhiết và tươi mát bên trong chúng ta. Bản chất này cho chúng ta sự yên tĩnh sâuxa và vĩnh cửu ở bên trong. Khi mọi ô nhiễm đã được loại bỏ thì phật tính đượchiển thị mà bản chất là sự tĩnh lặng. Từ bài giảng đầu tiên về Tứ Diệu Đế, ĐứcPhật đã nói rõ về phật tính. Trong những bài giảng về Mật thừa của Đức Phật, phật tính là nền tảng,là con đường, và là thành quả. Phật tính được miêu tả như là bản chất không bịtì vết bởi bất kỳ sự ô nhiễm nào. Giống như khoảng không mà không thể bị tì vếtbởi bất kỳ điều gì. Ngay cả những chúng sinh đang chịu đau khổ trong địa ngụccũng có phật tính thanh khiết. Trong một bài giảng quan trọng về Đại thừa, một trong số các bài giảngcủa Đức Di Lặc truyền cho đại sư vĩ đại Vô Trước (Asanga), phật tính được bànluận chi tiết trong Đại thừa Mật điển Tối thượng (Mahayana- uttra- tantra). DiLặc là vị đại Bồ tát không mang hình tướng của loài người, mặc dù ngài có thểgiảng cho loài người- chúng sinh được coi là có đủ sự phát triển để hiểu đượcnhững bài giảng của ngài. Đạo sư Vô Trước đã truyền lại những lời dạy này củaĐức Di Lặc đến cõi giới người. Những lời dạy của Đức Di Lặc là một hướng dẫnquan trọng về chủ đề Phật tính. Ngài Di Lặc đã ban cho ngài Vô Trước năm bài giảng, và Đại thừa Mật điển Tối thượng là bài giảng cuối cùng. Ngài nhấn mạnh đặc biệt rằng những bài giảngcủa ngài không phải là của một vị phật, mà là bình giải về những lời dạy củaĐức Phật. Uttara nghĩa là mức độ cao nhất trongsố năm bài giảng do Đức Di Lặc truyền cho học trò của ngài là Vô Trước, và đólà bài giảng thứ năm và cũng là cuối cùng. Trong bài giảng ban cho ngài Vô Trước, Đức Di Lặc đã cung cấp kiến thức toàndiện về Phật tính với bốn tiêu đề. Đây là những chủ đề quan trọng để ta nghiêncứu và hiểu biết:. Mọi chúng sinh đều có phật tính, chỉ có điều là liệu họ có nhận biếtđược điều này hay không. Một số có thể hoàn toàn vô minh về phật tính, một sốchúng sinh có thể nhận thức được, và một số khác có thể nhận thức đầy đủ vềđiều này. Nhưng trong tất cả ba giai đoạn phát triển, mọi chúng sinh đều có phậttính. Khi một chúng sinh vô minh về phật tính, mặc dù vậy bản tính phật của nóvẫn luôn hiện diện, như một hạt giống luôn sẵn sàng để nảy mầm. Khi một chúngsinh phát triển, phật tính được biểu lộ như là kiến thức, trí tuệ, thiện tâm,và các hành động thiện. Khi một chúng sinh đạt được giác ngộ, thì bản thân sựgiác ngộ là phật tính. Cá nhân nào nhận ra hoàn toàn phật tính của mình – đóchính là giác ngộ. Ở mức độ tuyệt đối mọi chúng sinh đều là phật. Không có sự khác nhau vềbản chất tối thượng giữa một chúng sinh vô minh và phật giác ngộ. Bản chất lànhư nhau. Sự khác nhau duy nhất là chúng sinh không hiểu biết vềđiều này, nhưng một vị phật là hiện thân của phật tính. Chúng sinh chưa được giác ngộ ở mức độ tương đối, nhưngcó phật tính bẩm sinh, trong khi một vị phật thì giác ngộ ở cả mức độ tương đối và tuyệtđối. Trong thực tế, một vị phật vượt ra ngoài giới hạn tương đối và tuyệt đối –vốn mang tính nhị nguyên. Đức Di Lặc giải thích rằng mọi chúng sinhđều có tiềm năngđạt giác ngộ. Không có chúng sinh nào không thể hoàn thiện và không giác ngộ. Vìvậy, tất cả chúngsinh đều có bản tính phật, bất kể là chúng sinh thuộc cõi giới nào. Mọi chúng sinh là hoàn hảo tuyệt đối. Theo Phậtgiáo, ở khía cạnh tươngđối, do các ô nhiễm (các độc) nên các chúng sinh đều có vô số sự không hoàn hảo. Những ô nhiễm này như là sânhận, kiêu ngạo, và bám víu. Mục đích củathực hành Pháp là áp dụng phương pháp hiệu quả nhất để vượt qua những ô nhiễm đó. Với phương phápđúng, một người có thể dần dần tỉnh giác và vượt qua tất cả ô nhiễm làm che mờ sự tỉnh thức bản chất thật sự bêntrong và bản tính phật. Đức Di Lặc nói rằng khi tiềm năng tối thượng của từng chúngsinh được đánh thức, khôngcó sự khác nhau giữa mộtngười giác ngộ viên mãn và một chúng sinh hoàn toàn vô minh. Lời tuyên bố này có lẽlà khó hiểu nếu không có sự hiểu biết rõ về bản chất của chân lý. Chân lý có hai khíacạnh: tương đối, hay là chânlý có thể thay đổi, và tuyệt đối, chân lý không thay đổi. Ở cấp độ tương đối, cácchướng ngại xuất hiện. Ở cấp độtuyệt đối là sự tinh khiết – đó là bản tính phật. Ở mức độ tươngđối chúng tachưa phải là phật, nhưng ởmức độ tuyệt đối, chúng ta là phật. Ở mức độ tương đối, chúng ta phải đương đầu với nhiều vấn đề khó khăn, nhưng ở mức độtuyệt đối chúng ta không còn khó khăn nữa. Sự hiểu biết của chúng ta về bảnchất thực của sự thật phải nhìn qua sự tương phản này. Cũng cần nhớ rằng có mối liên hệ trực tiếp giữa hai khíacạnh tuyệt đối và tương đối. Tuyệt đối là sự tuyệt đối của tương đối, và tươngđối là sự tương đối của tuyệt đối. Chúng không phải là hai điều khác nhau. Dođó, khi Đức Di Lặc nói rằng bất kể một người bình thường hay tiêu cực như thế nào, khôngcó sự giới hạn trong phạmvi về bản chất sâu xacủa người đó, ở đây ý Ngàimuốn nói về hai khía cạnh tương đối và tuyệt đối của sự thật. Về tuyệt đối,không có sự khác biệt giữa những chúng sinh đang chìm trong đau khổ của luânhồi với một vị phật đã giác ngộ hoàn toàn và vượt ra ngoài mọi giới hạn. Họ là như nhau. Suy tư về điều này rất tốt cho chúng ta. Đức DiLặc cũng giải thích rằng phật tínhlà vô hạn. Nó vượt ra khỏithời gian, khuônkhổ, chất lượng, và tất cả giới hạn. Ở khía cạnh tuyệt đối, không có giới hạn, nhưng ở khía cạnh tương đối là có giới hạn, như làmột người nỗ lực đạt tớisự thức tỉnh cao cả hơn. Đức Di Lặc tuyênbố phật tính là hoàn toàn tinh khiết. Bản thân nó không thể bị che khuất, mặc dầu kháiniệm tương đối của nó có thể bị che mờ. Mọi chúng sinh đều sẵn sàng cho sự giác ngộ ở mọi khoảnhkhắc. Chướng ngại duy nhất là chúng ta không nhận ra sự vô hạn và tinh khiếtcủa phật tính. Có lẽ chúng ta có những ý niệm mơ hồ về phẩm chất vô hạn củamình, nhưng chúng ta không nhận ra đầy đủ điều này, vì vậy, chúng ta chỉ tập trung vào cái tôitương đối. Mỗi khoảnh khắc chúng ta được giác ngộ nhưng lại không nhận ra điều đó. Do vậy, mỗikhoảnh khắc chúng ta lại bị ngăn cản để nhận thức được phật tính, chúng ta khôngthể giác ngộ được đầyđủ. Tính nhịnguyên (dualism) tạo ra các nhân và duyên hai mặt, mà biểu hiện như là tốtvà xấu, sáng và tối,tích cực và tiêucực. Giống nhưmột giấc mơ dài. Thức tỉnh khỏi giấc mơ nhị nguyên, bạn phải làm những nỗ lực chắcchắn, bao gồm cách cư xử đúng, lắng dịu tâm trí thông qua thiền định, và những phương phápkhác để phát triển tỉnhgiác và nhận thức. Thực hành cá nhân có nhiều hình thức. Có thể là thiền hoặclà hành động. Mục đích là để nâng cao quan niệm, kinh nghiệm, và bộc lộ phật tính củachúng ta. Tuy nhiên, chúng ta có thể dễ dàng bị lôi cuốn vào những điều sai trái và trở nên vôminh hơn. Đức Di Lặc nói rằng trước khi bạn đạt tới cấp độ bồ tát sơ địa, bạn cóthể tinh tấn hoặcbạn vẫn có thể trởthành bị huyễn hoặc. Nhưngsau khi đạt được cấp độbồ tát sơ địa bạn không thể bị huyễn hoặc nữa. Trong giai đoạn này, ngay cả dù phậttính là vô hạn, nó có thể bị che mờ bởi chân lý tương đối. Đại thừa Mật điển Tối thượng Luận dạy rằngđầu tiên chúng ta phải phát triển một sự hiểu biết rõ ràng để giúp chúng ta tôn trọng và hiểu rõ giá trị những điều thiện - là những điều làm lợi lạc cho chính chúng ta và những chúng sinh khác. Ngay khi chúng ta có được hiểu biết này, bước tiếptheo chúng ta cần biết nên thực hành thếnào để chúng ta tinhtấn. Chúng ta cần biết điều thiện là gì, nhưng chúng ta cũngcần biết áp dụng phương pháp thích hợp và mở rộng hiểu biết của chúng ta đểkhông bị lạc lối.
