keyword: Bên nhau trọn đời
url: https://ladigi.vn/ben-nhau-tron-doi-la-gi-chi-tiet-ve-ben-nhau-tron-doi-moi-nhat-2021
content:
Bên nhau trọn đời (tiếng Trung: 何以笙箫默) (tiếng Hán Việt: Hà Dĩ Sênh Tiêu Mặc) là phim truyền hình Trung Quốc gồm 32 tập chính và 4 tập đặc biệt, khởi chiếu vào 10/1/2015 chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết ngôn tình Bên nhau trọn đời của nhà văn Cố Mạn . Ngày đầu tiên bước chân vào trường Đại học. Mặc Sênh – cô tiểu thư nhà giàu, mê nhiếp ảnh đã vô tình gặp và có thiện cảm với chàng sinh viên năm thứ 2 khoa Luật, Hà Dĩ Thâm qua tấm ảnh cô chụp trộm anh. Từ đó Mặc Sênh liên tục tấn công, mạnh dạn theo đuổi Dĩ Thâm khiến Dĩ Thâm từ cảm thấy cô thật phiền phức đã thay đổi và thích cô từ lúc nào. Hai người cùng trải qua nhưng ngày tháng yêu đương ngọt ngào tại ngôi trường Đại học. Hai người cùng nhau học tập, cùng nhau tham gia CLB hùng biện… Cứ ngỡ hạnh phúc đã có thể nắm bắt trong tay, vậy mà…. Một ngày trước sinh nhật Mặc Sênh, cô bạn Hà Dĩ Mai đã tuyên bố tình yêu của mình dành cho Dĩ Thâm. Mặc Sênh vì muốn chứng thực mọi chuyện mà vội vàng đi tìm Dĩ Thâm nhưng đáp lại tất cả câu hỏi của cô chỉ là khuôn mặt lạnh lùng và không một lời giải thích. Mặc Sênh không biết rằng trước khi gặp cô, Dĩ Thâm đã gặp bố cô và chính anh đang phải đối mặt với sự thật khủng khiếp “Người gây ra vụ tai nạn của bố anh, không ai khác chính là bố của Mặc Sênh”. Bỏ lại đằng sau bao đau khổ, Mặc Sênh bỏ đi Mỹ không một lời từ biệt. Trong khi đó, ở quê nhà, Dĩ Thâm chìm đắm trong nỗi nhớ Mặc Sênh. Ngày tháng cứ thế trôi đi, hai con người sống ở hai nửa cầu của Trái Đất ấy, tưởng chừng như mãi mãi chỉ còn là hai đường thẳng song song, không bao giờ gặp lại. Nhưng người ta đã nói “Những người yêu nhau dù có đi hết một vòng Trái Đất thì cũng vẫn trở về với nhau”. Tiêm Nhậm Tư vai Hà Dĩ Mai (nguyên tác là Hà Dĩ Văn) – thanh mai trúc mã của Dĩ Thâm, yêu thầm anh từ khi còn bé (Lưu ý: Hà Dĩ Mai và Hà Dĩ Thâm không phải là anh em ruột. Vì 2 gia đình ở cạnh nhà nhau, lại cùng họ Hà nên đặt tên con giống nhau. Mễ Lộ vai Tiêu Tiêu (Thiếu Mai): Bạn thân hồi Đại học của Mặc Sênh. Là nữ minh tinh nổi tiếng. Tính tình thẳng thắn, nghĩ gì nói đó. Oan gia với Lộ Viễn Phong sau đó hai người xảy ra “tình một đêm”. Cuối cùng hai người yêu nhau và kết hôn. Dương Lặc vai Lộ Viễn Phong (nhân vật không có trong nguyên tác): ban đầu thích Hà Dĩ Mai, được đồng ý nhưng rồi hai người chia tay. Sau khi xảy ra “tình một đêm” với Tiêu Tiêu, hai người từ oan gia lại quay sang thích nhau và cuối cùng là kết hôn. Là đồng nghiệp trong tòa soạn báo với Mặc Sênh. Khi còn sống ở Mỹ, để được nhận nuôi bé trai con của một người bạn, Mặc Sênh đã kết hôn với Ưng Huy. Ưng Huy có tình cảm với Mặc Sênh, một lòng muốn cô ở lại Mỹ làm người vợ thực sự của mình nhưng trái tim Mặc Sênh chỉ có hình bóng của Dĩ Thâm nên chính anh cũng là người khuyên Mặc Sênh quay về Trung Quốc. “Giờ đây cuối cùng tôi đã biết yêu, chỉ tiếc rằng em đã rời xa, đã mất hút trong biển người mênh mông.”. “Sau này em sẽ hiểu, ở nơi nào đó trên thế giới này có cô ấy xuất hiện, những người khác chỉ là tạm bợ. Anh không muốn tạm bợ”. “Có bao nhiêu chuyện tình trong cuộc đời nhưng hạnh phúc vẫn là được năm tay nhau đến đầu bạc răng long. Điều “Bên nhau trọn đời” muốn nói, chính là hạnh phúc đó”. Dĩ Thâm, anh biết không? Em từng đứng một mình trên con phố xa lạ ở một đất nước xa lạ, những con người với màu da khác lạ lướt qua trước mặt, ngay cả một dáng người giống anh cũng không nhìn thấy. Bây giờ cũng đã có thể nói với anh, em rất nhớ anh…”. “Thực ra chờ đợi và thời gian chẳng có gì liên quan đến nhau. Đó là thói quen, nó tự nảy sinh, còn anh…không thể cưỡng lại”. “Đối với một số người, thời gian chỉ làm vết thương thêm rỉ máu, như đối với Dĩ Thâm. Thì ra những năm đó, sự bình thản của Dĩ Thâm chỉ là vẻ bề ngoài, có một loại vết thương nó xâm nhập vào tận xương tủy và hoành hành ở nơi không ai nhìn thấy”. “Anh cứ nghĩ rằng sự dịu dàng của anh có thể đem đến cho em cả thế giới này. Anh hoàn toàn có thể lấp đầy mọi chỗ trống trong trái tim em và anh có thể chuyên tâm ở bên cạnh em mỗi ngày để bù đắp cho những sai lầm trong quá khứ. Có lẽ anh đã quá ngây thơ khi cho rằng chúng ta có thể trở về như ngày xưa. Thế giới của anh một lần nữa lại tan vỡ chỉ trong phút chốc. Trệu Mặc Sênh, hãy nói cho anh biết làm thế nào anh mới có thể hết yêu em?”
