keyword: Bên nhau trọn đời
url: https://sachxuasaigon.com/ben-nhau-tron-doi/
content:
Bên nhau trọn đời’ là tác phẩm đầu tay của Cố Mạn. Và cũng thật bất ngờ khi nó chính là tác phẩm thành công nhất của cô. Nội dung mà tác giả muốn khai thác chính là ranh giới giữa THA THỨ – HẬN THÙ. Ngoài việc nhấn mạnh về câu chuyện tình ngọt ngào nhưng cũng nhiều xót xa của hai nhân vật chính, tác giả còn thành công khi thể hiện rất rõ nét về tính cách của nam chính lẫn nữ chính trong truyện. Triệu Mặc Sênh- Đằng sau dáng vẻ yếu đuối là ý chí quật cường khi gia cảnh biến cố, là cô gái xuất thân trong gia đình giàu có nhưng vô cảm. Bố yêu mẹ cô bao nhiêu, lo cho gia đình bấy nhiêu thì mẹ cô – người đã mang nặng đẻ đau ra cô lại thờ ơ đến hững hờ bấy nhiêu. Điều ấy đã hằn sâu vào trong tâm trí cô. Nhưng chẳng vì thế mà cô lạnh lùng, cô bàn quan với cuộc sống. Mặc Sênh ấy mà, cô gái này như một bông hoa sen giữa đầm bùn lầy, cứ rạng rỡ, cứ tươi tắn mặc cho cuộ sống u ám, đen tối cứ bủa vây lấy cô. Cứ thế, Mặc Sênh của tuổi 18 hồn nhiên, ngây thơ, chỉ vô tình chạm vào ánh mặt của Dĩ Thâm mà yêu anh đến quên bản thân mình. Mặc cho bạn bè chỉ trỏ, mặc lời ra tiếng vào, cô gái ấy cứ ương bướng mà nhất quyết theo đuổi Dĩ Thêm đến cùng. Hà Dĩ Thâm – Người đàn ông si tình, ôm hình bóng ấy suốt 7 năm không một lần thay đổi. Hà Dĩ Thâm, không xuất thân từ nhà trâm anh thế phiệt như những soái ca khác, anh vốn là đứa trẻ mồ côi khi mới hơn 10 tuổi và được người hàng xóm tốt bụng nhận nuôi, chàng cử nhân luật Dĩ Thâm đã chấp nhận từ bỏ cơ hội tiếp tục học cao để lăn xả vào đời ngay sau khi tốt nghiệp. Điều may mắn duy nhất mà anh có chính là năng lực và sự chăm chỉ, cần mẫn. Ẩn sau vẻ ngoài lạnh lùng đến vô tình của anh là tình yêu bền bỉ dành cho Triệu Mặc Sênh, mối tình đầu đan xen giữa ngọt ngào và đau đớn. Anh càng biểu hiện lạnh lùng thì nội tâm bên trong càng nhạy cảm và dễ tổn thương, bởi vì anh biết đợi chờ của anh đầy mờ mịt và không có hồi kết. Kể cả khi gặp lại Triệu Mặc Sênh, anh vẫn tự tạo nhiều cơ hội để tiếp cận Triệu Mặc Sênh, càng không thể quên cô và muốn ở bên cô, anh càng nhận ra mình là kẻ yếu đuối, bạc nhược trước tình yêu. Một chàng trai chờ đợi cô gái đằng đẵng bảy năm và nguyện lãng quên quá khứ ly hôn của cô, người như thế chỉ có trong tiểu thuyết của Cố Mạn. Mặc Sênh rời đi, Dĩ Thâm như kẻ mất hồn. Kiếm cô những chẳng biết đi đâu để kiếm, muốn quên cô nhưng dù uống bao nhiêu rượu cũng chẳng xóa được. Dù anh có làm gì đi chăng nữa, hình bóng Mặc Sênh vẫn cứ luôn ở đó, ngự trị trong trái tim anh. Và anh đã định rằng, nếu đời này không thể tìm thấy lại cô thì anh sẽ sống như vậy, sống với hình bóng của cô. Mặc Sênh sống ở nơi phương xa gian khổ mấy cũng cắn răng chịu đựng, cha bị án oan phải vào tù rồi mất. Còn mẹ cô khi biết chuyện đã tự liệu thu xếp cho bản thân mà rời bỏ cô. Trải qua bao gian khó để có thể trở về nước, với cô gái ấy quả thực là điều đáng khâm phục. Mặc dù yếu tố oan gia từ thời cha mẹ của Dĩ Thâm và Mặc Sênh không được làm quá nổi bật, nhưng đây cũng được xem là một mắc xích quan trọng giải thích lý do vì sao mẹ của Mặc Sênh thờ ơ với gia đình, lý do vì sao cha mẹ của Dĩ Thâm ra đi đột ngột. Nhưng Dĩ Thâm hiểu, người con gái anh thương hoàn toàn không liên quan đến việc này, hơn hết những người liên quan đều đã khuất. Việc trong quá khư và tương lai vốn chẳng quan trọng bằng hiện tại. Và ở hiện tại, người anh trân trọng, muốn ở bên cạnh nhất chính là Mặc Sênh. Không dùng những ngôn từ hoa mỹ, Cố Mạn vẫn thành công kể cho người đọc câu chuyện tình yêu giữa Triệu Mặc Sênh và Hà Dĩ Thâm. Bằng những từ ngữ dung dị và chân thành, tác giả đưa bạn đến những cung bậc cảm xúc khác nhau, những ngày giảng đường ngây ngô mà hạnh phúc, những ngày chia ly xót xa, những lần đau đáu nhớ về nhau, những ngượng ngùng xen lẫn thất vọng khi gặp lại nhau…. Là sự khoan dung của một người đàn ông, khi biết cô gái mình yêu năm nào đã kết hôn, lại còn vừa mới ly hôn nữa. Chả cần biết lý do là gì, nhưng 7 năm, một người đàn ông khác, có người nào mà lại không phát điên lên vì ghen?. Rất nhiều chàng trai, chỉ vì bạn gái lỡ lầm, mà quay ra nói lời cay đắng. Còn cũng khá nhiều ông chồng, bình thường không sao, lúc có rượu say lại lôi quá khứ của người đàn bà ra sỉ vả. Đấy là đàn ông sao?. Hà Dĩ Thâm, anh không làm như thế. Không hỏi lý do, không muốn nói nhiều. Anh lặng lẽ làm cái việc mà anh cho là đúng: Sống với hiện tại. Hạnh phúc với nó, vậy là đủ. Cố Mạn đã tạo ra một Hà Dĩ Thâm, một hình mẫu người đàn ông tuyệt vời. Cô cũng tạo ra một nhân vật Triệu Mặc Sênh với những suy nghĩ, sự kiên cường trong lúc gặp biến cố. Hai còn người ấy từ khác nhau cho đến tìm được điểm giống nhau, từ yêu nhau cho đến mất nhau, từ hận thù rồi đến tha thứ cho nhau, những cung bậc cảm xúc ấy cho ta cảm nhận được tình yêu là một thứ vô cùng tuyệt vời dành cho hai người yêu nhau thật sự. Xa nhau 7 năm là thế, không một chút tin tức là thế, nhưng khi gặp lại nhau, hai con tim như vứt bỏ lại quá khứ, chỉ nghĩ cho tương lai thôi. Họ cứ thế mà lao vào nhau như những con thiêu thân bé nhỏ, họ cứ như thèm khát tình yêu của đối phương vậy. Tôi dùng từ ‘thèm khát’ là không sai đâu, vì sau khi họ quay lại, ta có thể cảm nhận được tình yêu của họ ngày một thăng hoa hơn mà, đúng chứ?. Sẽ có một tình yêu thập kỷ? Sẽ trở lại tìm nhau sau muôn vàn xa cách? Sẽ khởi phát lại một tình yêu sau những đổ vỡ? Tôi đã từng tin, đã từng không tin và bây giờ lại bị thuyết phục, ít nhất là trong huyễn thực mà “Bên nhau trọn đời” tạo ra. Tình tiết đời thường, ngôn ngữ bình thường nhưng những tình huống thì cổ tích, bất ngờ và lãng mạn dù nó được đặt trong sự dữ dội. Có nhiều “thứ” cũ nhưng rất quý. Ðó là bạn cũ, rượu cũ và sách
