keyword: Bên nhau trọn đời
url: https://cungdocsach.vn/tom-tat-review-tieu-thuyet-ben-nhau-tron-doi-co-man/
content:
Cố Mạn ( 1981) là một tác giả Trung Quốc, cô thuộc chòm sao Bảo Bình. Tiểu thuyết đầu tay của cô Yêu em từ cái nhìn đầu tiên đã giúp cô nhận được giải tác giả xuất sắc nhất tại Liên hoan Văn học mạng Trung Quốc. Phong cách của cô trong các tác phẩm thường nhẹ nhàng, có chút ngọt, có chút ngược tâm day dứt nhưng vẫn mang đến một kết thúc viên mãn. Mỗi tác phẩm đều được cô trau chuốt, tỉ mỉ, mài nhẵn thật cẩn thận trong từng câu chữ, từng nhân vật… Thế nên, tác phẩm của cô luôn được đánh giá rất cao. “Bên nhau trọn đời” còn có cái tên khác là “Hà Dĩ Sênh Tiêu Mặc”. Đây là một trong những tiểu thuyết thành công nhất trong sự nghiệp sáng tác của Cố Mạn. Năm 2015, cuốn tiểu thuyết này được chuyển thể thành phim truyền hình. Kịch bản do chính tác giả và bạn thân Mặc Bảo Phi Bảo chấp bút. “Bên nhau trọn đời” là câu chuyện tình yêu cứ ngỡ đã bỏ lỡ, đánh mất nhau nhưng ở họ có tình đã giúp họ tìm thấy nhau trong biển người rộng lớn và ở bên nhau vẽ nên một bức tranh tình yêu ngọt ngào, rực rỡ. Bởi có lẽ họ thực sự cảm nhận được rằng bản thân không thể sống thiếu người đó. Triệu Mặc Sênh và Hà Dĩ Thâm trong tiểu thuyết chính là như vậy. Ngày đầu tiên bước chân vào đại học, Triệu Mặc Sênh – cô nàng tiểu thư nhà giàu, mê nhiếp ảnh đã chụp lén chàng trai khoa Luật quốc tế Hà Dĩ Thâm đang đọc sách dưới tán cây cùng ánh mặt trời rực rỡ. Chính lúc đó, trái tim cô đã lỡ mất một nhịp, thế nên cô đã quyết tâm theo đuổi anh và cuối cùng họ cũng ở bên nhau. Hai người cùng nhau trải qua những ngày tháng yêu đương ngọt ngào tại trường Đại học. Đối với anh, cô chính là ánh mặt trời rực rỡ nhất trong cuộc đời ảm đạm của anh, “My sunshine”. Thế nhưng, thật chẳng may họ đã đánh mất nhau…. Khi Triệu Mặc Sênh gặp Hà Dĩ Mai (cha mẹ Dĩ Mai nhận nuôi Dĩ Thâm sau khi cha mẹ anh mất), cô bé ấy tuyên bố yêu thầm Dĩ Thâm và muốn cạnh tranh với Mặc Sênh. Cô chạy đi tìm anh để hỏi rõ chuyện, đáp lại cô chính là sự lạnh lùng, thờ ơ, không một lời giải thích từ anh khiến cô phải hiểu lầm giữa anh và Dĩ Mai. Thế nhưng vào lúc anh lạnh lùng với cô cũng là lúc anh biết được sự thật không ngờ. Người gây ra tai nạn của bố anh chính là bố của cô. Có lẽ, vào thời khắc đó anh rất khó xử và không biết làm thế nào để đối mặt với cô. Bỏ lại bao nhiêu khúc mắc trong lòng, Mặc Sênh không một lời từ biệt bay sang Mỹ. Dĩ Thâm, anh ở lại quê nhà chìm trong nỗi nhung nhớ da diết. Trong cơn say, anh bộc bạch với Dĩ Mai rằng: “Tại sao em không trở về? Anh sắp từ bỏ tất cả rồi, tại sao em vẫn không chịu trở về?”. Cứ ngỡ chuyện tình Đại học của họ chấm dứt tại đây, nhưng sau 7 năm cô gái ấy trở về…. Sau 7 năm rời xa quê nhà, rời xa người mà cô yêu, Mặc Sênh đã tình cờ gặp được Dĩ Thâm, nhưng bên cạnh anh còn có Dĩ Mai trong khung cảnh siêu thị náo nhiệt. Giờ đây, Mặc Sênh là một nhiếp ảnh gia chuyên nghiệp, Dĩ Thâm là một chàng luật sư lãnh đạm và tài giỏi. Trong 7 năm xa cách, có lẽ giữa họ thậm chí chẳng còn lấy một điểm chung nào. Vậy mà họ lại kết hôn, một cuộc hôn nhân tưởng chừng thật hoang đường nhưng chính vì điều đó mà trói buộc họ bên nhau một lần nữa. Mọi hiểu lầm gần như được hóa giải, họ ở bên nhau hạnh phúc như ánh nắng rực rỡ, lung linh…. Câu chuyện đó có một kết thúc viên mãn, hai người họ ở bên nhau cùng cậu con trai đáng yêu – Hà Chiếu. “Bố con rất yêu con, bố nói con là mặt trời nhỏ của bố đấy. Ừ, cũng như mẹ đây”. Tình yêu của họ thật khiến mọi người phải ngưỡng mộ, bởi hai người đã từng trải qua những đau khổ, những mất mát nhưng đến cuối cùng họ vẫn ở bên nhau hạnh phúc. “Bên nhau trọn đời” chính là câu chuyện tình lãng mạn, ngọt ngào nhưng họ cũng đã từng phải đau khổ, nhung nhớ người mình yêu suốt những năm tháng dài dăng dẳng. Tác phẩm này được Cố Mạn viết nên rất cẩn thận bởi cô mài nhẵn, chỉnh sửa từng câu chữ mang đến cho người đọc những cảm xúc đặc biệt. Chính vì điều đó, câu chuyện trở nên lung linh và tinh khiết như trân châu, có ánh hào quang ẩn sâu bên trong, chỉ khi đọc mới có thể ngắm nhìn ánh sáng ấy đến không thể rời mắt. Ở câu chuyện, cho ta thấy một chàng trai Hà Dĩ Thâm chung tình, bình tĩnh mà chờ đợi, nhung nhớ người con gái mình yêu suốt 7 năm. Anh yêu cô sâu đậm, yêu đến đau khổ, vì yêu mà anh chịu hi sinh, chịu đựng để mong Mặc Sênh hạnh phúc: “Cha mẹ cho tôi mười năm, tôi cần Mặc Sênh cả đời”. Nhưng cuối cùng bao nhiêu khổ cực anh cũng được đền đáp, anh đã tìm thấy cô và họ ở bên nhau. Anh từng nói rằng: “Sau này em sẽ hiểu, nếu cô ấy đã từng xuất hiện trên thế gian thì những người khác chỉ là tạm bợ…”. Qua đó cũng đủ thấy được tình cảm sâu đậm mà Hà Dĩ Thâm dành cho Mặc Sênh. Bên cạnh đó, có Triệu Mặc Sênh lém lỉnh, đáng yêu nhưng đó là khi cô ở bên anh của những năm tháng Đại học. Sau này, cô phải trải qua những năm đau khổ, cô đơn, một mình sinh sống nơi vùng đất xa lạ, không còn là cô bé nhanh nhẹn, đáng yêu của ngày xưa nữa rồi. Nếu Hà Dĩ Thâm là người “lãnh đạm, lý trí, khách quan” thì Mặc Sênh chính là “sự không lãnh đạm, không lí trí, không khách quan” của anh. Có lẽ chính vì điều đó mà họ thật sự không thể sống thiếu nhau trong con đường bước đến tương lai. Cuốn tiểu thuyết “Bên nhau trọn đời” chính là câu chuyện tình không hề có những bi kịch, không có quá nhiều đau thương mà là ngọt ngào và bình yên đến lạ. Đây là cuốn sách là tôi đọc nhiều nhất nhưng không biết chán là gì, mọi dư âm của câu chuyện này vẫn còn đọng lại trong tôi. Tôi ngưỡng mộ chuyện tình yêu của họ, chuyện tình ấy như một bản tình ca nhẹ nhàng, không biến động. Tưởng chừng họ chia cắt vĩnh viễn nhưng tình yêu, trái tim của họ đã kết nối lại, trói buộc họ phải ở bên nhau. Bạn muốn trở thành tác giả đăng bài trên Cungdocsach.vn, hãy đăng ký ngay hôm nay. Cungdocsach.vn – Đọc sách vì tương lai, kênh chia sẻ kiến thức miễn phí. Chúng tôi hoan nghênh sự đóng góp của tất cả các bạn để website ngày càng hoàn thiện và có nhiều nội dung hấp dẫn hơn.
