keyword: Kem dưỡng ẩm
url: https://chanhtuoi.com/kem-duong-am-la-gi-p4233.html
content:
Một làn da đẹp không chỉ trắng mà còn phải mịn màng nhờ có độ ẩm phù hợp. Một trong những "bảo bối" quen thuộc mà chị em mình thường dùng để cấp ẩm cho da đó là kem dưỡng ẩm. Tuy nhiên, kem dưỡng ẩm chỉ thật sự đem lại hiệu quả tốt nhất khi bạn biết sử dụng nó đúng cách. Kem dưỡng ẩm hay còn được gọi là kem mềm da. Nó có tác dụng giúp cho lớp biểu bì của bạn mềm hơn từ đó giúp giảm tình trạng bốc hơi trên da. Kem dưỡng ẩm có ba thành phần chính là nước, dầu và chất nhũ tương. Nước chính là một thành phần quan trọng trong cơ thể chúng ta, góp phần tạo nên độ ẩm cho da. Nhưng nếu chỉ có nước thôi thì rất dễ bị bay hơi, vì thế dầu được thêm vào trong kem dưỡng ẩm như một thành phần giúp giữ lại nước cho da. Kem dưỡng ẩm thường có sẵn những sản phẩm thương mại cho mục đích sử dụng mỹ phẩm hay điều trị, nhưng cũng có thể điều chế tại nhà thông qua những thành phần dược phẩm phổ biến.Vì thế, nếu tỉ lệ dầu trong kem dưỡng ẩm cao thì càng có khả năng dưỡng ẩm tốt. Chất trung gian góp phần nối kết giữa nước và dầu đó là nhũ tương. Chỉ cần có chất này thì bạn có thể tạo ra các sản phẩm dưỡng ẩm dạng sữa, kem và sáp. Những thành phần tạo nên nhũ tương đều có nguồn gốc thiên nhiên nên rất an toàn cho da. Giống như tên gọi, công dụng chủ yếu của kem dưỡng ẩm đó là cung cấp độ ẩm cần thiết cho da và giúp cho da bị tổn thương được phục hồi. Bên cạnh đó, kem dưỡng ẩm sẽ thúc đẩy quá trình điều trị vấn đề về mụn, thâm nám diễn ra tốt hơn. Ngoài thực hiện tốt chức năng dưỡng ẩm cho da thì kem dưỡng ẩm còn giúp cải thiện làn da bạn, giúp nó trở nên trắng bật tông sau một thời gian sử dụng đều đặn nhờ các thành phần trong kem có khả năng chống oxy hóa và làm sạch bụi bẩn do tiếp xúc với môi trường xung quanh. Nhờ đó, da bạn sẽ trắng lên và trông tươi trẻ, căng tràn sức sống hơn. Như chúng ta đã biết, phụ nữ sau độ tuổi 30, da bắt đầu có những dấu hiệu về lão hóa da,nếp nhăn cũng nhanh chóng xuất hiện một phần là do da bị khô ráp, nhiều tế bào chết. Vì vậy việc sử dụng kem dưỡng ẩm sẽ giúp ức chế lão hóa da tốt hơn. Lớp ngoài cùng của da chính là lớp biểu bì. Bề mặt biểu bì của da được bao bọc bởi màng hydrolipid. Đây là màng ẩm tự nhiên đóng vai trò như một hàng rào bảo vệ da khỏi sự xâm nhập và tấn công của các gốc tự do cũng như tác nhân gây hại. Dưỡng ẩm thường xuyên góp phần củng cố và phục hồi màng ẩm tự nhiên cho da, duy trì độ đàn hồi và sự khỏe mạnh của làn da. Kem dưỡng ẩm cũng có khả năng hỗ trợ điều trị các bệnh lý trên da như: nám, tàn nhang… Hiện nay trên thị trường có rất nhiều loại kem dưỡng ẩm cho da kết hợp với những thành phần hoạt chất khác nhau hỗ trợ điều trị các bệnh lý trên da. Việc sử dụng kem dưỡng ẩm đúng cách là phần quan trọng nhất mà bạn cần phải ghi nhớ. Sau đây là quy trình dưỡng ẩm cho da dành cho bạn. Vì mỗi loại da khác nhau sẽ cần được cung cấp độ ẩm ở mức độ khác nhau, vì thế bạn cần cân nhắc chọn loại kem dưỡng ẩm phù hợp cho da. Nếu da của bạn thuộc loại da nhờn hoặc dễ bị mụn trứng cá, bạn sẽ cần lựa chọn loại kem dưỡng ẩm da mặt không gây mụn và cũng không làm tắc nghẽn lỗ chân lông. Với loại da khô cần sử dụng loại kem dưỡng ẩm mạnh hơn, bạn nên lựa chọn sản phẩm có các thành phần như axit hyaluronic và dimethicone, các thành phần này giúp cho da giữ nước lâu hơn. Các thành phần khác như Glycerin, propylene glycol, protein và ure cũng giúp thu hút nước cho làn da của bạn. Nếu bạn có làn da nhạy cảm, bạn nên lựa chọn kem dưỡng ẩm không gây dị ứng và không mùi hương. Tốt nhất nên lựa chọn sản phẩm có chứa ít hơn 10 thành phần. Bởi càng có nhiều thành phần thì càng có nhiều khả năng tương tác với làn da nhạy cảm. Làm ướt da mặt là bước đầu tiên bạn cần làm trước khi rửa mặt. Lấy một lượng sữa rửa mặt bằng hạt ngô, cho ra tay hoặc miếng tạo bọt đánh bông. Lấy phần bọt thoa đều nhẹ nhàng lên khuôn mặt và lưu ý thoa xuôi theo chiều lỗ chân lông để chất bẩn dễ dàng theo đà bị quấn ra ngoài. Thời gian khoảng 20-30 giây, bạn không nên để sữa lâu quá trên da mặt. Rửa sạch với nước và thấm khô da bằng khăn mềm. Sau khi làm sạch da với sữa rửa mặt và tẩy tế bào chết, hãy nhỏ 2 đến 3 giọt toner vào một miếng bông tẩy trang và thoa đều lên mặt. Dùng bông tẩy trang lau nhẹ một lượt toàn bộ gương mặt, cổ và tai, không chà xát quá mạnh vì chỉ cần giữ một lực vừa đủ để toner thấm sâu vào lỗ chân lông. - Lấy một lượng nhỏ kem ra tay, thoa đều khắp khuôn mặt. Lượng kem bạn lấy có thể phụ thuộc vào từng loại của sản phẩm. Ví dụ loại kem dưỡng ẩm có tính chất lỏng thì bạn cần sử dụng nhiều hơn vì nó có khả năng bay hơi nhanh. - Dùng tay bôi lượng kem dưỡng ẩm lên các phần như trán, mũi, má và cằm rồi thoa đều. - Vỗ nhẹ lên da, 2 bên má, dùng đầu ngón tay mát xa nhẹ nhàng giúp các dưỡng chất thẩm thấu tốt hơn. Trong số những dòng kem dưỡng ẩm tốt nhất hiện nay, sản phẩm của AHC được đánh giá khá tốt từ người dùng. Với 3 dòng kem dưỡng có đặc tính riêng, bạn có thể dễ dàng chọn được loại phù hợp với loại da của mình. Nổi bật nhất chính là dòng kem dưỡng AHC Capture Moist Max Cream màu xanh. Sản phẩm có tính năng cấp nước tối ưu, giảm tiết dầu, giúp da chắc khỏe từ bên trong. Với cấu tạo dạng gel, thẩm thấu nhanh, bạn sẽ không cảm thấy da bị nhờn rít khi bôi. Kem cung cấp đầy đủ mọi dưỡng chất mà làn da mỏng manh của bạn mong đợi: tinh chất dầu olive, vitamin B5…. Nếu kể đến những dòng kem dưỡng ẩm được ưa chuộng nhất mà thiếu tên sản phẩm của Hada Labo thì quả là thiếu sót. Đây là sản phẩm nổi tiếng và vô cùng quen thuộc trong quy trình dưỡng da của đa số phụ nữ Nhật. Hada Labo là dòng mỹ phẩm thân thiện với làn da, không chứa cồn, không chất tạo mùi, phù hợp với hầu hết mọi loại da của phụ nữ. Neutrogena Hydro Boost Water Gel là dòng kem dưỡng ẩm thích hợp dành cho da dầu có vỏ ngoài dạng hũ màu xanh, nắp trắng rất nổi bật. Thành phần của kem dưỡng ẩm Neutrogena được đánh giá là rất an toàn cho là da, trong đó không thể không nhắc đến Acid Hyaluronic vừa cấp ẩm vừa giữ nước cho da hay Glycerin có khả năng lấy ẩm từ môi trường bên ngoài để bổ sung độ ẩm cho làn da của bạn. Không những vậy, trong Neutrogena Hydro Boost Water Gel còn chứa cả Dimethicone và tinh dầu oliu. Hai thành phần này đều rất quan trọng với da khi vừa giúp da mềm mịn, căng mượt vừa đóng vai trò như một lớp màng ngăn cản sự mất nước của da ra môi trường bên ngoài. Kem dưỡng ẩm Nivea Cream được coi là cứu tinh của làn da khô, làn da bị thiếu ẩm, thiếu nước. Sản phẩm này chứa công thức dịu nhẹ, an toàn với mọi loại da, bao gồm cả da người lớn và da trẻ nhỏ, kể cả bà bầu. Không những vậy, Nivea Cream còn có thể sử dụng để cấp ẩm cho cả da mặt và da toàn thân rất hiệu quả. Đặc biệt dòng sản phẩm dưỡng ẩm Nivea này còn có kem dưỡng ẩm cho nam giới đặc biệt được ưa chuộng. Innisfree Green Tea Fresh Cream có chất kem dạng gel mát được đặt trong hũ nhựa nhỏ gọn và tiện lợi. Chất gel này gần như trong suốt, không chứa chất tạo màu nhân tạo nên rất an toàn cho da. Mùi hương của kem rất dịu nhẹ và tươi mát như vị trà xanh sẽ mang đến cho bạn cảm giác mát lành, đặc biệt trong những ngày mùa hè nóng nực. Innisfree Green Tea Fresh Cream được coi là câu trả lời hợp lý cho kem dưỡng ẩm nào tốt hiện nay. Nói như vậy vì sản phẩm này rất thân thiện với làn da dầu mụn và da khô với 84.2% thành phần là chiết xuất trà xanh giúp sát khuẩn cho da đồng thời nuôi dưỡng và tái tạo các tế bào da, giúp làm dịu các vết mụn và kiểm soát việc tiết bã nhờn rất hiệu quả. Trên đây là Top 5 kem dưỡng ẩm đang được nhiều người sử dụng. Bạn hãy tham khảo các thông tin trên để lựa chọn cho mình một sản phẩmphù hợp nhé!. Chanh Tươi là cộng đồng cho người mua sắm thông minh. Bạn có thể tìm kiếm và chia sẻ khuyến mại, mã giảm giá tốt nhất trên và ngoài Internet. Thanh nhiệt độ (Lạnh/ Nóng) ở mỗi khuyến mãi là độc lập và chỉ có thành viên mới có thể đánh giá.
