keyword: Kem dưỡng ẩm
url: https://www.vietskin.vn/khai-niem-va-tac-dung-cua-kem-duong-am/
content:
Các chị em, phụ nữ thường hay rỉ tai nhau rằng trong các công đoạn hay các bước làm đẹp thì không bao giờ có thể thiếu đi sự góp mặt của kem dưỡng ẩm. Kem dưỡng ẩm và có vai trò rất quan trọng trong quá trình chăm sóc da hàng ngày. Với những công dụng như các chị em đạt được đó là một làn da luôn mịn màng, cải thiện tổng thể cấu trúc da giúp xóa mờ những nếp nhăn hằn trên da và nhiều công dụng khác. Kem dưỡng ẩm hay kem làm mềm da là hỗn hợp phức tạp các tác nhân hóa học được điều chế đặc biệt để khiến lớp biểu bì mịn hơn và mềm dẻo hơn. Chúng tăng độ ẩm làn da bằng cách giảm bốc hơi. Chất béo cũng như dầu nhân tạo hoặc tự nhiên, chất làm ướt, chất làm mềm da, dầu bôi trơn công nghiệp,… Có thể là một phần của thành phần dưỡng ẩm da thương mại. Kem dưỡng ẩm thường có sẵn những sản phẩm thương mại cho mục đích sử dụng mỹ phẩm hay điều trị, nhưng cũng có thể điều chế tại nhà thông qua những thành phần dược phẩm phổ biến. Kem dưỡng ẩm phục hồi da là sản phẩm được dùng cuối cùng trong bước chăm sóc da tại nhà hàng ngày. sản phẩm này có tác dụng cấp ẩm, khóa ẩm, chống lão hóa, trị nám… Tùy vào mục đích sử dụng của bạn để chọn sản phẩm phù hợp với mình. Bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi chọn mua sản phẩm phù hợp với làn da. Giống như tên gọi của sản phẩm nói có tác dụng dưỡng ẩm và phục hồi cho da. Tuy nhiên ngoài 2 tác dụng chính này sản phẩm kem dưỡng ẩm phục hồi còn kết hợp thêm công dụng khác như trị nám, trị mụn…. Bổ sung thành phần có tác dụng chống oxy hóa, vô hiệu hóa các tác động của bụi bẩn, độc tố… Môi trường xung quanh. Loại bỏ các tế bào gây sạm, nám da và thành phần dưỡng trắng sáng da tự nhiên. Mang lại vẻ đẹp tươi tắn, trắng sáng không tì vết. Chị em tới tuổi 30 có nguy cơ lão hóa da, kem dưỡng trắng có tác dụng liên kết hơi ẩm, ức chế lão hóa da. Làn da mất nước sẽ làm giảm độ đàn hồi do đó kem dưỡng ẩm có tác dụng giữ nước trên da. Kem dưỡng ẩm cũng có khả năng hỗ trợ điều trị các bệnh lý trên da như: nám, tàn nhang… Hiện nay trên thị trường có rất nhiều loại kem dưỡng ẩm cho da kết hợp với những thành phần hoạt chất khác nhau hỗ trợ điều trị các bệnh lý trên da. Chọn dòng kem dưỡng ẩm phù hợp với làn da của mình để đạt được hiệu quả tốt nhất. Tránh tình trạng tiền mất tật mang, bạn nên chọn những dòng sản phẩm chính hãng có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng. Sau khi rửa mặt xong, thấm khô da, bôi kem dưỡng ẩm để 25-20 phút cho kem thẩm thấu và bôi kem chống nắng. Nhiều bạn nghĩ rằng chỉ dùng kem chống nắng vào mùa hè nhưng thực chất ánh nắng mùa đông cũng chứa tia UVA và UVB chứa tác nhân gây hại cho da. Với kem dưỡng ẩm ban ngày bạn nên chọn những dòng kem có kèm chỉ số chống nắng để tăng hiệu quả chống nắng bảo vệ da. Thay đổi kem dưỡng mỗi mùa để cung cấp dưỡng chất cần thiết phù hợp cho da. Không dùng kem dưỡng ẩm quá nhiều sẽ làm da trở nên “khó thở”, từ đó không đem lại hiệu quả dưỡng da mà còn gây nổi mụn, khiến da nhanh chóng bị lão hóa. Bạn chỉ lên dùng 1 lượng nhỏ như hạt lạc là đủ để bôi toàn mặt và cổ. Không chỉ dùng mỗi kem chống nắng cho việc cấp ẩm, nên dùng kết hợp với nước hoa hồng và serum để đạt hiệu quả tốt nhất. Bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng bất kì một sản phẩm nào.
