keyword: Gà cùng bánh bột nhân
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/G%C3%A0_c%C3%B9ng_b%C3%A1nh_b%E1%BB%99t_nh%C3%A2n
content:
Gà cùng bánh bột nhân (tiếng Anh: chicken and dumpling) là một món súp bao gồm một con gà được nấu trong nước, sau đó nước luộc gà sẽ dùng để nấu bánh bột nhân bằng cách đun sôi. Bánh bột nhân — trong ngữ cảnh này — là một loại bột bánh quy, hỗn hợp của bột mì, shortening (mỡ pha làm xốp giòn bánh) và chất lỏng (nước, sữa, sữa lên men, hoặc nước dùng gà). Bánh bột nhân sẽ được cán phẳng, rồi nặn thành hình quả bóng. Nó là một món ăn comfort food phổ biến, thường được tìm thấy ở miền Nam và Trung Tây Hoa Kỳ, ngoài ra nó cũng được cho là bữa ăn của người Canada gốc Pháp, xuất hiện trong thời kỳ Đại suy thoái. Một số thông tin cho rằng gà cùng bánh bột nhân có nguồn gốc từ miền Nam Hoa Kỳ trong thời kỳ tiền chiến và được coi là món chính trong thời buổi kinh tế khó khăn. Một trong những phiên bản đầu tiên của công thức này là bánh bột nhân bột ngô nấu với củ cải xanh. Gà cùng bánh bột nhân là một loại đồ ăn kết hợp giữa thịt gà ninh nhừ, nước cốt được lấy sau khi ninh gà, nấu chung với bánh bột nhân, còn muối và tiêu thì dùng làm gia vị.
