keyword: Lăng mộ Humayun
url: http://giavemaybayre.vn/lang-mo-humayun-mot-toa-nha-dep-nhat-gioi/
content:
Mang vẻ đẹp nổi bật nhất cả vùng đất Delhi ở Ấn Độ, Lăng mộ Humayun – Một tòa nhà đẹp nhất thế giới được vinh danh. Là địa điểm du lịch ấn tượng các bạn không thể bỏ lỡ khi ghé thăm vùng đất này. Chúng ta cùng đi khám phá tòa nhà này ngay bây giờ nhé!. Là một địa điểm cực kì đẹp và nổi tiếng, nhưng lượng du khách đến đây không nhiều so với lăng mộ Taj Mahal. Được biết lăng mộ này là của Hoàng đế Humayun nổi tiếng của triều đại Mughal. Người ta vẫn chưa xác định được chính xác khoảng thời gian xây dựng công trình này, nhưng theo nhiều công bố nó được xây dựng vào khoảng năm 1572-1576 dưới sự chỉ đạo của hoàng hậu Hamida Baba Begum. Lăng mộ Humayun là công trình tiêu biểu nhất cho phong cách Mughal vang danh thế giới. Theo những ghi chép lịch sử, Hoàng đế Humayun có khoảng thời gian cai trị đất nước rất ngắn, nhưng ông dành cả cuộc đời và tâm huyết của mình để cống hiến cho đất nước. Nhằm tôn vinh đến người chồng đã mất, hoàng hậu Hamida Baba Begum đã quyết định xây dựng lăng mộ này. Được biết kiến trúc sư tài ba có tên là Mirak Mirza Ghiyas là người thiết kế khu lăng mộ này thành một công trình kiến trúc vĩ đại. Với lòng yêu mến và nhiệt tình của những người dân vào thời điểm đó, họ đều muốn dốc lòng xây dựng một công trình kiến trúc tuyệt mỹ để tưởng nhớ vị vua vĩ đại. Lăng mộ Humayun được vinh danh là – Một trong những tòa nhà đẹp nhất thế giới. Công trình kiến trúc này có vẻ đẹp vô cùng ấn tượng, có sự pha trộn các yếu tố Ba Tư và Mughal, lập nên một khuôn mẫu cho kiến trúc Mughal mẫu mực. Có thể nói công trình Lăng mộ Humayun là khởi nguồn cho kiểu kiến trúc Mughal, và đỉnh cao là Taj Mahal vào khoảng thời gian sau đó. Nhìn tổng thể lăng mộ này có vẻ đẹp nguy nga, tráng lệ vô cùng, khung cảnh bên ngoài lăng mộ thật sự rất đẹp, tại đây các bạn đừng quên lưu lại những bức hình làm kỉ niệm. Bên trong lăng mộ có thiết kế vô cùng đẹp và tinh xảo, trong một không gian mang đậm tính lịch sử và văn hóa tâm linh của đất nước này. Tại đây các bạn không chỉ có cơ hội tìm hiểu về cuộc đời của vị Hoàng đế nổi danh trong lịch sử, cùng những câu chuyện tình cảm động mà Hoàng hậu dành cho Hoàng đế. Hơn thế nữa việc tìm hiểu kiến trúc của khu lăng mộ và lưu lại những bức hình tuyệt vời cũng là một trải nghiệm tuyệt vời. Thực ra khu lăng mộ này trước kia đã bị tàn phá, và bị lãng quên trong một thời gian dài, tuy nhiên sau khi được phục dựng lại nguyên kiến trúc ban đầu, nó đã được vinh danh là Một trong những tòa nhà đẹp nhất thế giới. Đến khu lăng mộ này các bạn cũng cần chú ý trang phục một chút, cùng với thái độ tôn kính đối với một vị Hoàng đế nổi tiếng như vậy.
