keyword: Hồi ức kẻ sát nhân (phim 2003)
url: https://katieusualthings.wordpress.com/2017/07/07/hoi-uc-cua-ke-sat-nhan-movie-review/
content:
Oaaaaaa mới thi đại học xong nên giờ mới có thời gian cập nhật lại wordpress. Hôm nay mình mới coi được một bộ phim mà crush rủ mình coi từ hồi hai ngày trước :)) Bộ phim tên là Memories of Murder (Hồi ức của kẻ sát nhân). Đây không phải lần đầu mình coi phim Hàn thể loại hình sự, máu me và u ám như vầy. Trước đây mình cũng đã từng coi OldBoy (do ông thầy nước ngoài đẹp trai dạy IELTS kêu về coi hay lắm, ừ mà hay thiệt). Oldboy được chuyển thể từ bộ truyện tranh nổi tiếng cùng tên của hai tác giả Nhật Bản là Minegishi Nobuaki và Tsuchiya Garon. Oldboy là bộ phim thứ hai trong bộ ba phim The Vengeance. Bộ phim kể về câu chuyện của Oh Dae-Su, người bị bắt nhốt trong một căn phòng khách sạn suốt 15 năm mà không hề biết rõ mục đích của kẻ bắt cóc. Khi được giải thoát, Dae Su rơi vào những cái bẫy của âm mưu và bạo lực. Trong cuộc hành trình tìm kiếm nhằm trả thù kẻ đã gây ra đau khổ cho mình, Dae-Su rơi vào vòng xoáy tình cảm với một đầu bếp sushi. Bất ngờ nối tiếp bất ngờ từ đây. Sau 2 tiếng coi phim trong bứt rứt khó hiểu vì không biết được thủ phạm là ai (cho đến tận giây cuối), mình đã lên một forum bàn luận về bộ phim này và đọc những cảm nhận của một số bạn khác. Nhưng mà thật ra tất cả cũng quy về con số không vì vụ án ngoài đời thực còn chưa có lời giải đáp huống chi là phim. Vào năm 1986, tại tỉnh Gyunggi thuộc Hàn Quốc, xác chết của người phụ nữ thứ hai được tìm thấy. Giống như nạn nhân đầu tiên, người phụ nữ này xinh đẹp, bị hãm hiếp, trói bằng đồ lót của chính cô. Thám tử Park Doo-Man và thám tử Cho Yong-koo, hai thám tử địa phương thiếu kinh nghiệm và kỹ thuật cần thiết, đã tra khảo bằng cách sử dụng bạo lực và tra tấn những kẻ tình nghi, nhưng vẫn không có được kết quả. Thám tử Seo Tae-Yoon từ Seul được cử đến để giúp cuộc điều tra và nhanh chóng tìm ra rằng hung thủ là kẻ giết người hàng loạt. Khi xác người phụ nữ thứ ba được tìm thấy cũng trong tình trạng tương tự, thì các cảnh sát bắt đầu lần ra dấu vết của tên sát nhân. Mình coi tới tận cuối phim mới cảm thấy cuốn hút vì diễn biến 2/3 rất chậm và làm mình bực mình. Nhưng diễn xuất của diễn viên thì không chê vào đâu được. Ánh mắt và hành động họ thực sự rất nhập tâm. Hai vị thanh tra -Park và Cho- ở nông thôn với tính cách lỗ mãng và hung hăng, luôn tra tấn nghi phạm nhằm để kết thúc vụ án. Lúc đầu coi mình khá khó chịu với hai nhân vật này nhưng cũng phải để ý rằng họ sống trong khoảng thời gian 1986-1991 và còn ở nông thôn nữa nên thôi mình bỏ qua. Vị thanh tra Park ban đầu luôn tỏ vẻ bực tức với cách làm việc của thanh tra Seo – người đến từ Seoul- bởi Seo làm việc dựa trên những hồ sơ và thông tin thu thập được, như câu ông hay nói là : “Tài liệu không bao giờ nói dối cả.” Còn Park thì dựa vào bản năng “đôi mắt của thầy tướng”. Park và Cho hay đưa nghi phạm vào phòng thẩm vấn và tra tấn họ, buộc họ phải nói về những hành động giết người nhằm thu âm và kết án họ. Nhưng càng về sau, thanh tra Park đã thay đổi. Anh trở nên hợp tác hơn với thanh tra Seo, giúp đỡ điều tra vụ việc. Ngược lại, thanh tra Cho vẫn thái độ hung hăng đó và cuối cùng phải chịu một cái kết đắng cho bản thân. Vị thanh tra Seo từ Seoul từ đầu phim đã đem lại một ấn tượng tốt trong mình. Bởi anh là người điều tra vụ án rất kĩ càng, luôn bám sát vụ việc và những hồ sơ được ghi lại. Nhưng đến gần cuối phim, khi nghĩ rằng mình đã có thể bắt được đúng hung thủ rồi nhưng lại nhận được kết quả xét nghiệm không trùng khớp của dấu vết trên nạn nhân và nghi phạm, anh đã lập tức nổi điên và tra tấn nghi phạm đó. Điều đó thực sự làm mình sốc nhưng cũng hoàn toàn dễ hiểu. Khi ta gần đạt được thứ gì đó nhưng bỗng phút chốc mọi thứ thay đổi 180 độ thì công sức như đổ sông đổ biển hết vậy. Nhưng phim mang lại kiến thức thực tế lắm đấy nên mình recommend 4.5/5 nhé hihi
