keyword: Hồi ức kẻ sát nhân (phim 2003)
url: https://minhngoc6868.wordpress.com/2017/09/10/memories-of-murder-2003-hoi-uc-sat-nhan/
content:
Khán giả Việt Nam vốn dĩ đã quen thuộc với phim truyền hình tình cảm lãng mạn của Hàn Quốc kể từ làn sóng Hallyu vào đầu những năm 2000. Tuy nhiên về điện ảnh Hàn, vẫn chưa nhiều người biết rằng họ có rất nhiều tác phẩm xuất xắc ở mảng chiến tranh và hình sự tội ác. Với lịch sử đất nước chiến tranh và chia cắt, xã hội chính trị nặng nề, cũng như tính cách cực đoan của con người, bởi vậy dường như luôn có nhiều cảm hứng để điện ảnh Hàn làm nên những bộ phim thẳng thắn và trần trụi, sự thật được lột tả dẫu bạo liệt và tăm tối đến đâu chăng nữa. Từ một vụ án giết người hàng loạt có thật, năm 2003 đạo diễn Bong Joon Ho đã viết kịch bản và thực hiện bộ phim “Memories Of Murder” (Hồi ức kẻ sát nhân), phim trở thành một trong những tác phẩm trinh thám hay nhất của điện ảnh Hàn Quốc. Phim bắt đầu với bối cảnh quen thuộc của thể loại hình sự: trong một sáng đầy nắng vàng, tại một vùng thôn quê yên bình hẻo lánh, hiện trường nằm dưới một ống cống và nạn nhân là một cô gái trẻ. Bị hiếp rồi giết. Hai viên thám tử Park Doo-man (Song Kang‑Ho) và Seo Tae-yoon (Kim Sang‑kyung) bắt tay vào điều tra vụ án, ngày 23/10/1986 mở đầu cho chuỗi kỳ án kinh hoàng tại thị trấn Hwaseong, một miền quê không xa thủ đô Seoul của Hàn Quốc. Nửa đầu phim, Park Doo-man và Seo Tae-yoon được khắc họa theo đối lập xấu-tốt thường thấy. Park Doo-man là một thám tử miền quê, vụng về, bộp chộp, chuyên môn yếu kém. Ưa dùng tay chân hơn đầu óc, Park Doo-man cùng cộng sự lâu năm Cho Yong-koo chọn phương pháp phá án bằng tra tấn, mớm cung, ngụy tạo chứng cứ. Liên tục bắt nhầm người, dùng bạo lực để ép nghi phạm nhận tội, mau mau chóng chóng đóng lại vụ án, lên báo chí khoe chiến công. Một hình ảnh điển hình về những viên cảnh sát vô trách nhiệm, xấu xí, thiếu hiểu biết đến ngu dốt. Đối lập hoàn toàn là Seo Tae-yoon, một thám tử có nghiệp vụ bài bản chuyển về từ Seoul. Câu cửa miệng của anh là “Các tài liệu không biết nói dối”, thám tử Seo Tae-yoon làm việc theo lô gic, cẩn thận và có những suy luận xác đáng. Anh đại diện cho người cảnh sát có đầu óc, trách nhiệm với công việc, song lạc lõng, đơn độc giữa các đồng nghiệp biến chất xung quanh. Điểm đặc sắc trong phim của đạo diễn Bong là ông luôn biết đặt những châm biếm về chính trị, xã hội đương thời một cách khéo léo trong những chủ đề tưởng chừng chẳng liên quan. Hình ảnh một Hàn Quốc rối ren về chính trị, những viên chức nhà nước quan liêu và tắc trách, xã hội thì thờ ơ với tội ác được thể hiện đặc sệt trong bộ phim- tưởng chừng chỉ đơn giản là thảm họa quái vật như “The Host”, hay giữa quá trình đi tìm những chú chó bị lạc trong “Barking dogs never bite”, cũng như hành trình người mẹ đấu tranh công lý cho người con trong “Mother”. Trong “Memories of Murder” cũng vậy. Hình tượng cảnh sát- người đại diện cho công lý hiện lên đầy trào phúng. Chúng ta phải bật cười với nghiệp vụ thảm hại của thám tử Park lẫn thám tử Cho, luôn có cái gì đó hài hước ngay cả khi hai người tra tấn nghi phạm. Hay việc cảnh sát được huy động vào các hoạt động chính trị, xao lãng khỏi nhiệm vụ ngăn chặn tội ác: khi cảnh sát trưởng xin viện trợ lực lượng truy bắt hung thủ, họ chỉ nhận được cái lắc đầu vì tất cả đều đã đi đàn áp một cuộc biểu tình. Phim cũng dành vài cảnh quay về cuộc sống riêng tư của thám tử Park Doo-man, như một lát cắt về cuộc sống của bao viên cảnh sát khác, đầy áp lực và bức bối. Nhìn chung, hình ảnh của người bảo vệ công lý trong phim chẳng mấy tốt đẹp gì, tuy nhiên họ không hoàn toàn xấu, mà bởi chăng họ quá đơn độc: vừa thiếu nhân lực do các nhiệm vụ chính trị, vừa chẳng nhận được sự ủng hộ từ dân chúng. Mạch chuyện bắt đầu nhanh dần khi các manh mối về hung thủ trở nên rõ ràng hơn. Tất cả hướng về phía gã công nhân Park Hyun-kyu, nghi phạm số một, kẻ gửi yêu cầu bài hát Sad Letter được phát vào tất cả đêm trời mưa mà tên sát nhân ra tay. Vào lúc này, vụ án đã ám sâu vào tâm trí thám tử Seo lẫn thám tử Park. Số nạn nhân ngày một tăng, cùng với mức độ bệnh hoạn, biến thái của kẻ thủ ác mà vụ sau càng ghê tởm hơn vụ trước. Tuy vậy, vấn đề là vẫn chưa có chứng cứ đủ mạnh để kết tội gã Park Hyun-kyu, pháp luật vẫn đang bảo vệ hắn, kẻ mà theo trực giác, chính là thủ phạm. Chính sự quả quyết này khiến thám tử Seo trở nên mù quáng, có thể thấy anh đang lặp lại hình ảnh của thám tử Park lúc đầu phim: hấp tấp, bế tắc, dùng tay chân để giải quyết mọi việc. Chính vì thế, họ đã mất đi nhân chứng duy nhất, tên ngốc Baek Kwang-ho, sau tai nạn đâm vào tàu hỏa. Và sau khi cô bé nữ sinh bị hãm hiếp và giết chết đầy tàn bạo, trong cái đêm thám tử Seo để lạc mất gã Park Hyun-kyu, anh đã trở nên điên cuồng truy lùng gã, chĩa súng vào đầu gã. Phân cảnh này làm tôi liên tưởng đến cảnh thám tử Mills chĩa súng vào tên John Doe trong phim “Seven”, khi một viên cảnh sát muốn gạt phăng pháp luật, đúng sai mà tự tay tiêu diệt kẻ sát nhân. Tuy nhiên, có điều là trong “Seven”, tên John Doe đích thị là hung thủ, còn trong “Memories Of Murder”, Park Hyun-kyu có thực sự là vậy hay không, điều đó vẫn còn là một dấu chấm hỏi. Tài liệu xét nghiệm DNA trên tay thám tử Park cho thấy, mẫu tinh dịch là chưa đủ để kết luận gã là hung thủ. Điều gì mới là sự thật? Trực giác mơ hồ của người thám tử, hay mấy dòng kết luận rõ ràng trên mực giấy?. Thám tử Seo bắn trượt Park Hyun-kyu, gã lại đứng lên rồi tiếp tục chạy về phía bóng tối của đường hầm. Cái ác vẫn luôn tồn tại và tiến bước, lẩn khuất đâu đó giữa kẽ hở của pháp luật và đường đạn trượt của công lý. Câu chuyện khép lại bằng cánh cửa mở, đúng như vụ án ngoài đời thực tại Hwaseong: hung thủ vẫn là một bí ẩn chưa giải đáp được. “Memories of Murder” đặt ra những câu hỏi mà không có nút gỡ, nhưng đó là cách bộ phim và vụ án khiến ta trăn trở. Cái thiện và cái ác. Thế nào là đúng, thế nào là sai? Điều gì đã khiến một con người luôn tin vào sự khách quan của con chữ như thám tử Seo Tae-yoon, lại phải thốt lên khi cầm tờ giấy xét nghiệm DNA: “Tờ giấy này là giả dối. Tôi không cần nó.”? Và bản chất con người là thế nào, khi Park Doo-man và Seo Tae-yoon ở cuối phim, không còn là chính Park Doo-man và Seo Tae-yoon ở đầu phim? Bản chất con người, cũng giống như hung thủ của chính vụ án này, như một thứ không thể đoán định hay nắm bắt nổi. Ngoài kịch bản xuất sắc, phim sở hữu dàn diễn viên diễn xuất tự nhiên, hoàn toàn nhập thần vào nhân vật. Hai nhân vật chính thám tử Park Doo-man và Seo Tae-yoon được hai tên tuổi lớn thủ vai là Song Kang-ho và Kim Sang-kyung, và có lẽ phần lớn người xem sẽ ám ảnh với ánh mắt xa xăm của thám tử Park, thì với bản thân tôi, ấn tượng nhất là khuôn mặt của gã Park Hyun-kyu, do Park Hea-il đóng. Thật khó mà tin rằng, một diễn viên có thể mang cả nét ngây thơ lẫn bệnh hoạn, thiện lương và ác tà cùng một thời điểm, trên cùng một khuôn mặt như vậy được. Không khí trong phim làm tôi nhớ đến hai bộ phim “Seven” và “Zodiac” của đạo diễn David Fincher. Nhân tiện, phim Zodiac cũng về một vụ giết người hàng loạt có thật tại Mỹ, với tên sát nhân mang biệt danh “Zodiac” đến giờ vẫn chưa tìm ra được. Tuy vậy, tôi đánh giá cao cách thể hiện của phim “Memories Of Murder” hơn. Kết thúc phim ở thời điểm mười bảy năm sau, thám tử Park Doo-man, người giờ đã có gia đình và không còn trong ngành cảnh sát nữa, trở lại nơi ống cống năm xưa cội nguồn tội ác. Kẻ sát nhân được mô tả như là “một người bình thường”, và giờ có lẽ vẫn sống một cuộc đời tự do giữa bao người bình thường khác. Ánh mắt cuối phim nhìn thẳng vào người xem, nhìn thẳng vào cái ác vẫn còn ẩn giấu đâu đó giữa chúng ta, nhìn thẳng vào hung thủ thực sự của vụ án Hwaseong năm 1986, có lẽ giờ vẫn sống và đang theo dõi trên màn hình.
