keyword: Sự kiện phòng thứ n
url: https://ceds.edu.vn/phong-chat-thu-n-han-quoc-la-gi/
content:
Chắc hẳn nhiều người không biết Phòng chát thứ N là gì?. Thực chất Phòng chat thứ N chính là phòng chat tình dục, nơi lưu giữ những video khiêu dâm của các cô gái trẻ Hàn Quốc bị ép tự quay hoặc bị hiếp dâm. Những kẻ đứng sau các phòng chat thứ N này thu phí thành viên khi có nhu cầu muốn xem các đoạn video này.Bạn đang xem: Phòng chat thứ n hàn quốc là gì. Đây là vụ án rất lớn tại xứ kim chi, liên quan đến hành vi quấy rối, bạo lực tình dục và thậm chí là hiếp dâm. Số lượng người tham gia lên tới 260.000 người và có 74 cô gái là nạn nhân.Bạn đang xem: Phòng chat thứ n hàn quốc là gì. Theo báo cáo điều tra mới đây, phòng chat thứ N được chia làm 8 phòng trên Telegram. Mỗi phòng chứa một lượng lớn video khiêu dâm, xúc phạm thân thể phụ nữ và bạo lực với các mức độ khác nhau. Đặc biệt, chúng được bán công khai với mức giá từ 199 USD đến 1.235USD thông qua bitcoin. Vụ việc này trở nên đáng sợ hơn khi có khoảng 260.000 người biết đến và giữ “bí mật” cho đến khi nó được đưa ra ánh sáng. Một kết quả thống kê khác cho thấy, chỉ Chỉ trong gần 2 năm hoạt động, kẻ chủ mưu và đồng phạm của phòng chat nãy đã kiếm được hơn 2,6 triệu USD. Nghi phạm chính Cho Joo Bin của phòng chat thứ N đã dùng thủ đoạn lừa người hâm mộ nhóm nhạc BTS và các MC trực tuyến (còn gọi là BJ) để tống tiền, biến họ thành nô lệ tình dục. Theo Seo Seung Hee - lãnh đạo Trung tâm Đối phó bạo lực tình dục trên mạng của Hàn Quốc đã tiết lộ kẻ cầm đầu ""phòng chat thứ N" Cho Joo Bin thường nhắm vào các cô gái độ tuổi thanh thiếu niên, tuổi đôi mươi bằng cách truy cập vào các diễn đàn người hâm mộ thần tượng K-pop. Trong số các nạn nhân, người trẻ tuổi nhất được cho là mới 9 tuổi. Thêm đó, truyền thông xứ kim chi còn đưa tin có 10 nghệ sĩ nổi tiếng đang hoạt động ở thị trường giải trí cũng là nạn nhân của vụ việc. Không phải ngẫu nhiên "Phòng chat thứ N" có thể tồn tại và lan rộng đến quy mô vượt quá mọi sự tưởng tượng. Rất nhiều nguồn tin cho rằng nó được được "bảo kê" bởi những người có tiếng nói trong xã hội. Theo thông tin từ tờ Wikitree : Cho Joo Bin có móc nối với nhiều chính trị gia và người nổi tiếng để lừa các nạn nhân. Tờ Insight cho rằng trong số 10.000 web10user trả phí cố định của "Phòng chat thứ N" có nhiều người là vận động viên, ngôi sao trong giới giải trí, CEO của công ty startup hay giáo sư có ảnh hưởng. Như đã nói ở trên, video trên "Phòng chat thứ N" đã được bán cho khoảng 260.000 thành viên khác nhau. Vấn đề thật sự nghiêm trọng khi phòng chat này được phát hiện từ năm 2018 xong không ai trong số những người này báo cáo hay tố giác về hành vi sai trái của những kẻ điều hành. Tất cả những điều kể trên cho thấy một vấn đề đáng nói là tội phạm tình dục đang tồn tại và phát triển mạnh trong xã hội Hàn Quốc. Thậm chí, có nhiều người còn cho rằng việc quay lén rồi tung hình ảnh khiêu dâm của phụ nữ tại "xứ sở kim chi" hiện nay là một đại dịch chẳng kém gì Covid-19.
