keyword: Sự kiện phòng thứ n
url: https://intuigiay.com.vn/phong-chat-thu-n-han-quoc-la-gi/
content:
Kẻ cầm đầu “Phòng chat tình dục thứ N” gây chấn động Hàn Quốc thu phí xem video từ 199 tới 1.235 bằng Bitcoin. Vậy phong chát thứ n là gì? cách kẻ cầm đầu khiến rất nhiều cô gái trẻ và tuổi vị thành niên tại Hàn Quốc trở thành nô lệ tình dục mua vui cho bọn cuồng dâm mà không dám tố cáo.Bạn đang xem: Phòng chát thứ n hàn quốc là gì. Scandal “phòng chat tình dục thứ N” hiện vẫn gây xôn xao dư luận Hàn Quốc, đặc biệt sự việc càng được xã hội quan tâm khi một loạt tình tiết bắt đầu được báo chí hé lộ. Đây là vụ án nghiêm trọng, có quy mô lớn, thu hút sự chú ý của khán giả cũng như hàng loạt các ngôi sao nổi tiếng. Nội Dung Bài Viết. Phòng chát thứ N hay phòng chat tình dục thứ N là các phòng chát lưu trữ các video khiêu dâm của các cô gái trẻ hàn quốc bị ép buộc tự quay, hoặc bị hiếp dâm. Những kẻ đứng sau các phòng chat này thu phí thành viên khi có người muốn xem các đoạn video đó.Bạn đang xem: Phòng chat thứ n hàn quốc là gì. Cho Joo Bin, kẻ cầm đầu phòng chat thứ nCho Joo Bin từng là sinh viên chăm chỉ, xuất sắc, đạt điểm GPA tối đa 4.0. Thời đi học, tên này là người có năng khiếu viết lách, đã có một thời gian làm quản lý cho tờ báo của trường. Bên cạnh đó, một vài người bạn thời sinh viên của Cho Joo Bin cũng tiết lộ tên Cho có tính cách trầm lặng, thường xuyên gây gổ với giáo viên và không hòa đồng với bạn bè. “Hồi còn viết cho tờ báo của trường, anh ta thường xuyên bất đồng ý kiến với các giáo sư. Cho Joo Bin nhiều lần xích mích với quản lý và hầu hết mọi người trong câu lạc bộ”, bạn học họ Cho cho hay. Tuy nhiên, khi được hỏi, những người bạn cũ của Cho Joo Bin khẳng định trước đây, tên này chưa từng dính líu đến các hành vi xâm phạm tình dục. Cảnh sát Hàn Quốc cũng báo cáo Cho Joo Bin bắt đầu thực hiện các hoạt động lưu trữ thông tin và hình ảnh tình dục sai trái từ năm 2018. Theo đó, tên này đã sử dụng phòng chat tình dục để kiếm tiền. Theo số liệu thống kê, “phòng chat thứ N” có 74 nạn nhân, trong đó có 16 người là trẻ vị thành niên. Những kẻ phạm tội nắm giữ thông tin cá nhân của nạn nhân, đe dọa họ quay những video bị bạo lực tình dục. Những video này đã được bán cho khoảng 260.000 đàn ông khác nhau. Theo Mydaily, cơ quan Cảnh sát Quốc gia đã bắt đầu điều tra toàn diện. Vì gặp khó khăn trong việc truy xuất dữ liệu người dùng do Telegram là ứng dụng quốc tế, cho nên cảnh sát xứ kim chi đã quyết định thiết một kênh hợp tác với các tổ chức điều tra nước ngoài như FBI và các công ty công nghệ thông tin. Nếu hợp tác thành công, 10.000 tài khoản cùng hàng loạt các nhân vật liên đới khác đều sẽ bị đưa ra ánh sáng. Lúc đó, không loại trừ việc các nghệ sĩ nam trong showbiz sẽ loạt top danh sách bị sờ gáy. Các phương tiện truyền thông hàng đầu thậm chí còn nhấn mạnh rằng sẽ có một cơn bão thật sự bùng nổ dư luận nếu như thân phận của những nhân vật này được công bố trong quá trình điều tra. Bên cạnh đó, dân mạng Hàn Quốc cho rằng vì số lượng khách hàng của “phòng chat thứ N” quá lớn nên không loại trừ trường hợp các nghệ sĩ nam bị mạo danh gia nhập phòng chat. Tuy nhiên, không ít người đã tiết lộ để được tham gia nhóm của Baksa, người dùng phải chụp ID chứng minh mình là nam giới với trưởng phòng (giống hành động KYC). Vì thế, việc một người nào đó bị mạo danh rất khó xảy ra, trừ khi họ cố tình mượn tên và chứng minh thư của người khác để đăng nhập. Điều này khiến người hâm mộ không khỏi lo lắng vì sợ thần tượng của mình sẽ dính vào vụ án tai tiếng nói trên. Những diễn đàn dành cho nam giới ở Hàn Quốc đã bắt đầu biết nhiều về “phòng chat thứ N” từ tháng 2/2019, nhưng thay vì báo cảnh sát, họ lại tò mò… xin link tham gia. Một người đàn ông họ Kim đã báo cảnh sát, nhưng khi hồ sơ chuyển tới đội điều tra an ninh mạng, giới điều tra chưa bao giờ thực hiện công việc một cách cẩn thận. Đến tháng 11/2019, một tờ báo đã có phóng sự và phỏng vấn nhân chứng Kim, nhưng nhiều tờ báo lớn khác ở Hàn vẫn không hề có động thái đưa tin. Tuy nhiên, một tên tội phạm sau đó đã nhắn tin đe dọa SBS rằng nếu không ngừng chương trình, chúng sẽ ép một cô gái trong phòng chat tự sát.
