keyword: Quỹ Đầu tư và phát triển tài năng bóng đá Việt Nam
url: https://ecosunpharma.com/tong-hop-quy-dau-tu-va-phat-trien-tai-nang-bong-da-viet-nam-pvf-la-gi/
content:
Đây là một trong số ít các trung tâm đào tạo bóng đá bài bản và quy mô tại Việt Nam. PVF được sáng lập và đóng góp vốn bởi 03 thành viên thuộc tập đoàn Vingroup là: Quỹ Thiện Tâm (đóng góp 80%); Công ty CP Đầu tư và Thương mại PVF (10%) và Công ty TNHH MTV Vinpearl (10%). Quỹ được thành lập theo ý tưởng của cố Thủ tướng Võ Văn Kiệt với mục tiêu là hình thành một hệ thống đào tạo cầu thủ bóng đá trẻ chuyên nghiệp, đạt tiêu chuẩn quốc tế, góp phần xây dựng những thế hệ cầu thủ trẻ thật sự tài năng và có đạo đức, có văn hóa cho nền bóng đá nước nhà. Ngày 4/12/2008, PVF chính thức làm lễ ra mắt và ngày 12.6.2009 khai giảng khóa đầu tiên với 50 học sinh được tuyển chọn từ khắp các tỉnh thành trên cả nước ở lứa tuổi sinh năm 1997-1998. Từ khi được thành lập đến nay, các đội bóng của PVF đã đạt được nhiều thành tích cao tại các giải bóng đá trẻ quốc gia. Tính đến đầu năm 2016 PVF đã có bảy lần tuyển sinh toàn quốc và có 175 học viên từ 11 đến 18 tuổi thuộc tám lớp năng khiếu. Ở mùa giải V-League 2016 có tất cả 13 cầu thủ thuộc khóa I được PVF cho các CLB mượn để thi đấu. Trung tâm đào tạo trẻ PVF đặt trụ sở chính tại xã Long Hưng, Văn Giang, tỉnh Hưng Yên, là trung tâm đào tạo bóng đá trẻ có quy mô bậc nhất Đông Nam Á. Ngày 24/09/2020, trung tâm được AFC cấp chứng nhận AFC Three-Star Academy. Đây là mức cao nhất (Premier Level) trong thang điểm đánh giá chất lượng của hệ thống đào tạo bóng đá trẻ tại châu Á, mà trước đó chỉ có 2 học viện đạt được là Jeonbuk Hyundai Motors FC (Hàn Quốc) và Aspire (Qatar). Ngày 20 tháng 11 năm 2007, Quỹ Đầu tư và Phát triển tài năng bóng đá Việt Nam (PVF) thuộc Tập đoàn Vingroup tổ chức lễ khánh thành Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ PVF Hưng Yên tại thôn Sở Đông, xã Long Hưng, huyện Văn Giang, tỉnh Hưng Yên. Trung tâm mới có tổng diện tích gần 22ha, được xây dựng theo tiêu chuẩn quốc tế gồm: hệ thống sân tập và sân thi đấu hiện đại; tổ hợp khoa học thể thao và chăm sóc sức khỏe chuyên biệt; hệ thống kí túc xá tiện nghi. Tại đây có 7 sân, trong đó sân thi đấu chính có quy mô 3.600 chỗ, đảm bảo điều kiện thi đấu tốt nhất và 6 sân tập kích thước tiêu chuẩn 11v11 với mặt cỏ được chứng nhận FIFA Quality Pro. PVF còn trang bị hệ thống phòng tập giả lập 360s và thiết bị PlayerTek theo dõi hiệu suất thi đấu của cầu thủ. Từ khóa đầu tiên khai giảng năm 2009 đến năm 2013 với 50 học viên sinh năm 1997-1998, PVF đã có đến 158 học sinh với 7 lớp, nhỏ nhất sinh năm 2003, được tuyển chọn trên cả nước. Tuy nhiên PVF chưa bao giờ tuyển học viên nữ mặc dù đã có nữ sinh xin ứng tuyển. Ngày 11 tháng 6 năm 2009, Quỹ đầu tư và phát triển tài năng bóng đá Việt Nam (PVF) đã chính thức khai giảng lớp Đào tạo tài năng bóng đá Việt Nam khoá I tại Trung tâm Thể thao Thành Long, TP HCM. Bài viết này hoặc một số phần của nó có chứa các thông tin có thể đã lỗi thời hay không còn chính xác nữa. Cần được cập nhật. Nếu biết thông tin mới cho trang này, xin bạn giúp cập nhật để phản ánh các sự kiện hoặc thông tin mới nhất gần đây. Tháng 3 năm 2016 PVF và CLB Gamba Osaka (Nhật Bản) đã ký kết hợp đồng hợp tác toàn diện trong vòng 2 năm. Đội bóng Gamba Osaka sẽ đưa HLV sang giúp PVF đào tạo cầu thủ, cũng như tuyển chọn ra một số gương mặt tiềm năng để đưa sang Nhật đào tạo nâng cao hoặc thi đấu cho CLB Gamba Osaka. Ngoài ra, hàng năm, Gamba Osaka sẽ mời các đội trẻ của PVF sang Nhật thi đấu các giải quốc tế do CLB này tổ chức.
