keyword: Quỹ Đầu tư và phát triển tài năng bóng đá Việt Nam
url: https://dantri.com.vn/the-thao/quy-dau-tu-va-phat-trien-tai-nang-bong-da-viet-nam-tuyen-sinh-khoa-iii-1301277849.htm
content:
Quá trình sơ tuyển sẽ diễn ra từ ngày 15/3 đến 15/5/2011 và số học viên chính thức trong hệ 7 năm/khoá III này của PVF sẽ là 50 em. Đối tượng dự tuyển cho lớp học viên khóa III là các nam sinh; chủ yếu có năm sinh 1999 và 2000. Bên cạnh đó PVF cũng tuyển bổ sung các em sinh năm 1997, 1998. Các em phải có năng khiếu bóng đá, có thể lực tốt, có niềm đam mê và mong muốn phát triển sự nghiệp bóng đá chuyên nghiệp. Các học viên sau khi được tuyển chọn sẽ được đào tạo miễn phí 07 năm tại Trung tâm đào tạo tài năng bóng đá Việt Nam tại Tp Hồ Chí Minh. TS Nguyễn Xuân Nam, Giám đốc PVF cho biết: “Để tiến hành công tác tuyển trạch, PVF đã thành lập Hội đồng tuyển trạch bao gồm các chuyên gia bóng đá có trình độ, uy tín và đặc biệt là có kinh nghiệm trong công tác phát hiện và đào tạo cầu thủ trẻ. Để tham gia dự tuyển, phụ huynh có thể liên hệ với Trung tâm Thể dục - Thể thao của Sở Văn hóa Thể Thao & Du Lịch các tỉnh thành nơi PVF tổ chức tuyển trạch. Tại đây, phụ huynh sẽ được hướng dẫn nộp hồ sơ và làm thủ tục đăng ký cho con em mình. Phụ huynh cũng có thể đăng ký trực tiếp trong các buổi tuyển chọn học viên của PVF tại địa phương”. Cũng giống như các lần tuyển sinh trước, hình thức tuyển sinh Khóa III/2011 của PVF sẽ được tổ chức dưới dạng những ngày hội bóng đá nhằm tạo môi trường thật tự nhiên để các em có thể biểu diễn và phát huy tối đa năng khiếu của mình. Các thí sinh dự tuyển sẽ tham gia các nội dung thi bắt buộc như: chạy 30m, bật xa tại chỗ, chuyền bóng chân thuận, thi đấu và đo thể hình. Sau khi tiến hành tuyển trạch tại các địa phương, PVF sẽ chọn ra khoảng 100 học viên. Các em sẽ tập trung tại TP. Hồ Chí Minh và luyện tập trong hai tháng dưới sự chỉ dẫn nhiệt tình của các cựu danh thủ có nhiều kinh nghiệm trong công tác đào tạo cầu thủ trẻ. Đến đầu tháng 8/2011, Quỹ Đầu tư và Phát triển tài năng bóng đá Việt Nam sẽ tiếp tục tuyển lựa ra 50 em có khả năng tốt nhất từ 100 học viên trên để đào tạo chuyên nghiệp trong vòng 7 năm tại Trung tâm đào tạo tài năng bóng đá Việt Nam. Bên cạnh, cơ sở vật chất hiện đại, tiêu chuẩn quốc tế, Trung tâm đào tạo tài năng bóng đá Việt Nam còn quy tụ được các huấn luyện viên nước ngoài và Việt Nam giỏi nghiệp vụ có kinh nghiệm trong công tác đào tạo và huấn luyện cầu thủ trẻ. Ngoài HLV trưởng người nước ngoài, các HLV Việt Nam đều là những cựu danh thủ quốc gia như Trần Minh Chiến, Hà Vương Ngầu Nại, Hứa Hiền Vinh, Nguyễn Hữu Đang, Giang Thành Thông, Nguyễn Ngọc Thọ, Châu Trí Cường. nên rất thuận lợi cho việc truyền đạt lại những tuyệt chiêu kỹ thuật cho các cầu thủ trẻ.
