keyword: Quỹ Đầu tư và phát triển tài năng bóng đá Việt Nam
url: http://baoapbac.vn/the-thao/201803/quy-dau-tu-va-phat-trien-tai-nang-bong-da-viet-nam-tuyen-sinh-784230/
content:
Từ ngày 17-3 đến 1-5-2018, Quỹ Đầu tư và Phát triển Tài năng Bóng đá Việt Nam (PVF) sẽ chính thức tuyển sinh khóa 10 – tìm kiếm tài năng bóng đá trẻ trên toàn quốc. Các thí sinh trúng tuyển được đào tạo miễn phí trong vòng 10 năm và có cơ hội trở thành cầu thủ thi đấu tại các giải bóng đá chuyên nghiệp trong và ngoài nước. Đối tượng tuyển sinh là các nam thiếu niên sinh năm 2007, 2008, 2009 và tuyển bổ sung các tài năng sinh năm từ 2002 đến 2006. Thí sinh dự tuyển sẽ trải qua các phần kiểm tra gồm: kiểm tra thể lực và chiều cao, bật xa tại chỗ, nước rút 30 mét, chuyền bóng chân thuận và thi đấu. Điểm đặc biệt trong công tác tuyển sinh năm 2018 là việc áp dụng bộ tiêu chuẩn mới về thể chất và phương pháp đánh giá thi đấu thực tế, phân loại theo từng vị trí thi đấu. Để đảm bảo tuyển được những thí sinh tài năng nhất, Ban tuyển sinh của PVF sẽ trực tiếp tới 31 địa điểm ở 31 tỉnh, thành tại tất các khu vực trên cả nước để thực hiện các bài kiểm tra để chọn ra khoảng 100 thí sinh ở vòng sơ loại. Từ ngày 15-5 - 30-6, 100 thí sinh này sẽ luyện tập tập trung tại PVF để từ đó tiếp tục chọn ra 40-65 học viên chính thức. Sau khi trúng tuyển, các học viên của PVF sẽ được huấn luyện bởi đội ngũ huấn luyện viên hàng đầu trong nước và quốc tế trong đó có những huấn luyện viên từng là danh thủ thế giới theo các giáo trình chuẩn quốc tế. Học viên cũng được chăm sóc cả về thể chất lẫn tinh thần trong môi trường khoa học, hiện đại và nhân văn; được học tập toàn diện về văn hóa, tiếng Anh, về kỹ năng mềm để trở thành những cầu thủ không chỉ giỏi chuyên môn, có thể hình, thể lực, sức khỏe vượt trội mà còn có kỷ luật, đạo đức, văn hóa đáp ứng các tiêu chuẩn khắt khe của bóng đá nhà nghề thế giới. Huấn luyện viên Hoàng Anh Tuấn - Trưởng Ban huấn luyện của PVF cho biết: “Chúng tôi đã, đang mở rộng hợp tác, thi đấu giao hữu với các CLB bóng đá tên tuổi trong khu vực và trên thế giới; đồng thời đưa chuyên gia, công nghệ, tiêu chuẩn bóng đá châu Âu về Trung tâm. Thông qua đợt tuyển sinh này, chúng tôi kỳ vọng có thể tìm kiếm được những tài năng bóng đá trẻ để đào tạo, bồi dưỡng các em trở thành những cầu thủ Việt Nam đạt tiêu chuẩn thi đấu quốc tế”. Các học viên trúng tuyển sẽ được đào tạo hoàn toàn miễn phí trong suốt 10 năm tại PVF - Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ hiện đại bậc nhất Việt Nam và có cơ hội trở thành cầu thủ thi đấu tại các giải bóng đá chuyên nghiệp trong và ngoài nước. Được thành lập từ 14-12-2008, Quỹ Đầu tư và Phát triển Tài năng Bóng đá Việt Nam (PVF) là tổ chức phi lợi nhuận do Tập đoàn Vingroup sáng lập nhằm bồi dưỡng các thiếu niên có năng khiếu bóng đá trên cả nước trở thành cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp hội đủ tài năng, văn hóa và đạo đức đạt đẳng cấp quốc tế vì mục tiêu nâng tầm bóng đá nước nhà. PVF là một trong những Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ giàu thành tích nhất Việt Nam hiện nay. Cùng trong năm này, PVF là Á quân U19 Quốc gia, Vô địch U15 Quốc gia, Vô địch U17 Quốc gia, Vô địch ICC trẻ quốc tế tại Singapore. Tháng 11/2017, PVF khánh thành Trung tâm đào tạo bóng đá trẻ có quy mô hàng đầu Đông Nam Á đồng thời chuyển toàn bộ cơ sở từ Thành phố Hồ Chí Minh ra Hưng Yên. PVF đã có sự thay đổi vượt trội về chất lượng chuyên môn như đội ngũ huấn luyện viên và giáo trình tập luyện. Huấn luyện viên đội trẻ uy tín nhất Việt Nam hiện tại Hoàng Anh Tuấn đảm nhiệm Trưởng ban Huấn luyện. Cùng với đó là đội ngũ là các huấn luyện viên và chuyên gia bóng đá trẻ đến từ Anh Quốc như Terry Robinson, Andy Preece, Steve Stennett, Nick Dawes, Tom Ryan; Giám đốc bóng đá PVF là huyền thoại của Câu lạc bộ Manchester United Ryan Giggs.
