keyword: Quỹ Đầu tư và phát triển tài năng bóng đá Việt Nam
url: https://vietnamnet.vn/vn/the-thao/vi-sao-vingroup-dau-tu-30-trieu-do-cho-bong-da-tre-410977.html
content:
Chỉ riêng năm 2017, gần 30 triệu USD đã được tập đoàn Vingroup đầu tư vào Quỹ đầu tư và Phát triển Bóng đá Việt Nam PVF trong chiến lược đào tạo các lứa cầu thủ tài năng nhằm hiện thực hoá giấc mơ World Cup.Chia sẻ của ông Lê Khắc Hiệp - Phó Chủ tịch Tập đoàn Vingroup kiêm Chủ tịch Hội đồng Quản lý quỹ đầu tư và Phát triền tài năng bóng đá Việt Nam về mục tiêu đầy thách thức này. Hướng đến thế hệ cầu thủ trẻ toàn diện- Ông có thể lý giải vì sao Vingroup lại chịu chi tới gần 30 triệu USD chỉ riêng trong năm 2017 để chỉ để đầu tư xây dựng và phát triển trung tâm bóng đá trẻ PVF?Năm 2009, Quỹ đầu tư và phát triển tài năng bóng đá Việt Nam PVF đã được thành lập bởi tập đoàn Vingroup và hoạt động phi lợi nhuận nhằm đào tạo các cầu thủ trẻ cho bóng đá Việt Nam. Chúng tôi đã thực hiện việc đào tạo cầu thủ trẻ một cách bền bỉ từ đó đến nay và đã đóng góp nhiều lứa cầu thủ giỏi cho bóng đá Việt Nam. Nhưng giờ là lúc tăng tốc để đạt được mục tiêu đào tạo ra các thế hệ cầu thủ trẻ toàn diện hơn nhằm đóng góp cho đội tuyển Quốc gia, với đích đến là vòng chung kết Cúp Bóng đá Thế giới FIFA’s World Cup.Để làm được điều đó cần có sự đầu tư bài bản, khoa học, xứng tầm. Đó là lý do để chúng tôi xây dựng và vận hành trung tâm PVF mới tại Hưng Yên với quy mô, tầm vóc và tiêu chuẩn thế giới. Chinh phục đỉnh cao mới- Tại sao lại là mục tiêu “cung cấp nguồn” cho đội tuyển để vào được World Cup mà không phải là thành lập hẳn đội bóng mang tên PVF để thi đấu ở các giải trong nước?Chúng tôi không có ý định đầu tư đội bóng, mục đích duy nhất của chúng tôi là đào tạo nguồn cầu thủ chuyên nghiệp cho bóng đá Việt, đáp ứng tình yêu bóng đá của người dân Việt Nam. Việc khát khao được tham dự vào sâu World Cup là khát khao chiến thắng, chinh phục những đỉnh cao mới và chúng tôi tin rằng với sự đầu tư bài bản và nghiêm túc, các cầu thủ trẻ của Việt Nam sẽ đạt được kỳ tích. - Nhưng Việt Nam đang là “vùng trũng” của bóng đá thế giới. Liệu mục tiêu đó có viển vông và xa vời không, thưa ông?Đúng là mục tiêu rất khó khăn nhưng chúng ta có quyền mơ ước và chúng ta phải nỗ lực để làm được điều đó. Trung tâm PVF không chỉ đào tạo kỹ thuật cao cho các cầu thủ mà còn tập trung vào chế độ chăm sóc, dinh dưỡng, rèn luyện thể lực để các cầu thủ Việt Nam trong tương lai sẽ có vóc dáng cao to, thể lực bền bỉ, trình độ kỹ thuật cao và thường xuyên được thi đấu cọ xát với các đội bóng quốc tế. Khi đó chúng ta có thể hiện thực hoá được giấc mơ của mình. - Vậy còn văn hoá, PVF chú trọng điều đó như thế nào?Hiện các em đều theo học văn hóa tại Trường Phổ thông Liên cấp Vinschool cùng chuẩn đầu ra Ielts 5.0 tiếng Anh chuyên ngành. Các cầu thủ PVF sẽ được thụ hưởng một nền giáo dục toàn diện, giúp rèn luyện phẩm chất, kiến thức, kỹ năng để tự nhận thức, chủ động thích nghi và thành công. - PVF công bố trung tâm đào tạo bóng đá trẻ PVF tại Hưng Yên có quy mô và hiện đại hàng đầu Đông Nam Á, ông có thể chia sẻ Trung tâm vượt trội ở những điểm gì?Trung tâm đào tạo bóng đá PVF tại Hưng Yên có tổng diện tích gần 22ha, được xây dựng theo tiêu chuẩn quốc tế, bao gồm: hệ thống sân tập và sân thi đấu hiện đại; tổ hợp khoa học thể thao và chăm sóc sức khỏe chuyên biệt; hệ thống kí túc xá tiện nghi. Trong đó, điểm vượt trội là hệ thống 6 sân tập fullsize hiện đại, phòng tập giả lập 360s đầu tiên trên cả châu Á và thiết bị PlayerTek theo dõi hiệu suất thi đấu tân tiến. Ngoài ra, các các cầu thủ còn được rèn luyện thể lực tại tổ hợp khoa học thể thao hiện đại đạt chuẩn châu Âu như 02 bể bơi đối cực, 01 bể thiết bị trị liệu dưới nước…. Tầm vóc và sự đầu tư của Vingroup cho PVF không kém các học viện bóng đá trẻ hàng đầu châu Âu. HLV Herve Renard công bố danh sách 25 cầu thủ tập trung tuyển Saudi Arabia chuẩn bị cho cuộc đọ sức với tuyển Việt Nam. Lãnh đạo Pháo thủ cho trợ lý cũ của Pep Guardiola, thêm thời gian để khắc phục tình hình sau 2 trận ra quân Premier League toàn thua và chưa ghi được bàn nào. Paul Pogba chơi xuất sắc, liên tiếp lập kỷ lục trong 2 trận đầu tiên của MU tại Premier League 2021/22. Nhưng điều tiền vệ người Pháp cần, Solskjaer có làm được?. Mbappe có thể cập bến Real Madrid trong ngày cuối chuyển nhượng hè 2021, khi PSG được loan báo ‘buông’ chân sút 22 tuổi và đàm phán mua Rucharlison (Everton) thay thế. Bán Odegaard cho Arsenal, lãnh đạo Real Madrid lập tức vạch kế hoạch chiêu mộ Paul Pogba hè 2022 theo dạng chuyển nhượng tự do. Chơi hơn người từ cuối hiệp một, West Ham đè bẹp Leicester đến 4-1 để leo lên ngôi đầu BXH Premier League sau hai vòng đấu. Gigio Donnarumma đưa ra những tuyên bố khiến nội bộ PSG dậy sóng, khi không muốn ngồi dự bị cho đàn anh Keylor Navas. MU nhận tin vui Eduardo Camavinga, Chelsea dọn đường đón Jules Kounde, Man City cố lần cuối Harry Kane tuần này là những tin chuyển nhượng mới nhất hôm nay, 24/8. Giới truyền thông Pháp loan tin, PSG sẽ trả 30 triệu Euro để giành lấy chữ ký tài năng trẻ Eduardo Camavinga - tiền vệ cũng nằm trong tầm ngắm MU hè này. Chelsea và West Ham đạt thỏa thuận mức phí chuyển nhượng Kurt Zouma là 26 triệu bảng, nhưng trung vệ người Pháp đang yêu cầu mức lương cao hơn khi đến môi trường mới. Bầu Đức khẳng định mình không tiếc khi HAGL đánh rơi cơ hội vô địch V-League 2021. Nhưng liệu rằng lời nói đó có phải là thật của ông chủ đội bóng phố Núi?. HLV Park Hang Seo đau đầu khi tuyển Việt Nam gặp nhiều ca chấn thương trước giờ đi Saudi Arabia, buộc ông thầy người Hàn phải gọi gấp Văn Kiên, Trọng Đại và Xuân Nam bổ sung. Kết quả bóng đá hôm nay 24/8 - Cập nhật kết quả bóng đá vòng 2 Ngoại hạng Anh, vòng 2 La Liga, vòng 1 Serie A và lượt về Play-off Champions League 2021/22. VFF khẳng định HLV Park Hang Seo mong muốn được gắn bó lâu dài với bóng đá Việt Nam khi phủ nhận tin ông thầy người Hàn bỏ sang dẫn dắt tuyển Thái Lan với mức lương hậu hĩnh. Lịch thi đấu bóng đá hôm nay 24/8 - Cập nhật lịch thi đấu bóng đá vòng 2 Cúp Cúp Liên đoàn Anh, lượt về Play-off Champions League 2021/22. Các cầu thủ Than Quảng Ninh đồng loạt lên tiếng yêu cầu đội bóng chủ quản trả lương, "lót tay" bằng không sẽ đưa vụ việc ra toà. Cristiano Ronaldo có pha muối mặt khi bị VAR từ chối bàn thắng ở phút 94 trận ra quân của Juventus ở Serie A. Ngoài phàn nàn về trọng tài thì lý giải MU bị Southampton cầm chân, HLV Solskjaer cho rằng, cầu thủ của ông đã mệt mỏi, uể oải dù Premier League mới bước vào vòng 2. Romelu Lukaku đáp lại niềm tin của HLV Thomas Tuchel bằng màn trình diễn xuất sắc, giúp Chelsea thắng Arsenal 2-0.
