keyword: Hiệp ước Lực lượng hạt nhân tầm trung
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hi%E1%BB%87p_%C6%B0%E1%BB%9Bc_L%E1%BB%B1c_l%C6%B0%E1%BB%A3ng_h%E1%BA%A1t_nh%C3%A2n_t%E1%BA%A7m_trung
content:
Hiệp ước về loại bỏ tên lửa tầm trung và tầm ngắn (tiếng Nga: Договор о ликвидации ракет средней и меньшей дальности / ДРСМД, Dogovor o likvidatsiy raket sredney i menshey dalnosti viết tắt là DRSMD), (tiếng Anh: Intermediate-Range Nuclear Forces Treaty, viết tắt là INF) là một thỏa thuận giữa Liên Xô và Hoa Kỳ, được ký bởi Mikhail Gorbachev và Ronald Reagan vào ngày 8 tháng 12 năm 1987 trong hội nghị thượng đỉnh Mỹ-Xô ở Washington. Hiệp ước có hiệu lực vào ngày 1 tháng 6 năm 1988. Lần đầu tiên trong lịch sử, hiệp ước cho phép loại bỏ cả một nhóm vũ khí: các bên cam kết tiêu diệt tất cả các tên lửa đạn đạo và tên lửa hành trình trên mặt đất tầm trung (1.000 5.500 km) và tầm ngắn hơn (từ 500 đến 1.000 km) tên lửa trong tương lai. Theo Hiệp ước, các bên phải tiêu diệt tất cả các bệ phóng và tên lửa đất đối đất có tầm bắn từ 500 đến 5.500 km, bao gồm cả tên lửa trên cả lãnh thổ châu Âu và châu Á của Liên Xô, trong vòng ba năm. Hiệp ước được cung cấp cho các thủ tục kiểm tra của các thanh tra viên, những người muốn theo dõi sự phá hủy của các tên lửa bên đối diện.
