keyword: Đặng Tiệp
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%B7ng_Ti%E1%BB%87p
content:
Đặng Tiệp (Phồn thể: 鄧倢, Giản thể: 邓婕, Bính âm: Dèng Jié), sinh ngày 21 tháng 10 năm 1958 tại Thành Đô, Tứ Xuyên, là một nữ diễn viên Trung Quốc. Đặng Tiệp được biết đến nhiều với các vai diễn Vương Hy Phượng trong phim truyền hình Hồng Lâu Mộng 1987, vợ của Lưu gù trong Tể tướng Lưu gù. Bà là vợ của diễn viên Trương Quốc Lập. Đặng Tiệp sinh ở Thành Đô, tỉnh Tứ Xuyên. Cha mẹ bà đều là những diễn viên của Nhà hát Tứ Xuyên. Từ nhỏ, Đặng Tiệp đã tham gia các hoạt động văn nghệ địa phương và theo nghiệp diễn của cha mẹ khi trưởng thành. Bà tốt nghiệp Trường Trung học Cầu Tinh Trùng Khánh. Năm 1973, bà được nhận vào Học viện kịch Tứ Xuyên. Sau khi tốt nghiệp năm 1978, Đặng Tiệp được nhận vào Kịch viện Tứ Xuyên. Đặng Tiệp thường tham gia các bộ phim cổ trang. Năm 1984, bà được đoàn làm phim Hồng lâu mộng chọn vào vai Vương Hy Phượng, một phụ nữ sắc sảo, nhạy bén, mặc dù không có ngoại hình nổi trội. Với vai diễn này, năm 1987, Đặng Tiệp được trao giải "Chim ưng bạc" cho Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất trong Liên hoan truyền hình lần thứ 4, giải thưởng Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất liên hoan truyền hình "Phi Thiên".Năm 1992, Đặng Tiệp và chồng là Trương Quốc Lập được mời tham gia Tể tướng Lưu Gù.
