keyword: Đề xuất tổ chức giải đấu European Super League
url: https://ilovethethao.com/european-super-league-la-gi
content:
Mới đây, làng túc cầu thế giới dậy sóng với tin tức về European Super League (ESL ). Kế hoạch thành lập một giải đấu mới tốn không biết bao giấy mực của báo giới cũng như dấy lên cuộc thảo luận cực kỳ “máu lửa” trong giới thể thao. Người hâm mộ trên toàn thế giới hiện đang thể hiện sự phản đối dữ dội, cáo buộc ESL phá hoại tinh thần thể thao bằng cách đặt tiền lên hàng đầu. Tuy nhiên, vẫn chưa chắc chắn khi nào giải đấu này được tổ chức. Thành phần tham gia đã được công bố tuy nhiên chưa thể đạt được mức cần thiết. Dưới đây, toiyeuthethao xin cung cấp đầy đủ nhất thông tin về European Super League là gì – được tổng hợp từ nhiều nguồn uy tín trên thế giới để người hâm mộ bóng đá Việt Nam có thể nắm rõ ràng nhất về giải đấu này. Cùng theo dõi nhé. Vào tháng 11 năm 2018, tờ Football Leaks bật mí rằng đã có những cuộc đàm phán bí mật để thành lập một giải đấu mới – European Super League chính là giải đấu được đề cập. European Super League là giải đấu chỉ bao gồm các câu lạc bộ tên tuổi của Châu Âu. Có thể nói, đây sẽ là giải đấu có tầm ảnh hưởng tương đương như Champions League. ESL được thành lập bởi 12 CLB sáng lập – 6 từ Ngoại Hạng An , 3 từ Serie A và 3 từ La Liga . Họ muốn tạo ra một cuộc cạnh tranh lành mạnh hơn cho các câu lạc bộ và cầu thủ sau khi họ bị chèn ép ở Champions League. European Super League là một ý tưởng đã có từ rất lâu. giải đấu được một số câu lạc bộ hàng đầu châu Âu lên kế hoạch từ lâu và công bố vào ngày 19/4/2021 bao gồm 12 CLB. Mọi chuyện bắt đầu vào năm 2009 khi chủ tịch Real Madrid, Florentino Perez, công khai chỉ trích chức vô địch Champions League. “Chúng tôi đã thống nhất về một giải European Super League mới đảm bảo rằng những đội giỏi nhất sẽ luôn đối đầu với những người giỏi nhất – điều đó không xảy ra ở Champions League,” Perez nói với Telegraph. Ban đầu, những lời của Perez không được trong giới nhau coi trọng. Cuộc thương thảo có vẻ cũng không đi đến kết quả. Cho đến năm 2018 mới rò rỉ tin tức về một cuộc trò chuyện về sự kiện European Super League. Năm 2020, Josep Maria Bartomeu đã có một tuyên bố gây sốc sau khi từ chức chủ tịch Barcelona. Ông tiết lộ rằng câu lạc bộ đã chấp nhận đề nghị tham gia European Super League. Rồi mới đây, tờ New York Times đưa tin đã có 12 CLB của nước Anh, Italia và Tây Ban Nha đồng ý tổ chức European Super League. Báo cáo sau đó đã gặp phải phản ứng dữ dội đến bởi UEFA và FIFA, kèm theo những lời chỉ trích từ nhiều phía. Cho rằng văn hóa tham nhũng đã ăn sâu vào UEFA và FIFA. “Các CLB thiệt thòi lắm, bán được rồi nhưng tiền vào túi những kẻ vô lương tâm” – Đó là lý do tại sao ESL được hình thành như một hình thức phản đối. Việc quản lý ESL sẽ minh bạch hơn vì nó liên quan trực tiếp đến 12 câu lạc bộ sáng lập. Hơn nữa, hiện đang có một khoản đầu tư lớn vào ESL. Việc lưu thông tiền sẽ lành mạnh hơn cho cả câu lạc bộ và cầu thủ. Với FIFA, họ đưa ra tuyên bố rằng tất cả các bên liên quan đến European Super League sẽ phải nhận những hình phạt khắc nghiệt. Các câu lạc bộ không được phép tham gia các giải đấu trong nước, trong khi các cầu thủ của họ bị cấm tham gia các đội tuyển quốc gia của nước mình ở các sự kiện quốc tế. Tuy nhiên, các đe dọa từ UEFA dường như không có bất kỳ ảnh hưởng nào. Thay vào đó, 12 câu lạc bộ sáng lập của European Super League đã tựtuyên bố về sự tham gia của họ một cách công khai vài giờ sau khi UEFA và FIFA đưa ra lập trường cứng rắn của họ. Tuy vậy, không chỉ UEFA và FIFA mà ý tưởng thành lập European Super League hay còn gọi là European Super League cho đến nay vẫn bị rất nhiều bên phản đối. Hiện tại có tất cả 12 câu lạc bộ đã tuyên bố tham dự vòng loại European Super League. Danh sách trên chỉ là một phần nhỏ trong số các câu lạc bộ khổng lồ nằm rải rác từ nhiều nơi khác nhau của châu Âu. Được biết, những nhà sáng lập European Super League dự định sẽ bổ sung thêm 3 câu lạc bộ khác vào danh sách của mình. Theo một số nguồn thông tin, Borussia Dortmund và Bayern Munich cũng được mời tham dự nhưng họ đều đã từ chối đề nghị tham gia giải đấu. Tuy nhiên cũng có tin tức cho rằng họ sẽ đưa ra quyết định trong vài ngày tới. Bên cạnh đó, một số CLB có tiếng khác gồm ngựa chiến nước Đức – RB Leipzig và đại gia Bồ Đào Nha, Porto cũng là những cái tên được cho vào tầm ngắm. Đội bóng lọt vào bán kết Champions League mùa này, PSG, chắc chắn sẽ không tham dự European Super League. Điều này là do chủ sở hữu CLB- Nasser Al-Khelaifi, là một phần của ủy ban điều hành UEFA từ năm 2019. Người ta vẫn chưa biết cụ thể các vị trí trong sự kiện European Super League là của ai. Cho đến nay, những gì được biết chỉ là:. European Super League dự kiến có 20 đội, trong đó 15 đội là thành viên thường trực. Trong khi 5 đội còn lại là những đội vượt qua vòng loại trong nước. 20 đội sau đó sẽ được chia thành hai bảng gồm 10 đội. Thể thức sân nhà-sân khách cũng sẽ được sử dụng trong giải đấu cũng như các giải đấu ở các quốc gia. Ba đội đứng đầu mỗi bảng có thể tham dự vòng tứ kết, và hai suất còn lại dành cho đội thắng trận play-off hai lượt giữa đội đứng vị trí thứ 4 và thứ 5 ở mỗi bảng. Tất cả các trận đấu sẽ được tổ chức tại một địa điểm trung lập. Như đã biết, một trong những án phạt được UEFA chuẩn bị là cấm tham gia các giải đấu ở châu Âu đối với các CLB liên quan. Tuy nhiên, họ không đưa ra lời giải thích chi tiết hơn liên quan đến án phạt. Hiện vẫn chưa biết chính xác khi nào UEFA sẽ đưa ra án phạt này cho những bên tham gia Europan Super League. Giả sử mùa giải này áp dụng hình phạt trực tiếp, thì PSG nghiễm nhiên được tuyên bố là đội vô địch Champions League. Trong khi Europa League với 4 đội hiện tại ngay sau đó sẽ tiếp tục diễn ra vòng chung kết giữa Villarreal và AS Roma. UEFA đã tuyên bố rằng họ sẽ trục xuất bất kỳ CLB nào tham gia ESL khỏi mọi giải đấu quốc nội. Tuyên bố đã nhận được sự ủng hộ mạnh mẽ từ liên đoàn bóng đá mẹ của mỗi quốc gia. Cũng giống như điểm đầu tiên, chưa thể chắc chắn án phạt này sẽ được áp dụng từ mùa giải năm nay hay mùa giải năm sau. Nếu nó được thực hiện ở mùa giải này, nhiều khả năng án phạt sẽ chỉ là trừ điểm. Nếu có giảm điểm, nhiều khả năng diễn biến của sự kiện trong nước sẽ thay đổi mạnh. Sẽ không ngạc nhiên nếu những CLB như West Ham hay Leicester City vô địch Premier League mùa này. UEFA cũng sẽ cấm các cầu thủ thuộc các đội European Super League tham gia các cuộc thi quốc tế. Điều đó có nghĩa là, Bồ Đào Nha sẽ không có sự phục vụ của Cristiano Ronaldo khi anh hiện đang chơi cho Juventus. Và một lần nữa, UEFA không cho biết khi nào những hình phạt này sẽ được áp dụng. Trong khi đó, Euro 2020, lẽ ra được tổ chức vào năm ngoái nhưng đã bị trì hoãn do đại dịch, sẽ bắt đầu trong vài tháng tới. Euro 2020 chỉ còn vài tuần nữa sẽ khởi tranh và Florentino Perez lên kế hoạch tổ chức ESL vào tháng 8. Nếu án phạt được áp dụng ngay bây giờ, thì Euro 2020 sẽ bị đe dọa không cho các cầu thủ nổi tiếng tiếp bước. Những bàn bạc về European Super League được diễn ra trong bí mật. Ngay cả huấn luyện viên của Liverpool, Jurgen Klopp, cũng thừa nhận rằng ông chỉ biết về sự tham gia của đội bóng của mình khi những tin đồn bắt đầu xuất hiện trước công chúng. Cũng không có nhiều cầu thủ nói về điều này. Trong khi đó, các huấn luyện viên luôn cố gắng tránh những câu hỏi về European Super League. Nhưng cuối cùng, họ lại chính là những người phải thi đấu trong giải mới này. Nếu muốn từ chối tham gia ESL thì các cầu thủ phải cố gắng để có được một câu lạc bộ mới. Vấn đề là, sự lựa chọn của họ sẽ bị giới hạn. European Super League không nhận được phản ứng tích cực từ công chúng. Trong 24 giờ qua, cuộc tranh luận về Super League đã khiến tất cả đều hướng về lang bóng đá thế giới phải chú ý. Ý tưởng về một giải đấu cho các giải đấu đấu ở châu Âu đã bị cáo buộc là làm tổn hại đến tính toàn vẹn của bóng đá. Cuộc so tài này cũng nhận phải sự phản ứng không tốt từ nền bóng đá quốc gia. Lãnh đạo Ngoại Hạng Anh, đã thể hiện rõ thái độ của mình trong thời gian gần đây. “Ngoại Hạng Anh lên án bất kỳ đề xuất nào tấn công các nguyên tắc cạnh tranh cởi mở. Người hâm mộ từ bất kỳ câu lạc bộ nào ở Anh và trên khắp châu Âu ngày nay có thể mơ rằng đội bóng của họ có thể vươn lên dẫn đầu và thi đấu với những người giỏi nhất. Chúng tôi tin rằng khái niệm European Super League sẽ phá hủy giấc mơ này.”. Liên đoàn bóng đá Anh, FA, cũng đã bày tỏ quan điểm. “FA biết rằng một số câu lạc bộ Anh đang lên kế hoạch thành lập một giải European Super League với các câu lạc bộ châu Âu khác. Rõ ràng là nó sẽ gây tổn hại cho cả bóng đá Anh và châu Âu ở mọi cấp độ và sẽ ảnh hưởng cực lớn tới các nguyên tắc cạnh tranh trong thể thao”. Bản thân Serie A được biết đã tổ chức một cuộc họp để thảo luận về sự hiện diện của European Super League, vì có tới 3 gã khổng lồ của Ý cũng tham gia vào giải đấu này. Tuy nhiên, cho đến thời điểm hiện tại, họ vẫn chưa đưa ra bất kỳ tuyên bố nào. Cựu huấn luyện viên của Manchester United – Sir Alex Ferguson cũng bày tỏ sự phản đối gay gắt. Ông trả lời tờ Reuters: “Các cuộc đàm phán tại European Super League là một bước thụt lùi 70 năm của bóng đá các câu lạc bộ châu Âu. Hãy nhìn Everton đã chi 500 triệu bảng để xây sân vận động mới với tham vọng lên chơi ở Champions League. Tất cả người hâm mộ đều thích những giải đấu như vậy”. Huyền thoại của Manchester United, Roy Keane cũng lên án ý tưởng về giải đấu này. “Nó phụ thuộc vào tiền bạc, lòng tham. Chưa có động thái gì từ FIFA nhưng tôi thấy điều này có vẻ không ổn, tôi mong họ ngăn chặn vì đó chỉ là sự tham lam thực sự”, cựu đội trưởng Manchester United cho biết. Trong trận đấu giữa Leeds United và Liverpool tổ chức vào rạng sáng hôm nay thứ Ba (20/4/2021) – Liverpool trở thành mục tiêu công kích khi là 1 trong 12 CLB tham gia vào European Super League. Các cầu thủ Leeds đã phản đối cách mặc áo sơ mi trắng ghi dòng chữ ‘Bóng đá cho người hâm mộ’ khi khởi động trước trận đấu. Không chỉ áo phông, Leeds còn phản đối phong cách của họ bằng cách giăng một biểu ngữ khổng lồ có dòng chữ ‘Reach on the Field’ trên khán đài Elland Road.
