keyword: Đề xuất tổ chức giải đấu European Super League
url: https://laubongda.com/cam-nang-bong-da/giai-bong-v-league-la-gi/
content:
V-League chính là tên gọi tắt của Giải bóng đá vô địch quốc gia Việt Nam. Trong hệ thống các giải đấu chuyên nghiệp của Việt Nam thì V-League là giải đấu cấp cao nhất. V-League được Liên đoàn bóng đá tổ chức thường niên hàng năm. Mùa giải V-League đầu tiên được tổ chức vào năm 1980. Trong suốt 40 năm qua, giải bóng đá vô địch quốc gia liên tục thay đổi số lượng đội bóng tham gia và thể thức thi đấu. Bắt đầu từ mùa giải 2000-2001, giải bóng đá vô địch quốc gia đã chính thức chuyển sang cơ chế thi đấu chuyên nghiệp và được gọi với tên viết tắt là V-League. Cũng bắt đầu từ thời điểm này, ban tổ chức đã cho phép và tạo điều kiện cho các cầu thủ nước ngoài có thể tham gia thi đấu. Công ty cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam (VPF) đã chính thức được thành lập vào năm 2012. Sau đó, VPF đã đưa ra đề xuất đổi tên giải bóng đá vô địch quốc gia thành Giải bóng đá Ngoại hạng. Tuy nhiên, sự thay đổi này chỉ được áp dụng trong 5 vòng thi đấu. Vào năm 2013, VPF đã đưa ra thay đổi về tên viết tắt của Giải bóng đá vô địch quốc gia và Giải hạng Nhất quốc gia. Theo đó, Giải hạng Nhất quốc gia sẽ được gọi tắt là V-league 2 và Giải bóng đá vô địch quốc gia sẽ được gọi tắt là V-league 1. Tính đến thời điểm hiện tại thì V-League đã được đổi tên 6 lần. V-League, hay trước đó có tên gọi là giải vô địch bóng đá A1 toàn quốc đầu tiên được tổ chức vào năm 1980 với sự tham gia của 17 đội được chia thành 3 khu vực. Lúc này, chỉ tìm ra 3 đội mạnh nhất 3 miền để thi đấu vòng chung kết, và tổng Cục Đường Sắt đánh bại Công An Hà Nội và Hải Quan để giành chức vô địch quốc gia đầu tiên trong lịch sử. Thể thức chia khu vực diễn ra cho đến năm 1995 và được thay đổi sang thể thức đá vòng tròn chia 2 lượt đi và về như ngày nay, với việc điều chỉnh số đội sao cho chẵn. Riêng mùa giải 1996, sau khi thi đấu theo thể thức vòng tròn 2 lượt đi và về, 6 đội đầu bảng đá vòng tròn 1 lượt tranh chức vô địch, 6 đội cuối bảng sẽ thi đấu theo thể thức tương tự để chọn 2 đội xuống hạng. Năm 2000, giải vô địch quốc gia bắt đầu hoạt động theo mô hình chuyên nghiệp và được đổi tên thành V.League. Đến năm 2012, sau khi các đội bóng có phản ứng lớn về vấn đề trọng tài, công ty VPF được các ông bầu lập ra để điều hành giải đấu mới. Hiện nay, cách phân hạng giữa các đội là ưu tiên điểm số, rồi tới kết quả đối đầu trực tiếp, hiệu số bàn thắng bàn thua và tổng số bàn thắng. Trong trường hợp 3 đội bằng điểm thì cách tính này khá rắc rối. Năm 2017, từng có cuộc đua tam mã tới ngôi vô địch giữa Quảng Nam, Hà Nội và Thanh Hóa đã phải áp dụng cách tính này trong những vòng cuối. Theo đó giải bóng đá V-League cũng đã trải qua 3 lần thay đổi về hình thức thi đấu cùng với số lượng các đội tuyển tham gia ngày càng tăng tên. Cụ thể trong mùa giải năm 1980 đến 1995, những đội bóng tham gia đấu trường này sẽ được phân chia thành các bảng thi đấu tương ứng dựa vào khu vực địa lý Bắc – Trung – Nam. Những đội tuyển cùng bảng sẽ thi đấu theo vòng trong và tính điểm. Cuối mùa giải đội nào nhiều điểm nhất thì khi đó sẽ giành được tấm vé lọt vào vòng Chung kết để tham gia tranh tài Cup vô địch. Còn những đội nằm cuối mỗi bảng xếp hạng sẽ thi đấu tiếp một vòng Play – off để xác định đội bóng bị xuống hạng. Theo các chuyên gia Bwing, mùa giải V-League năm 1996 bao gồm 12 đội tuyển cùng tham gia, những đội này sẽ tiến hành thi đấu theo vòng tròn 2 lượt, qua đó sẽ lựa chọn được 6 đội có được thành tích tốt nhất. Họ sẽ tiếp tục thi đấu theo thể thức vòng tròn 1 lượt để tìm ra đội giành được chức vô địch. Còn lại 6 đội cuối BXH sẽ cùng thi đấu một lượt và 2 đội có điểm thấp nhất sẽ bị xuống hạng. Từ năm 1997 – 2013, V-League đã có sự thay đổi về thể thức thi đấu, các đội bóng tham dự sẽ không tiến hành chia bảng mà thay vào đó là tập trung thi đấu vòng tròn 2 lượt theo hình thức tính điểm. Sau khi kết thúc 2 lượt trận thi đấu nếu đội tuyển nào có điểm tích lũy cao nhất sẽ lên ngôi vô địch. Một hoặc 2 đội bóng xếp ở cuối bảng XH sẽ bị xuống hạng ở mùa giải tới để nhường chỗ cho 2 đội ở V-League 2 lên chơi. Mùa giải V.League năm 2011 cũng đã có sự thay đổi về số lượng đội tuyển tham gia tranh tài. Cụ thể là số lượng các đội tăng gấp 27 lần so với năm 1987, năm 1989 là 32 đội tuyển. Trong 2 năm đầu tiên khi mới chuyển thành giải đấu bóng đá chuyên nghiệp, thì chỉ có 10 đội tuyển tham gia giải V.League. Mùa giải 2003 – 2004, số lượng các đội tuyển tham dự cũng đã tăng lên thành 12 đội. Đến năm 2006, đã tăng lên tổng 13 đội tham dự giải Vô địch Quốc gia. Mùa giải năm 2007 – 2012, số đội tham dự giải bóng đá vô địch Quốc gia lên đến 14 đội. Nhưng năm 2013 đã có một số đội bóng đá bị giải thể, bởi vậy mà số lượng đội bóng tham dự chỉ còn 12 đội. Đến năm 2014, số lượng đội tuyển tham dự V-League đã tăng lên thành 14 đội. Hy vọng với những thông tin do chúng tôi chia sẻ đã giúp mọi người hiểu rõ về giải V-League là gì và thể thức của giải đấu này thay đổi như thế nào. Bạn có thể tham khảo các thông tin liên quan về bảng tỷ lệ cá cược TẠI ĐÂY!. Giới thiệu: Trần An Bình, hiện đang làm CEO tại Laubongda.com - Trang tin tức bóng đá hàng đầu tại Việt Nam hiện nay. Hãy đến ngay với Laubongda để không bị bỏ lỡ những tin tức bóng đá HOT nhất hiện nay nhé. Trang tin tức bóng đá laubongda.com cung cấp bản tin thể thao , tin tức bóng đá 24h nhanh nhất , BXH , Lịch thi đấu bóng đá , chính xác nhất các giải đấu lớn trong nước và ngoài nước.
