keyword: Cộng hòa Dominica
url: https://visabaongoc.com/cong-hoa-dominica-va-nhung-dieu-can-biet/
content:
Bạn muốn biết những thông tin chi tiết và chính xác về Cộng hòa Dominica nhưng chưa biết phải tìm hiểu ở đâu? Đừng lo lắng vì bài viết dưới đây, Cộng hòa Dominica sẽ được cung cấp những thông tin cụ thể nhất cùng với bài viết của visabaongoc.com. Cùng tìm hiểu ngay dưới đây!. Đảo Hi-xpa-ni-ô-la được Cô-lông phát hiện vào năm 1492. Năm 1697, Tây Ban Nha nhượng lại phần phía tây của hòn đảo này (Hai-i-ti) cho Pháp. Từ năm 1795, toàn bộ đảo này thuộc Pháp, sống đến năm 1809, lại được trả cho Tây Ban Nha. Năm 1821, phần phía đông của đảo tuyên bố độc lập và trở thành nước Cộng hoà Đô-mi-ni-can, nhưng bị sáp nhập vào Hai-i-ti từ 1822 đến 1844. Thế kỷ XIX đã chứng kiến sự kế tiếp của một loạt chế độ chuyên chế, và đến năm 1900, nước cộng hoà này lâm vào suy sụp và hỗn loạn. Từ năm 1916 đến 1924, Mỹ can thiệp vào Đô-mi-ni-cần. Cuộc nội chiến, trong năm 1965, đã kết thúc sau khi có sự can thiệp của Mỹ và quân nội chiến, trong năm 1965, đã kết thúc sau khi có sự can thiệp của Mỹ và quân đội Mỹ La-tinh. Từ thời gian này nền cộng hoà non trẻ đã vấp phải những vấn đề kinh tế nghiêm trọng. Cộng hòa Dominica là một quốc đảo thuộc vùng biển Caribbean, nằm ở phía đông và chiếm đến hai phần ba đảo Hispaniola. Một phần ba ở phía tây của Hispaniola là đất nước Haiti. Địa hình của quốc đảo này gồm vùng đồng bằng ven biển, bốn dãy núi gần như song song trải dài theo hướng Tây-Đông, thung lũng đất đen màu mỡ Cibao trải rộng ở phía Bắc dãy Cordillera Central. Mặc dù sản xuất đường là ngành kinh tế truyền thống, song hiện nay niken và sắt đã trở thành những mặt hàng xuất khẩu chính Dominica là nước đứng đầu Mỹ Latinh và thứ 5 thế giới về khai thác vàng; điện năng sản xuất đạt 6,7 tỷ kWh, tiêu thụ 6,7 tỷ kWh. Du lịch là ngành thu nhiều ngoại tệ nhất; xuất khẩu đạt 1 tỷ USD, nhập khẩu 3,6 tỷ USD, nợ nước ngoài: 3,6 tỷ USD. Với những thông tin cơ bản giới thiệu về Cộng hòa Dominica, hi vọng bạn đã có được những lưu ý tốt nhất cũng như những hiểu biết cơ bản cho đất nước xinh đẹp này. Liên hệ ngay với visabaongoc.com để nhận được thông tin về làm. Dịch vụ làm visa đi nước ngoài chuyên nghiệp. BẢO NGỌC chuyên hỗ trợ công dân Việt Nam xin visa đi nước ngoài du lịch, công tác hoặc thăm thân đơn giản, nhanh chóng và dễ dàng
