keyword: Cộng hòa Dominica
url: https://www.vietnam-legal.com/vi/dich-vu/visa-di-cac-nuoc/visa-chau-my/visa-cong-hoa-dominican/
content:
Cộng hòa Dominicana là một quốc đảo thuộc vùng biển Caribbean, nằm ở phía đông và chiếm đến hai phần ba đảo Hispaniola. Một phần ba ở phía tây của Hispaniola là đất nước Haiti. Địa hình của quốc đảo này gồm vùng đồng bằng ven biển, bốn dãy núi gần như song song trải dài theo hướng Tây-Đông, thung lũngđất đen màu mỡ Cibao trải rộng ở phía Bắc dãy Cordillera Central. Mặc dù sản xuất đường là ngành kinh tế truyền thống, song hiện nay niken và sắt đã trở thành những mặt hàng xuất khẩu chính Dominica là nước đứng đầu Mỹ Latinh và thứ 5 thế giới về khai thác vàng; điện năng sản xuất đạt 6,7 tỷ kWh, tiêu thụ 6,7 tỷ kWh. Du lịch là ngành thu nhiều ngoại tệ nhất; xuất khẩu đạt 1 tỷ USD, nhập khẩu 3,6 tỷ USD, nợ nước ngoài: 3,6 tỷ USD. Những sản phẩm từ các loại cây công nghiệp (mía, cà phê, ca cao, thuốc lá) và niken là nguồn xuất khẩu chủ yếu của đảo này. Việc thành lập khoảng 40 khu chế xuất công nghiệp và sự phát triển ngành du lịch tạo nên một nền kinh tế năng động không thể phủ nhận. Tuy nhiên, mức sống vẫn còn thấp, mức lạm phát cao và kinh tế phụ thuộc nhiều vào Hoa Kỳ. Chương trình giáo dục miễn phí đến bậc trung học. Tuy nhiên, nhiều trẻ em vẫn không được đến trường do phải phụ giúp cha mẹ. Cả nước có khoảng 81% số học sinh đi học và khoảng 1/3 số đó tốt nghiệp. Các nguồn tài trợ cho giáo dục còn rất hạn chế. Cộng hòa Dominicana có một số trường đại học và trường thương mại. Y tế Cộng hòa Dominica có hệ thống bệnh viện và phòng khám công miễn phí, nhưng thiếu thốn các phương tiện và thiết bị. Phần lớn những người có khả năng tài chính đến khám tại các dịch vụ y tế tư nhân. Khu vực nông thôn hầu như chưa có bác sĩ. Các bệnh viện và phòng khám công là miễn phí, nhưng thiếu phương tiện, thiết bị, phần lớn người bệnh đến khám và điều trị tại bệnh viện tư. Những nơi du lịch và vui chơi giải trí: Khu Xăng- tô Đô-mi-ni-gô cổ, thủ đô, các bãi tắm và sòng bạc…. Dominica là một hòn đảo nhỏ thuộc vùng Tiểu Antilles. Hòn đảo này còn được biết đến là “Hòn đảo thiên nhiên của vùng Caribe”. Diện tích của hòn đảo là 754 km2 và bên trong nó có cả một khu rừng nhiệt đới. Ở đây còn có hồ Boiling, suối nước nóng lớn thứ hai trên thế giới hay công viên quốc gia gồm 365 con sông lớn nhỏ khác nhau, bên cạnh đó còn có rất nhiều thác nước, núi lửa, rặng san hô và bãi cát trải dài. Có rất nhiều sự lựa chọn về khách sạn cho khách du lịch. Mất đến 40 năm để xây dựng, ngọn hải đăng này khánh thành ngay dịp kỷ niệm 500 năm ngày Columbus tìm ra châu Mỹ. Hải đăng dài nửa dặm, cao 300m, người ta đã mất 70 triệu USD để xây dựng. Nó được nhiều chuyên gia về kiến trúc đánh giá là một khối bê tông kỳ dị và góp phần làm nghèo đất nước. Ánh sáng của ngọn hải đăng có thể nhìn thấy từ tận Puerto Rico nhưng nó lại không mở thường xuyên vì quá tốn điện. Thế nhưng, một khi thắp điện thì ngọn hải đăng này làm mê đắm người xem. Hồ nước sôi Lago Enriquillo. Trái ngược với mặt nước lạnh giá ở hồ thượng, nước ở hồ hạ luôn duy trì nhiệt độ từ 82 đến 95 độ C. Nằm trong vườn quốc gia Morne Trois Pitons ở đảo quốc Dominica, hồ ở độ cao 762 m so với mực nước biển, rộng 60 m và có độ sâu xấp xỉ 95 m. Hồ nước sôi được UNESCO đưa vào danh mục những di sản thiên nhiên của thế giới năm 1997. Do chịu tác động của hoạt động núi lửa trong vùng, điều kiện trong hồ không ổn định. Thỉnh thoảng hồ bị rút hết nước, nhưng có lúc nó lại sôi sùng sục. Được biết đến như là thành phố đầu tiên của “Tân thế giới” với những tòa nhà được xây dựng từ thế kỷ XVI, những con phố còn in dấu chế độ thực dân cũ. Thành phố này cổ kính và bình yên tới mức lãng mạn. Nơi đây, cái gì cũng cổ xưa, đó là bức tường cao chót vót và mái nhà hình vòm của bệnh viện đầu tiên của châu Mỹ hay pháo đài Fortaleza Ozama, được xây dựng từ những năm 1500. Xem cá voi ở mũi Samana. Bán đảo Samana dọc theo bờ biển phía Đông Bắc của nước cộng hòa này là một nơi rất thú vị để khám phá. Nằm giữa Punta Cana và Puerto Plata, ốc đảo tự nhiên này là một nơi ẩn mình thú vị hơn nhiều với những thị trấn nghỉ mát có giá trung bình. Hơn nữa, mùa đông hằng năm ở nước này có một cảnh tượng không thể tin nổi. Hàng ngàn con cá voi lưng gù ra khỏi mũi Sanama từ tháng 1 đến tháng 3 thu hút hàng ngàn khách du lịch đến xem. Mũi Samana xinh đẹp, nơi hằng năm ngàn hàng con cá voi dạt vào bờ. + Các quốc gia có tên trong danh sách dưới đây được nhập cảnh vào Cộng hòa Dominica nếu có thẻ du lịch. Phí 10 USD lưu trú lên đến 30 ngày (Có thể gia hạn 2 lần). + Công dân của bất cứ quốc gia nào mà được sinh ra ở CH Dominica cũng không cần xin visa. Tờ khai xin thị thực hoàn chỉnh, điền đầy đủ thông tin, viết bằng chữ in hoa, có chữ ký của đương đơn. Hộ chiếu còn hạn ít nhất 6 tháng, còn tối thiểu 2 trang trống để dán visa. 2 ảnh 4×5, chụp trên phông nền trắng, chụp trong vòng không quá 3 tháng tính đến thời điểm xin cấp thị thực. + Xác nhận tình trạng hôn nhân: Đăng ký kết hôn/ Chứng nhận ly hôn/ Xác nhận độc thân. Thư mời và thư bảo lãnh viêt bằng tiếng Tây Ban Nha từ đối tác bên phía Cộng Hòa Dominica gửi về. Trong thư mời và thư bảo lãnh cần nêu đích danh các đối tượng được mời, khoảng thời gian đi công tác cụ thể, ai là người sẽ đài thọ cho chuyến đi công tác. + Đối với diện công tác thì chứng minh thông qua các hợp đồng làm ăn giữa bên mời và công ty được mời phía Việt Nam. Thư bảo lãnh viết bởi công ty đối tác bên Cộng Hòa Dominica, có xác nhận của văn phòng công chứng địa phương. + Quyết định cử đi công tác: Trong quyết định cử đi công tác cần nêu rõ thông tin đương đơn, chức vụ, vị trí trong công ty, khoảng thời gian đi công tác và ai sẽ là người chi trả cho chuyến đi. + Xác nhận số dư tài khoản ngân hàng tính đến thời điểm xin cấp visa. Xác nhận đặt phòng khách sạn Hoặc thông tin chi tiết về nơi cư trú trong quãng thời gian lưu trú tại Cộng Hòa Dominica. – Thư mời từ đối tác gửi về có thể là bản gốc hoặc bản SCAN, tuy nhiên cần được viết hoặc được dịch sang tiếng Tây Ban Nha. – Hồ sơ nộp vào sứ quán phải là bản có dấu đỏ, viết song ngữ, một số giấy tờ có thể dịch công chứng tiếng Anh, nhưng một số giấy tờ bắt buộc phải viết bằng tiếng Tây Ban Nha.
