keyword: Mạng lưới truyền thông điện tử
url: https://vietnambiz.vn/mang-truyen-thong-dien-tu-electronic-communication-network-la-gi-20200212170911032.htm
content:
Mạng truyền thông điện tử trong tiếng Anh là Electronic Communication Network; viết tắt là ECN. Mạng truyền thông điện tử (ECN) là một hệ thống máy tính tự động khớp lệnh mua và bán chứng khoán trên thị trường. Nó kết nối các nhà môi giới lớn và các nhà giao dịch cá nhân để họ có thể giao dịch trực tiếp với nhau mà không cần phải thông qua bên trung gian và giúp các nhà đầu tư tại các nơi khác nhau có thể giao dịch một cách nhanh chóng và dễ dàng với nhau. ECN là các hệ thống dựa trên máy tính biểu thị giá hỏi mua và giá chào bán khả dụng từ nhiều người tham gia thị trường, sau đó tự động khớp và thực hiện các đơn đặt hàng. Chúng không chỉ tạo điều kiện giao dịch trên các sàn giao dịch lớn trong giờ giao dịch mà còn được sử dụng để giao dịch chứng khoán ngoài giờ và giao dịch ngoại tệ. Các ECN cho phép giao dịch tự động, khớp lệnh thụ động và thực hiện giao dịch một cách nhanh chóng. Instinet là ECN đầu tiên, được thành lập vào năm 1969 và được sử dụng bởi các nhà môi giới nhỏ lẻ và các giao dịch giữa các tổ chức với nhau. Nó được sử dụng rộng rãi bởi các nhà tạo lập thị trường cho các giao dịch NASDAQ, nhưng các cá nhân và doanh nghiệp nhỏ cũng có thể sử dụng nó. SelectNet được sử dụng chủ yếu bởi các nhà tạo lập thị trường, nhưng nó không yêu cầu thực hiện lệnh ngay lập tức và giúp các nhà đầu tư giao dịch với các nhà tạo lập thị trường cụ thể. Nó tạo điều kiện cho giao dịch chứng khoán điện tử trên các sàn giao dịch lớn của Hoa Kỳ như NYSE và NASDAQ. Trong thị trường ngoại hối, một số nhà môi giới nhất định được chỉ định là nhà môi giới ECN, người có thể tạo điều kiện cho các giao dịch tiền tệ trên các mạng kết hợp điện tử.
