keyword: Du lịch sinh thái cộng đồng
url: https://vntraveller.com/du-lich-la-gi/
content:
Bạn là người đam mê và yêu thích đi du lịch, nhưng bạn đã biết và hiểu rõ du lịch là gì và cần chuẩn bị những gĩ, hay có bao nhiêu hình thức về lĩnh vực du lịch hiện nay ở trong nước cũng như trên thế giới, Hôm nay VnTraveller và lagithe.info sẽ cùng phối hợp với nhau để nói rõ hơn cho bạn hiểu về lĩnh vực này. Cùng tham khảo ngay nhé. Du lịch là một loại hình kinh doanh, giúp con người giài trí, vui chơi, thư giãn. Là tạm thời rời khỏi nơi mình ở, có sử dụng tiền, nghỉ ngơi qua đêm ở một nơi khác và sau đó trở về nhà. Họ sẽ ở nơi đó hơn 24 giờ và cần có hướng dẫn viên du lịch của tổ chức mà họ sử dụng dịch vụ du lịch. Du lịch chính là du hành, tạm trú nhằm mục đích tham quan,hành nghề, nghỉ ngơi, thư giản, giải trí, trải nghiệm, khám phá, tìm hiểu và những mục đích khác nữa, trong khoảng thời gian liên tục nhưng không hơn một năm, ở bên ngoài môi trường sống định cư, ổn định. Những mục đích du hành để kiếm tiền thì không được cho là du lịch. Sinh sống, hoạt động, nghỉ ngơi tạm thời tại những nơi không phải là nơi định cư của mình cũng được xem là du lịch. Du lịch còn giúp tạo việc làm và tăng thu nhập cho nhiều người như hướng dẫn viên du lịch, buôn bán quà lưu niệm, nhà hàng, nhà nghỉ, khách sạn, các dịch vụ liên quan để đáp ứng nhu cầu của khách đi du lịch. Cho nên nền kinh tế của đất nước cũng nhờ có du lịch mà thêm phát triển. Du lịch sinh thái là một loại hình du lịch dựa vào những thứ có sẵn ở mỗi vùng miền, như quang cảnh thiên nhiên và văn hóa của bản địa cùng với giáo dục môi trường, đóng góp cho việc phát triển và bản tồn với sự tham gia, ủng hộ tích cực của toàn cộng đồng nơi đó. Chẳng những vậy, du lịch sinh thái còn chịu trách nhiệm và hỗ trợ đối với môi trường ở các khu thiên nhiên còn hoang sơ, khó khăn với mục đích chiêm ngưỡng thiên nhiên hùng vĩ và có giá trị văn hóa vô giá của hiện tại và quá khứ, thúc đẩy công tác gìn giữ, bảo tồn. Tạo ảnh hưởng tích cực, to lớn đến nền kinh tế của địa phương. Du lịch sinh thái cộng đồng là một dạng du lịch mà người đứng ra quản lý và phát triển là người dân địa phương. Khi đó lợi ích mà du lịch mang tới sẽ giúp cho nền kinh tế địa phương phát triển hơn. Theo một tổ chức có tên là Respondsible Ecological Social Tours thành lập năm 1997 thì du lịch sinh thái cộng đồng có nghĩa là “Phương thức tổ chức du lịch đề cao văn hóa xã hội và môi trường. Du lịch sinh thái cộng đồng do chính cộng đồng điều hành và sở hữu, cộng đồng sẽ cho phép khách du lịch học hỏi về cộng đồng và cuộc sống đời thường của họ”. Đằng sau ý tưởng “dựa vào cộng đồng” của chiến lược môi trường là tạo cơ hội để giúp đỡ cộng đồng, nhằm thúc đẩy sự tham gia của cộng đồng trong việc đưa ra quyết định, trao cho cộng đồng quyền hạn thuộc về họ. Nói cho đơn giản và dễ hiểu thì những điều này chính là sự khuyến khích, ủng hộ sự tham gia từ cộng đồng. Du Lịch Sinh Thái Cộng Đồng chính là một loại hình du lịch do chính cộng đồng tổ chức. Dựa vào thiên nhiên sẵn có và văn hóa của địa phương với mục đích bảo vệ môi trường. Du Lịch Sinh Thái Cộng Đồng là giúp nâng cao chất lượng cuộc sống cho cộng đồng nơi đó, mang tới cho họ thêm nhiều lợi ích và đề cao quyền làm chủ của họ. Còn đối với khách du lịch, Du Lịch Sinh Thái Cộng Đồng sẽ giúp cho du khách có cơ hội trải nghiệm những hoạt động, sinh hoạt trong cuộc sống hằng ngày của cộng đồng, cũng như giao lưu văn hóa, lễ hội và nâng cao nhận thức về bảo vệ môi trường. Du lịch bền vững và du lịch sinh thái chính là nguồn gốc của du lịch sinh thái cộng đồng. Phải có đầy đủ ba yếu tố là cộng đồng, môi trường và du lịch thì mới được gọi là du lịch sinh thái cộng đồng.
