keyword: Truyện kinh dị Mỹ: Nhà sát nhân
url: https://latima.vn/wiki-truyen-kinh-di-my-thuoc-dia-roanoke-la-gi-chi-tiet-ve-truyen-kinh-di-my-thuoc-dia-roanoke-update-2021
content:
Truyện kinh dị Mỹ: Thuộc địa Roanoke là mùa thứ sáu của loạt phim truyền hình kinh dị ngắn Truyện kinh dị Mỹ được công bố ngày 10 tháng 11 năm 2015. Phim dự kiến ra mắt ngày 14 tháng 9 năm 2016, lần đầu tiên trong lịch sử loạt phim không công chiếu trong tháng 10. Thông tin về nội dung và dàn diễn viên được giữ bí mật, một phương thức quảng bá không thường thấy ở serie này. Những gì được biết về phim bao gồm nội dung liên quan tới trẻ em và theo lời của nhà đồng sáng lập Ryan Murphy thì mùa phim sẽ “bí ẩn và tăm tối hơn”, tương phản với phần trước là Khách sạn. Sau khi các ảnh bị rò rỉ từ phim trường ở Santa Clarita, đã có nhiều thông tin cho rằng phim sẽ có nhắc đến vụ mất tích nổi tiếng tại Roanoke Colony những năm 1590. Đây là mùa phim thứ hai không cho biết chủ đề trước khi ra mắt, sau mùa đầu tiên. Trong các teaser và poster chính thức, mùa phim được quảng bá với “mật danh” ?6. Thuộc địa Roanoke nhận phê bình tích cực, với các lời phê bình khen ngợi với tính nghệ thuật ngầm và nhịp phim tốt so với các phần trước. Phim phóng sự siêu nhiên với tựa đề “Ác mộng Roanoke”, câu chuyện của một cặp vợ chồng được tái hiện bằng diễn xuất. Shelby và Matt Miller chuyển nhà từ Los Angeles, California tới một căn nhà trên đảo Roanoke, North Carolina sau một vụ hành hung làm Matt phải nằm viện và Shelby bị sảy thai. Ngay sau khi dọn vào căn nhà mới mua với giá rẻ không tưởng, các sự kiện tâm linh kỳ lạ đến không tưởng bắt đầu quấy nhiễu họ. Sau khi “Ác mộng Roanoke” trở thành chương trình hit của năm gây chấn động làng truyền hình. Nhà sản xuất làm tiếp chương trình thực tế “Trở về Roanoke”. Tay sản xuất tham vọng Sidney Aaron James quyết làm tới cùng bất chấp lời can ngăn về các hiện tượng lạ, thành viên trong ekip chết khi dựng set và diễn viên Agnes Mary Winstead bị ám ảnh về vai diễn của mình đến mức điên rồ. Cả đoàn bấm máy và chết sạch sau ba ngày. Chỉ Lee Harris, nghi phạm giết chồng, còn sống nhưng cũng thoát tội. Thực ra, vì cả mùa phim là những show truyền hình được chắp vá lại, không ai, kể cả khán giả biết đâu là thật và đâu là diễn. Ngày 10 tháng 11 năm 2015, kênh FX cho sản xuất mùa thứ sáu của loạt phim; với ngày ra mắt là 14 tháng 9 năm 2016. Tháng 8 năm 2015, người đồng sáng tại là Ryan Murphy bình luận về mùa phim mới: “Điều tiếp theo mà chúng tôi đang xây dựng sẽ rất khác với , không nhỏ hơn, nhưng cũng không sang trọng. bí hiểm và đen tối hơn.” Tháng 10 năm 2015, khi được hỏi về các gợi ý về mùa thứ 6 (loạt phim thường cài cắm các manh mối về mùa phim sau trong mùa phim ngay trước đó) trong Khách sạn, Murphy cho biết ông vẫn chưa quyết định được chủ đề, “Năm nay rất thú vị vì ý tưởng mà chúng tôi đang làm việc đã được nhắc tới trong nhiều mùa phim trước. Nó đã từng ở đó. Chúng ta đã bàn nhiều về nó trong loạt phim. Tôi có thể để nó cho mùa 7 nhưng cũng muốn hướng tới nó trong mùa 6.” Tháng giêng năm 2016, Chủ tịch kênh FX John Landgraf hé lộ rằng mùa phim này “chủ yếu ở thời hiện tại”, với mạch phim đôi có “tiếng vọng của quá khứ”. Ông cũng xác nhận sẽ mở màn mùa phim trong mùa phim thu 2016. Tại PaleyFest 2016, Murphy cho biết 2 ý tưởng trước đó đã được gộp lại làm một cho mùa thứ 6, rằng phim sẽ xoay quanh trẻ em và các yếu tố opera. Mùa thứ 6 sẽ có 10 tập, ngắn nhất lịch sử serie cho đến nay. Sẽ có mối liên kết trực tiếp từ phần này tới Gánh xiếc quái dị làm rõ gốc gác gia đình họ Mott. Trong số cuối tháng Chín của Entertainment Weekly, Falchuk và Murphy hé lộ “Chapter 6” sẽ có biến lớn. Murphy nói, “Bạn sẽ thấy từ tập 6, phần phim sẽ có biến lớn và những gì bạn nghĩ bạn đăng xem sẽ không phải là những thứ bạn đang xem, đây là một cái nón lồng trong nón lồng trong nón lồng trong nón mà chúng tôi phải bảo vệ.” Falchuk thêm vào, “Bạn nghĩ nó là cái gì thì cũng không phải. Rồi, tập 6 tới và kiểu như, ‘Khoan! Cái gì vậy?’ Nó như là 1-5, 6-9, và 10 độc lập.”. Các đạo cụ và thiết kế về chủ đề Thuộc địa sẽ được sử dụng trong mùa phim, điều mà được cho là ít nhất cũng sẽ có một phần nội dung xảy ra vào năm 1590 tại Roanoke, North Carolina. MỘt túp lều của những người đi khai hoang đã được dựng tại Santa Clarita, California. Túp lều được thiết kế với đầy đủ các đạo cụ từ thời đó, cùng với một cái cây có khắc chữ. Nhóm thiết kế sản xuất đã xây dựng toàn bộ một căn nhà thời thuộc địa, sẽ được dùng làm địa điểm chính của mùa phim. Căn nhà được xây tại một cánh rừng bí mật tại California trong 4 tháng. Căn nhà hoàn toàn có thể cư ngụ với nội thất và ngoại thất hoàn tất. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử Truyện Kinh dị Mỹ, một căn nhà hoàn chỉnh được xây, và là việc chưa từng có trong sản xuất phim nói chung. Tháng ba năm 2016, loạt phim nhận ưu đãi thuế lớn khi quay tại Los Angeles, California. Tháng 6 năm 2016, Cheyenne Jackson khẳng định họ đã cho tiến hành quay phim một cách bí mật đầu tháng đó. Angela Bassett và Jennifer Lynch sẽ đạo diễn một số tập trong mùa 6, đây là lần đầu tiên trong loạt phim có các đạo diễn nữ tham gia. Ngày 1 tháng 8 năm 2016, TMZ đăng tải các ảnh chụp từ phim trường tại Santa Clarita, California; bao gồm một căn nhà nhỏ thời thuộc địa Mỹ và một cái cây khắc chữ “Croatoan”. Cả hai thứ này chỉ về vụ mất tích 117 người vào năm 1590, tại Roanoke, North Carolina. Sau đó, TMZ đăng thêm nhiều ảnh từ phim trường tại một cánh rừng ở California. Chiến dịch quảng bá của phim được thực hiện với tiêu chí bí mật. Ngày 6 tháng 6 năm 2016, toàn bộ các tài khoản mạng xã hội của loạt phim đăng các ảnh teaser có hình một số 6 và một dấu chấm hỏi (?) lồng ghép vào nhau. Rất ít thông tin về nội dung hay dàn diễn viên được tiết lộ, điều mà có lẽ là chủ ý của bên sản xuất muốn giữ bí mật. Kênh FX xây dựng một điểm trải nghiệm thực tế ảo (nhưng chỉ có các hình ảnh từ mùa phim trước, thay vì mùa phim mới) tại San Diego Comic-Con International 2016, thay vì tổ chức giới thiệu về mùa phim mới như các mùa trước, càng làm mùa phim này bí ẩn hơn. Zap2it tường thuật rằng chủ đề của mùa 6 sẽ giữ kín đến tận ngày ra mắt phim. Chiêu thức quảng bá này chưa từng được sử dụng lại từ Truyện kinh dị Mỹ: Nhà sát nhân. Ngày 16 tháng 8 năm 2016, FX tổ chức một trò chơi trúng thưởng cho khán giả đoán trúng chủ đề của mùa 6 dựa trên 6 teaser cho trước. Người chiến thắng sẽ được công bố trong đêm ra mắt phim, 14 tháng 9 năm 2016. Tại TCA Summer Press Tour ngày 9 tháng 8 năm 2016, John Landgraf tuyên bố chỉ có một teaser đã công bố là thật, còn lại là đòn đánh lạc hướng của kênh FX vào khán giả. Ông giải thích, “…đã làm rất nhiều trailer hơn những gì bạn từng thấy trong một mùa của American Horror Story, mang nhiều thể loại và địa điểm khác nhau”. Landgraf cũng nhắc lại rằng chủ đề chính thức của phim sẽ không được công bố tới khi tập đầu tiên công chiếu. Dan Fienberg từ The Hollywood Reporter cho nhận xét khả quan, “Khi bạn là loại phim thường bắt đầu mùa mới với một người đàn ông không lông không mắt đeo dương vật giả sát thủ thì có thể cái khêu gợi nhất mà bạn có thể làm để bắt đầu một chương mới là dẹp ông mù với cu giả đi và cả trò giết-sạch-trong-một-tuần đi. Loạt phim American Horror Story đã và đang làm nhiều thứ nhưng chưa bao giờ cho ta thấy một sự bất an đến vậy, nên sự giảm bớt này lại là lời hứa hẹn kinh khủng nhất. Trong một thời gian dài, đây là sự tò mò lớn nhất về một mùa phim mới của tôi.” Jeff Jensen từ Entertainment Weekly cũng khen ngợi, “sử dụng sự bí hiểm để quảng bá có lẽ là khôn ngoan, nhưng tại thời điểm này, bí ẩn có lẽ đã trở thành thứ tuyệt đỉnh nhất luôn rồi.” Ben Travers từ trang IndieWire gọi tập mở màn là “khởi đầu đầy hứa hẹn với một bí ẩn trung tâm hết sức “lầy lội” như đã thấy trong các quảng cáo.”. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
