keyword: Tính xác thực các tuyên bố của Donald Trump
url: https://baomai.blogspot.com/2021/06/trump-phan-ung-truoc-tuyen-bo-cua.html
content:
Cựu Tổng thống (TT) Donald Trump đã đáp lại các nhận xét của cựu Tổng Chưởng lý William Barr đã chỉ trích vị cựu tổng tư lệnh về những tuyên bố của ông sau cuộc tổng tuyển cử năm 2020. “Bill Barr là một nỗi thất vọng thực sự,” cựu TT Trump viết trong một tuyên bố hôm 27/06. “Bên cạnh đó, ông Barr, trong cương vị từng là Tổng Chưởng lý (một vị luật sư) không nên nói về Tổng thống như vậy.”. Ông Trump sau đó đã mô tả ông Barr là một tổng chưởng lý yếu kém, đã không hành động trong các vấn đề quan trọng. “Thay vì thực hiện công việc của mình, ông ta đã làm ngược lại và nói với những người trong Bộ Tư pháp rằng đừng điều tra cuộc bầu cử,” ông Trump nói. “Giống như ông ta đã làm với báo cáo của ông Mueller và… NGA NGA NGA, họ không hề muốn điều tra sự thật thực sự. Sự yếu kém của ông Bill Barr đã tạo điều kiện thuận lợi cho việc che đậy Tội ác của Thế kỷ, Cuộc bầu cử Tổng thống Gian lận năm 2020!”. Cựu TT Trump đã đề cập đến những cáo buộc không ngớt bắt đầu từ khi ông được bầu làm tổng thống vào năm 2016, rằng chiến dịch của ông đã thông đồng với Nga. Cựu cố vấn đặc biệt Robert Mueller đã không phát hiện được mối liên hệ nào giữa chiến dịch của ông và Điện Kremlin, mặc dù nhiều đảng viên Dân Chủ và những người dẫn chương trình truyền hình cánh tả không ngừng lặp lại nhiều lần cáo buộc rằng ông đang làm việc cho nhà lãnh đạo Nga Vladimir Putin. Ông Barr đã mô tả một cách dứt khoát các cáo buộc của cựu TT Trump về gian lận cử tri trong cuộc tranh cử vào ngày 03/11. “Nếu có bằng chứng về sự gian lận, thì tôi không có động cơ nào để chặn đứng việc này cả. Nhưng điều tôi hoài nghi trong suốt chặng đường dài là không có gì ở đó cả,” cựu tổng chưởng lý nói. “Tất cả chỉ có vậy thôi ,” ông nói thêm. Theo ông Barr cho biết trong các đoạn trích của cuốn sách, Lãnh đạo Đảng Cộng Hòa tại Thượng viện Mitch McConnell (Cộng Hòa-Kentucky) đã thúc giục ông Barr chống lại những nhận xét của ông Trump về gian lận. Sau cùng, vào cuối tháng 12/2020, ông Barr đã từ chức, mặc dù ông đã tán dương quá trình làm việc mình tại chính phủ. Trong tuyên bố ngày 27/06, ông Trump đã gọi cho ông Barr, người cũng đã được bổ nhiệm làm tổng chưởng lý dưới thời TT George H.W. Bush-là một “RINO,” tức thành viên Đảng Cộng Hòa chỉ trên danh nghĩa, đã “thực sự khiến người dân Mỹ thất vọng.”. “Giờ đây người ta tiết lộ rằng ông Barr đã bị thúc ép để nói dối về cuộc bầu cử bởi Mitch McConnell, một minh chứng sống động khác, người đã lo nghĩ làm sao để phá hỏng cơ hội của Đảng Cộng Hòa trong cuộc bầu cử thay thế ở Georgia,” vị cựu tổng tư lệnh nói. “Điều thực sự gây thiệt hại cho các đảng viên Cộng Hòa tại Thượng viện là để cho các cuộc tranh đua của mình bị gian lận và bị đánh cắp, và tệ hơn nữa, giờ người dân Mỹ không còn tin vào việc bầu cử nữa bởi các RINO nhu nhược như Bill Barr và Mitch McConnell đã không làm gì cả.”. Cựu tổng thống cũng lưu ý về lá thư từ chức của ông Barr, trong đó cựu tổng chưởng lý nói rằng ông “rất vinh dự” được phụng sự trong chính phủ. Ông cũng nhấn mạnh lời của ông Bar “nhiều thành công và những thành tựu chưa từng có mà ngài đã mang lại cho người dân Hoa Kỳ. Quá trình làm việc của ngài còn mang tính lịch sử hơn nữa bởi ngài đã đạt được những điều đó trong khi đối mặt với sự kháng cự không ngừng nghỉ.”. Một hôm, nghe nhà văn Võ Ý – Cựu Trung tá KQ/VNCH – nói một câu: “Một sợi tóc rơi cũng là ý Chúa”, tôi còn ghi nhớ mãi tới ngày nay. Nếu bạn Võ Ý là người theo đạo Công giáo, thì tôi không chú ý lắm. Nhưng bạn Võ Ý là một Phật tử thuần thành, siêng năng đến Chùa lễ Phật và kiên nhẫn ngồi bất động để lắng nghe các vị Cao Tăng thuyết pháp, mà thốt ra câu nói ấy, tôi phải khắc ghi để chiêm nghiệm cho cuộc đời mình. Cựu TT Donald Trump đã truy đuổi các “RINOs” (nhóm những thành viên Đảng Cộng Hòa chỉ trên danh nghĩa), những người đã bỏ phiếu nhằm đàn hặc hoặc kết tội ông trong nỗ lực đàn hặc vừa qua, trong đó có tất cả bảy Thượng nghị sĩ Đảng Cộng Hòa đã tham gia cùng Đảng Dân Chủ. Tin thời sự rúng động cả nước tuần rồi là tin do nhà báo Bob Woodward của Washington Post xì ra trong cuốn sách sắp sửa phát hành của anh . Cảnh sát và giới truyền thông đông hơn cả số người tham gia cuộc biểu tình ‘Công lý cho J6’ Các nhân viên thực thi pháp luật và giới tru. Jacky Ly bên cạnh một xe tăng Liên Xô ở chiến trường Afghanistan Khó có thể biết Lý Vĩnh Thắng – tên tiếng Việt của Jacky Ly – sẽ trở th. Phụ nữ hấp dẫn đàn ông không phải vì nhan sắc, mà là 4 đặc điểm này Tuy rằng dung mạo xinh đẹp rất hấp dẫn người ta, nhưng thực sự khiến. Cha tôi đã chống chọi với các triệu chứng của COVID-19 trong phòng chăm sóc đặc biệt (ICU) trong vòng hai tuần. Đã một tuần trôi qua kể từ. Việc cộng đồng tình báo (IC) gần đây đã giải mật một báo cáo không bao gồm đánh giá nào về nguồn gốc của virus Trung cộng nên được xem là . Trong tuần lễ từ ngày 30/08-05/09, Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh (CDC) đã ban hành hướng dẫn về “Giao ti. “Trong rừng sâu, tôi mất đi lý trí nhưng tìm thấy tâm hồn của mình.” — John Muir Ôi, thiên nhiên. Khi tinh thần được an ủi và tâm hồn đ. Đại tướng Mark A. Milley Tổng thống Mỹ Joe Biden hôm thứ Tư 15/9 tuyên bố "rất tin tưởng" vào Tướng Mark A. Milley, Chủ tịch H.
