keyword: Tính xác thực các tuyên bố của Donald Trump
url: https://www.baocalitoday.com/hoa-ky/biden-du-tinh-cong-bo-thong-tin-ve-trump-va-tan-cong-6-1-cho-quoc-hoi.html
content:
(Washington Post) – Toà Bạch Ốc Tổng thống Joe Biden nghiêng về khả năng sẽ công bố cho Quốc hội những thông tin về Donald Trump và cố vấn của ông ta đã làm gì trong suốt thời gian vụ tấn công Điện Capitol vào ngày 6 tháng 1 diễn ra, cho dù cựu Tổng thống có phản đối đi chăng nữa. Quyết định này có thể gây chia rẽ pháp lý và chính trị đáng kể. Dựa trên một lý thuyết pháp lý đã cho phép các vị tổng thống và cố vấn của họ tránh được hay trì hoãn sự săm soi kỹ của Quốc hội hàng thập niên qua, Trump từng tuyên bố sẽ dùng “đặc quyền hành pháp” để ngăn chặn những yêu cầu giao nộp thông tin từ Uỷ ban Đặc biệt Hạ viện đang điều tra tất cả những sự kiện trong ngày bạo động. Nhưng Toà Bạch Ốc của ông Biden dự tính sẽ công bố tài liệu do tính chất nghiêm trọng của những sự kiện chung quanh ngày 6 tháng 1, theo 2 nguồn tin thông thạo sự việc. Trả lời những câu hỏi về việc Toà Bạch Ốc đang cân nhắc thông tin nào nên được công bố, Phát ngôn nhân Michael J.Gwin cho hay, Tổng thống xem vụ tấn công Điện Capitol là “vết đen trong lịch sử quốc gia,” và ông “mạnh mẽ cam kết bảo đảm chuyện tương tự như vậy sẽ không bao giờ tái xảy ra, và ông ấy ủng hộ một cuộc điều tra toàn diện, kỹ càng.”. Theo Uỷ ban Đặc biệt Hạ viện, Trump không còn được hưởng đặc quyền hành pháp, và điều này đã khích lệ Toà Bạch Ốc gạt sang một bên những lo ngại trong nội bộ về việc chia sẻ thông tin với Quốc hội, để hỗ trợ cuộc điều tra được tập trung vào những gì mà Dân chủ và một số nhà lập pháp Cộng hoà gọi là “cuộc tấn công vào nền dân chủ.”. Những gì cựu Tổng thống làm trong thời gian vụ tấn công xảy ra, và ông ta trao đổi với những ai là những câu hỏi lớn chưa được trả lời. Tranh cãi về giá trị pháp lý của tuyên bố đặc quyền hành pháp của ông Trump diễn ra khi Uỷ ban đang tăng cường tốc độ điều tra. Yêu cầu tài liệu và hồ sơ từ các công ty viễn thông, mạng xã hội và Toà Bạch Ốc và đã nhận được một số phản hồi, Uỷ ban đang xem xét cách nào tốt nhất có thể buộc những bên lưỡng lự giao nộp tài liệu và ra điều trần. Các nhà điều tra vào cuối ngày thứ 5 tống trát đòi hồ sơ hoặc lời khai đến những cố vấn quan trọng trong chính phủ tiền nhiệm, như cựu Đổng lý Toà Bạch Ốc Mark Meadows, cựu Phó Đổng lý Dan Scavino, cựu chiến lược gia Steve Bannon, và cựu Giám đốc vận động tranh cử của ông Trump là Brad Parscale. Cựu Tổng thống chỉ trích cuộc điều tra mang động cơ chính trị, và tuyên bố sẽ đấu tranh tới cùng chống lại nỗ lực thâu thập thông tin và lời khai liên quan đến vụ tấn công. “Uỷ ban đặc biệt theo kiểu Cộng sản, mang tính đảng phái cao, đã gởi ra yêu cầu hồ sơ rộng lớn thiếu tiền lệ pháp lý và giá trị lập pháp,” Phát ngôn nhân của ông Trump, Taylor Budowich ghi trong tuyên bố phản đối. “Đặc quyền hành pháp sẽ được bảo vệ, không chỉ cho Tổng thống Trump và chính phủ của ông, mà còn cho Văn phòng Tổng thống Hoa Kỳ và tương lai quốc gia.”. Theo yêu cầu của Uỷ ban, Cơ quan Lưu trữ Quốc gia đã xác định hàng trăm trang tài liệu từ Tòa Bạch Ốc Trump liên quan đến cuộc điều tra. Theo luật, số tài liệu này sẽ được giao cho Toà Bạch Ốc của Biden và luật sư của ông Trump xem xét. Đợt tài liệu đầu tiên được gởi ra vào ngày 31 tháng 8. Trump có 30 ngày để quyết định có phản đối việc công bố hay không. Ngay cả khi ông ta phản đối đi chăng nữa, Toà Bạch Ốc Biden có thẩm quyền đưa ra quyết định cuối cùng, và có thể công bố chúng sau 60 ngày sau. Tuy nhiên, cựu Tổng thống có thể đưa vấn đề ra tòa để ngăn chặn việc giao tài liệu cho Quốc hội. Trong khi Trump có giọng điệu thách thức, những giải pháp của ông ta có thể bị hạn chế nếu Biden quyết định trao số thông tin mà cựu Tổng thống tuyên bố được đặc quyền hành pháp bảo vệ, theo một số chuyên viên pháp lý, kể cả những người đã xem xét những yêu cầu tương tự trước đây. Thư Uỷ ban gởi cho Cơ quan Lưu trữ đề ngày 25 tháng 8 rõ ràng và cụ thể, yêu cầu “tất cả tài liệu và trao đổi trong nội bộ Toà Bạch Ốc vào ngày 6 tháng 1 năm 2021, liên quan dưới bất cứ hình thức nào đối với những sự kiện trong ngày hôm đó. Chúng bao gồm thẩm tra xem liệu Toà Bạch Ốc hay các đồng minh của ông Trump có tìm cách trì hoãn hoặc ngưng thủ tục kiểm phiếu cử tri đoàn, và liệu có bàn đến việc cản trở chuyển giao quyền lực hay không. Thư yêu cầu sổ ghi chép các cuộc gọi đến và đi, lịch trình và các cuộc họp của nhiều người, kể cả con cái ông Trump, con rể và cố vấn cao cấp Jared Kushner, và Đệ nhất Phu nhân Melania Trump, cũng như các cố vấn và phụ tá, trong đó có luật sư tư Rudolph W. Giuliani. Trong phạm vi cuộc điều tra, Uỷ ban tập trung vào việc thâu thập những thông tin về việc có chăng Toà Bạch Ốc của ông Trump và một số thành viên Quốc hội đóng vai trò cổ võ cuộc biểu tình đã làm gián đoạn thủ tục chứng nhận phiếu cử tri đoàn, và gây ra một loạt những hành vi bạo lực chống lại cảnh sát Điện Capitol. Lưu ý: về ý kiến của độc giả nhất thiết không phải là ý kiến của toà soạn nhật báo Cali Today. Tòa soạn không chịu trách nhiệm về nội dung ý kiến của độc giả. Xin qúy độc giả góp ý kiến xây dựng, với ngôn ngữ phù hợp, tránh những ngôn ngữ thô tục, mạ lỵ, chụp mũ hay mạ lỵ cá nhân. Nhật báo Cali Today khuyến khích tự do phát biểu ý kiến qua phân tích, nhận định, trình bày quan điểm và ý kiến của mình, nhưng không mạ lỵ, bôi nhọ người khác hay hội đoàn bằng những nội dung và ngôn ngữ không phù hợp. Chúng tôi dành quyền không đăng hay xóa bỏ những ý kiến đóng góp mang nội dung và ngôn ngữ không phù hợp mà không nhất thiết phải thông báo trước hay trình bày lý do. Trân trọng và mong được qúy độc giả xa gần hợp tác. Những trường hợp vi phạm những điều nói trên nhiều lần, chúng tôi buộc phải block (khóa) lại trương mục của người cố tình vi phạm. Vì quá nhiều độc gỉa post comments, trong đó có một số không phù hợp nội quy, và nhiều khi tòa soạn không kịp phát hiện, nên nếu qúy độc giả nào phát hiện bất cứ comments nào không phù hợp nội quy, xin báo cho tòa soạn biết qua email nguyenxnam@yahoo.com. Trân trọng cám ơn. Ít nhất ba người thiệt mạng và 50 người khác bị thương sau khi một đoàn tàu Amtrak trật bánh ở Montana vào chiều thứ Bảy, gây ra phản ứng của lực lượng cứu hộ, những người cố gắng đưa hành khách ra ngoài, nhà chức trách cho biết. Amtrak nói rằng năm. Tổng thống Joe Biden có thể sử dụng đặc quyền hành pháp để che giấu thông tin về các hành động của cựu Tổng thống Donald Trump trong cuộc nổi dậy ở Điện Capitol. Ủy ban quốc hội lưỡng đảng điều tra vụ bạo loạn ngày 6 tháng 1 đang tìm kiếm hồ sơ từ. KABUL, Afghanistan (AP) – Taliban đã treo cổ xác chết từ một cần cẩu đậu ở quảng trường thành phố ở Afghanistan hôm thứ Bảy trong một hành động ghê rợn báo hiệu họ quay trở lại một số chiến thuật tàn bạo trong quá khứ. Các viên chức Taliban ban đầu đưa. Một thẩm phán liên bang Kentucky hôm thứ Sáu đã ủng hộ quy định về vắc xin COVID-19 của hệ thống bệnh viện, ra phán quyết rằng bệnh viện có thẩm quyền ban hành ủy quyền như vậy. Trong một phán quyết dài 20 trang , Thẩm phán Quận Hoa Kỳ David Bunning đã từ chối yêu cầu. Lãnh đạo Đảng Cộng hoà tại Arizona kêu gọi một “cuộc kiểm toán chữ ký toàn diện mới” sau kết quả của cuộc kiểm toán bầu cử 2020 do Cộng hoà hậu thuẫn gây tranh cãi một lần nữa xác nhận: Tổng thống Joe Biden thắng tiểu bang. Thượng viện Cộng hoà Arizona vào chiều thứ Sáu lắng nghe điều trần từ công ty được họ mướn vào kiểm toán hơn 2 triệu lá phiếu bầu tổng tuyển cử 2020 ở quận Maricopa – diễn biến mới nhất liên quan đến nỗ lực tuyên truyền thông tin sai sự thật về bầu cử của cựu Tổng thống Donald Trump. Dân biểu Hoa Kỳ Debbie Dingell, D-Mich., ‘dằn mặt” Dân biểu Marjorie Taylor Greene, R-Ga., Vào thứ Sáu khi hai người đụng độ sau cuộc bỏ phiếu dự luật bảo vệ quyền của phụ nữ được phá thai. Khi Chủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi tổ chức một cuộc họp báo và các. Một trung tâm điều dưỡng đang cố gắng chống chọi với đợt bùng phát COVID-19 bắt đầu vào tháng 8, khi ca bệnh mới đầu tiên được xác nhận. Trung tâm viện dưỡng lão Pinewood Terrace ở Colville, Washington đã chứng kiến 22 nhân viên và 52 cư dân có kết quả xét. Cảnh sát quận York, Ontario, Canada đang yêu cầu sự giúp đỡ của công chúng để xác định vị trí của một cặp vợ chồng gốc việt đã mất tích trong năm ngày. Quoc Tran, 37 tuổi và Kristy Nguyen, 25 tuổi, được nhìn thấy lần cuối vào khoảng 4:50 chiều ngày 18 tháng 9,. Các nhà lập pháp Đảng Dân chủ đang yêu cầu Giám đốc điều hành của Cyber Ninas Doug Logan điều trần về vai trò của công ty trong cuộc kiểm toán bầu cử Arizona. ), trong một lá thư yêu cầu Logan điều trần trước Quốc. Rudy Giuliani được cho là đã bị Fox News cấm sóng “Rudy thực sự bị tổn thương,” Politico dẫn lời một nguồn tin “thân cận với Giuliani” cho biết. Theo Politico , đồng minh nổi tiếng của Trump đã biết về việc ông bị cấm sóng vào đêm trước kỷ niệm 20 năm vụ tấn công 11/9. Giám đốc tài chính tập đoàn Huawei Mạnh Vãn Châu đã lên máy bay rời Vancouver về Trung Quốc, South China Morning Post ngày 25/9 đưa tin. Bà Mạnh rời Canada sau khi đạt được một thỏa thuận với các công tố viên New York.
