keyword: Người ngoài hành tinh bắt cóc
url: https://soha.vn/chuyen-bi-nguoi-ngoai-hanh-tinh-bat-coc-co-the-den-tu-giac-mo-20210723152930584.htm
content:
Tuyên bố về những vụ bắt cóc như vậy có từ thế kỷ 19; hoàn cảnh của các vụ bắt cóc thường nghe như mơ và gây ra cảm giác kinh hoàng và tê liệt. Một số trạng thái mơ cũng được biết là tạo ra cảm giác như vậy, khiến các nhà nghiên cứu Nga tự hỏi liệu các thí nghiệm trong mơ có thể cung cấp manh mối về những trải nghiệm được cho là ngoài Trái đất hay không. Các nhà khoa học đã khuyến khích những người mơ mộng sáng suốt mơ về cuộc gặp gỡ với người ngoài hành tinh hoặc vật thể bay không xác định (UFO), và phát hiện ra rằng, một số người đã báo cáo những giấc mơ giống với mô tả thực tế về các vụ bắt cóc người ngoài hành tinh. Trong những giấc mơ, người ngủ nhận thức được họ đang mơ và sau đó có thể sử dụng nhận thức đó để điều khiển những gì xảy ra trong giấc mơ. Khoảng 55% số người trải qua giấc mơ sáng suốt một lần hoặc nhiều hơn trong đời và 23% có giấc mơ sáng suốt ít nhất một lần mỗi tháng, theo một nghiên cứu năm 2016. Gần đây, các nhà nghiên cứu của Trung tâm Nghiên cứu Giai đoạn (PRC), một cơ sở tư nhân ở Moscow, Nga chuyên nghiên cứu về giấc mơ sáng suốt, đã tiến hành thí nghiệm với 152 người lớn tự nhận mình là người mơ sáng suốt, hướng dẫn họ "tìm hoặc triệu tập người ngoài hành tinh hoặc UFO" trong một giấc mơ sáng suốt. Các nhà nghiên cứu phát hiện ra rằng, 114 trong số những người tham gia báo cáo đã mơ về việc có một số kiểu tương tác thành công với người ngoài Trái đất. Trong số đó, khoảng 61% mô tả việc gặp "người ngoài hành tinh" giống người ngoài Trái đất trong các tiểu thuyết và phim khoa học viễn tưởng, trong khi 19% đã gặp người ngoài hành tinh "trông giống như người bình thường". Một phụ nữ tham gia cuộc nghiên cứu nói về việc nhìn thấy "những người đàn ông nhỏ bé" với làn da xanh, đầu quá khổ "và đôi mắt to, lồi", các tác giả nghiên cứu báo cáo. Khi những người ngoài hành tinh mời cô lên tàu vũ trụ của họ,. "Tôi đã bị mù bởi một ánh sáng rất sáng, giống như từ đèn rọi. Tầm nhìn của tôi đã biến mất, và tôi cảm thấy chóng mặt ", cô kể lại. Một người tham gia khác nói rằng, anh ta mơ thấy mình đang nằm trên giường khi anh ta cảm thấy như thể mình đang bị "kéo đi đâu đó", kết thúc trong một căn phòng với một hình bóng màu trắng thò vào ngực và bắt đầu "làm gì đó bên trong với các dụng cụ". Các cuộc trò chuyện với người ngoài hành tinh trong mơ đã diễn ra trong 26% số lần gặp gỡ và 12% số người tham gia đã nói chuyện với người ngoài hành tinh trong giấc mơ của họ và tương tác với họ về mặt thể chất. UFO xuất hiện trong 28% các cuộc gặp và 10% những người mơ thấy UFO được mô tả là được đưa vào bên trong một tàu vũ trụ ngoài Trái đất. Trong số những người mô tả cuộc gặp gỡ của họ là "thực tế", 24% cũng bị tê liệt khi ngủ và sợ hãi dữ dội. Những cảm xúc như vậy thường đi kèm với các báo cáo về các vụ bắt cóc người ngoài hành tinh, và mặc dù những người mô tả việc bị bắt cóc bởi người ngoài hành tinh có thể thực sự tin rằng, những gì họ trải qua là có thật, những người này có khả năng đã trải qua một cuộc gặp gỡ ngoài trái đất khi đang trong một giấc mơ sáng suốt, các tác giả nghiên cứu cho biết. Cảm giác tê liệt, sợ hãi và bất lực trong những giấc mơ sống động có thể mạnh đến mức làm mờ ranh giới giữa giấc mơ và thực tế, vì vậy không có gì lạ khi những người có thể vô tình đang mơ khẳng định rằng họ thực sự đã gặp người ngoài hành tinh đã đánh cắp họ và đưa họ đi. “Đối với những người mơ mộng này, những vụ bắt cóc là có thật. Họ chỉ không biết làm thế nào để giải thích nó," các nhà nghiên cứu cho biết. Có 4 tỉnh, thành phố không có ca lây nhiễm thứ phát trên địa bàn trong 14 ngày qua là Thái Bình, Hải Phòng, Điện Biên, Phú Thọ.
