keyword: Người ngoài hành tinh bắt cóc
url: https://tinhhoa.net/nguoi-phu-nu-y-bi-nguoi-ngoai-hanh-tinh-bat-coc-ep-mang-thai-va-sinh-ra-dua-tre-lai.html
content:
Một phụ nữ Ý tuyên bố đã bị người ngoài hành tinh bắt cóc từ năm 4 tuổi. Cô bị người ngoài hành tinh cưỡng hiếp và mang thai, cuối cùng sinh ra một em bé có hình thù kỳ dị như sinh vật ngoài hành tinh. Tháng 7/2009, đài truyền hình MediaSet của Italia đưa tin về một phụ nữ 41 tuổi đến từ đảo Cerdenya, Ý tên là Giovana. Cô đã sinh ra một bào thai lai người ngoài hành tinh. Ngoài ra, trong điện thoại di động của cô cũng có rất nhiều bằng chứng về UFO, người ngoài hành tinh ghi lại được qua điện thoại. Tin tức này ngay lập tức gây chấn động nước Ý. Giovana tuyên bố đã bị người ngoài hành tinh kiểm soát từ khi còn 4 tuổi, cô nói: “Tôi nhớ một chiếc đĩa bay lơ lửng trên bầu trời, nhưng tôi không nhớ cách vào đĩa bay. Tôi thấy mình đang lơ lửng, 4 sinh vật ngoài hành tinh vây quanh tôi và tôi thấy tôi không bị trói. Họ dùng thần giao cách cảm để nói với tôi rằng đừng cử động, sẽ không có bất kỳ chuyện gì. Họ chủ yếu kiểm tra thành phần thể chất của tôi: Mô, máu … “. Trở về sau thời gian mất tích, trên người Giovanna còn hằn lên 3 vết sẹo kỳ lạ có thể phát sáng như lân quang khi siêu âm. Theo Giovana, chất lân quang trên cơ thể cô là một chất trên da của những người ngoài hành tinh đó. Cô giải thích: “Nó được sử dụng để kiểm soát cơ thể tôi, và nó cũng được sử dụng như một chất cách nhiệt.”. Khi các kỹ thuật viên đến phòng của Giovana để lấy mẫu, họ đã tìm thấy chất phát sáng trong quần áo của cô. Phân tích trong phòng thí nghiệm cho thấy đây là một chất rất đặc biệt, các electron của chất này di chuyển liên tục và tạo ra một từ trường rất lớn, giống như chúng ta đặt phốt pho vào máy gia tốc hạt, nhưng Giovanna không thể làm được điều này ở nhà. Sau khi chụp X quang, người ta phát hiện có vật gì đó được gắn vào não cô, nhưng không cách nào giám định được vật chất này. Sau khi phát hiện có vật chất lạ được gắn vào não, cô lập tức được đưa đi kiểm tra thêm thì bất ngờ, bác sĩ phát hiện nhịp tim tương tự như nhịp tim của trẻ sơ sinh trong cơ thể cô. Do thai nhi bị biến chứng nên bác sĩ quyết định bỏ thai. Toàn bộ quá trình phá thai đều được quay phim, thai nhi được lấy ra, nhưng điều khiến các y bác sĩ và những người ở đó hoảng hốt chính là cái thai chết này là một em bé quái dị có tướng mạo rất giống sinh vật ngoài hành tinh cô từng chụp ảnh. Sau khi cưỡng ép Giovana mang thai, những người ngoài hành tinh này còn lừa dối cô khi nói rằng con người là một chủng tộc tương thích về mặt sinh lý, di truyền và là loài gần nhất với chủng tộc ngoài hành tinh. Nên Giovana tưởng rằng đứa trẻ được sinh ra sẽ giống con người chứ không phải một quái thai như vậy. Không riêng Giovana, những năm qua đã có rất nhiều người tuyên bố từng tiếp xúc với người ngoài hành tinh và kể lại những trải nghiệm của họ. Một người đàn ông tên là David Huggins sống tại bang New Jersey, Mỹ cũng cho biết ông đã gặp người ngoài hành tinh từ khi lên 8 và có quan hệ nam nữ với họ kể từ năm 17 tuổi. Ông cũng xuất bản cuốn sách Love In An Alien Purgatory – the art of David Huggins (Tạm dịch: Tình yêu với một người ngoài hành tinh ăn năn hối lỗi – bức tranh của David Huggins). Đó là tuyển tập rất nhiều tranh vẽ về trải nghiệm của ông với người ngoài hành tinh. Trong bộ phim tài liệu ‘Love and Saucers’ (Tình yêu và những chiếc đĩa bay), David Huggins nói, khi đi bộ trong khu rừng gần nhà thì có một người phụ nữ ngoài hành tinh đến quyến rũ ông. Khi còn nhỏ ông đã bị bắt cóc nhiều lần và các cuộc bắt cóc tiếp tục diễn ra trong nhiều thập kỷ sau đó. Và theo ông, những lần bắt cóc này đã dẫn đến sự ra đời của hơn 60 đứa trẻ lai. Ông Huggins nói rằng những cuộc gặp gỡ này rất kỳ lạ, nhưng không phải lúc nào cũng đáng sợ. Những năm 1960, ông rời Georgia để đến New York học nghệ thuật, những sinh vật đó cũng đi theo. Các cuộc viếng thăm của một người ngoài hành tinh tên là Crescent – người có quan hệ với ông, diễn ra thường xuyên vào ban đêm. Ông nói: “Mối quan hệ của tôi với Crescent rất ấm áp và thân thiện… Cô ấy thực sự là bạn gái của tôi. Một mối quan hệ rất khác thường.”. Dựa trên lời khai của những người tiếp xúc, người ta đưa ra giả thuyết rằng có thể người ngoài hành tinh đã lên kế hoạch tạo ra con lai giữa người ngoài Trái đất và con người. Năm 2017, tờ New York Times cho biết Bộ Quốc phòng Mỹ cũng từng tài trợ 22 triệu đô cho các chương trình bí mật điều tra về người ngoài hành tinh từ năm 2007 đến năm 2012. Cựu giám đốc Hải quân Mỹ: Công nghệ của UFO vượt xa nhân loại 1.000 năm. Thêm 12.901 ca mắc mới, 356 ca tử vong; TP.HCM xét nghiệm phát hiện 42.400 trường hợp F0. Thêm 11.575 ca mắc mới, 318 ca tử vong; hơn một triệu liều vaccine Mỹ viện trợ về Việt Nam. Thêm 12.096 ca, 335 trường hợp tử vong; Bộ Y tế ban hành quy định mới về cách ly, điều trị trẻ em liên quan đến COVID-19. Việt Nam vượt mốc 9.000 người tử vong vì Covid-19; gần 100% F0 mới tại TP.HCM là ngoài cộng đồng
