keyword: Các quốc gia có thu nhập trung bình cao
url: https://vietnambiz.vn/quoc-gia-co-thu-nhap-trung-binh-middle-income-countries-mics-la-gi-20200526104243174.htm
content:
Quốc gia có thu nhập trung bình trong tiếng Anh được gọi là Middle-Income Countries - MICs. Theo Ngân hàng Thế giới (World bank), các quốc gia có thu nhập trung bình (MICs) được định nghĩa là các đất nước có tổng thu nhập quốc dân (Gross National Income – GNI) bình quân trên đầu người trong khoảng từ 1.026 đến 12.475. Việc xếp hạng các quốc gia có thu nhập trung bình MICs này để phục vụ cho mục đích hoạt động và phân tích nền kinh tế của Ngân hàng Thế giới. Các quốc gia có thu nhập trung bình chiếm tỉ trọng lớn về dân số và trong hoạt động kinh tế của thế giới, vì vậy họ chính là chìa khoá cho tăng trưởng kinh tế toàn cầu. Các quốc gia có thu nhập trung bình được chia thành các quốc gia có thu nhập trung bình thấp (Lower-middle income countries – LMICs) và quốc gia có thu nhập trung bình cao (Upper-middle income countries – UMICs). Các đất nước LMICs có tổng thu nhập quốc dân bình quân trên đầu người ở khoảng 1.026 đến 3.955, đối với các nước UMICs là từ 3.956 đến 12.475. Các đất nước MICs rất đa dạng từ khía cạnh khu vực, qui mô, dân số và mức thu nhập, từ các quốc gia nhỏ bé với dân số thấp như Belize và Quần đảo Marshall cho tới những gã khổng lồ thuộc nhóm BRIC là Brazil, Nga, Ấn Độ và Trung Quốc. Trung Quốc và Ấn Độ chiếm gần 1/3 dân số thế giới và là những người chơi ngày càng có ảnh hưởng tới nền kinh tế toàn cầu. Sự đa dạng của 109 nước MIC này đồng nghĩa với những thách thức mà những đất nước này đối mặt là khác nhau. Đối với các quốc gia LMICs, vấn đề lớn nhất của họ có thể là cung cấp các dịch vụ thiết yếu như điện, nước cho người dân. Đối với các quốc gia UMICs, thách thức lớn nhất của họ có thể là các vấn đề tham nhũng và quản trị. Các quốc gia MICs đóng vai trò quan trọng trong sự tăng trưởng và ổn định nền kinh tế toàn cầu. Theo Ngân hàng Thế giới, sự phát triển và tăng trưởng bền vững trong các nước MICs đem lại sự lan toả tích cực cho thế giới. Ví dụ như các vấn đề giảm nghèo, ổn định tài chính quốc tế và các vấn đề toàn cầu như biến đổi khí hậu (Climate change), phát triển năng lượng bền vững, an ninh lương thực và nước và thương mại quốc tế. Các quốc gia MICs có dân số 5 tỉ người, tức chiếm hơn 70% dân số thế giới và chiếm 73% dân số có khó khăn về kinh tế trên thế giới. Chiếm khoảng 1/3 GDP toàn cầu, các nước MICs là động lực quan trọng cho tăng trưởng kinh tế toàn cầu.
