keyword: Trí thông minh kỹ thuật số
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C3%AD_th%C3%B4ng_minh_k%E1%BB%B9_thu%E1%BA%ADt_s%E1%BB%91
content:
Trí thông minh kỹ thuật số (tiếng Anh: Digital Intelligence) là tổng hợp của các khả năng xã hội, cảm xúc và nhận thức, cho phép các cá nhân đối mặt với những thách thức và thích nghi với nhu cầu của cuộc sống trong thế giới kỹ thuật số. Đây là một loại hình trí thông minh mới được thúc đẩy bởi sự tương tác của con người với Công nghệ thông tin, người ta đã gợi ý rằng sự công nhận trí thông minh này sẽ mở rộng phạm vi dạy và học trong thế kỷ 21 và tất cả các khía cạnh của cuộc sống cá nhân và nghề nghiệp. Thuật ngữ này cũng được sử dụng trong các doanh nghiệp để chỉ thông tin có được thông qua công nghệ và sử dụng chúng như một chiến lược tiếp thị trực tuyến và trí thông minh trong bối cảnh an ninh mạng như Ủy ban Quản trị Internet toàn cầu vạch ra. Trí thông minh kỹ thuật số bắt đầu được hình thành từ định nghĩa về trí thông minh của Howard Gardner năm 1993 là khả năng giải quyết vấn đề hoặc các sản phẩm thời trang đó là kết quả trong một môi trường văn hóa cụ thể hoặc cộng đồng đặt ra các tiêu chí cho phép sự xuất hiện.
