keyword: Ngôn ngữ phụ trợ quốc tế
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C3%B4n_ng%E1%BB%AF_ph%E1%BB%A5_tr%E1%BB%A3_qu%E1%BB%91c_t%E1%BA%BF
content:
Một ngôn ngữ phụ trợ quốc tế (trong tiếng Anh đôi khi được viết tắt là IAL hoặc auxlang) hoặc interl Language là một ngôn ngữ có nghĩa là để giao tiếp giữa những người từ các quốc gia khác nhau không chia sẻ chung ngôn ngữ đầu tiên. Một ngôn ngữ phụ trợ chủ yếu là ngoại ngữ. Ngôn ngữ của các xã hội thống trị trong nhiều thế kỷ đã phục vụ như các lingua franca đôi khi đã đạt đến cấp độ quốc tế. Tiếng Latinh, tiếng Hy Lạp và Lingua Franca Địa Trung Hải đã được sử dụng trong quá khứ và tiếng Ả Rập chuẩn, tiếng Trung, tiếng Anh, tiếng Pháp, tiếng Bồ Đào Nha, tiếng Nga và tiếng Tây Ban Nha đã được sử dụng như vậy trong thời gian gần đây ở nhiều nơi trên thế giới. Tuy nhiên, vì các lingua franca có truyền thống gắn liền với sự thống trị rất lớn về văn hóa, chính trị và kinh tế, khiến chúng trở nên phổ biến, chúng cũng thường gặp phải sự kháng cự. Vì lý do này và các lý do khác, một số người đã chuyển sang ý tưởng quảng bá một ngôn ngữ nhân tạo hoặc ngôn ngữ được xây dựng như một giải pháp khả thi, bằng ngôn ngữ "phụ trợ".
