keyword: Thể dục thể thao (ngành học)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BB%83_d%E1%BB%A5c_th%E1%BB%83_thao_(ng%C3%A0nh_h%E1%BB%8Dc)
content:
Thể dục thể thao (cũng được gọi là Giáo dục thể chất) là nhóm ngành học (thường là trong các trường đại học) mà trong đó người học rèn luyện với cường độ cao về mặt thể chất và các kỹ năng liên quan đến hoạt động thể chất. Trong đó bao gồm rất nhiều phương hướng tập luyện cụ thể khác nhau nhưng đều với điểm chung nhất là mức độ thành thục về kỹ năng - sức khỏe và sự thẩm mỹ. Lĩnh vực thể dục thể thao ngoài các vận động viên chuyên nghiệp còn cung cấp một loạt những lựa chọn nghề nghiệp, cho phép những ai yêu thể thao có thể tìm kiếm công việc ưa thích. Trong khi công việc huấn luyện và đào tạo về chuyên môn yêu cầu các ứng cử viên tham gia tích cực trong việc đào tạo thể chất và kiến thức chuyên môn, các công việc như một nhà báo thể thao hoặc đại lý bán đồ thể thao lại cần thêm kỹ năng giao tiếp.
