keyword: Vũ Thị Hoàng My
url: https://nguoi-noi-tieng.com/tieu-su/tieu-su-a-hau-hoang-my-473875
content:
Vũ Thị Hoàng My (sinh năm 1988 tại Đồng Nai) là người mẫu và Á hậu của Việt Nam. Năm 2010, cô giành danh hiệu á hậu 1 cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2010 và trở thành đại diện của Việt Nam tham dự Hoa hậu Hoàn vũ 2011. Với sự tự tin và tri thức vốn có, cô đã hoàn toàn chinh phục được ban giám khảo trong phần thi ứng xử và đạt được danh hiệu á hậu 1 cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2010, ngôi vị hoa hậu thuộc về đại diện Hà Thành, Đặng Thị Ngọc Hân. Lỡ hẹn với cuộc thi Hoa hậu Châu Á - Thái Bình Dương: Hoàng My được Công ty người mẫu Elite đề cử trở thành đại diện của Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Châu Á Thái Bình Dương năm 2011 tại Hàn Quốc vào tháng 6/2011. Tuy nhiên vì một vài lí do nên cuộc thi đã bị trì hoàn đến tháng 10. Do trùng với lịch thi tại trường, Hoàng My đã không thể góp mặt trong cuộc thi này. Sau này, Trương Tùng Lan (từng đoạt giải Người đẹp Hạ Long) đã thay thế vị trí của Hoàng My tại cuộc thi này. Trong đêm chung kết, Tùng Lan đã may mắn lọt vào vòng bán kết. Hoàng My được cấp phép đại diện cho Việt Nam tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2011 (Miss Universe), được tổ chức tại São Paulo, Brasil. Mặc dù được công chúng kỳ vọng nhưng thần may mắn đã không đến với cô. Người chiến thắng cuộc thi là Hoa hậu Angola, Leila Lopes. Với kinh nghiệm dày dạn từ cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2011, Hoàng My đã được công ty Elite lựa chọn làm đại diện cho Việt Nam tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới tại Nội Mông, Trung Quốc. Hoàng My trở thành người đẹp Việt Nam đầu tiên tham dự cả 2 cuộc thi sắc đẹp lớn nhất hành tinh. Bản thân Hoàng My cũng khẳng định, cô sẽ cố gắng tham gia tất cả các phần thi phụ để tích lũy điểm và nâng cao cơ hội tranh một suất vào bán kết. Trong đó những phần thi mà Hoàng My có thế mạnh là Hoa hậu Biển, Hoa hậu Thể thao, Hoa hậu Nhân ái và Hoa hậu Truyền thông. Tuy trong đêm chung kết, Hoàng My đã không may mắn có mặt trong 15 người đẹp nhất nhưng những gì mà Hoàng My thể hiện trong suốt thời gian diễn ra cuộc thi cũng đủ cho khán giả ở quê nhà hài lòng. Ngôi vị cao nhất của cuộc thi thuộc về thí sinh của nước chủ nhà - Vu Văn Hà. 01/2016 - Nhà sản xuất, đạo diễn bộ phim Giải Mã Trí Thông Minh Do Thái, Israel. 01/2013 - Du học diễn xuất và làm phim tại Học viện Điện ảnh New York, Universal Studio, Mỹ với học bổng từ cuộc thi Hoa hậu Hoàn Vũ. 09/2012 - Người đồng hành cùng đầu bếp Yancancook trong chương trình "Khám phá Việt Nam Cùng Martin Yan". 04/2012 - Phỏng vấn các siêu sao và đạo diễn trong bộ phim bom tấn "Biệt Đội Siêu Anh Hùng". Với sự tự tin và tri thức vốn có, cô đã hoàn toàn chinh phục được ban giám khảo trong phần thi ứng xử và đạt được danh hiệu á hậu 1 cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2010, ngôi vị hoa hậu thuộc về đại diện Hà Thành, Đặng Thị Ngọc Hân. Lỡ hẹn với cuộc thi Hoa hậu Châu Á - Thái Bình Dương: Hoàng My được Công ty người mẫu Elite đề cử trở thành đại diện của Việt Nam tham dự cuộc thi Hoa hậu Châu Á Thái Bình Dương năm 2011 tại Hàn Quốc vào tháng 6/2011. Tuy nhiên vì một vài lí do nên cuộc thi đã bị trì hoàn đến tháng 10. Do trùng với lịch thi tại trường, Hoàng My đã không thể góp mặt trong cuộc thi này. Sau này, Trương Tùng Lan (từng đoạt giải Người đẹp Hạ Long) đã thay thế vị trí của Hoàng My tại cuộc thi này. Trong đêm chung kết, Tùng Lan đã may mắn lọt vào vòng bán kết. Hoàng My được cấp phép đại diện cho Việt Nam tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2011 (Miss Universe), được tổ chức tại São Paulo, Brasil. Mặc dù được công chúng kỳ vọng nhưng thần may mắn đã không đến với cô. Người chiến thắng cuộc thi là Hoa hậu Angola, Leila Lopes. Với kinh nghiệm dày dạn từ cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2011, Hoàng My đã được công ty Elite lựa chọn làm đại diện cho Việt Nam tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới tại Nội Mông, Trung Quốc. Hoàng My trở thành người đẹp Việt Nam đầu tiên tham dự cả 2 cuộc thi sắc đẹp lớn nhất hành tinh. Bản thân Hoàng My cũng khẳng định, cô sẽ cố gắng tham gia tất cả các phần thi phụ để tích lũy điểm và nâng cao cơ hội tranh một suất vào bán kết. Trong đó những phần thi mà Hoàng My có thế mạnh là Hoa hậu Biển, Hoa hậu Thể thao, Hoa hậu Nhân ái và Hoa hậu Truyền thông. Tuy trong đêm chung kết, Hoàng My đã không may mắn có mặt trong 15 người đẹp nhất nhưng những gì mà Hoàng My thể hiện trong suốt thời gian diễn ra cuộc thi cũng đủ cho khán giả ở quê nhà hài lòng. Ngôi vị cao nhất của cuộc thi thuộc về thí sinh của nước chủ nhà - Vu Văn Hà. 01/2016 - Nhà sản xuất, đạo diễn bộ phim Giải Mã Trí Thông Minh Do Thái, Israel. 01/2013 - Du học diễn xuất và làm phim tại Học viện Điện ảnh New York, Universal Studio, Mỹ với học bổng từ cuộc thi Hoa hậu Hoàn Vũ. 09/2012 - Người đồng hành cùng đầu bếp Yancancook trong chương trình "Khám phá Việt Nam Cùng Martin Yan". 04/2012 - Phỏng vấn các siêu sao và đạo diễn trong bộ phim bom tấn "Biệt Đội Siêu Anh Hùng".
