keyword: Vũ Thị Hoàng My
url: https://ladigi.vn/vu-thi-hoang-my-la-gi-chi-tiet-ve-vu-thi-hoang-my-moi-nhat-2021
content:
Vũ Thị Hoàng My (sinh ngày 13 tháng 11 năm 1988 tại Đồng Nai) là Á hậu 1 Hoa hậu Việt Nam 2010, một vận động viên thể thao, nhà hoạt động xã hội và một nhà làm phim. Cô là đại diện đầu tiên tham dự hai cuộc thi lớn nhất hành tinh, Hoa hậu Hoàn vũ 2011 và Hoa hậu Thế giới 2012. Cô được xem là đại diện Việt Nam xuất sắc nhất (2011). Cô từng là sinh viên khoa thiết kế đa truyền thông trường Đại học RMIT Việt Nam, học bổng khoa diễn xuất 1 năm và học bổng khoa cử nhân nghệ thuật chuyên ngành làm phim tại Học viện Điện ảnh New York (New York Film Academy), Universal Studio, Mỹ (2012-2014). My thông thạo tiếng Anh và tiếng Việt. Cô là một trong bảy thành viên ban giám khảo chính của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017. Hiện tại Hoàng My chủ yếu sống và làm việc tại Israel trong vai trò nhà sản xuất, đạo diễn bộ phim tài liệu Giải Mã Trí Tuệ Do Thái. Với sự tự tin và tri thức vốn có, cô đã hoàn toàn chinh phục được ban giám khảo trong phần thi ứng xử và đạt được danh hiệu Á hậu 1 cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2010, ngôi vị hoa hậu thuộc về thí sinh Đặng Thị Ngọc Hân và Á hậu 2 là Đặng Thùy Trang. Trả lời: “Hạ Long là nơi giao thoa giữa đất trời, sông nước, mang vẻ đẹp rất hùng vĩ và dễ dàng chạm được tới trái tim con người. Đã hai lần Hạ Long được công nhận là Di sản Thiên nhiên Thế giới và hơn nữa, Hạ Long đang ở trong top bình chọn 7 kỳ quan thiên nhiên thế giới mới. Đối với riêng em, sau nhiều năm quay lại Hạ Long cho em cảm giác như mình được gặp lại cố nhân.”. Ngoài ra Hoàng My còn lọt vào chung kết phần thi Hoa hậu Tài năng với vũ điệu múa công. Cô được biết đến như một cô gái luôn nổi bật và người đẹp giỏi tiếng Anh. Hoàng My được cấp phép đại diện cho Việt Nam tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2011, được tổ chức tại São Paulo, Brazil. Mặc dù được công chúng kỳ vọng nhưng thần may mắn đã không đến với cô. Người đoạt vương miện cuộc thi là Hoa hậu Angola, Leila Lopes. Với phong độ ổn định, cô lọt vào Top 40 Hoa hậu Bãi biển, Top 60 Hoa hậu Siêu mẫu, top người đẹp có phần thi ứng xử cao điểm nhất và luôn trong top nhất nhì ba giải bình chọn Hoa hậu Truyền thông. Dù thể hiện trong cuộc thi khá tốt nhưng trong đêm chung kết cô vẫn trắng tay ra về. Thí sinh giành được vương miện năm đó là Hoa hậu nước chủ nhà, cô Vu Văn Hà. 01/2016-hiện tại – Nhà sản xuất, đạo diễn bộ phim Giải Mã Trí Tuệ Do Thái, Israel. 01/2013 – Du học diễn xuất và làm phim tại Học viện Điện ảnh New York, Universal Studio, Mỹ với học bổng từ cuộc thi Hoa hậu Hoàn Vũ. 09/2012 – Người đồng hành cùng đầu bếp Yancancook trong chương trình “Khám phá Việt Nam Cùng Martin Yan”. 04/2012 – Phỏng vấn các siêu sao và đạo diễn trong bộ phim bom tấn “Biệt Đội Siêu Anh Hùng”. Sáng 7.11.2017, Á hậu Hoàng My đã có một chia sẻ liên quan đến cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam, vốn đang trong ”tâm bão” vì tổ chức đêm bán kết hoành tráng giữa tình hình bão lũ hoành hành ở miền Trung: “Nhìn các em mà chị quên mất rằng chính các em cũng là những nạn nhân bị ảnh hưởng bởi bão Damrey. Số tiền bán vé bán kết đã được BTC dành để cứu trợ và còn huy động thêm, tổng 1 tỉ đồng. Bão Damrey đến rồi đi trong đêm, không nhằm gì so với thiệt hại của những cơn bão không hồi kết cho đương kim hoa hậu đâu em ạ. Những bàn tay nõn nà của tôi, đừng bị trầy xước gì nhé”. Phát ngôn của Hoàng My nhanh chóng nhận những phản hồi tiêu cực, đầy bức xúc từ cộng đồng mạng.
