keyword: Trà ô long
url: https://hitasanti.com/tra-o-long-la-gi-huong-dan-cach-pha-tra-o-long-chuan-huong-vi/
content:
Người xưa có câu: “Khách đến nhà không trà thì bánh”. Từ ngàn xưa, uống trà không những được xem như là thú chơi tao nhã mà còn là thức uống dùng để đãi khách. Một loại thức uống tuy giản dị nhưng mang lại nhiều lợi ích quan trọng cho sức khỏe, giúp giảm nguy cơ mắc bệnh tim, ung thư và giảm stress, giúp đốt cháy chất béo và giảm cân. Tùy thuộc vào quá trình oxy hóa, người ta đã tạo ra nhiều sản phẩm trà với tên gọi khác nhau như: trà xanh, trà đen, trà đỏ, trà trắng…. Tìm hiểu nguồn gốc của trà ô long 1. Trà ô long là gì? Nguồn gốc của trà Ô long. Làm sao để có được một ấm trà Ô Long ngon?Về nước và nhiệt độ nước pha trà:Lượng trà:Thời gian hãm trà:. Trà Oolong (còn được gọi Ô long) là một loại trà có xuất xứ từ Trung Quốc. Được đánh giá rất cao trong văn hóa trà, và luôn được nhắc đến đầu tiên trong các loại trà nổi tiếng ngon nhất. Người sản xuất trà Oolong được xem là bậc thầy thực thụ về chế biến trà. Hình dáng và hương vị của các loại trà Oolong có thể khác nhau tùy thuộc vào quá trình chăm sóc cây chè và cách chế biến trà. Giống cây trà Oolong được trồng lâu đời tại vùng núi tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc, và vùng núi cao ở trung tâm Đài Loan. Bởi vậy cả Trung Quốc và Đài Loan luôn tuyên bố nguồn gốc loại trà này thuộc về mình. trà ô long là gì. Hiện nay trà Oolong được tôn sùng bởi cộng đồng người Hoa ở miền nam Trung Quốc, Đài Loan, và Đông Nam Á. Được nhân rộng ra và trộng tại nhiều nơi khác, trong đó có vùng cao nguyên Lâm Đồng của Việt Nam. Dù nguồn gốc trà Oolong được kể thế nào đi chăng nữa, thì sự thật Oolong rất nổi tiếng và được đánh giá cao nhất trong giới trà đạo bởi để có được một chén Oolong là cả một quá trình rất đặc biệt từ phương pháp trồng và chăm sóc cây, tới bí quyết chế biến của các nghệ nhân trà. Ô Long là loại trà giàu hương vị, được sử dụng nhiều trong giao tế và thưởng lãm. Trà Ô Long được đánh giá cao ở khả năng giúp cơ thể hạn chế hấp thu chất béo khi ăn thức ăn nhiều dầu mỡ, do đó hỗ trợ hiệu quả cho giảm cân. Ngoài sử dụng như là một loại nước giải khát phổ biến, trà Ô Long còn mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe ngoài mong đợi từ những dược chất đặc biệt trong những búp trà. – Theanine và hợp chất thơm: Theanine là loại amino acids chịu trách nhiệm tạo ra umani hay “vị ngon” cho trà, có tác dụng tạo cảm giác ngon miệng, giúp tăng cường khẩu vị. Các chất thơm trong trà giúp sảng khoái tinh thần, tác dụng giảm stress. – Caffein trong trà ở dạng kết hợp Tanat caffeine tan trong nước nóng tạo nên hương thơm và giảm vị đắng. Caffein trong trà có tác dụng dược lý giúp tỉnh táo, tăng hoạt động của tim, ngăn chặn sự đông máu và lợi tiểu. Khác với caffein tự do của cà phê, Tanat caffeine của trà không cản trở hấp thu canxi vào cơ thể. – Tanin chiếm 26-28% trong lá chè olong là một chất sát khuẩn mạnh, trong đó mạnh nhất là EpiGalloCatechin Gallate (EGCG) là chất có khả năng chống ôxy hóa mạnh gấp 100 lần vitamin C và 25 lần vitamin E giúp “dọn sạch” các gốc tự do vốn là tác nhân gây tổn thương cấu trúc ADN, tổn thương tế bào dẫn đến ung thư, do đó EGCG giúp hỗ trợ điều trị ung thư vú, bàng quang, phổi, gan, thực quản, tuyến tụy và dạ dày. trà ô long là gì. – Vitamin C (có trong trà xanh và oolong) giúp tăng cường sức đề kháng, ngừa cảm cúm. Vitamin E làm chậm quá trình lão hóa, cải thiện làn da. Trong bài viết này, chúng tôi giới thiệu cho bạn đọc cách pha trà Ô Long theo phong cách trà Kungfu. Pha trà Kungfu được hiểu là cách thực hành pha trà với kỹ năng tuyệt vời nhằm tập trung chiết xuất ra cốc trà chất lượng nhất từ lá. Sự nhấn mạnh được đặt vào kỹ năng và sự kết nối của con người với thiên nhiên thông qua trà, chứ không phải hình thức hay nghi lễ. Đây chắc chắn là cách chuẩn bị trà yêu thích và quen thuộc đối với nhiều người yêu trà. Vì thực sự với cách pha trà Kungfu, chúng ta đã bước vào quá trình thưởng trà ngay từ giai đoạn chuẩn bị. Về cách pha trà Ô Long, những người uống trà kỳ cựu chiêm nghiệm rằng 3 yếu tố cốt lõi làm nên một chén trà Ô Long tuyệt vời đó là: nhiệt độ nước, lượng trà và thời gian hãm. Một tách trà tuyệt vời bắt đầu với nước bạn sử dụng, điều này đặc biệt đúng khi uống các loại trà hương vị tinh tế như là trà Ô Long của chúng tôi, nơi mà bất kỳ hương vị nào còn sót lại trong nước có thể dễ dàng lấn át hương vị trà. Nếu bạn tình cờ sống ở một nơi nào đó có thể tiếp cận với nước suối tự nhiên sạch hoặc nước giếng ngọt lành thì đó chắc chắn là nước tốt nhất để sử dụng. Tuy nhiên, nếu bạn không phải là một trong số ít người may mắn đó, thì nước suối đóng chai tươi – không phải nước khoáng – hay nước lọc là ổn để pha trà. Nhiệt độ nước khuyến nghị để pha Ô Long trong khoảng từ 90-96 độ C: Các loại Ô Long xanh pha ở mức thấp, các loại Ô Long đỏ lên men cao nên pha ở mức nhiệt độ nước cao hơn. trà ô long là gì. Về cơ bản, bạn có thể đun sôi nước sau đó để nó trong 20-30 giây, hoặc đầu tư vào một ấm đun nước có cài đặt nhiệt độ. Định lượng trà là một vấn đề liên quan đến khẩu vị cá nhân. Tách trà hoàn hảo của bạn có thể nhận được cái lắc đầu từ một người khác. Không có nguyên tắc vàng nào khi đong trà vào ấm, do đó bạn cần nhiều lần thử để phục vụ cho sở thích của riêng mình. Đối với việc pha các loại trà Ô Long, một khuyến cáo là bạn cần sử dụng nhiều trà hơn so với khi pha các loại trà xanh hoặc trà đen. Thông thường với khẩu vị uống trà của người Việt, nếu bạn cần khoảng 5 gram trà xanh để pha với ấm 200 ml nước; thì với Ô Long bạn cần từ 10 đến 12 gram, thậm chí nhiều hơn. Thời gian hãm trà có mối liên hệ chặt chẽ với loại trà, nhiệt độ nước, lượng trà và khẩu vị. Thời gian quá ngắn, hương vị trà, hương thơm và các chất có lợi sẽ không có đủ thời gian để khuếch tán ra nước. Quá lâu, hương vị trà trà sẽ thay đổi, thường trở nên đắng và chát hơn. Đối với kỹ thuật pha trà Kungfu, thời gian hãm trà thường nhanh vì ta dùng nhiều trà trong ấm dung tích nhỏ và nhiệt độ được kiểm soát. Đặc biệt, đối với những loại trà nổi tiếng về hương thơm như trà ô long, cấu trúc tế bào của lá trà bị phá vỡ, chất dịch được phủ lên bề mặt thì thời gian hãm trà được tính bằng giây, khoảng 20-40 giây/lần. – Bước 1: Chuẩn bị lượng nước đủ dùng và bộ đồ trà của bạn thật khô ráo. Tay người pha trà cũng phải gọn gàng sạch sẽ. Lấy một lượng trà đủ dùng ra chén và mời khách của bạn cùng ngửi mùi thơm của lá trà khô. Mặc dù điều này có vẻ tầm thường, nhưng nó là một phần không thể thiếu của thưởng trà đích thực. – Bước 2: Làm nóng ấm trà bằng cách cho nước sôi vào ấm, lên đến trên 70% thể tích ấm. Thời gian làm nóng ấm khoảng 20 giây sau đó đổ bỏ nước đi. trà ô long là gì. – Bước 3: Đặt trà vào ấm và rót nước sôi (khoảng 50% ấm) để tráng trà, xoay ấm rồi đổ nước tráng này vào tống. – Bước 4: Hãm trà: châm nước sôi đầy ấm và đậy nắp lại. Tiếp tục rót thêm ít nước sôi lên ấm và hãm trà trong vòng 20-30 giây cho lần pha đầu tiên (nước trà đầu tiên này gọi là nước hương-chủ yếu để thưởng thức hương trà). Chúng tôi chia sẻ cách canh thời gian hãm trà dễ dàng hơn bằng nhịp thở. Sau khi châm nước vào ấm trà, sau 5-6 nhịp hít vào thở ra nhịp nhàng là thời gian đủ cho 1 lần hãm trà. – Bước 5: Rót trà Ô Long ra tống trà (có thể dùng thêm một phễu lọc để giữ lại những xác trà nhỏ), rồi từ tống chia nước trà ra nhiều chén uống trà. trà ô long là gì. Giờ là lúc thực sự để uống trà. Trong nghi thức uống trà Kungfu, bạn cần phục vụ khách uống trà trước. Nếu bộ trà của bạn có đĩa lót thì đặt chén trà lên đĩa, nếu không chỉ cần phục vụ trực tiếp; nâng chén trà trong hai tay để thể hiện sự tôn trọng. Nhẹ nhàng đưa chén trà lên mũi và đưa qua lại vài lần để ngửi hương thơm trà bốc lên. Sử dụng chút lực để đưa trà vào miệng; một ngụm nhỏ nước trà trộn với không khí lạnh, không chạm vào môi, để nụ vị giác trên lưỡi chạm vào chất lỏng đầu tiên, thưởng thức nó trong miệng một lúc để đảm bảo bạn trải nghiệm hương vị hoàn chỉnh của trà, sau đó bạn có thể thưởng thức phần còn lại của chén trà. Đó là bản chất của việc nếm trà. Đặc biệt, khi thưởng thức trà Ô Long người uống trà thể sử dụng thêm ly ngửi (một dạng ly cao dùng để ngửi hương trà) để nâng cao trải nghiệm thưởng thức trà Ô Long. Ăn chay chính là phương thức tiêu thụ hợp lý và giàu tình thương nhất.
