keyword: Trà ô long
url: https://www.traviet.com/tea-school/tra-o-long-la-gi/
content:
Trà Ô Long đang là loại trà có tốc độ phổ biến nhanh nhất Việt Nam hiện nay. Trước đây, người Việt chỉ quen với việc uống trà Thái Nguyên (còn gọi là trà bắc, trà thái, trà tân cương, trà móc câu…), trà sen, trà lài… Trà Ô Long xuất hiện gây rất nhiều tò mò, có người đã uống, có người chỉ nghe. Bài này mình sẽ cho các bạn biết Trà Ô Long là gì. Trong cảm quan của rất nhiều người Việt Nam, trà Ô Long có hình viên tròn, hoàn toàn khác với các loại trà phổ biến tại Việt Nam có hình lá cuộn, mùi thơm nồng, nước xanh vàng, vị dịu nhẹ dễ uống, và “nghe nói” có tác dụng giảm béo ^^ Nhưng một cách chính xác, Ô Long là một loại trà có độ oxy hoá từ 8-80%. Trà Ô Long Đài Loan Như mình vừa nói, trà Ô Long là một nhóm trà (cũng giống như nhóm trà xanh, nhóm trà đen…) gồm nhiều loại. Bất cứ loại trà nào có độ oxy hoá từ 8-80% đều dược xếp vào trà Ô Long. Nhưng ở Việt Nam mình gần như 100% trà Ô Long là loại trà Ô Long Cao Sơn. Đây cũng là loại trà Ô Long phổ biến nhất tại Đài Loan và nổi tiếng toàn thế giới. Ở Trung Quốc có Thiết Quan Âm, Đại Hồng Bào… Nói về Trà Ô Long Việt Nam không thể không nói đến sự ảnh hưởng từ Đài Loan. Theo hiểu biết của mình, 90% trà Ô Long được sản xuất tại Việt Nam được xuất khẩu qua Đài Loan, và cũng 90% các nhà máy, đồn điền sản xuất trà Ô Long Việt Nam đều có đầu tư từ Đài Loan. Nhu cầu tại Đài Loan luôn ở mức cao, diện tích trên đảo Đài Loan hạn chế là lý do họ đến Việt Nam. Họ cũng là những người giỏi nhất thế giới về trà Ô Long. Sở dĩ người Đài Loan chỉ đầu tư vào Ô Long Cao Sơn vì nhu cầu và giá trị thương mại tốt. Đó là lý do Việt Nam chỉ biết đến một loại trà ô long này (trà Ô Long Trà Việt cũng là loại trà này). Trà Ô Long được cả thế giới đánh giá cao về phẩm chất rất tốt của nó: trà thơm, giàu mùi vị, hậu vị kéo dài, nước dày… Tất cả đều rất tinh tế, có thể pha được rất nhiều lần nước. Không những là loại trà rất tốt dành cho người mới uống trà, trà ô long cũng là loại trà được rất nhiều người sành trà sử dụng hằng ngày. Chất lượng tốt của trà có được từ các yếu tố sau đây:. Giống trà tốt và kỹ thuật canh tác: Trà Ô Long được làm từ các giống trà đặc biệt, lá nhỏ, giàu phẩm chất.Tốt nhất là giống trà thuần, rồi đến các giống lai tạo mới. Tại nông trường, cây trà được chăm sóc rất khắt khe từ việc chọn giống, trồng, phân bón, nước… cho tới kỹ thuật hái…. Khí hậu: Trà Ô long luôn được trồng ở độ cao trên 1000m (lý do được gọi là Ô Long Cao Sơn), nơi những vùng núi non mát mẻ, có sương mù. Khí hậu luôn là yếu tố quyết định cho chất lượng của loại trà này. Kỹ thuật chế biến: Sau khi thu hoạch, búp trà trải qua hơn 48 tiếng liên tục trong nhà máy để trở thành trà Ô Long, trải qua nhiều công đoạn nhất, tinh tế nhất trong các loại trà. Chính điều này đã tạo nên hương vị rất phong phú của Ô Long. Như mình nói ở trên, Việt Nam giống như một nông trường sản xuất trà Ô Long của người Đài Loan, nhưng các bạn đừng ngại, vì nó đang mang lại hiệu quả tích cực, và nhiều lợi ích cho việc phát triển ngành trà trong nước cũng như những lợi ích cho người uống trà. Nhìn chung, việc sản xuất trà ô long ở Việt Nam có các đặc điểm sau:. Chúng ta chỉ sản xuất một loại trà Ô Long Cao Sơn trong thế giới rất phong phú của các loại trà Ô Long. Sản phẩm của chúng ta được gọi là ô long xanh, về Đài Loan, phần lớn được tiêu thụ ngay, một phần được họ rang sấy thành các loại ô long đen hơn, cháy hơn tuỳ theo mùi vị mong muốn. Vùng sản xuất trà ô long chính của Việt Nam là Bảo Lộc, Lâm Đồng, vùng trà truyền thống của chúng ta. Trà Ô Long giúp giảm béo: nó đúng, nhưng, tất cả các loại trà khác đều có tác dụng này chứ không chỉ Ô Long. Mặc dù vậy, trà vẫn không phải là thực phẩm giảm béo, đừng leo lên cân sau mỗi lần uống trà :). Trà Ô Long được tưới bằng mật, sữa tươi, trứng: hoàn toàn không, trà chỉ cần phân bón bình thường. Những thực phẩm này sẽ biến nông trường thành trại côn trùng, ruồi, kiến…. Chỉ hái 1 búp 2 lá: trà Ô Long cần lá thứ 3, thứ 4 và cả thân ngọn (cậng) để có được phẩm chất tốt, nên nó sẽ được hái 1 tôm 3-4 lá. Trang web vừa liên kết đến bài viết này: Để chén trà của bạn luôn đậm vị - Teashopvn.com. Mình cũng thích uống trà lắm, hầu như ngày nào cũng uống, và tùy tâm trạng mà uống từng loại trà khác nhau. Khi thì trà lài, khi thì trà bắc… Hôm trước anh rể mình đem về cho mình một gói trà ô long, đó là lần đầu tiên mình uống nó. Trà ô long mới khui ra là mình đã biết nó ngon rồi, nhìn lá trà vo tròn thành một cục, nhìn đẹp mắt, rất thích. Mình pha chỉ một nắm nhỏ trong ấm trà, ai mà ngờ, khi mở nắp ra xem, một nắm nhỏ kia đã nở ra đầy một bình. Mùi vị thơm rất đặc biệt, rất ngon. Đã uống nó xong, mình lại sinh ra tật kén trà. Ngày trước không có trà thì sẽ uống trà bịch hiệu trái đào. Bây giờ uống nó… cảm thấy chẳng có một chút nào ngon cả. Đi các siêu thị tìm mua trà ô long giống loại anh mình đem về, nhưng mùi vị vẫn không giống. Trà ô long có nhiều loại sao?. Hôm trước đọc sách, nhìn thấy bảo rằng uống trà xanh tươi sẽ tốt hơn, mình liền đi siêu thị mua về một bịch loại 5.900đ (1gam). Về nấu uống, mới đầu không biết nấu, uống vào cảm giác như uống canh rau. Hiện tại đã biết cách nấu, uống vào cũng nghe ra được mùi trà. Nhưng mùi vị… thực sự vẫn không bằng trà ô long hôm trước. Mình cũng thích uống trà lắm, hầu như ngày nào cũng uống, và tùy tâm trạng mà uống từng loại trà khác nhau. Khi thì trà lài, khi thì trà bắc… Hôm trước anh rể mình đem về cho mình một gói trà ô long, đó là lần đầu tiên mình uống nó. Trà ô long mới khui ra là mình đã biết nó ngon rồi, nhìn lá trà vo tròn thành một cục, nhìn đẹp mắt, rất thích. Mình pha chỉ một nắm nhỏ trong ấm trà, ai mà ngờ, khi mở nắp ra xem, một nắm nhỏ kia đã nở ra đầy một bình. Mùi vị thơm rất đặc biệt, rất ngon. Đã uống nó xong, mình lại sinh ra tật kén trà. Ngày trước không có trà thì sẽ uống trà bịch hiệu trái đào. Bây giờ uống nó… cảm thấy chẳng có một chút nào ngon cả. Đi các siêu thị tìm mua trà ô long giống loại anh mình đem về, nhưng mùi vị vẫn không giống. Trà ô long có nhiều loại sao?. Hôm trước đọc sách, nhìn thấy bảo rằng uống trà xanh tươi sẽ tốt hơn, mình liền đi siêu thị mua về một bịch loại 5.900đ (1gam). Về nấu uống, mới đầu không biết nấu, uống vào cảm giác như uống canh rau. Hiện tại đã biết cách nấu, uống vào cũng nghe ra được mùi trà. Nhưng mùi vị… thực sự vẫn không bằng trà ô long hôm trước. Con số % về mức độ oxy hóa trong trà chỉ mang tính ước lượng và định nghĩa vì hầu như không có ai có thể kiểm định chính xác độ oxy hóa và cũng không có phương pháp để tìm ra chính xác loại trà đó đã được oxy hóa bao nhiêu phần trăm. Việc dùng con số như bài viết ở trên là để mọi người có một cái nhìn tổng quát và dễ hiểu về việc phân chia các nhóm trà. Và con số 8 – 80% nãy cũng được nhiều hãng trà sử dụng. Theo cái nhìn của nhà sản xuất, mục tiêu khi sản xuất trà xanh là ngưng ngay quá trình oxy hoá, sản xuất trà đen hay hồng trà là oxy hoá hoàn toàn, còn muốn kiểm soát hương vị trà bằng quá trình oxy hóa thì là ô long. Đại Hồng Bào có độ oxy hoá cao, nhưng được kiểm soát theo chủ đích để tạo hương thơm nhưng vị vẫn nồng tươi, nước trà cho màu hồng nên nhiều người tưởng đó là hồng trà. Nhưng truyền thống Trung Quốc vẫn xếp nó vào nhóm trà Ô Long (tham khảo Wikipedia). Con số % về mức độ oxy hóa trong trà chỉ mang tính ước lượng và định nghĩa vì hầu như không có ai có thể kiểm định chính xác độ oxy hóa và cũng không có phương pháp để tìm ra chính xác loại trà đó đã được oxy hóa bao nhiêu phần trăm. Việc dùng con số như bài viết ở trên là để mọi người có một cái nhìn tổng quát và dễ hiểu về việc phân chia các nhóm trà. Và con số 8 – 80% nãy cũng được nhiều hãng trà sử dụng. Theo cái nhìn của nhà sản xuất, mục tiêu khi sản xuất trà xanh là ngưng ngay quá trình oxy hoá, sản xuất trà đen hay hồng trà là oxy hoá hoàn toàn, còn muốn kiểm soát hương vị trà bằng quá trình oxy hóa thì là ô long.
