keyword: Trà ô long
url: https://trabieu.com/san-pham/tra-o-long-la-gi-ai-nen-mua-tra-o-long/
content:
Trà Ô Long đang là lựa chọn của rất nhiều người. Không chỉ những người sành trà mà những người muốn bảo vệ sức khỏe, muốn thưởng thức một thứ đồ uống dưỡng sinh an toàn cũng ưu tiên chọn loại trà này. Vì trà Ô Long có rất nhiều công dụng cho sức khỏe. Nó có thể giúp người dùng tỉnh táo, hỗ trợ giảm cân, phòng ngừa ung thư, ngăn ngừa loãng xương, bảo vệ hệ tim mạch…. Trà Ô Long đang ngày càng đến gần hơn với người Việt. Thậm chí, nhiều bạn sẽ cũng thích loại trà thơm ngon, có nhiều công dụng cho sức khỏe này. Hơn nữa, không chỉ mua về tự dùng, trà Ô Long còn là món quà biếu được nhiều người lựa chọn. Trong bài viết này, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu xem trà Ô Long là gì? Ai nên mua và sử dụng Oolong Tea?. Ô Long không phải là tên một giống cây chè. Nó là tên một loại trà được sản xuất bằng phương pháp đặc biệt – phương pháp lên men không hoàn toàn với độ oxy hóa từ 8 đến 85%. Vì không có yêu cầu đặc biệt về nguồn nguyên liệu nên phần lớn các sản phẩm trà Ô Long hay Oolong Tea trên thị trường hiện nay đều được sản xuất từ búp non của cây chè có tên khoa học là Camellia Sinensis, thuộc họ chè (Theaceae). Đây là cây chè có nguồn gốc ở khu vực Đông Nam Á. Hiện nay, nó đã được trồng phổ biến ở nhiều nơi trên thế giới, trong đó có Việt Nam. Vì vậy, dù là loại trà nổi tiếng ở Trung Quốc nhưng nhiều doanh nghiệp Việt cũng đang sản xuất trà Ô Long bằng nguồn nguyên liệu trong nước. Thậm chí, khá nhiều sản phẩm Oolong Tea ở Việt Nam đang được đánh giá cao bởi hương thơm thuần hậu và màu nước đẹp, tốt cho sức khỏe. Tương tự như các loại danh trà khác của Trung Quốc, có nhiều truyền thuyết về tên trà Ô Long. Một trong số đó là truyền thuyết về người có tên là Hồ Lương. Theo truyền thuyết Hồ Lương vốn là thợ săn ở vùng An Khê, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc (nay là nơi sản xuất trà Ô Long với sản lượng lớn và nổi tiếng nhất). Một ngày, sau khi săn thú ở rừng về Hồ Lương thấy thời tiết quá nóng bức, dễ khiến thịt ôi hỏng nên vặt vài lá cây ven đường phủ lên thịt. Sau này, Hồ Lương thấy trong nhà có hương thơm thanh mát. Tìm khắp thì thấy đó là các lá cây tiện tay hái ở rừng. Khi pha với nước để uống, ông thấy tinh thần sảng khoái, thoải mái. Vì vậy, ông đã không quản đường xa vào rừng tìm loại cây đã hái lá, lấy về nhà trồng. Sau đó, hái lá pha nước uống. Tuy nhiên, nước trà pha lên không thấy có hương vị thơm ngon đặc biệt như trước. Sau nhiều ngày suy nghĩ, ông cho rằng mùi hương bắt nguồn từ việc phơi héo lá trà dưới nắng gắt. Vì vậy, ông quyết định phơi héo rồi mới sao khô trà – đây cũng là cách để làm nên dùng trà Ô Long ngày này. Theo tiếng địa phương, Hồ Lương có cách đọc gần giống với Ô Long. Do đó, nhiều người cho rằng cái tên này bắt nguồn từ việc người dân tưởng nhớ đóng góp của Hồ Lương với sự ra đời của loại trà thơm ngon này. Ngoài những truyền thuyết về tên gọi trà Ô Long thì cũng có ý kiến cho rằng tên gọi bắt nguồn từ chính đặc điểm của lá trà. Theo đó, các sản phẩm trà Ô Long chất lượng cao thường có màu sẫm, dài và xoăn nên mới được gọi là trà Ô Long hay trà rồng đen. Đến thời điểm hiện tại, Việt Nam có không ít cơ sở sản xuất và bán Oolong Tea. Nhưng nguồn gốc Oolong Tea bắt nguồn từ phía Nam của Trung Quốc. Thậm chí, ngày nay các tỉnh phía Nam Trung Quốc và Đài Loan vẫn là những địa điểm sản xuất trà Ô Long nổi tiếng nhất. Cho ra các sản phẩm Oolong Tea được người yêu trà trên khắp thế giới quan tâm. Bước 1: Hái lá trà – nên hái tay theo đúng tiêu chuẩn hai lá non một nõn. Búp trà được hái gọn, nguyên vẹn, không bị dập nát. Bước 2: Vò nhẹ lá trà rồi phơi héo dưới ánh nắng mặt trời. Nên nhớ, để làm trà Ô Long, bạn chỉ cần phơi héo trà. Không phơi quá lâu khiến lá tràm bị vàng úa. Bước 3: Làm mát lá trà rồi quay nhẹ trong dụng cụ chuyên dụng để giải phóng tinh dầu và các enzym quý giá có trong lá trà. Bước 4: Oxy hóa lá trà để tạo nên hương vị đặc trưng của dòng trà Ô Long. Tùy vào loại trà mà nhà sản xuất sẽ oxy hóa từ 8 đến 85%. Trà Ô Long là loại trà thơm ngon. Nước trà có màu xanh vàng trong và không có gợn. Vị trà thì thanh, ngọt hậu và có hương thơm rất đặc trưng. Nhưng nếu có ý định mua Oolong Tea để sử dụng hoặc biếu tặng thì bạn cần biết trên thị trường đang có 3 nhóm sản phẩm trà Ô Long chính với các đặc điểm riêng là:. Trà Ô Long Cao Sơn: Đây là loại Oolong Tea phổ biến ở Đài Loan. Nó nổi tiếng trên toàn thế giới và cũng được bày bán rộng khắp ở Việt Nam. Hơn nữa, các cơ sở sản xuất Oolong Tea ở Việt Nam cũng đang sản xuất trà dựa trên công thức làm trà Ô Long Cao Sơn. Trà Thiết Quan Âm: Đây là một trong 10 loại danh trà nổi tiếng của Trung Quốc và cũng thuộc nhóm Oolong Tea. Vì nó cũng được lên men không hoàn toàn. Trà Thiết Quan Âm còn có một số tên gọi khác là Đại Hồng Bào, Đông Phương Mỹ Nhân…. Trà Ô Long nhân sâm: Đây là loại Oolong Tea có dược tính mạnh mẽ nhờ được trộn với các loại thảo dược như: nhân sâm, cam thảo, hoa mộc. Nó không chỉ có hương vị, công dụng của Oolong Tea thông thường mà còn có thêm nhiều công dụng của những loại thảo mộc được phối hợp cùng. Ngoài 3 sản phẩm Oolong Tea này, trên thị trường cũng có một số loại trà Ô Long khác. Nhưng chúng không nổi tiếng bằng…. Trà Ô Long đang là lựa chọn của rất nhiều người. Không chỉ những người sành trà mà những người muốn bảo vệ sức khỏe, muốn thưởng thức một thứ đồ uống dưỡng sinh an toàn cũng ưu tiên chọn loại trà này. Vì trà Ô Long có rất nhiều công dụng cho sức khỏe. Nó có thể giúp người dùng tỉnh táo, hỗ trợ giảm cân, phòng ngừa ung thư, ngăn ngừa loãng xương, bảo vệ hệ tim mạch. Nó cũng giúp giảm nguy cơ mắc bệnh gan nhiễm mỡ và bệnh xương khớp ở người già. Đồng thời giúp chăm sóc da, tóc cho phụ nữ…. Dưới đây là các công dụng quan trọng của trà Ô Long mà bạn nhất định phải biết:. Người đang băn khoăn không biết trà Ô Long có tác dụng gì cần biết đây là một loại trà rất giàu dưỡng chất. Tương tự như trà đen và trà xanh, trà Ô Long có chứa một số loại vitamin, khoáng chất và chất chống oxy hóa rất tốt cho cơ thể. Một tách trà Ô Long đã pha sẽ chứa khoảng:. Trà còn có nhiều chất chống oxy hóa hữu ích, được gọi chung là polyphenol trong trà như như: theaflavins, thearubigin và EGCG. Những chất chống oxy hóa này có thể duy trì sự vận hành nhịp nhàng của cơ thể, giúp cơ thể phòng chống nhiều chứng bệnh nan y, đặc biệt là ung thư – căn bệnh được xem là án tử với rất nhiều người. Trong trà Ô Long cũng chứa theanine – một loại axit amin có để giúp người dùng thả lỏng cơ thể. Đây cũng là lý do vì sao khi căng thẳng, người ta thường được khuyên nên dùng một tách trà Ô Long ấm áp. Trà Ô Long là một trong những loại trà giảm cân phổ biến nhất hiện nay. Lý do là vì các nghiên cứu y học hiện đại đã chỉ ra rằng, Oolong Tea có thể giúp hỗ trợ giảm cân, giảm lipid gan và giảm trọng lượng mô mỡ trắng do chế độ ăn uống nhiều chất béo gây ra. Thậm chí, nhiều chuyên gia còn nhận định, trà Ô Long có thể hỗ trợ giảm cân mà không cần thêm bất kỳ nỗ lực hoặc bài tập chuyên sâu nào. Đây là điều mà những loại đồ uống giảm cân khác rất khó làm được. Cụ thể, một nghiên cứu của Trung Quốc trên 102 tình nguyện viên bị thừa cân, béo phì đã cho thấy, 70% bệnh nhân đã giảm được 1kg chỉ sau 6 tuần uống Oolong Tea hàng ngày. Hơn nữa, gần một phần tư số tình nguyện viên đó (khoảng 22%) đã giảm tới 3kg. Các nghiên cứu cũng chỉ ra rằng, việc uống trà Ô Long ở cường độ cao còn làm tăng tiêu hao năng lượng, tăng quá trình oxy hóa chất béo lên 12% so với những người không uống. Người đang bị bệnh tiểu đường hoặc có nguy cơ cao mắc bệnh tiểu đường có thể rèn luyện thói quen uống trà Ô Long thường xuyên. Vì đây là loại đồ uống rất tốt với người bị bệnh tiểu đường. Các chất chống oxy hóa polyphenol trong trà Ô Long có thể giảm lượng đường trong máu và tăng độ nhạy của Insulin. Cụ thể, một nghiên cứu được thực hiện với trà Ô Long đã chỉ ra rằng, các hợp chất hữu ích trong trà giúp kiểm soát lượng đường trong máu và giảm nguy cơ phát triển của bệnh tiểu đường loại 2. Thậm chí, một nghiên cứu được thực hiện gần đây còn cho thấy, những người uống 720ml trà Ô Long mỗi ngày có nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 2 thấp hơn 16% so với những người không uống. Tuy nhiên, công dụng này chỉ xuất hiện khi bạn chọn được loại trà Ô Long chất lượng cao, không nhiễm thuốc bảo vệ thực vật. Do đó, để mua và sử dụng trà Ô Long, bạn nên tìm đến những đơn vị phân phối sản phẩm chất lượng cao, có cam kết đầy đủ…. Trà Ô Long cũng là thức uống rất tốt cho sức khỏe tim mạch của bạn. Một nghiên cứu được thực hiện với những người uống trà Ô Long thường xuyên đã báo cáo rằng, trà có thể làm giảm huyết áp, giảm mức cholesterol trong cơ thể cũng như giảm nguy cơ mắc bệnh tim. Thậm chí, một nghiên cứu gần đây còn chỉ ra rằng, những người uống hơn 1,4 lít trà mỗi ngày có nguy cơ mắc bệnh tim thấp hơn 51% so với những người không uống trà. Hay một nghiên cứu được thực hiện trên 76,000 người trưởng thành ở Nhật Bản cho thấy, những người uống 240ml trà Ô Long mỗi ngày trở lên có nguy cơ mắc bệnh tim thấp hơn 61% so với những người không uống. Những nghiên cứu tương tự cũng được thực hiện ở Trung Quốc và nhiều quốc gia khác trên thế giới. Tất cả đều chỉ ra rằng, trà Ô Long có tác dụng tích cực với sức khỏe tim mạch. Tuy nhiên, có một điều mà người dùng trà Ô Long cần lưu ý là loại trà này cũng chứa caffeine. Nó có thể gây tăng huyết giáp nhẹ ở một số người. Vì vậy, nếu thấy biểu hiện tăng huyết áp sau khi dùng trà thì bạn nên thận trọng. Các loại trà được làm từ lá chè xanh như trà Ô Long thường được gắn mác là dễ gây mất ngủ. Nhưng nghiên cứu y học hiện đại với trà Ô Long lại chỉ ra rằng, GABA kết hợp với L-theanine trong trà có thể giúp bạn có giấc ngủ dài hơn, giảm độ trễ của giấc ngủ. Như vậy, có thể thấy, nếu bạn thuộc nhóm đối tượng ngủ không tốt, chất lượng giấc ngủ không ổn định thì có thể dùng trà Ô Long điều độ để cải thiện. Tuy nhiên, tương tự như tất cả các loại trà được làm từ lá cây chè khác, bạn không nên uống trà Ô Long vào buổi tối muộn. Vì caffeine trong trà sẽ khiến bạn “tỉnh táo quá mức”. Nguyên nhân gây ra nhiều bệnh đường tiêu hóa như viêm ruột, dị ứng, rối loạn chuyển hóa, thậm chí bệnh gan là do sự mất cân bằng của hệ vi khuẩn trong đường ruột. Trong khi đó, trà Ô Long có thể cải thiện sự cân bằng của những vi khuẩn lành mạnh. Đặc biệt là với những người có chế độ ăn nhiều chất béo, những người đang có dấu hiệu thừa cân, béo phì…. Cách pha trà Ô Long thượng hạng cũng tương tự như cách pha các loại trà cao cấp khác. Hơn nữa, vì cùng thuộc nhóm trà lên men không hoàn toàn nên người đang băn khoăn về cách pha trà Ô Long có thể tham khảo cách pha của trà Thiết Quan Âm (Trà Thiết Quan Âm cũng thuộc nhóm trà Ô Long. Nó cũng được làm bằng phương pháp lên men không hoàn toàn). Ngoài cách pha, người đang quan tâm đến trà Ô Long cũng cần biết nên uống trà vào thời điểm nào, khi uống trà cần ghi nhớ những lưu ý gì. Các thành phần trong trà Ô Long rất tốt cho sức khỏe. Nhưng căn cứ vào thời điểm uống trà mà công dụng của trà sẽ có sự thay đổi nhất định. Vì vậy, bạn có thể căn cứ vào công dụng hướng đến để chọn thời điểm uống, thời điểm sử dụng trà Ô Long. Dưới đây là các thời điểm uống trà Ô Long chính và công dụng đặc biệt của từng thời điểm. Khi vừa thức dậy sau một giấc ngủ dài, cơ thể của bạn có thể rơi vào tình trạng mất nước nhẹ. Lúc này, việc dùng trà Ô Long sẽ bổ sung lượng nước cần thiết cho cơ thể để điều hòa thân nhiệt, tránh tình trạng thiếu nước, hạ đường huyết. Ngoài ra, cafein trong trà Ô Long cũng tác động vào hệ thần kinh để đẩy lùi cơn buồn ngủ. Giúp bạn hoàn toàn tỉnh táo, có tinh thần thoải mái để bắt đầu một ngày tràn đầy năng lượng. Các bữa ăn chính thường có nhiều thực phẩm giàu chất béo, dầu mỡ, năng lượng. Những thực phẩm này thường khó tiêu hóa hơn những loại đồ ăn thanh đạm. Vì vậy, bạn có thể có cảm giác đầy bụng, no lâu, đặc biệt là ở những người có hệ tiêu hóa yếu. Lúc này, một ly trà Ô Long sẽ kích thích hệ tiêu hóa để dạ dày hoạt động mạnh hơn, tiêu hóa thức ăn nhanh hơn, tạo cảm giác dễ chịu.
