keyword: Trà ô long
url: https://bloghoingu.com/tra-o-long-la-gi/
content:
Trà Ô Long đang là loại trà có tốc độ phổ biến nhanh nhất Việt Nam hiện nay. Gây rất nhiều tò mò, có người đã uống, có người chỉ nghe. Trước đây, người Việt chỉ quen với việc uống trà bắc, trà thái, Trà móc câu, Trà lài, Trà Mạn,…Bài này mình sẽ chia sẻ cho các bạn biết!. Theo Wikipedia thì:”Trà Ô Long là một trà truyền thống Trung Quốc sản xuất thông qua một quá trình độc đáo như phơi lá chè cho héo dưới ánh mặt trời và quá trình oxy hóa mạnh mẽ trước khi sấy. Phần lớn trà Ô Long, nhất là với trà chất lượng tốt, liên quan đến giống cây trồng trà riêng biệt với các giống cụ thể. Mức độ lên men có thể nằm trong khoảng từ 8% đến 85%, tùy thuộc vào sự đa dạng và phong cách sản xuất. Loại trà này đặc biệt phổ biến với những người sành trà miền nam Trung Quốc và Hoa kiều ở Đông Nam Á, việc pha trà ở khu vực này xuất phát từ khu vực nam Trung Hoa cũng vậy.”. Là loại trà có chất lượng tốt được nhiều người ưa thích hiện nay ở Trung QUốc và Đông Nam Á. Vậy là mình vừa giải đáp cho bạn biết Trà Ô Long là gì? Hi vọng thông tin này sẽ giúp ích cho các bạn. Đừng quên ghé thăm Blog Hỏi Ngu thường xuyên nhé!
