keyword: Trà ô long
url: https://hangtra.com/tra-o-long-la-gi-cong-dung-tuyet-voi-cua-tra-o-long/
content:
Bạn chưa có kinh nghiệm về ấm tử sa. Để tránh mua phải hàng giả thì hãy để Hằng Trà lựa chọn giúp bạn. Thưởng trà là một nét văn hóa được lưu truyền và gìn giữ qua hàng thập kỷ bởi những người yêu thích trà đạo. Nếu là người sành trà thì chắc chắn các bạn không thể không biết đến loại trà Ô Lông nổi tiếng. Trà Ô Lông là một dòng trà tuyệt vời được mệnh danh là vua của các loại trà mang đến cho người thưởng thức cảm nhận hương vị trà không thể nào quên. Nếu các bạn vẫn còn chưa biết trà Ô Lông là gì và những kiến thức về loại trà này vậy thì hãy cùng Hằng Trà khám phá ngay trong bài viết dưới đây. Nhắc đến tên trà Ô Lông có lẽ không còn xa lạ với nhiều người bởi hiện nay các quảng cáo về loại trà này đều được quảng bá rộng rãi với nhiều hình thức khác nhau. Tuy nhiên Trà Ô Lông là gì? Nó có nguồn gốc từ đâu? Công dụng như thế nào? thì chưa chắc tất cả chúng ta đều biết. Trà Ô Lông là một loại trà thuộc nhóm các loại trà bán oxy hóa thường từ 8 đến 80%. Hương vị của trà không quá chát và cũng không quá đậm mà có vị dịu nhẹ rất dễ uống. Trà Ô Lông khá đa dạng về hương vị có thể là hương vị thơm đặc trưng của trái cây chín hay hương vị tươi của cây cỏ mùa xuân hay cũng có khi là mùi thơm ngọt ngào của mật ong… Hình dáng và hương vị của trà Ô Lông có thể khác nhau tùy thuộc vào quá trình chăm sóc cây chè và cách chế biến trà. Trà Ô Lông được đánh giá rất cao trong văn hóa trà đạo và nó là một tuyệt phẩm trong thập đại danh trà nổi tiếng ngon nhất. Trà Ô Lông là gì và có nguồn gốc từ đâu luôn là hai câu hỏi song hành luôn được nhiều người quan tâm. Trà Ô Lông được biết đến đầu tiên tại tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc, đây cũng là nơi có trà Thiết Quan Âm nổi tiếng. Hiện nay loại trà này đã được nhân rộng ra nhiều nước khác như Đài Loan và một số nước Đông Nam Á khác trong đó có Việt Nam. Trà Ô Lông sau khi du nhập vào Việt Nam đã được lai tạo để phù hợp với điều kiện thổ nhưỡng, khí hậu ở Việt Nam và được trồng phổ biến ở 2 tỉnh Lâm Đồng, Lạng Sơn. Như chúng ta vừa tìm hiểu trà Ô Lông là gì thì đây là một trong những loại trà nổi tiếng và được các trà nhân đặc biệt yêu thích. Ngoài công dụng được dùng để thưởng thức thì loại trà này còn mang đến nhiều công dụng rất tốt cho sức khỏe:. + Trà Ô Lông giúp hạn chế hấp thu chất béo vào cơ thể nhờ vậy mà có thể hỗ trợ giảm cân một cách hiệu quả. + Theanine và hợp chất thơm chính là thành phần amino acids mang đến vị ngon cho trà và cũng chính thành phần này sẽ tăng cảm giác ngon miệng đồng thời các chất thơm trong trà sẽ giúp tinh thần sảng khoái, thoải mái, giảm stress. + Vitamin C trong trà có tác dụng tăng cường sức đề kháng cho cơ thể và vitamin E giúp làm đẹp da làm chậm quá trình lão hóa da. + Thành phần Polysaccharides có khả năng hỗ trợ giảm lượng đường huyết ngăn ngừa tiểu đường tuýp 2. + Fluoride và catechin giúp bảo vệ răng miệng chắc khỏe, ngăn ngừa tình trạng sâu răng và hơi thở hôi. + Cafein trong trà Ô Lông Có tác dụng giúp người uống tỉnh táo, tăng cường hoạt động của tim, lợi tiểu và ngăn chặn sự đông máu. Hơn nữa Tanat caffeine này không gây cản trở hấp thu canxi vào cơ thể giống caffeine tự do của cà phê. + Thành phần Tanin chiếm 26-28% trong lá chè Ô Lông đem đến công dụng sát khuẩn cực mạnh. Mạnh nhất là EpiGalloCatechin Gallate (EGCG) có khả năng chống oxy hóa mạnh gấp 100 lần vitamin C và gấp 25 lần vitamin E. Để pha được một ấm trà Ô Lông thơm ngon hương vị đúng chuẩn thì người pha trà ngoài việc dùng ấm tử sa để tôn hương đẩy vị thì cần đặc biệt chú ý đến yếu tố quyết định đó là: nước dùng để pha và nhiệt độ nước, lượng trà pha và thời gian hãm trà. Nhiệt độ nước pha trà Ô Lông thích hợp nhất là từ 90 đến 96 độ C. + Lượng trà để pha phù hợp nhất là 1g trà cho 20ml nước hoặc tùy theo khẩu vị của người thưởng trà. + Thời gian hãm trà không nên quá lâu khiến hương vị trà thay đổi và có vị đắng chát hơn và thời gian phù hợp là khoảng chưa đầy 1 phút. Cách pha trà Ô Lông: Cho trà vào ấm rồi đổ nước sôi vào để khoảng 20 giây đổ nước đi sau đó cho tiếp nước sôi vào và hãm trong khoảng 1 phút là bạn đã có thể thưởng thức chén trà Ô Lông tuyệt hảo. Như vậy chúng ta vừa cùng nhau giải đáp câu hỏi trà Ô Lông là gì và một số kiến thức về loại trà này. Nếu các bạn muốn tìm hiểu thêm về trà Ô Lông hoặc có nhu cầu mua loại trà này để thưởng thức, làm quà biếu hãy đến với Hằng Trà ngay nhé!
