keyword: Trà ô long
url: https://teashop.vn/tra-o-long-la-gi/
content:
Viager ra đời với sứ mệnh tạo nên một xu hướng trong lĩnh vực thực phẩm mà nhiều doanh nghiệp đang hướng đến đó là “Sống một cuộc sống thật tự nhiên”. Niềm đam mê về Trà, nhu cầu về thực phẩm sạch, chất lượng kết hợp với mong muốn tạo ra một sản phẩm hoàn toàn mới là động lực thúc đẩy Viager có mặt trên thị trường. Trước đây, khi nhắc đến trà bạn sẽ nghĩ ngay đến trà Thái Nguyên. Trà Ô Long xuất hiện và phát triển mạnh khiến nhiều người không khỏi tò mò trà Ô Long là gì, hương vị giống và khác trà Thái Nguyên như thế nào. Trong bài viết này, Viager Tea sẽ giúp bạn hiểu rõ về về trà Ô Long Việt Nam và cách nhận biết trà Ô Long cao cấp đơn giản nhất. 4 Cách làm trà Ô Long Cao Cấp tại Bảo Lộc4.1 Hái trà4.2 Làm héo nắng 4.3 Làm héo mát 4.4 Quay thơm 4.5 Lên men (oxy hóa) 4.6 Cán Tạo Hình4.7 Sấy Khô 4.8 Phân Loại. Trà Ô Long hay Oolong là một loại trà của Đài Loan. Cái tên Ô Long (Rồng Đen) được đặt dựa trên hình dáng của trà sau khi chế biến. Trà có hình viên tròn không giống với bất kỳ loại trà nào ở Việt Nam trước đây. Hương vị của trà không quá chát như trà Thái Nguyên, không quá đậm như các loại trà đen. Trà Ô Long có vị trà dịu nhẹ dễ uống, phù hợp với gu thưởng trà của cả nam và nữ. Sự khác biệt lớn nhất giữa trà Ô Long, trà đen hay trà xanh nằm ở mức độ oxy hóa và hình dạng của trà.Trà Ô Long được oxi hóa bán phần (8% – 80%) nên hương vị trà rất phong phú. Trà Ô Long thường được xoắn hoặc cuộn thành những viên tròn chặt, sợi mỏng. Tuy nhiên, cách thức và thời điểm lá được cuộn trong quá trình chế biến sẽ làm thay đổi vẻ ngoài, màu sắc và mùi hương của trà. Nguồn gốc của trà Ô Long được biết đến là bắt đầu ở tỉnh Phúc Kiến, với lịch sử kéo dài suốt hơn 1.000 năm. Trà này là một loại trà nén, với những chiếc lá ép thành bánh. Sau đó, trà được người dân nơi đây xử lý bằng cách oxy hóa một phần. Trà Ô Long thửa ban đầu để nguyên hình dạng lá trà thon dài. Nhưng trong quá trình vận chuyển làm cho sản phẩm bị dập nát nên người Đài Loan đã tìm ra quy trình chế biến hiện đại là vo thành từng viên tròn như hiện nay. Nhìn chung những câu chuyện về nguồn gốc trà Ô Long khá giống nhau, xoay quanh việc do vô ý để lá trà bị dập, bị lên men nên phát hiện ra những phẩm chất mới. Trong văn hóa trà Trung Quốc, trà Ô lông bán oxy hoá được chia thành nhiều nhóm. Hương vị của mỗi nhóm trà lại khác nhau. Nó có thể là có vị ngọt và với mùi hương mật ong, hoặc có mùi hương gỗ hay hương thơm của hoa rừng. Tất cả tùy thuộc vào vườn trồng trà và phong cách chế biến của mỗi nơi sản xuất. Khi trà Ô Long mới du nhập vào Việt Nam, nhiều người không biết trà Ô Long là gì. Rất ít người có cơ hội thử qua loại trà này. Giờ đây, trà Ô Long được lai tạo để phù hợp với điều kiện thổ nhưỡng ở Việt Nam. Trà được trồng chủ yếu ở Lâm Đồng, Lạng Sơn. Bảo Lộc là nơi cho ra loại trà Ô Long có chất lượng tốt nhất nước ta. Bảo Lộc không những trồng nhiều cà phê mà đây còn là thủ phủ của cây trà Ô Long. Với hàng ngàn hecta trà trên đất bazan màu mỡ, người dân Bảo Lộc đã tạo ra một thế giới riêng cho chính mình. Trà Ô Long Bảo Lộc được trồng trên độ cao 900 – 1200m so với mực nước biển nên còn gọi là Ô Long Cao Sơn. Điều kiện tự nhiên của Bảo Lộc đủ để ngành trà nơi đây phát triển hơn nữa và khẳng định được vị thế của trà Việt trên thị tường quốc tế. Phương thức canh tác hữu cơ được áp dụng rộng rãi cho trà Ô Long. Ưu điểm của canh tác hữu cơ đó là trà sinh trưởng nhanh, mùi vị đậm, thu hoạch được lâu dài và hơn hết là nguồn nguyên liệu sạch phục vụ làm trà Ô Long cao cấp. Để sản xuất trà Ô Long cao cấp nhất, trà được hái 100% bằng tay để tránh bị dập nát. Thời gian hái trà từ sáng sớm đến giữa trưa. Sau khi hái xong, trà sẽ được vận chuyển nhanh về nhà máy trong vòng 2 tiếng để bảo toàn được sự tươi ngon. Lá trà sau khi hái, sẽ được mang đi phơi để làm héo (có thể làm héo tự nhiên hoặc làm héo nhân tạo). Đây là một trong những bước quan trọng để giúp trà bắt đầu oxy hóa và mang lại hương vị. Lá trà được làm héo trong vài giờ để mất đi một phần nước có tự nhiên trong lá và làm giảm độ ẩm. Ngoài ra, làm héo sẽ giúp cho lá trà mềm, dẻo dai sẽ không bị vỡ vụn trong việc cuộn và tạo hình trà Ô Long. Nhiệt độ được điều chỉnh để làm giảm độ ẩm của lá một cách chậm rãi. Trong quá trình làm mát, lá trà sẽ bị héo và xẹp để thuận lợi cho việc cuộn và tạo hình. Đây là công đoạn tiếp tục quá trình thoát hơi nước và thúc đẩy lên men từng phần tạo nên hương vị đặc trưng của trà Ô Long. Quay thơm giúp tạo hình dạng lá và làm tăng hương vị độc đáo của trà. Trong quá trình cán các lá trà héo bị cuộn nhẹ và bầm tím. Bầm tím là biểu hiện của việc phá vỡ các thành tế bào của lá, giải phóng các enzyme và làm thay đổi hương vị. Ngoài ra, các thành phần hóa học của lá sẽ tiếp xúc liên tục với oxy trong quá trình chế biến làm thúc đẩy quá trình oxy hóa của trà. Oxy hóa là một phản ứng hóa học khi trà tiếp xúc trực tiếp với oxy. Giai đoạn này diễn ra hết sức đặc biệt và đòi hỏi sự chính xác cao. Có rất nhiều loại trà Ô Long khác nhau về mức độ oxy hóa. Đa số các loại trà Ô Long đều bị oxy hóa bán phần khoảng 8% đến 80% do đó cũng sẽ ảnh hưởng đến màu sắc và hương vị từng loại trà. Sau khi lá trà được rang sẽ nóng và mềm giúp quá trình tạo hình dạng cho trà một cách dễ dàng. Trà Ô Long thường được cuộn thành những viên tròn sáng bóng đặc trưng. Trà Ô lông sau khi được tạo hình dạng viên tròn hoặc sợi mỏng sẽ được mang đi sấy khô. Quá trình này làm giảm hoàn toàn độ ẩm của trà để có thể bảo quản mà không bị hỏng. Khi lá trà đã khô hoàn toàn, chúng được chia thành nhiều loại khác nhau về kích thước và màu sắc. Mỗi loại đều được các nhà sản xuất phân chia một cách tỉ mỉ, rõ rệt bao nhiêu lá nguyên, lá vỡ hoặc búp trà sau đó sắp xếp chung thành một loại. Hiện nay, người Việt Nam đã bắt đầu thích uống trà hơn vì nhiều công dụng tốt cho sức khỏe. Ngoài dùng trà thưởng thức theo cách truyền thống, trà Ô Long còn được dùng nhiều trong pha chế trà sữa, trà trái cây. Do đó, nhiều loại trà Ô Long không đảm bảo chất lượng đang được bày bán trên thị trường. Người dùng không nhận thức được đâu là trà Ô Long chất lượng tốt. Dưới đây là 3 đặc điểm giúp bạn nhận biết được trà Ô Long cao cấp:. Trà Ô Long cao cấp sẽ được làm từ 1 tôm 2 lá, 1 tôm 3 lá nên viên trà sẽ to. Trà lúc nở ra khi pha sẽ thấy rõ hình dáng của đọt trà. Các loại trà rẻ tiền thì đa phần là làm từ lá già, viên trà vụn nhiều. Các loại trà Ô Long thượng hạng sẽ cho ra nước trà màu vàng xanh, tươi tắn. Trà được oxi hóa bán phần nên vẫn giữ được phần nào đó hương thơm của lá trà tươi. Do đó, khi pha trà bạn sẽ người thấy rõ mùi tươi mới của lá. Các loại trà tẩm rẻ tiền thì màu sẽ có màu nước đậm, nặng mùi, hương trà tự nhiên gần như không có. Hương vị của trà Ô Long cao cấp sẽ có vị rất thanh, ngọt dịu. Bạn sẽ có cảm giác thoải mái khi uống trà. Ngược lại, trà Ô Long chất lượng thấp thì sẽ có vị chát, tê ở đầu lưỡi, mùi không tự nhiên. Uống nhiều sẽ gây cảm giác mệt người, uể oải. Trên thị trường, trà Ô Long Đài Loan được khá nhiều người sử dụng nhờ chất lượng trà vượt trội so với mặt bằng chung. Nhưng trà Việt Nam cũng có phẩm chất rất riêng. Chất lượng trà ngày càng được nâng cao không hề thua kém các loại trà ngoại đắt tiền. VIAGER hiện là đơn vị hàng đầu trong sản xuất trà Ô Long tại Việt Nam. Với nguồn nguyên liệu là trà Ô Long tại Bảo Lộc, nhà máy đặt tại vùng nguyên liệu giúp cho việc sản xuất thuận tiện hơn. VIAGER không những sản xuất trà cho thưởng thức mà còn sản xuất trà pha chế phục vụ cho quán cà phê, trà sữa. Nếu bạn đang tìm một nhà sản xuất trà uy tín trong nước thì hãy liên hệ với VIAGER theo thông tin ở dưới bài viết. Với những chia sẻ trong bài viết này đủ để giúp bạn biết được trà Ô Long là gì và cách chọn trà Ô Long ngon phù hợp với nhu cầu sử dụng. Việt Nam đủ tiềm năng để đưa trà Ô Long phát triển hơn nữa, sánh ngang với Trung Quốc và Đài Loan.
