keyword: Trà ô long
url: https://www.traviet.com/tea-school/10-tac-dung-cua-tra-o-long/
content:
Cũng như các loại trà khác, tác dụng của trà Ô Long là rất rộng. Từ các giá trị sức khoẻ đến cảm giác hạnh phúc khi bạn thưởng thức. Trà Ô Long được làm từ búp non, lá và thân của cây trà, lên men một phần, cho hương vị giữa trà xanh và trà đen. Ở Việt Nam chủ yếu là trà Ô Long cao sơn, và được trồng phổ biến ở Tỉnh Lâm Đồng. Trà Ô Long đang dần trở nên phổ biến trên toàn thế giới. Trà được đánh giá cao bởi hương vị phong phú, chất lượng cao và nhiều lợi ích cho sức khoẻ. Tác dụng tích cực của trà Ô Long đến từ các đặc tính sau:. Canh tác sạch: trồng ở độ cao trên 1000m, được chăm sóc bằng quy trình khắt khe. Dùng cả búp non, lá và thân: tổng hợp các chất hữu ích của cả 3 thành phần. Quy trình chế biến nhiều công đoạn: trải qua nhiều quy trình ché biến nhất trong các loại trà, giúp trà giàu hương vị. Nhìn chung, trà Ô Long cao sơn đáng được có một vị trí đặc biệt trong các loại trà bởi phẩm chất tốt và giá cả hợp lí. Mình giới thiệu với các bạn 10 tác dụng của trà ô long được nhiều người nói đến. Tăng trao đổi chất, giúp giảm cân : Trà ô long giúp bạn đốt cháy mỡ thừa nhanh hơn bằng cách tăng cường sự trao đổi chất kéo dài 2 giờ sau khi sử dụng. Ngoài ra trong trà cũng chứa polyphenol có khả năng ức chế enzyme tạo chất béo. Điều này có nghĩa là bạn có thể giảm cân với trà ô long, miễn là bạn đừng uống nó với đường ^^. Giảm Cholesterol : trà được oxy hoá một phần như Ô Long chứa polyphenol. Nó có khả năng kích hoạt enzyme hoà tan chất béo, giảm cholesterol và tăng cường sức khoẻ tim mạch. Tăng sự tỉnh táo: trà là một loại chất dinh dưỡng giúp tăng hiệu suất của não một cách tự nhiên, vì nó có chứa caffeine. Nhưng hãy cẩn trọng nếu bạn nhạy cảm với caffeine, pha nhạt hơn, uống ít hơn. Bảo vệ đường tiêu hoá: với những người không nhạy cảm với caffeine, trà giúp kiềm hoá đường tiêu hoá, giảm viêm với những bạn bị tăng lượng axit gây loét dạ dày. Nó còn có tính sát trùng, tiêu diệt vi khuẩn gây hại vùng bụng. Hương vị mịn màng cũng giúp làm dịu dạ dày của bạn. Làm tóc chắc khỏe: gội đầu bằng lá trà, hàm lượng các chất chống oxy hoá cao trong trà ngăn ngừa sự rụng tóc. Nó còn giúp tóc bạn dày, mềm và bóng. Cải thiện tình trạng của da: da bạn nhạy cảm và bị dị ứng. Trà có thể giúp kìm hãm dị ứng vì nó giúp chống lại các gốc tự do, đó là đặc tính y học của các chất chống oxy hoá trong trà. Các chất này cũng cần thiết giúp da đàn hồi và trẻ trung. Nó làm chậm quá trình lão hoá, một thức uống chống lão hoá tuyệt vời nhỉ :). Ổn định lượng đường trong máu: các bạn tiểu đường sẽ được hưởng lợi từ việc uống trà ô long. Polyphenol của trà là một chất kỳ diệu trong quá trình chuyển hoá đường, giảm lượng glucose trong máu. Ngừa sâu răng: trà Ô Long cũng như trà xanh bảo vệ răng khỏi axit tiết ra bởi các loại vi khuẩn nhất định trong miệng, ức chế vi khuẩn và ngăn ngừa mảng bám. Ngừa loãng xương và giúp xương chắc khoẻ : các bạn uống trà thường xuyên ít có khả năng bị giảm mật độ khoáng trong xương, giúp giữ lại các khoáng chất hữu ích trong thực phẩm. Lá trà còn cung cấp cho bạn canxi và magie. Tăng cường hệ thống miễn dịch: thường được gọi là đặc tính chống ung thư, Trà Ô Long hỗ trợ bạn duy trì một hệ miễn dịch khoẻ mạnh, ngăn ngừa tổn thương tế bào. Protein chống vi khuẩn cao hơn ở những bạn hay uống trà. Hầu hết các lợi ích này cũng có trong tất cả các loại trà khác, nhưng chính sự khắt khe trong việc trồng trọt, thu hái và chề biến trà Ô Long đã làm cho loại trà này giữ được những đặc tính tốt cho sức khỏe một cách đầy đủ nhất. Uống bao nhiều hoàn toàn là tuỳ ở bạn. Nhưng cũng như các loại trà khác, hãy để ý đến caffeine trong trà. Đặc biệt với những bạn nhạy cảm với nó. Tiêu thụ quá nhiều caffeine có thể gây tác dụng phụ như đau đầu, bồn chồn, hội chứng kích thíc ruột, nhịp tim không đều. Bạn nào đang mang thai, cho con bú hoặc có bệnh dễ ảnh hưởng bởi caffenin, hãy luôn hỏi ý kiến bac sĩ trước. Mình thích uống trà chát nhưng lại thích công dụng của trà Ô Long sau khi đọc được bài viết này. Vậy xin hỏi trà Ô Long có vị chát không bạn?. Trà Ô long có hàm lượng caffeine thấp hơn trà xanh, nhưng lượng tanin trong trà vẫn giữ nguyên (tanin tạo ra vị chát, khác với caffeine tạo ra vị đắng). Chính vì vậy khi uống trà Ô Long, bạn sẽ thấy vị trà không còn đắng như trà xanh mà dịu hơn rất nhiều, trong khi đó vẫn giữ được vị chát thanh đặc trưng của trà. Vậy nên bạn cứ yên tâm uống trà nhé. Mình thích uống trà chát nhưng lại thích công dụng của trà Ô Long sau khi đọc được bài viết này. Vậy xin hỏi trà Ô Long có vị chát không bạn?. Trà Ô long có hàm lượng caffeine thấp hơn trà xanh, nhưng lượng tanin trong trà vẫn giữ nguyên (tanin tạo ra vị chát, khác với caffeine tạo ra vị đắng). Chính vì vậy khi uống trà Ô Long, bạn sẽ thấy vị trà không còn đắng như trà xanh mà dịu hơn rất nhiều, trong khi đó vẫn giữ được vị chát thanh đặc trưng của trà. Vậy nên bạn cứ yên tâm uống trà nhé. Uống trà thấy rất nhiều công dụng tốt, nhưng t cứ uống vào dù ít hay nhiều, dù no nhưng xong vẫn cứ có cảm giác cồn cào, khó chịu.Không biết có cách nào để cải thiện?. Có thể bạn khá mẫn cảm với caffeine trong trà rồi. Bạn tham khảo cách để cải thiện tình trạng này qua bài viết này nhé:. Uống trà thấy rất nhiều công dụng tốt, nhưng t cứ uống vào dù ít hay nhiều, dù no nhưng xong vẫn cứ có cảm giác cồn cào, khó chịu.Không biết có cách nào để cải thiện?. Có thể bạn khá mẫn cảm với caffeine trong trà rồi. Bạn tham khảo cách để cải thiện tình trạng này qua bài viết này nhé:. Uống trà thường xuyên cũng có thể giúp cho chị giảm căng thẳng, mệt mỏi và bắt đầu một ngày mới tràn đầy năng lượng. Mình rất vui vì sản phẩm của Trà Việt phù hợp với chị, hy vọng chị sẽ luôn ủng hộ và giới thiệu cho những ngừoi bạn của chị nữa nhé. Uống trà thường xuyên cũng có thể giúp cho chị giảm căng thẳng, mệt mỏi và bắt đầu một ngày mới tràn đầy năng lượng. Mình rất vui vì sản phẩm của Trà Việt phù hợp với chị, hy vọng chị sẽ luôn ủng hộ và giới thiệu cho những ngừoi bạn của chị nữa nhé. Uống trà thường xuyên cũng có thể giúp cho chị giảm căng thẳng, mệt mỏi và bắt đầu một ngày mới tràn đầy năng lượng. Mình rất vui vì sản phẩm của Trà Việt phù hợp với chị, hy vọng chị sẽ luôn ủng hộ và giới thiệu cho những ngừoi bạn của chị nữa nhé. Cảm ơn anh Huỳnh Giàu ạ. Mong rằng mọi người sẽ có khoảng thời gian “sống chậm” trong mùa dịch này một cách an toàn và mạnh khoẻ. Anh nhớ uống trà đều đặn mỗi ngày để vừa tăng sức đề kháng, vừa tỉnh táo, minh mẫn nhé. Trà Ô Long có cả lá (búp) và cọng nhé bạn. Việc hái nguyên liệu búp trà một tôm 2-3 lá, hoặc hái lên 4 lá, cùng với cọng trà sẽ tạo thêm hương vị cho trà.
