keyword: Nhà thờ Chúa hóa bánh và cá ra nhiều
url: https://jnewsvn.com/tim-thay-buc-tranh-duc-chua-jesus-hoa-banh-cho-5-000-nguoi-an/
content:
Jnewsvn.com – Các nhà khảo cổ Israel vừa tìm thấy bức tranh khảm (Mosaic) quý, mô tả cảnh Đức Chúa Jesus làm phép lạ hóa bánh cho 5.000 người ăn. Bức tranh được bảo quản tốt một cách đáng kinh ngạc, được tìm thấy trên sân nhà thờ Cơ đốc đầu tiên, nhìn ra Biển hồ Galilee/Ga-li-lê. Các nhà nghiên cứu thuộc đại học Haifa (Israel) đã tìm ra bức tranh này trong quá trình khai quật nền Nhà thờ bị cháy tại khu vực khai quật Hippos-Sussita. Các nhà nghiên cứu tin rằng nhà thờ có từ thế kỷ thứ 6 này rất có thể bị thiêu rụi trong cuộc chinh phạt của người Sasanians/Sa-môn vào thế kỷ thứ 7. Có thể nói, ngọn lửa đã giúp bảo vệ sàn nhà khi mái nhà bị thiêu rụi, một lớp tro rơi xuống bao phủ sàn, phủ lên bức tranh khảm và bảo vệ nó khỏi bị hư hại bởi các yếu tố thời gian. Khi các nhà khảo cổ bóc gỡ lớp tro ấy lên, họ tìm thấy một bức tranh đầy màu sắc, mô tả những chiếc giỏ, ổ bánh và cá – một phép lạ của Chúa được cho là diễn ra gần Biển hồ Galilee. “Chắc chắn sẽ có những cách giải thích khác nhau về bánh và cá trong bức tranh, nhưng bạn không thể bỏ qua sự tương đồng với mô tả trong Thánh Kinh Tân Ước về phép lạ ‘5 ổ bánh và 2 con cá’” – Tiến sĩ Michael Eisenberg, trưởng nhóm khai quật, thay mặt Viện Khảo cổ học đại học Haifa – cho biết. Nhà thờ này đã được phát hiện một phần khoảng 10 năm trước, và bây giờ, Tiến sĩ Eisenberg và các đồng nghiệp của ông đã quay lại để tiếp tục tìm kiếm các hài cốt. Việc phát hiện bức tranh ‘bánh và cá’ này thách thức niềm tin cũ cho rằng các phép lạ trong Tân Ước đã diễn ra ở Tabgha, phía tây bắc Biển hồ Galilee. Nhưng một số chuyên gia đưa ra giả thuyết rằng nó (các phép lạ) xảy ra còn gần hơn khu vực đã và đang khai quật – Hippos-Sussita. “Nhiều người có xu hướng coi khu vực Nhà thờ ở Tabgha – phía tây bắc Biển hồ Galilee – là nơi diễn ra phép lạ ‘bánh và cá’, nhưng nếu đọc kỹ Tân Ước, nó có thể đã diễn ra ở phía bắc, gần khu vực thành phố” – Tiến sĩ Eisenberg giải thích. “Theo Kinh Thánh, sau phép lạ Đức Chúa Jesus đi trên mặt biển phía tây bắc Biển hồ Galilee, Ngài đến khu vực Tabgha/Ginosar – và phép lạ ‘bánh và cá’ đã diễn ra tại nơi Ngài đi tiếp, chứ không thể ở nơi Ngài đã đi qua. Ngoài ra, bức tranh khảm ở nhà thờ bị cháy mô tả 12 giỏ bánh và cá (dư ra sau khi dân sự ăn xong), như trong các sách Tân Ước đã chép”. Tuy nhiên, Eisenberg cũng chỉ ra một số khác biệt nhỏ trong bức tranh, ví dụ, một số giỏ trong tranh có cả trái cây chứ không chỉ bánh mì; một số chỗ thể hiện 3 con cá thay vì 2 con. “Biển hồ Galilee là nơi xảy ra hầu hết các phép lạ của Đức Chúa Jesus, và cư dân địa phương hầu như rất quen thuộc với những câu chuyện này. Vậy nên chúng tôi sẽ sớm hoàn thành việc khai quật, làm sáng tỏ những phần còn lại của bức tranh, và sẽ cân nhắc cẩn thận tất cả các giả định; bản thân loài cá này có ý nghĩa biểu tượng thế nào đối với Cơ đốc giáo… nên việc giải thích đòi hỏi phải thật thận trọng” – ông tóm tắt. Về việc bảo quản, đứng đầu sẽ là Cơ quan Cổ vật Israel. Ngoài ra còn 2 dòng chữ bằng cổ ngữ Hy Lạp cũng sẽ được giải thích cùng với bức tranh. Các nhà nghiên cứu cũng cho biết họ còn phát hiện thêm từ cánh cửa nhà thờ một cặp tay nắm cửa bằng đồng, đúc hình những con sư tử đang gầm thét.
