keyword: Nhà thờ Chúa hóa bánh và cá ra nhiều
url: https://daminhtamhiep.net/2015/07/phep-la-banh-va-ca-hoa-nhieu/
content:
Sau đó, Đức Giê-su sang bên kia Biển Hồ Ga-li-lê, cũng gọi là Biển Hồ Ti-bê-ri-a. Có đông đảo dân chúng đi theo Người, bởi họ từng được chứng kiến những dấu lạ Người đã làm cho những kẻ đau ốm. Đức Giê-su lên núi và ngồi đó với các môn đệ. Lúc ấy, sắp đến lễ Vượt Qua là đại lễ của người Do-thái. Ngước mắt lên, Đức Giê-su nhìn thấy đông đảo dân chúng đến với mình. Người hỏi ông Phi-líp-phê: “Ta mua đâu ra bánh cho họ ăn đây?” Người nói thế là để thử ông, chứ Người đã biết mình sắp làm gì rồi. Ông Phi-líp-phê đáp: “Thưa, có mua đến hai trăm quan tiền bánh cũng chẳng đủ cho mỗi người một chút.” Một trong các môn đệ, là ông An-rê, anh ông Si-môn Phê-rô, thưa với Người: “Ở đây có một em bé có năm chiếc bánh lúa mạch và hai con cá, nhưng với ngần ấy người thì thấm vào đâu!” Đức Giê-su nói: “Anh em cứ bảo người ta ngồi xuống đi.” Chỗ ấy có nhiều cỏ. Người ta ngồi xuống, nguyên số đàn ông đã tới khoảng năm ngàn. Vậy, Đức Giê-su cầm lấy bánh, dâng lời tạ ơn, rồi phân phát cho những người ngồi đó. Cá nhỏ, Người cũng phân phát như vậy, ai muốn ăn bao nhiêu tuỳ ý. Khi họ đã no nê rồi, Người bảo các môn đệ: “Anh em thu lại những miếng thừa kẻo phí đi.” Họ liền đi thu những miếng thừa của năm chiếc bánh lúa mạch người ta ăn còn lại, và chất đầy được mười hai thúng. Dân chúng thấy dấu lạ Đức Giê-su làm thì nói: “Hẳn ông này là vị ngôn sứ, Đấng phải đến thế gian!” Nhưng Đức Giê-su biết họ sắp đến bắt mình đem đi mà tôn làm vua, nên Người lại lánh mặt, đi lên núi một mình. Nếu đặt mình là người được chứng kiến phép lạ bánh và cá hoá nhiều để nuôi đám đông hơn năm ngàn người, chúng ta sẽ thấy sự kiện được diễn ra trong một quang cảnh rất ngoạn mục và thân thương. Hình ảnh Đức Giêsu ở bên sườn núi ven biển ngước mắt nhìn đám đông dân chúng đến với Chúa, ngồi nghe Chúa giảng dạy. Chúa yêu thương họ và muốn cho họ ăn; nhưng ở giữa họ chỉ có một em bé mang theo năm chiếc bánh và hai con cá đủ cho phần ăn của em. Thế nhưng, em đã sẵn sàng trao tất cả cho các tông đồ; và khi bánh và cá được trao đến tay Chúa, Chúa dâng cho Chúa Cha và bẻ ra phân phát cho các tông đồ, các tông đồ lại bẻ ra phân phát cho dân chúng và trong dân chúng họ cũng bẻ ra trao cho nhau; và cứ thế tất cả đều ăn no trong bữa tiệc huynh đệ. Nếu chăm chú nhìn đường đi của bánh và cá, chúng ta sẽ khám phá ra phép lạ xảy ra ở trong chính lúc bánh và cá được trao và được bẻ ra. Khi hai chiếc bánh và năm con cá nhỏ của em bé đã ở trong tay Đức Giêsu, Người dâng cho Chúa Cha, bẻ ra phân phát cho các môn đệ; và các môn đệ bẻ ra trao cho dân chúng; rồi dân chúng bẻ ra trao cho nhau. Và cứ thế, hơn năm ngàn người hôm đó, đều tham gia vào phép lạ làm cho bánh và cá hoá nhiều. Nghe câu chuyện này, chúng ta vô cùng ngạc nhiên và nghĩ rằng thời đại chúng ta sẽ không bao giờ có được hiện tượng như thế. Nhưng nếu chúng ta bình tâm quan sát những gì đang diễn ra trong gia đình hay cộng đoàn của mình và trong thế giới hôm nay, chúng ta cũng có thể thấy rất nhiều phép lạ được thực hiện nơi những tâm hồn yêu mến, tín thác vào Chúa Giêsu, dám bẻ mình ra để phục vụ Chúa nơi những người thân yêu. Chúng ta có thể liên tưởng đến cuộc đời và sự ngiệp của mẹ thánh Monica, một phụ nữ đau khổ triền miên về chồng con, nhưng khi vì thiện chí muốn cho chồng và con nên thánh, mẹ đã sẵn sàng bẻ mình ra trong lời cầu nguyện và nước mắt kéo dài suốt cả cuộc đời. Cuối cùng thì phép lạ đã thực hiện, tất cả mọi thành viên trong gia đình của mẹ đều trở nên con của Chúa và chính mẹ cũng như người con ngỗ nghịch của mẹ được tôn phong trong hàng ngũ các thánh nhân. Cuộc đời và sự nghiệp của mẹ Têrêsa Calcutta cũng thế, mẹ đã được cả thế giới mến phục và Giáo hội tôn phong chân phước, cũng khởi đi từ thái độ sống bẻ mình ra để âm thầm phục vụ những người nghèo nhất trong những người nghèo. Quả thực, còn rất nhiều những gương cụ thể khác của các linh mục, tu sĩ và các tín hũu; đặc biệt là gương hy sinh quên mình của các bà mẹ hiền Việt Nam. Chính nhờ những giọt mồ hôi và những lời cầu nguyện kiên trì được dâng lên Chúa mà nhiều tội nhân được trở về cùng Chúa, nhiều gia đình thoát khỏi khủng hoảng, nhiều người con được học hành thành đạt để phục vụ cho Giáo Hội và xã hội. Trong lịch sử dân Chúa, chính Thiên Chúa làm chủ chương trình cứu độ của Ngài, và chính Đức Giêsu sẽ qui tụ muôn dân về hiệp nhất trong nhà của Cha, nhưng Người luôn mời gọi chúng ta hợp tác, chia sẻ trách nhiệm với Người. Dẫu ý thức rằng: khả năng tầm thường, bé nhỏ, yếu hèn của mình cũng như em bé chỉ có năm cái bánh và hai con cá nhỏ, chúng ta cũng hãy trao dâng cho Chúa tất cả, với niềm tin rằng: một khi Chúa Giêsu đã sử dụng chúng ta như khí cụ của Người thì chính Người hoạt động trong chúng ta như Người đã từng hoạt động nơi các tông đồ và các thánh nhân của Người. Lạy Chúa Giêsu, trong từng giây phút hiện tại con đều ý thức được sự bất xứng và bất lực của con trước sứ vụ mà Chúa trao cho con. Xin Chúa ban cho con thêm đức tin, được hiệp thông nên một với Chúa là chính sự sống, niềm vui, nguồn bình an và hạnh phúc đích thực của con. Nhờ đó qua con, Chúa có thể tiếp cận và ban ơn lành cho mọi người Chúa thương. Họ kinh ngạc trước quyền năng cao cả của Thiên Chúa – SN song ngữ ngày 25.9.2021. Vinh quang của Đền Thờ lúc này sẽ rạng ngời hơn khi trước – SN ngày 24.9.2021. “Vậy thì ông này là ai mà ta nghe đồn những chuyện như thế?” – SN ngày 23.9.2021. Che lấp sự thật để lương tâm tội lỗi được thanh thản – SN song ngữ ngày 23.9.2021. Họ kinh ngạc trước quyền năng cao cả của Thiên Chúa – SN song ngữ ngày 25.9.2021. Vinh quang của Đền Thờ lúc này sẽ rạng ngời hơn khi trước – SN ngày 24.9.2021. “Vậy thì ông này là ai mà ta nghe đồn những chuyện như thế?” – SN ngày 23.9.2021. Che lấp sự thật để lương tâm tội lỗi được thanh thản – SN song ngữ ngày 23.9.2021
