keyword: Đồ chơi tình dục
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%93_ch%C6%A1i_t%C3%ACnh_d%E1%BB%A5c
content:
Đồ chơi tình dục (tiếng Anh: sex toy), nằm trong số các công cụ hỗ trợ tình dục, là dạng vật dụng được sử dụng chủ yếu để kích thích khoái cảm tình dục của con người, chẳng hạn như một dương vật giả hoặc máy rung. Nhiều đồ chơi tình dục phổ biến đều được thiết kế để trông giống như bộ phận sinh dục của con người, và có thể rung hoặc không. Tuy nhiên, đồ chơi tình dục không được dùng để gọi một số thứ như dụng cụ tránh thai, phim khiêu dâm hay thuốc kích dục. Các từ thay thế bao gồm đồ chơi dành cho người lớn và đồ trợ giúp hôn nhân, mặc dù "trợ giúp hôn nhân" có ý nghĩa rộng hơn và được áp dụng cho thuốc và dược thảo được quảng cáo là tăng cường hoặc kéo dài thời gian quan hệ tình dục. Đồ chơi tình dục thường được bán ở hiệu thuốc hoặc cửa hàng DVD khiêu dâm. Theo ước tính năm 2008, 70% đồ chơi tình dục trên thế giới được sản xuất tại các cơ sở làm nhái quy mô nhỏ tại Trung Quốc.
