keyword: Chữ Hán giản thể
url: https://tuhoctiengtrung.vn/tieng-trung-gian-the-la-gi/
content:
Chúng ta đang học tiếng Trung hiện đại với chữ viết đã được cải cách hay còn gọi là chữ giản thể. Vậy tại sao lại có loại chữ này? Tiếng Trung giản thể là gì? Nguồn gốc chữ giản thể là gì? Tự học tiếng Trung Quốc sẽ cùng bạn giải đáp ở bài viết này nhé!. Cách viết này được chính phủ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa giản hóa từ chữ Hán phồn thể. Tuy nhiên chữ phồn thể có rất nhiều nét, khó nhớ, khó học và khó viết nên phần lớn người dân không biết chữ. Nhằm tăng tỷ lệ biết chữ cho người dân, chữ phồn thể được đơn giản hóa cách viết thành chữ giản thể. Ví dụ: Với chữ 親 Thân, chữ phồn thể có chữ Kiến 见, chữ giản thể bỏ chữ Kiến – người thân không gặp nhau. Loại chữ Hán giản thể này được tạo ra bằng cách giảm số nét viết của nhiều chữ Hán phồn thể. Nhiều chữ được đơn giản hóa bằng cách áp dụng các quy luật thông thường, ví dụ như bằng cách thay thế một số bộ bằng bộ khác gần (theo cách mà chữ Hán đã được sáng tạo ra, đặc biệt là chữ biểu thị âm và ý nghĩa). Nhiều chữ được đơn giản hóa không theo quy tắc và nhiều chữ được giản thể hóa thì không đồng dạng với chữ Hán phồn thể. Hiện nay, tiếng Trung giản thể được sử dụng chính thức tại Trung Quốc đại lục, Singapore và là loại ký tự được dùng nhiều nhất trong các tài liệu giảng dạy tiếng Phổ thông Trung Quốc cho người nước ngoài. Chữ Hán phồn hiện nay vẫn được sử dụng ở Hồng Kông, Ma Cao, Đài Loan và bởi nhiều cộng đồng Hoa kiều. Chữ giản thể hay phồn thể chỉ là cách viết. Còn cách phát âm thì vẫn nguyên như vậy. Với những người học tiếng Trung giản thể, bạn có thể thi chứng chỉ HSK và chứng chỉ Tocfl. Hiện nay, các khóa học tiếng Trung tại Việt Nam nói chung và Trung tâm tiếng Trung THANHMAIHSK nói riêng đều sử dụng tiếng Trung giản thể, thuận lợi cho người học và có tính phổ biến hơn. Trung tâm tiếng Trung THANHMAIHSK tự hào là trung tâm có số lượng học viên đông và chất lượng nhất. Giảng viên trình độ trên đại học, giáo trình chuyên biệt, cơ sở vật chất hiện đại và vị trí phủ khắp HN , HCM với 10 cơ sở.
