keyword: Cương thi tiên sinh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C6%B0%C6%A1ng_thi_ti%C3%AAn_sinh
content:
Cương Thi Tiên Sinh (tựa tiếng Anh: Mr. Vampire) là một bộ phim kinh dị hài Hồng Kông năm 1985 do Lưu Quán Vĩ đạo diễn và Hồng Kim Bảo sản xuất. Thành công phòng vé của bộ phim đã dẫn đến việc tạo ra một thương hiệu cương thi, với việc phát hành bốn phần tiếp theo của đạo diễn Lưu Quán Vĩ từ năm 1986 đến năm 1992, và sau đó là những bộ phim có chủ đề tương tự với các đạo diễn khác nhau được phát hành từ năm 1987 đến năm 1992, với Lâm Chánh Anh là diễn viên chính cho phần lớn trong loạt phim. Ma cà rồng của bộ phim dựa trên cương thi, xác chết nhảy của văn hóa dân gian Trung Quốc (tương tự như cả thây ma và ma cà rồng). Bộ phim được phát hành dưới tựa đề tiếng Trung 暫時停止呼吸 (nghĩa đen: Giữ hơi thở của bạn trong một khoảnh khắc) tại Đài Loan. Bộ phim là sự thành công đột phá của thể loại cương thi, một xu hướng phổ biến ở Hồng Kông trong những năm 1980, và trở nên phổ biến ở các nước Châu Á.
