keyword: Muay Thái
url: https://elipsport.vn/tin-tuc/muay-thai-la-gi-nhung-dieu-can-biet-ve-muay-thai_10556.html
content:
Bạn biết gì về môn võ này? Đây được xem là quốc võ của đất nước láng giềng Thái Lan. Nó đã được trải qua 1 lịch sử lâu dài để hình thành và phát triển. Cùng chúng tôi đi vào tìm hiểu môn võ Muay Thái này nhé. Với nguồn gốc từ quân đội Thái Lan, Muay Thái hiện được đào tạo trên khắp thế giới và nhiều tổ chức đã phát sóng các sự kiện đấu võ đài Muay Thái cho hàng triệu người hâm mộ trên toàn cầu. Nó cũng là một thành phần quan trọng của các phong cách MMA, chẳng hạn như các trận giao tranh bạn sẽ thấy trong các trận đấu UFC hoặc Bellator. Vậy Muay thái là gì?. Muay Thái hiện nay chủ yếu là một môn thể thao chiến đấu được đào tạo trên khắp thế giới nhưng nó phổ biến nhất ở Thái Lan, nơi nó được coi là môn thể thao quốc gia. Đây là một môn võ thuật “đứng” hoặc “tấn công”, trong đó các chiến binh đứng đối mặt với nhau và tung các đòn tấn công vào nhau. Muay Boran "quyền anh cổ và ban đầu là Toi Muay. Đây là 1 thuật ngữ để chỉ môn võ “không có vũ khí” của đất nước Thái Lan trước khi được du nhập vào các quy tắc trong những năm 1930. Vào những năm 1200, Thái Lan được biết đến với tên gọi Xiêm và nước này liên tục xảy ra chiến tranh với các bộ tộc láng giềng và các nước đang phát triển như Campuchia và Miến Điện (nay là Myanmar). Để chống lại những trận chiến này, quân đội Xiêm đã được thành lập và những người đàn ông trẻ tuổi được huấn luyện chiến đấu tay không. Phong cách chiến đấu mà họ được dạy dần dần phát triển thành phong cách chiến đấu Muay Thái mà chúng ta thấy trên võ đài ngày nay. Ống chân và cẳng tay được điều khiển để hoạt động như áo giáp tránh khỏi những đòn đánh của kẻ thù. Vật lộn trở thành một phương tiện hạ gục kẻ thù để lao vào tiêu diệt. Do mối đe dọa chiến tranh hoặc xâm lược luôn hiện hữu, người Xiêm đã xây dựng các trung tâm đào tạo trên khắp vương quốc cho những người lính trẻ sẵn sàng chiến đấu. Những phiên bản đầu tiên của các phòng tập Muay Thái này đã trở thành tâm điểm của cộng đồng người Xiêm và do đó Muay Thái đã “ăn sâu” vào văn hóa Xiêm. Trải qua hàng trăm năm, khi môn võ thuật này phát triển, vai trò của nó như một môn thể thao võ đài trên khắp đất nước Xiêm. Những người lính trở về sau khi làm nhiệm vụ sẽ tổ chức và thi đấu các giải đấu ở các làng và thị trấn địa phương. Ban đầu có rất ít luật lệ và không có võ đài, đồ bảo hộ hay hạng cân nhưng theo thời gian, những trận đấu này dần dần phát triển thành những trận đấu võ đài được xử phạt đầy đủ mà chúng ta thấy ngày nay. Vua Naruesan - Tương truyền rằng vào năm 1560, Vua Naruesan của Thái Lan bị người Miến Điện bắt trong trận chiến. Vua Miến Điện đã đề nghị trả tự do cho ông nếu có thể đánh bại tất cả các chiến binh giỏi nhất của mình. Naruesan nổi tiếng đã đánh bại tất cả các chiến binh Miến Điện trước mặt mình và trở về Xiêm như một anh hùng. Nai Khanom Tom - Nai Khanom Tom bị người Miến Điện bắt làm nô lệ sau khi Ayudhaya bị sa thải và buộc phải thi đấu với các võ sĩ Miến Điện tại các buổi biểu diễn để giải trí. Sau khi đánh bại 10 võ sĩ liên tiếp, ông được trao quyền tự do cùng với một số phụ nữ Miến Điện để đưa về Thái Lan làm vợ. King Prachao Sua "Vua hổ" - King Prachao Sua là một võ sĩ Muay Thái cuồng nhiệt, người đã từng cải trang thành dân thường để tham gia các giải đấu nhỏ ở thị trấn và làng mạc. Ông được cho là đã đánh bại một số võ sĩ giỏi nhất trong thời đại của mình. King Rama V - Vua Rama trị vì “thời kỳ hoàng kim” của Muay Thái vào những năm 1880, nơi ông quảng bá các giải đấu quốc gia và mở các phòng tập quyền anh trên khắp đất nước. Tương tự như quyền anh phương tây, những cú đấm Muay Thái được tung bằng nắm đấm về phía đầu và thân của đối thủ. Các nắm đấm được quấn trong bao tay và găng tay đấm bốc để bảo vệ cả người thi đấu và đối thủ. Jab: Đấm thẳng tay vào đầu hoặc thân của đối phương (một cú đánh tương đối thuần thục, thường được sử dụng để làm choáng đối phương trước khi đánh những đòn đánh kế tiếp. Cross: Đấm thẳng tay về phía đối thủ kế sau khi đã dùng đòn Jab. Hook: Đưa nắm đấm ra và sau đó quay trở lại bên đối thủ (đấm ngang) nhắm vào đầu hoặc cơ thể. Uppercut: Thả nắm đấm xuống và hướng lên phía cằm của đối phương (thường là một cú hạ gục). Muay Thái có lẽ nổi tiếng nhất với những đòn đá tàn khốc. Võ sĩ Thái Lan tung đòn đá theo chuyển động tròn, đưa xương ống chân đâm vào thân hoặc đầu đối thủ, gồm:. Đá thấp: Một cú đá nhằm mục đích nhắm vào đùi của đối phương. Nó có thể làm “mòn” chúng theo thời gian hoặc thậm chí là giúp làm đối thủ khụy xuống sàn. Đá toàn thân: Một đòn đá vòng tròn trong đó ống chân nhắm vào nhiều vị trí trên cơ thể đối thủ. Đá cao: Nhắm vào ống chân với đầu, điều này thường có thể dẫn đến những đòn đánh gục đối phương. Teep: Teep hay còn gọi là cú đá đẩy. Người thực hiện sẽ đạp thẳng vào mặt hoặc cơ thể của đối phương để hạ gục họ. Đầu gối thẳng: Đầu gối được ném từ tư thế đứng, thẳng vào phần giữa của đối phương. Clinch đầu gối: Đầu gối được ném từ phía bên vào xương sườn của đối phương và cũng có thể được ném thẳng lên vào đầu của đối phương. Đầu gối bay: Người tấn công nhảy lên không và nhắm đầu gối vào đầu của đối phương, thường là từ một khoảng cách khá xa. Cùi chỏ thường được đánh vào đầu của đối thủ. Mặc dù chúng hợp pháp theo quy tắc thi đấu Muay của Thái Lan những ở một số phiên bản của môn thể thao này lại không cho phép sử dụng chúng. Với những buổi tập luyện thông thường tại các phòng tập gym cũng sẽ không được dạy những đòn đánh này. Chúng thường nhằm mục đích chặt, chém đối thủ và có thể gây chết người trong khi giao tranh. Một số đòn đánh cùi chỏ như:. Khuỷu tay hướng lên: Hướng khuỷu tay lên trên qua người của đối phương và hướng vào mặt. Khuỷu tay hướng xuống - Nâng khuỷu tay lên cao và đưa nó xuống đỉnh đầu đối phương. Xoay khuỷu tay ra sau - Một kỹ thuật nâng cao, trong đó kẻ tấn công xoay người 180 độ, đồng thời giương cùi chỏ ra, nhằm mục đích hướng vào mặt của đối phương. Trong khi Muay Thái là một môn võ thuật nổi bật, cũng có một yếu tố vật lộn đứng được gọi là clinch. Các chiến binh được phép chen lấn để giành vị trí thuận lợi, lên gối, đấm và dùng cùi chỏ,.trong phạm vi được cho phép. Trong khi những người tham gia nhắm trúng càng nhiều phát đánh vào đối phương càng tốt thì họ cũng cần phải cố gắng tránh những phát đánh đến từ đối thủ càng nhiều càng tốt. Điều này được thực hiện thông qua việc bảo vệ bằng tay và cánh tay để chặn các cú đấm và đá cao trong khi các đòn đá thấp hơn được bảo vệ bằng cách nâng cao ống chân để chịu tác động của ống chân đối phương. Người dự thi phải mặc quần đùi, quấn tay, găng tay đấm bốc, dụng cụ bảo vệ háng và miếng che nướu. Để giành chiến thắng trong một trận đấu Muay Thái, bạn phải né tránh các đòn tấn công của đối thủ trong khi trả đòn càng nhiều càng tốt. Một cuộc đấu võ đài có thể thắng bằng các phương pháp sau:. Loại trực tiếp (KO) được trao khi đối thủ bị hạ gục và không thể tiếp tục trong vòng 10 giây đếm ngược từ trọng tài. Loại trực tiếp kỹ thuật (TKO) được trao khi võ sĩ bị thương nặng đến mức không thể tiếp tục (theo quyết định của trọng tài). Chiến thắng bằng điểm: Nếu trận đấu kết thúc mà không bên nào bị KO hoặc TKO, hiệp đấu sẽ được quyết định bởi một nhóm trọng tài. Điểm được trao cho nhiều kyc thuật khác nhau như tấn công hạ cánh và gây hấn trong vòng. Võ sĩ nào nhiều điểm nhất sẽ thắng. Có 2 vật dụng được xem là rất quan trọng trong mỗi buổi lễ Wai Kru Ram là Mongkhon cùng Pra Jiad. Mongkhon là 1 sợi dây thừng được quấn lên vùng đầu cũng như trán của võ sĩ. Ở phần đuôi của những chiếc Mongkhon thường có thêm phần tua dài ra trông giống như 1 chiếc đuôi ngựa. Theo truyền thống thì sợi dây Mongkhon chỉ được ban tặng cho 1 võ sĩ có đầy đủ năng lực cũng như sự hiểu biết thuần thục về Muay Thái được người thầy công nhận. Một khi tiến hành nghi lễ trang trọng Wai Kru Ram thì chiếc Mongkhon sẽ được tháo ra khỏi đầu của võ sĩ và được trân trọng đặt lên một góc trên sàn đấu. Pra Jiad là 1 vật quan trọng thể hiện mối liên kết giữa tình thân. Đây là một vòng vải được đeo ở bắp tay trên của võ sĩ. Pra Jiad được xem như một vật dụng mang lại cho võ sĩ sự tự tin và may mắn. Nó thường được làm từ tay của những thành viên thân thiết nhất trong gia đình của võ sĩ. Ngày nay, Pra Jiad còn được tận dụng như một chiếc đai để dễ phân biệt cấp hạng của võ sinh. Những chiếc đai quấn tay này cũng mang theo những giá trị rất thiêng liêng nên họ rất bảo vệ Pra Jiad của mình không để bị vấy bẩn. Các Ram Muay và Wai Kru là một điệu nhảy truyền thống được thực hiện bởi những võ sĩ Muay Thái trước mỗi trận đấu.
