keyword: Muay Thái
url: http://hmfmuay.vn/muay-thai-la-gi/
content:
Muay Thái là quyền anh Thái Lan và cũng là môn thể thao quốc gia của Thái Lan. Muay được phát âm là tiếng moy, giống như cậu bé, nhưng với một người Thái và tiếng Thái được phát âm giống như từ, cà vạt. Được biết đến như là, nghệ thuật của tám chi. Tám điểm tiếp xúc được sử dụng bao gồm:. Muay Thái là một môn võ thuật đồng thời là môn thể thao được chọn thi đấu chính thức tại các giải thể thao lớn trên thế giới. Tuy nhiên, Muay hiện đại ngày nay có đôi nét giống như Kickboxing. Từ ngữ Muay Thái nghĩa đen có nghĩa là chiến đấu của người Viking, mặc dù nó cũng thường được dịch là trận đấm bốc. Vậy Muay Thái thực sự là gì? Mặc dù lịch sử ban đầu và nguồn gốc của phong cách thi đấu này không rõ ràng, nhưng người ta biết rằng Muay bắt đầu như một kỹ năng chiến đấu để sử dụng trên chiến trường. Cuối cùng, Muay cũng được tập luyện như một môn thể thao. Mọi người từ mọi tầng lớp, từ thường dân đến nhà vua, thích được tập luyện và thi đấu ở Muay. Truyền thuyết kể rằng vào đầu những năm 1700, Vua Prachao Sua, được biết đến với tên là Vua Hổ, rất thích Muay đến nỗi ông thường cải trang thành thường dân để có thể thi đấu với các nhà vô địch địa phương ở các thành phố nhỏ và làng mạc. Mãi đến những năm 1930, Muay Thái mới trải qua những thay đổi lớn và bắt đầu giống với môn thể thao này như nó được luyện tập ngày nay. Các trận đánh trước đây diễn ra trong sân hoặc không gian mở nhưng giờ được tổ chức trong các sàn đấu, sàn đài… Các quy tắc và quy định, thời gian đã được đưa ra. Cách buộc dây truyền thống bảo vệ cánh tay và bàn tay đã được thay thế bằng găng tay đấm bốc. Các võ sĩ thi đấu khi xưa sẽ thi đấu với bất kỳ ai ở bất kỳ hạng cân hay thể trạng nào, thì giờ được phân chia theo các hạng cân khiến trận đánh đồng đều hơn tạo sự hấp dẫn kịch tính hơn. Năm 1993, Liên đoàn Quốc tế Muay Thai nghiệp dư (IFMA) được thành lập và hiện bao gồm 130 quốc gia thành viên. Tổ chức này tổ chức Giải vô địch thế giới IFMA và hoạt động để thúc đẩy bộ quy tắc đạo đức của Ủy ban Olympic quốc tế (IOC). Hai năm sau, Hội đồng Muay Thái thế giới được thành lập và là cơ quan quản lý thế giới chính thức cho Muay Thái chuyên nghiệp. Tổ chức bao gồm các thành viên từ 120 quốc gia. Vào cuối năm 2016, Muay Thái đã được IOC cấp tư cách tạm thời. Sau ba năm tạm thời, Muay Thái có thể đăng ký để trở thành một môn thể thao Olympic chính thức. Thậm chí người ta còn nói rằng hàng trăm năm trước, các vấn đề quốc gia đã được quyết định bởi các trận đấu Muay. Ngày nay, nó là một môn thể thao cực kỳ phổ biến với các trận đấu chuyên nghiệp hàng đầu, cạnh tranh trong các sự kiện toàn cầu đầy hào nhoáng. Tuy nhiên, cuộc sống đối với hầu hết các võ sĩ thi đấu là khó khăn. Thông thường việc tập luyện bắt đầu ở tuổi 7 hoặc 8 thậm chí trẻ hơn, vì thi đấu thường là hy vọng duy nhất của một đứa trẻ để kiếm tiền hoặc thậm chí là để có bữa ăn hằng ngày. Nhiều gia đình ở vùng nghèo, nông thôn khuyến khích con cái họ thi đấu để kiếm sống cho bản thân và cho gia đình. Võ sĩ thi đấu trẻ không kiếm được nhiều tiền khi họ giành chiến thắng và họ thường phải thi đấu nhiều lần trong một tuần hoặc thậm chí trong một ngày. Chấn thương là phổ biến và được coi đơn giản là một phần của tập luyện và thi đấu. Chỉ những số ít người đạt đến được một kỹ năng chuyên nghiệp, vô địch có thể kiếm sống tốt nhưng do tỷ lệ thương tật cao như vậy, sự nghiệp thường ngắn. Tuy nhiên, trong văn hóa Thái Lan, Muay không chỉ là một phong cách thi đấu. Đó là một thực hành tâm linh và một lối sống. Muay được liên kết chặt chẽ với Phật giáo, và bản thân võ thuật nhấn mạnh các giá trị như sự tôn trọng, khiêm tốn, tự chủ và từ bi. Một yếu tố độc đáo của văn hóa chiến đấu Thái Lan là các trận đánh tù. Chọn tù nhân có cơ hội giành được tự do bằng cách tham gia các trận đánh chống lại các tù nhân hoặc chiến binh nước ngoài khác. Một câu chuyện có thật là về võ sĩ người Anh Billy Moore, người đã bị giam cầm trong nhà tù khét tiếng Klong Prem và được tự do sau một loạt các trận đánh. Câu chuyện của Billy đã được chuyển thành bộ phim có tên A Prayer Before Dawn . Nghệ thuật trên tám chi của người Viking hoạt động để tận dụng toàn bộ cơ thể làm vũ khí. Một loạt các cú đấm, cú trỏ khuỷu tay, cú lên gối chân, cú đá. Các động tác phòng thủ kê gối, cù trỏ và né tránh cũng được sử dụng. Mặc dù mỗi võ sĩ phát triển phong cách tập luyện thi đấu của riêng mình trong Muay, nhưng thông thường các võ sĩ thi đấu sẽ sử dụng các cú đá nhiều hơn. Khi các đòn đá được thực hiện chính xác và ở cường độ tối đa sẽ gây ra các tác động cực kì lớn vào cơ bắp đối phương, đồng thời các động tác gối trỏ được sử dụng liên tục trong những lần áp sát đối thủ nhằm mục đích hạ ngục đối phương nhanh nhất
