keyword: Muay Thái
url: https://ngoisaogiadinh.vn/2021/06/muay-thai-va-kickboxing-diem-khac-biet-la-gi/
content:
Muay Thái vs Kickboxing đây là chủ đề được tranh cãi hàng đầu trên các diễn đàn võ thuật và mạng xã hội. Họ phân vân không biết Kickboxing có trước hay Muay Thái có trước. Thông qua bài viết này, Ngôi Sao Gia Định mong rằng giúp bạn hiểu sự khác biệt giữa Muay Thái và Kickboxing là gì? Và địa điểm dạy học Kickboxing hàng đầu tại TPHCM. Tùy vào một số Quốc Gia, khu vực, bộ môn Kickboxing còn áp dụng các kỹ thuật gối thay vì chỉ đấm đá. Môn kickboxing đã và đang được ưu chuộng hàng đầu trên thế giới. Bởi một điều khả năng thực chiến của nó, giúp người tập rèn luyện sức khỏe và tăng phản xạ. Thế nhưng, mỗi quốc gia sẽ có một cách hiểu và định nghĩa riêng về bộ môn này. Giải K-1 hay còn được biết đến là sàn đài danh giá của Kickboxing. Với chữ K đại điện cho Kickboxing, Karate, Kung Fu. Có trụ sở đạt tại Hồng Kông. Thế nhưng, tiền thân của K-1 là Seidokaikan Karate. Thế nên khi nhắc tới Kickboxing Nhật Bản hay học Kickboxing tại đất nước mặt trời mọc này. Không mấy làm lạ, bạn sẽ thấy phản phất những thứ làm nên thương hiệu của Karate như: sự lì lợm, các đòn lowkick, đá chẻ, Ushiro kekomi Tobi Geri, Gyaku Mawashi Geri,…. Ngày nay, ngoài giải đấu K-1 Kickboxing còn có các giải đấu lớn thường được tổ chức cho bộ môn này như: Glory hoặc ONE Super Series. Và cũng từ chính giải thưởng này đã giúp tên tuổi của võ sỹ Bukaw được mọi người biến đến nhiều hơn. Kickboxing Mỹ không xem trọng những cú đá Low Kick. Họ đặt ra một khái niệm khác biệt cho Kickboxing. Ưu tiên tập trung vào lối đánh đẹp. Kickboxing kiểu mỹ sẽ không cho phép các đòn đá vào chân, cùi chỏ, đầu gối, đá đạp/đẩy. Và mọi kỹ thuật ôm giữ, quét ngã, vật hay đá thấp dưới thắt lưng đều không được phép. Khác với Muay Thái và Kickboxing Nhật Bản, lối đánh Mỹ từ chối hệ thống striking theo kiểu Muay Thái mà còn thẳng thắn phủ nhận tính hiệu quả của lối kỹ thuật này. Hà Lan Kickboxing là một phong cách đánh đặc biệt hung hăng, cú đấm nặng và đá thấp mạnh mẽ. Việc tập luyện cũng khá nổi tiếng do nó thiên về “train hard” điển hình như Phòng tập của Mike ở Amsterdam. Thế nhưng lối đánh có phần tối giản tập trung vào sức mạnh và độ lì lợm thay vì kỹ thuật. Các Sanda là một môn võ được phát triển bởi quân đội Trung Quốc, kết hợp yếu tố truyền thống võ thuật Trung Hoa với môn thể thao đối kháng hiện đại cho các ứng dụng vào thực tế. Sanda hoàn toàn giống Muay Thái về phạm vi sử dụng vũ khí. Trên thực tế, nó trông giống võ tổng hợp hơn do bao gồm đấu vật và judo trong các tiết mục của nó. Với sự trỗi dậy của các tổ chức kickboxing Trung Quốc Kunlun Fight và Wu Ling Feng, Sanda dường như bị lu mờ bởi các trường phái kickboxing kiểu K-1, vốn có liên quan nhiều hơn đến võ đài. Bây giờ chúng ta hãy nói về sự khác biệt giữa Muay Thái và Kickboxing và những gì xảy ra trong cuộc thi đấu giữa hai môn thể thao đối kháng này. Sự khác biệt cơ bản giữa cả hai môn võ này nằm ở hai khía cạnh: đòn đánh bằng cùi chỏ và gối. Nói một cách đơn giản, là trong bộ môn Kickboxing tùy vào giải đấu có hoặc không cho phép gối chỏ. Còn Muay Thái vẫn luôn có trong thi đấu. Động tác siết cổ chân của Muay Thái cho phép võ sĩ gài những đòn chỏ nguy hiểm. Miễn là vẫn còn hành động trong lúc khóa, như lên gối hay cài chỏ. Trọng tài chỉ tạm dừng trận đấu để dãn ra khi hai võ sĩ giữ chặt lấy nhau và không làm gì khác. Ngược lại Kickboxing, chỉ cho phép khóa/ clinch trong một thời gian ngắn. Do đó, một cảnh báo hoặc một lỗi và trọng tài sẽ tạm dừng trận đấu và dãn 2 võ sĩ ra. *“Clinch” được hiểu là một tư thế và cự li trong võ thuật đối kháng, nhập vào nhau có khoảng cách ngắn hơn 1 cánh tay hay ôm khóa. Đây là khoảng cách không thể tung được cú đấm hay đá. Một điểm khác biệt quan trọng là hệ thống tính điểm . Muay Thái truyền thống thiên về các đòn đánh đồng đều (đấm đá, gối, chỏ) trong khi kickboxing sẽ tập trung vào những đòn đấm hiệu quả. Đây là lý do tại sao bạn sẽ thấy nhiều đòn đá hơn trong Muay Thái. Bên cạnh luật chơi và điểm số, điểm khác biệt dễ nhận thấy nhất giữa Muay Thái và Kickboxing là nhịp điệu trận đấu của võ sĩ . Các võ sĩ Muay Thái theo truyền thống có tư thế điềm tĩnh hơn, thiên về các đòn đá, cùi chỏ và đầu gối cương mãnh. Kickboxing sẽ thiên về lối di chuyển Boxing và tấn công dồn dập để tạo ra cơ hội. Kickboxers chiến đấu với tốc độ nhanh hơn và với số lượng đòn đánh cao hơn, vì các trận đấu kickboxing nghiệp dư được thiết kế cho 3 hiệp (mỗi hiệp 3 phút). Các trận đấu Muay Thái có xu hướng diễn ra chậm hơn do hệ thống 5 hiệp (mỗi hiệp cũng 3 phút). Bất cứ khi nào để bắt đầu chủ đề hay phong cách riêng cho bạn. Tại Ngôi Sao Gia Định chúng tôi sẽ luôn ưu tiên trải nghiệm của bạn. Để cho bạn thấy được mình yêu thích bộ môn nào nhất. Muay Thái sẽ giúp bạn rèn dũa được bản lĩnh sự tự tin. Cùng với những đòn đánh sắc lịm. Còn xu hướng trở thành kickboxer sẽ giúp bạn vượt trội khả năng phối hợp các đòn đấm và đá. Cùng lối di chuyển linh hoạt, phản xạ giảm thiểu tác động đến từ đối thủ nhiều nhất. Về mặt bằng chung, khi học tại Ngôi Sao Gia Định bạn sẽ luôn có thể học thêm nhiều kỹ năng từ sự chỉ dạy tậm tâm của những người thầy. Thông qua đó tạo dựng một nền tảng vững chắc cho bạn trong tương lai. Hãy đến và trải nghiệm tập luyện cùng chúng tôi!. Plank là một bài tập tăng cường sức mạnh lõi isometric. Hay dễ hiểu hơn là cho các nhóm cơ trung tâm như: cơ bụng, lưng, bắp tay, đùi. Thông qua hình thức duy trì Đọc tiếp…. Yoga luôn được các chị em tin chọn hàng đầu như một liệu pháp cải thiện vóc dáng an toàn và hiệu quả. Thế nhưng bạn đã biết Yoga là gì hay chưa? Cùng Ngôi Đọc tiếp…
