keyword: Muay Thái
url: https://www.thethaothientruong.vn/tin-tuc/muay-thai-la-gi-6-dieu-can-biet-de-hieu-ro-hon-ve-vo-muay-thai.html
content:
Muay Thái là bộ môn võ thuật có nguồn gốc từ Thái Lan và được đánh giá là môn võ có tính chiến đấu thực chiến cao. Để giúp bạn hiểu rõ hơn về Muay Thái, hôm nay Thiên Trường Sport xin giải đáp giúp bạn thắc mắc Muay Thái là gì? và chia sẻ với bạn 6 điều cần biết về bộ môn võ thuật này !. Hiện nay, Muay Thái là môn võ thuật nổi tiếng không chỉ ở Thái Lan mà còn được cả thế giới biết đến. Tuy nhiên, hầu như mọi người chỉ nói nhiều về Muay Thái chứ chưa thật sự hiểu Muay Thái là gì? hay nguồn gốc phát triển của nó như thế nào?. Nếu bạn cũng là người chưa biết Muay Thái là gì? thì hãy tham khảo ngay những thông tin dưới đây để hiểu rõ hơn về môn võ này nhé. Nào, cùng bắt đầu với Thiên Trường Sport nào !. Muay Thái là một môn võ cổ truyền có lịch sử lâu đời và đến nay đã trở thành bộ môn thể thao phổ biến rộng rãi tại Thái Lan, đồng thời được nhiều người trên thế giới biết đến. Nhiều người vẫn thường gọi Muay Thái là quyền Thái, tuy nhiên nó khác so với với Boxing (quyền Anh) của phương Tây. Trong thực tế, Muay Thái là môn võ mang đầy tính tâm linh và tôn giáo cao cả. Muay Thái là bộ môn võ thuật kết hợp các động tác tấn công bằng tay, chân, cùi chỏ và dùng khuỷu tay là đòn ấn tượng nhất để đánh gục đối thủ của bộ môn võ này. Trong Muay Thái, võ sĩ sử dụng toàn bộ thân mình làm vũ khí tấn công cũng như phòng thủ và nó được xem là một bộ môn mang phong cách đầy mạnh mẽ, quyết liệt. Trước khi trở thành một môn thể thao toàn dân, Muay Thái từng được coi như một thứ vũ khí sống còn của người Thái Lan xưa. Theo các nghiên cứu, Muay Thái được cho là xuất hiện từ khoảng năm 1500 với tên gọi là Muay Boran (Ancient Boxing). Dưới triều đại Quốc vương Naresuan, tất cả binh lính đều được rèn luyện môn võ thuật này và xem như điển hình trong cuộc chiến tay không chống trả với kẻ địch. Để kỷ niệm và vinh danh môn quyền Muay Thái, Hoàng gia Thái Lan lấy ngày 17 Tháng 3 hàng năm làm "ngày võ sĩ" hay còn gọi là "ngày Quyền thuật quốc gia" cho cả nước ghi ơn. Những võ sĩ Muay Thái chuyên nghiệp thường bắt đầu tập luyện bộ môn này từ khi còn rất nhỏ và khoảng 8 tuổi hoặc ít hơn. Một ngày của họ bắt đầu từ khi còn sớm tinh mơ và thời gian biểu chỉ xoay quanh việc tập luyện để nâng cao kĩ thuật, đồng thời duy trì vóc dáng phù hợp với bộ môn này. Mỗi võ sĩ Muay Thái chuyên nghiệp phải tham gia hàng trăm trận đấu trong suốt sự nghiệp của mình để hướng đến một mục tiêu duy nhất đó là "trở thành nhà vô địch". Các võ sĩ Muay Thái luôn luôn thể hiện một sự tôn trọng sâu sắc đối với sư phụ của họ trong bất cứ hoàn cảnh nào. Với Muay Thái, sư phụ sẽ có trách nhiệm đào tạo những kĩ năng chiến đấu, sức mạnh tinh thần và lòng tin cho môn đệ của mình. Trước mỗi trận đấu, họ luôn chúc học trò của mình chiến thắng, thi đấu an toàn và thuận lợi. Còn các học trò sẽ thực hiện nghi lễ Wai Kru - một nghi lễ thể hiện sự biết ơn tôn kính bậc thầy của mình. Trước khi trận đấu diễn ra, người ta cũng tổ chức một buổi lễ nhằm cầu mong sự bảo vệ từ thần linh cho cả hai võ sĩ tham gia. Đối với người Thái, chiến thắng là quan trọng, tuy nhiên danh dự luôn là điều được đặt lên hàng đầu. Dù thắng hay thua, các đấu sĩ vẫn thể hiện sự tôn trọng của mình với đối thủ và cả thầy dạy của đối thủ. Tôn giáo là một phần quan trọng trong cuộc sống của người Thái và có liên quan chặt chẽ tới bộ môn Muay Thái. Những chiếc khăn đội đầu và trang phục mà các võ sĩ mặc khi thi đấu đều mang những ý nghĩa về sự may mắn, bảo vệ. Người Thái có niềm tin rất lớn vào thế giới tâm linh. Trước mỗi cuộc thi đấu, người ta đều thực hiện một nghi lễ bày tỏ sự tôn kính với các thần linh và đó gọi là nghi lễ Ram Muay. Trong thực tế, có rất nhiều lý do để một người lựa chọn theo đuổi sự nghiệp trở thành võ sĩ từ khi còn bé và trong hầu hết trường hợp, nó đều không liên quan tới khát vọng trở thành nhà vô địch. Những đứa trẻ học Muay Thái phần lớn là do cha mẹ chúng. Họ hy vọng rằng môn võ này có thể giúp con cái họ có một sự nghiệp ổn định và đem lại trợ giúp tài chính cho gia đình. Ở nhiều vùng quê tại Thái Lan, Muay Thái còn được coi là cơ hội duy nhất để kiếm tiền. Những đứa trẻ đến từ gia đình không trọn vẹn hoặc vô gia cư cũng coi các trại huấn luyện Muay Thái như một mái ấm thật sự. Có một điều có thể làm bạn bất ngờ đó là võ sĩ Muay Thái chỉ kiếm được một mức tiền lương khá khiêm tốn, trung bình khoảng 5.000 baht (tương đương 3,7 triệu đồng) cho mỗi tháng. Còn đối với võ sĩ chuyên nghiệp, mức lương của họ vào khoảng 10 ngàn baht (khoảng 7,3 triệu đồng). Càng thi đấu nhiều, mức thu nhập của một võ sĩ càng tăng. Vì vậy, họ thường cố gắng tham gia nhiều giải đấu nhất có thể, bất chấp những chấn thương, bệnh tật và mệt mỏi. Muay Thái là một trong số ít những môn võ thuật trên thế giới được phép sử dụng trong các trận đấu thực tế. Mặc dù nổi tiếng như một bộ môn tấn công dựa trên võ thuật nhưng Muay cũng bao gồm kỹ thuật phản đòn để có thể tận dụng được sức mạnh của đối thủ. Bằng quá trình luyện tập Muay Thái thường xuyên, chúng ta sẽ rèn luyện được cơ thể và tinh thần phù hợp với các tình huống cần tự vệ bản thân. Đây không chỉ là môn giúp bạn đơn thuần bảo vệ bản thân, mà bản chất chiến đấu của Muay Thái còn giúp bạn có thể chiến thắng trong các cuộc giáp mặt. Bạn không chỉ sử dụng linh hoạt các cú đá, lên gối mà còn rèn luyện được độ rắn rỏi của tay, các đòn né trong các thế chiến đấu. Vì vậy, bộ môn này giúp trang bị cho chúng ta những kĩ năng cần thiết để trở thành một "chiến binh" thật sự trước những khó khăn mà ta sẽ phải đối mặt. Thiên Trường Sport là cửa hàng chuyên bán dụng cụ tập võ thuật với đầy đủ các dụng cụ và giá rẻ nhất tại thị trường Việt Nam. Các bạn có nhu cầu mua online dụng cụ tập MMA có thể tham khảo chi tiết tại. Thiên Trường Sport là đơn vị chuyên nhập khẩu, phân phối, bán buôn, bán lẻ dụng cụ thể dục, thể thao và thể hình uy tín nhất tại Việt Nam. Toàn bộ sản phẩm do Thiên Trường cung cấp đều đảm bảo chính hãng, thông tin và giá bán được niêm yết, đảm bảo quyền lợi của Quý khách hàng.
