keyword: Muay Thái
url: https://dongluc.vn/dich-vu/muay-thai-la-gi-va-nhung-kien-thuc-nen-biet-931.html
content:
Giống với những môn võ trong khu vực Đông Nam Á như Pencak silat hay Arnis, Muay cũng là một hình thức chiến đấu cổ xưa của một đại bộ phận dân tộc được đúc kết qua các cuộc chiến. Sự kiện võ sĩ Nai Khanomtom (Thái Lan) dùng Muay Thái đánh bại 10 võ sĩ Miến Điện được xem là ngày lịch sử Muay Thái thực sự bắt đầu (17/3/1774). Chính người Thái gọi ngày này là “ngày sinh” của Muay Thái. Thế nhưng, đó là về mặt lịch sử chính xác, với các mốc thời gian và bằng chứng lịch sử rõ ràng. Dựa trên nhiều tài liệu lịch sử khác, lịch sử Muay Thái có thể bắt đầu trước đó tận… 500 năm, tức là khoảng những năm 1200, thời kì Sukhothai của Thái Lan. Muay Thái là một môn võ thuật cổ truyền đồng thời là một môn thể thao phổ thông của Thái Lan. Người phương Tây gọi môn này là quyền Thái, tuy nhiên nó khác nhiều so với môn boxing của phương Tây. Môn thể thao này đã hiện diện từ năm 1500, với tên gọi là Muay Boran (Ancient Boxing) dưới triều đại quốc vương Naresuan, tất cả binh lính đều được rèn luyện võ thuật này, xem như điển hình trong cuộc chiến tay không chống trả với địch. Muay Thái là môn thể thao có tính cách tâm linh và theo đúng nghi thức tôn giáo cao cả. Võ sĩ được các vị sư dạy dỗ tài nghệ, ban cho một danh xưng riêng, được sát nhập vào các danh sách các đệ tử thọ giáo nơi võ đường. Trước giờ giao đấu, các võ sĩ tranh tài cúi mình cung kính quay về hướng nơi mình chào đời (nghi thức này được gọi là Ram Muay), sau đó quay theo bốn hướng, để tỏ lòng tôn kính các bậc thầy cố sức huấn luyện và thần linh võ đài (nghi thức này được gọi là Wai Kru). Khi người phương Tây tìm ra những mảnh đất Đông Nam Á, họ đã vô cùng ấn tượng và kính nể võ thuật Thái Lan. Đã có nhiều cuộc đấu giữa võ sĩ châu Âu và Thái Lan diễn ra, có cả những trận đấu mà đích thân vua Thái Lan đến xem và đặt tiền thưởng cho bất cứ ai thắng cuộc. Vậy nên trong nhiều tài liệu lịch sử châu Âu, ta thường tìm thấy cụm từ Thai Boxing. Điều này không có nghĩa là Muay Thái chỉ có các cú đấm như Boxing. Sự thật là vào thời điểm đó, người châu Âu gần như xem từ “Boxing” mang ý chỉ võ thuật nói chung vì cho tới thời gian này, người châu Âu chưa biết đến sự phong phú của võ thuật châu Á, còn môi trường võ thuật châu Âu vẫn chưa phân hóa nhiều. Gặp khó khăn giống đội tuyển Futsal nữ, ĐT Futsal nam Việt Nam đối đầu với ĐT Thái Lan, ngay vòng đầu tiên tại SEA Games. Kết quả ĐT Futsal của chúng ta thất bại với tỷ số đận 1 - 4. Luật chơi Bowling đơn giản, dễ hiểuLuật chơi Bowling là kiến thức nền tảng giúp người chơi có thêm nhiều kiến thức để hiểu hơn về bộ môn này. Vậy, Bowling được quy định gồm những điều luật quan trọng nào?. Luật chơi Bowling là kiến thức nền tảng giúp người chơi có thêm nhiều kiến thức để hiểu hơn về bộ môn này. Vậy, Bowling được quy định gồm những điều luật quan trọng nào?. Điền kinh mang về tấm HCB thứ 3 cho đòn thể thao Việt NamSáng nay 19/8, Đoàn thể thao Việt Nam đã có thêm 1 HCB ở bộ môn marathon. Đây cũng là tấm huy chương đầu tiên của đội tuyển điền kinh Việt Nam ở SEA Games 29 này. Sáng nay 19/8, Đoàn thể thao Việt Nam đã có thêm 1 HCB ở bộ môn marathon. Đây cũng là tấm huy chương đầu tiên của đội tuyển điền kinh Việt Nam ở SEA Games 29 này. Lịch thi đấu của đoàn thể thao Việt Nam SEA Games 29 ngày 19/8Hôm nay, ngày 19/9 sẽ là tâm điểm của Đoàn Thể Thao Việt Nam với bộ môn thế mạnh chính là bộ môn Marathon Nam và Nữ. Hy vọng Việt Nam sẽ có trong tay được tấm HCV đầu tiên mang lại niềm tự hào cho TTVN. Hôm nay, ngày 19/9 sẽ là tâm điểm của Đoàn Thể Thao Việt Nam với bộ môn thế mạnh chính là bộ môn Marathon Nam và Nữ. Hy vọng Việt Nam sẽ có trong tay được tấm HCV đầu tiên mang lại niềm tự hào cho TTVN. Công ty Cổ phần Động Lực ( Tên viết tắt: Động Lực Group ), được thành lập từ việc chuyển đổi Công ty TNHH Động Lực cùng với việc sát nhập các công ty thành viên để hình thành một tập đoàn lớn mạnh hàng đầu Việt Nam trong lĩnh vực sản xuất – phân phối – xuất nhập khẩu trang thiết bị dụng cụ thể dục thể thao, trang thiết bị dụng cụ chăm sóc sức khoẻ, sản xuất và kinh doanh thiết bị giáo dục, tư vấn và xây dựng công trình thể dục thể thao.
