keyword: Tính bốc đồng
url: https://oopsy.vn/blog/nhan-cach/tinh-boc-dong-tot-hay-xau
content:
Nếu bạn thấy đúng với mình từ 7 câu trở lên, bạn có thể được coi là kiểu người có tính bốc đồng. Điều đó có nghĩa là bạn khá nhanh nhẹn, biết nắm bắt thời cơ nhưng cũng rất có thể bạn khá hấp tấp, vội vàng, đưa ra quyết định nhanh mà không chính xác. Thực ra, chuyện này có thể không phải là vấn đề lớn, nó còn tùy thuộc công việc của bạn là gì nữa. Nhưng bạn có biết, nếu có những tính đó có lẽ bạn được đánh giá là một nhân viên lí tưởng đấy!. Nhưng vấn đề là những tính cách này thường đi liền với nhau. Chúng hình thành nên một loại nhân cách, gọi là “bốc đồng.”. Trong tâm lí học, sự bốc đồng được định nghĩa là xu hướng hành động dựa trên một ý định vừa nảy ra, thực hiện hành vi mà ít hoặc không suy nghĩ trước, không cân nhắc đến kết quả. Các hành vi bốc đồng thường nông nổi, thiếu chín chắn, mang lại nhiều rủi ro, gây ra những hậu quả không mong muốn. Bốc đồng có thể được coi là đem lại lợi ích trong một số trường hợp, nhất là các tình huống không cần suy tính nhiều mà vẫn đem lại các kết quả mong đợi. Khi những hành động này mang lại kết quả tốt, nó thường không được coi là kết quả của bốc đồng, mà được xét là liều lĩnh, nhanh nhạy, dũng cảm, độc đáo, phá cách,…. Vì vậy, hành động bốc đồng thường bao gồm ít nhất hai yếu tố: một là hành động mà không có cân nhắc, điều này có thể tốt có thể xấu; và hai là lựa chọn các kết quả ngắn hạn thay vì dài hạn. - Rất nhạy cảm với các tin tức về phần thưởng, trong khi không nhạy cảm với các tín tức về hình phạt. Vì vậy họ dễ bị kiểm soát bởi những hứa hẹn về các phần thưởng nhanh chóng, hấp dẫn, thú vị hơn là những lời đe dọa khắc nghiệt. - Có sức hút bề mặt như: không thay đổi quyết định, sẵn sàng trước rủi ro và thay đổi. - Khả năng mắc các chứng bệnh rối loạn cao hơn như: rối loạn cảm xúc lưỡng cực, rối loạn tăng động giảm chú ý (ADHD), lạm dụng chất gây nghiện, rối loạn nhân cách chống đối xã hội (ASPD), rối loạn nhân cách ranh giới (BPD), Parkinson. &nbspCô đơn là khi chỉ có một mình. hay cô đơn là khi mong có ai bên mình?. Cô đơn là khi chỉ có một mình. hay cô đơn là khi mong có ai bên mình?
