keyword: Tính bốc đồng
url: https://vi.sainte-anastasie.org/articles/personalidad/qu-es-la-impulsividad-en-psicologa.html
content:
Những người bốc đồng là những người hành động mà không nghĩ về những hậu quả tiêu cực mà hành động hoặc lời nói của họ có thể tạo ra, cả ở cấp độ cá nhân và đối với người khác. Do đó, họ là những người hành động một cách tự nhiên, tự phát, mà không thể ngăn chặn hành vi của họ. Mặc dù cũng cần lưu ý rằng trong những dịp nhất định của cuộc sống hàng ngày, việc trình bày một số mức độ bốc đồng có thể là bình thường và cần thiết. Nếu bạn muốn biết thêm về sự bốc đồng, tôi mời bạn tiếp tục đọc bài viết Tâm lý-Trực tuyến này: sự bốc đồng trong tâm lý học là gì. Từ góc độ tâm lý học, khái niệm bốc đồng được hiểu là một triệu chứng đặc trưng của một số bệnh lý tâm thần, chẳng hạn như xu hướng thực hiện hành vi mà không lập kế hoạch trước đó và như một đặc điểm tính cách. Đó là một sự thay đổi trong ý chí của những người gây ra hành động mà không tính đến những gì có thể xảy ra sau khi thực hiện. Do đó, sự quan tâm trong nghiên cứu và điều tra sự bốc đồng là do những rủi ro của hành vi bốc đồng có thể ảnh hưởng đến cả cá nhân và những người khác nói chung. Họ thích sống những trải nghiệm mạo hiểm và luôn luôn hoặc hầu như luôn tìm kiếm loại trải nghiệm này. Họ vô tổ chức, họ không lên kế hoạch cho các hoạt động của họ. Họ quên những việc họ phải làm, chẳng hạn như đến một thời điểm cụ thể tại một địa điểm cụ thể, họ có xu hướng bị trễ. Họ hành động không đúng mực, thường gây ra vấn đề do hành động của họ. Giảm độ nhạy cảm do hậu quả tiêu cực của hành vi của một người. Phản ứng tức thời: phản ứng nhanh với các kích thích, là các phản ứng không có kế hoạch, được thực hiện trước khi quá trình xử lý thông tin được truyền bởi các kích thích đó được hoàn thành. Đó là, họ phản ứng với các kích thích ngay lập tức, mà không cần suy nghĩ. Sự bốc đồng có thể là do nguyên nhân di truyền, thiếu hụt serotonin (hormone cho phép điều chỉnh hành vi) hoặc, do thực tế bị một số rối loạn tâm thần. ¿Bốc đồng là bệnh? Trong một số trường hợp, bốc đồng là một trong những triệu chứng đặc trưng cho một số rối loạn tâm thần. Ví dụ, rối loạn thiếu tập trung có hoặc không có tăng động (ADHD), rối loạn nhân cách ranh giới (BPD), rối loạn lưỡng cực, rối loạn kiểm soát xung lực, rối loạn nhân cách chống đối xã hội (TAP) , rối loạn tiến hành và rối loạn phụ thuộc chất là những rối loạn trong đó sự hiện diện của sự bốc đồng xảy ra. Đó là, trong một biện pháp tuyệt vời, những người mắc phải bất kỳ rối loạn nào trong số này, cũng có thái độ bốc đồng có thể ảnh hưởng đến các lĩnh vực khác nhau trong cuộc sống hàng ngày của họ. Tuy nhiên, bốc đồng không được coi là một bệnh trong chính nó. Chúng tôi hiểu đặc điểm tính cách là những yếu tố cơ bản cấu thành và mô tả tính cách của mọi người. Đặc điểm tính cách là những gì khiến chúng ta phản ứng theo cùng một cách hoặc tương tự với các kích thích hoặc tình huống khác nhau. Do đó, những người bốc đồng như một đặc điểm của tính cách của họ họ sẽ trả lời một cách bốc đồng trong các tình huống khác nhau, do đó nó có thể tác động tiêu cực đến nhiều lĩnh vực trong cuộc sống của những người này, vì bản chất họ là những người bốc đồng. Do đó, không phải là về những người hành động bốc đồng vào những thời điểm cụ thể, trong trường hợp này chúng ta sẽ nói về những người thể hiện sự bốc đồng như một trạng thái của tính cách. Sự bốc đồng cũng có thể được trình bày như một trạng thái của tính cách. Không giống như đặc điểm tính cách, tính bốc đồng như một trạng thái tính cách được đặc trưng bởi biểu hiện hành động bốc đồng một cách kịp thời và nhất thời, mà không được lên kế hoạch trước. Thông thường, sự bốc đồng như một trạng thái nhân cách xảy ra để đáp ứng với các rối loạn môi trường hoặc sinh học. Một ví dụ về sự bốc đồng như một trạng thái tính cách sẽ là khi một người thể hiện thái độ bốc đồng do ảnh hưởng của việc tiêu thụ một loại thuốc cụ thể. Khi gặp tình huống cần phải hành động bốc đồng, ví dụ, khi cuộc sống của bạn gặp nguy hiểm và bạn phải hành động nhanh chóng và không suy nghĩ để có thể tự cứu mình, đó cũng sẽ là một sự bốc đồng tạm thời và đúng giờ, được hiểu là một trạng thái của nhân cách. Với bài kiểm tra bốc đồng này, bạn có thể biết nếu bạn có các tính năng bốc đồng. Bài viết này hoàn toàn là thông tin, trong Tâm lý học trực tuyến, chúng tôi không có khoa để chẩn đoán hoặc đề nghị điều trị. Chúng tôi mời bạn đi đến một nhà tâm lý học để điều trị trường hợp của bạn nói riêng. Nếu bạn muốn đọc thêm bài viết tương tự như Tâm lý bốc đồng là gì?, Chúng tôi khuyên bạn nên nhập danh mục Tính cách của chúng tôi.
