keyword: Giai cấp công nhân
url: https://hethongbokhoe.com/giai-cap-cong-nhan-la-gi-khai-niem-giai-cap-cong-nhan/
content:
Giai cấp công nhân theo Karl Marx là giai cấp của người công nhân and người lao động phải bán sức lao động để đổi lấy tiền lương and họ không cần là chủ chiếm hữu của phương tiện chế tạo. Cũng theo Marx, giai cấp công nhân là giai cấp tạo nên những chi phí thặng dư and sự giàu có cho cộng đồng. Ngày nay, chính là giai cấp lao động chế tạo ra của cải vật chất trong ngành nghề công nghiệp với trình độ kỹ thuật and công nghệ ngày càng hiện đại. Thành phầm thặng dư do họ làm ra là nền tảng chủ yếu cho sự giàu có and phát triển cộng đồng. 1 Nổi biệt 2 Quan niệm 3 Sứ mệnh lịch sử 3.1 Quan điểm 3.2 Khái niệm 3.3 Content 3.4 Trường hợp điều khoản 3.4.1 Về khách quan 3.4.2 Về chủ quan 4 Chủ nghĩa quốc tế 4.1 Khái niệm 4.2 Content 4.3 Cơ sở hình thành 4.4 Chủ thể tiến hành triển khai 4.5 Bề ngoài 5 Chú thích. Giai cấp công nhân trong cộng đồng tư bản chủ nghĩa hay còn đc gọi là giai cấp vô sản. Trong tác phẩm “Các nguyên tắc của chủ nghĩa cộng sản F.Engels định nghĩa:. Tuy nhiên, không đúng chuẩn khi gọi giai cấp vô sản là giai cấp công nhân. Giai cấp công nhân là giai cấp vô sản có trình độ lao động công nghiệp cao, là đứa con của nền đại công nghiệp hiện đại. Trong giai đoạn hiện tại, giai cấp công nhân đã có rất nhiều các biến nâng cấp: “Giai cấp công nhân là một tập đoàn cộng đồng nhất định, hình thành and phát triển song song với sự phát triển của nền công nghiệp hiện đại, với nhịp độ phát triển của lực lượng chế tạo có tính cộng đồng hóa ngày càng cao, là lực lượng chế tạo căn bản, tiên phong, thẳng trực tiếp hoạc gián tiếp tham gia vào công đoạn chế tạo, tái chế tạo ra của cải vật chất and cải tạo những quan hệ cộng đồng; là lực lượng chủ yếu của tiến trình lịch sử quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng đồng. Ở những nước tư bản chủ nghĩa, giai cấp công nhân là các người không có hoặc về căn bản không có tư liệu chế tạo phải làm thuê cho giai cấp tư sản and bị giai cấp tư sản bóc lột chi phí thặng dư; ở những nước cộng đồng chủ nghĩa, họ là người đã cùng nhân dân lao động làm chủ các tư liệu chế tạo and cùng với nhau hợp tác lao đông vì lợi ích chung của toàn cộng đồng trong đó hữu dụng ích chính đáng của bản thân họ”. Tại nước ta, theo SG, cục bộ các người không có tư liệu chế tạo, phải bán sức lao động mà sống, ngẫu nhiên họ lao động trong công nghệ hay là trong nông nghiệp, ngẫu nhiên họ làm nghề gì, cũng đều thuộc giai cấp công nhân. Chủ chốt của giai cấp ấy, là các công nhân tại những xí nghiệp như nhà máy, hầm mỏ, xe lửa v.v. Các công nhân bằng tay nghệ, các người làm thuê ở những showroom, các cố nông v.v. cũng thuộc giai cấp công nhân. Nhưng chỉ công nhân công nghệ là tuyệt đối đại biểu cho đặc tính của giai cấp công nhân. Cũng theo SG, đặc tính phương pháp mạng của giai cấp công nhân là: kiên quyết, triệt để, tập thể, có tổ chức, kỷ luật. Công nhân là giai cấp tiền tiến nhất trong sức chế tạo, có trách nhiệm đánh đổ chế độ tư bản and đế quốc, thành lập một cộng đồng mới. Vì các lẽ đó, giai cấp công nhân có thể lĩnh hội and thấm nhuần một tư tưởng phương pháp mạng nhất: chủ nghĩa Marx Lenin. Đồng thời, tinh thần đấu tranh của họ liên quan and làm gương cho những tầng lớp khác. Cho nên, về mặt chính trị, tư tưởng, tổ chức and hành động, giai cấp công nhân đều giữ vai trò chỉ huy. Từ khi Đại hội Đảng toàn nước lần thứ X năm 2006 được phép Đảng viên làm thương mại tư nhân. and Đại hội Đảng toàn nước lần thứ XI năm 2011 thí điểm kết nạp chủ C.ty tư nhân vào Đảng, thì chủ nhân của giai cấp công nhân ngày nay có thể cũng là Đảng viên Đảng Cộng sản nước ta, mà theo điều 4 Hiến pháp 1992, là đội tiên phong của giai cấp công nhân nước ta, đại biểu trung thành quyền lợi của họ. Về cách thức lao động, cách thức chế tạo: Giai cấp công nhân là các người lao động thẳng trực tiếp hay gián tiếp vận hành những công cụ chế tạo có nổi trội công nghiệp ngày càng hiện đại and cộng đồng hóa cao. Về nơi đặt trong quan hệ chế tạo tư bản chủ nghĩa: Giai cấp công nhân là các người lao động không có tư liệu chế tạo, phải bán sức lao động cho nhà tư bản and bị nhà tư bản bóc lột về chi phí thặng dư. Bây giờ, phương pháp mạng vô sản trên xã hội chưa (chứ sử dụng “không” là chưa đúng chuẩn theo những nhà cầm quyền and lý luận cánh tả-cộng sản) có tình huống nổ ra, đa số chúng ta không do đó mà nghi ngờ sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Tuy vậy, các nhà bom tấn Marx – Lenin vẫn cho rằng, chừng nào mà quan hệ bóc lột vẫn còn, thì cuộc phương pháp mạng cộng đồng chủ nghĩa do giai cấp công nhân chỉ huy vẫn có thời cơ nổ ra, nhằm thay thế nhà nước mà họ gọi là nhà nước tư sản and giai cấp tư sản bằng nhà nước vô sản tại những nước phi cộng sản-cánh tả and cộng đồng chủ nghĩa. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân: Trải qua đội tiền phong là Đảng Cộng sản, giai cấp công nhân tổ chức chỉ huy nhân dân đấu tranh để giải phóng mình and giải phóng toàn cộng đồng khỏi mọi áp bức, bất công, xoá bỏ chủ nghĩa tư bản and những chế độ áp bức, bóc lột, bất công để thành lập chủ nghĩa cộng đồng and chủ nghĩa cộng sản trên phạm vi toàn xã hội. Về thương mại, giai cấp công nhân là lực lượng chế tạo căn bản chế tạo ra của cải vật chất cho cộng đồng mới – cộng đồng chủ nghĩa. Về chính trị, bên dưới sự chỉ huy của Đảng Cộng sản, giai cấp công nhân giành chính quyền, thành lập nhà nước mới của nhân dân. Về văn hóa truyền thống – cộng đồng, gia cấp công nhân thành lập một cộng đồng công bình, bình đẳng; thành lập nền văn hóa truyền thống, con người mới với tư tưởng, đạo đức cộng đồng chủ nghĩa…. Theo Mác and Ăngghen, sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân không phải do ý muốn chủ quan của giai cấp công nhân hoặc do sự áp đặt của những nhà tư tưởng mà do các tình huống khách quan điều khoản. Với tư phương pháp là chủ thể tiến hành triển khai sứ mệnh lịch sử, sự phát triển giai cấp công nhân là nhân tố chủ quan điều khoản chất lượng and mô hình, vận tốc của công đoạn này; là kết quả của công đoạn phát triển tự thân, tự giác, chủ động. Sứ mệnh lịch sử chỉ đc tiến hành triển khai khi: giai cấp vô sản phát triển đầy đủ để tự cấu thành giai cấp; cuộc đấu tranh của giai cấp vô sản với giai cấp tư sản mang nổi trội chính trị; lực lượng sản khởi hành triển đầy đủ trong lòng bản thân giai cấp tư sản để hé ra cho người ta cảm nhận thấy đc các tình huống vật chất thiết yếu cho sự giải phóng của giai cấp vô sản and sự xây dựng một cộng đồng mới…. Sự phát triển giai cấp công nhân đc biểu thị trên những phương diện: phát triển về lượng and phát triển về chất. Sự phát triển về lượng của giai cấp công nhân kể cả sự phát triển số lượng, tỷ lệ and cơ cấu… phù hợp với mong muốn của chế tạo công nghiệp hiện đại and cơ cấu thương mại. Trải qua sự phát triển về lượng có thể cảm nhận thấy đc trình độ, mô hình của công nghiệp hóa and sự sẵn sàng về lượng của giai cấp công nhân để tiến hành triển khai sứ mệnh lịch sử của tớ. Sự phát triển về chất của giai cấp công nhân đc biểu thị trên hai mặt: năng lực làm chủ công nghệ hiện đại and ý thức giác ngộ giai cấp, ý thức dân tộc. Với tư phương pháp là bộ phận quan trọng nhất của lực lượng chế tạo hiện đại, năng lực làm chủ công nghệ hiện đại của công nhân xác nhận vị thế thay mặt cho cách thức chế tạo tiên tiến, vì họ là giai cấp thường trực của cộng đồng hiện đại gắn liền với các tiến bộ của chế tạo công nghiệp ngày càng hiện đại. Với tư phương pháp là chủ thể của sứ mệnh lịch sử, giai cấp công nhân cần phải đạt mức trình độ giác ngộ cao về chính trị, trước hết ở trình độ giác ngộ về giai cấp; phải hiểu biết ở tầm lý luận về “mình là gì and cần phải làm gì với lịch sử” đc tập trung trong nhận thức về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân. Trong cộng đồng hiện đại, giai cấp công nhân cũng là đại biểu cho lợi ích chân chính của dân tộc; song song với dân tộc để giải quyết các nhiệm vụ lịch sử trong công đoạn phát triển của non sông dân tộc – này là phẩm chất chính trị cần phải được tu dưỡng với giai cấp công nhân and chính đảng của nó. Mác – Lênin định vị, việc giai cấp công nhân tổ chức đc một chính đảng của tớ là bộc lộ đã biến thành giai cấp tự giác and trưởng thành về chính trị, tư tưởng and tổ chức để tiến hành triển khai sứ mệnh lịch sử. Về mặt thực tế, các người cộng sản là bộ phận kiên quyết nhất trong những đảng công nhân ở cục bộ những nước, là bộ phận luôn luôn thúc đẩy trào lưu tiến lên. Về mặt lý luận, họ hơn bộ phận còn lại của giai cấp vô sản ở chỗ là họ hiểu rõ các tình huống, tiến trình and kết quả chung của trào lưu vô sản. Sự hình thành Đảng Cộng sản là sự kết hợp giữa chủ nghĩa Mác – Lênin với trào lưu công nhân – kết quả cộng đồng của công đoạn công nghiệp hóa and đấu tranh giai cấp hiện đại. Mục tiêu của Đảng là tiến hành triển khai content chính trị trong sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân, Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản đã chỉ rõ: “Mục đích trước mắt của người cộng sản cũng là mục đích trước mắt của cục bộ những đảng vô sản khác: tổ chức các người vô sản thành giai cấp, lật đổ sự ách thống trị của giai cấp tư sản, giai cấp vô sản giành lấy chính quyền.”. Nổi trội tiền phong trong thực tế and lý luận, tính tổ chức khoa học and chặt chẽ của Đảng cam đoan chính là người chỉ huy, là hạt nhân của giai cấp công nhân. Sự chỉ huy đúng chuẩn của Đảng về chiến lược, sách lược, tổ chức and tư tưởng là tình huống đảm bảo an toàn cho giai cấp công nhân hoàn thành sứ mệnh lịch sử toàn xã hội. Chính là sự thống nhất về tư tưởng, ý chí and đoàn kết, hợp tác hành động của giai cấp công nhân trên toàn xã hội đã đc liên hiệp lại để chống chủ nghĩa tư bản trái đất and thành lập hình thái thương mại – cộng đồng cộng sản chủ nghĩa trên xã hội. C.Mác and Ph.Ăngghen đã có lần chỉ rõ: “Tình cảnh của công nhân cục bộ những nước đều giống nhau, bởi vì lợi ích của họ thống nhất, các đối thủ của họ cùng là một, bởi vậy họ cần hiệp lực đấu tranh chung and họ cần đem bè bạn anh em của công nhân cục bộ những dân tộc đối lập với cái bè bạn anh em của giai cấp tư sản cục bộ những dân tộc.”. Cơ sở thương mại của chủ nghĩa quốc tế đó đầu tiên khởi hành từ nổi trội cộng đồng hóa của chế tạo hiện đại. Do sự phát triển nhanh gọn của công nghiệp hiện đại với mô hình mở rộng and trình độ công nghệ ngày càng cao đã “nối liền cục bộ những dân tộc trên cộng đồng lại cùng nhau” and chịu ảnh hưởng vào nhau. Chủ nghĩa quốc tế của giai cấp công nhân về căn bản thống nhất với lợi ích chính đáng của những dân tộc and nó cũng đối lập với những biểu lộ tiêu cực của chủ nghĩa dân tộc. “Muốn cho những dân tộc có thể thực sự đoàn kết lại thì họ phải có các lợi ích chung. Muốn cho các lợi ích của họ biến thành lợi ích chung thì các quan hệ chiếm hữu hiện có phải bị thủ tiêu, bởi vì các quan hệ chiếm hữu hiện tạo tình huống cho một số dân tộc này bóc lột một số dân tộc khác; chỉ có giai cấp công nhân là thiết tha với việc thủ tiêu các quan hệ chiếm hữu hiện tồn. Duy chỉ có mình nó mới có thể làm đc việc này. Giai cấp vô sản thắng cuộc giai cấp tư sản đồng thời còn tồn tại nghĩa là khắc phục cục bộ các cuộc xung đột dân tộc and xung đột công nghiệp hiện tại đang sinh ra sự thù hằn giữa những dân tộc. Do đó mà thắng lợi của giai cấp vô sản nếu với giai cấp tư sản đồng thời còn là bộc lộ giải phóng cục bộ những dân tộc bị áp bức.”. Chủ nghĩa quốc tế là hệ thống các quan điểm, tư tưởng, nhận thức về lập trường, về lợi ích quốc tế tạo thành cơ sở cho sự phối hợp hành động, tăng nhanh hợp tác giữa những non sông and nhân dân những nước. Chủ nghĩa quốc tế của giai cấp công nhân, hay còn gọi là chủ nghĩa quốc tế vô sản, là tình đoàn kết quốc tế; sự thống nhất về nhận thức, lập trường and hành động của giai cấp công nhân toàn xã hội trong cuộc đấu tranh phương pháp mạng vì các mục tiêu cao cả của thời buổi là hòa bình, độc lập dân tộc, dân chủ and chủ nghĩa cộng đồng; sự tôn trọng cương lĩnh, đường lối, chiến lược của mỗi đảng cộng sản and công nhân; trách nhiệm của mỗi đảng đó nếu với công nhân, nhân dân lao động nước mình and công nhân, lao động những nước khác trên xã hội. Chủ nghĩa quốc tế của giai cấp công nhân đã đc thực tế kiểm nghiệm là nguyên lý chuyển động quan trọng, đặc trưng nhất của các lực lượng cộng sản chân chính; là nguyên tắc xuyên suốt lý luận and thực tế của chủ nghĩa cộng đồng khoa học. Trong di sản bom tấn của chủ nghĩa Mác – Lênin and trên thực tiễn, chủ nghĩa quốc tế của giai cấp công nhân có các content chủ yếu sau đây:. Là ý thức về sự thống nhất lợi ích giai cấp của người cộng sản trên toàn xã hội. C.Mác đưa ra rằng chính nền đại công nghiệp and cách thức bóc lột chi phí thặng dư tư bản chủ nghĩa là nguyên nhân khách quan của thuộc tính này: “Trường hợp tồn tại của sự tư bản là lao động làm thuê. Lao động làm thuê tuyệt đối dựa vào mức cạnh tranh giữa công nhân cùng nhau.
