keyword: Thiếu xương
url: https://medlatec.vn/tin-tuc/thieu-xuong-la-gi--van-de-nghiem-trong-khong-phai-ai-cung-biet-s68-n23773
content:
Thiếu xương là gì? những đối tượng nào dễ gặp tình trạng thiếu xương? Đây chắc hẳn là băn khoăn của không ít người và bài viết dưới đây của MEDLATEC sẽ giúp làm sáng tỏ những vấn đề liên quan đến chứng thiếu xương. Thiếu xương là một tình trạng giảm mật độ xương do khối lượng xương bị giảm thấp hơn so với mức độ bình thường, khiến cho cấu trúc xương càng ngày càng xốp, lâu dần dẫn đến loãng xương. Người ta dựa vào các thang điểm T-Score hoặc Z-Score để đánh giá mức độ thiếu xương. Hiện tượng thiếu xương thường gặp nữ nhiều hơn ở nam và thường gặp ở những người 50 tuổi trở lên. Thiếu xương chưa phải là loãng xương nhưng là một tình trạng có nguy cơ rất cao dẫn đến loãng xương. Những người lười vận động, hút thuốc lá, uống quá nhiều rượu bia hay đồ uống có gas cũng có thể xuất hiện tình trạng thiếu xương. Nữ giới có tỉ lệ thiếu xương cao hơn nam giới do có khối lượng xương thấp hơn. Mặt khác, ở tuổi mãn kinh hoặc do sinh đẻ nhiều, phụ nữ cũng bị mất đi khối lượng xương lớn vì sự suy giảm estrogen và giảm hấp thu calci. Tùy từng cơ địa mà tốc độ mất xương sẽ khác nhau. Tốc độ này cũng khác nhau do từng loại xương: xương cứng bị mất lâu hơn xương xốp. Và vị trí của xương cũng có sự mất xương khác nhau: Xương đùi bị mất xương muộn hơn các xương nhỏ như cổ tay hay đốt sống. Nguy cơ thiếu xương càng cao khi con người càng lớn tuổi. Đó là do sự tổng hợp kém gây thiếu hụt Vitamin D và hấp thu calci giảm. Vì vậy mỗi năm những người trên 50 tuổi ở cả hai giới mất đi khoảng 5% khối lượng xương. Những người cường giáp, cường tuyến cận giáp, suy tuyến thượng thận, đái tháo đường, bệnh thận mạn tính, bệnh đường tiêu hóa mạn tính,. cũng gây ra sự thiếu xương. Ngoài ra những người thường xuyên sử dụng các thuốc Corticoid, thuốc tim mạch hay thuốc chống động kinh cũng làm tăng sự thiếu xương. Đặc biệt, những người mắc bệnh béo phì cũng là một trong những đối tượng có nguy cơ cao bị thiếu xương do các vấn đề rối loạn chuyển hóa có thể gặp phải. Hiện tượng rạn xương hoặc nứt xương, thậm chí gãy xương. Do xương bị xốp và yếu nên sức chịu đựng của xương cũng kém hơn bình thường, vì vậy rất dễ bị tổn thương khi chịu lực tác động vật lý thông thường;. Tình trạng gù, vẹo, còng lưng,. cũng có thể xảy ra do nền xương kém chắc chắn dẫn đến việc xương cột sống có thể bị biến dạng do chịu trọng lực của cơ thể, nhất là việc sai tư thế trong thời gian dài;. Việc thiếu xương cũng có thể gây ra các vấn đề thoái hóa, loãng xương, hoặc gây thoát vị đĩa đệm, khiến cho bệnh nhân phải chịu nhiều đau đớn. Xét nghiệm DEXA: Đây là phương pháp phổ biến để đo mật độ xương bằng việc đo độ hấp thu tia X-quang với 2 nguồn năng lượng. Kỹ thuật này thường được sử dụng để đo mật độ xương gót chân, cẳng chân, cột sống, xương chậu, cổ tay,. Kết quả đo của bạn sẽ được so sánh cùng mật độ xương trung bình của một người cùng giới và cùng chủng tộc ở độ tuổi 30. Điều trị thiếu xương là cực kỳ quan trọng để ngăn chặn tình trạng nó tiến triển thành loãng xương. Việc điều trị thiếu xương là sự kết hợp giữa chế độ dinh dưỡng và điều trị bằng thuốc. Là một phần cực kỳ quan trọng giúp cải thiện chất lượng xương và giảm thiểu tình trạng mất xương. Người bệnh cần bổ sung đầy đủ Vitamin D và Canxi qua việc bổ sung:. Tuyệt đối không hút thuốc lá và sử dụng các chất kích thích, rượu bia và đồ uống có gas. Các thuốc sẽ được bác sĩ chỉ định trong điều trị thiếu xương nếu cần thiết, như: Alendronate, Ibandronate, Raloxifene, Risedronate, Axit zoledronic,. Cần lưu ý rằng bệnh nhân thiếu xương cần tuyệt đối tuân theo sự chỉ dẫn của bác sĩ về điều trị bằng thuốc, không tự ý uống thuốc khi không có chỉ định của bác sĩ nhằm tránh tác dụng phụ hoặc phản ứng thuốc. Thiếu xương là một tình trạng giảm mật độ xương do khối lượng xương bị giảm thấp hơn so với mức độ bình thường, khiến cho cấu trúc xương càng ngày càng xốp, lâu dần dẫn đến loãng xương. Người ta dựa vào các thang điểm T-Score hoặc Z-Score để đánh giá mức độ thiếu xương. Hiện tượng thiếu xương thường gặp nữ nhiều hơn ở nam và thường gặp ở những người 50 tuổi trở lên. Thiếu xương chưa phải là loãng xương nhưng là một tình trạng có nguy cơ rất cao dẫn đến loãng xương. Những người lười vận động, hút thuốc lá, uống quá nhiều rượu bia hay đồ uống có gas cũng có thể xuất hiện tình trạng thiếu xương. Nữ giới có tỉ lệ thiếu xương cao hơn nam giới do có khối lượng xương thấp hơn. Mặt khác, ở tuổi mãn kinh hoặc do sinh đẻ nhiều, phụ nữ cũng bị mất đi khối lượng xương lớn vì sự suy giảm estrogen và giảm hấp thu calci. Tùy từng cơ địa mà tốc độ mất xương sẽ khác nhau. Tốc độ này cũng khác nhau do từng loại xương: xương cứng bị mất lâu hơn xương xốp. Và vị trí của xương cũng có sự mất xương khác nhau: Xương đùi bị mất xương muộn hơn các xương nhỏ như cổ tay hay đốt sống. Nguy cơ thiếu xương càng cao khi con người càng lớn tuổi. Đó là do sự tổng hợp kém gây thiếu hụt Vitamin D và hấp thu calci giảm. Vì vậy mỗi năm những người trên 50 tuổi ở cả hai giới mất đi khoảng 5% khối lượng xương. Những người cường giáp, cường tuyến cận giáp, suy tuyến thượng thận, đái tháo đường, bệnh thận mạn tính, bệnh đường tiêu hóa mạn tính,. cũng gây ra sự thiếu xương. Ngoài ra những người thường xuyên sử dụng các thuốc Corticoid, thuốc tim mạch hay thuốc chống động kinh cũng làm tăng sự thiếu xương. Đặc biệt, những người mắc bệnh béo phì cũng là một trong những đối tượng có nguy cơ cao bị thiếu xương do các vấn đề rối loạn chuyển hóa có thể gặp phải. Hiện tượng rạn xương hoặc nứt xương, thậm chí gãy xương. Do xương bị xốp và yếu nên sức chịu đựng của xương cũng kém hơn bình thường, vì vậy rất dễ bị tổn thương khi chịu lực tác động vật lý thông thường;. Tình trạng gù, vẹo, còng lưng,. cũng có thể xảy ra do nền xương kém chắc chắn dẫn đến việc xương cột sống có thể bị biến dạng do chịu trọng lực của cơ thể, nhất là việc sai tư thế trong thời gian dài;. Việc thiếu xương cũng có thể gây ra các vấn đề thoái hóa, loãng xương, hoặc gây thoát vị đĩa đệm, khiến cho bệnh nhân phải chịu nhiều đau đớn. Xét nghiệm DEXA: Đây là phương pháp phổ biến để đo mật độ xương bằng việc đo độ hấp thu tia X-quang với 2 nguồn năng lượng. Kỹ thuật này thường được sử dụng để đo mật độ xương gót chân, cẳng chân, cột sống, xương chậu, cổ tay,. Kết quả đo của bạn sẽ được so sánh cùng mật độ xương trung bình của một người cùng giới và cùng chủng tộc ở độ tuổi 30. Xét nghiệm DEXA: Đây là phương pháp phổ biến để đo mật độ xương bằng việc đo độ hấp thu tia X-quang với 2 nguồn năng lượng.
