keyword: Thiếu xương
url: https://shealth.vn/cac-loai-benh/thieu-xuong/
content:
4 Nguy cơ mắc phải4.1 Những yếu tố nào làm tăng nguy cơ bị thiếu xương?. 5 Chẩn đoán và điều trị5.1 Những kỹ thuật y tế nào giúp chẩn đoán thiếu xương?5.2 Những phương pháp nào giúp điều trị thiếu xương?. Khi bị thiếu xương, bạn sẽ có mật độ xương thấp hơn bình thường. Mật độ xương sẽ đạt đỉnh điểm khi bạn 35 tuổi. Đo mật độ xương là phương pháp đo lượng khoáng chất trong xương. Phương pháp này giúp bác sĩ ước tính khả năng gãy xương từ các hoạt động hàng ngày của người bệnh. Những người bị thiếu xương sẽ có lượng khoáng chất trong xương thấp hơn bình thường, nhưng đây không hải là một tình trạng sức khỏe. Tuy nhiên, thiếu xương sẽ làm tăng nguy cơ mắc loãng xương. Tình trạng này gây gãy xương, gù lưng, đau dữ dội và giảm chiều cao. Thông thường, thiếu xương không gây ra bất cứ triệu chứng nào và chỉ có thể được phát hiện khi làm xét nghiệm đo mật độ xương. Các rối loạn ăn uống, như chán ăn hoặc cuồng ăn, có thể khiến cơ thể không đủ chất dinh dưỡng giúp xương khỏe mạnh. Bệnh celiac không được điều trị. Những người mắc bệnh này có thể làm hư ruột non nếu ăn thực phẩm có chứa gluten. Phụ nữ gốc Á hoặc da trắng sẽ có nguy cơ cao có mật độ xương thấp. Những thông tin được cung cấp không thể thay thế cho lời khuyên của các chuyên viên y tế. Hãy luôn tham khảo ý kiến bác sĩ. Bác sĩ cũng có thể đề nghị đo mật độ xương cho một số trường hợp khác. Đây là một thủ thuật đo độ hấp thu tia X hai nguồn năng lượng. DEXA là phương pháp phổ biến nhất để đo mật độ xương. Bác sĩ thường chỉ định DEXA để đo mật độ xương ở cột sống, hông, cổ tay, ngón tay, cẳng chân hoặc gót chân. Phương pháp này cũng sẽ so sánh mật độ xương của bạn với mật độ xương của một người 30 tuổi, cùng giới tính và chủng tộc. Nếu bạn bị thiếu xương, bác sĩ sẽ yêu cầu làm đánh giá FRAX. Đây là thủ thuật dùng kết quả mật độ xương của bạn và các yếu tố nguy cơ khác để xác định nguy cơ gãy xương hông, cột sống, cẳng tay và vai trong vòng 10 năm. Dựa vào kết quả FRAX, bác sĩ sẽ đưa ra phương pháp điều trị phù hợp. Phần đầu tiên của điều trị liên quan đến lựa chọn chế độ ăn uống và tập thể dục. Nguy cơ gãy xương khi bạn bị thiếu xương là khá nhỏ, vì vậy các bác sĩ thường không kê đơn thuốc trừ khi mật độ xương rất gần với mức độ loãng xương. Khi dùng các thuốc này, bạn có thể mắc tác dụng phụ như các vấn đề về tiêu hóa, đau xương và khớp. Chúng cũng có thể làm cho bạn cảm thấy mệt mỏi. Cách tốt nhất để ngăn ngừa loãng xương là tránh hoặc ngăn chặn bất kỳ nguyên nhân nào gây ra nó. Nếu bạn đang hút thuốc, uống nhiều rượu bia hoặc caffeine, hãy từ bỏ thói quen xấu này. Nếu bạn dưới 35 tuổi, xương vẫn có thể tái tạo. Nếu bạn ở độ tuổi trên 65 tuổi, bác sĩ có thể sẽ đề nghị quét DEXA ít nhất một lần để phát hiện thiếu xương. Hello Bacsi không đưa ra các lời khuyên, chẩn đoán hay phương pháp điều trị y khoa. Các bài viết của Hello Health Group và Hello Bacsi chỉ có tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị y khoa.
