keyword: Cổ cầm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BB%95_c%E1%BA%A7m
content:
Cổ cầm ( (); tiếng Trung: 古琴; bính âm: gǔqín) là một loại nhạc cụ Trung Quốc thuộc bộ dây dạng gảy gồm có 7 dây. Đàn này được chơi từ thời cổ đại, theo truyền thống được các học giả và sĩ phu yêu thích và xem là loại nhạc cụ thanh nhã, tinh tế, như được nhấn mạnh trong trích dẫn "quân tử không thể rời cầm hay sắt (tiền thân đàn tranh) của mình mà không có lí do chính đáng," cũng như được liên kết với triết gia Trung Quốc cổ đại Khổng Tử. Thỉnh thoảng người Trung Quốc nhắc tới nó như là "cha của âm nhạc Trung Quốc" hoặc "nhạc cụ của hiền nhân". Không nên nhầm lẫn cổ cầm với cổ tranh. Tương truyền, vua Nghiêu là người phát minh ra đàn cổ cầm. Theo truyền thống, nhạc cụ được gọi đơn giản là cầm (琴 qín) nhưng đến thế kỷ XX, thuật ngữ này đã được áp dụng cho nhiều nhạc cụ khác. Tiền tố "cổ" - 古 (gu) có nghĩa là "cổ đại") sau đó đã được thêm vào để làm rõ. Do đó, nhạc cụ này được gọi là " guqin " ngày nay. Nó cũng có thể được gọi là Thất huyền cầm (tiếng Trung: 七弦琴; bính âm: Qīxiánqín).
