keyword: Tư duy hệ thống
url: https://qastack.vn/devops/1412/what-is-systems-thinking
content:
Googling "tư duy hệ thống" đã trả lại rất nhiều tài nguyên về "Tư duy hệ thống" thay vì "Tư duy hệ thống". Nguồn này chỉ ra rằng "Tư duy hệ thống" là một trong ba cách có thể được áp dụng trong DevOps. Sau khi đọc một số tài liệu tham khảo "Tư duy hệ thống" là về các tương tác chứ không phải là silo. Nếu người ta dịch điều này sang DevOps thì "Tư duy hệ thống" phù hợp với lý thuyết và cũng quan trọng đối với DevOps vì đây là sự tương tác giữa QA, Dev và Ops. Để áp dụng "Tư duy hệ thống", người ta phải có khả năng giao tiếp với mọi người từ Dev, Ops và QA, lắng nghe họ, hiểu vấn đề của họ và tìm cách để họ làm việc cùng nhau thay vì có tâm lý "vượt qua tường" và các bộ phận không kết nối trong công ty. Một yếu tố thực sự đòi hỏi "Tư duy hệ thống" là Phân phối liên tục (CD). Nhiều bộ phận có liên quan, trong khi CI chủ yếu được sử dụng bởi Dev, QA và Ops chắc chắn sẽ cần phải tham gia vào quá trình này vì người ta không muốn phát hành phiên bản mới hơn nếu tích hợp hoặc kiểm tra thủ công thất bại và Ops muốn được thông báo nếu có là những thay đổi đối với hệ thống khi chúng giám sát các hệ thống và cố gắng ngăn chặn và giải quyết các vấn đề trên nền tảng. Tóm lại, "Tư duy hệ thống" là cần thiết cho các kỹ sư DevOps. Nếu người ta chỉ xem Dev, Ops và QA là các bộ phận riêng lẻ, nhưng không có sự phụ thuộc lẫn nhau thì điều này không phù hợp với lý thuyết DevOps , tức là giao điểm giữa Dev, Ops và QA. một kỷ luật để nhìn thấy các "cấu trúc" trải qua các tình huống phức tạp và cho sự sáng suốt cao từ các điểm đòn bẩy thấp. Iceberg là một trong những mô hình được sử dụng thường xuyên nhất để giải thích suy nghĩ của các hệ thống (xem phần The Iceberg Ice). Nhờ những bộ phim như Hồi Titanic, nhiều người nhận ra rằng hầu hết một tảng băng nằm ẩn mình dưới nước; đó là, khuất mắt. Tư duy hệ thống cho phép mọi người làm cho sự hiểu biết của họ về các hệ thống xã hội rõ ràng và cải thiện chúng giống như cách mọi người có thể sử dụng các nguyên tắc kỹ thuật để cải thiện sự hiểu biết của họ về các hệ thống cơ khí. Do đó, chúng ta có thể nói rằng Tư duy hệ thống cho DevOps là cần thiết để hiểu Kỹ thuật phần mềm như một cấu trúc xã hội sử dụng các nguyên tắc kỹ thuật. Từ cách tiếp cận Tư duy hệ thống, tư duy DevOps về cơ bản khác với hình thức phân tích truyền thống. Phân tích truyền thống tập trung vào việc tách các phần kỹ thuật phần mềm riêng lẻ, ví dụ: kiến trúc, mã hóa, thử nghiệm, công cụ, v.v . Ngược lại, cách tiếp cận DevOps tập trung vào cách tất cả các khía cạnh của vòng đời phần mềm tương tác với các thành phần khác của hệ thống. Xoay quanh định nghĩa về DevOps, chúng ta có thể dễ dàng xác định đặc điểm hành vi được quan sát thấy trong phong trào DevOps, cụ thể là: thích ứng / linh hoạt (cải thiện mối quan hệ), hợp tác (giao tiếp tốt hơn), ngoại giao (hợp tác), v.v. Tư duy hệ thống là một môn học quản lý liên quan đến sự hiểu biết về một hệ thống bằng cách kiểm tra các mối liên kết và tương tác giữa các thành phần bao gồm toàn bộ hệ thống được xác định đó. Chính xác thì hệ thống đang nghĩ gì? Nói một cách đơn giản nhất, tư duy hệ thống là cách nhìn và nói về thực tế giúp chúng ta hiểu rõ hơn và làm việc với các hệ thống để ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của chúng ta. Theo nghĩa này, tư duy hệ thống có thể được xem như một viễn cảnh. Nó cũng liên quan đến một từ vựng độc đáo để mô tả hành vi hệ thống, và do đó cũng có thể được coi là một ngôn ngữ. Và, bởi vì nó cung cấp một loạt các kỹ thuật và thiết bị để thu thập và truyền đạt trực quan về các hệ thống, nó là một bộ công cụ. Về cơ bản, Tư duy hệ thống rất đơn giản. Chúng tôi coi tình huống quan tâm là một hệ thống và kiểm tra nó bằng các đặc tính và đặc tính của hệ thống như mục đích, bối cảnh và cấu trúc để khám phá thêm. Tư duy hệ thống là một phương pháp tư duy phê phán, qua đó bạn phân tích các mối quan hệ giữa các bộ phận của hệ thống để tìm hiểu tình huống để ra quyết định tốt hơn. Nói một cách đơn giản hơn, bạn nhìn vào rất nhiều cây cối, thực vật và sinh vật khác sống xung quanh cây, thời tiết và làm thế nào tất cả những phần này khớp với nhau để tìm ra khu rừng. Tác giả của bài báo đó đã chiếm dụng thuật ngữ "tư duy hệ thống" có nguồn gốc từ sinh học và xã hội học với Ludwig von Bertalanffy và Lý thuyết hệ thống tổng quát của ông (1968), và sau đó được áp dụng cho điều khiển học (theo nghĩa gốc của các vòng phản hồi trong cuộc sống và các bối cảnh không tồn tại - các tế bào, máy móc, tổ chức, trước khi "an ninh mạng" và các từ thông dụng tương tự đã chiếm đoạt nó). Nói tóm lại, bạn không thể tìm hiểu về nó bởi vì nó không phải là thứ tồn tại trong cách anh ta sử dụng nó, chỉ là thứ anh ta tạo ra có vẻ thông minh - nhưng nếu bạn quan tâm đến suy nghĩ hệ thống thực , tôi sẽ nói bắt đầu từ GST và làm việc cách của bạn về phía trước.
