keyword: Tư duy hệ thống
url: https://acfcfc.org/tu-duy-he-thong-la-gi/
content:
Số lượng câu hỏi: 10 câu hỏi/ bàiThời gian thực hiện: 15 phút/ bàiĐối tượng hướng đến: Học sinh, sinh viên hoặc người làm trong những ngành kỹ thuật, công nghệ thông tinNội dung đánh giá: Mỗi câu hỏi sẽ bao gồm chuỗi hình ảnh, vật thể được sắp xếp theo quy luật nhất định. Người thực hiện sẽ xác định các quy tắc và chọn câu trả lời cho vị trí tiếp theo. Qua nhiều năm đúc kết, tư duy hệ thống ngày càng trở nên cần thiết hơn bởi ai trong chúng ta đều dần bị áp lực bởi nhiều thứ phức tạp trong công việc lẫn cuộc sống. Nhiều công ty phải lâm vào cảnh bế tắc, sụp đổ dù đang có nhân viên giỏi, sản phẩm tốt vì lãnh đạo thiếu sự kết nối các yếu tố quan trọng với nhau trong doanh nghiệp. Vậy khả năng tư duy hệ thống có thực sự là yếu tố quyết định đến sự thành bại của công ty hay không? acfcfc.org sẽ giúp các doanh nghiệp trả lời câu hỏi này. Tư duy hệ thống là một khái niệm không còn xa lạ và đang dần được nhắc đến nhiều hơn trong môi trường làm việc. Tư duy hệ thống là quá trình sử dụng lý luận một cách nhất quán để đi đến kết luận. Tư duy hệ thống đặt sự việc, hiện tượng trong mối quan hệ tương quan lẫn nhau và giúp mở rộng góc nhìn. Mục đích chính là nhìn nhận vấn đề, hiện tượng như một tổng thể, một hệ thống nhất. Mở rộng hơn, khả năngtư duy hệ thống được xem là chìa khoá đưa các nhà lãnh đạo thoát khỏi lối mòn kinh doanh thuần tuý, ngắn hạn. Tư duy hệ thống được thể hiện bằng cách tập trung vào một bộ phận hay cá nhân nào đó và tương tác với các bộ phận khác trong hệ thống nhằm đạt được mục tiêu chung của doanh nghiệp. Như vậy, tư duy hệ thống là một trong những khả năng không thể thiếu ở cấp bậc quản lý. Tư duy hệ thống là một phần giúp con người có thể suy nghĩ sâu về một vấn đề. Điều này cho phép khả năng phân tích chuẩn đoán có cơ sở của não bộ được phát huy nhiều hơn. Chúng dắt chúng ta tới những giải pháp và đáp án “ít sai” nhất. Hay nói cách khác tư duy hệ thống giúp chúng ta tìm được phương pháp hiệu quả nhất. Có rất nhiều cách để đánh giá khả năng này nhưng cách tiết kiệm chi phí, thời gian, công sức là sử dụng bài testtư duy hệ thống của acfcfc.org. Hiểu, phân tích, đánh giá và áp dụng tư duy hệ thống để giải quyết các vấn đề thực tế.Phân tích và tìm ra mối liên hệ giữa các thông tin cho sẵn.Giải thích các mẫu, chuỗi số hoặc các mối quan hệ giữa các hình dạng. Nhóm mục tiêu: Kỹ sư và chuyên gia CNTT, Giám đốc, Quản lý, Chuyên gia, Sinh viên tốt nghiệp và Quản lý Tập sự. Nhà tuyển dụng có thể thực hiện bài test khả năng tư duy hệ thốngmiễn phí trên acfcfc.org. Kết quả bài trắc nghiệm được đánh giá dựa trên cơ sở khoa học và năng lực của bạn. Bài báo cáo sẽ phân tích rõ thế mạnh và những điểm bạn cần trau dồi nhiều hơn để cải thiện khả năng này. Điều đặc biệt khả năng tư duy hệ thống có mối quan hệ mật thiết với khả năng xử lý tình huống vàtư duy Logic. Bạn có thể tham khảo thêm hai bài trắc nghiệm này. Việc sử dụng kết hợp 2 loại bài Test giúp các nhà tuyển dụng nắm rõ năng lực từng ứng viên, chọn đúng nhân tài và nâng cao hiệu quả tuyển dụng.
