keyword: Quản lý chuỗi nhu cầu
url: https://fmit.vn/tin-tuc/nhu-cau-va-quan-ly-nhu-cau-trong-van-hanh-chuoi-cung-ung-fmit
content:
Trong vận hành chuỗi cung ứng có vấn đề về nhu cầu và quản lý nhu cầu, vậy cụ thể đó là những gì? Câu trả lời sẽ có ngay sau đây. Chuỗi cung ứng trong dây chuyền sản xuất và kinh doanh được hiểu là một mạng lưới sử dụng để chuyển sản phẩm dịch vụ từ nguyên liệu thô đến khách hàng cuối thông qua việc cấu trúc dòng thông tin, phân phối và tiền. Theo đó, nhu cầu và quản lý nhu cầu trong vận hành chuỗi cung ứng là yếu tố đóng vai trò quan trọng và nòng cốt trong vận hành chuỗi cung ứng. Hiểu về chúng sẽ giúp nhà quản lý phần nào định hướng được những bước đi cụ thể, rõ ràng hơn trong hành trình của mình. Nhu cầu trong vận hành chuỗi cung ứng được hiểu là việc đặt ra một yêu cầu cụ thể cho hệ thống hoạt động cung cấp hàng hóa dịch vụ bằng phân bổ tồn kho và thời gian xử lý. Theo đó, quản lý nhu cầu nhận diện và quản lý các nhu cầu về sản phẩm trong ngắn hạn, trung hạn và dài hạn. Trong vận hành chuỗi cung ứng, nhà quản lý cần nắm bắt được tình hình cụ thể ở từng giai đoạn trong thị trường chung. Song song đó cần hiểu được đâu là những nhân tố có khả năng ảnh hưởng đến nhu cầu, đó là:. Như vậy, để những nhân tố trên không tác động mạnh và ảnh hưởng nhiều đến chuỗi cung ứng chung, nhà quản lý cần biết kết hợp chặt chẽ giữa kế hoạch nhu cầu, quản lý marketing và quản lý quan hệ khách hàng trong vận hành chuỗi cung ứng. Song song đó, nhà quản lý cần nắm được quy trình quản lý nhu cầu sao cho ổn định và hiệu quả. Quy trình này thường được tiến hành qua 4 bước cơ bản:. Để hiểu hơn về lượng ATP, mối liên hệ giữa MPC cũng như các vấn đề khác trong quản lý nhu cầu, các nhà quản lý cần nắm vững kinh nghiệm, kỹ năng và kiến thức về chuỗi cung ứng, vận hành chuỗi cung ứng. Những cái đó không tự nhiên có mà đòi hỏi họ phải tích cực học tập, rèn luyện qua công việc, qua thực tiễn và tham gia các khóa học liên quan là điều cần thiết. Theo đó, tìm kiếm một khóa học quản lý chuỗi cung ứng thật sự mang lại kết quả như mong muốn chưa hẳn là chuyện đơn giản bởi hiện có rất nhiều trung tâm, cơ sở đào tạo lĩnh vực này một cách đại trà và không có sự đánh giá nhất định về chất lượng. Hiểu được thực trạng này, chúng tôi cung cấp Khóa học về chuỗi cung ứng tại FMIT, mang tới giải pháp tuyệt vời cho các nhà quản lý. SCOR® là mô hình tham chiếu hoạt động chuỗi cung ứng (Supply Chain Operation Reference) theo tiêu chuẩn quốc tế. Mô hình này định ra các ứng dụng tốt nhất, các thước đo hiệu quả hoạt động và yêu cầu chức năng của các phần mềm cho từng quy trình cốt lõi, quy trình con và các hoạt động của chuỗi cung ứng). SCOR® đã trở thành một trong những chuẩn mực về chuỗi cung ứng hàng đầu thế giới được nhiều công ty ở các lĩnh vực khác nhau tham chiếu và vận dụng để phát triển chuỗi cung ứng của họ hiệu quả. Chuẩn hóa các kỹ thuật, khái niệm, mô hình theo chuẩn quốc tế mà không phải là các kinh nghiệm cá nhân rời rạc và thiếu hệ thống. Nếu bạn muốn hạn chế sự rủi ro khi vận hành sản phẩm trong chuỗi cung ứng để đáp ứng đúng nhu cầu của người tiêu dùng, hãy tham gia khóa học Quản lý chuỗi cung ứng theo tiêu chuẩn SCOR® tại viện FMIT® để quản lý nhu cầu trở nên dễ dàng hơn. Liên hệ ngay với chúng tôi tại:. Văn phòng đại diện tại Hà Nội: Tầng 7, 18 Lý Thường Kiệt, Hoàn Kiếm, Hà Nội.
