keyword: Quản lý chuỗi nhu cầu
url: https://hlshipping.com/scm-la-gi-y-nghia-cua-no-trong-quan-ly-chuoi/
content:
Đây là một câu hỏi mà những ai quan tâm đến quản trị doanh nghiệp tìm kiếm. Đặc biệt trong việc quản lý hoạt động sản xuất hàng hóa đến tay người tiêu dùng. Vậy nó là gì? Và SCM có tầm quan trọng thế nào đối với doanh nghiệp?. 4 bước để xây dựng chuỗi cung ứng hiệu quả1. Nhìn nhận SCM một cách toàn diện:2. Theo kịp xu hướng SCM của ngành: 3. Hiểu USP về SCM của công ty bạn:4. Kết hợp quản lý rủi ro với quản lý chuỗi cung ứng:. Là viết tắt của từ Supply Chain Management được viết tắt SCM, hệ thống quản trị chuỗi cung cấp là hệ thống cho phép quản trị tại các nhà máy và trong cả hệ thống các điểm cung của một công ty cho khách hàng. Đây là hoạt động liên quan đến việc quản lý tất cả nguồn cung ứng, thu mua, vận chuyển và đầu ra sản phẩm. Hơn nữa, đối với mỗi doanh nghiệp có ý nghĩa rất lớn giúp doanh nghiệp có thể phát triển bền vững. Điều này tạo dựng được mối quan hệ tốt đệp với nhà cung cấp, nhà dịch vụ và khách hàng. Quản trị chuỗi cung ứng là bao gồm tất cả các hoạt động thông suốt của các bên liên quan, mà người chủ chốt duy trì chuỗi cung ứng là doanh nghiệp. SCM ứng dụng theo dỗi sản phẩm, dịch vụ từ nhà cung cấp tới khách hàng. Nó quản lý các yêu cầu kho vận và các cách sản phẩm đến được tay khách hàng cuối. Các chức năng của SCM gồm: tối ưu hóa chuỗi cung cấp, quản lý các biến cố, quản lý tồn kho, quản lý RFID, quản lý lưu hành. Ngoài ra SCM có thể còn bao gồm việc quản lý thương mại quốc tế, mối quan hệ giữa các nhà cung cấp. Nâng cao hiệu suất của các dòng sản phẩm thông qua việc kết hợp giữa các nhà cung cấp với nhau. Giảm chi phí giá thành mỗi sản phẩm và nâng cao lợi nhuận đến mức tối ưu. Đáp ứng nhanh chóng với sự thay đổi của thị trường và giảm các yếu tố các loại tác động đến khách hàng. – Nếu lựa chọn một hệ thống SCM sai có thể sẽ ảnh hưởng đến toàn bộ hoạt động kinh doanh của công ty, từ nguyên liệu sản xuất đến hệ thống phân phối. – Hệ thống SCM không tương thích với các công cụ quản trị như hệ thống sổ sách, các phần mềm kinh doanh đang được sử dụng có thể dẫn đến việc phá hủy toàn bộ hoạt động kinh doanh. – Các hình thức kinh doanh với đa chi nhánh, đối tác, văn phòng đại diện có thể dẫn tới sự xáo trộn không phân tích nổi. Trong thực tế, rất nhiều doanh nghiệp hoặc nhà quản trị nhầm lẫn giữa hai thuật ngữ này. Mọi người đều cho rằng SCM và Logistic có thể thay thế, bổ sung cho nhau. Tuy nhiên thuật ngữ Logistics là 1 phần của Supply Chain Management. Logistics là các hoạt động trong phạm vi của 1 tổ chức nhất định còn Supply Chain là mạng lưới liên kết giữa các công ty làm việc cùng nhau. Logistics truyền thống tập trung vào các hoạt động như: Thu mua, phân phối và quản lý hàng tồn kho. SCM còn bao gồm cả: Marketing, phát triển sản phẩm mới, tài chính và dịch vụ khách hàng. SCM bao hàm tất cả các hoạt động, quy trình Logistics giữa các bộ phận và giữa các công ty với nhau. Quản lý Logistics là 1 bộ phận của quản lý chuỗi cung ứng (SCM), bao gồm các hoạt động giúp quản lý dòng chảy của hàng hoá 1 cách hiệu quả. Thị trường cạnh tranh ngày càng cao, cùng theo đó là giá trên thị trường nguyên vật liệu ngày càng siết chặt. Thế nên, chuỗi cung ứng vai trò rất lớn, nó ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động của công ty. Hoạt động quản trị chuỗi cung ứng tốt giúp doanh nghiệp đạt được lợi thế cạnh tranh. Nhìn chung, tầm quan trọng của quản trị chuỗi cung ứng sẽ đem lại những lợi ích sau:. Quản lý chuỗi cung ứng (SCM) đòi hỏi phải phát triển một chiến lược chuỗi cung ứng hiệu quả. Chiến lược chuỗi cung ứng của bạn nên tập trung vào việc chuyển giao và di chuyển hàng tồn kho hiệu quả. Đó là cách hiệu quả duy nhất để cân bằng giữa những khó khăn thường khó dự báo về nhu cầu của khách hàng và nhà cung cấp. Chiến lược của bạn nên phù hợp với tình hình kinh doanh, yêu cầu của khách hàng trong thực tế. Dưới đây là 4 bước quan trọng cần thiết để phát triển một chiến lược chuỗi cung ứng hiệu quả:. Quản lý chuỗi cung ứng đòi hỏi nhiều hơn là thông tin bán hàng và hàng tồn kho. Công nghệ về dự báo đã trở nên đáng tin cậy và chi tiết hơn nhiều. Chiến lược chuỗi cung ứng nên liên quan đến việc tích hợp luồng thông tin hai chiều. Điều đó nó có thể đáp ứng các tín hiệu nhu cầu này một cách kịp thời. Mỗi ngành có một bộ điều khiển nhu cầu, tiêu chuẩn ngành và giao thức quản lý chuỗi cung ứng riêng. Những thay đổi này phát triển theo thời gian. Luôn cập nhật thông tin xu hướng phát triển SCM. Điều này sẽ giúp bạn có một chiến lược quản lý hiệu quả hơn. Chiến lược của bạn nên tập trung vào sự khác biệt đó và giá trị gia tăng mà bạn có thể cung cấp thông qua chuỗi cung ứng của mình. Xác định các rủi ro để thực hiện tối ưu tất cả các yếu tố bên trong và bên ngoài. Các liên kết yếu nhất hoặc kém an toàn nhất trong chuỗi cung ứng của bạn là gì? Làm thế nào bạn có thể giảm thiểu những rủi ro? Hãy đưa ra các kế hoạch hành động!. Sau đó xác định các nhà cung cấp thay thế hoặc tài nguyên vận chuyển. Và chỉ định các thành viên trong nhóm cho các hành động phản ứng cụ thể khi có sự cố trong chuỗi cung ứng. Cuối cùng, thực hiện chiến lược của bạn theo cách có thể liên tục theo dõi hiệu suất. Đồng thời theo dõi điều chỉnh phù hợp để cho phép cải thiện. Quá trình phát triển chiến lược chuỗi cung ứng đòi hỏi phải theo dõi và thích ứng liên tục. Thị trường luôn biến động và thay đổi. Khách hàng và nhà cung cấp của bạn cũng vậy. Bằng cách cải tiến liên tục, chiến lược của bạn nhanh chóng thích ứng và đáp ứng thay đổi. Với hơn 10 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực vân tải biển và hàng không. Chúng tôi tự tin là địa chỉ lý tưởng để cung cấp các dịch vụ vận tải hàng hóa, logistics. Đáp ứng được mọi yêu cầu của Quý Khách. Nếu bạn cần hỗ trợ bất kỳ thông tin gì về khai báo hải quan, vận tải hàng hóa nội địa… thì gọi ngay HLshipping để được hỗ trợ và tư vấn miễn phí. HL SHIPPING CO.,LTD Ngay từ ngày đầu tiên thành lập, cho đến nay sau nhiều năm hoạt động trong lĩnh vực Logistics, HL Shipping Co.,Ltd đã trở thành địa chỉ tin cậy cung cấp dịch vụ logistics và đại lý hàng hải cho các chủ hàng, chủ tàu lớn trong và ngoài nước. Các dịch vụ mạnh của chúng tôi phải kể đến là dịch vụ vận tải, vận chuyển hàng siêu trường siêu trọng trong nước và các nước trong khu vực, logistics , vận tải đường bộ , đường sắt , đường hàng không trong và ngoài nước.
