keyword: Quản lý chuỗi nhu cầu
url: https://sites.google.com/site/quanlychuoicungung/
content:
Quản trị chuỗi cung ứng (Supply Chain Management) là gì?Quản trị hay quản lý chuỗi cung ứng được sử dụng để miêu tả sự cần thiết trong công tác liên kết tất cả các quá trình kinh doanh chính, từ người sử dụng cuối đến các nhà cung cấp đầu tiên. Ban đầu quản lý chuỗi cung ứng chỉ là hoạt động liên kết vận chuyển và logistics với thu mua hàng hóa. Dần dần, quá trình này sớm phát triển mở rộng thêm lĩnh vực phân phối cũng như logistics cho khách hàng tiêu dùng cuối cùng. Qua hoạt động này, các công ty cũng như DN gắn kết họ trong một chuỗi cung ưng bằng việc trao đổi thông tin về biến động thị trường và năng lực sản xuất. Tầm quan trọng, vai trò của quản trị chuỗi cung ứng SCM Việc quản lý chuỗi cung ứng SCM có vai trò quan trọng đối với các doanh nghiệp sản xuất, xây dựng, kinh doanh khi cạnh tranh thị trường ngày càng cao, giá bán, giá thu mua cũng bị quản lý chặt chẽ hơn. Quản trị chuỗi cung ứng SCM có tác động rất lớn đến sự tín nhiệm của khách hàng, chiếm lĩnh thị trường, khả năng vươn xa của DN. Chuỗi cung ứng cũng là một trong các yếu tố quyết định khả năng cạnh tranh của một DN so với đối thủ cùng ngành.Các tập đoàn lớn như Wal-Mart hay Dell đã thu được rất nhiều lợi nhuận so với đối thủ khi quản trị chuỗi cung ứng hiệu quả.Ngoài ra, quản lý chuỗi cung ứng hiệu quả còn mang lại những lợi ích như:· Giảm chi phí cho chuỗi cung ứng từ 25-50%· Giảm lượng hàng tồn kho từ 25-60%· Tăng độ chính xác trong công tác dự báo sản xuất từ 25-80%· Cải thiện vòng cung ứng đơn hàng 30-50%· Tăng lợi nhuận sau thuế khoảng 20%. Chuỗi cung ứng của một công ty bắt đầu từ nhà máy sản xuất cho đến khi hàng hoá được giao đến tay khách hàng. Và chiến lược chuỗi cung ứng (Supply Chain Strategy) sẽ quyết định khi nào sản phẩm phải được chế tạo, vận chuyển đến các trung tâm phân phối và các kênh bán lẻ. Chiến lược nhắc tới ở đây chính là chiến lược “Kéo” và “Đẩy”, doanh nghiệp nên sử dụng hai chiến lược này như thế nào để có thể tối ưu hoá các nguồn lực đạt hiệu quả cao nhấtTrước tiên chúng ta cần hiểu thế nào cho đúng về chiến lược “Đẩy” và “Kéo” trong hoạt động sản xuất?1. Push Strategies (chiến lược đẩy)Chiến lược đẩy là bạn sẽ tạo ra sản phẩm để tung ra thị trường trước khi khách hàng có hanh vi mua hàng. Điều này có nghĩa bạn sẽ tạo ra sản phẩm dựa trên nhu cầu dự kiến và bạn mong muốn dự kiến đó sẽ trở thành sự thật. Để thực hiện thành công chiến lược Đẩy, doanh nghiệp cần phải: Có khả năng dự báo với chuỗi cung ứng của mìnhThực hiện chiến lược Đẩy thành công sẽ giúp doanh nghiệp có thể chuẩn bị bản kế hoạch sản xuất đáp ứng tốt cho nhu cầu và cho phép họ có đủ thời gian chuẩn bị để lưu trữ hàng hoá trong kho.2. Pull strategies (chiến lược kéo)Chiên lược kéo thường liên quan đến Just in time trong quản lý hàng tồn kho. Từ đó giảm thiểu số lượng hàng lưu trữ và tập trung vào việc giao hàng đúng deadline. Theo chiến lược này thì khi nào khách hàng đặt hàng thì doanh nghiệp mới bắt tay vào sản xuất. Với chiến lược kéo, doanh nghiệp sẽ tránh được chi phí hàng lưu kho, tuy nhiên hạn chế là sẽ có nguy cơ không có đủ hàng tồn kho để cung cấp cho khách hàng khi họ không chuẩn bị đủ các yếu tố để có thể sản xuất hàng kịp lúc.3. Push/Pull strategies (Chién lược đẩy/kéo)Trên thực tế khi nhìn vào cả chuỗi cung ứng, thì hầu hết doanh nghiệp sẽ kết hợp cả hai chiến lược Đẩy và Kéo để điều phối hoạt động sản xuất được diễn ra hiệu quả nhất. Điểm mà chuỗi cung ứng của bạn chuyển từ Đẩy sang Kéo hay ngược lại được gọi là Danh giới Đẩy, Kéo, hoặc Điểm Đẩy/Kéo. Đó là điểm mà bạn sản xuất hàng hóa của bạn dựa trên nhu cầu mà bạn hiện thực hóa nó thành nhu cầu thật sự. Ví dụ như một doanh nghiệp sẽ dự trữ sản phẩm tại các trung tâm phân phối của nó và chờ đến khi nhận được đơn đặt hàng từ khách hàng thì họ tiến hành giao sản phẩm.Và để có thể quản lý cả chuỗi cung ứng hoạt động hiệu quả thì cũng như việc tương tác thực hiện các chiến lược cung ứng sản xuất diễn ra tốt đẹp, bạn nên sử dụng thêm công cụ phần mềm quản lý cung ứng vào thực tế. Phần mềm Quản lý chuỗi Cung ứng iBom.SCM là một phần mềm hỗ trợ rất tốt cho khâu quản lý cung ứng. Bạn có thể tìm hiểu thêm về Phần mềm quản lý chuỗi cung ứng iBom.SCM nhé. Quản trị chuỗi cung ứng là hoạt động quan trọng, xuyên suốt toàn bộ các hoạt động của doanh nghiệp, từ việc tìm nguồn hàng, tìm nhà cung cấp, thu mua, sản xuất, dự báo sản xuất, phối hợp với các đối tác và nhà cung cấp,. Cho đến nay, hoạt động quản lý chuỗi cung ứng đang được rất nhiều công ty đẩ mạnh và chú trọng nhằm tăng cường lợi thế cạnh tranh, kiểm soát hiệu quả chi phí cũng như mang lại sự hài lòng cho khách hàng. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ chia sẻ với các bạn 7 nguyên tắc chính giúp quản lý chuỗi cung ứng một cách hiệu quả. 7 nguyên tắc quản lý chuỗi cung ứng1. Phân khúc khách hàng dựa trên nhu cầu2. Lắng nghe những tín hiệu của nhu cầu thị trường nhằm lên kế hoạch phù hợp4. Khác biệt hóa sản phẩm gần hơn với khách hàng5. Tìm kiếm nguồn cung một cách có chiến lược6. Phát triển chiến lược ứng dụng công nghệ thông tin trong suốt chuỗi cung ứng7. Áp dụng các hệ thước đo hiệu quả theo nhiều kênh7 nguyên tắc quản lý chuỗi cung ứng SCMNguyên tắc 1: Phân khúc khách hàng dựa trên nhu cầu Việc phân khúc khách hàng theo nhu cầu là cần thiết do không phải mọi khách hàng đều có khả năng, nhu cầu chi trả như nhau. Việc phân khúc khách hàng theo nhu cầu đòi hỏi doanh nghiệp nghiên cứu nhu cầu khách hàng, phân tích khả năng sinh lời của từng phân khúc, tính toán chi phí, lợi ích và phát triển các dịch vụ chuyên biệt theo từng phân khúc và áp dụng quản lý chuỗi cung ứng nhằm phục vụ cho từng phân khúc hiệu quả. Nguyên tắc 2: Cá biệt hóa mạng lưới logisticsTrong nguyên tắc này, việc tùy chỉnh một cách hiệu quả mạng lưới logistics sẽ giúp đáp ứng các yêu cầu về dịch vụ cũng như mục tiêu lợi nhuận. Doanh nghiệp cần hoàn thiện quy trình xử lý hoàn chỉnh đơn hàng từ lúc thiếp nhận yêu cầu khách hàng tới khi thu tiền. Nguyên tắc 3: Lắng nghe những dấu hiệu của thị trường nhằm lên kế hoạch phù hợpĐể việc quản lý đạt được hiệu quả đòi hỏi các bên tham gia phải quan sát, cập nhật các thông tin, phân tích, đưa ra dự báo về nhu cầu của thị trường, khách hàng nhằm đưa ra các điều chỉnh giúp giảm thiểu rủi ro tiếm tàng, giảm lượng tồn kho, hạn chế tình trạng thiếu hàng và cung cấp hàng hóa đáp ứng nhu cầu khách hàng một cách kịp thời. Việc chia sẻ thông tin giữa nhà sản xuất, phân phối và cung cấp là rất quan trọng trong việc đưa ra các quyết định điều chỉnh. Nguyên tắc 4: Khác biệt hóa sản phẩm đến gần hơn với khách hàngNhà sản xuất cần cải thiện khả năng phản ứng của mình với các dấu hiệu của thị trường bằng việc không ngừng cải tiến, đổi mới sản phẩm của mình. Tuy nhiên việc cải tiến cần chú trọng tới nhu cầu của khách hàng. Nếu DN càng chậm trễ trong việc phân bố, tùy chỉnh và khác biệt sản phẩm thì chuỗi cung ứng của doanh nghiệp đó sẽ càng trữ lại nhiều hàng tồn kho. Bên cạnh đó cần chú ý tới thời gian kích hoạt sản xuất sản phẩm đáp ứng nhu cầu phát sinh của khách hàng cũng như những thay đổi tương ứng cần thiết trong nguyên liệu và quá trình sản xuất.Nguyên tắc 5: Tìm kiếm và quản lý nguồn cung cấp hiệu quả để giảm tổng chi phí nguyên liệu và dịch vụ.Việc tìm kiếm nhà cung cấp và quản lý nguồn cung hiệu quả giúp doanh nghiệp giảm thiểu được các chi phí nguyên vật liệu, thành phẩm cũng như dịch vụ từ đó tăng lợi thế cạnh tranh của DN, giảm giá bán ra của thành phẩm, tăng lợi nhuận. Vì vậy, các DN cần cân nhắc cách tiếp cận của mình với nhà cung cấp. Nguyên tắc 6: Phát triển việc ứng dụng công nghệ trong toàn bộ chuỗi cung ứng Việc ứng dụng công nghệ trong quản lý chuỗi cung ứng là rất cần thiết giúp nhà quản lý có được cái nhìn toàn cảnh về chuỗi cung ứng, dòng lưu chuyển hàng hóa, thông tin sản phẩm,.từ đó đưa ra các điều chỉnh, quyết định phù hợp.Một giải pháp phần mềm khá hữu hiệu trong công tác quản lý chuỗi cung ứng đó là phần mềm quản lý chuỗi cung ứng iBom.SCM. Phần mềm cung cấp các tính năng như lên kế hoạch vật tư, nguyên liệu; quản lý các hợp đồng mua/thuê vật tư, thanh toán công nợ; quản lý bảng giá, báo giá nhà cung cấp; quản lý nhà cung cấp cũng như nhiều công tác khác trong hoạt động quản trị chuỗi cung ứng. Bên cạnh đó, khi ứng dụng phần mềm, bạn sẽ không phải lo lắng về việc làm thế nào để quản lý chuỗi cung ứng khi có sự tham gia của quá nhiều đối tượng hay vấn đề về sự rời rạc của nhiều dự án. Với phần mềm iBom.SCM, thông tin sẽ luôn được truyền đi nhanh chóng, xuyên suốt, Nguyên tắc 7: Xây dựng và áp dụng các hệ thống thước đo hiệu quả trên nhiều kênhViệc xây dựng một hệ thống đánh giá hiệu quả là cần thiết trong việc xem xét, cải thiện hiệu quả của hoạt động quản trị chuỗi cung ứng. Bạn cần đánh giá dựa trên nhiều tiêu chí, yếu tố.Việc vận dụng một cách hiệu quả 7 nguyên tắc này sẽ giúp doanh nghiệp quản lý chuỗi cung ứng một cách hiệu quả, tăng sự hài lòng khách hàng cũng như khả năng cạnh tranh của doanh nghiệp. Quản lý chuỗi cung ứng SCM có ý nghĩa rất lớn trong hoạt động của DN bởi nó xuyên suốt gần như tất cả các hoạt động của DN, từ tính toán mua nguyên vật liệu, chọn nhà cung cấp, sản xuất như thế nào, ở đâu và phân phối ra sao. Quản trị chuỗi cung ứng hiệu quả giúp doanh nghiệp giảm chi phí, tăng khả năng cạnh tranh, quản lý chất lượng sản phẩm, cung ứng sản phẩm một cách kịp thời tới người tiêu dùng. Sau đây là một số bí quyết và chia sẻ kinh nghiệm từ chuyên gia về cách quản lý chuỗi cung ứng của doanh nghiệp một cách hiệu quả. Bí quyết giúp cải thiện hoạt động quản lý chuỗi cung ứng1. Hiện đại hóa hệ thốngViệc lập kế hoạch mua hàng, hay quản lý nhà cung cấp, lượng hàng trong kho,.dựa trên các bảng tính chậm chạp là không hiệu quả và đáng tin cậy. Thay vào đó, bạn hãy nâng cấp, hiện đại hóa hệ thống của mình, điều này sẽ giúp bạn cải thiện đáng kể hiệu quả quản lý.2. Thiết lập các thước đoViệc thiết lập các thước đo quản lý là rất cần thiết giúp nhà quản lý đo lường được hiệu quả, đối chiếu vòng xoay tiền mặt, hệ số lợi nhuận,. cũng như kịp thời phản ứng trước các biến cố.3. Chủ động thu thập thông tin phù hợp Việc thu thập và phân tích thông tin đóng vai trò quan trọng trong việc đưa ra quyết định. Nhà quản lý nên thu thập các thông tin chính xác, phù hợp nhằm phục vụ cho việc đưa ra quyết định tới mục tiêu kinh doanh. Tích hợp bán hàng, hoạt động doanh nghiệp và tài chínhHãy tích hợp những gì đội ngũ bán hàng muốn bán, doanh nghiệp muốn sản xuất và phòng tài chính dự đi thu vào một kế hoạch thông nhất. Việc hoạch định bán hàng và sản xuất (S&OP) cho phép tìm ra điểm cân bằng tối ưu nhất giữa nhu cầu của khách hàng, sản lượng SX và kết quả tài chính5. Xem xét việc hợp tác với ít nhà cung cấp hơnThay vì tìm kiếm những lựa chọn rẻ hơn và có nhiều nhà cung cấp cho nhiều địa điểm, DN nên có một giải pháp tích hợp có thể giúp doanh nghiệp hoạt động tốt dù ở bất cứ đâu, cho dù doanh nghiệp phải chi trả nhiều hơn.6. Giám sát hiệu quả hoạt động của các đối tác trong chuỗi cung ứngMột sai lầm nhỏ của nhà cung cấp cũng có thể ảnh hưởng tới toàn bộ chuỗi cung ứng. Chính vì vậy, bạn cần theo dõi liên tục để tránh những tình trạng như vậy. DN cần xây dựng một hệ thống để có thể đo lường phát triển và thay đổi đối tác nếu cần thiết.7. Chuỗi cung ứng không bắt đầu từ nhà kho – hoặc kết thúc trên kệ hàngNhiều DN cho rằng chuỗi cung ứng bắt đầu từ nhà kho và kết thúc khi hàng hóa/sản phẩm đến được cửa hàng. Điều này là không đúng vì điều quan trọng còn nằm ở việc bảo đảm rằng sản phẩm vào được kệ chính là sản phẩm mà khách hàng muốn sử dụng, hay nói cách khác, sản phẩm đó phải đáp ứng nhu cầu của khách hàng. Do đó, bạn cần biết đâu là sản phẩm đang được ưa chuộng, đâu là sản phẩm mà họ không ưa thích.8. Tích hợp chi phí marketing vào việc hoạch định chuỗi cung ứngViệc bao gồm chi phí marketing vào kế hoạch chuỗi cung ứng của doanh nghiệp để tối đa hóa lợi nhuận của mình. Điều này giúp DN xác định được chiến lược marketing nào nên được ứng dụng, xác định nhóm KH tối ưu, các kênh phân phối, sản phẩm/hàng hóa cho mỗi chiến dịch, những quy trình sản xuất, phân phối tương ứng nhờ vào chi phí, khả năng chuỗi cung ứng,.
