keyword: Xử lý nước thải
url: https://toana.vn/xu-ly-nuoc-thai-xi-ma-cach-xu-ly-cac-quy-trinh-va-luu-y-can-thiet/
content:
Đây là vấn đề vô cùng cấp bách hiện nay. Có nhiều ngành nghề giúp cho kinh tế xã hội Việt Nam đang dần phát triển và đi lên. Các ngành ấy có thể được kể đến như là dệt may, sản xuất cao su, công nghệ thực phẩm,… Tuy nhiên, bên cạnh việc hỗ trợ cho nền kinh tế phát triển thì cũng đem lại một số vấn đề tiêu cực cần được giải quyết, chẳng hạn như tình trạng nước thải từ các ngành đó thải ra. Và ngành xi mạ cũng thuộc một trong những ngành kinh tế quan trọng nhưng có lượng kim loại nặng trong nước nên sẽ ảnh hưởng đến môi trường nếu nước thải không được xử lý kỹ càng. Nhìn chung, hàm lượng kim loại nặng trong nước thải xi mạ không cao nhưng là chất tiêu diệt sinh vật phù du, gây bệnh cho thủy sinh và ảnh hưởng đến tính chất thay đổi của nước. Nước thải của ngành xi mạ còn gây ảnh hưởng đến đất đai, chất lượng cây trồng. Đây cũng là một trong những nguyên nhân làm mòn đường ống, xâm thực hệ thống cống rãnh. Nghiêm trọng hơn, nước thải của ngành xi mạ nếu không được xử lý sẽ ảnh hưởng đến cơ thể con người, gây nên các bệnh như ung thư, viêm đường hô hấp,…. Trước khi đi đến quy trình xử lý nước thải xi mạ, chúng ta sẽ tìm hiểu thành phần và tính chất của nước thải xi mạ. Nồng độ pH của nước thải xi mạ có nồng độ từ 2 – 3 và có khi lên đến 10 – 11. Nước thải ngành xi mạ có chứa hàm lượng các chất vô cơ cao và kim loại nặng như Cu, Zn, Cr, Ni,… Và chứa các độc tố như xianua, sunfat, amoni,…. Còn về phần chất hữu cơ thì ít có trong nước thải xi mạ, chủ yếu là chất tạo bông và chất hoạt động bề mặt. Ngoài ra, nồng độ COD và BOD của nước thấp và có thể không cần xử lý. Nước thải được dẫn theo ống thoát nước đi đến hầm tiếp nhận. Tại song chắn rác của hầm tiếp nhận, các chất rắn có kích thước lớn như giấy, lá cây, bịch ni lông,… sẽ được chặn lại để nước chảy đến bể điều hòa. Tại đây, nước thải sẽ được trộn đều bằng máy khuấy động chìm trên toàn diện tích bể để tránh tình trạng bể lắng cặn, sinh ra mùi hôi khó chịu. Tại bể điều hòa, lưu lượng và nồng độ nước thải sẽ được điều chỉnh ở mức hợp lý. Nước thải ở bể điều hòa sau đó sẽ được chuyển qua bể phản ứng. Tại bể phản ứng, hóa chất NaHSO4 (Natri bisulfat) và FeSO4 (Sắt (II) sunfat) sẽ được bơm vào bể với liều lượng nhất định nhờ bơm định lượng. Sau đó hệ thống cánh khuấy sẽ hòa trộn nhanh và đều các chất vào trong nước thải và được chảy qua bể keo tụ bông. Hóa chất NaOH (Natri hydroxit) và CaO (Calci oxide) sẽ được châm vào bể với liều lượng nhất định tại bể keo tụ bông. Hệ thống cánh khuấy tốc độ chậm sẽ làm các bông cặn nhỏ từ bể phản ứng chuyển động, dính kết lại với nhau tạo nên bông cặn tại bể keo tụ. Các bông được tạo ra sẽ có kích thước và khối lượng lớn hơn những bông cặn ban đầu. Các bông tụ lớn sẽ giúp quá trình lắng ở bể lắng diễn ra dễ dàng hơn. Dưới tác động của trọng lực, các bông tụ lớn sẽ lắng xuống đáy. Sau đó nước và bông cặn sẽ chảy sang bể lắng. Bể lắng Lamen sẽ giúp tăng khả năng lắng của bể. Bên trong bể lắng, nước thải sẽ đi trong bể nhanh hơn. Tấm lắng bố trí nghiêng 60 độ sẽ khiến vận tốc di chuyển giảm và giữ các bông kẹo lại. Nước thải sẽ tự động chảy qua bể trung gian, nhờ lực áp suất bơm nước lớn nên nước thải sẽ được chuyển qua bể lọc áp lực. Bể lọc áp lực có cát thạch anh, than hoạt tính sẽ hấp thụ các chất gây ô nhiễm của thước thải. Nước thải sau khi qua bể lọc sẽ được hấp phụ và chuyển qua bể khử trùng có sẵn hóa chất khử trùng để khử đi các loại vi khuẩn như Ecoli, Coliform.
