keyword: Xử lý nước thải
url: http://visinhorganica.vn/cod-trong-nuoc-thai-la-gi-va-cach-xu-ly
content:
Trong xử lý nước thải, có rất nhiều chỉ tiêu được đặt ra để tính toán được các mức độ ô nhiễm của như khả năng xử lý của nước. Một trong những chỉ số mà chúng ta thường gặp đó là COD. Một cách rõ ràng hơn, đây là lượng oxy cần thiết để oxy hóa các thành phần ô nhiễm hữu cơ. Kết quả cuối cùng của quá trình này là các sản phẩm vô cơ. Toàn bộ lượng oxy sử dụng cho các phản ứng trên được lấy từ oxy hoà tan trong nước (DO). Bài viết trước đã giải thích về BOD - nhu cầu oxy sinh học cũng mang đặc điểm tương tự. Do vậy, COD và BOD thường được nhắc đến cùng nhau, khi tăng cao sẽ làm giảm nồng độ DO của nước. Để đo được COD có thể sử dụng chất oxy hóa mạnh như Kali và các hợp chất của nó trong điều kiện axit. Một cách khác là phân tích so màu sau khi oxy hóa COD bằng axit và sử dụng các hợp chất chỉ thị, chẳng hạn như dichromate hexavalent. Tất cả cách này sẽ giúp xác định khả năng của nước để tiêu thụ oxy trong quá trình phân hủy chất hữu cơ. Đồng thời quan sát được quá trình oxy hóa các hóa chất vô cơ như Amoniac và nitrat. COD là chỉ số về lượng oxy cần thiết để xử lý các dòng chất thải đến. Nhờ tính toán COD mà người ta chọn ra được phương án xử lý nước thải phù hợp. Thêm vào đó cũng điều chỉnh và tránh lãng phí năng lượng của nhà máy. Ví dụ như COD thấp thì chỉ cần sục khí để tăng cường oxy hòa tan. BOD/COD càng cao thì nước thải đó càng ô nhiễm và khó xử lý. Đây là lúc xử lý sinh học mới có hiệu quả hiệu quả. Dùng vi sinh để giảm nhu cầu oxy hóa học hiệu quả với COD gốc hữu cơ. Quá trình này được chia làm hai công đoạn là xử lý kỵ khí và hiếu khí. Đối với nước thải có nhu cầu oxy hóa học dưới 3000mg/L nên xử lý hiếu khí. COD trong nước thải sẽ giảm do vi sinh vật hiếu khí phân hủy các chất hữu cơ. Chúng là vi sinh vật dị dưỡng, dùng chất hữu cơ trong nước thải làm thức ăn, sau đó phân bào và tạo ra các vi sinh mới, tiếp tục quá trình tiêu hóa chất hữu cơ. Vì “chủ chốt” của phương pháp này là vi sinh vật, nên việc bổ sung các chủng vi sinh khỏe mạnh là điều quan trọng. Vi sinh hiếu khí WWT của hãng Organica, Anh Quốc là một trong những dòng được khuyên dùng. Vi sinh giúp tăng hiệu suất quá trình xử lý sinh học của hệ thống XLNT. Phù hợp với nước thải có hàm lượng COD cao, trên 2000 mg/L. Đây là môi trường xử lý không oxy, dùng trong các bể kỵ khí như UASB. Quá trình xử lý vi sinh thích hợp với nước thải có nhiều chất hữu cơ. Bổ sung vi sinh kỵ khí ADT từ hãng Organica giúp tăng hiệu suất quá trình xử lý kỵ khí của hệ thống XLNT.
