keyword: Xử lý nước thải
url: https://congnghemet.com.vn/cong-nghe-xu-ly-nuoc-thai-so-1-hien-nay/
content:
Công nghệ xử lý nước thải số 1 hiện nay là vấn đề được rất nhiều người quan tâm và tìm hiểu. Bởi lẽ vấn đề bảo vệ môi trường đang trở nên vô cùng cấp thiết, do đó, tìm kiếm công nghệ xử lý nước thải hiện đại, tối ưu để xử lý nước thải trước khi thải ra ngoài môi trường là việc làm mà các hộ gia đình, doanh nghiệp cần thực hiện. Và hệ thống xử lý nước thải bằng Công nghệ MET đang là lựa chọn được nhiều người tin dùng nhất hiện nay. Công nghệ MET (Mechanical Energy Technologies) là công nghệ năng lượng cơ học với 100% công nghệ đến từ Việt Nam. So với các công nghệ xử lý nước khác trên thị trường, công nghệ xử lý nước MET có nhiều ưu điểm vượt trội như: Không sử dụng lõi lọc, không điện năng, không hóa chất trong quá trình xử lý. Riêng đối với Công nghệ xử lý nước thải MET, MET có khả có khả năng xử lý các loại nước thải như nước thải sinh hoạt, nước thải y tế, nước thải từ các nhà hàng, khách sạn, v.v. Công nghệ xử lý nước thải MET có khả năng loại bỏ hoàn toàn các chất rắn lơ lửng và các chất khoáng không có lợi cho con người (như Asen, phèn, sắt…). Và giữ lại các chất khoáng có lợi cho sức khỏe con người. Đặc biệt hệ thống xử lý nước MET còn xử lý triệt để các chất khí như: metan, hydro sunphua, amoni…. Công nghệ xử lý nước thải MET vinh dự nhận được nhiều thưởng lớn ở trong nước cũng như quốc tế. Có thể kể đến như: Huy chương bạc tại Cuộc thi Japan Design, Idea & Invention Expo (Nhật Bản) năm 2018, huy chương vàng về công nghệ xử lý nước thải công nghiệp tại Hội chợ Kaohsiung International Invention & Design Expo 2018 (Đài Loan), huy chương vàng Cuộc thi Giải pháp công nghệ toàn cầu iCAN 2017 (Canađa), giải Sáng tạo Cuộc thi khởi nghiệp sáng tạo phụ nữ và tương lai của nền kinh tế xanh (Việt Nam)…. Năm 2019, Công nghệ xử lý nước MET đã được Cục Sở hữu trí tuệ cấp Bằng độc quyền sáng chế theo Quyết định số 53605/QĐ-SHTT. Coong nghệ MET có thể xử lý nước thải sinh hoạt, nước thải công nghiệp, nước thải y tế, v.v. Nước thải công nghiệp thường được các khu công nghiệp xử lý bằng công nghệ nano, sử dụng hoá chất…Tuy nhiên, các biện pháp này đều không mang lại hiệu quả cao và tồn tại nhiều hạn chế như: chi phí lắp đặt cao, chiếm nhiều diện tích lắp đặt, thao tác sử dụng khó, tiêu hao điện năng, dễ hư hỏng trong quá trình sử dụng và tuổi thọ thấp. Công nghệ xử lý nước thải MET ra đời đã khắc phục được những nhược điểm nêu trên. – Nguồn nước cần xử lý đưa vào trong hệ thống theo đường ống cấp nước. Đến khi lượng nước cần xử lý đủ thì van sẽ khóa lại. – Tại đây nước sẽ bị chia cắt bởi các guồng quay. Do lực áp suất nước sinh ra làm cho nguồn nước đẩy vào các guồng quay khác nhau và bị chia nhỏ. Hệ thống xử lý hoàn toàn được đóng kín nên oxy sẽ không vào được. Do một lực xuyên tâm làm các phân tử nước dao động tự do trong hệ thống. Tách riêng chất rắn và chất khí. Các chất khí sẽ bị đẩy ra theo đường thoát khí. Chất rắn và phần nước chưa được xử lý được đẩy lên bề mặt cát. Sau đó nguồn nước chưa được xử lý bị hút ngược lại hệ thống. Quay lại bước đầu xử lý tiếp. – Các phân tử nước cần được xử lý sẽ tiếp tục đi vào tiếp tục xử lý lần 2. Ở đây sẽ có vôi và muối để khử các chất độc hại còn lại. Sau khi xử lý nước ở dạng phân tử xong sẽ được áp suất đẩy ra. Cùng với đó oxy sẽ được hút vào hệ thống để kết hợp với phân tử nước đi ra ngoài. – Sau khi nước thải sinh hoạt được đưa từ bể chứa nước. Cần xử lý (bể sơ cấp) chảy qua bể chứa hệ thống xử lý nước (bể thứ cấp). Bằng hệ thống đường ống lọc tạo ra các guồng chia tách nước. Sau đó sẽ được lọc thô nhờ một màng lọc tự nhiên. Sau đó chạy vào hệ thống lọc của máy. – Chất thải rắn như sắt, mangan, asen sẽ được đi vào đường ống xả chất thải. – Các chất khí được hút vào đường ống đi ra ống thoát khí CH4, CO. Các phân tử nước chịu tác động của lực đẩy, lực nén, lực hút. Lực xuyên tâm mà kết cấu của phân tử nước bị phá vỡ. Nhờ vậy các loại khí trong quá trình lọc được thoát ra ngoài qua đường thoát khí. – Tiếp đó nước lại qua các ống lọc vĩnh cửu để cân bằng PH cũng như là khử trùng… – Tiếp theo nước lại qua các cục xử lý lần 2, nước từ họng hút nước từ cát được hút vào. Sau đó ta thu được nước an toàn chảy vào hệ thống bể dùng cho sinh hoạt. Công nghệ MET là công nghệ xử lý nước cơ học, không sử dụng cát, than hoạt tính và bất kỳ loại hóa chất nào trong quá trình lọc. Cơ chế hoạt động ổn định mà không cần đến bất kỳ nguồn năng lượng hay hóa chất bào khác. Công nghệ xử lý nước tahir MET đem lại hiệu quả cao trong công tác xử lý nước thải y tế nói riêng và các loại nước thải nói chung. Công nghệ xử lý nước thải MET ra đời đã giải được bài toàn khó cho các đơn vị trong việc xử lý nước đầu ra của cở sở sản xuất như các cơ sở sản xuất bún, bánh phở, nhà hàng, khách sạn,….Công nghệ xử lý nước thải MET đã giúp các cơ sở này xử lý triệt để nguồn nước bị ô nhiễm và tiết kiệm được kinh phí. Dưới đây là một ví dụ điển hình về khả năng xử lý nước thải của các cơ sở sản xuất bằng Công nghệ xử lý nước thải MET. Theo chia sẻ của đại diện Cơ sở Dũng Phượng, họ có nghiên cứu và tìm hiểu trên thị trường các công nghệ xử lý nước khác nhau và may mắn họ đã tìm thấy Công nghệ MET để xử lý tất cả các loại nước thải của cơ sở mình. Công nghệ xử lý nước thải MET có cấu tạo và nguyên lý hoạt động dựa trên sự kết hợp các nguyên lý hóa học, vật lý, sinh học… Xử lý nước thải nhưng không sử dụng đến hóa chất, quy trình lắp đặt vận hành đơn giản, đặc biệt công nghệ MET không sử dụng lõi lọc, không có hiện tượng tắc nghẽn trong quá trình xử lý, tuổi thọ cao lên đến 30 năm, chi phí lắp đặt hệ thống rẻ, đầu tư 1 lần nhưng có thể sử dụng trong một thời gian dài. Kết quả nước đầu ra đạt tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật quốc giả để thải ra môi trường. Do đó, sử dụng Công nghệ xử lý nước MET để xử lý nước thải không chỉ đem lại lợi ích cho người sử dụng mà còn góp phần bảo vệ môi trường. Thay cho lời kết của bài viết, Công ty TA với mong muốn luôn đồng hành cùng quý khách hàng, giúp quý khách xử lý được nguồn nước bị ô nhiễm,chúng tôi luôn đảm bảo uy tín công nghệ xử lý nước thải MET là một trong những công nghệ xử lý nước thải số 1 hiện nay ở Việt Nam. Công ty TNHH Công nghệ Xử lý nước TA với đội ngũ kỹ sư, kỹ thuật viên giàu kinh nghiệm, có tay nghề cao trong xử lý nước thải, đảm bảo sẽ lắp đặt công trình hệ thống xử lý nước thải công nghiệp đạt hiệu quả cao nhất, quy trình xử lý nước thải công nghiệp tự động, tối ưu nhất. Chúng tôi cam kết mang lại sự hài lòng của quý khách. Xử lý triệt để nguồn nước giếng khoan bị nhiễm phèn, Sắt, Nitra, Chì, Asen. Đội ngũ tư vấn nhiệt tình xin được giải đáp mọi thắc mắc của khách hàng 24/7. Công nghệ met đã được chứng nhận và cấp bằng Sáng Chế Độc Quyền Bởi Bộ Khoa Học & Công Nghệ Việt Nam.
