keyword: Xử lý nước thải
url: http://dodungyte.com/cod-la-gi-y-nghia-cua-cod-trong-xu-ly-nuoc-thai-y-te/
content:
Chỉ số COD có ý nghĩa như thế nào trong xử lý nước thải y tế. Cùng dodungyte.com tìm hiểu chi tiết qua bài viết này nhé. Nhu cầu oxy hóa học là tên gọi khác của COD. Đây là chỉ số cho phép đo lượng oxy cần thiết để oxy hóa các chất hữu cơ hòa tan và hạt trong nước. COD có thể được đo trong thời gian thực bằng các cảm biết COD để cải thiện kiểm soát quy trình xử lý nước thải hiệu quả của nhà máy. Nhu cầu oxy hóa học cao trong nước cho ta thấy được mức độ chất hữu cơ dễ oxy hóa cao hơn, do đó lượng oxy hòa tan DO thấp hơn. Sự suy giảm DO nghiêm trọng có thể gây ra những tiêu cực lên môi trường sống dưới nước của các sinh vật. Trong xử lý nước thải COD là phép đo quan trọng cho lượng oxy cần thiết để phân hủy các chất hữu cơ hay các chất gây ô nhiễm trong nước. Nhu cầu oxy hóa học có thể đo bằng nhiều phương pháp có thể là trực tiếp hay gián tiếp. Thường COD được xác định bằng mẫu phân tích bằng phương pháp trong phòng thí nghiệm. Các phương pháp này có thể mất nhiều thời gian trong khi giá trị COD là thông số thiết yếu cần có trong xử lý sinh học. Nhu cầu oxy hóa học có thể đo bằng nhiều phương pháp khác nhau có thể là trực tiếp hay gián tiếp. Thường thì COD được xác định bằng mẫu phân tích bằng phương pháp thử nghiệm trong phòng thí nghiệm. Các phương pháp ngoại tuyến này có thể tốn thời gian trong khi giá trị COD là thông số thiết yếu trong xử lý sinh học. Có một số lựa chọn thay thế cho các phương pháp kiểm tra trong phòng thí nghiệm như hệ thống máy phân tích COD tự động. Các thiết bị trực tuyến này được sử dụng trong dòng mẫu của quá trình xử lý nước thải và tự động cung cấp số phép đo trong một khoảng thời gian nhất định. So với phép đo ngoại tuyến phương pháp này nhanh hơn nhiều, cung cấp dễ dàng hơn để phân tích nhu cầu oxy hóa học. Tuy nhiên, các máy phân tích trực tuyến thường sử dụng trong một phần bỏ qua của dòng quy trình. Đây là phương pháp đo gián tiếp. COD được đo nhanh nhất khi sử dụng thiết bị xử lý dây chuyền như các máy đo COD được sản xuất trên thế giới. Máy dùng cảm biến hiện đại được đặt trực tiếp vào quá trình. Có nghĩa là nhu cầu oxy hóa học có thể được theo dõi liên tục và trực tiếp và theo thời gian thực. Giá trị COD được hiển thị tại thiết bị mà không có thời gian trễ, có thể được sử dụng cho mục đích kiểm soát quá trình nâng cao hiệu quả của quá trình xử lý sinh học. Ngoài ra sản phẩm này sử dụng như hệ thống cảnh báo khi thay đổi quy trình không mong muốn. BOD và COD là 2 chỉ số quan trọng khác nhau nhưng vẫn sử dụng cùng một mục đích là để đo và đánh giá mức độ ô nhiễm của nguồn nước. Tuy nhiên khác vơi BOD, COD đo tất cả các chất có thể oxy hóa trong mẫu nước không chỉ các hợp chất hữu cơ. Do đó BOD thường thấp hơn COD cùng mẫu. Hơn nữa, xét nghiệm COD tiêu chuẩn có thể được thực hiện trong vài giờ, không giống như xét nghiệm BOD yêu cầu thời gian ủ tiêu chuẩn 5 ngày. Hiện nay chất đông tụ và tạo bông kết dính bùn với nhau được dùng để làm giảm COD trong nước thải. Chúng liên kết thành khối lượng đủ lớn dễ dàng lọc ra sau đó đưa và bể lắng và thực hiện quy trình loại bỏ. Tuy nhiên phương pháp này cần nhiều hóa chất và chi phí tái chế cao. Ngoài cách trên còn có phương pháp sinh học giảm COD và đẩy BO lên. Sử dụng vi khuẩn vi sinh làm giảm COD. Bằng cách sục khí nước thải tạo môi trường thuận lợi cho vi khuẩn sinh trưởng. Vi khuẩn này khi có đủ lượng oxy sẽ xử lý nước thải mà không cần dùng tới hóa chất. Lò phản ứng sinh học chuyển động sử dụng quá trình này làm sạch nước thải. Đây cũng chính là phương pháp được áp dụng rộng rãi và phổ biến nhất hiện nay. Vi khuẩn coliform là gì? Các chỉ số vi khuẩn Colifrorm trong nước thải có ý nghĩa gì?
