keyword: Xử lý nước thải
url: https://hoachat.vn/xu-ly-nuoc-thai-la-gi/
content:
Xử lý nước thải không phải là chuyện dễ dàng, tất cả đều phải theo một quy trình nhất định. Ngày nay, đã có rất nhiều biện pháp được đưa ra nhưng vẫn chưa thể giải quyết triệt để vấn đề nguồn nước. Trong bài viết này, hãy cùng tìm hiểu rõ hơn về vấn đề nóng này, cũng như góp phần cải thiện cách xử lý nguồn nước tốt nhất!. Đây là quá trình chuyển hóa về chất thông qua các hệ thống chuyên lọc hóa nhằm loại bỏ những ô nhiễm có trong nước. Vì nước thải có những chất ô nhiễm khác nhau nên dựa theo đó mà có những cách xử lý phù hợp. Hệ thống xử lý, làm sách nước thải được tạo ra từ một số hệ thống xử lý nước đơn lẻ hợp thành, nhằm xử lý nguồn nước bị ô nhiễm. Vì nguồn nước đóng một vai trò rất quan trọng đối với đời sống. Trong khi đó, nước thải có chứa các chất gây ô nhiễm môi trường và ảnh hưởng tới sinh hoạt, sức khỏe của mọi người. Nhất là nước thải công nghiệp, có chứa rất nhiều hóa chất gây hại. – Thủy sản: Nước duy trì sự phát triển của thủy hải sản. Đồng thời tạo ra môi trường số lành mạnh để các sinh vật tránh những bệnh truyền nhiễm. – Môi trường sống của động vật hoang dã: Có rất nhiều cá, sinh vật thủy sản, động vật hoang dã sống phụ thuộc vào sông, suối, hồ, đầm lầy. Ngay cả những động vật sống trên bờ cũng cần có nguồn nước sạch để duy trình sử dụng. Chính vì vậy, việc xử lý nguồn nước sạch để duy trì sự sống này là hết sức cần thiết. – Chất lượng cuộc sống: Chúng ta thường thấy ở các khu hồ bơi, khu vui chơi giải trí, khu du lịch, đài phun nước… Nước đóng vai trò quan trọng. Không chỉ là nước uống mà còn là các dịch vụ vui chơi hiện nay. – Sức khỏe con người: Nếu việc xử lý nước thải không đúng cách và kịp thời, nó sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của con người, động vật và cả thực tập. Mỗi ngày, chúng ta đều phải sử dụng nước, nếu nguồn nước không đảm bảo, các loại vi khuẩn rất dễ dàng xâm nhập vào cơ thể, tạo nên nhiều mầm bệnh nguy hiểm. Khi xử lý nước thải, tùy thuộc vào phương pháp xử lý để lựa chọn các loại hóa chất khác nhau. Để tìm hiểu kỹ hơn, bạn có thể tham khảo bài viết Tổng hợp các loại hóa chất xử lý nước thải được sử dụng nhiều hiện nay. – Xử lý nước thải sinh hoạt bằng thực vật: Lựa chọn những thực vật có khả năng quang hợp tốt, có khả năng sinh trưởng trong môi trường nước bị ô nhiễm như tảo, bèo tây… để tái sử dụng nước thải sinh hoạt. – Sử dụng công nghệ SBR: Đây là cách làm sạch nguồn nước thải sinh hoạt chia nhỏ, hoạt động theo một chu kì tuần hoàn, gồm có 5 pha như: làm đầy, sục khí, lắng, rút nước và nghỉ. Để quy trình xử lý diễn ra thuận lợi, đòi hỏi tính chuyên môn và am hiểu về các phản ứng hóa học. – Giảm ô nhiễm nước thải sinh hoạt bằng công nghệ MET: Được áp dụng trong việc xử lý các loại nước thải sinh hoạt vùng đô thị, hay còn gọi là công nghệ cơ học. Ưu điểm của công nghệ này là chi phí đầu tư thấp có thể tái sử dụng nước thải sinh hoạt, vì nguồn nước sau khi xử lý được đánh giá an toàn cho cây trồng, vật nuôi và sức khỏe con người. – Làm sạch nước thải bằng phương pháp Johkasou: Dành cho các khu dân cư, nhà hàng, tiệm giặt. Lợi dụng vi sinh vật hiếu khí và kỵ khí nhằm tách bỏ các chất hữu cơ, vô cơ, hệ vi khuẩn độc hại có trong thành phần nước thải. Sử dụng song chắn rác: Trước khi đi vào hệ thống xử lý, nước thải sẽ đi qua song chắn rác, loại bỏ được các loại rác có kích thước lớn. Song chắn rác được phân ra tùy theo kích thước khe hở: loại thô khoảng cách giữa các thanh là 60 – 100mm, loại song chắn rác mịn là 10 – 25mm. Phương pháp lắng cát: Có 2 loại bể lắng cát: Bể lắng ngang và bể lắng đứng. Ngoài ra, để tăng hiệu quả, bể cát thổi khí cũng được sử dụng phổ biến. Bể lắng cát có thể tách các tạp chất vô cơ không tan có kích thước từ 0,2mm – 2mm ra khỏi nước thải. Xử lý ô nhiễm nước thải bằng tuyển nổi: Phương pháp này thường được sử dụng để tách các tạp chất rắn hoặc lỏng phân tán không tan, tự lắng kém khỏi pha lỏng. Trong xử lý nước thải quá trình tuyển nổi thường được sử dụng để khử các chất lơ lửng, làm đặc bùn sinh học. Các phương pháp xử lý ô nhiễm nước thải hóa lý được sử dụng rộng rãi, phương pháp này được sử dụng để thu hồi các chất và khử các chất độc gây ảnh hưởng xấu đến quá trình làm sạch nước. – Phương pháp trung hòa: Phương pháp này có thể được thực hiện theo nhiều cách khác nhau: Cho lẫn hai loại nước thải chứa acid và kiềm với nhau, bổ sung hóa học; sử dụng các vật liệu trung hòa để loại bỏ và làm sạch nguồn nước thải chứa nhiều acid, hấp thụ khí acid bằng nước kiềm hoặc hấp thụ amoniac bằng nước acid. Vậy nên, trong nước thải sinh hoạt có chứa acid vô cơ hoặc kiềm nên sử dụng phương pháp trung hòa là sự lựa chọn lý tưởng. – Xử lý nguồn nước thải bằng keo tụ tạo bông: Hiện tượng keo tụ là hiện tượng các hạt keo cùng loại có thể hút nhau tạo thành những tập hợp hạt có kích thước và khối lượng đủ lớn để có thể lắng xuống do trọng lực. Các hóa chất gây keo tụ thường là các loại muối vô cơ và được gọi là chất keo tụ (thường sử dụng phèn nhôm, phèn sắt, PAC,…) không làm đục nước, không ăn mòn thiết bị, có khả năng keo tụ tốt. Xử lý nguồn nước thải bằng phương pháp sinh học đã được đề cập rất nhiều. Trên thực tế, nhiệm vụ chính của xử lý sinh học là loại bỏ các chất hữu cơ trong nước thải trước khi thải ra môi trường. Một nhiệm vụ khác của quá trình xử lý nước bằng phương pháp sinh học là quá trình nitrat hóa / khử nito. Quá trình nitrat hóa là một quá trình hiếu khí trong đó vi khuẩn oxy hóa nhằm giảm nito trong nước thải. Khử nitơ là một hình thức yếm khí, khi đó nitơ được khử sẽ trở thành dạng khí và thoát vào khí quyển. Đây là một việc cần lưu ý bởi vì việc khử nito cũng ảnh hưởng đến hiện tượng phú dưỡng hóa. Quá trình oxy hóa và ổn định lượng bùn hữu cơ rất quan trọng đối với xử lý nước thải bằng phương pháp sinh học. – Phương pháp sinh học kỵ khí: Là quá trình sinh hóa phức tạp tạo ra nhiều sản phẩm trung gian và phản ứng trung gian. Quá trình diễn ra theo 4 giai đoạn:. Như vậy, nội dung bài viết trên đã giúp bạn đọc hiểu rõ xử lý nước thải là gì? Và đưa ra những phương pháp tốt nhất trong việc xử lý nguồn nước thải. Mục đích cuối cùng chính là đem lại sự an toàn nguồn nước trước khi chảy ra môi trường. Tổng kho hóa chất Việt Nam hoạt động trong lĩnh vực sản xuất, kinh doanh, xuất nhập khẩu hóa chất, phục vụ trong các ngành công nghiệp. Chúng tôi luôn lắng nghe và tìm những sản phẩm mới phù hợp với thị trường, với phương châm kinh doanh "Uy tín - Chất lượng - Giá cả hợp lý - Gắn lợi ích của Công ty với lợi ích của Khách hàng" . Đến nay chúng tôi đã phát triển và hoạt động trong nhiều lĩnh vực cung cấp hóa chất lớn trên thị trường Việt Nam.
