keyword: Cá voi xanh (trò chơi)
url: https://so1vn.vn/thu-thach-ca-voi-xanh-jonathan-la-gi/
content:
Cộng đồng mạng xã hội đã có một phen “hú vía” với sự bùng phát phong trào kiểu Cá voi xanh hay Momo quay trở lại dưới cái tên Jonathan Galindo, buộc người chơi phải chấp nhận thử thách sau đó tự tìm đến cái chết. Trên mạng xã hội thường nhật như Twitter, Reddit và Facebook tuần qua đã rộ lên một nhân vật tên là Jonathan Galindo, gương mặt có hình dáng na ná một diễn viên hề. Phong trào bắt đầu trên Twitter, một tài khoản với ID JonathanGalindo nhắn đến người dùng đính kèm một link. Nếu nhấp vào, người dùng sẽ làm lộ địa chỉ IP của thiết bị dùng. Tài khoản Jonathan Galindo này sẽ tìm được chính xác thông tin và địa chỉ của người nhấp. Sau đó, tài khoản này đưa ra 2 lựa chọn phía người nhận, một là chơi trò chơi thử thách như Cá voi xanh hoặc sẽ bị mất mạng, bao gồm toàn bộ gia đình. Thử thách Cá voi xanh là hiện tượng mạng xã hội trở thành thường nhật từ năm 2016, tồn ở ở một vài quốc gia. Trò chơi này được bao gồm một loạt nhiệm vụ được người quản trị (ẩn danh) gán cho người chơi trong thời gian 50 ngày. Trong đó, khi người chơi vượt đến thử thách cuối cùng, người chơi bắt buộc phải tự tử.Hiện tượng này được báo cáo lần đầu tiên vào tháng 5/2016, trong một tờ báo địa phương ở Nga. Nhóm F57 (tự xưng) phát động phong trào trên mạng xã hội Vkontakte (Nga) và sau đó thường nhật nhiều hơn.Theo báo cáo của tờ báo Novaya Gazeta (Nga) thống kê từ tháng 11/2015 – 4/2016, đã có 130 thiếu niên Nga tự tử vì trò chơi này, kéo theo một làn sóng hoảng sợ tràn ngập nước Nga. Tuy vậy, báo này sau đó bị chỉ trích vì không chứng minh chi tiết các hành động tự tử có liên quan đến trò chơi Cá voi xanh. Thử thách Momo là một trò lừa bịp về một thách thức trên Internet được lan truyền bởi người dùng trên mạng xã hội Facebook và các phương tiện truyền thông như YouTube.Các trẻ em và thanh thiếu niên đã bị lôi kéo bởi một người dùng tên Momo để thực hiện một loạt các nhiệm vụ nguy hiểm bao gồm cả hành vi bạo lực và tự sát. Mặc dù tuyên bố rằng hiện tượng này đã đạt tỷ lệ trên toàn thế giới vào tháng 7/2018, nhưng số lượng khiếu nại thực tế là tương đối nhỏ và không có lực lượng cảnh sát nào xác nhận rằng bất kỳ ai cũng bị tổn hại do hậu quả trực tiếp của nó (theo Wikipedia). Qua tìm hiểu, thật sự Jonathan Galindo chỉ là một cú lừa và hiện tượng truy tìm địa chỉ IP để truy sát tính mạng người chơi nếu không thực hiện thử thách Cá voi xanh hoàn toàn là bịa đặt. Phong trào này đã rộ từ tháng trước và không hiểu ở sao lại viral người dùng Facebook Việt Nam mới đây. chi tiết, ngày 3/6 tài khoản Twitter tên Dusky Sam đã lên tiếng và xác nhận bức ảnh trong avatar của tài khoản Jonathan Galindo là của người này tạo ra. Tấm ảnh của Dusky Sam tạo ra chỉ vì mục đích giải trí, không phải để lôi kéo và đưa ra thử thách nêu trên. mặt khác, tài khoản này nói rằng ảnh đã được đăng tải từ rất lâu (2012-2013) và không hiểu ở sao bây giờ mới được lưu tâm, lan toả cho mục đích xấu. “Nếu bạn nhận được một tin nhắn từ ai đó lạ mặt để chơi trò chơi Cá voi xanh, hãy từ chối”, Dusky Sam khuyến cáo. Dusky Sam khuyến cáo người dùng mạng xã hội đừng tin vào phong trào Jonathan Galindo. Đây thật sự chỉ là một cú lừa.Rất nhiều lời cảnh báo thử thách Jonathan Galindo chỉ là trò lừa. ở Việt Nam, người dùng Facebook chỉ cảm thấy tài khoản này thú vị mà không chút lo lắng rằng nếu không tham gia sẽ bị truy sát. Thậm chí, một vài người dùng còn “hưởng ứng” phong trào bằng cách tạo giả (fake) tên Jonathan Galindo và đi bình luận, đăng nội dung rất nhiều nhóm cộng đồng. Người dùng Facebook Việt xem đây là một trò chơi giải trí.Đã có nhiều tài khoản Jonathan xuất hiện, được tạo bởi người dùng Facebook Việt. Nhưng không vì thế mà chúng ta hưởng ứng với thử thách tai hại này, nhất là các bậc phụ huynh đang có những con em tuổi vị thành niên, chưa kiểm soát tốt tâm lý và nhận thức. Hãy nêu tác hại chi tiết này đối với các bé, mặt khác hãy theo dõi con em mình nếu có các biểu hiện bất thường như tự giam cầm, vận hành lạ về đêm, hay vẽ hình cá voi xanh lên cánh tay,… để có những hành động can thiệp kịp thời. Người dùng mạng xã hội trên hết nên tăng cường bảo mật trang cá nhân, Giảm kết bạn với người lạ, không nhấp vào link có dấu hiệu spam hoặc chứa virus,… Vì khả năng Jonathan Galindo chỉ là một viral nhảm nhí vô hại nhưng nếu vô tình nhấp trúng link chứa virus, thông tin cá nhân khả năng bị đánh cắp bất cứ lúc nào, tai hại ập đến không biết đâu mà lần. Bài viết Thử thách cá voi xanh jonathan là gì ! được mình và team xem xét cũng như tổng hợp từ nhiều nguồn. Nếu thấy bài viết Thử thách cá voi xanh jonathan là gì Cực hay !. Nếu thấy bài viết Thử thách cá voi xanh jonathan là gì rât hay ! chưa hay, hoặc cần bổ sung. Bạn góp ý giúp mình nha!. Bạn khả năng tra cứu thông tin chi tiết về Thử thách cá voi xanh jonathan là gì từ web Wikipedia.◄
