keyword: Cá voi xanh (trò chơi)
url: https://zingnews.vn/tro-choi-nguy-hiem-ca-voi-xanh-da-vao-viet-nam-post840716.html
content:
Thử thách chết người "Cá voi xanh" bất ngờ được ghi nhận đã xuất hiện trong giới trẻ ở Tiền Giang, một tỉnh thuộc vùng Tây Nam Bộ. rò chơi lan truyền trên Internet có tên "Thử thách Cá voi xanh" đang gieo rắc kinh hoàng cho nhiều gia đình học sinh ở Nga, châu Âu, châu Mỹ… hơn 2 năm qua. Cấp độ cao nhất của trò chơi này dành cho người chiến thắng là "tự sát". Thật bất ngờ khi trò chơi này được ghi nhận đã xuất hiện trong giới trẻ ở tỉnh Tiền Giang. Blue Whale Challenge (Thử thách Cá voi xanh) là trò chơi truyền thông xã hội xuất hiện cách đây vài năm trên thế giới, bắt đầu từ nước Nga. Trò chơi này yêu cầu người chơi phải thực hiện hàng loạt thử thách trong vòng 50 ngày, vào lúc 4h sáng mỗi ngày. "Thử thách Cá voi xanh" dẫn dắt người chơi thực hiện nhiều việc làm khác nhau, từ bình thường đến nguy hiểm, từ nhẹ nhàng đến "đẳng cấp cao", như trao đổi trên mạng về cá voi xanh; xem phim Cá voi xanh; xem phim kinh dị; vẽ hình cá voi xanh (bằng bút bi) lên cơ thể; sử dụng dao, lưỡi lam hoặc kim khâu để tạo hình dáng cá voi lên cánh tay hoặc chân. Vào ngày cuối cùng (ngày thứ 50), người chơi sẽ được cộng đồng mạng thừa nhận là "người chiến thắng" khi "dũng cảm" tự kết liễu đời mình (tự sát), giống như những con cá voi xanh tự lao lên bãi biển để tự kết liễu cuộc đời. "Thử thách Cá voi xanh" trở thành trào lưu nguy hiểm trong giới trẻ ở nhiều nước trên thế giới, dẫn đến hàng trăm vụ tự tử thương tâm. Theo ghi nhận của giới truyền thông nước Nga, đã có hàng trăm thanh thiếu niên xứ sở bạch dương, nơi ra đời trò chơi nguy hiểm này, đã tự tử để trở thành "người chiến thắng". Từ nước Nga, trò chơi nguy hiểm mang tên "Thử thách Cá voi xanh" đã lan rộng sang vùng Trung Á, châu Âu và châu Mỹ. Nhiều quốc gia trên thế giới như Anh, Bỉ, Pháp, Tây Ban Nha… đã đưa ra lời cảnh báo các bậc cha mẹ về sự nguy hiểm cho con em mình từ trò chơi "Thử thách Cá voi xanh". Trong cuộc họp giao ban về thông tin, tuyên truyền, dư luận xã hội đầu tháng 4 (do Ban Tuyên giáo Huyện ủy huyện Cái Bè, tỉnh Tiền Giang tổ chức định kỳ mỗi tháng một lần), một số ý kiến ở cơ sở phản ánh một hiện tượng rất đáng lo ngại: Thời gian gần đây trong dư luận cha mẹ học sinh rất lo lắng trước sự xuất hiện của trò chơi "Thử thách Cá voi xanh" trong học sinh nhiều trường học trong huyện. Cụ thể, có hiện tượng một số thanh thiếu niên trên địa bàn huyện, nhất là học sinh bậc THCS, có biểu hiện tham gia trò chơi này. Thậm chí còn có thông tin có học sinh đã cắt tay tạo hình cá voi xanh như hướng dẫn của trò chơi trên Internet. Ngay sau khi được phản ánh, Ban Tuyên giáo Huyện ủy Cái Bè đã có báo cáo đến Huyện ủy và UBND huyện. Đồng thời kiến nghị các địa phương, các ngành chức năng trong huyện, cha mẹ học sinh các trường quan tâm theo dõi, ngăn chặn học sinh, con em mình không tham gia trò chơi nguy hiểm này. Thực hiện chỉ đạo của UBND huyện Cái Bè, Phòng Giáo dục huyện đã có công văn chỉ đạo tất cả các trường tiểu học và THCS trong huyện đặc biệt quan tâm theo dõi, ngăn chặn từ xa những biểu hiện học sinh tham gia trò chơi "Thử thách Cá voi xanh". Một trong những địa chỉ được nhắc đến trong trò chơi "Thử thách Cá voi xanh" ở huyện Cái Bè là trường THCS Thị trấn Cái Bè. Trao đổi với chúng tôi trước cổng trường ngày 7/5, bà Trần Thị T. - một cha mẹ học sinh của trường - cho biết: Bà có nghe con mình kể về chuyện một số bạn trong trường vào mạng tìm hiểu và tham gia trò chơi "Thử thách Cá voi xanh", nhưng bà không biết đó là trò chơi gì, nguy hiểm ra sao. Bà chỉ khuyên con mình tập trung học tập tốt, không đua đòi theo bạn bè chơi những trò vô bổ. Còn em X. (đề nghị không nêu tên), một học sinh lớp 9 của trường, cho biết: Em có nghe bạn bè bàn tán về trò chơi "Thử thách Cá voi xanh". Bản thân em cũng có lần vào mạng để xem thông tin về trò chơi này và em thấy nó quá nhảm nhí, vô bổ. Em X. nghe nói một số bạn trong trường có tham gia trò chơi ở mức độ thấp. Em X. mong muốn nhà trường và ngành chức năng giải thích cho các bạn hiểu để tránh trò chơi nguy hiểm này. Blue Whale Challenge (Thử thách Cá voi xanh) là trò chơi truyền thông xã hội có mặt cách đây 3 năm và bắt đầu từ nước Nga. Trò chơi này yêu cầu người chơi phải thực hiện hàng loạt nhiệm vụ trong vòng 50 ngày, bắt đầu từ 4h20 sáng mỗi ngày. Vào ngày cuối cùng, bằng cách tự sát, người chơi sẽ được công nhận là kẻ chiến thắng. Đó cũng là ý nghĩa tên gọi của trò chơi - những con cá voi xanh tự nguyện lao lên bãi biển để tự sát. Việc làm cách nào để tham gia trò chơi vẫn là một ẩn số. Nhiều người cho rằng, muốn tham gia trò chơi này, bạn phải mất công tìm những "chú cá voi", nghĩa là người đang chơi, họ sẽ giới thiệu bạn với chủ nhân của trò chơi này. Sau khi cài phần mềm bí mật mà người đó đưa cho, mỗi ngày những người chơi sẽ được gửi một thử thách, phải hoàn thành xong trong ngày. Các thử thách thường bắt đầu một cách nhẹ nhàng như đi dạo vào 4h20, nghe một bản nhạc hay một bộ phim kinh dị mà chủ trò gửi. Nhưng chỉ sau vài ngày, các thử thách bắt đầu được tăng mức độ lên, thường là trực tiếp ảnh hưởng đến cơ thể người chơi như dùng dao lam rạch tay, rạch môi, dùng kim đâm liên tục vào tay, đứng trên nóc tòa nhà chọc trời. Ghê rợn hơn nữa là để người chơi mù quáng nghe theo luật chơi, chủ trò còn tổ chức các hoạt động mang tính tâm linh tập thể. Người chơi sẽ được gọi là "cá voi xanh" và được kết nạp vào hàng ngũ "cá voi". Thường sau thử thách tự hành hạ bản thân là thử thách trò chuyện với những "chú cá voi" để chia sẻ suy nghĩ, niềm tin vào những điều mình đang làm với những "cá voi’" cùng chí hướng khác. Đây quả là đòn tâm lý mạnh để giữ cho con mồi luôn ngu muội, tin tưởng tuyệt đối vào điều mình làm. Theo thống kê, đến năm 2017, từ khi khởi xướng cách đây 2 năm, trò chơi "quái quỷ" này đã cướp đi sinh mạng của hơn 130 thanh niên Nga. Không những thế, nó còn tiếp tục được lan truyền ra châu Âu, châu Mỹ và châu Á. Trò chơi "Cá voi xanh" như hồi chuông cảnh tỉnh đã tới lúc các cha mẹ bắt đầu quan tâm đến con cái nhiều hơn, không nên để chúng sống quá buông thả, dù là cả trên mạng xã hội. Mạng xã hội như con dao hai lưỡi vì thế nên cẩn thận, thậm chí nó nguy hiểm đến mức chỉ cần một cú click hay một trò chơi có thể thay đổi cuộc sống của con em mình mãi mãi. Bất chấp mạng sống, không ít thanh thiếu niên trên thế giới đã và đang hùa theo nhiều trào lưu nguy hiểm chỉ để chứng minh bản thân ở một thế giới ảo. Trong clip đang thu thú sự chú ý trên mạng xã hội, nữ phượt thủ cùng nhóm bạn leo lên mỏm đá cao, chênh vênh ở núi Đá Chồng, Quảng Ninh, để chụp ảnh.
