keyword: Kế Xuân Hoa
url: https://tuoitre.vn/ke-xuan-hoa-cao-thu-thien-long-bat-bo-qua-doi-vi-ung-thu-20180712150206544.htm
content:
Kế Xuân Hoa và Lý Liên Kiệt đều thành danh từ bộ phim kinh điển Thiếu Lâm Tự (1982) - Ảnh: On.cc. Sau thời gian chống chọi với căn bệnh ung thư phổi, Kế Xuân Hoa đã trút hơi thở cuối cùng vào lúc 10h35, ngày 11-7 tại bệnh viện Hàng Châu, hưởng dương 57 tuổi. Sự ra đi của Kế Xuân Hoa đã để lại bao tiếc nuối cho bạn bè đồng nghiệp như Lục Tiểu Linh Đồng, Triệu Văn Trác, Ngô Việt, Tiêu Ân Tuấn… và các đạo diễn, nhà sản xuất đều thông qua trang cá nhân bày tỏ niềm thương tiếc đối với Kế Xuân Hoa. Kế Xuân Hoa sinh ngày 20-7-1961 tại Hàng Châu, được biết đến là diễn viên võ thuật chuyên trị vai phản diện trên màn ảnh Trung Quốc, gia nhập làng giải trí đã 36 năm. Kế Xuân Hoa được đạo diễn Trương Hâm Diêm phát hiện và mời đóng phim Thiếu Lâm Tự (1982), thành danh với vai phản diện Thốc Ưng, có nhiều cảnh diễn tay đôi với Lý Liên Kiệt. Trong phim Thiếu Lâm Tự, nhân vật phản diện Thốc Ưng của Kế Xuân Hoa có võ công cao cường, đã có nhiều pha quyết đấu với hòa thượng Giác Viễn của Lý Liên Kiệt, khiến khán giả có ấn tượng sâu sắc. Ngay từ bộ phim đầu tay đã thành công với vai phản diện, nên Kế Xuân Hoa liên tiếp được giao đóng vai kẻ ác trong các phim Thiếu Lâm tiểu tử, Nam Bắc Thiếu Lâm, Thiếu Lâm gia hiệp truyện, Phương Thế Ngọc, Mao Sơn cương thi… và đặc biệt ông còn là diễn viên chuyên dụng của đạo diễn Trương Hâm Diêm. Năm 1988, trong phim Hồng Cao Lương của đạo diễn Trương Nghệ Mưu, Kế Xuân Hoa được giao vai thổ phỉ Thốc Tam Pháo, khiến ông trở thành diễn viên chuyên trị vai phản diện trên màn ảnh Trung Quốc. Ngoài điện ảnh, Kế Xuân Hoa còn là gương mặt quen thuộc trên màn ảnh nhỏ, được khán giả ấn tượng với vai Loan Đình Ngọc trong phim Thủy Hử, Đoàn Diên Khánh trong phim Thiên long bát bộ (2003), Hải Đại Phú trong phim Tân Lộc đỉnh ký (2014)… tổng cộng ông đóng 33 bộ phim truyền hình. Trên màn ảnh, Kế Xuân Hoa luôn xuất hiện với tạo hình đầu trọc, đó là vì ông từng mắc phải cơn bạo bệnh, khiến tóc của ông bị rụng hết, cộng thêm gương mặt bặm trợn nên ông bị "chết vai" với hình tượng phản diện. Tuy nhiên, Kế Xuân Hoa ngoài đời là một người thân thiện, hòa đồng và có tính hài hước, rất được bạn bè đồng nghiệp, thậm chí là các hậu bối kính trọng, thường gọi ông là sư phụ dù chỉ theo ông thỉnh giáo 1 ngày. CEO Chu Hoành Tuấn của Công ty ảnh thị Nhuận Cảnh Chiết Giang đã chia sẻ về Kế Xuân Hoa: "Con người ngoài đời của Kế Xuân Hoa hoàn toàn khác với hình tượng màn ảnh, ông ấy vừa thân thiện vừa gần gũi, thường hay cười, không câu nệ chuyện nhỏ, sống bình dị. Đoàn làm phim ăn cơm hộp, ngủ khách sạn 120 tệ/đêm, ông cũng không câu nệ, càng không đòi hỏi vấn đề thù lao, chỉ cần có kịch bản hay và vai diễn yêu thích là ông nhận ngay". Đặc biệt, từ trước đến nay Kế Xuân Hoa không nhờ người đóng thế, các pha võ thuật, hành động mạo hiểm đều do ông đích thân thực hiện, tinh thần yêu nghề kính nghiệp của ông, mọi người trong ngành đều biết. Diễn viên Hồng Kiếm Đào đóng chung với Kế Xuân Hoa trong bộ phim truyền hình Dạ thiên tử kể: "Bộ phim được khởi quay vào tháng 7-2017, thời điểm nóng nhất ở phim trường Hoành Điếm, vậy mà ông vẫn mặc trang phục áo giáp đóng phim, hỗ trợ các diễn viên trẻ luyện tập võ thuật đến khi đạo diễn cho thông qua cảnh quay". Kế Xuân Hoa có lợi thế võ thuật, có khả năng diễn xuất điêu luyện nhưng ông biết bản thân bị hạn chế về ngoại hình, chỉ có thể đóng vai phản diện hoặc các vai phụ, nên dù đất diễn nhiều hay ít ông đều hoàn toàn tốt vai diễn của mình. Bộ phim cuối cùng của Kế Xuân Hoa là Lạp độc nhân, khởi quay từ tháng 10-2017, đóng máy vào tháng 1-2018, hiện đang phát sóng trên màn ảnh nhỏ Trung Quốc. TTO - Mới đây, tờ Washington Post đã thông qua người quản lý khu vực quốc tế của Lý Liên Kiệt xác nhận về tình trạng sức khỏe của anh là cực tốt, giới hâm mộ có thể hoàn toàn yên tâm. Sư phụ của Chân Tử Đan: Trận Ma Baoguo đấu với Wang Qingmin không phải. đấu võ. TTO - Vụ Khoa học công nghệ (Bộ Công thương) cho biết đang xác minh thông tin về việc sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam được cho là phát hiện có chất cấm. TTO - Đến sáng nay 28-8, hầu hết các trường đại học trên cả nước đã công bố điểm sàn đại học từ điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2021. TTO - Tổng thống Mỹ Joe Biden tiếp tục chỉ trích Trung Quốc, tố chính quyền Bắc Kinh ngăn chặn "ngay từ đầu" các nhà điều tra và khoa học quốc tế tìm kiếm câu trả lời cho nguồn gốc COVID-19. TTO - Trung tâm an sinh TP.HCM đã ra mắt Đội hình tình nguyện viên hỗ trợ tiếp nhận và phân phối hàng hóa đến người dân khó khăn, gọi tắt là đội shipper tình nguyện, vận chuyển hàng hóa miễn phí cho người dân. Mới có 17% người dân tiêm 1 mũi vắc xin. TP.HCM: Doanh nghiệp, cơ sở sản xuất tự test nhanh COVID-19 cho công nhân, 7 ngày/lần. TTO - Trung tâm an sinh TP.HCM đã ra mắt Đội hình tình nguyện viên hỗ trợ tiếp nhận và phân phối hàng hóa đến người dân khó khăn, gọi tắt là đội shipper tình nguyện, vận chuyển hàng hóa miễn phí cho người dân. Mới có 17% người dân tiêm 1 mũi vắc xin. TTO - Hàng loạt công ty công nghệ vừa đề xuất được tham gia chia sẻ hạ tầng, nguồn lực miễn phí hỗ trợ lực lượng cung ứng hàng hóa thiết yếu, góp phần tiết kiệm thời gian, nguồn lực cho các lực lượng chức năng trong phòng chống dịch. Đi chợ qua app, quẹo lựa rau củ, thịt, cá tươi sống. giao tận nơi. TTO - Hàng loạt công ty công nghệ vừa đề xuất được tham gia chia sẻ hạ tầng, nguồn lực miễn phí hỗ trợ lực lượng cung ứng hàng hóa thiết yếu, góp phần tiết kiệm thời gian, nguồn lực cho các lực lượng chức năng trong phòng chống dịch.
