keyword: Kế Xuân Hoa
url: https://tuoitre.vn/ke-xuan-hoa-ve-coi-vinh-hang-nha-san-xuat-thien-long-bat-bo-roi-le-20180714144226593.htm
content:
Thành danh từ năm 1982 với series Thiếu Lâm Tự và gắn liền tên tuổi với hàng loại vai phản diện, thậm chí hình tượng ác ôn của ông còn là nỗi ám ảnh tuổi thơ của các thế hệ khán giả trên màn ảnh Hoa ngữ. Khác với hình ảnh khó ưa trên phim ảnh, Kế Xuân Hoa là một diễn viên yêu nghề kính nghiệp, thân thiện và hòa đồng, nên rất được bạn bè trong làng giải trí quý mến. Có thể nói, Kế Xuân Hoa là một người không thể nhìn mặt mà bắt hình dong. Trước sự ra đi đột ngột của Kế Xuân Hoa bởi căn bệnh ung thư phổi, đông đảo đồng nghiệp trong ngành như Triệu Văn Trác, Lục Tiểu Linh Đồng, Ngô Việt… thậm chí là Thành Long, Ngô Kinh đều thông qua trang cá nhân chia buồn, bày bày tỏ niềm thương tiếc. Tại lễ truy điệu Kế Xuân Hoa, bạn bè trong giới võ thuật, nghệ sĩ, đạo diễn, nhà sản xuất… đặc biệt, nhà sản xuất Trương Kỷ Trung - "cha đẻ" của hàng loạt bộ phim võ hiệp Kim Dung của truyền hình Trung Quốc, đã hợp tác với Kế Xuân Hoa qua phim Thiên long bát bộ và Lộc đỉnh ký, đã xúc động không cầm được nước mắt trước linh cữu của nam diễn viên. Tuy nhiên, điều khiến nhiều người lấy làm khó hiểu nhất là sự im lặng của Lý Liên Kiệt, người đã hợp tác với Kế Xuân Hoa trong 5 bộ phim từ thập niên 1980-1990, đã bặt vô âm tín trước sự ra đi của người bạn diễn từng một thời gắn bó với anh. Những ngày qua, Lý Liên Kiệt đã không có bất cứ động thái nào trong việc bày tỏ sự chia buồn trên mạng xã hội hay mặt báo, càng không nói đến việc anh xuất hiện tại lễ truy điệu của cố nhân. Trên màn ảnh Hoa ngữ, các vai phản diện của Kế Xuân Hoa đã khiến khán giả khiếp sợ và cái kết của tuyến vai người ác luôn luôn là cái chết thảm, phải nói rằng trong hầu hết các bộ phim, nhân vật của ông đều nhận lấy cái kết bi thảm. Đối với Kế Xuân Hoa, việc đóng vai phản diện không khó, nhưng khó nhất là làm sao chết cho đẹp, có lần ông đã chia sẻ trong một bài phỏng vấn: "Mỗi lần nhận kịch bản phim, tôi luôn nghĩ làm cách nào để chết, chết làm sao khiến khán giả có cái nhìn mới mẻ và ấn tượng về vai diễn của tôi, đó là điều tôi xem trọng nhất". Kế Xuân Hoa học võ từ năm 8 tuổi, trước khi trở thành diễn viên, ông là vận động viên võ thuật, năm 17 tuổi ông trải qua cơn bệnh khiến tóc, chân mày và lông mi bị rụng sạch chỉ trong một đêm. Kế Xuân Hoa yêu thích võ thuật, đây là điều mà những người xung quanh ông đều biết, ông từng chia sẻ trên mặt báo: "Mỗi ngày tôi luôn tập luyện, tôi yêu thích võ thuật và thường đóng các phim thuộc thể loại võ thuật, tôi mong muốn được đóng phim đến 60-70 tuổi, đến khi nào tôi không còn sức lực để đóng nữa, thì lúc đó tôi sẽ mang tất cả các bộ phim cắt ghép thì một bộ phim tư liệu để làm hồi ức trong cuộc đời". Từ những chia sẻ của Kế Xuân Hoa có thể thấy, ông là người có lý tưởng, có hoài bão trong nghề diễn, dù ông chưa một lần được đóng vai chính. TTO - Kế Xuân Hoa từng thành danh với vai Thốc Ưng trong bộ phim kinh điển Thiếu Lâm Tự (1982) do Lý Liên Kiệt đóng chính, đã qua đời ở tuổi 57. Khởi tố phimmoi.net: Dấu mốc cực kỳ quan trọng trong xử lý vi phạm bản quyền phim. TTO - Thay vì tạm dừng, TP.HCM sẽ được tổ chức cho tài xế giao hàng sử dụng công nghệ (shipper) hoạt động tại TP Thủ Đức và 7 quận huyện vùng đỏ nhưng phải xét nghiệm COVID-19 vào mỗi buổi sáng. TTO - Trong ngày thứ 6 TP.HCM thực hiện tăng cường giãn cách xã hội, tỉ lệ F0 trong cộng đồng chiếm hơn 90% tổng số F0 mới. Nhưng chính quyền khuyến cáo người dân bình tĩnh vì điều này nằm trong kịch bản ứng phó của ngành y tế. TTO - Mỗi người lái xe ôm truyền thống được nhận 3 triệu đồng, người lao động thất nghiệp được nhận 1,2 triệu đồng từ gói hỗ trợ của TP.HCM, số tiền không quá lớn nhưng cũng đủ để người dân co kéo qua giai đoạn khó khăn. TTO - Tính từ 18h chiều 27-8 đến 18h chiều 28-8, trên Hệ thống quốc gia quản lý ca bệnh COVID-19 ghi nhận 12.103 ca nhiễm mới, trong đó 6 ca nhập cảnh và 12.097 ca ghi nhận trong nước. TTO - Tại họp báo chiều 28-8, ông Kajiwara Junichi, tổng giám đốc Công ty Acecook Việt Nam, đã có mặt phản hồi thông tin liên quan sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good được cho là phát hiện có chất cấm tại Ireland.
