keyword: Kế Xuân Hoa
url: https://www.dienanh.net/ke-xuan-hoa-de-nhat-ac-nhan-cbiz-va-su-that-ve-vo-la-sao-hoan-chau-32837.html
content:
Với nhiều người, cái tên Kế Xuân Hoa sẽ rất xa lạ. Tuy nhiên, nếu nhìn vào những bức hình mà Nhật Nguyệt chia sẻ bên dưới, chắc chắn mọi người sẽ dễ dàng nhận ra gương mặt thân quen này. Vì ông chính là nam diễn viên chuyên trị các vai phản diện trong nhiều bộ phim kinh điển và được truyền thông gọi là "đệ nhất ác nhân" của màn ảnh Hoa ngữ. Kế Xuân Hoa từ nhỏ đã thích võ thuật nên năm 8 tuổi ông được bố mẹ cho bái sư rồi trở thành vận động viên của đội võ thuật Chiết Giang. Sau một cơn bạo bệnh, tóc và lông mày của ông bất ngờ rụng hết. Sự thay đổi này đã ảnh hưởng rất nhiều đến tâm lý của Kế Xuân Hoa, khiến ông trở nên tự ti với bạn bè xung quanh. Chẳng ai ngờ được, chính nó lại là cơ duyên đưa ngôi sao võ thuật đến với nghiệp diễn. Khi ấy, nhà sản xuất Thiếu Lâm Tự muốn tìm kiếm diễn viên thích hợp nên đã tổ chức casting ở khắp nơi. Vì Kế Xuân Hoa là vận động viên chuyên nghiệp nên cũng được người ta giới thiệu với đoàn phim. Đầu bóng lưỡng, không có lông mày, ánh mắt sắc lạnh, khó gần, Kế Xuân Hoa đã để lại ấn tượng mạnh mẽ với đạo diễn Trương Hâm Viêm. Ngay lập tức, đạo diễn đã chọn ông vào vai phản diện Thốc Ưng. Vừa được ra mắt, Thiếu Lâm Tự đã trở thành hiện tượng của màn ảnh Hoa ngữ. Nhờ tài nhập vai xuất sắc mà Kế Xuân Hoa cũng được khán giả nhớ mặt và được nhiều nhà sản xuất săn đón, ưu ái giao cho những vai phản diện tương tự như Diêu Trấn Hải trong Phương Thế Ngọc 2, Đông Xưởng công công trong Thiên Hạ Đệ Nhất, Đoàn Diên Khánh của Thiên Long Bát Bộ hay Hải Đại Phú trong Lộc Đỉnh Ký 2014…. Dù chuyên đóng vai ác nhân trên màn ảnh nhưng ngoài đời, Kế Xuân Hoa lại nổi tiếng vì tính cách hiền lành, dễ gần, rất thích cười đùa và trêu chọc mọi người xung quanh. Bất cứ ai có cơ hội được hợp tác với nam diễn viên đều được ông giúp đỡ rất nhiệt tình. Bản thân ông cũng rất giản dị, khiêm tốn. Kế Xuân Hoa luôn coi việc diễn như nghề nghiệp bình thường, tự mình làm mọi việc thay vì thuê trợ lý như nhiều diễn viên khác. Là diễn viên nổi tiếng nhưng Kế Xuân Hoa lại rất kín tiếng trong chuyện tình cảm. Thuở sinh thời, nhiều người thường cho rằng vợ của ông chính là nữ diễn viên Lưu Phương Dục, người nổi lên nhờ vai a hoàn Thải Hà trong siêu phẩm Hoàn Châu Cách Cách. Năm 2018, khi nam diễn viên qua đời vì bệnh nan y, nhiều người đã vào trang cá nhân của Lưu Phương Dục để chia buồn. Nữ diễn viên đã phải ra mặt công khai phủ nhận: "Tôi không quen biết Kế Xuân Hoa cả, cũng chưa bao giờ gặp mặt". Thực tế, đây không phải là lần đầu tiên Lưu Phương Dục phủ nhận chuyện mình là vợ của Kế Xuân Hoa. Tuy nhiên, không hiểu vì lý do gì mà đến tận bây giờ vẫn có nhiều trang truyền thông bị nhầm lẫn và vẫn đưa tin sai lầm về chuyện hôn nhân của "đệ nhất ác nhân". Theo thông tin mà Nhật Nguyệt tìm hiểu được trên các trang tin, bà xã của nam diễn viên gạo cội Kế Xuân Hoa là một người phụ nữ bình thường. Năm xưa, vợ Kế Xuân Hoa đã đưa con gái sang Canada định cư. Dù không ở với bố, nhưng con gái Kế Xuân Hoa vẫn được di truyền đam mê võ thuật và kiên trì theo đuổi giấc mơ của mình. Dù Kế Xuân Hoa ra đi khá sớm ở tuổi 57 vì bệnh tật, nhưng ông vẫn là tượng đài võ thuật không thể thay thế của làng giải trí Hoa ngữ. Vì vậy, Nhật Nguyệt muốn viết bài này để cung cấp thông tin cho người hâm mộ của ông, để không ai bị nhầm lẫn về chuyện hôn nhân của nam diễn viên gạo cội. Vì việc này không chỉ ảnh hưởng đến cố diễn viên mà còn gây phiền phức không đáng có cho nàng Thải Hà của Hoàn Châu Cách Cách. Mỹ nam hàng đầu Cbiz - Tiêu Chiến sẽ tái xuất màn ảnh nhỏ và dự sẽ "làm mưa làm gió" châu Á vào tháng tới thông qua bộ phim Dư Sinh Xin Chỉ Giáo Nhiều Hơn. Vì họ đều là những người cũ của nhau thế nên tôi thấy rằng cơ hội thấy họ xuất hiện chung trong một bộ phim chắc là con số 0 rồi. Khi viết bài này, Nhật Nguyệt mong muốn mọi người đừng hiểu lầm Lưu Đào. Cô là người trọng tình trọng nghĩa, chưa vì ham phú mà phụ bạc bất cứ ai. Sau những phân đoạn xúc động của Nam hồi nhỏ trong Hương Vị Tình Thân, Hà Anh lại tiếp tục khiến khán giả rơi nước mắt trong 11 Tháng 5 Ngày với vai Tuệ Nhi bé. Cùng tôi khám phá xem trước khi "yêu" Kim Yoo Jung ở phim mới thì Ahn Hyo Seop đã từng "qua lại" với những ai nhé. Đời sống tình cảm bộ 3 Hoàn Châu Cách Cách: Lấy chồng đại gia như Triệu Vy chưa chắc đã hạnh phúc khi gián tiếp gây họa, đẩy cô vào bước đường cùng như hôm nay.
