keyword: Tối ưu bầy đàn
url: https://ichi.pro/vi/phuong-phap-toi-uu-bay-dan-126571071105315
content:
Các đàn chim và cá điều chỉnh chuyển động cơ thể của chúng để tránh những kẻ săn mồi, tìm kiếm thức ăn hoặc bạn tình, hoặc tối ưu hóa các thông số môi trường như nhiệt độ . Các loài chim và cá sử dụng trí thông minh bầy đàn, hành vi xã hội và động lực di chuyển để chia sẻ thông tin giữa nhóm của chúng nhằm tạo ra lợi thế sinh tồn lớn hơn. Mục tiêu tối ưu hóa PSO là tìm chức năng tối ưu để tối đa hóa độ chính xác hoặc độ chính xác hoặc giảm thiểu tổn thất. Mục tiêu của PSO là tìm ra sự tối ưu toàn cầu trên một không gian tìm kiếm. Một nhóm trong thuật toán được đại diện bởi một tập hợp các hạt và mục tiêu của chúng tôi là giảm thiểu hoặc tối đa hóa hàm tối ưu hóa được đề xuất f (x). Một bầy là một tập hợp các hạt trong không gian tìm kiếm. Mỗi hạt có một vị trí và một vận tốc, giống như một con chim trong một đàn. Vị trí của họ được cập nhật dựa trên kinh nghiệm trước đây của họ và kinh nghiệm của nhóm. PSO được khởi tạo với các hạt có vị trí ngẫu nhiên và vận tốc ngẫu nhiên để tìm kiếm giải pháp tối ưu cho một chức năng thể dục. Khởi tạo giá trị thể dục tốt nhất của hạt, pbest và giá trị thể dục tốt nhất của bầy đàn, gbest đến vô cùng. Đối với mỗi lần lặp lại, hãy đánh giá giá trị phù hợp cho từng hạt. Nếu giá trị thể chất của hạt nhỏ hơn giá trị tốt nhất của hạt, thì hãy cập nhật pbest với vị trí của hạt vì nó là giải pháp tốt nhất hiện tại đạt được cho đến nay. Sau khi tìm các giá trị pbest và gbest, hãy cập nhật vận tốc và vị trí của hạt theo công thức được đưa ra bên dưới. Hệ số Gia tốc c1> c2 hỗ trợ tìm kiếm toàn cầu trong khi c2> c1 hữu ích cho tìm kiếm cục bộ. Tìm kiếm kết thúc khi đạt được số lần lặp tối đa hoặc khi đạt được tiêu chí lỗi mong muốn. Khi bạn đã có pbest và gbest, hãy tính vận tốc hạt và vị trí mới cho đến khi bạn đạt được số lần lặp tối đa hoặc đạt được tiêu chí mong muốn. Tối ưu hóa bầy đàn (PSO) là một kỹ thuật tối ưu ngẫu nhiên mạnh mẽ, là một kỹ thuật tối ưu hóa đơn giản với ít tham số hơn có khả năng giải quyết các vấn đề phức tạp. Nó được lấy cảm hứng từ hành vi xã hội của một đàn chim hoặc đàn cá được phát triển bởi Tiến sĩ Eberhart và Tiến sĩ Kennedy vào năm 1995. Trong kỹ thuật PSO, các phần tử bầy đàn cân bằng kiến thức cá nhân cũng như bầy đàn để tìm ra optima tốt nhất. Netflix, Inc. là nhà cung cấp dịch vụ truyền thông và công nghệ của Mỹ và công ty sản xuất có trụ sở chính tại Los Gatos, California. Tìm hiểu kiến thức cơ bản về Nhà sản xuất & Người tiêu dùng bảng điều khiển Kafka với bài viết và video thực hành này Trong thế giới dữ liệu lớn, nền tảng phát trực tuyến đáng tin cậy là điều bắt buộc. Đó là nơi Kafka bước vào. Nam giới chơi thể thao có nhiều khả năng hẹn hò với phụ nữ không chơi thể thao hơn phụ nữ chơi thể thao hẹn hò với nam giới không chơi thể thao Những người đàn ông chơi / chơi thể thao có nhiều khả năng hẹn hò với một phụ nữ không chơi hơn những phụ nữ đã chơi / chơi thể thao là để hẹn hò với những người đàn ông không chơi, χ2 (1, N = 104) = 3,83, p =. Selenium là một bộ công cụ để tự động hóa các trình duyệt web. Bạn có thể sử dụng nó cho một số tác vụ như kiểm tra, duyệt web, thực hiện một số hành động trên web, cắt nội dung web và hơn thế nữa. Padres kết thúc mùa giải trên sân nhà bằng các trận đấu vào thứ Bảy và Chủ nhật với Atlanta Braves trước khi kết thúc mùa giải vào tuần sau với loạt ba trận tại Los Angeles Dodgers và San Francisco Giants. Với việc Braves, Dodgers và Giants đều đang tìm kiếm các chức vô địch và bến playoff, người quản lý của Padres, Jayce Tingler đã nói trong ZOOM truyền thông hôm thứ Bảy về tầm quan trọng của việc Padres chơi để giành chiến thắng trong tám trận cuối cùng của mùa giải. Tay phải Pedro Avila đã giành được chiến thắng Triple-A đầu tiên của mình vào đêm thứ Sáu trong khi tay đập được chỉ định Patrick Kivlehan ghi bàn trong trận thứ hai liên tiếp và lần thứ ba trong một nhịp bốn trận. Avila, 24 tuổi, người Venezuela, không cho phép chạy trong ba lần đánh và đi bộ với năm đòn đánh trong năm hiệp không ghi bàn để hạ mức trung bình ba-A kiếm được của anh ấy xuống còn 3. Cô ấy đã được rang trong phần bình luận của một bài đăng đánh giá cao. Sau khi quay phim Spectre, Daniel Craig đã nói một số điều tồi tệ về việc sẽ đóng vai James Bond một lần nữa. Ngôi sao No Time To Die giờ rất hối hận. Cốt truyện của Carmel trong Nine Perfect Strangers đã có một bước ngoặt đáng kinh ngạc. Nhưng có một điều mà người xem thắc mắc đó là đôi mắt của cô. Giáo dục giới tính mùa 3 trở lại Netflix. Người hâm mộ tự hỏi liệu Alistair Petrie (Mr. Groff) và Connor Swindells (Adam) có liên quan gì ngoài đời thực hay không. Bạn muốn thay đổi tên của mình trên Facebook? Thật dễ dàng để thực hiện chỉ trong vài bước đơn giản. Nếu bạn luôn không đạt được mục tiêu 10.000 bước hàng ngày tùy ý đó, chúng tôi có tin tốt. Sức khỏe của bạn cũng có thể được hưởng lợi nhiều nếu bạn đi ít bước hơn. Garden State là tiểu bang duy nhất ở Hoa Kỳ, nơi bạn tự bơm xăng là bất hợp pháp. Và nhân tiện, lái xe vào lúc hoàng hôn và trong những ngày trăng tròn cũng không mang lại lợi ích gì cho bạn. Ảnh: Mattel Chúng tôi đã thấy một cảnh với Batman, Aquaman và Flash trên chiếc Batmobile mới trong đoạn giới thiệu thứ hai của Justice League, nhưng chúng tôi đã bỏ sót những hình ảnh chi tiết. Những hình ảnh về chiếc xe mới của người dơi vừa xuất hiện từ Comic-Con, và chúng rất hoành tráng. Nếu bạn có một cuốn Kinh thánh trong tay, rất có thể nó được in thành hai cột văn bản cho mỗi trang, một thông lệ đã có từ vài thế kỷ trước (ít nhất là từ thế kỷ 15). Nếu Liên Minh Huyền Thoại là một trò chơi dành cho thiết bị di động, tôi muốn nghĩ rằng nó sẽ giống như một phiên bản được sản xuất khéo léo của tựa game ăn khách Flappy Bird năm ngoái: dễ thương, quyến rũ, buồn bã ở những điểm thấp khó và chóng mặt ở những điểm cao. Riot có lẽ cảm thấy khác về điều này, bằng chứng là Blitzcranks Poro Roundup. Tafari Robertson nói chuyện với các sinh viên đang ngồi để phản đối Tổng thống Connor Clegg của toàn thể sinh viên. Trong một trường hợp liên quan đến Alex Jones, những giọt nước mắt trắng, một tài khoản Instagram phân biệt chủng tộc, một chính phủ sinh viên giống Illuminati và khả năng bất khuất của người Caucasian để vượt qua những sơ hở, các sinh viên tại Đại học Bang Texas ở San Marcos đã tiếp quản trung tâm sinh viên của trường sau khi một nỗ lực thất bại trong việc lật đổ chủ tịch chính phủ sinh viên và nhà hoạt động chống phân biệt chủng tộc ngược Connor Clegg. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
