keyword: Bi thương ngược dòng thành sông
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Bi_th%C6%B0%C6%A1ng_ng%C6%B0%E1%BB%A3c_d%C3%B2ng_th%C3%A0nh_s%C3%B4ng
content:
Bi Thương Ngược Dòng Thành Sông (tựa tiếng Anh: Cry Me A Sad River) hay còn có tên gọi khác là Bi Thương Nghịch Lưu Thành Hà, được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của Quách Kính Minh. Anh là cha đẻ của series Tiểu Thời Đại và Tước Tích, là nhà văn và biên kịch nổi tiếng của Trung Quốc. Phim có sự tham gia của diễn viên trẻ Nhậm Mẫn, Triệu Anh Bác, Tân Vân Lai,Chương Nhược Nam và Chu Đan Ni. Dịch Dao (Nhậm Mẫn) một nữ sinh cấp 3 mất cha từ sớm và có mẹ làm nghề "mát-xa". Dịch Dao có tuổi thơ và cuộc sống không mấy hạnh phúc, người bạn duy nhất của cô ở thời điểm này là Tề Minh (Triệu Anh Bác) – cậu hàng xóm thanh mai trúc mã. Dịch Dao là nạn nhân trực tiếp của bạo lực học đường, thế giới của cô sẽ là một vực sâu hun hút nếu không có sự xuất hiện của cậu bạn Cố Sâm Tây (Tân Vân Lai). Người giúp Dịch Dao chống trả lại những chiêu trò bắt nạt của bạn học, thay vì cậu hàng xóm Tề Minh. Những cảm giác bị bạn học dội nước trên tầng cao xuống, bị ăn trộm tiền, bị đổ thức ăn thừa, bị sỉ nhục bởi những lời lẽ hạ đẳng và ghê tởm, là trung tâm của những tin đồn vô căn cứ, chúng đã ám ảnh Dịch Dao và khiến tâm lí một nữ sinh bình thường bị ảnh hưởng nặng nề.
