keyword: Kinh tế chính trị quốc tế
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kinh_t%E1%BA%BF_ch%C3%ADnh_tr%E1%BB%8B_qu%E1%BB%91c_t%E1%BA%BF
content:
Kinh tế chính trị quốc tế (tiếng Anh: International Political Economy - IPE) là môn học thuộc ngành khoa học chính trị, nghiên cứu về sự tương tác giữa các yếu tố kinh tế và chính trị trong quan hệ quốc tế. Các học giả kinh tế chính trị quốc tế nghiên cứu về các vấn đề liên quan tới toàn cầu hóa như thị trường kinh tế và tài chính quốc tế, phát triển quốc tế (chẳng hạn như sự nghèo khổ và vai trò của các tổ chức trong việc phát triển), rủi ro chính trị. Đầu thập niên 1970, một loạt các sự kiện quốc tế như khủng hoảng dầu lửa năm 1973, sự sụp đổ hệ thống Bretton Woods, hay yêu sách của các nước đang phát triển về việc thiết lập một Trật tự Kinh tế Quốc tế Mới (NIEO) buộc các nhà hoạch định chính sách cũng như các học giả phải quan tâm hơn tới sự tương tác giữa các yếu tố chính trị và kinh tế trong các sự kiện quan hệ quốc tế. Các học giả kinh tế chính trị quốc tế như Susan Strange khẳng định là các nghiên cứu trước đây về quan hệ quốc tế đã nhấn mạnh quá mức vai trò của luật pháp, chính trị và lịch sử ngoại giao.
