keyword: Nhất thốn quyền
url: https://tinhhoa.net/nhat-thon-quyen-tuyet-ky-the-hien-nang-luc-nao-bo-va-co-bap.html
content:
Theo nghiên cứu của phó giáo sư phẫu thuật chỉnh hình Jessica Rose của Đại học Standford, cú đấm nổi tiếng của Lý Tiểu Long được thực hiện nhờ vào khả năng phối hợp hàng loạt các chuyển động phức tạp trên khắp cơ thể, nhưng những chuyển động này lại dựa trên cấu trúc thần kinh đặc biệt chứ không đơn thuần là sức mạnh cơ bắp thông thường. Đầu tiên là chuyển động của chân: “Khi xem cú đấm 1 inch, bạn có thể thấy chân trụ và chân sau của Lý Tiểu Long duỗi thẳng ra một cách cực kỳ nhanh nhờ vào khớp gối“. Khi Lý Tiểu Long duỗi chân đột ngột, hông của ông cũng xoay với tốc độ cực nhanh, và vai phải (tay đấm) giật mạnh về phía trước. Nhìn kỹ, bạn sẽ thấy rằng sau khi đấm vỡ mảnh gỗ, tay của ông được kéo về phía sau ngay lập tức. Thời gian tác dụng lực của cú đấm càng ngắn, nội lực càng dồi dào và cú đấm càng mạnh. Trong vài giây ngắn ngủi, Lý Tiểu Long đã kết hợp sức mạnh của những nhóm cơ lớn nhất trên khắp cơ thể để tạo nên cú đấm huyền thoại. Mỗi khớp và cơ bắp trên cơ thể Lý Tiểu Long đều phải cùng lúc tăng tốc và đạt cường độ cực đại ngay lập tức. Nói cách khác, cú đấm là một chuỗi hành động tổ hợp nhiều bộ phận, nhưng tất cả các bộ phần đều phải nhanh chóng phát huy hết khả năng trong cùng một thời điểm. Cuối cùng, giáo sư Rose khẳng định, cú đấm không chỉ đơn thuần thực hiện bằng sức mạnh cơ bắp, “Các sợi cơ không phải là động lực duy nhất, sự phối hợp và thời điểm hành động mới là những yếu tố cơ bản đằng sau cú đấm 1 inch“. Năm 2012, nhà thần kinh học tại Đại học hoàng gia London, Anh Quốc là Ed Roberts đã tiến hành một nghiên cứu, nhằm so sánh sức mạnh của cú đấm 2 inch giữa võ sư karate và người có lượng cơ bắp tương đương nhưng không luyện võ. Điều đầu tiên mà Roberts phát hiện được là người luyện võ có khả năng thực hiện cú đấm với lực mạnh hơn so với những người khác. Tuy nhiên, sau khi quét hoạt động não của những tình nguyện viên, Roberts có thêm một số phát hiện thú vị. Theo đó, khi những người luyện võ thực hiện đòn tương tự như cú đấm của Lý Tiểu Long, thì sức mạnh và sự phối hợp trong thế võ có liên quan mật thiết với cấu trúc vi mô của chất trắng trong não. Cụ thể, vùng não chịu trách nhiệm phối hợp chuyển động các cơ bắp và hàm lượng chất trắng của võ sĩ cho phép họ thực hiện những liên kết hết sức phức tạp, từ đó tăng cường khả năng đồng bộ khi thực hiện thế võ. Tóm lại theo nghiên cứu của Robert, Lý Tiểu Long có thể sỡ hữu thế võ huyền thoại là nhờ vào sự phát triển chất xám cao hơn bình thường. Tuy nhiên, Roberts khẳng định rằng đây là kết quả của quá trình tập luyện chăm chỉ và không ngừng trong suốt cuộc đời Lý Tiểu Long. Dưới góc độ thần kinh học, sự phát triển của chất trắng trong não bộ là nhờ vào sự linh hoạt của tế bào thần kinh . Khi võ sĩ càng luyện tập những thế võ đòi hỏi vận dụng phối hợp cả cơ thể, thì càng nhiều chất trắng được bổ sung vào thùy vận động nhằm đáp ứng yêu cầu của cơ bắp. Mở đầu và kết thúc của “Tứ đại danh tác” ẩn chứa thiên cơ kinh người (P.2). Mở đầu và kết thúc của “Tứ đại danh tác” ẩn chứa thiên cơ kinh người (P.1). Thêm 12.901 ca mắc mới, 356 ca tử vong; TP.HCM xét nghiệm phát hiện 42.400 trường hợp F0. Thêm 11.575 ca mắc mới, 318 ca tử vong; hơn một triệu liều vaccine Mỹ viện trợ về Việt Nam. Thêm 12.096 ca, 335 trường hợp tử vong; Bộ Y tế ban hành quy định mới về cách ly, điều trị trẻ em liên quan đến COVID-19. Việt Nam vượt mốc 9.000 người tử vong vì Covid-19; gần 100% F0 mới tại TP.HCM là ngoài cộng đồng
