keyword: Doraemon: Nobita và Mặt Trăng phiêu lưu ký
url: https://saostar.vn/dien-anh/nguoi-lon-se-thich-doraemon-nobita-va-mat-trang-phieu-luu-ky-vi-gi-5240143.html
content:
Giữa hàng loạt phim bom tấn ra rạp thời gian gần đây, Doraemon: Nobita và Mặt trăng phiêu lưu ký vẫn đứng đầu các rạp Nhật Bản trong những tuần đầu công chiếu. Tác phẩm của thương hiệu Doraemon được đạo diễn Yakuwa Shinnosuke cầm trịch là bộ phim Doraemon cuối trong thời kỳ Bình Thành ở Nhật sau sự kiện truyền ngôi Thiên hoàng Nhật Bản 2019 diễn ra cuối tháng 4 cùng năm. Tại Việt Nam, không chỉ những người xem nhỏ tuổi mà các khán giả thế hệ 8x, 9x cũng tỏ ra vô cùng hào hứng với sự trở lại của chú mèo máy thế kỷ 22. Doraemon: Nobita và Mặt trăng phiêu lưu ký lấy cảm hứng từ niềm tin xa xưa trong dân gian Nhật Bản về loài thỏ ngọc cư ngụ trên Mặt trăng. Sau một đêm thấy Mặt trăng bỗng chuyển vàng, Nobita đến kể với những người bạn ở lớp và bị cười nhạo. Chính vì thế, Nobita đã cùng Doraemon tạo nên một vương quốc thỏ trên Mặt trăng nhờ vào bảo bối Huy hiệu thành viên Câu lạc bộ Dị thuyết và tình cờ phát hiện ra sự sống có thật ở phía bên kia Mặt trăng. Thương hiệu Doraemon đã gắn bó với người hâm mộ nhiều thế hệ và đến nay vẫn còn nguyên sức hút. Bộ phim Doraemon: Nobita và Mặt trăng phiêu lưu ký không chỉ hấp dẫn đối với những khán giả nhỏ tuổi mà còn giúp thế hệ 8x, 9x hoài niệm. Giữ nguyên các đặc trưng vốn có trong bộ truyện và phim hoạt hình, tác phẩm khoa học viễn tưởng thứ 39 nằm trong loạt phim điện ảnh Doraemon khiến người xem thích thú bởi chú mèo máy thông minh Doraemon, Nobita hậu đậu nhưng nhân hậu và hàng loạt bảo bối đắc lực giúp nhóm bạn vượt qua nhiều chướng ngại vật. Tuy nhiên, tác phẩm cũng không quá cũ kỹ hay nhàm chán, bởi có hai điều luôn là vô tận trong thế giới Doraemon: trí tưởng tượng của cậu học sinh ngây thơ Nobita và những bảo bối thần kỳ của mèo máy Doraemon. Khán giả sẽ không khỏi choáng váng trước thế giới phía sau Mặt trăng, câu chuyện vĩ đại về lịch sử cùng những âm mưu đen tối, các cuộc thôn tính mang tầm Vũ trụ xuất hiện trong Doraemon: Nobita và Mặt trăng phiêu lưu ký. Bên cạnh đó, cách vận hành của Câu lạc bộ Dị thuyết cũng gây ấn tượng cho người xem. Thời gian gần đây, siêu phẩm đến từ MCU đã làm mưa làm gió tại các rạp chiếu toàn cầu và chẳng bao lâu nữa sẽ soán ngôi vương của ông hoàng phòng vé Avatar, trong khi bộ phim hành động John Wick phần ba cũng được công chúng ủng hộ mạnh mẽ. Giữa hàng loạt bom tấn gây choáng ngợp bởi kỹ xảo và hành động, Doraemon: Nobita và Mặt trăng phiêu lưu ký như một bản nhạc nhẹ nhàng làm khán giả nhí say mê, còn những người xem thế hệ 8x, 9x được trở về tuổi thơ. Không sở hữu kịch bản đồ sộ, không lồng plot-twist, bộ phim phân chia rõ ràng thiện - ác và khiến người xem choáng ngợp bởi sự đáng yêu của thế giới trên Mặt trăng: bộ tộc ESPALS xinh đẹp, hùng mạnh, vương quốc thỏ ngọc dễ thương bậc nhất và chú rùa lém lỉnh, hài hước. Với Doraemon: Nobita và Mặt trăng phiêu lưu ký, khán giả sẽ không khỏi ngỡ ngàng và tự hỏi: Tại sao cách giải quyết mâu thuẫn, gỡ giải rắc rối có thể đáng yêu đến vậy?. Doraemon vốn là một thương hiệu được yêu thích bậc nhất và có số lượng đông đảo những người hâm mộ trung thành, gắn bó. Tác phẩm điện ảnh Doraemon: Nobita và Mặt trăng phiêu lưu ký rõ ràng thua xa các bom tấn đang được trình chiếu tại rạp về hình ảnh, kỹ xảo, nội dung cũng như cách xây dựng tuyến nhân vật phản diện cùng những màn đánh đấm hoành tráng. Thế nhưng, bộ phim vẫn đem đến một câu chuyện dễ hiểu, dễ xem, sở hữu thông điệp đáng giá, mang đậm cái nhìn trong sáng của trẻ thơ và chạm vào cảm xúc của người hâm mộ bởi sự hoài niệm.
