keyword: Doraemon: Nobita và Mặt Trăng phiêu lưu ký
url: https://revelogue.com/phim-doraemon-nobita-va-mat-trang-phieu-luu-ky/
content:
Một lần nữa, sau Doraemon: Nobita và đảo giấu vàng, Shin-Ei Animation đã cho ra mắt một bộ phim anime điện ảnh mới thuộc chuỗi phim Doraemon dựa trên nguyên tác của tác giả Fujiko F.Fujio. Bộ phim anime này có tên tiếng Nhật là Doraemon: Nobita no Takarajima và được cho ra lò và phân bổ rộng rãi trên thị trường phim ảnh vào năm 2019 ở Nhật. Với doanh thu hơn 5 tỉ yên, khoảng hơn 46 triệu đô, Doraemon: Nobita và mặt trăng phiêu lưu ký đã một lần nữa chứng minh sức công phá của mình không chỉ đối với trẻ em mà còn cả ở mọi lứa tuổi. Bộ phim này được Toho Animation cho chiếu trên ba trăm tám hai rạp ở Nhật và thành công cùng hơn bảy trăm năm bảy triệu yên vào thời điểm khởi chiếu. Vào tuần thứ mười tính từ thời điểm công chiếu, tổng doanh thu của bộ anime này đã được tính chạm mốc 4,39 tỉ yên. Ngoài Nhật Bản, Doraemon: Nobita và mặt trăng phiêu lưu ký cũng đã thành công vang dội trên thị trường trung quốc với doanh thu ước tính khoảng mười tám triệu đô la Mỹ trong đó 1,1 triệu đô la Mỹ ở Hồng Kông và 1 triệu đô la Mỹ ở Việt Nam. Sau đó, Doraemon: Nobita và mặt trăng phiêu lưu ký đã chứng minh thực lực tiềm tàng của mình khi đứng đầu bảng xếp hạng phòng vé Nhật Bản trong sáu tuần liên tiếp. Với nội dung cùng cốt truyện nhẹ nhàng, kỳ thú, bộ phim dường như đã trở thành một tượng đài tuổi thơ khó phai mờ trong lòng mỗi người. Lấy bối cảnh thời điểm hiện tại ở hai địa điểm song song với nhau, trái đất và mặt trăng, bộ phim đã mang theo ý nghĩa đánh dấu 50 năm kể từ khi loài người đặt chân lên mặt trăng. Bị bạn bè trêu cười vì tin rằng có thỏ ngọc trên mặt trăng, Nobita đã quyết tâm cùng với Doraemon đi đến mặt trăng để tạo một thế giới thỏ ngọc thật sự giống như trong trí tưởng tượng của mình. Với sự góp sức của các món bảo bối độc lạ của Doraemon, đặc biệt là Huy hiệu thành viên câu lạc bộ Dị thuyết và cánh cửa thần kì, chỉ trong một khoảng thời gian ngắn, đôi bạn đã cùng nhau sáng tạo nên một thế giới thu nhỏ ngay trên mặt trăng. Một thời gian sau đó, lớp học của Nobita có một bạn học sinh mới chuyển đến tên là Luka. Cũng vào khoảng thời gian ấy, Nobita đã dẫn bạn mình lên mặt trăng để giới thiệu đến mọi người về Vương quốc Thỏ. Nhân cơ hội ấy, cậu bạn mới này đã xin đi cùng. Sau khi suy nghĩ kĩ lưỡng, Doraemon cùng Nobita đã đồng ý cho cậu bạn mới này tham gia cùng với đoàn. Thế nhưng, ngay khi vừa đặt chân đến mặt trăng không được bao lâu thì bất chợt, Nobita bị ngã xuống vực sâu và bị rơi mất Huy hiệu thành viên câu lạc bộ dị thuyết của mình. Bởi vì Huy hiệu này chính là bảo bối giúp người dùng có khả năng nhìn thấy và hít thở trên mặt trăng nên Doraemon đã vô cùng lo lắng. Song, may mắn thay, Nobita lúc ấy vẫn được an toàn và lúc này cũng chính là thời khắc mà cả nhóm đã nhận ra rằng Luka thực chất không phải là một người trái đất mà là người Espal đến từ hành tinh Kaguya và sở hữu siêu năng lực đặc biệt gọi là Ether trong mình. Ngay sau đó, Luka đã ngỏ lời dẫn cả nhóm đi thăm thú một vòng quanh nơi ở của mình, nhưng rồi, cả nhóm dần nhận ra Luka đang che giấu một cái gì đó. Cuộc phiêu lưu của nhóm bạn Doraemon, Nobita, Jaian, Suneo, Shizuka, Dekisuki và những người bạn mới của họ đã chính thức bắt đầu. Doraemon Nobita no Takarajima đã được xem là một tác phẩm kỉ niệm 50 năm kể từ khi con người lần đầu tiên bước chân lên mặt trăng. Tsujimura Mizuki, một trong những người hâm mộ của tác giả Fujiko F.Fujio và Doraemon, chính là người đã hỗ trợ viết kịch bản cho bộ phim này sau một thời gian dài từ chối hợp tác. Vào khoảng thời gian đầu, T.Mizuki đã không đồng ý tham gia vào đội ngũ sản xuất cho bộ phim này mặc dù được Ủy ban sản xuất phim Doraemon mời từ trước đó gần năm năm. Lý do ban đầu được đưa ra là vì bản thân cô muốn rút lui và quay về với cuộc sống bình thường và trở thành một trong những người hâm mộ cuồng nhiệt của những tác phẩm đến từ loạt phim Doraemon. Thế nhưng, sau một thời gian dài thảo luận và nhờ sự đốc thúc của vị học trò thế hệ cuối cùng của Fujiko F. Fujio, Mugiwara Shintaro. Mugiwara Shintaro chính là tác giả của bộ truyện tranh Doraemon bóng chày, với những cảm hứng và hình ảnh dựa trên nguyên tác Doraemon của thầy mình. M.Shintaro đã viết một bức thư gửi cho T.Mizuki, với mong muốn là sẽ tìm được thế hệ kế thừa và giúp đỡ, chăm sóc cho Doraemon như ông đã làm sau khi thầy của mình mất. Hành động này của ông đã lay động đến T.Mizuki và cô đã nhận lời làm biên kịch. Có lẽ, cũng chính nhờ vào sự hỗ trợ này của cô mà bộ phim này đã truyền tải được hết những ý tưởng mà thầy của mình luôn gửi gắm vào Doraemon về một tương lai phát triển cho thế giới cũng như sự bền chặt của tình bạn. Không chỉ thế, Doraemon còn được chỉ huy đạo diễn bởi Yakuwa Shinnosuke. Ông là một trong những đạo diễn chính cũng như nhà phát triển sản xuất chính của loạt series Doraemon từ năm 2005 của Shin-Ei Animation. Hattori Takayuki chính là nhà soạn nhạc cho bộ phim này. Bên cạnh đó là sự đóng góp của Hirai Dai, một nhạc sĩ kiêm ca sĩ nổi tiếng tại Nhật. Mở đầu với sự xuất hiện vô cùng quen thuộc của bài hát Yume wo Kanaete Doraemon. Hirai Dai cũng đã dựa trên bối cảnh mặt trăng của bộ anime này và cho ra đời ca khúc ballad nhẹ nhàng mang tên The gift. Các ca khúc của bộ phim đã được Avex Classic tập hợp và đóng gói thành đĩa CD và cho phát hành vào năm 2019 dưới tên gọi Eiga Doraemon Nobita no Getsumen Tansaki Original Soundtrack. Trong nửa đầu năm 2019, album này đã đứng ở vị trí thứ 6 trên bảng xếp hạng Billboard Japan đồng thời dẫn đầu hai tuần liên tiếp ở nhóm Hot animation. Chỉ nói riêng về sức công phá của nhạc phim trên bảng xếp hạng, chúng ta đã có thể nhận thấy được sự nổi trội đến từ dàn nhạc phim của bộ anime này. Điều đó cho thấy rằng, cũng không quá khó hiểu khi Doraemon được mọi người ưu ái và dẫn đầu doanh thu phòng vé trong nhiều tuần liên tiếp khi bản thân bộ phim đã được chăm chút rất kĩ lưỡng kể cả trong mặt âm thanh. Có thể nói, Tsujimura Mizuki đã rất thành công khi sử dụng kịch bản của mình để khiến cho các khán giả ngay sau khi xem bộ phim này xong đều mang theo những suy ngẫm lạ kì về mặt trăng. Hình ảnh xây dựng một thế giới mới trên mặt trăng này của bộ phim dường như đã truyền tải ý nghĩa về việc không gì là không thể cũng như bức phá giới hạn mà nguyên tác giả Fujiko F.Fujio đã luôn gửi gắm qua các tác phẩm của mình. Hơn thế nữa, những kiến thức về mặt trăng cũng đã được hợp lý hóa và đưa vào câu chuyện và tạo nên cho bộ phim những giây phút vừa thư giãn và vừa học tập. Giờ đây, Doraemon đã không chỉ nằm riêng trong một khuôn khổ của bộ anime khoa học viễn tưởng mà dường như đã được phát triển lên thành một bộ phim học đường cho các bạn trẻ. Mang theo thông điệp về sự gắn kết của tình bạn, Doraemon: Nobita và mặt trăng phiêu lưu ký đã đưa cho người đọc những cảm xúc bồi hồi, xúc động đến với từng phân cảnh của mình.
