keyword: Doraemon: Nobita và Mặt Trăng phiêu lưu ký
url: https://anivsub.org/xem-phim/doraemon-movie-39-nobita-va-mat-trang-phieu-luu-ky-tap-1-server-1
content:
Vào một buổi sáng nọ, Nobita bị đánh thức bởi tiếng gọi của mẹ vì đã trễ giờ đi học. Cậu ba chân bốn cẳng chạy xuống nhà tình cờ thấy tivi đưa tin về bóng trắng bí ẩn trên Mặt Trăng. Khi đến trường cậu đã quả quyết với các bạn học rằng đó chính là Thỏ ngọc khi nghe các giả thuyết từ mọi người nhưng không những không một ai tin mà cậu còn bị cười nhạo. Vì vậy mà cậu đã tự tạo ra vương quốc thỏ trên Mặt Trăng nhờ vào bảo bối “Huy hiệu thành viên Câu lạc bộ dị thuyết” của Doraemon. Hôm sau, một học sinh bí ẩn tên Luka chuyển đến, Nobita lúc này dẫn các bạn đến vương quốc trên Mặt Trăng và cậu ấy đã xin gia nhập tham gia vào chuyến phiêu lưu trên Mặt Trăng. Nhanh chóng cả nhóm đặt chân đến đó nhưng rồi Nobita đột nhiên bị rơi xuống một vực sâu trong tình trạng mất đi huy hiệu. Nhờ vào huy hiệu mà mọi người mới có thể thấy và thở được nên Doraemon rất lo lắng. Tiếng Nobita từ bên dưới vang lên, mọi người phát hiện rằng Nobita vẫn an toàn và biết được Luka không phải là người Trái Đất. Cậu là người Espal đến từ hành tinh Kaguya trong mình sở hữu siêu năng lực đặc biệt Ether. Luka đã dẫn các bạn dạo quanh nơi ở của mình nhưng rồi cả nhóm nhận ra có điều gì đó Luka đang giấu mình. Ngay khi một toán quân lạ đột kích bắt cóc Espal đi đã kịp hé lộ rằng do tên Diabolo trước đây đã sử dụng năng lực Ether người Espal phá hủy Mặt Trăng nhằm thám thính sức mạnh của nó như thế nào nhưng việc này đã ảnh hưởng rất xấu đến hệ sinh thái hành tinh Kaguya. Chính vì vậy, ba mẹ cậu đã dùng một con tàu đưa tất cả những người sở hữu sức mạnh Ether ra ngoài không gian tránh bị lợi dụng làm việc xấu thêm một lần nào nữa. Dẫn đầu toán quân là tướng quân Goddard — hậu duệ gia đình nhà Luka nhưng anh đã bị lợi dụng mà không hề hay biết. Ngay khi bắt được người Espal, Diablo không giữ lời hứa khôi phục ánh sáng Mặt Trăng cho hành tinh Kaguya như đã hứa mà ngược lại đang tìm cách phá hủy nó và xâm lăng Trái Đất. Doraemon, Nobita và mọi người còn lại tuy an toàn trở về nhà qua “Cánh cửa thần kỳ” nhưng rất lo lắng cho Luka và mọi người nên đã trở lại khinh khí cầu gắn kèm phi thuyền của Luka đã để lại. Mọi người tìm thấy Luna bị thương ở vương quốc thỏ, Shizuka được cử ở lại chăm sóc còn mọi người lập tức tiến đến hành tinh Kaguya cứu Luka. Một trận chiến lớn đã diễn ra giữa nhóm Doraemon và Diabolo, Doraemon sau đó phát hiện ra rằng Diabolo không phải con người mà là một cái máy với trí tuệ nhân tạo. Trở về với Shizuka lúc này đang ở vương quốc thỏ với Luna phát hiện chú thỏ Nobit có một huy hiệu đặc biệt có công năng ngược lại với “Huy hiệu thành viên Câu lạc bộ Dị thuyết”. Shizuka dùng nó đến giúp nhóm trong tình thế nguy hiểm vì “Túi thần kỳ” đã bị Diabolo lấy đi mất. Nhưng rồi Luna bị bắt giữ, Diabolo khai thác sức mạnh Ether trong người Luna điều khiển con tàu bay đi nhưng may thay một luồng ánh sáng bí ẩn xuất hiện soi lối, nhân lúc này tiến đánh Diabolo. Hắn bị tiêu diệt và hành tinh Kaguya trở lại xinh đẹp như xưa. Luka và những người mang năng lực Ether chọn ở lại vương quốc thỏ và trở thành một con người bình thường thay vì trở về hành tinh Kaguya. Doraemon và các bạn quyết định sử dụng “Huy hiệu thành viên Câu lạc bộ Dị thuyết” đáp ứng mong muốn của Luka và mọi người rồi tiêu hủy bảo bối này sau khi trở về Trái Đất.
