keyword: Kho tự quản
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kho_t%E1%BB%B1_qu%E1%BA%A3n
content:
Kho tự quản (viết tắt của "kho lưu trữ tự phục vụ" và còn được gọi là "kho lưu trữ mini") là một ngành dịch vụ mà ở đó không gian lưu trữ (như phòng, tủ khóa, thùng chứa và/hoặc không gian ngoài trời), còn được gọi là "gian kho" được cho thuê, thường là ngắn hạn (thông thường theo đơn vị tính từng tháng). Người thuê kho tự quản bao gồm cả doanh nghiệp và cá nhân. Ngành dịch vụ này ban đầu có trụ sở tại Hoa Kỳ. Đến năm 2018, ước tính có khoảng từ 44.000 đến 52.000 cơ sở lưu trữ đang tồn tại ở Hoa Kỳ. Khi thảo luận về lý do thuê kho tự quản, các chuyên gia trong ngành thường đề cập đến khái niệm "4 chữ D trong cuộc đời" (cái chết, ly hôn, giảm mật độ và di chuyển), khái niệm sau cùng có thể đề cập đến việc người thuê dời đến sinh sống ở một nơi khác và cần không gian để lưu giữ đồ vật cho đến khi có thể mang chúng đến nơi mới, hoặc hôn nhân kéo theo việc đôi vợ chồng cùng sở hữu những đồ vật trùng nhau).
