keyword: Nguyễn Thị Diệu Thảo
url: https://giaoducnghe.edu.vn/nguyen-thi-dieu-thao-co-tien-cua-nghe-bep/
content:
Được biết đến là “cô tiên” trong làng ẩm thực Việt, khách mời của nhiều chương trình TV nổi tiếng, ít ai biết cô Nguyễn Thị Diệu Thảo vốn là tiến sĩ giáo dục học và hiện đang là phó hiệu trưởng của một trường đại học nổi tiếng tại TP Hồ Chí Minh. Nghề Bếp – cái nghề vất vả nhưng cũng chứa đựng bao nhiêu niềm vui và hạnh phúc đã trở thành “ngã rẽ cuộc đời” của nhiều người. Và với cô Nguyễn Thị Diệu Thảo, niềm đam mê từ một Đầu bếp tay ngang đến chuyên nghiệp cũng bắt đầu từ những “cái duyên” vô tình như đã được định sẵn. Nguyễn Thị Diệu Thảo sinh năm 1961 ở TP Hồ Chí Minh, trong một gia đình truyền thống khoa bảng gốc Quảng Nam. Thế nên dòng máu chảy trong Diệu Thảo từ lâu đã chứa đựng sự ưu tú của một cô học trò thông minh và hoạt bát. Chẳng những được biết đến là cô sinh viên giỏi giang khi còn “mài đũng quần” trên ghế nhà trường, Diệu Thảo còn từng đứng trên bục giảng để giảng dạy cho sinh viên trường Sư phạm kỹ thuật phổ thông, trước khi rẽ hướng sang con đường ẩm thực bằng đam mê của mình. Cuộc đời của Diệu Thảo tưởng chừng sẽ gắn liền với vị trí giảng viên như thế nếu như vào năm 1986, Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh không mời cô tham gia cộng tác trong chương trình “Khéo tay hay làm”. Đây có thể xem là bước khởi đầu định mệnh của cô trên sóng truyền hình suốt 15 năm qua. Cũng kể từ đó, hình ảnh của một “cô Diệu Thảo” tươi vui, nấu ăn bằng cả nhiệt huyết và chân thành đã in sâu trong lòng khán giả Việt. Trong hành trình gắn bó với ẩm thực, cô Diệu Thảo luôn mong muốn được đem cái tinh túy và đặc sắc của ẩm thực Việt đến nhiều quốc gia trên thế giới. Cô đã đi qua hơn 15 quốc gia trên thế giới để thực hiện và hướng dẫn món ăn Việt Nam. Bên cạnh đó, cô cũng có nhiều công trình, bài viết vô cùng giá trị cho Viện ẩm thực nước ta. Và tất nhiên, hình ảnh người phụ nữ bé nhỏ chuyên tâm bên bếp lửa ấy cũng trở thành nguồn cảm hứng cho những người nội trợ, dù cuộc sống có hiện đại bao nhiêu, có tất bật bao nhiêu thì bữa cơm gia đình luôn quan trọng và cần thiết. Cô Diệu Thảo luôn tâm niệm rằng “Sự khéo léo và chuyên tâm học hỏi chưa phải là yếu tố quyết định đến thành công của một Đầu bếp. Trên hết, sự sáng tạo không ngừng nghỉ và suy nghĩ độc đáo mới chính là yếu tố giúp người Đầu bếp khẳng định được đẳng cấp tay nghề của mình”. Chính vì thế, mặc dù đã trở thành một chuyên gia ẩm thực được mọi người công nhận, cô Diệu Thảo vẫn luôn tìm tòi nghiên cứu và trau dồi bản thân để mở rộng hiểu biết của mình về ẩm thực. Hy vọng với chia sẻ của cô Diệu Thảo, bạn – những người đang hướng về nghề Bếp có thêm động lực để tự tin thể hiện mình và gắn bó dài lâu với nghề hơn. Giáo dục nghề là chuyên trang cung cấp thông tin về Giáo dục và Định hướng nghề nghiệp. Bên cạnh đó là các thông tin khác về: Tuyển dụng, Nấu ăn và Công nghệ!
