keyword: Nguyễn Thị Diệu Thảo
url: https://www.hoidaubepaau.com/am-thuc-viet-nam-va-the-gioi/
content:
Nếu là người thích đọc sách, yêu ẩm thực, thích tìm hiểu về đặc điểm và cả nguồn gốc, ý nghĩa sâu xa của món ăn Việt và các nền ẩm thực khác, bạn có thể “ngấu nghiến” cuốn sách chỉ trong 3 ngày. Điểm cộng đầu tiên là sách dạy nấu ăn được viết bởi một đầu bếp cực kỳ nổi tiếng trên các chương trình nấu ăn truyền hình, TS. Nguyễn Thị Diệu Thảo (hay còn gọi thân mật là cô Diệu Thảo) nên yên tâm là những kiến thức này đều hữu ích và đọc cũng dễ hiểu. Trước tiên mình sẽ nói những điểm chính của sách để các bạn có thể hình dung qua về nội dung. Ẩm Thực Việt Nam Và Thế giới là một tài liệu tổng quan, tóm tắt được khá đầy đủ các vấn đề xoay quanh ẩm thực như: nguyên liệu phổ biến; cơ sở hình thành; đặc điểm chung, đặc điểm riêng và cả những lý giải về các đặc trưng ấy dựa trên cơ sở lịch sử, văn hóa; lý giải tính vì sao món ăn này lại được kết hợp từ các nguyên liệu này hoặc phải chế biến theo phương pháp kia…. Nhìn chung vì là tài liệu tổng quan nên sẽ hơi nghiêng về lý thuyết (sách dày hơn 300 trang), khá ít hình minh họa nên dễ khiến người đọc có tâm lý nản. Do đó mình khuyên các bạn nên xem qua mục lục và chọn đọc trước những phần mà bản thân cảm thấy hứng thú hoặc phù hợp với lĩnh vực mà các bạn đang học. Những phần còn lại có thể tìm hiểu sau chứ không nhất thiết phải đọc từ đầu đến cuối. Với riêng mình thì chương Đặc trưng của ẩm thực Việt Nam là tinh hoa và cũng gợi nhiều sự thích thú nhất. Một phần vì những kiến thức này gần gũi nên dễ hình dung, một phần vì mình học thiên về các món Việt nên những thông tin trong sách là cực kì bổ ích. Trong khoảng gần 100 trang sách của chương này, cô Diệu Thảo đã vẽ lên được một bức tranh ẩm thực nước nhà với các đặc điểm về sử dụng nguyên liệu, cách chế biến, đặc trưng nêm nếm, cách thưởng thức rất đầy đủ. Bên cạnh đó là đi cực kì sâu vào nét riêng của văn hóa ẩm thực từng miền Bắc – Trung – Nam. Gần như tất cả các đặc sản của nước ta đều được đưa vào và lý giải vô cùng dễ hiểu về nguồn gốc, cách gọi tên, nguyên liệu chính là gì, chế biến ra sao… Bạn nào nắm bắt nhanh và có kinh nghiệm thì có thể nấu được món đó sau khi đọc sách luôn. Điểm khiến mình thích nhất và cũng giúp cho sách trở nên thú vị, đọc thu hút hơn là ở cách truyền đạt về đặc sản địa phương của cô Diệu Thảo. Nói về món ăn ở miền nào thì cô sẽ dùng đúng phương ngữ của vùng miền đó. Cách cô miêu tả về màu sắc, hương vị của món ăn cũng rất tượng hình, đọc xong bỗng thèm ăn món đó khủng khiếp. Mình lấy mấy ví dụ dưới đây, các bạn đọc thử xong chắc chắn cũng… thèm, muốn tìm ngay nơi nào có bán để ăn thử xem có ngon như từng lời cô tả hay không. Chẳng hạn như nói về bánh đa cua (Hải Phòng) thì sẽ là: “Màu nâu của thứ bánh đa đặc trưng lẫn với màu vàng chói chang của cà chua chín, màu đỏ đất của gạch cua xôm xốp nổi trên bát canh phảng phất màu xanh của hành hoa, rau sống và vị chua mát của me lẫn trong nước dùng…”. Hay nói về món gỏi sầu đâu của miền Nam thì sẽ thế này: “Me non đem nướng trên lửa than đến khi nước chua ứa ra rơi xuống ngọn lửa nghe lèo xèo”. Ngoài ẩm thực Việt Nam, cuốn sách cũng có một chương riêng về ẩm thực thế giới (Trung Hoa, các nước châu Á khác, Anh, Pháp, Mỹ, Ý…). Qua đây, chúng ta cũng có thể hiểu được những nét khác biệt cơ bản trong cách nấu ăn, hương vị món ăn của các quốc gia. Đối với những món ăn nổi tiếng như Pizza, Pasta, Sushi… sẽ được nhấn mạnh nhiều hơn. Hiện nay tất nhiên có rất nhiều sách viết về ẩm thực. Sách về tâm sự nghề, hướng dẫn cách nấu ăn hay sách giới thiệu các món ăn đều có đủ. Tuy nhiên nếu bạn mới bắt đầu học nghề bếp thì mình khuyên các bạn nên ưu tiên đọc Ẩm thực Việt Nam và Thế giới của cô Diệu Thảo. Tài liệu tổng quan sẽ cung cấp cái nhìn bao quát trước, sau đó đọc những sách chuyên sâu hơn thì sẽ dễ hiểu hơn. Còn nếu bạn muốn tìm một sách dạy nấu ăn thì đây không phải là tài liệu lý tưởng, tuy nhiên có thể trở thành nguồn tham khảo thêm để bạn hiểu hơn về cách nấu như thế nào cho hợp, đúng khẩu vị của vùng miền. Được tiếp xúc với Nghề Bếp từ rất sớm, Dũng Chef đã thành công từ vị trí Phụ Bếp. Sau nhiều nỗ lực, quyết tâm theo đuổi nghề, Dũng Chef trở thành một Đầu Bếp tài năng trong lĩnh vực Bếp và đặc biệt là Bếp Hoa. Hội đầu bếp Á Âu (HDBAAu) tên tiếng anh là “A Au Chef Guilds” trực thuộc Trường Hướng Nghiệp Á Âu là một tổ chức hoạt động phi vụ lợi tập hợp những cá nhân tổ chức hoạt động trong ngành bếp và liên quan đến nghề bếp để giao lưu, chia sẻ và hỗ trợ nhau trong công việc và trong đời sống với cùng mong muốn phát triển bản thân và đưa nền ẩm thực Việt Nam đi lên một vị trí mới.
