keyword: Hệ thống phân loại rượu vang Bordeaux 1855
url: https://thinhvang.com/vang-grand-cru-phap/
content:
Nhắc đến rượu vang Pháp, những người sành sỏi không ai là không biết đến cái tên Grand Cru Classé in trên những chai rượu thượng hạng nhất. Ngay cả khi bạn không biết gì về chai rượu bạn đang có, chỉ cần nhìn thấy dòng chữ này in trên mỗi chai rượu là bạn đã có sự đảm bảo chắc chắn rằng chai vang mình uống thuộc loại xuất sắc, thuộc hàng đầu trong những chai rượu vang không chỉ ở Pháp mà còn khắp nơi trên thế giới. Trong tiếng Pháp, Gran Cru có thể dịch ra nghĩa đen là “khu vực canh tác xuất sắc” (Great Growth), do đó chắc chắn bạn sẽ mong đợi những chai vang ngon nhất từ tên gọi này. Và các loại rượu vang Grand Cru là hình ảnh thu nhỏ của cái gọi là ngon nhất trong những gì ngon nhất. Về cơ bản, chúng là những loại rượu vang ngon nhất hiện có ở Pháp. Nhưng yếu tố nào đã đưa loại rượu này vượt xa những loại rượu còn lại? Và bạn có thể tìm thấy những chai vang nhất từ những vùng nào? Cho dù bạn đang đi tham quan miền nam nước Pháp hay tham dự các cuộc đấu giá rượu, một chút kiến thức về rượu vang grand cru hẳn sẽ hữu ích rất nhiều cho các bạn. Để xứng đáng với danh hiệu, một loại rượu vang Grand Cru phải có sự kết hợp hài hòa của một số yếu tố. Độ sâu của rễ và tuổi của cây nho quyết định độ đậm đà của hương vị và cấu trúc của rượu. Những yếu tố này sau đó phải hoàn toàn phù hợp với độ cao và lượng ánh sáng mặt trời mà nho được tiếp xúc, tất nhiên sẽ thay đổi theo từng năm. Nhưng những gì chúng phụ thuộc vào nhiều nhất lại là terroir (lô đất trồng), đặc biệt là loại terroir liên quan đến từng giống nho. Rượu vang Grand Cru có thể là vang trắng, vang đỏ hoặc vang nổ. Nói chung, đối với vùng Burgundy, hầu hết các loại vang Grand Cru trắng được làm từ chardonnays (bên ngoài Alsace), còn các loại vang đỏ thì làm từ pinot noir. Việc phân bổ tình trạng Grand Cru ở hầu hết các khu vực được kiểm soát chặt chẽ. Vào năm 1855, hệ thống phân loại Grand Cru có lẽ là nổi tiếng nhất đã được giới thiệu ở Bordeaux. Bảng danh sách này liệt kê các loại rượu theo thứ tự từng cấp tăng trưởng (Growth), cấp tăng trưởng đầu tiên gồm 5 Chateau. Ban đầu danh sách này chỉ bao gồm 58 Chateau: 4 cho mức tăng trưởng đầu tiên, 12 cho mức tăng trưởng thứ hai, 14 cho mức tăng trưởng thứ ba, 11 cho mức tăng trưởng thứ tư & 17 cho mức tăng trưởng thứ năm. Theo thời gian, danh sách này đã phát triển và hiện bao gồm 61 Chateaux. Đối với những người thực sự muốn tìm hiểu sâu, hoá ra thuật ngữ Grand Cru (và Grand Cru Classé) mang ý nghĩa khác nhau khi dùng ở các vùng khác nhau. Thực tế là việc những loại rượu vang này chỉ được sản xuất ở một khu vực nhỏ như vậy càng làm tăng thêm tính độc quyền của chúng. Burgundy có thể là một khu vực khá phức tạp để hiểu. Tuy nhiên, hệ thống phân loại của nó tương đối đơn giản. Grand Cru là loại rượu vang hàng đầu, trong khi cấp ngay dưới nó được đặt tên là Premier Cru. Cấp độ Cru ở Burgundy thể hiện một vườn nho có chất lượng cao. Thông thường, chúng được chia thành các lô đất trồng thuộc sở hữu của các nhà máy rượu vang hoặc điền trang khác nhau. Những phân loại này dựa trên quan sát bắt đầu với các tu sĩ Dòng Xitô và Biển Đức ở thế kỷ 12 ở Côte d’Or. Mọi vườn nho ở Burgundy đều được xếp vào hệ thống cấp bậc này. Grand Cru ở trên cùng của kim tự tháp, tiếp theo là Premier Cru, sau đó là các loại rượu “villages” (phân chia theo tên làng), và cuối cùng là các loại ghi tên Bourgogne chung chung. Thứ tự các loại rượu vùng Burgundy cụ thể:. Trong số 33 loại grand cru ở đây, mỗi loại đều được cấp tên gọi phân vùng “appellation” riêng. Ở đó chỉ có nho Pinot Noir hoặc nho Chardonnay được trồng, Rất ít phân vùng cho phép trồng cả hai. Rượu vang Premier Cru có giá cả phải chăng hơn và thường là sự lựa chọn hợp lý hơn, mặc dù khả năng lão hóa lâu dài của chúng thường kém hơn. Chablis chỉ có duy nhất một phân vùng được xếp hạng Grand Cru, bao gồm bảy vườn nho. Bảy địa điểm có tiếp xúc thuận lợi về phía tây nam giúp nho chín và nhìn ra thị trấn Chablis. Premier Cru là hạng mục ngay bên dưới nó. Ở Bordeaux, phân loại cru được áp dụng khác khá nhiều so với Burgundy. Grand Cru Classé là hệ thống phân loại chất lượng nổi tiếng nhất và nó gắn liền với một lâu đài hoặc điền trang cụ thể, thay vì một vườn nho liền kề. Được tạo ra vào năm 1855, nó chỉ bao gồm các chateaus ở bờ trái (Left Bank) gồm Médoc, Graves và Sauternes, được xếp hạng từ mức tăng trưởng thứ nhất đến thứ năm, dựa trên giá trị của chúng tại thời điểm đó. Người ta thường nói, ác nhà sản xuất rượu vang ở Médoc mới là bộ mặt thực sự của Bordeaux. Ở bờ phải (Right Bank), Pomerol không được phân loại. Tuy nhiên Saint-Émilion lại có bảng phân loại riêng và có thể gây nhiều nhầm lẫn. St.-Émilion có hai phân loại chất lượng dựa-trên-lâu-đài, mặc dù nó còn có thêm một phân loại thứ ba riêng biệt. Ở trên cùng của kim tự tháp chất lượng là Premier Grand Cru Classé, gồm 18 loại. Phân loại thứ ba không bị ràng buộc với một lâu đài hoặc khu vực địa lý phụ ‘được phân loại’ cụ thể. Các loại rượu có nhãn “St.-Émilion Grand Cru” chỉ đơn thuần là có các quy tắc sản xuất nghiêm ngặt hơn thôi chứ không thể hiện nhiều về chất lượng. Năm mươi mốt vườn nho đã được chỉ định là thượng hạng, hay Grand Cru, và rượu vang từ những địa điểm đó có thể sử dụng thuật ngữ này trên nhãn của nó. Có sự đa dạng đáng kinh ngạc trong các loại rượu vang Alsatian Grand Cru, với bốn loại nho được chấp thuận sử dụng, cũng như các loại đất và hướng khác nhau. Cách Burgundy không xa là Beaujolais, kinh đô của giống nho Gamay của Pháp. Ở đó, cru không được áp dụng cho các vườn nho mà là các ngôi làng. Có 10 ngôi làng, như Morgon và Fleurie nổi tiếng. Rượu được sản xuất từ những ngôi làng này được gọi là Cru Beaujolais. Tương tự như Beaujolais, Champagne phân loại toàn bộ ngôi làng là nguồn cung cấp trái cây Grand Cru hoặc Premier Cru. Người dân vùng Champagne đã thành lập hệ thống này vào đầu thế kỷ 20 để ấn định giá nho cho cả người trồng nho và người mua nho để sản xuất rượu sâm panh. Mỗi vụ thu hoạch, một mức giá được ấn định. Một người trồng có đất ở một trong những làng Grand cru của Champagne nhận 100% giá. Trái cây từ các làng Premier Cru kiếm được từ 90% đến 99%, trong khi các khu vực còn lại nhận được từ 80% đến 89%. Hệ thống phân loại rượu vang Bordeaux 1855 là một hệ thống phân loại quan trọng nhất về chất lượng và giá thành rượu vang của các nhà sản xuất vùng Bordeaux. Hệ thống phân loại này được thành lập theo lệnh của hoàng đế hoàng đế Napoléon III để chuẩn bị cho sự kiện tổ chức Hội chợ rượu vang Thế giới diễn ra ở Paris vào năm 1855. Những hãng sản xuất rượu vang danh giá và chất lượng tuyệt hảo nhất của vùng Bordeaux mới được xếp hạng trong danh sách này. Ngày nay, mặc dù có một vài thay đổi, hệ thống phân loại này vẫn hầu như giữ nguyên giá trị và thể hiện được chính xác về chất lượng rượu vang của các nhà sản xuất vang vùng Bordeaux. Các loại rượu vang được đánh giá theo mức độ quan tâm từ thứ 1 đến thứ 5 (tức các cru). Danh sách này chủ yếu quan tâm đến các loại rượu vang đỏ, còn rượu vang trắng không được đánh giá cao. Duy chỉ có các loại vang trắng ngọt như Sauternes và Barsac, được sản xuất từ các trái nho có vị ngọt đặc biệt sinh ra bởi một loại nấm đặc biệt (noble rot) là được xếp hạng. Ngoại trừ Château Haut-Brion là đến từ vùng Graves (phía dưới Haut-Medoc), còn lại tất cả các loại vang đỏ có trong danh sách này đều đến từ vùng Médoc. Việc phân loại chính thức các loại rượu vang Saint-Emilion được thực hiện lần đầu tiên vào năm 1955. Nó được cập nhật vào các năm 1996, 2006 và lần gần đây nhất là vào cuối năm 2012. Bảng phân loại này có hai mức chính: Premier Grand Cru Classe là cấp cao hơn (18 nhà) và Grand Cru Classe (67 nhà). Loại cao cấp Premier Grand Cru lại được chia nhỏ thành các bậc A (gồm 4 nhà) và B (gồm 14 nhà). Các Chateau được liệt kê theo thứ tự abc bên dưới. Những dòng rượu vang Graves bắt đầu được phân loại vào năm 1953 bởi Viện Quốc gia Pháp về nguồn gốc và chất lượng (Institute National des Appellations d’Origine). Bảng xếp hạng này được phê duyệt bởi bộ trưởng bộ nông nghiệp vào tháng 8 năm 1953. Đến năm 1959, Bảng xếp hạng được sửa đổi với sự góp mặt thêm của 4 dòng rượu trắng Châteaux Couhins-Lurton, Château Couhins, Château La Tour Martillac và Château Malartic-Lagravière, cùng 2 dòng rượu đỏ Châteaux Fieuzal và Pape Clément. Năm 1960, rượu trắng Château Haut Brion được thêm vào bảng xếp hạng dù còn nhiều tranh cãi. Năm 1987, AOC Pessac-Leognan được thành lập để khẳng định chất lượng vượt trội của tiểu vùng này khỏi vùng Graves rộng lớn. Các Château được xếp hạng trong Bảng xếp hạng rượu vang vùng Graves đều nằm trong AOC Pessac-Leognan. Bảng xếp hạng rượu vang vùng Graves có 16 “Chateau” được xếp hạng Grand Cru Classé de Graves và danh sách “Chateau” đạt danh hiệu được duy trì cho tới tận bây giờ. Danh sách đó bao gồm:
