keyword: Hệ thống phân loại rượu vang Bordeaux 1855
url: https://oldworldwine.vn/ruou-vang-Bordeaux
content:
Rượu vang Bordeaux (“Bore-doe”) là bất kỳ loại rượu vang nào được sản xuất ở vùng Bordeaux thuộc miền tây nam nước Pháp . Phần lớn rượu vang được sản xuất tại Bordeaux là rượu vang đỏ (đôi khi được gọi là "claret" ở Anh), với rượu vang trắng ngọt (đáng chú ý nhất là Sauternes ),(với số lượng nhỏ hơn nhiều là rượu vang hồng và rượu vang sủi bọt ( Crémant de Bordeaux) tạo nên phần còn lại. Có 54 tên gọi của rượu vang Bordeaux. Hơn 90% rượu vang Bordeaux là rượu vang đỏ được làm bằng Merlot và Cabernet Sauvignon. Bài viết này sẽ giới thiệu cho bạn về rượu vang Bordeaux bao gồm ghi chú khi nếm, gợi ý ghép thực phẩm và các chi tiết chính cần biết. Rượu vang đỏ từ Bordeaux có kích thước từ trung bình đến toàn thân với mùi thơm của nho đen, mận và hương đất của sỏi ướt hoặc than chì. Khi bạn nếm thử các loại rượu vang, chúng bùng nổ với các ghi chú khoáng chất và trái cây với tannin gai, thơm, khô miệng. Các tannin thường đủ cao để rượu vang sẽ già đi trong vài thập kỷ. Tùy thuộc vào chất lượng, mùa vụ và vùng rượu vang của vùng Bordeaux, hương vị trái cây bao gồm từ trái cây có vị chua hơn đến trái cây chín ngọt hơn. Biến thể mùa vụ chắc chắn là một cái gì đó để xem từ khu vực này. Một trong những điều quan trọng nhất cần biết về rượu vang Bordeaux là chúng là sự pha trộn của các giống nho. Với nhãn đẹp và chai màu xanh lá cây, chai rượu vang của Pháp có một vẻ ngoài thanh lịch trên bàn. Dưới đây là những điều cần biết về việc phục vụ loại rượu này:. Phục vụ rượu vang Bordeaux đỏ hơi thấp hơn nhiệt độ phòng (khoảng 65 ° F / 18 ° C). Dự kiến sẽ chi khoảng 25 đô la 30 đô la cho một chai rượu Bordeaux tuyệt vời. Steak frites (bít tết và khoai tây chiên mỡ vịt) là sự bổ sung hoàn hảo cho rượu vang đỏ của Bordeaux. Sự táo bạo của Bordeaux làm trổi dậy vị umami trong thịt và tannin hấp dẫn của rượu vang được làm mịn bằng hàm lượng chất béo của món ăn. Trong thực tế, rượu vang Bordeaux sẽ có hương vị ngọt ngào và trái cây khi kết hợp với món này. Ví dụ về món bít tết cho chúng ta thấy rằng khi kết hợp thực phẩm với Bordeaux, bạn sẽ muốn tìm kiếm thực phẩm với thực phẩm nhiều umami và béo để chống lại tanin. Ngoài điều này, bạn có thể sáng tạo với sự kết hợp của bạn. Dưới đây là một số ví dụ:. Khu vực này được biết đến với đất sỏi và rượu vang đỏ đặc trưng than chì với sự thống trị của Cabernet Sauvignon trong hỗn hợp. Các loại rượu vang từ Médoc là một trong những loại rượu táo bạo và đậm đà nhất của vùng Bordeaux, hoàn hảo cho sự lão hóa hoặc phù hợp với thịt đỏ. Dưới đây là một ví dụ điển hình về sự pha trộn của left bank Bordeaux theo thứ tự tỷ lệ:. Ngay bên ngoài Margaux ở vùng Médoc của Bordeaux (ảnh chụp vào tháng 9, khoảng thu hoạch). Khu vực này ở Bordeaux được biết đến với đất sét đỏ sản xuất rượu vang đỏ mận đậm với sự thống trị của Merlot. Các tiểu vùng nổi tiếng và được tìm kiếm nhiều nhất bao gồm Pomerol và Saint-Emgroup. Các loại rượu vang từ xung quanh Libourne vẫn có độ đậm vừa phải, nhưng thường có tannin mềm hơn, tinh tế hơn. Vì lý do này, rượu vang “Right Bank” là một cách tuyệt vời để được giới thiệu đến khu vực. Dưới đây là một ví dụ điển hình về sự pha trộn Libournais Bordeaux theo thứ tự quan trọng:. Có một số phân loại rượu vang Bordeaux trên toàn khu vực. Xác định các nhà sản xuất lớn trong khu vực. Crus Classés de Saint-Émilion Một phân loại của các nhà sản xuất chất lượng hàng đầu tại Saint-Émilion được xem xét lại cứ sau 10 năm. Khu vực giữa hai con sông lớn của Bordeaux (sông Garonne và sông Dordogne) được gọi là Entre-Deux-Mers. Khu vực này sản xuất cả rượu vang đỏ (chủ yếu là Merlot) và rượu vang trắng nhưng có lẽ nổi tiếng hơn với rượu vang trắng (một sự pha trộn của Sauvignon Blanc, Sémillon và Muscadelle hiếm). Rượu vang có hương bưởi và cam quýt với axitity hoàn hảo cho mùa hè và cá. Sauternes và các vùng lân cận Barsac, Cadillac, v.v . nằm dọc theo một phần đặc biệt của sông Garonne. Sương mù buổi sáng làm cho nho trắng phát triển trong khu vực phát triển một loại nấm nhất định gọi là Botrytis. Loại nấm này làm cho nho co lại và làm ngọt trở thành một trong những loại rượu vang trắng ngọt nhất thế giới. Một phần nhỏ trong sản xuất rượu vang của Bordeaux được dành riêng cho rượu vang trắng. Những loại rượu này được sản xuất với Sauvignon Blanc và Sémillon, từ zippy đến tươi từ những nơi như Entre-Deux-Mers đến kem và chanh giống như từ những nơi như Pessac-Leognan. Vùng Bordeaux được yêu thích đầu tiên vì rượu vang trắng ngọt ngào từ tiểu vùng Sauternes. Rượu vang có khách hàng có uy tín bao gồm Thomas Jefferson trong một thời đại khi rượu vang trắng ngọt phổ biến hơn rượu vang đỏ khô. Ngoài ra còn có một loại vang hồng phổ biến vào những năm 1700, đặc biệt là với người Anh, người ta gọi nó là “claret” (“klair-ette”) do rượu vang có màu đỏ mờ. Mãi đến giữa những năm 1800, rượu vang đỏ của Bordeaux mới được biết đến nhiều hơn từ khu vực. Thời điểm kịch tính của sự chuyển đổi này là một nghị định chính thức phân loại các nhà sản xuất hàng đầu trong ngày. Việc phân loại, hiện được coi là Phân loại 1855 của 18 tuổi đã xác định các nhà sản xuất tốt nhất trong khu vực và xếp hạng họ từ 1 đến 5. Việc phân loại đã không thay đổi (ngoại trừ một điều chỉnh) mặc dù có nhiều nhà sản xuất hơn trong khu vực tạo ra các loại rượu vang nổi bật. May mắn thay, nếu bạn biết các vùng của Bordeaux, bạn có thể tìm thấy các loại rượu vang tuyệt vời mà không cần phải mua theo Phân loại Cru. Đối với những người trong chúng ta yêu thích sự pha trộn của rượu vang đỏ, Bordeaux là một khu vực là nguồn cảm hứng cho nhiều loại rượu vang phổ biến nhất hiện nay. Hy vọng rằng, bạn đã được truyền cảm hứng để chọn một hoặc hai chai để nếm thử Cabernet Sauvignon và Merlo từ quê hương của chúng!. Tôi là Lily Trần - Tôi đến với rượu vang là một cái duyên. Được làm việc, được trải nghiệm rượu vang khiến tôi càng ngày càng trưởng thành hơn. Rượu vang là thứ đồ uống tinh tế, say đắm, quyến rũ và ngon nhất thế giới. Rượu vang có thể khiến cho bạn cảm thấy thăng hoa, khiến cho bạn bè trở nên thân tình hơn và khi kết hợp với món ăn thì cả hai cùng trở nên vô cùng tuyệt hảo. OldWorldWine là công ty nhập khẩu và phân phối rượu vang hàng đầu Việt Nam chuyên cung cấp các dòng rượu vang ngon, chất lượng giá cả cạnh tranh nhất. Dịch vụ chuyên nghiệp và tốt nhất hiện nay.
