keyword: Hệ thống phân loại rượu vang Bordeaux 1855
url: https://latima.vn/wiki-he-thong-phan-loai-ruou-vang-bordeaux-1855-la-gi-chi-tiet-ve-he-thong-phan-loai-ruou-vang-bordeaux-1855-update-2021
content:
Hệ thống phân loại rượu vang Bordeaux 1855 (tiếng Pháp: Classification officielle des vins de Bordeaux de 1855) là hệ thống phân loại chất lượng và giá thành rượu vang của các nhà sản xuất vùng Bordeaux được thành lập theo lệnh của hoàng đế Napoléon III nhằm chuẩn bị cho Hội chợ Thế giới 1855 tổ chức ở Paris. Cho đến ngày nay, đây vẫn là hệ thống phân loại có giá trị tham khảo quan trọng nhất đối với rượu vang Bordeaux. Các loại rượu vang được đánh giá theo mức độ quan tâm từ thứ nhất đến thứ năm (crus). Tất cả các loại rượu vang đỏ trong danh sách đến tư vùng Médoc ngoại trừ chai rượu: Château Haut-Brion đến từ Graves. Những chai rượu vang trắng ít được quan tâm hơn rượu vang đỏ và chỉ được giới hạn trong các giống nho ngọt của Sauternes và Barsac. Những chai rượu vang này chỉ được xếp hạng từ hạng một (Premier Cru) cho đến hạng hai (Deuxième Cru). Các château ở Médoc chuyên sản xuất rượu vang đỏ (Château Haut-Brion ở Graves cũng sản xuất vang đỏ. Rượu vang trắng Bordeaux được sản xuất ở vùng Sauternes và Barsac. Tổng cộng hệ thống phân loại có 88 château (61 sản xuất vang đỏ, 27 sản xuất vang trắng). Các château được chia thành 5 hạng (cru). Từ năm 1855 cho tới nay, hệ thống phân loại này chỉ có 2 thay đổi, đó là vào tháng 9 năm 1855 Château Cantemerle được thêm vào hạng 5 (cinquieme cru) và vào năm 1973 Château Mouton-Rothschild được thăng từ hạng 2 lên hạng 1 (premier cru). Nhãn hiệu vang trắng được xếp hạng cao nhất (Premier Cru Supérieur) là Château d’Yquem.
