keyword: Hệ thống phân loại rượu vang Bordeaux 1855
url: https://winecellar.vn/kien-thuc-ruou-vang/he-thong-phan-loai-ruou-vang-phap/
content:
Năm 1935, nhiều quy định luật lệ đã được thông qua để kiểm soát chất lượng rượu Pháp. Họ đã thành lập hệ thống Appré d’origine contrôlée, được điều hành bởi một ủy ban giám sát chặt chẽ (Viện tuyên bố xuất xứ quốc gia, INAO). Do đó, Pháp có một trong những hệ thống lâu đời nhất về bảo hộ nguồn gốc rượu vang trên thế giới và các luật lệ nghiêm ngặt liên quan đến quá trình sản xuất rượu vang. Nhiều hệ thống khác của châu Âu được mô phỏng theo hệ thống này như hệ thống tại Ý, Tây Ban Nha, Đức…. Từ “appellation” đã được các nước khác sử dụng tại những quốc gia khác, đôi khi có ý nghĩa lỏng lẻo hơn nhiều. Chẳng hạn như luật rượu vang Liên minh Châu Âu đã được mô hình hoá sau khi Pháp, xu hướng này có thể tiếp tục với việc mở rộng EU. Hai loại thuộc rượu vang thông thường “Table wine”, một loại thuộc rượu vang chất lượng cao cấp theo khu vực cụ thể (Quality Wines Produced in Specified Regions – QWPSR). Đây là phân hạng cao cấp nhất của rượu vang Pháp quy định những loại rượu vang được sản xuất trên một vùng thổ nhưỡng cụ thể (terroir), kết hợp với điều kiện tự nhiên và yếu tố con người để xác định chất lượng và nét đặc trưng của chúng. Có những chi tiết kỹ thuật quy định quá trình sản xuất như thế nào. Được khởi xướng từ năm 1919 nhưng mãi đến năm 1934, AOC mới chính thức được công nhận rộng rãi là hệ thống phân loại toàn diện và duy nhất. Những chai rượu vang phân loại AOC thường được đặt tên kèm theo vùng sản xuất (Chẳng hạn như Champagne hay Bordeaux). Điều này có thể hiểu như một mô tả đặc trưng của khu vực mà không loại rượu vang nào ngoài phân loại AOC được sử dụng. Các yếu tố được quy định bởi AOC bao gồm terroir, giống nho, phương thức sản xuất, vị trí địa lý của những vườn nho trồng nho, loại nho được sử dụng, sản lượng nho tối đa mà người sản xuất có thể thu hoạch từ một vườn nho nhất định và thời gian tối thiểu rượu cần lão hóa trước khi nó được đem bán và mức độ cồn tối thiểu. Thể hiện là những chai rượu vang hảo hạng nhất của Pháp. Thuật ngữ này mô tả loại rượu vang theo hai cách. Thể hiện những loại vang chất lượng đặc biệt. Premier Cru cũng được chỉ định theo hai cách. Ngoài ra còn có những loại vang AOC được gắn kèm theo tên làng, xã (như Pauillac, St. Đây là phân loại nằm ở giữa thể hiện sự đánh giá, phân hạng cao hơn so với rượu vang thường (Vin de Table) nhưng dưới tiêu chuẩn đánh giá của phân loại AOC. Từ Vin de Pays được hiểu là “rượu vang của quốc gia” và ở đây là rượu vang chất lượng được sản xuất tại Pháp. Không giống như các loại rượu vang thường Vin de Table, dòng vang chỉ được cho là đến từ Pháp, Vin de Pays cũng mang tên vùng địa lý xuất xứ và hiển thị niên vụ nho (vintage). Để đạt được phân loại này, nhà sản xuất phải đem rượu đi phân tích và thử nếm tại INAO. Những chai rượu vang được quy định phải được làm từ một số loại nho hoặc hỗn hợp nhất định. Các quy định về các giống nho được phép và cách dán nhãn thông thường ít nghiêm ngặt hơn quy định về rượu vang AOC. Trong năm 2009, phân loại Vin de pays đã được thay tên mới thành IGP – Indication Géographique Protégée. Phân loại Vin de Pays được xuất hiện từ những năm 70 của thế kỷ trước, cho đến nay đã có hơn 150 nhãn đăng ký thuộc phân loại này. Rượu vang Vin de Pays được chia ra làm 3 loại chính. Một vài khu vực nhỏ hơn cũng có quyền ghi lên nhãn rượu vang của họ là Vin de Pays. Điểm ranh giới của một Zonal Vin de Pays có thể phản ánh terroir nhất quán (chứ không cần thiết là sự về vùng hành chính) và những vùng như vậy có tiềm năng lớn để đạt được phân loại AOC. Vin de France đã được thay thế cái tên Vin de Table đã lỗi thời từ năm 2010. Dù tên gọi có thay đổi, nhưng họ vẫn giữ được chất lượng cơ bản nhất của vang Pháp. Đây là loại vang ít được kiểm soát nhất (và sản lượng tiêu thụ ít nhất) so với các loại vang khác. Rượu vang Vin de France có thể làm từ giống nho bất kỳ mọc ở bất kỳ đâu trên lãnh thổ nước Pháp. Tuy nhiên, ở trên nhãn chai vang sẽ không đề cập đến xuất xứ của nho tại một vùng cụ thể. Niên vụ và giống nho sẽ là sự lựa chọn đưa lên nhãn tùy ý. Tuy nhiên số lượng rượu vang phân loại Vin de France chiếm tỷ trọng khá ít so với các phân loại rượu vang khác tại Pháp. Thư điện tử của bạn sẽ không được hiển thị công khai. Các trường bắt buộc được đánh dấu *. Nội dung trên website chỉ mang tính chất giới thiệu sản phẩm. Chúng tôi không bán hàng trực tuyến !
