keyword: Quốc kỳ Nhật Bản
url: https://jpninfo.com/vn/606
content:
Tôi chắc rằng nhiều người có thể nhận ra quốc kỳ Nhật Bản – lá cờ màu trắng với hình tròn màu đỏ ở giữa. Hình tròn màu đỏ này tượng trưng cho mặt trời đang mọc lên ở phía Đông, cũng chính vì thế mà Nhật Bản thường được gọi là “Đất nước mặt trời mọc”. Hình tròn màu đỏ trên lá cờ Nhật Bản tượng trưng cho nữ thần mặt trời Amaterasu – vị thần được xem là đã tạo ra nước Nhật và là tổ tiên của các vị hoàng đế. Màu trắng tượng trưng cho lòng trung thực và sự liêm chính của người dân Nhật Bản. Quốc kì Nhật Bản còn được gọi là Nisshoki (cờ mặt trời) hoặc Hinomaru (đĩa mặt trời). Theo truyền thống và lịch sử, nữ thần Amaterasu đã tạo ra Nhật Bản từ 2700 năm trước. Người ta cũng tin rằng nữ thần là tổ tiên của vị hoàng đế Nhật Bản đầu tiên. Đó là lí do mà hoàng đế Nhật Bản được biết đến với cái tên “con trai của mặt trời” và nước Nhật được gọi là “đất nước mặt trời mọc”. Những ghi chép cũ nói rằng lá cờ Nhật Bản hiện nay được sử dụng lần đầu tiên bởi hoàng đế Mommu, người đã dùng lá cờ để tượng trưng cho mặt trời trong triều đình vào năm 701. Một lá cờ mặt trời cũng đã được sử dụng bởi các shogun (tướng quân) Nhật Bản vào thế kỉ thứ 13 trong cuộc chiến chống quân xâm lược Mông Cổ. Lá cờ Hinomaru lần đầu tiên được thông qua và trở thành lá cờ chính thức cho giao thương Nhật Bản vào những năm 1870. Tuy nhiên, chỉ đến năm 1999, cờ Nisshoki mới trở thành quốc kì chính thức của Nhật Bản. Quốc kì Nhật Bản có nhiều biến thể khác nhau. Một vài biến thể trong số đó thuộc về hải quân Nhật Bản, lực lượng quân đội tự vệ Nhật Bản, và hoàng gia Nhật Bản. Một trong số những phiên bản nổi tiếng nhất của lá cờ này là phiên bản với hình tròn đỏ ở giữa và những tia sáng của mặt trời chiếu ra xung quanh. Quốc kì Bangladesh giống với quốc kì Nhật Bản với hình tròn màu đỏ và nền xanh lá. Cờ của Palau cũng tương tự, có thể là bởi Nhật Bản đã cai trị Palau từ năm 1914 đến năm 1944. *Chúng tôi luôn cố gắng đảm bảo rằng trang web của chúng tôi không vi phạm bất cứ bản quyền nào, tuy nhiên nếu bạn muốn thông báo về tổn hại liên quan đến việc sử dụng hình ảnh hay bài viết v.v. trên trang web này, vui lòng liên lạc với chúng tôi theo địa chỉ email bên dưới. Bản quyền của tất cả bài viết trên trang Japan Info thuộc về công ty chúng tôi. Trường hợp bạn muốn đăng lại bài viết của chúng tôi, xin vui lòng liên lạc công ty chúng tôi để được xem xét và cấp quyền. Chúng tôi có toàn quyền thẩm định tính pháp lý của bài đăng lại.
