keyword: Quốc kỳ Nhật Bản
url: https://sentory.vn/la-co-nhat-ban/
content:
Hầu hết mọi người trên thế giới đều có thể dễ dàng nhận ra lá quốc kỳ của người Nhật, đó là một lá cờ đơn giản với nền trắng và một vòng tròn màu đỏ ở trung tâm. Vòng tròn màu đỏ đó tượng trưng cho mặt trời mọc ở phương đông và vì thế nên Nhật Bản thường được gọi là “đất nước mặt trời mọc.” Tên gọi chính thức của lá cờ này là Nisshoki (Lá cờ mặt trời) nhưng nó cũng thường được gọi là Hinomaru (Vòng tròn mặt trời). Mặt trời đỏ là biểu tượng cho nữ thần Amaterasu, vị thần mặt trời khai phá ra nước Nhật trong truyền thuyết và là tổ tiên của các Thiên hoàng theo thần thoại Nhật. Màu trắng của nền cờ biểu tượng cho sự trung thực và ngay thẳng của người Nhật. Theo như huyền sử Nhật Bản thì nữ thần Amaterasu đã tạo ra nước Nhật cách đây 2700 năm, người Nhật cũng tin rằng bà là tổ tiên của Thiên hoàng đầu tiên. Vậy nên các Thiên hoàng còn được gọi bởi cái tên “Thiên tử” (Con trời) và nước Nhật là xứ sở của mặt trời. Các thư tịch cổ ghi lại rằng lá cờ này lần đầu tiên được dùng bởi Thiên hoàng Văn Vũ khi ông dùng nó để biểu tượng cho mặt trời trong một công đường xử án năm 701. Lá cờ này cũng được dùng bởi các tướng quân Nhật trong thế kỷ 13 khi họ đương đầu với đội quân xâm lược đến từ Mông Cổ. Lá cờ Hinomaru này lần đầu tiên được công nhận chính thức vào năm 1870 với tư cách là cờ của các thuyền buôn nhưng phải tới năm 1999 thì nó mới chính thức trở thành quốc kỳ của Nhật. Mặc dù vậy Hinomaru là quốc kỳ Nhật Bản trên thực tế trong suốt Chiến tranh thế giới thứ hai và trong thời kỳ Nhật bị Mỹ chiếm đóng. Trong thời gian đó, để được treo Hinomaru người ta cần phải có sự chấp thuận từ Tư lệnh Tối cao của Đồng Minh tại Nhật Bản là Douglas MacArthur. Ban đầu có những hạn chế nghiêm ngặt về việc treo Hinomaru do nó bị coi là gắn liền với những hành động quân sự bị chỉ trích của Nhật trong chiến tranh, song không đến mức độ cấm hoàn toàn. Được phát triển từ lá cờ Hinomaru, hiệu kỳ của Đội tự vệ Nhật Bản và Đội tự vệ trên bộ Nhật Bản sử dụng một phiên bản có thiết kế mặt trời với tám tia màu đỏ hướng ra ngoài, gọi là Hachijō-Kyokujitsuki . Ngoài ra còn có là cờ với mặt trời và 16 tia đỏ gọi là Jyūrokujō-Kyokujitsu-ki từng được quân đội Nhật Bản sử dụng, đặc biệt là Lục quân Đế quốc Nhật Bản và Hải quân Đế quốc Nhật Bản. Tại các quốc gia châu Á từng bị Nhật Bản chiếm đóng, hiệu kỳ này vẫn mang ý nghĩa tiêu cực gợi nhớ đến những tội ác mà quân đội Nhật gây ra trên đất nước của họ.
