keyword: Quốc kỳ Nhật Bản
url: https://laodongnhatban.com.vn/quoc-ky-nhat-ban-mang-y-nghia-gi-tim-hieu-ve-quoc-ky-cua-nhat-ban-820.htm
content:
Theo như huyền sử Nhật Bản thì nữ thần Amaterasu đã tạo ra nước Nhật cách đây 2700 năm, người Nhật cũng tin rằng bà là tổ tiên của Thiên hoàng đầu tiên. Vậy nên các Thiên hoàng còn được gọi bởi cái tên “Thiên tử” (Con trời) và nước Nhật là xứ sở của mặt trời. Các thư tịch cổ ghi lại rằng lá cờ này lần đầu tiên được dùng bởi Thiên hoàng Văn Vũ khi ông dùng nó để biểu tượng cho mặt trời trong một công đường xử án năm 701. Lá cờ này cũng được dùng bởi các tướng quân Nhật trong thế kỷ 13 khi họ đương đầu với đội quân xâm lược đến từ Mông Cổ. Hinomaru được chọn làm Quốc kỳ Nhật Bản chính thức vào ngày 13 tháng 08/2021 năm 1999, cùng với Kimi ga Yo là Quốc ca Nhật Bản. Trước đó có một lá Quốc kỳ khác được Hải quân Nhật Bản sử dụng từ ngày 7 tháng 08/2021 năm 1889. Mang ý nghĩa là “Sự vươn lên của nước Nhật”, với vầng hào quang xung quanh mặt trời đỏ, thiết kế này đã bị cấm từ sau thất bại của Nhật Bản trong thế chiến thứ II. Nhập số điện thoại và câu hỏi thắc mắc của bạn để được cán bộ tư vấn của công ty liên lạc hỗ trợ. Laodongnhatban.com.vn hướng tới là một trong những website xuất khẩu lao động Nhật Bản số 1 cả nước năm 2019 về chất lượng. Tự tin là một trong những website uy tín nhất trong lĩnh vực XKLĐ trên cả nước và luôn đặt quyền lợi của lao động, thực tập sinh lên hàng đầu.
