keyword: Từ Tài Hậu
url: https://datviet.trithuccuocsong.vn/the-gioi/tin-tuc-24h/trung-quoc-tu-tai-hau-thua-nhan-toi-danh-3107927/
content:
Sau thời gian điều tra, ngày 28/10, Viện Kiểm sát quân sự Trung Quốc đã đưa ra kết luận đối với ông Từ Tài Hậu, nguyên Phó chủ tịch Quân uỷ Trung ương Trung Quốc, đồng thời chuyển hồ sơ để thẩm tra khởi tố. Kết luận nêu rõ, ông Từ Tài Hậu đã lợi dụng quyền hạn, chức vụ để gây ảnh hưởng hoặc tác động tới người khác nhằm mưu cầu lợi riêng, mua bán chức quyền, trực tiếp hoặc thông qua người nhà nhận hối lộ với số tiền rất lớn. Ông Từ Tài Hậu đã thừa nhận tội danh và không phản đối kết luận này. Trước đó, ông Từ Tài Hậu đã bị Trung ương Đảng cộng sản Trung Quốc khai trừ khỏi Đảng, quân uỷ Trung ương Trung Quốc cũng tước quân tịch và quân hàm thượng tướng của ông Từ Tài Hậu. Từ Tài Hậu năm nay 71 tuổi, nguyên Phó Chủ tịch Quân ủy Trung ương Trung Quốc, từng là thành viên của Ủy ban Trung ương Đảng Cộng Sản Trung Quốc các kỳ 15,16 và 17 đồng thời là ủy viên Bộ Chính trị Trung Quốc giai đoạn từ 2007 đến 2012. Trước đó ông này còn đảm nhận nắm chức thư ký Ủy ban thanh tra kỷ luật của Quân ủy Trung ương Trung Quốc. Ông Từ Tài Hậu đã bị bắt ngay trên giường bệnh khi đang điều trị ung thư bàng quang tại Viện quân y 301 ở Bắc Kinh. Cơ quan điều tra phát hiện ông Từ Tài Hậu và các thành viên trong gia đình nhận hối lộ để giúp nhiều sĩ quan quân đội thăng quân hàm. Cơ quan kiểm sát đã thực hiện lệnh khám xét 5 căn nhà của Từ Tài Hậu và các con, gồm 2 căn ở Bắc Kinh, 1 ở Đại Liên, 1 ở Tế Nam, 1 ở Chu Hải. Tổng số tiền và vật chất thu được trị giá trên 1,6 tỷ NDT. Cụ thể: có 17 tài khoản mở tại 5 ngân hàng thương mại quốc doanh (14 tài khoản dùng tên giả trị giá 335 triệu NDT); 12 tài khoản mở tại 6 ngân hàng phát triển địa phương tổng số tiền 430 triệu tệ, đều dùng tên giả; 10 tài khoản mở tại 5 ngân hàng vốn nước ngoài, 8 dùng tên giả, tổng trị giá 222 triệu tệ; tìm thấy dưới đáy giếng trong biệt thự ở Tế Nam 4,8 triệu USD, 4 triệu euro và 800 ngàn Bảng Anh tiền mặt; tìm thấy dưới nệm giường trong biệt thự nghỉ mát ở Chu Hải 8,650 kg vàng 24K. Vợ Từ Tài Hậu có hơn 20 căn nhà, con gái có 15 căn và một chung cư cho thuê cao 10 tầng ở Bắc Kinh.
