keyword: Từ Tài Hậu
url: https://dkn.news/khac/tq-tuong-tu-tai-hau-nguoi-dang-bi-dieu-tra-trong-chien-dich-da-ho-da-qua-doi-vi-ung-thu.html
content:
Tối 28/8: Thêm 12.103 ca COVID-19; Miền Trung báo động bùng COVID-19 từ người hoàn thành cách ly. Hạt giống vàng (P.4): Những thanh niên Đài Loan đầu tiên tìm được Đại Pháp từ Internet. Theo The Straits Times, các phương tiện truyền thông tại Trung Quốc sáng nay đã đưa tin cựu Thượng tướng Từ Tài Hậu đã qua đời vì bệnh ung thư bàng quang. Tin từ Tân Hoa Xã cũng cho biết, ông Từ Tài Hậu đã qua đời trong bệnh viện hôm qua (15/3) khi di căn ung thư lan rộng và nhiều cơ quan nội tạng không còn hoạt động. Các công tố viên quân sự đã quyết định hủy bỏ các cáo buộc chống lại ông Từ nhưng vẫn tiếp tục điều tra các khoản thu phi pháp ông này đã bị cáo buộc. Ông Từ Tài Hậu, cựu Phó chủ tịch Quân ủy trung ương Trung Quốc, là con “hổ” lớn thứ hai bị bắt trong chiến dịch “đả hổ đập ruồi” chống tham nhũng của chính quyền Trung Quốc. Ông Từ có được chức vụ thông qua ông Giang Trạch Dân, người đã có được quyền lực sau cuộc thảm sát trên Quảng trường Thiên An Môn năm 1989. Tháng ba năm ngoái, một vụ điều tra chống lại cựu phó lãnh đạo quân đội Trung Quốc, Từ Tài Hậu đã được chính thức thành lập. Vợ và con gái ông Từ cũng bị đưa đi bởi các điều tra viên làm việc với cơ quan giám sát chống hối lộ của Đảng cộng sản Trung Quốc (ĐCSTQ) – Ủy ban Kiểm tra Kỷ luật Trung ương (CDDI), tờ Đông Phương Nhật Báo (Oriental Daily) của Hồng Kông đưa tin vào ngày 15/2. Họ của vợ ông Từ là Zhao, cùng họ với Zhao Dannua. Việc có cùng họ không có nghĩa là Zhao Dannuo là họ hàng ruột thịt của vợ ông Từ. Tuy nhiên, có suy đoán rộng rãi rằng bà Zhao đã thay mặt ông Từ chuyển 10 tỷ, dựa vào thời điểm mà tội danh của bà Zhao được phơi bày, theo Đông Phương Nhật Báo. Ông Từ Tài Hậu cuối cùng cũng bị thanh trừng vào tháng sáu năm ngoái, và vụ của ông đã được chuyển cho hệ thống tư pháp truy tố. Ông đã bị khai trừ đảng, Quân ủy Trung ương tước quân tịch, hủy bỏ quân hàm Thượng tướng. Sau khi ông này bị thanh trừng, truyền thông Trung Quốc đại lục đã đưa tin về khối tài sản khổng lồ của ông này, bao gồm một tấn tiền giấy được để trong các thùng ở tầng hầm nhà ông ta. Ngoài ra, ông Từ Tài Hậu được cho là người bảo trợ về mặt chính trị cho bác sĩ phẫu thuật Li Shiyong, người bị tố cáo là nhân vật chủ chốt trong hoạt động thu hoạch tạng bất hợp pháp của Quân đội Giải phóng Nhân dân. Những nghiên cứu của nhà báo Mỹ Ethan Gutmann, luật sư nhân quyền quốc tế David Matas và nguyên Thứ trưởng Ngoại giao Canada David Kilgour đã kết luận rằng nguồn cấy ghép tạng chính ở Trung Quốc trong 15 năm qua chính là những người theo tập Pháp Luân Công, một môn tu luyện tinh thần bị đàn áp. Và cũng như cáo buộc của ông Jiang Yanyong, nguyên là bác sĩ phẫu thuật quân y 80 tuổi, trong cuộc phỏng vấn với hãng Truyền hình Cáp Hồng Kông cùng kết quả điều tra của các nhà hoạt động nhân quyền nói trên: rằng các quân y viện là mối liên hệ chính cho việc thu hoạch nội tạng, của cả những tù nhân phạm tội bị kết án tử hình và các tù nhân lương tâm. Theo lời của bác sĩ Jiang, cũng chính vì Từ Tài Hậu mà người thầy và cậu của ông Jiang, bác sĩ quân y Hua Yiwei, đã không thể vạch trần việc thu hoạch nội tạng tràn lan được thực hiện bởi các bác sĩ quân y dưới quyền của Li Shiyong. Tối 28/8: Thêm 12.103 ca COVID-19; Miền Trung báo động bùng COVID-19 từ người hoàn thành cách ly. Hạt giống vàng (P.4): Những thanh niên Đài Loan đầu tiên tìm được Đại Pháp từ Internet. Tin cập nhật 28/8: TP.HCM: Không tin vợ mất vì Covid-19, chồng chờ ở cổng viện suốt 3 ngày. Hạt giống vàng (P.4): Những thanh niên Đài Loan đầu tiên tìm được Đại Pháp từ Internet
