keyword: Kính hiển vi
url: https://thietbibinhphu.com/kinh-hien-vi-soi-noi-la-gi/
content:
Có nhiều loại kính hiển vi khác nhau với những chức năng chuyên dụng riêng. Tuy nhiên có một loại kính có cơ chế động đặc biệt đó là kính hiển vi sôi nổi. Mình sẽ giới thiệu về cơ chế hoạt động và những tính năng chính của loại kính hiển vi này nha. Kính hiển vi soi nổi giúp phân tích hình ảnh 3 chiều về các mẫu vật quan sát.Với hệ thống thấu kính và thị kinh riêng biệt cho từng vị trí trên mắt hỗ trợ việc quan sát mẫu vật với chất lượng ảnh cao nhất. Chúng có độ phóng đại thấp hơn khi so sánh với kính hiển vi phức hợp, nhưng chúng cũng có khoảng cách quan sát rộng và dài hơn. Cherubin d’Orleans là người để xuất và sử dụng mô hình này đầu tiên vào năm 1671. Nhưng chỉ là mô hình kính hiển vi soi nổi còn nhiều khuyết điểm, vì nó sử dụng các ống kính bổ sung để tạo ra hình ảnh. kết quả chiếu hình ảnh bên trái sang thị kính bên phải và ngược lại. Francis Herbert Wenham đã bổ sung những tính năng tiếp theo vào giữa thế kỷ XIX. Trong đó, kính hiển vi của Wenham sử dụng lăng kính sắc màu để tách chùm ánh sáng ở phía sau mục tiêu. Tuy nhiên, điều này vẫn không tạo ra hiệu ứng lập thể thực sự. Ông đã đưa ra một đơn vị mà cuối cùng sẽ trở thành tổ tiên của các mô hình kính hiển vi sôi nổi được biết đến ngày nay. Và mô hình này được sử dụng cho đến ngày hôm nay. Nó là kính hiển vi quang học nhưng có chức năng ở độ phóng đại thấp. Nó hoạt động bằng cách sử dụng hai đường quang riêng biệt thay vì chỉ một. Hai mục tiêu và hai thị kính cung cấp cho mắt những góc nhìn hơi khác nhau. Về bản chất, mắt trái và phải đang nhìn thấy cùng một vật thể nhưng theo một cách khác. Giống như những gì xảy ra khi bạn quan sát bằng mắt thường, hai góc nhìn riêng biệt này tạo ra một hình ảnh ba chiều. Tính năng này giúp kiểm tra bề mặt vật liệu rắn chính xác nhất. Nó cũng hỗ trợ việc phân loại và phân tích mẫu vật. Các chuyên gia có thể sử dụng các thiết bị này để làm việc với đồng hồ, mạch điện và thậm chí là vi phẫu. Ánh sáng cũng khác với các loại kính hiển vi khác. Nó sử dụng cơ chế phản xạ hoặc episcopic, chiếu sáng để làm sáng lên các mẫu vật. Điều đó có nghĩa là nó sử dụng ánh sáng tự nhiên được phản xạ từ vật thể. Điều này là thích hợp và hiệu quả khi xử lý các mẫu dày như kim loại hoặc có màu sắc mờ. Có một số mô hình có thể sử dụng ánh sáng truyền qua. Bóng đèn hoặc gương sẽ nằm bên dưới vật thể. Tuy nhiên, ánh sáng sẽ không được điều khiển thông qua bình ngưng, giống như trên kính hiển vi ghép. Mọi thành phần của kính hiển vi soi nổi đều có chức năng riêng. Các bộ phận đi kèm có thể khác nhau rất nhiều tùy thuộc vào cấu hình và mục đích sử dụng. Đầu soi nổi: Đây là phần trên cùng có thể di chuyển được của kính hiển vi và đầu soi nổi giữ hai thị kính có thể điều chỉnh được. Thấu kính: Đây là những thị kính mà qua đó người xem nhìn vào mẫu vật. Thị kính thường được đặt ở độ phóng đại 10x. Cũng có thể nâng cấp lên các mức độ phóng đại cao hơn. Cài đặt diopter: Nó bù đắp cho sự khác biệt lấy nét giữa mắt trái và mắt phải. Đặt nó đúng cách sẽ ngăn ngừa mỏi mắt. Vật kính: Kính hiển vi soi nổi có hai vật kính riêng biệt, mỗi vật kính nối với một trong các thị kính. Thị kính và vật kính gọi chung là độ phóng đại của kính hiển vi. Chúng có thể có một vật kính duy nhất cố định, một trục xoay nhiều thấu kính hoặc một ống kính zoom. Nó cho phép bạn thay đổi mức độ phóng đại tùy thuộc vào ứng dụng. Núm lấy nét: Kính hiển vi soi nổi thường có một núm lấy nét. Giúp di chuyển đầu kính hiển vi lên xuống để mang lại hình ảnh sắc nét của vật thể. Đèn chiếu sáng: Nhiều kính hiển vi có cả ánh sáng trên và dưới, nhưng không phải tất cả. Ánh sáng phía trên chiếu xuống mẫu vật và phản chiếu ánh sáng từ chúng. Đèn chiếu sáng phía dưới truyền ánh sáng qua sân khấu để hiển thị các mẫu vật trong mờ. Phẫu thuật: Kính hiển vi phẫu thuật, một biến thể của kính hiển vi soi nổi, được sử dụng trong quá trình vi phẫu ở nhiều bệnh viện. Cổ sinh vật học: Các nhà cổ sinh vật học sử dụng kính hiển vi soi nổi khi họ làm sạch và phân tích hóa thạch. Nghiên cứu sinh học: Kính hiển vi soi nổi được các nhà sinh học sử dụng để hỗ trợ việc mổ xẻ. Côn trùng học: Được sử dụng trong nghiên cứu côn trùng mà không cần phải mổ xẻ chúng. Thực vật học: Các nhà thực vật học nghiên cứu hoa và các cấu trúc thực vật khác bằng kính hiển vi soi nổi. Kiểm tra chất lượng: Kính hiển vi soi nổi được sử dụng trong tất cả các ngành công nghiệp để kiểm tra chất lượng sản phẩm, bao gồm cả việc tìm kiếm các vết nứt nhỏ. Chế tạo đồng hồ: Loại kính hiển vi này rất hữu ích trong sản xuất đồng hồ do tính chất mỏng manh và kích thước nhỏ của các bộ phận. Kính hiển vi soi nổi cho phép xem 3D các mẫu có thể nhìn thấy bằng mắt thường. Chúng thường được gọi là kính hiển vi phân tách. Khoảng 99% các loại kính hiển vi phân tách sử dụng độ phóng đại ít hơn 50x. Sử dụng chúng để xem côn trùng, tinh thể, tuổi thọ thực vật, bảng mạch…. Độ phóng đại điện kép: Kính hiển vi soi nổi cung cấp hai hoặc nhiều mức độ phóng đại cố định với độ chính xác cao. Hai loại phổ biến nhất là 10x / 30x và 20x / 40x. Cho phép bạn phóng to, thuận tiện thông qua núm phóng đại, tương tự như ống nhòm hoặc thị kính. Một số có nút điều khiển hoặc nhấp vào các khoảng dừng trong khoảng thời gian qua phạm vi zoom để bạn có thể nhanh chóng quay lại mức phóng đại chính xác trong phạm vi zoom. Lấy nét: Khi xem vật thể rắn hoặc mờ với cơ chế sử dụng ánh sáng dưới (truyền) cho các mẫu trong suốt hơn. Kính hiển vi soi nổi thật sự cần thiết nếu bạn muốn phân tích hay nguyên cứu cấu tạo, cấu hình nhiều mẫu vật thể rắn, mờ.
