keyword: Kính hiển vi
url: https://meta.vn/hotro/kinh-hien-vi-quang-hoc-la-gi-cau-tao-cua-kinh-hien-vi-quang-hoc-6852
content:
Chúng ta thường biết đến kính hiển vi là một vật dùng để quan sát những vật nhỏ mà mắt thường khó nhìn thấy được. Vậy bạn có biết kính hiển vi quang học là gì? Cấu tạo và cách sử dụng kính hiển vi quang học như thế nào? Bài viết của META.vn sẽ giúp bạn tìm hiểu kỹ hơn về các thiết bị này. Kính hiển vi quang học (hay kính hiển vi sinh học) là loại kính hiển vi sử dụng ánh sáng khả kiến (ánh sáng mà mắt thường nhìn thấy được) để quan sát hình ảnh của một vật thể nhỏ được phóng đại bằng hệ thống các thấu kính thủy tinh. Kính hiển vi quang học là dạng kính hiển vi đơn giản và lâu đời nhất. Đây cũng là loại kính hiển vi phổ biến nhất. Các kính hiển vi quang học cũ thường quan sát hình ảnh trực tiếp bằng mắt nhìn qua thị kính. Ngày nay, các kính hiện đại thường được gắn thêm các phim ảnh quang học hoặc CCD camera để chụp ảnh, ghi video. Kính hiển vi quang học có thể sử dụng một hoặc một hệ thấu kính (nhiều thấu kính) để phóng đại hình ảnh vật quan sát. Nó thường được sử dụng trong bệnh viện, trong các phòng thí nghiệm sinh học, trung tâm nghiên cứu…. Cấu tạo của kính hiển vi sinh học bao gồm rất nhiều bộ phận khác nhau, chẳng hạn như thị kính, vật kính, giá điều chỉnh vật kính, núm điều chỉnh, hệ thống gương đèn, giá đặt vật mẫu, thấu kính, khẩu độ, vi chỉnh. Trong đó:. Thị kính (1): Có thể có từ một hoặc hai thấu kính thủy tinh, cho phép tạo ra ảnh cuối cùng của vật qua hệ quang học. Thị kính có độ phóng đại khá nhỏ, thường chỉ dưới 10x. Thị kính được lắp đặt trong một ống trụ, cho phép thay đổi dễ dàng. Vật kính (3): Là bộ phận chính tạo nên sự phóng đại, là thấu kính quan trọng nhất của hệ tạo ảnh. Vật kính bao gồm một hoặc nhiều thấu kính có tiêu cự ngắn, giúp quan sát vật tốt hơn nhờ cho phép phóng đại vật với độ phóng đại lớn. Nhờ có giá điều chỉnh, các vật kính có thể xoay để thay đổi trị số phóng đại. Các trị số phóng đại thường được ghi trên vật kính như 4x, 5x, 10x, 20x, 40x, 50x hay 100x. Ở một số vật kính đặc biệt có thể sử dụng dầu nhằm tăng độ phân giải của hệ thống. Núm điều chỉnh sơ cấp và thứ cấp (4,5): Dùng để điều chỉnh độ cao của mẫu vật để lấy nét trong quá trình tạo ảnh. Các thấu kính hội tụ và hệ thống khẩu độ (8): Để hội tụ và tạo ra chùm sáng song song chiếu qua mẫu vật. Vi chỉnh (9): Dùng để dịch chuyển mẫu vật theo chiều ngang, giúp quan sát các phần khác nhau của mẫu vật theo ý muốn. Hoạt động của kính hiển vi quang học dựa trên nguyên tắc khúc xạ ánh sáng qua hệ các thấu kính thủy tinh. Ban đầu, ảnh tạo ra qua vật kính là ảnh thật, ngược chiều so với mẫu vật ban đầu. Cuối cùng, ảnh được quan sát ở thị kính, có thể là ảnh thật hoặc ảnh ảo tùy cách thức quan sát và ghi nhận ảnh. Ảnh này sẽ là ảnh ảo khi hệ thị kính được thiết kế để quan sát trực tiếp bằng mắt thường, hoặc sẽ là ảnh thật khi hệ thị kính được ghép vào các thiết bị ghi nhận như CCD camera hoặc phim quang học. Ảnh được lật đúng chiều nhờ hệ thấu kính (hoặc lăng kính) trung gian đóng vai trò hệ lật ảnh. Điều quan trọng để sử dụng kính hiển vi quang học hiệu quả là phải đảm bảo kính hiển vi được thiết lập chính xác. Sau đây là hướng dẫn sử dụng kính hiển vi quang học cơ bản nhất. Đặt tiêu bản (mẫu vật cần quan sát) lên bàn để tiêu bản, dùng kẹp giữ tiêu bản, nhỏ 1 giọt dầu soi để soi vật chìm trên phiến kính. Chọn vật kính: Chọn vật kính thích hợp tùy theo mẫu tiêu bản và mục đích quan sát. Điều chỉnh tụ quang có độ mở phù hợp để tối ưu hóa cường độ và góc ánh sáng đi vào vật kính. Mắt vừa nhìn thị kính, tay vừa vặn ốc vi cấp để đưa vật kính lên cho đến khi nhìn thấy hình ảnh mờ của vi trường. Hiện nay, trên thị trường có nhiều loại kính hiển vi quang học đến từ nhiều thương hiệu khác nhau. Chúng được bán với mức giá trung bình từ khoảng 3 đến 20 triệu đồng. Tùy theo từng mục đích sử dụng mà sẽ có loại kính hiển vi quang học phù hợp. Bạn nên mua kính hiển vi quang học ở các địa chỉ uy tín để đảm bảo chất lượng, đáp ứng được mục tiêu học tập hoặc công việc một cách hiệu quả. META.vn là một trong những địa chỉ bán kính hiển vi quang học mà bạn có thể tin tưởng lựa chọn. Đến với chúng tôi, bạn sẽ được cung cấp nhiều mẫu kính hiển vi quang học với chất lượng tốt và mức giá hợp lý. Không những vậy, chúng tôi còn có chính sách bảo hành lâu dài và hỗ trợ giao hàng, thanh toán tại nhà cho khách hàng vô cùng tiện lợi. Nếu có nhu cầu mua kính hiển vi quang học, kính hiển vi điện tử, bạn có thể truy cập vào website META.vn hoặc liên hệ trực tiếp với chúng tôi theo địa chỉ dưới đây để được hỗ trợ nhanh nhất:. Đại lý bán máy phun sương chính hãng, giá rẻ tại Hà Nội, TP. HCM
