keyword: Kính hiển vi
url: https://metrotech.vn/huong-dan-su-dung-kinh-hien-vi/
content:
Kính hiển vi là gì? Các loại kính hiển vi trên thị trường. Hướng dẫn sử dụng. Lưu ý khi bảo quản và sử dụng. Nơi cung cấp uy tín, chất lượng. Kính hiển vi là một loại thiết bị khoa học không còn quá xa lạ với chúng ta, nó xuất hiện trong các phòng thí nghiệm, giảng đường và thậm chí qua những chương trình khoa học trên tivi cũng có đề cập đến.Tuy nhiên, không phải ai cũng hiểu được một cách chi tiết về thiết bị này vì hầu như mọi người chỉ có những thông tin về kính hiển vi ở mức biết chứ chưa thật sự hiểu về nó. Vì vậy, qua bài viết này, Metrotech sẽ cung cấp cho bạn nhiều thông tin cụ thể, hữu ích hơn về kính hiển vi và đặc biệt là hướng dẫn sử dụng kính hiển vi một cách chi tiết để mọi người có thể hiểu hơn cũng như sử dụng được thiết bị này khi cần thiết. Kính hiển vi được hiểu là thiết bị dùng để quan sát các vật thể có kích thước rất nhỏ trong không gian mà mắt thường của con người không thể quan sát được. Thiết bị này có thể phóng đại những vật có kích thước cực kỳ nhỏ bé trở nên chi tiết và rõ ràng hơn với độ phóng đại lên từ 40 – 3000 lần. Hình ảnh hiển vi của vật thể sẽ được phóng đại thông qua nhiều thấu kính, hình ảnh được hiển thị trong mặt phỏng vuông góc với trục của thấu kính. Kỹ thuật quan sát bằng kính hiển vi được gọi là kỹ thuật hiển vi, tên tiếng anh là microscopy. Đối với kính hiển vi, khả năng quan sát của kính được quyết định bởi độ phân giải. Đối với lĩnh vực sinh học, thiết bị này được dùng để phóng đại các mẫu sinh học mà mắt thường không thể nhìn thấy được, tế bào động vật, thực vật, vi khuẩn có kích thước cực kỳ nhỏ. Những hình ảnh soi này được sẽ phục vụ cho việc học tập, nghiên cứu của học sinh, sinh viên. Kính hiển vi soi nổi được dùng để phóng đại các bo mạch, linh kiện điện tử giúp những người thợ sửa chữa có thể nhìn thấy những chi tiết nhỏ mà mắt thường khó có thể nhìn thấy được. Được ứng dụng nhiều trong sửa chữa điện tử, điện thoại,. Thị kính: Đây là một thấu kính hội tụ có tiêu cự rất ngắn dùng để tạo ra ảnh thật của vật cần quan sát. Người quan sát sẽ đặt mắt vào và soi kính. Thị kính có 2 loại là ống đôi và ống đơn. Vật kính: Bộ phận này được xem là bộ phận không thể thiếu của kính hiển vi. Bước 8: Tiến hành quan sát bằng cách đặt mắt nhìn thị kính, đồng thời dùng tay vặn ốc vĩ cấp để đưa vật kính lên cho đến khi nhìn thấy hình ảnh mờ của trường rồi tiến hành điều chỉnh ốc vi cấp để nhìn được hình ảnh rõ nét nhất. Với những công dụng gần như là không thể thay thế được của kính hiển vi mà nhu cầu sử dụng chúng ngày càng tăng, nhất là trong thời điểm mà khoa học – kĩ thuật phát triển mạnh như hiện nay. Nhu cầu sử dụng tăng thì nơi cung cấp thiết bị này cũng tăng theo sự tăng của nhu cầu thị trường. Nơi cung cấp càng nhiều thì người sử dụng càng dễ dàng tìm mua tuy nhiên nó lại kéo theo những băn khoăn về vấn đề chất lượng, giá cả, xuất xứ của sản phẩm, bởi lẽ, kính hiển vi là một thiết bị được dùng cho các nghiên cứu nên đòi hỏi tính chính xác là rất cao. Được xây dựng trên nền tảng của sự chất lượng và tính chuyên nghiệp, Metrotech sẽ là nơi đáng tin cây để khách hàng có thể tìm mua kính hiển vi mà không phải lo lắng về vấn đề chất lượng, xuất xứ hay giá cả. Hãy liên hệ với Metrotech để bạn được cung cấp những sản phẩm với chất lượng được đảm bảo, nguồn gốc rõ ràng, giá cả cạnh tranh cùng những ưu đãi sau khi mua tốt nhất. Đến đây, những thông tin cụ thể về kính hiển vi đã được Metrotech hệ thống lại và cung cấp cho bạn tương đối đầy đủ. Hy vọng với những thông tin hữu ích này bạn có thể vận dụng vào công việc, học tập để đem lại hiệu quả tốt nhất. Nếu bạn vẫn còn thắc mắc nào về kính hiển vi thì hãy liên hệ ngay với Metrotech, đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp của chúng tôi luôn sẵn sàng tư vấn cho bạn. Bên cạnh đó, nếu bạn có nhu cầu sử dụng và cũng đang tìm mua thiết bị này thì hãy liên hệ trực tiếp với Metrotech để được cung cấp những sản phẩm với chất lượng tốt nhất, giá cả cạnh tranh nhất. Cơ Quan Cấp: Sở Kế Hoạch Và Đầu Tư Thành Phố Hồ Chí Minh.Ngày Cấp: 31/10/2019
