keyword: Kính hiển vi
url: https://tschem.com.vn/kinh-hien-vi/
content:
Kính hiển vi được nhiều người biết đến, và chắc hẳn nhiều người trong chúng ta sẽ không biết sử dụng chúng đúng cách. Việc sử dụng kính hiển vi đúng cách là rất quan trọng, vì nó có thể giúp bạn tăng hiệu suất, tiết kiệm thời gian và năng lượng, và quan trọng nhất là kéo dài tuổi thọ của thiết bị,… Để tìm hiểu rõ hơn về kính hiển vi rõ hơn mời các bạn theo dõi bài viết dưới đây!. Kính hiển vi là một trong những công cụ quan trọng nhất trong hóa học và sinh học. Sử dụng công cụ này, một nhà khoa học hoặc bác sĩ có thể phóng to một đối tượng để xem chi tiết. Có nhiều loại kính hiển vi có thể đạt được các độ phóng đại khác nhau và các loại hình ảnh khác nhau. Một số kính hiển vi tiên tiến hơn thậm chí có thể nhìn thấy các nguyên tử. Kính hiển vi là thiết bị dùng để quan sát những vật nhỏ không nhìn thấy được bằng mắt thường bằng cách chụp ảnh phóng đại của vật đó. Kính hiển vi có thể được gấp lại dưới độ phóng đại, thường là 40 đến 3000 lần. Kỹ thuật quan sát và ghi lại hình ảnh dưới kính hiển vi được gọi là kính hiển vi. Để sử dụng kính hiển vi một cách chính xác và hiệu quả, chúng ta cần hiểu rõ nhiều bộ phận quan trọng của kính hiển vi. Thị kính là một thiết bị dùng để quan sát mẫu. Thị kính của kính hiển vi đơn giản chỉ có một mắt quan sát, còn thị kính của kính hiển vi phức tạp hơn có hai mắt song song. Thành phần kính hiển vi:. Một lam kính: Là một bề mặt vững chắc, trên đó có thể đặt các mẫu vật để quan sát. Giá đỡ: Là bộ phận kết nối đế và thị kính, giúp di chuyển vị trí của kính hiển vi. Thấu kính: Là bộ phận phóng đại ảnh, về độ phóng đại thì có nhiều loại thấu kính khác nhau. Nút chỉnh tinh: Gồm hai nút chỉnh thô và chỉnh tinh. Tay cầm dày thường là một tay cầm lớn ở mặt bên của kính hiển vi, có thể di chuyển vật kính đến hoặc ra khỏi lam kính. Tìm tài liệu tham khảo mà bạn muốn theo dõi. Núm điều chỉnh tinh là một núm nhỏ hơn dùng để lấy nét mẫu. Bằng cách này, bạn có thể tùy chỉnh những gì bạn nhìn thấy dưới kính hiển vi. Có một đèn chiếu sáng hoặc nguồn sáng ở dưới cùng của kính hiển vi: Được nhắm vào giá đỡ mẫu và cung cấp ánh sáng để xem hình ảnh. Bộ ngưng tụ (màng chắn): Bộ phận nằm ngay bên dưới trang chiếu, cho phép bạn thay đổi lượng ánh sáng chiếu vào hình ảnh.Ngoài ra còn có những chi tiết khác: Chẳng hạn như bánh xe ống kính xoay đối tượng, điều khiển độ sáng và công tắc để bật hệ thống quang học. Một lam kính: Là một bề mặt vững chắc, trên đó có thể đặt các mẫu vật để quan sát. Giá đỡ: Là bộ phận kết nối đế và thị kính, giúp di chuyển vị trí của kính hiển vi. Thấu kính: Là bộ phận phóng đại ảnh, về độ phóng đại thì có nhiều loại thấu kính khác nhau. Nút chỉnh tinh: Gồm hai nút chỉnh thô và chỉnh tinh. Tay cầm dày thường là một tay cầm lớn ở mặt bên của kính hiển vi, có thể di chuyển vật kính đến hoặc ra khỏi lam kính. Tìm tài liệu tham khảo mà bạn muốn theo dõi. Núm điều chỉnh tinh là một núm nhỏ hơn dùng để lấy nét mẫu. Bằng cách này, bạn có thể tùy chỉnh những gì bạn nhìn thấy dưới kính hiển vi. Có một đèn chiếu sáng hoặc nguồn sáng ở dưới cùng của kính hiển vi: Được nhắm vào giá đỡ mẫu và cung cấp ánh sáng để xem hình ảnh. Bộ ngưng tụ (màng chắn): Bộ phận nằm ngay bên dưới trang chiếu, cho phép bạn thay đổi lượng ánh sáng chiếu vào hình ảnh. Ngoài ra còn có những chi tiết khác: Chẳng hạn như bánh xe ống kính xoay đối tượng, điều khiển độ sáng và công tắc để bật hệ thống quang học. Tên của kính hiển vi xuất phát từ từ “micro” trong tiếng Hy Lạp, có nghĩa là “nhỏ”, “thấy hoặc nhìn thấy”, nghĩa đen là một máy để quan sát các vật thể nhỏ. Kính hiển vi có thể được sử dụng để kiểm tra cấu trúc giải phẫu của côn trùng và các sinh vật nhỏ khác, cấu trúc mịn của đá và tinh thể, hoặc các tế bào riêng lẻ. Tùy thuộc vào loại kính hiển vi, hình ảnh phóng đại có thể là 2D hoặc 3D. Kính hiển vi hợp là loại kính hiển vi quang học phổ biến nhất. Kính hiển vi tổng hợp sử dụng nhiều thấu kính để phóng đại. Một kính hiển vi điển hình bao gồm một kính hiển vi duy nhất, thấu kính quan sát phóng đại vật 10 lần và bốn thấu kính còn lại phóng đại vật 10, 40 hoặc 100 lần. Ánh sáng được đặt dưới mẫu và đi qua một trong các thấu kính quan sát và thấu kính phụ, kích thước này tăng gấp đôi. Ví dụ: nếu bạn sử dụng ống kính phóng đại 40x và kính ngắm phóng đại 10x, đối tượng nhìn thấy sẽ được phóng đại 40x hoặc 400x 10x. Mặc dù kính hiển vi tổng hợp có thể cung cấp độ phóng đại cao, nhưng hình ảnh được tạo ra bởi ánh sáng nhìn thấy thường có độ phân giải cao hơn các kính hiển vi khác. Một loại kính hiển vi quang học khác là Kính hiển vi phân tích. Kính hiển vi sử dụng hai thấu kính quan sát khác nhau và tạo ra hình ảnh 3D của mẫu. Tuy nhiên, độ phóng đại tối đa của nó thấp hơn nhiều so với kính hiển vi ghép và thường độ phóng đại không thể vượt quá 100 lần. Độ phân giải và độ phóng đại của kính hiển vi hình ảnh cao hơn đáng kể so với kính hiển vi quang học, nhưng chúng cũng đắt hơn nhiều. Các loại kính hiển vi khác nhau sử dụng các loại chùm bức xạ hoặc hạt khác nhau để thu được các mẫu ảnh để chụp ảnh. Kính hiển vi tiêu cự sử dụng tia laser. Kính hiển vi quang học quét và âm học cho kính hiển vi âm học và tia X có thể được dự đoán bằng tia X. Kính hiển vi điện tử sử dụng các điện tử và có thể phóng đại mẫu lên đến 2 triệu lần. Kính hiển vi điện tử truyền qua tạo ra hình ảnh hai chiều, trong khi kính hiển vi điện tử quét tạo ra hình ảnh ba chiều. Kính hiển vi thăm dò quét có thể tạo ra hình ảnh máy tính của các nguyên tử riêng lẻ. Loại kính hiển vi này đo kết cấu bề mặt của một vật thể ở quy mô rất nhỏ và quan sát nơi các nguyên tử riêng lẻ nhô ra khỏi cấu trúc. Kính hiển vi được sử dụng trong nhiều lĩnh vực khoa học và có công dụng rộng rãi, dù là pháp y hay y học thông thường thì kính hiển vi là dụng cụ không thể thiếu. Phân tích mô: Các nhà mô học thường kiểm tra tế bào và mô dưới kính hiển vi. Ví dụ, nếu phần mô được phân tích, nhà mô học có thể sử dụng kính hiển vi kết hợp với các dụng cụ khác để xác định xem mẫu có chứa ung thư hay không. Khoa học pháp y: Bằng chứng thu thập được tại hiện trường vụ án có thể chứa thông tin mà mắt thường không nhìn thấy được. Ví dụ, bạn có thể kiểm tra các tập lệnh dưới kính hiển vi để xem chúng. Xác định tình trạng của hệ sinh thái: Các nhà sinh học thực địa thường sử dụng kính hiển vi để theo dõi tình trạng của các hệ sinh thái cụ thể (chẳng hạn như bộ lạc) để xác định tình trạng của hệ sinh thái. Nghiên cứu vai trò của protein trong tế bào: Các nhà khoa học tin rằng kính hiển vi là một công cụ có giá trị để nghiên cứu chức năng của protein trong tế bào. Với công nghệ hiện đại, nhiều protein trong tế bào sống có thể được đánh dấu và kiểm tra. Nghiên cứu về cấu trúc nguyên tử: Kính hiển vi mạnh mẽ như kính hiển vi lực nguyên tử giúp các nhà khoa học kiểm tra bề mặt của các nguyên tử riêng lẻ. Phân tích mô: Các nhà mô học thường kiểm tra tế bào và mô dưới kính hiển vi. Ví dụ, nếu phần mô được phân tích, nhà mô học có thể sử dụng kính hiển vi kết hợp với các dụng cụ khác để xác định xem mẫu có chứa ung thư hay không. Khoa học pháp y: Bằng chứng thu thập được tại hiện trường vụ án có thể chứa thông tin mà mắt thường không nhìn thấy được. Ví dụ, bạn có thể kiểm tra các tập lệnh dưới kính hiển vi để xem chúng. Xác định tình trạng của hệ sinh thái: Các nhà sinh học thực địa thường sử dụng kính hiển vi để theo dõi tình trạng của các hệ sinh thái cụ thể (chẳng hạn như bộ lạc) để xác định tình trạng của hệ sinh thái. Nghiên cứu vai trò của protein trong tế bào: Các nhà khoa học tin rằng kính hiển vi là một công cụ có giá trị để nghiên cứu chức năng của protein trong tế bào. Với công nghệ hiện đại, nhiều protein trong tế bào sống có thể được đánh dấu và kiểm tra. Nghiên cứu về cấu trúc nguyên tử: Kính hiển vi mạnh mẽ như kính hiển vi lực nguyên tử giúp các nhà khoa học kiểm tra bề mặt của các nguyên tử riêng lẻ. Vui lòng tham khảo hướng dẫn sử dụng kèm theo: Tốt nhất nên có hướng dẫn sử dụng để tham khảo nhanh. Bạn nên đọc hướng dẫn sử dụng một lần để biết cách bảo dưỡng và vệ sinh nó khi cần thiết. Nếu bạn làm mất sổ tay hướng dẫn sử dụng kính hiển vi, bạn có thể tìm phiên bản điện tử trên Internet. Mẹo: (mô hình + thương hiệu + hướng dẫn sử dụng) để có kết quả tốt nhất. Chuẩn bị mẫu và cho vào cốc: Rửa tay trước khi bắt đầu. Khi xử lý bệnh phẩm, tiêu bản hoặc lam kính thường bị nhờn dính tay. Những loại dầu này có thể làm hỏng mẫu và kính hiển vi. Tay hoặc đeo găng ta khi làm việc, luôn để tay tránh bụi bẩn. Chuẩn bị một miếng vải không xơ để lau và chạm vào phiến kính. Vải không xơ là loại vải lau đặc biệt sẽ không để lại xơ vải sau khi lau bề mặt. Không sử dụng khăn giấy với lam kính bởi nó có thể để lại rất nhiều xơ vải. Găng tay có thể chạm vào phiến kính, nhưng cố gắng chỉ chạm vào mặt bên của phiến kính. Sử dụng các phiến kính đã chuẩn bị: Các phiến kính này đã được sắp xếp trước. Bạn có thể mua chúng ở bất kỳ phòng thí nghiệm hoặc hiệu thuốc nào, hoặc chúng sẽ được cung cấp kính hiển vi khi bạn mua. Khi đã quen với việc sử dụng kính hiển vi, bạn có thể thử tạo các phiến kính của riêng mình: Để chuẩn bị trình chiếu của riêng bạn, hãy sử dụng mẫu bạn muốn xem kỹ hơn. Nước ao hoặc phấn hoa là một điểm khởi đầu tốt. Nhỏ một giọt nước nhỏ hoặc đặt trực tiếp bào tử phấn hoa lên lam kính hiển vi. Định vị thanh ray trượt ở một góc 45 độ để trượt và hạ xuống thanh ray trượt một cách trơn tru. Để kéo dài tuổi thọ của khuôn mẫu, vui lòng sơn một chút sơn móng tay lên mép của bản chiếu để cố định tấm bìa vào đúng vị trí. Đặt lam kính lên bàn tiêu bản, dùng kẹp kẹp lam kính, nhỏ 1 giọt dầu nhờn vào lam kính rồi nhúng lam kính, úp vào vật kính x100. Chọn thấu kính: Chọn thấu kính phù hợp theo mẫu vật và mục đích quan sát. Điều chỉnh ánh sáng.Cài đặt bộ ngưng tụ: Vật kính x10 từ tụ điện dưới đến khẩu độ, từ vật kính x40 đến tiêu cự giữa và từ vật kính x100. Điều chỉnh kích thước màn hình theo ống kính. Hạ vật kính vào mẫu (chế độ xem mẫu). Trong khi nhìn vào thị kính, hãy vặn vít macro để nâng ống kính lên cho đến khi hình ảnh vi trường mờ xuất hiện. Điều chỉnh vít mức vi mô để có hình ảnh rõ nét. Đặt lam kính lên bàn tiêu bản, dùng kẹp kẹp lam kính, nhỏ 1 giọt dầu nhờn vào lam kính rồi nhúng lam kính, úp vào vật kính x100. Chọn thấu kính: Chọn thấu kính phù hợp theo mẫu vật và mục đích quan sát. Cài đặt bộ ngưng tụ: Vật kính x10 từ tụ điện dưới đến khẩu độ, từ vật kính x40 đến tiêu cự giữa và từ vật kính x100. Trong khi nhìn vào thị kính, hãy vặn vít macro để nâng ống kính lên cho đến khi hình ảnh vi trường mờ xuất hiện. Kiểm tra tình trạng của thấu kính trong nhật ký sử dụng kính. Kiểm tra nguồn điện và nguồn sáng cho kính. Lau bụi trên ống kính bằng khăn sạch mỗi ngày. Không làm xước hoặc làm ố ống kính hoặc bộ lọc. Nếu ống kính hoặc bộ lọc bị bẩn, hãy lau bằng giấy đặc biệt nhúng trong xylen hoặc cồn.Tránh làm bẩn bóng đèn. Không chạm tay vào nguồn sáng vì có thể gây bỏng. Nguồn ánh sáng cực tím của kính hiển vi huỳnh quang có thể có hại. Sử dụng dầu nhúng khi quan sát bằng vật kính có độ phóng đại cao (tùy thuộc vào loại vật kính và đối tượng). Sau khi quan sát vật thể, tắt nguồn và đóng ống kính cẩn thận. Bảo quản kính hiển vi đúng cách: Đặt kính hiển vi ở nơi khô ráo, cuối ngày làm việc đặt kính hiển vi vào hộp có chất hút ẩm silicagel để ngăn nấm mốc phát triển.
