keyword: Kính hiển vi
url: https://labvietchem.com.vn/tin-tuc/kinh-hien-vi.html
content:
Kính hiển vi từ lâu đã được biết đến là một loại thiết bị khoa học không thể thiếu trong phòng thí nghiệm hóa - lý - sinh. Chính vì thế mà các loại kính hiển vi hiện đại liên tục được giới thiệu và tung ra thị trường với nhiều tính năng, giá thành khác nhau. Vậy kính hiển vi là gì? Công dụng ra sao? Các loại kính hiển vi nào nên dùng năm 2021?. Kính hiển vi được sử dụng như con mắt thứ hai để quan sát các vật thể có kích thước rất nhỏ trong không gian mà mắt thường của con người không thể quan sát được. Thiết bị này có thể phóng đại những vật có kích thước cực kỳ nhỏ bé trở nên chi tiết và rõ ràng hơn (độ phóng đại lên từ 40 - 3000 lần). Khả năng quan sát của kính được quyết định bởi độ phân giải. Hình ảnh hiển vi của vật thể sẽ được phóng đại thông qua nhiều thấu kính, hình ảnh được hiển thị trong mặt phỏng vuông gốc với trục của thấu kính. Kỹ thuật quan sát bằng kính hiển vi được gọi là kỹ thuật hiển vi, tên tiếng anh là microscopy. Vào năm 1590 Tại Hà Lan ba người thợ Hans Lippershey, Zacharias, Janssen Hans Janssen là những người đầu tiên phát minh ra những chiếc kính hiển vi đầu tiên trên Thế Giới. Đến năm 1611 nhà toán học người Đức Johan Kepler đã bỏ thời gian nghiên cứu và cải tiến tổ hợp thấu kính hội tụ và phân kỳ và được sử dụng cho đến bây giờ. Cho đến nay, khi công nghệ, kỹ thuật khoa học ngày càng phát triển đã cho ra đời những dòng kính hiển vi hiện đại, độ chính xác cao. Kính hiển vi thường được sử dụng trong nhiều lĩnh vực nghiên cứu trong phòng thí nghiệm gồm vi sinh, vi điện tử, nanophysics, công nghệ sinh học, nghiên cứu dược phẩm,. Trong sinh học, kính hiển vi được sử dụng để phóng đại các mẫu sinh học mà mắt thường không thể nhìn thấy được, tế bào động vật, thực vật, vi khuẩn có kích thước cực kỳ nhỏ. Những hình ảnh soi được sẽ phục vụ cho việc học tập, nghiên cứu của học sinh, sinh viên. Sử dụng kính hiển vi soi nổi có thể phóng đại các bo mạch, linh kiện điện tử giúp những người thợ sửa chữa có thể nhìn thấy những chi tiết nhỏ mà mắt thường khó có thể nhìn thấy được. Ứng dụng phổ biến trong sửa chữa điện tử, điện thoại,. Trong khoa học, y học kính hiển vi được dùng để quan sát và tìm ra các tế bào trong cơ thể, đồng thời quan sát các chất xúc tác với nhau. Tùy vào từng loại kính hiển vi mà chúng có chức năng và cấu tạo khác nhau nhưng chúng có một số cấu tạo chung bao gồm 4 hệ thống: giá đỡ, hệ phóng đại, hệ chiếu sáng, hệ điều chỉnh. Hệ giá đỡ bao gồm các bộ phận: bệ máy, thân máy, revonve mang vật kính, bàn để tiêu bản và kẹp tiêu bản. + Thị kính: là một thấu kính hội tụ có tiêu cự rất ngắn dùng để tạp ra ảnh thật của vật cần quan sát. Đây là bộ phẩn để người quan sát đặt mắt vào và soi kính, chúng có 2 loại ống đôi và ống đơn. + Vật kính: Đây cũng là một bộ phận quan trọng và không thể thiếu đối với kính hiển vi. Nắm được cách sử dụng kính hiển vi đúng cách sẽ đem lại hiệu quả cao. Tùy vào cấu tạo của từng máy mà cách sử dụng là khác nhau. Một số thao tác sử dụng kính hiển vi cơ bản như sau:. - Mắt nhìn thị kính đồng thời tay vặn ốc vĩ cấp để đưa vật kính lên cho đến khi nhìn thấy hình ảnh mờ của trường rồi tiến hành điều chỉnh ốc vi cấp để nhìn được hình ảnh rõ nét nhất. - Với kính hiển vi cần được đặt ở nơi khô thoáng, khi không sử dụng nữa thì bạn nên đặt kính hiển vi nào hộp có gói hút ẩm silicagel để không làm máy ẩm mốc. - Tiến hành lau giá đỡ hàng ngày bằng khăn lau sạch và lau vật kính dầu bằng giấy mềm chuyên dụng có tẩm xylen hoặc cồn. - Cuối cùng lau hệ thống chiếu sáng định kỳ để ánh sáng được chuẩn nhất. Kính hiển vi điện tử là một trong các loại kính hiển vi được sử dụng phổ biến hiện nay. Đây là loại kính mà ở đó nguồn bức xạ ánh sáng được thay thế bằng các chùm điện tử hẹp được tăng tốc dưới hiệu điện thế từ vài chục kV đến vài trăm kV. Không giống như thấu kinh thủy tinh, kính hiển vi điện tử sử dụng các loại thấu kính từ để hội tụ chùm điện tử. Kính hiển vi quang học là một loại kính hiển vi sử dụng ánh sáng khả kiến nhằm quan sát hình ảnh các vật thể nhỏ được phóng đại nhờ hệ thống các thấu kính thủy tinh. Đây là dạng kính hiển vi đơn giản, lâu đời nhất và cũng phổ biến nhất hiện nay. Ban đầu người ta sử dụng mắt để nhìn trực tiếp hình ảnh được phóng đại, nhưng hiện nay các loại kính hiển vi quang học đã được gắn thêm các bộ phận chụp ảnh như phim quang học, hoặc các CCD camera để ghi lại hình ảnh, video quan sát được. Kính hiển vi soi nổi lại là thiết bị được sử dụng để quan sát những vật mẫu ở độ phóng đại thấp. Những loại ánh sáng chủ yếu được sử dụng là ánh sáng phản xạ. Kính có hai đường truyền quang của hai vật kính và thị kính tách biệt nhau. Sử dụng kính hiển vi soi nổi vi khuẩn sẽ tạo góc nhìn khác nhau cho hai mắt trái và mắt phải tạo nên hình ảnh 3 chiều của mẫu, tạo cho ta cảm giác về không gian của hình ảnh. Hiện nay kính hiển vi soi nổi được sử dụng nhiều trong nhiều lĩnh vực khác nhau cho hình ảnh rõ nét, màu sắc chính xác, ảnh thuận chiều như khi ta quan sát bằng mắt thường.
