keyword: Sân vận động Quốc tế Nhà vua Fahd
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Qu%E1%BB%91c_t%E1%BA%BF_Nh%C3%A0_vua_Fahd
content:
Sân vận động Nhà vua Fahd (tiếng Ả Rập: استاد الملك فهد الدولي‎), còn có biệt danh là "Hòn ngọc của sân vận động" (درة الملاعب Durrat al-Mala eb) hoặc đơn giản là "Hòn ngọc" (الدرة Addurra), là một sân vận động đa năng ở Riyadh, Ả Rập Xê Út. Sân hiện đang được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá và sân cũng có các cơ sở vật chất cho môn điền kinh. Sân vận động được xây dựng vào năm 1987 với sức chứa hơn 67.000 chỗ ngồi. Kích thước của mặt sân là 116 x 74 yd. Đây là một trong những sân vận động có mái che lớn nhất thế giới. Sân là địa điểm cho các trận đấu của Giải vô địch bóng đá trẻ thế giới 1989, bao gồm cả trận chung kết. Là một phần của dự án Saudi Vision 2030, đã có một lễ kỷ niệm 87 năm thành lập Saudi với các buổi hòa nhạc và biểu diễn, với việc phụ nữ lần đầu tiên được phép vào sân vận động. Sân vận động được xuất hiện trong tựa game điện tử FIFA kể từ FIFA 13, khi Giải bóng đá vô địch quốc gia Ả Rập Xê Út bắt đầu được xuất hiện trong trò chơi.
