keyword: Hội nghị Liên Hợp Quốc về Biến đổi Khí hậu 2011
url: https://congnghiepxanh.wordpress.com/2015/06/18/tong-hop-thong-tin-hoi-nghi-lien-hop-quoc-ve-bien-doi-khi-hau-tai-lima-pe-ru-cop20-va-cac-ket-qua-dat-duoc/
content:
Hội nghị lần thứ 20 các Bên tham gia Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu (COP 20) và Hội nghị lần thứ 10 các Bên tham gia Nghị định thư Kyoto (CMP 10) đã diễn ra tại Lima, Peru từ ngày 01 đến ngày 12 tháng 12 năm 2014. Tham dự Hội nghị có trên 12.000 đại biểu đến từ 186 nước trên thế giới, trong đó có 5 Tổng thống, 2 Phó Tổng thổng, 01 Thủ tướng, 02 Phó thủ tướng và 90 Bộ trưởng cũng như nhiều đại diện cấp cao của các quốc gia thành viên Liên hợp quốc. Hội nghị COP20 và CMP10 năm nay diễn ra trong bối cảnh Ban liên chính phủ về Biến đổi khí hậu (IPCC) vừa công bố Báo cáo tổng hợp dành cho các nhà hoạch định chính sách từ Báo cáo đánh giá lần thứ 5 (AR5); thời điểm dự kiến kết thúc đàm phán xây dựng Thoả thuận 2015 đang đến gần; EU, Hoa Kỳ, Trung Quốc đã có những cam kết cắt giảm phát thải khí nhà kính; Hội nghị thượng đỉnh của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu vừa diễn ra tại New York tháng 9 năm 2014 và một số hội nghị toàn cầu quan trọng khác đã được tổ chức trong thời gian qua. Tại Hội nghị, đại diện của các quốc gia đã tập trung thảo luận những vấn đề thuộc khuôn khổ Công ước khí hậu, Nghị định thư Kyoto, cụ thể bao gồm:. – Thảo luận về xây dựng Thoả thuận pháp lý toàn cầu về bến đổi khí hậu, dự kiến sẽ hoàn thiện trong năm 2015, có hiệu lực từ năm 2020 và được áp dụng cho tất cả các quốc gia (sau đây gọi tắt là Thoả thuận 2015). – Thảo luận nhằm tăng mức độ giảm phát thải của tất cả các nước, đặc biệt là tại các nước phát triển cho giai đoạn trước năm 2020. – Tăng mức đóng góp về tài chính, chuyển giao công nghệ và tăng cường năng lực từ các quốc gia phát triển để ứng phó với biến đổi khí hậu tại các quốc gia đang phát triển. – Thảo luận về Cơ chế quốc tế Vác-sa-va về Tổn thất và Thiệt hại đã được đề xuất tại COP19 năm 2013 và tạo diễn đàn chia sẻ các kinh nghiệm, những vấn đề mới liên quan đến biến đổi khí hậu toàn cầu và ứng phó với biến đổi khí hậu toàn cầu giữa các quốc gia, các tổ chức quốc tế, các doanh nghiệp. Trong các nội dung nêu trên, nội dung được các Bên quan tâm và thảo luận nhiều nhất tại Hội nghị chính là về việc xây dựng Thoả thuận pháp lý toàn cầu về biến đổi khí hậu. Hội nghị đã thông qua “Hiệu triệu Lima cùng hành động vì khí hậu”, quyết định quan trọng nhất của COP20, bao gồm 22 điều và 01 phụ lục trong đó:. – Khẳng định thích ứng với biến đổi khí hậu tiếp tục được đẩy mạnh trong Thoả thuận 2015; bày tỏ quan ngại do còn chênh lệch quá lớn giữa kết quả giảm nhẹ của thế giới trong thời gian qua so với yêu cầu của khoa học nhằm hạn chế mức tăng nhiệt độ toàn cầu không quá 2oC hoặc không quá 1,5oC vào cuối thế kỷ 21; các bên cần khẩn trương hoàn thành Thoả thuận 2015 để có thể thông qua trong Hội nghị được tổ chức tại Paris vào tháng 12 năm 2015. – Quyết định Thoả thuận 2015 sẽ được áp dụng cho tất cả các nước, bao gồm 5 trụ cột chính là: (i) thích ứng; (ii) giảm nhẹ; (iii) tăng cường năng lực, chuyển giao công nghệ; (iv) tài chính và (v) minh bạch trong các hoạt động ứng phó và hỗ trợ. Đồng thời, nội dung mỗi trụ cột sẽ được giải quyết trong mối tương hỗ lẫn nhau, không coi nhẹ trụ cột nào; yêu cầu các quốc gia phát triển huy động nguồn lực tài chính thực hiện thích ứng và giảm nhẹ tại các nước đang phát triển, nhất là các quốc gia dễ bị tổn thương do biến đổi khí hậu; yêu cầu các bên đẩy nhanh công việc để dự thảo Thoả thuận 2015 xong trong tháng. điều kiện, bối cảnh của quốc gia cũng như góp phần đạt được mục tiêu cuối cùng của Công ước khí hậu. Kêu gọi các nước phát triển và các tổ chức quốc tế hỗ trợ cho xây dựng và thực hiện INDC tại các nước có nhu cầu hỗ trợ. Yêu cầu Ban Thư ký UNFCCC công bố INDC của các nước lên trang thông tin điện tử của mình và chuẩn bị báo cáo tổng hợp về INDC của các quốc gia vào tháng 10 năm 2015. – Khuyến khích các quốc gia phê chuẩn Bổ sung Doha như một phần của Nghị định thư Kyoto; yêu cầu các quốc gia phát triển cắt giảm phát thải mạnh mẽ hơn cho giai đoạn trước 2020 và triển khai việc đánh giá kỹ thuật nhằm kiểm tra mức đóng góp hiện tại và tăng mức cắt giảm phát thải tại các quốc gia này cho giai đoạn 2015-2020. Đồng thời tìm cách tăng cắt giảm phát thải khí nhà kính thông qua các hình thức khác như kết hợp với các hoạt động thích ứng, bảo vệ sức khoẻ, song hành. – Phụ lục của “Hiệu triệu Lima cùng hành động vì khí hậu” là dự thảo nội dung các trụ cột cơ bản của Thoả thuận 2015 để các bên tiếp tục thảo luận, hoàn chỉnh trước tháng 5 năm 2015. Thông qua Cơ chế quốc tế Vác-sa-va về Tổn thất và Thiệt hại có liên quan tới biến đổi khí hậu nhằm triển khai quyết định của COP19 về cơ chế xử lý tổn thất và thiệt hại, trong đó xác định thành phần, cơ cấu của Ban điều hành thực hiện Cơ chế. Quyết định về Kế hoạch Thích ứng quốc gia áp dụng cho các nước chậm phát triển (khuyến khích các nước đang phát triển tham gia) cung cấp thông tin về việc xây dựng Kế hoạch Thích ứng quốc gia của mỗi nước. Các quyết định liên quan đến báo cáo tài chính, tài chính dài hạn, báo cáo của Quỹ Khí hậu xanh, Quỹ Môi trường toàn cầu… Các quyết định này mang tính thủ tục, ghi nhận, kêu gọi đóng góp và yêu cầu Quỹ Môi trường toàn cầu triển khai công việc chung. Các quyết định về phương pháp luận cho các nguồn tài chính khí hậu; báo cáo lần thứ 5 của Ban Liên chính phủ về biến đổi khí hậu (IPCC AR5); phương pháp đánh giá Thông báo quốc gia và Báo cáo cập nhật hai năm một lần của các nước phát triển và đang phát triển; các chương trình đào tạo và nâng cao năng lực. Quyết định về thời gian, địa điểm của COP22 và các Hội nghị giữa kỳ đến năm 2020. Theo đó COP22 sẽ được tổ chức tại Ma-rốc năm 2016; năm 2015 sẽ có các cuộc họp giữa kỳ từ ngày 7 đến 13 tháng 2, từ ngày 01 đến 11 tháng 6 và từ ngày 30 tháng 11 đến ngày 11 tháng 12 năm 2015. Các quyết định về hướng dẫn các quy trình đánh giá quốc tế đối với các chương trình về giảm phát thải từ các hoạt động sử dụng đất, thay đổi sử dụng đất và lâm nghiệp thuộc Cơ chế phát triển sạch và các hoạt động giảm nhẹ phù hợp với điều kiện quốc gia. Nhìn chung, nội dung đạt được tại Hội nghị chưa đáp ứng được kỳ vọng của thế giới trước tác động ngày một rõ ràng và mạnh mẽ của biến đổi khí hậu. Thời hạn các nước cần hoàn thành thoả thuận toàn cầu ứng phó với biến đổi khí hậu vào tháng 12 năm 2015 đang đến gần. Tuy nhiên, ngoài việc thống nhất được 5 thành tố cơ bản của thoả thuận là thích ứng, giảm nhẹ, tài chính, tăng cường năng lực, chuyển giao công nghệ, minh bạch trong hỗ trợ và trong các hoạt động ứng phó, hình thức của Thoả thuận vẫn chưa được thông qua. Sự chia rẽ giữa các quốc gia phát triển và đang phát triển trong việc cam kết và thực hiện trách nhiệm ứng phó với biến đổi khí hậu toàn cầu ngày càng rõ nét. Điểm mấu chốt của khác biệt giữa các quốc gia phát triển và đang phát triển chính là việc vận dụng các nguyên tắc của Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu, trong đó có nguyên tắc trách nhiệm chung nhưng có phân biệt của Công ước đã được các Bên thông qua năm 1992, có hiệu lực từ năm 1994. Theo đó các nước đều có trách nhiệm chung trong ứng phó với biến đổi khí hậu toàn cầu; tuy nhiên các nước phát triển phải đi đầu và phải cung cấp tài chính, chuyển giao công nghệ và tăng cường năng lực cho các quốc gia đang phát triển ứng phó với biến đổi. Các nước phát triển cố tình làm mờ đi nguyên tắc này của Công ước và muốn đổ đồng trách nhiệm lên tất cả các quốc gia, không chỉ cho từ năm 2020 trở đi mà thông qua xây dựng INDC, bắt buộc các quốc gia đang phát triển thực hiện ngày một nhiều trách nhiệm giảm phát thải khí nhà kính. Ngoài ra, ngay trong nội bộ các nước đang phát triển cũng có một số nội dung khác biệt. Nhìn chung các nước đang phát triển chủ yếu tập hợp trong nhóm G77-Trung quốc gồm 133 nước và có chương trình nghị sự riêng dưới sự dẫn dắt của Bolivia là Chủ tịch nhóm năm 2014. Tuy nhiên trong tiến trình Hội nghị, có những lúc các nước này cũng không tìm được điểm chung làm tiến trình đàm phán càng khó khăn. Cam kết về tài chính quá thấp so với những gì đã hứa và so với kỳ vọng của các nước đang phát triển. Cho đến nay, các nước phát triển mới cam kết đóng góp cho Quỹ Khí hậu xanh được 10,2 tỷ đô-la đến năm 2015. Đây là con số thấp hơn nhiều so với 10 tỷ đô la các nước này đã đóng góp mỗi năm cho giai đoạn 2010-2012 và thấp hơn nhiều so với cam kết đóng góp nâng lên 100 tỷ đô la một năm vào 2020 từ các nguồn tài chính công. Các nước đang phát triển đòi hỏi lộ trình đóng góp tài chính của các nước phát triển cần rõ ràng, minh bạch và cụ thể. Tuy nhiên đòi hỏi này vẫn chưa thực hiện được trong. khi việc thực hiện các giải pháp ứng phó với biến đổi khí hậu tại các nước đang phát triển là rất cấp bách và cần nhận được hỗ trợ tài chính.
