keyword: Hội nghị Liên Hợp Quốc về Biến đổi Khí hậu 2011
url: https://thegioimoitruong.vn/hoi-nghi-lien-hop-quoc-ve-bien-doi-khi-hau-cop25-lan-thu-25.html
content:
TP.HCM sẵn sàng trong công tác chống bão, tránh lặp lại nỗi đau 20 năm trước. Ngày 2/12, tại thủ đô Madrid của Tây Ban Nha, diễn ra lễ khai mạc Hội nghị lần thứ 25 các bên tham gia Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu (COP25). Tại Hội nghị kéo dài hai tuần này, lãnh đạo các nước và các vùng lãnh thổ trên thế giới sẽ thể hiện quyết tâm chính trị trong việc đối phó những tác động nghiêm trọng nhất của hiện tượng biến đổi khí hậu (BĐKH). Dự kiến, COP25 sẽ tập trung chủ yếu vào việc hoàn tất bộ quy tắc triển khai Hiệp định Paris năm 2015 về BĐKH, để hiệp định này có thể được thực hiện từ năm 2021. Mục tiêu của Hiệp định Paris, được 197 quốc gia ký kết và 185 nước thông qua, là duy trì mức tăng nhiệt độ trái đất không vượt ngưỡng 20C so với thời kỳ tiền công nghiệp. Ngoài ra, thỏa thuận cũng đặt mục tiêu các nước giàu đóng góp khoản ngân quỹ 100 tỷ USD mỗi năm để giúp các nước đang phát triển chuyển đổi từ năng lượng hóa thạch sang các dạng năng lượng tái sinh ít phát thải hơn. Trước đó, báo cáo mới nhất của Liên hợp quốc (LHQ) chỉ ra cam kết của các quốc gia về cắt giảm khí thải gây hiệu ứng nhà kính mới chỉ đạt 15% nỗ lực cần thiết để giới hạn nhiệt độ tăng ở mức 1,5 độ C. Để giữ mức nhiệt tăng ở ngưỡng an toàn, về lý thuyết lượng khí thải CO2 cần phải giảm 7,6% mỗi năm trong vòng mười năm tới. Tuy nhiên, giới khoa học cho rằng trên thực tế mức khí thải CO2 mỗi năm lại tăng lên một mốc kỷ lục mới. Những tác động tàn phá của tình trạng ấm lên toàn cầu đe dọa loài người là sự đáp trả của thiên nhiên khi bị tiến công. Đây là lời cảnh báo của Tổng Thư ký Liên hợp quốc A.Guterres đưa ra ngày 1/12. Ông Guterres chỉ rõ, loài người đã tiến công trái đất trong nhiều năm qua, và giờ đây hành tinh này đang chống trả. Theo báo cáo của LHQ công bố ngày 26/11 vừa qua, nhiệt độ toàn cầu trong 5 năm qua được ghi nhận ở mức ấm kỷ lục, trong đó năm 2019 là năm nóng thứ hai chưa từng thấy. Các trận thiên tai xảy ra thường xuyên hơn và có sức tàn phá khủng khiếp hơn. Sự ấm lên toàn cầu gây nguy cơ đối với sức khỏe loài người và tình trạng ô nhiễm không khí được coi là nguyên nhân dẫn tới 7 triệu trường hợp bị chết ở các ca sinh non mỗi năm. Ngày 1/12, Bộ Nội vụ Tây Ban Nha cho biết, Tây Ban Nha đã huy động hơn 5.000 binh sĩ và cảnh sát để bảo đảm an ninh tại COP25. Ngoài được triển khai ở trung tâm hội nghị IFEMA, địa điểm tổ chức các hoạt động của COP25, nhiều nhân viên an ninh sẽ có mặt tại các khách sạn và sân bay. Thêm vào đó, Tây Ban Nha tăng cường kiểm tra an ninh ở biên giới, việc triển khai này sẽ có hiệu lực tới ngày 14/12 tới. Bộ Tư lệnh Vùng 2 Hải quân hỗ trợ vận chuyển hàng nông sản từ ĐBSCL lên TP.Hồ Chí Minh
