keyword: Mặc cảm tình dục
url: https://vn.theasianparent.com/nhieu-phu-nu-khong-thoa-man-tinh-duc
content:
Tình dục là một vấn đề nhạy cảm và nhiều người e ngại khi nói về nó. Đặc biệt là vấn đề này được đề cập bởi phụ nữ. Vì sao lại như vậy? Có một sự kỳ thị nào đó ở ngay trong lời nói và hành động. Nhiều phụ nữ không thỏa mãn tình dục với bạn đời nhưng họ không thể nói ra ư? Hãy cố gắng lắng nghe họ nói và khám phá sự thỏa mãn đời sống tình dục của phụ nữ. Nhu cầu tình dục và sự khoái cảm đều tồn tại ở cả nam giới và nữ giới. Tuy nhiên, nhiều người lại kỳ thị khi phụ nữ nói ra nhu cầu của họ. Tại sao vậy, tại sao không có sự bình đẳng giới ở đây?. “Niềm vui” của phụ nữ chưa thật sự được ưu tiên, kể cả trong những cuộc bàn luận tình dục. Thống kê của nghiên cứu khoa học chỉ đưa ra số liệu về khoái cảm tình dục nam mà không có nữ. Chỉ đến năm 2011 mới có nghiên cứu về nữ giới, tức là có sau hàng chục năm. Niềm vui của phụ nữ vẫn vắng mặt một cách rõ rệt trong cuộc trò chuyện. Ngay cả ở những nơi mà sức khỏe tình dục đặt hàng đầu trong danh sách chủ đề thảo luận. Trong thời đại diễn viên khiêu dâm nổi tiếng thì tình dục chỉ được nhắc trong phòng ngủ. Bạn có thực sự tận hưởng đời sống tình dục của mình hay không?. Có nhiều sự kỳ thị xung quanh phụ nữ và vấn đề tình dục, đặc biệt là tình dục có lợi. Họ nghĩ rằng tình dục nên được nói trong phòng kín đáo “gió lùa không tới”. Sẵn sàng bẻ cong những lợi ích mà quan hệ tình dục mang lại. Nó được so sánh miêu tả phi thực tế với người phụ nữ trên màn hình. Những người thường đạt cực khoái một cách quyến rũ sau năm giây thâm nhập. Thật ra, chúng ta cần cảm nhận tình dục theo chiều hướng tốt đẹp. Nó là sự dung hòa giữa hai cá thể và cho nhau niềm khoái cảm da thịt kề cận. Sự khoái cảm này còn đến bởi cảm nhận tình yêu lẫn nhau. Bạn không thể cảm nhận sâu sắc niềm hân hoan khi quan hệ tình dục với một người xa lạ. Hoặc cũng có thể do người bạn giường chưa làm cho bạn đủ đạt đến trạng thái cao trào. Đó cũng là lý do nhiều phụ nữ không thỏa mãn tình dục trong một mối quan hệ. Cảm giác này không có quy tắc càng không có một quyển sách nào quy định cả!. Đây là việc phụ nữ sở hữu niềm vui với đối phương hoặc bản thân họ. Họ chấm dứt điều cấm kỵ và hoàn toàn theo đuổi khoái cảm riêng của bản thân. Niềm vui của tình dục là giúp bạn trải nghiệm và cảm thấy vô cùng thú vị. Khi bạn hiểu rõ cơ thể mình thì bạn sẽ trở thành những công dân tốt hơn. Bạn có thể kết nối nhiều hơn, mạnh mẽ hơn, được trao quyền nhiều hơn. Tình dục là động lực giúp phụ nữ cảm nhận về bản thân, về những người xung quanh. Khi đánh giá sức khỏe tổng thể của phụ nữ thì đó là thể chất, tinh thần và tình dục. Bởi lợi ích của sức khỏe tình dục là rất lớn. Đó là giảm bớt trầm cảm, giảm căng thẳng, giảm nguy cơ mắc bệnh tim và tiểu đường. Niềm vui tình dục còn làm “sáng lên” não của bạn, về cơ bản làm nó tràn ngập oxy. Nhiều oxy hơn đến não giúp tăng cường chức năng nhận thức và suy nghĩ. Nghiên cứu cho thấy mức độ hoạt động tình dục cao giúp bảo vệ chức năng nhận thức khi già. Những người phụ nữ thành đạt, nổi tiếng vẫn thể hiện nhu cầu tình dục của mình. Họ phô ra cho người yêu của mình những gì tốt đẹp nhất. Và đường nhiên, họ cũng mong muốn nhận lại từ đối phương những điều tốt đẹp tương tự. Với nhiều phụ nữ không thỏa mãn tình dục, họ sẽ tìm kiếm và mong muốn lấp đầy nó. Cả hai đều có ham muốn và muốn cháy hết mình trên chiếc giường mềm mại. Rõ ràng phụ nữ và đàn ông đều bình đẳng về mọi phương diện, kể cả tình dục. Bạn hãy mạnh mẽ lên và có cái nhìn “ích kỷ” hơn về tình dục. Bạn nên thẳng thắn với bạn đời của mình về điều mà bạn cảm thấy chưa thỏa mãn. Hãy là người chủ động và chiến thắng trong giao tiếp. Bởi vì chỉ khi bạn chiến thắng thì mới có thể vượt qua những kỳ thị và cấm kỵ. Tình dục do bản thân chúng ta, nó được nói kể cả bên ngoài phòng ngủ của bạn. Tóm lại, có rất nhiều phụ nữ không thỏa mãn tình dục nhưng họ không dám nói ra. Đừng như vậy, các bạn phải có đủ tự tin và chủ động hơn nữa trong vấn đề này. Tình dục do cơ thể mình kiểm soát, đừng ngại mà hãy lắng nghe và chia sẻ.
