keyword: Hành vi xã hội
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A0nh_vi_x%C3%A3_h%E1%BB%99i
content:
Hành vi xã hội là hành vi giữa hai hoặc nhiều sinh vật trong cùng một loài và bao gồm bất kỳ hành vi nào trong đó một thành viên ảnh hưởng đến người khác. Điều này là do sự tương tác giữa các thành viên. Hành vi xã hội có thể được xem là tương tự như trao đổi hàng hóa, với mong muốn rằng khi bạn cho đi, bạn sẽ nhận về điều tương tự. Hành vi này có thể được thực hiện bởi cả phẩm chất của cá nhân và các yếu tố môi trường (tình huống). Do đó, hành vi xã hội phát sinh là kết quả của sự tương tác giữa hai cơ thể sinh vật và môi trường của nó. Điều này có nghĩa là, liên quan đến con người, hành vi xã hội có thể được xác định bởi cả đặc điểm cá nhân của con người và tình huống tại chỗ. Một khía cạnh chính của hành vi xã hội là giao tiếp, là cơ sở để tồn tại và sinh sản. Hành vi xã hội được cho là được xác định bởi hai quá trình khác nhau, có thể phối hợp với nhau hoặc chống lại nhau.
