keyword: Lý Quí Khánh
url: https://2dep.vn/tieu-su-ly-qui-khanh-nha-thiet-ke-tre-tai-nang-voi-gia-the-cuc-khung-01118809.html
content:
Lý Quí Khánh là một trong những nhà thiết kế nổi tiếng nhất của Việt Nam. Anh được biết tới với các thiết kế lộng lẫy được nhiều ngôi sao lớn Vbiz lựa chọn để tham gia các sự kiện quy mô lớn. Dù sinh ra trong một gia tộc giàu có, nhưng với sự tài năng của mình, Lý Quí Khánh đã rất thành công trong việc tự xây dựng thương hiệu thời trang riêng, cũng như kinh doanh ở nhiều lĩnh vực khác nhau. Nhà thiết kế 8x này sinh ra tại thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam. Ngay từ khi còn bé, Lý Quí Khánh đã có đam mê to lớn với ngành thời trang. Anh thường xuyên tập may vá trang phục và các món đồ nhỏ cho người thân trong gia đình. Sau này, anh theo học tại Mỹ và từng làm việc về thiết kế nội thất. Tới năm 2010, anh quyết định chuyển hướng trở thành nhà thiết kế thời trang. Các thiết kế thuộc BST đó đã gây ấn tượng bởi phong cách bay bổng, lãng mạn, mang cảm hứng của nghệ thuật cổ điển châu Âu. Một năm sau đó, Lý Quí Khánh tiếp tục cho ra mắt các thiết kế mới tại show diễn Đẹp Fashion Runway 3 với sự góp mặt của ca sĩ Hoàng Thuỳ Linh trong vai vedette. Tuy đã cho ra mắt nhiều bộ sưu tập thời trang nhưng Lý Quí Khánh chỉ gây tiếng vang nhất định trong làng thời trang Việt. Tới năm 2015, bộ sưu tập mang tên “The Last Petal” đã giúp tên tuổi của nhà thiết kế được khẳng định khi được lựa chọn để trình diễn trong một sự kiện thuộc khuôn khổ New York Fashion Week. Cũng trong năm 2015, thiết kế trang phục dạ hội của Lý Quí Khánh đã giúp Lan Khuê thắng giải thưởng “World Designer” tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới, và giải thưởng “Trang phục dạ hội đẹp nhất” năm 2015 do Global Beauties bình chọn. Chiếc váy đó được Lý Quí Khánh làm trong 3 tuần, mang sắc màu đỏ mận, cam và vàng, tượng trưng cho hình ảnh một ngọn lửa đang bùng cháy. Năm 2016, Lý Quí Khánh cho ra mắt một bộ sưu tập thời trang lấy cảm hứng từ ca sĩ Hồ Ngọc Hà - bạn thân của anh. Đây được xem là show trình diễn cá nhân đầu tiên của Lý Quí Khánh dù quy mô khá nhỏ, chỉ gồm 13 chiếc váy dạ hội. Trong đêm trao giải ELLE Style Awards 2017, Lý Quí Khánh đã giành được giải thưởng tại hạng mục “Nhà thiết kế phong cách nhất của năm”. Năm 2019, Lý Quí Khánh đánh dấu cột mốc 10 năm thiết kế thời trang với bộ sưu tập "Feminism - Vẻ đẹp của sự tự do". Đầu năm 2021, Lý Quí Khánh tổ chức show diễn “Queen and Princess” với chủ đề “Biển cả và rừng xanh” để giúp lan toả thông điệp bảo vệ môi trường tới công chúng. Tháng 4/2021, với bộ sưu tập “Điểm hẹn Milano”, anh đã thành công trong việc tái hiện lại hình ảnh một châu Âu cổ điển. Trong sự nghiệp của mình, bên cạnh sự thành công, Lý Quí Khánh cũng không ít lần bị tố đạo nhái các ý tưởng thiết kế của người khác. Chiếc váy anh thiết kế cho Hồ Ngọc Hà diện vào đêm chung kết Hoa hậu Đại dương Việt Nam 2017 được cho là có phần vai xoè giống với thiết kế của thương hiệu Stephane Rolland. Năm 2018, Lý Quí Khánh cũng tiếp tục gây xôn xao bởi chiếc váy anh thiết kế do Hồ Ngọc Hà mặc rất giống với mẫu váy được người mẫu Trung Quốc mặc và bán tràn lan trên mạng từ vài năm trước. Lần khác, một thiết kế của anh cũng được cư dân mạng nhận xét là giống tới 80-90% với một chiếc váy của Labourjoisie. Ngoài thời trang, Lý Quí Khánh còn kinh doanh nhà hàng Nạm Plà chuyên các món ăn Thái. Là một người có gu thẩm mỹ cao, anh vô cùng tỉ mỉ trong mọi khâu như kiến trúc, trang trí, bày biện quán… để làm hài lòng ngay cả những khách hàng khó tính nhất. Lý Quí Khánh cũng hợp tác cùng Hồ Ngọc Hà thành lập cửa hàng kinh doanh hoa tươi Mansion. Thương hiệu Mansion chuyên cung cấp, thực hiện, tổ chức và trang trí các sự kiện, dịch vụ về hoa. Hồ Ngọc Hà phụ trách nghiên cứu, chọn lọc nguồn hoa cao cấp từ Mỹ, châu Âu, Nhật Bản. còn Lý Quí Khánh đảm nhận việc lên kế hoạch thiết kế và trang trí sao cho đạt hiệu quả nghệ thuật cao nhất. Lý Quí Khánh xuất thân từ gia tộc Lý Quí - một gia tộc vô cùng giàu có nhờ kinh doanh các chuỗi nhà hàng, quán cà phê. Một số nhà hàng sang trọng thuộc sở hữu của gia đình Lý Quí Khánh có thể kể tới như Goody, Terrace, Ciao, Ibox, Paris Deli, Fly Cupcake Garden. Chú của anh là Lý Quí Trung - một doanh nhân, giáo sư tài năng, tri thức và giàu có. Cuộc sống của nhà thiết kế này luôn gắn liền với những thứ xa xỉ khiến nhiều người phải ngưỡng mộ. Anh thường xuyên đi những chuyến du lịch hạng sang, nghỉ dưỡng trong các khách sạn cao cấp. Thậm chí anh còn mời cả thợ tạo mẫu tóc từ Nhật Bản sang để tạo hình cho mái tóc của mình. Lý Quí Khánh cũng đang sống trong một căn penthouse đắt đỏ và sang trọng bậc nhất giữa Sài Thành. Mỗi góc trong căn nhà đều vô cùng tinh xảo, mang đậm chất nghệ thuật, được trưng bày các món đồ xa xỉ mà anh đã mang về từ những chuyến du lịch của mình. Theo Lý Quí Khánh, không gian sống vô cùng lý tưởng này chính là cảm hứng giúp anh cho ra đời các thiết kế mang đậm dấu ấn của bản thân. Lý Quí Khánh không ít lần dính phải tin đồn hẹn hò đồng tính với Quang Vinh. Đáp lại, NTK không phủ nhận tin đồn này, song anh nhấn mạnh rằng mối quan hệ thân thiết giữa mình và Quang Vinh là tình cảm của những người tri kỷ. Theo nhà thiết kế chia sẻ, trong những ngày mệt mỏi và gian truân nhất của hành trình khởi nghiệp, Quang Vinh đã cho anh mượn tiền, cũng như không ngừng động viên, ủng hộ anh tiếp tục cố gắng. Bởi vậy, tình cảm giữa hai người vô cùng gắn bó và sâu sắc, theo một cách dễ khiến người ngoài dễ "hiểu lầm". “Tình yêu tôi dành cho anh Quang Vinh lớn hơn cả tình yêu dành cho người yêu mình. Vì người yêu tôi có thể đổi, nhưng người bạn thân đó thì không”, Lý Quí Khánh chia sẻ với báo chí. Ngoài Quang Vinh, Lý Quí Khánh cũng rất thân thiết với “nữ hoàng giải trí” Hồ Ngọc Hà. Anh không hề cảm thấy chạnh lòng khi bị cư dân mạng phán xét rằng “phất lên nhờ Hồ Ngọc Hà”, bởi anh thừa nhận rằng thành công của mình có sự đóng góp rất lớn từ đàn chị. Tình bạn đẹp của Lý Quí Khánh và Hồ Ngọc Hà có thể thấy được rất rõ, khi mà rất nhiều trang phục nữ ca sĩ mặc trong các sự kiện lớn nhỏ đều do Lý Quí Khánh thiết kế. Giờ đây, ở tuổi 33, Lý Quí Khánh hoàn toàn có thể tự hào vì đã vượt ra khỏi cái bóng của gia tộc để xây dựng cho mình một sự nghiệp riêng với những thành tích chuyên môn đáng nể trong lĩnh vực thời trang. Bất chấp những tin đồn về chuyện dựa hơi, "ké fame" đàn chị, hẹn hò đồng giới. anh vẫn đường hoàng sở hữu cho bản thân một vị trí riêng không thể thay thế trong số những NTK thế hệ trẻ ở Việt Nam.
