keyword: Lý Quí Khánh
url: https://www.yan.vn/8-vedette-hang-dau-lang-mot-cung-xuat-hien-trong-show-ly-qui-khanh-192088.html
content:
Tối qua (8/1), NTK trẻ Lý Quí Khánh đã cho ra mắt show diễn thời trang với tên gọi Feminism – Vẻ đẹp của tự do. Show diễn lần này đối với anh mang ý nghĩa vô cùng đặc biệt, đánh dấu mốc chặng đường 10 năm sự nghiệp của anh chàng NTK trẻ tài hoa này. Sự kiện thu hút sự quan tâm nồng nhiệt của dàn sao "khủng" Vbiz và cánh truyền thông. Điều đặc biệt khiến sự kiện này thu hút sự quan tâm của đông đảo giới truyền thông cũng như dân tình là sự xuất hiện của 9 chân dài hot nhất Vbiz cùng làm vedette. Nổi bật có Hồ Ngọc Hà, Lan Khuê, Võ Hoàng Yến, Minh Tú, Mai Phương Thúy. Mỗi người một vẻ cùng "đọ" sắc cực gắt gao và lộng lẫy trên sàn runway. Lan Khuê xuất hiện trong bộ đầm hai dây ôm dáng được thiết kế đính kết lông vũ làm tăng thêm vẻ gợi cảm cho người đẹp. Với thần thái và khí chất chuyên nghiệp, Lan Khuê tỏa sáng trong show diễn khiến toàn bộ khách mời đều vỗ tay cổ vũ nhiệt tình. Siêu mẫu Võ Hoàng Yến cũng không kém cạnh khi khoác trên mình bộ cánh màu gi xám với thiết kế xuyên thấu, gợi cảm. Trong bộ váy trắng, Mai Phương Thúy đẹp như một "nữ thần" giữa dàn mỹ nhân. Hoa hậu Siêu quốc gia Châu Á - Minh Tú khoác bộ váy mà đen, khoe trọn đường cong quyến rũ "đốn tim" người hâm mộ. Diễn viên đang nổi Thúy Ngân thủ vai Hân Hoa hậu trong "Gạo nếp gạo tẻ" cũng có mặt trong đêm diễn hôm qua với vẻ đẹp và thần thái không thua kém gì các chân dài chuyên nghiệp. Hoa hậu Trái đất Phương Khánh khoe vóc dáng mảnh mai, nuột nà trong bộ đầm cúp ngực màu xanh. Người đẹp nhấn nhá thêm cho vẻ ngoài một số phụ kiện như vòng cổ và bông tai đính đá. Á hậu Hoàn vũ Mâu Thủy sải từng bước chân uyển chuyển và thần thái trên sàn diễn. Show diễn còn có sự góp mặt của người bạn thân thiết của Lý Quí Khánh là Hồ Ngọc Hà. Cả hai người đẹp đều khoe sắc rực rỡ trên sàn catwalk. Dàn chân dài khiến cho toàn bộ khách mời có mặt trong show diễn phấn khích không ngừng. Có thể nói, đây là show diễn vô cùng đặc biệt của Lý Quí Khánh khi đánh dấu cột mốc 10 dài trong nghề với nhiều thăng trầm. Với màn "đọ" sắc tuyệt đỉnh của dàn mỹ nhân hot nhất Vbiz khiến cho show diễn của anh chàng càng trở nên tuyệt vời hơn. Độc giả YAN cảm nhận như thế nào về màn khoe sắc lộng lẫy của các chân dài này? Ai là người xinh đẹp và tỏa sáng nhất hãy để lại bình luận tại đây để mọi người cùng trao đổi nhé!. Nhờ chiều cao nổi trội, Hồ Ngọc Hà đã khởi nghiệp với vai trò là người mẫu khi còn học tập tại trường Cao đẳng Văn hoá Nghệ thuật Quân đội ở Hà Nội.Sau những thành công trên sàn catwalk, năm 2003, cô vào thành phố Hồ Chí Minh và bắt đầu sự nghiệp ca hát. Với sự đầu tư lớn và nỗ lực không ngừng nghỉ, hiện nay, Cô đã trở thành một trong những ca sĩ hàng đầu Việt Nam. Lan Khuê sống trong môi trường trí thức từ nhỏ. Ông ngoại là hiệu trưởng đầu tiên của Trường Đại học Sư phạm TP.HCM – GS, Nhà giáo nhân dân Trần Thanh Đạm. Bố mẹ và cô ruột đều làm Hiệu trưởng, giảng viên trường Đại học Sư phạm TP.HCM. Cô là Hoa khôi Áo dài Việt Nam năm 2014 và là Miss World Vietnam 2015 tại cuộc thi Miss World 2015 diễn ra tại Trung Quốc. Cô vinh dự lọt top 11 chung cuộc nhờ khán giả bầu chọn (vị trí cao nhất của Việt Nam đến bây giờ). Lan Khuê được nhiều người biết tới là Huấn luyện viên của chương trình Gương mặt thương hiệu - The Face Vietnam – 2016 và 2017. Hiện cô cũng đang là Giám đốc một công ty người mẫu nổi tiếng. Tiểu Sử Lan Khuê. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
