keyword: Tòa thị chính
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%B2a_th%E1%BB%8B_ch%C3%ADnh
content:
Trong chính quyền địa phương, một tòa thị chính, còn gọi là tòa nhà chính quyền địa phương hay trụ sở công đoàn (tiếng Anh: city hall, town hall, civic centre) là trụ sở hành chính trung ương của một thành phố, thị trấn, hay những đơn vị hành chính khác. Đây thường là nơi đặt hội đồng thành phố, các ban ngành liên quan, và nhân viên làm việc. Nơi này cũng thường là cơ sở của thị trưởng thành phố, thị trấn, hay hạt. Theo thông lệ, trước giữa thế kỉ 19, một sảnh lớn (tiếng Anh: hall) trở thành một phần quan trọng của tòa nhà đặt hội đồng. Sảnh này có thể được dùng cho các cuộc họp hội đồng và những sự kiện quan trọng khác. Sảnh thị trấn (hay sảnh thành phố) sau này được dùng để chỉ cả tòa nhà và cơ quan hành chính bên trong nó. Chính quyền địa phương có thể dùng tòa nhà để khuyến khích và nâng cao chất lượng cuộc sống của cộng đồng. Trong nhiều trường hợp, tòa thị chính không chỉ là tòa nhà để chính phủ làm việc, mà còn là cơ sở cho nhiều hoạt động dân sự và văn hóa, như là trưng bày nghệ thuật, biểu diễn sân khấu, triển lãm và lễ hội.
