keyword: Mưa bụi (nhạc tập)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/M%C6%B0a_b%E1%BB%A5i_(nh%E1%BA%A1c_t%E1%BA%ADp)
content:
Mưa bụi là nhan đề một nhạc tập do Hãng phim Trẻ và Trung tâm Băng nhạc Kim Lợi phối hợp phát hành thập niên 1990, có ảnh hưởng sâu sắc đến thị hiếu quần chúng cũng như định hướng lâu bền cho kĩ thuật chế tác âm nhạc Việt Nam hiện đại. Nhạc tập này cũng là một hiện tượng giải trí điển hình trong việc cố kết âm nhạc với kịch nghệ và điện ảnh ở bậc cao, tạo ra lượng minh tinh đông đảo ở đa lĩnh vực, góp phần đổi hẳn diện mạo giải trí Việt Nam sau nhiều tang thương lịch sử nửa sau thế kỷ XX. Mưa Bụi cùng từng có tên khác là Tình Đã Bay Xa, tên ấy được dùng với số 4-10. Những năm đầu thập kỷ 90, âm nhạc Việt gắn liền với những cái tên như Nhã Phương, Bảo Yến, Ngọc Ánh, Ngọc Sơn, Thế Sơn, Thu Hà, Thanh Lan. Những tên tuổi này từng làm mưa làm gió với những bản nhạc rock sôi động, dòng nhạc Tình Ca Đỏ hay những bản nhạc vàng trước 1975. Những tưởng sự phát triển mạnh mẽ của những dòng nhạc trên sẽ không nhường đường cho bất cứ thể loại âm nhạc nào khác ‘có đất’ đi lên.
