keyword: Suy thận cấp
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Suy_th%E1%BA%ADn_c%E1%BA%A5p
content:
Chấn thương thận cấp tính (tiếng Anh: acute kidney injury - AKI), trước đây gọi là suy thận cấp (acute renal failure - ARF), là việc mất chức năng thận đột ngột mà phát triển trong vòng 7 ngày. Nguyên nhân của nó rất nhiều. Nói chung, nó xảy ra do tổn thương mô thận do giảm lưu lượng máu thận (thiếu máu cục bộ thận) do bất kỳ nguyên nhân nào (ví dụ như huyết áp thấp), tiếp xúc với các chất có hại cho thận, quá trình viêm ở thận hoặc tắc nghẽn đường tiết niệu cản trở dòng chảy của nước tiểu. AKI được chẩn đoán dựa trên các phát hiện trong phòng thí nghiệm đặc trưng, chẳng hạn như nitơ urê máu và creatinine tăng cao, hoặc thận không có khả năng sản xuất đủ lượng nước tiểu. AKI có thể dẫn đến một số biến chứng, bao gồm nhiễm toan chuyển hóa, nồng độ kali cao, urê huyết, thay đổi cân bằng chất lỏng cơ thể và ảnh hưởng đến các hệ cơ quan khác, bao gồm tử vong. Những người đã trải qua AKI có thể tăng nguy cơ mắc bệnh thận mãn tính trong tương lai.
