keyword: Viện Quản lý Dự án
url: http://quanlyduan.edu.vn/category/pmi/
content:
Học Viện Quản Lý Dự Án Hoa Kỳ (PMI) là tổ chức hàng đầu thế giới về quản lý dự án chuyên nghiệp với hơn 40 năm lịch sử phát triển, hơn một triệu thành viên và số lượng thí sinh thi đạt chứng chỉ trên 185 quốc gia. Đây là tổ chức tiên phong cho ra đời các kỹ thuật, qui trình cũng như thiết lập các chuẩn mực trong quản lý dự án bên cạnh các hoạt động tài trợ và tiến hành các chương trình đào tạo chứng chỉ. Các chuẩn mực quản lý dự án đã được PMI biên soạn và giới thiệu trong PMBOK – tài liệu tổng hợp từ sự cống hiến của hàng nghìn chuyên gia quản lý dự án trên toàn thế giới, là kiến thức chung của nhân loại, được mệnh danh là phù hợp thực tế nhất, áp dụng cho tất cả các loại dự án, và được sử dụng thường xuyên. Trong phần này, chúng tôi sẽ giới thiệu đến các bạn các bài viết giới thiệu về các khung kiến thức, kỹ năng cũng như quy trình quản lý dự án theo chuẩn PMI, đã và đang được áp dụng rộng rãi trên toàn thế giới. Từ 26/3/2018, hệ thống thi chứng chỉ PMP sẽ được PMI áp dụng theo các tiêu chuẩn được cập nhật và công bố trong tài liệu PMBOK Guide v6. Việc này có tác động tích cực hơn tới việc quản lý dự án theo xu thế hiện tại. Nói đến dự án chính là nói đến sự nỗ lực để hoàn thành công việc trong một thời gian nhất định, có điểm khởi đầu và kết thúc để tạo ra sản phẩm, dịch vụ, hoặc kết quả mong muốn. Quy trình quản lý dự án bao gồm các …. Phạm vi (scope) là một danh sách tất cả những gì dự án phải làm. Dự án phải có một tài liệu phạm vi được viết ra rõ ràng, nếu không nó sẽ không bao giờ kết thúc. Các kết quả chuyển giao (deliverables) là những sản phẩm của dự …. Trong triển khai dự án, thời gian có độ linh hoạt bé nhất, nó trôi qua bất kể điều gì xảy ra. Kết thúc dự án đúng hạn là một trong những thách thức lớn nhất trong quản lý dự án – các vấn đề lịch biểu là lý do …. Chi phí là tài nguyên được đem vào sử dụng, tiêu hao, kết chuyển giá trị vào sản phẩm mong đợi. Theo yêu cầu quản lý dự án, chi phí cần được tính toán trước để đạt được một mục tiêu rõ ràng hay để trao đổi cái gì đó.
