keyword: Viện Quản lý Dự án
url: https://vnpmi.org/
content:
Hợp tác với chúng tôi, doanh nghiệp sẽ dễ dàng tìm kiếm được giải pháp cho vấn đề quản lý dự án của doanh nghiệp, cá nhân một cách toàn diện. Cùng với sự hỗ trợ tốt nhất từ các giải pháp công nghệ đào tạo e-learning tiên tiến và đội ngũ chăm sóc khách hàng chuyên nghiệp, tận tâm chúng tôi sẽ đồng hành cùng các học viên và khách hàng để mang đến các dịch vụ chuyên nghiệp-uy tín- chất lượng cao. Viện Quản lý dự án Việt Nam là đơn vị hàng đầu tại Việt Nam cung cấp các khóa đào tạo Quản lý dự án theo khung kiến thức chuẩn quốc tế với nhiều chương trình đa dạng dành cho cá nhân và tổ chức. Chúng tôi cung cấp dịch vụ tư vấn toàn diện về quản lý dự án dành cho các doanh nghiệp. Đến với chúng tôi, quý doanh nghiệp hoàn toàn yên tâm về chất lượng dịch vụ và sản phẩm do chúng tôi cung cấp. Ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động quản lý dự án đang là xu hướng tất yếu của mọi doanh nghiệp. Chúng tôi là đơn vị triển khai các giải pháp quản lý thông tin dự án hàng đầu Việt Nam. Phương pháp quản lý, kiến thức, sản phẩm, dịch vụ chuẩn quốc tế áp dụng rộng rãi trên toàn thế giới. Chuyên gia quản lý dự án hàng đầu Việt Nam và Quốc tế với nhiều năm kinh nghiệm, đã triển khai các dự án hàng triệu đô la. Dịch vụ chuyên nghiệp từ khâu tiếp xúc, khảo sát, lập phương án, triển khai hợp đồng và sau bán hàng, đáp ứng mọi nhu cầu của khách hàng khó tính nhất. Giải pháp trọn gói từ khi khởi tạo đến khi kết thúc dự án theo bất kỳ nhu cầu nào của doanh nghiệp và cá nhân. Giải sản phẩm và giải pháp tư vấn quản lý dự án đa dạng. Chúng tôi lấy nhu cầu khách hàng làm trọng tâm trong việc xây dựng sản phẩm, dịch vụ. Bất kỳ khó khăn nào của khách hàng cũng được chúng tôi ưu tiên giải quyết với sự tập trung cao nhất. Chúng tôi hiểu nhu cầu phát triển liên tục của khách hàng do đó chúng tôi luôn cải tiến, phát triển sản phẩm, dịch vụ của mình phù hợp với nhu cầu của khách hàng. Sản phẩm chất lượng tốt hơn, giá thành hợp lý hơn là mục tiêu của chúng tôi. Chúng tôi cảm kết không chỉ giải quyết các bài toán và khó khăn trước mắt của khách hàng mà sẵn sàng đồng hành cùng khách hàng trong hoạt động sản xuất, kinh doanh. Chúng tôi hiểu sự hợp tác lâu dài quan trọng hơn lợi nhuận trong ngắn hạn. Kết thúc dự án (tiếng Anh: Close Project) là quá trình hoàn tất tất cả các hoạt động trong suốt các giai đoạn thực hiện để chính thức hoàn thành dự án. Mục đích dự án (tiếng Anh: Project goal) là những mô tả dự án sẽ đạt tới điều gì. Quản lí chi phí dự án (tiếng Anh: Project Cost Management) là quá trình ước tính, lập kế hoạch và kiểm soát chi phí để đảm bảo dự án có thể hoàn thành trong phạm vi ngân sách cho phép. Theo cách thức tổ chức dự án chức năng (tiếng Anh: Functional project organizational structure) thì các phần công việc khác nhau của dự án được phân bổ cho các bộ phận chức năng khác nhau trong công ty thực hiện. Cơ cấu tổ chức dự án dạng ma trận (tiếng Anh: Matrix project organizational structure) là một cơ cấu tổ chức lai ghép trong đó cơ cấu quản lí theo chiều ngang của dự án được lồng ghép vào cơ cấu tổ chức theo chiều dọc của công ty. Xác nhận phạm vi (tiếng Anh: Validate Scope) là quá trình rà soát lại toàn bộ phạm vi dự án và có được sự chấp thuận chính thức về các đầu ra của dự án. Phát triển tiến độ dự án (tiếng Anh: Project Schedule Development) là quá trình phân tích trình tự thực hiện các công việc, thời gian thực hiện, các yêu cầu về nguồn lực và các ràng buộc về tiến độ để lập tiến độ. Phân tích dự án (tiếng Anh: Project analysis) là để xem xét tính hiệu quả của dự án và làm cơ sở cho việc đầu tư vào dự án. Đánh giá dự án là xem xét một cách có hệ thống để xác định tính hiệu quả, mức độ thành công và những tác động (về kinh tế, xã hội, môi trường…) của dự án so với mục tiêu đã đề ra. Dự án vốn (tiếng Anh: Capital Project) là một dự án đầu tư trong dài hạn, thâm dụng vốn với mục đích xây dựng, bổ sung hoặc cải thiện giá trị các tài sản vốn. Dự án bắt buộc thực hiện là những dự án cần phải thực hiện để đáp ứng một số yêu cầu nhất định. Quản trị dự án là sự áp dụng một cách phù hợp các kiến thức, kĩ năng, công cụ và kĩ thuật vào trong quá trình đề xuất dự án, lập kế hoạch dự án, thực hiện dự án, theo dõi giám sát dự án và kết thúc dự án để đạt được các yêu cầu của dự án. Dự án cải tiến nhỏ (tiếng Anh: Small Improvement Project - SIP) là những dự án được tiến hành nhằm hỗ trợ và nâng cao hiệu quả cho các hoạt động kinh doanh hiện tại của công ty. Nhà quản trị dự án (tiếng Anh: Project Administrator) là người được công ty thực hiện dự án bổ nhiệm nhằm đạt được các mục tiêu dự án. Danh mục dự án (tiếng Anh: List of Projects) là nhóm các dự án được lựa chọn đưa vào triển khai thực hiện sau khi đã cân đối theo loại hình dự án, rủi ro, và thứ tự ưu tiên theo các tiêu chuẩn lựa chọn. Dự án chiến lược (tiếng Anh: Strategic Project) là những dự án hỗ trợ cho việc thực hiện tầm nhìn và các mục tiêu chiến lược dài hạn của công ty. Cơ cấu dự án chuyên trách (tiếng Anh: Dedicated Project Team) là tổ chức các đội dự án làm việc chuyên trách cho dự án và tách biệt với các hoạt động của công ty mẹ. Quản lí sự thay đổi dự án (tiếng Anh: Change Management) là quá trình xem xét tất cả các đề xuất thay đổi, phê duyệt thay đổi và thực hiện thay đổi về sản phẩm dự án, về các nguồn lực dự án, về tài liệu dự án và kế hoạch quản lí dự án. Project Management Institute, Inc. (PMI) nhận định về Quản lý dự án như sau: “Việc áp dụng các kiến thức, kỹ năng, công cụ và kỹ thuật vào các hoạt động nhằm đáp ứng các yêu cầu của một dự án nào đó”. "Quản lý linh hoạt là một phương pháp giúp tăng năng xuất làm việc của các nhân viên và tạo ra sản phẩm phù hợp với nhu cầu của khách hàng. Tôi xin cảm ơn Viện đã giúp chúng tôi hoàn thiện việc và ứng dụng thành công phương pháp này trong công ty". "Sau khi tham dự khóa đào tạo sử dụng phần mềm quản lý dự án do công ty thực hiện với sự chỉ dẫn của chuyên gia quản lý dự án đến từ Viện, tôi đã hoàn toàn tự tin để áp dụng vào công việc của mình. Chắc chắn thời gian tới công việc của tôi sẽ được cải thiện rất nhiều". "Tôi nhận thấy chất lượng đào tạo của Viện quản lý dự án Việt Nam đã đạt đến tầm quốc tế. Tôi hoàn toàn tin tưởng hợp tác để triển khai các chương trình đào tạo, tư vấn với Viện quản lý dự án Việt Nam thời gian vừa qua và trong thời gian tới.". “Năng lực quản lý dự án công ty thành viên của chúng tôi tại Việt Nam đã được cải thiện rất nhiều sau khi tham dự các khóa huấn luyện do Viện quản lý dự án Việt Nam tổ chức. Chúng tôi sẽ đẩy mạnh ứng dụng quản lý thông tin dự án trong thời gian tới dưới sự tư vấn của Viện”. "Kỹ năng làm việc nhóm và xử lý vấn đề của các thành viên trong nhóm dự án của tôi đã được cải thiện rất nhiều sau khi tham dự khóa đào tạo của Viện quản lý dự án Việt Nam. Tôi đánh giá cao chất lượng đào tạo và chuyên môn của các chuyên gia đến từ Viện quản lý dự án Việt Nam". "Việc hợp tác với Viện quản lý dự án Việt Nam là một quyết định đúng đắn của tôi. Sau khi hoàn thiện quy trình quản lý dự án do sự tư vấn của Viện, hoạt động điều hành dự án đã nhanh chóng, hiệu quả hơn rất nhiều"
