keyword: Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc
url: https://latima.vn/wiki-tong-thong-trung-hoa-dan-quoc-la-gi-chi-tiet-ve-tong-thong-trung-hoa-dan-quoc-update-2021
content:
Một số quốc gia vì tôn trọng Chính sách Một Trung Quốc nên họ thường thay thế thuật ngữ Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc bằng cách gọi lãnh đạo Đài Loan. Kể từ khi chính quyền Trung Hoa Dân Quốc thành lập năm 1911 cho đến tận năm 1947, chức danh của người đứng đầu chính quyền Trung Hoa Dân Quốc nhiều lần được thay đổi: năm 1912-1913 là Đại tổng thống lâm thời; năm 1913-1924 là Đại tổng thống; năm 1924-1926 là Chấp chính lâm thời; năm 1927-1928 gọi là Đại nguyên soái Hải Lục Quân; năm 1928-1948 là Chủ tịch Chính phủ Quốc dân. Sau khi Hiến pháp Trung Hoa Dân Quốc được ban hành vào ngày 25 tháng 12 năm 1947, danh xưng chính thức của chức vụ nguyên thủ quốc gia Trung Hoa Dân Quốc được gọi là Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc. Hiến pháp này đồng thời cũng thiết lập chức vụ Phó tổng thống làm phó nguyên thủ và thành lập Phủ Tổng thống làm cơ quan giúp việc cho Tổng thống và Phó tổng thống. Ngày 20 tháng 5 năm 1948, Đặc cấp Thượng tướng Tưởng Giới Thạch được Đại hội Đại biểu Quốc dân khóa I bầu vào chức vụ Tổng thống, trở thành vị Tổng thống đầu tiên chính thức sau khi thực thi Hiến pháp mới. Nhất cấp Thượng tướng Lý Tông Nhân sau đó cũng được bầu vào chức vụ Phó tổng thống. Từ năm 1947 đến nay (2016) đã có 14 nhiệm kỳ Tổng thống với 8 người lần lượt giữ chức vụ này. Đương kim Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc là bà Thái Anh Văn. Bà cũng đồng thời là nữ tổng thống đầu tiên và là nữ tổng thống duy nhất của Trung Hoa Dân Quốc cho đến thời điểm hiện tại. Cuộc bầu cử Tổng thống – Phó tổng thống được tiến hành cùng lúc. Ban đầu Tổng thống được Đại hội Quốc dân bầu cử gián tiếp, nhiệm kì 6 năm, được tái ứng cử và đắc cử 1 lần. Trong cuộc bầu cử Tổng thống – Phó tổng thống khóa 3 năm 1960, Đại hội Quốc dân trích dẫn và sửa đổi “Điều khoản lâm thời trong thời kì chống loạn (Trung Cộng)”, cho phép Tổng thống – Phó tổng thống được tái ứng cử và đắc cử nhiều lần. Sau này bắt đầu từ cuối thập niêm 80, trong tiến trình thực hiện dân chủ hóa, Đại hội Quốc dân sửa đổi Hiến pháp vào năm 1992, và thực hiện Cuộc bầu cử Tổng thống – Phó tổng thống trực tiếp đầu tiên vào năm 1996, nhiệm kì 6 năm được sửa thành 4 năm, được tái ứng cử và đắc cử 1 lần; quy chế chính trị tương đương với chế độ Bán-Tổng thổng. Sau khi Tổng thống được sửa thành bầu cử trực tiếp, ngày bầu cử thường được đặt vào ngày thứ Bảy tuần thứ 2 tính từ cuối tháng của tháng 3, Tuy nhiên Cuộc bầu cử Tổng thống – Phó tổng thống khóa 13 năm 2012, Ủy ban bầu cử quốc gia vì muốn tiết kiểm chi phí bầu cử và giảm thiểu những rạn nứt xã hội sau mỗi lần bầu cử, nên sắp xếp ngày bầu cử Tổng thống-Phó Tổng thống cùng lúc với bầu cử Viện Lập Pháp khóa 8 vào ngày 14 tháng 1, ngày tuyên thệ nhậm chức vẫn cố định vào ngày 20 tháng 5. Từ đó thời gian bàn giao chính quyền cho Tổng thống mới đắc cử kéo dài hơn 4 tháng, đã gần như làm cản trợ phần nào tới hoạt động quyết sách của chính phủ đương nhiệm mỗi khi thay đổi người hoặc chính đảng cầm quyền. Quyền hành Tổng thống được quy định rõ trong Hiến pháp, theo tính chất quyền hạn, có thể được chia thành ngoại giao, quân sự, hành chính, lập pháp, tư pháp. Theo hiến pháp, Tổng thống đại diện cho chính quyền THDQ thực hiện quyền ngoại giao, bao gồm những công việc về sứ giả trong và ngoài nước, công du và tham gia các nghi lễ của các nước ban giao. Ngoài ra Tổng thống đại diện THDQ tuyên chiến, đàm phán hòa bình, ký kết điều ước quốc tế sau khi được Viện Lập pháp cho phép. Theo hiến pháp, Tổng thống là Tổng tư lệnh tối cao Hải Lục Không quân, chịu trách nhiệm xây dựng chính sách An ninh Quốc gia. Ngoài ra Tổng thống theo luật có quyền ban bố lệnh giới nghiêm trong thời chiến, nhưng phải được Viện Lập pháp phê chuẩn. Theo quy định tại 《Luật bầu cử bãi miện Tổng thống-Phó tổng thống》, Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc được toàn thể công dân Đài Loan bầu cử theo nguyên tắc phổ thông, bình đẳng, trực tiếp và bỏ phiếu kín. Luật đồng thời quy định, công dân Đài Loan đủ 40 tuổi, sinh ra tại Đài Loan, có hộ tịch cư trú đúng luật, được phép đăng ký làm ứng cử viên Tổng thống. Vì thực trạng chia cắt của hai bờ eo biển Đài Loan, và chính sách của chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, vị thế ngoại giao của Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc đối với các chính quyền quốc gia trên thế giới được đối xử theo nhiều cách khác nhau. Có 17 quốc gia (tính tới thời điểm tháng 05 năm 2018) là thành viên Liên Hiệp Quốc và Vatican duy trì quan hệ ngoại giao chính thức với Trung Hoa Dân Quốc, đồng thời đặt cơ quan đại diện ngoại giao tại Đài Bắc. Các quốc gia này đều sử dụng danh xưng chính thức hoặc (tiếng Anh: President of the Republic of China) và đặt vị thế ngoại giao là nguyên thủ quốc gia. Hầu hết các quốc gia trên thế giới, do sự phản đối của chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, không đặt quan hệ ngoại giao chính thức với chính quyền Trung Hoa Dân Quốc (gồm cả Mỹ, đồng minh mật thiết với Trung Hoa Dân Quốc, và Việt Nam, vốn có quan hệ mật thiết với Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa nhưng vẫn duy trì quan hệ không chính thức với Trung Hoa Dân Quốc), vì vậy vị thế ngoại giao của Tổng thống Trung Hoa Dân Quốc chỉ như các công dân bình thường. Tuy nhiên, tại các quốc gia này, vị thế ngoại giao của nguyên thủ Trung Hoa Dân Quốc vẫn xem trọng và đối đãi theo một cách không chính thức dù phía chính quyền Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa kịch liệt phản đối. Trong văn bản, tài liệu chính thức người giữ vai trò nguyên thủ Trung Hoa Dân Quốc thường được gọi là (tiếng Anh: Leader of Taiwan) theo cách của Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa, hoặc (dù bị phản đối) (tiếng Anh: President of Taiwan) theo cách thông dụng. Mặc dù vậy, nhiều tài liệu vẫn gọi chính thức là (tiếng Anh: President of the Republic of China).
