keyword: Cướp biển vùng Caribbean 3: Nơi tận cùng thế giới
url: https://www.fullphimz.net/phim/cuop-bien-vung-caribbe-3-noi-tan-cung-the-gioi
content:
Cướp biển vùng Caribbe 3 : Nơi tận cùng thế giới - Pirates of the Caribbean : At Worlds End là bộ phim kỳ ảo thuộc thể loại phiêu lưu hài hước của Mỹ được phát hành năm 2007, đây là phần thứ 3 của loạt phim ăn khách Cướp biển vùng Caribbean. Nội dung phim kể về câu chuyện Will Turner, Elizabeth Swann, Hector Barbossa và các thuỷ thủ của tàu Ngọc Trai Đen tiến về nơi tận cùng thế giới để giải cứu thuyền trưởng Jack Sparrow khỏi Tủ khoá của Davy Jones, và sau đó phải đương đầu với hội thương mại Ấn Độ do Cutler Beckett và Davy Jone cầm đầu, những kẻ có tham vọng làm bá chủ đại dương và quét sạch những tay cướp biển cuối cùng khỏi bản đồ một lần và mãi mãi. Đây là bộ phim thứ ba trong loạt phim do đạo diễn Gore Verbinski chịu trách nhiệm chỉ đạo, ông cũng là đạo diễn của hai phần phim trước. Bộ phim được sản xuất liên tiếp sau phần hai vào năm 2005-2006, công chiếu lần đầu vào ngày 25 tháng 5 năm 2007, sau khi Walt Disney Pictures quyết định chuyển thời gian ra mắt sớm hơn một ngày so với dự kiến. Các nhà phê bình cũng đánh giá cao bộ phim về nhiều mặt như nhạc phim ấn tượng, các pha hành động mãn nhãn cùng hiệu ứng kỹ xảo đẹp mắt, nhưng nhiều ý kiến cũng cho rằng cốt truyện của phim chưa có nhiều điểm nhấn và có nhiều chi tiết thiếu logic. Bộ phim đã gây sốt tại các phòng vé và trở thành bộ phim thành công nhất năm 2007 khi thu về hơn 960 triệu USD doanh thu trên toàn cầu. Bộ phim cũng nhận được 2 đề giải Oscar cho Thiết kế trang phục đẹp nhất và Hiệu ứng hình ảnh xuất sắc nhất. Với kinh phí lên tới 300 triệu USD, Cướp biển vùng Caribbean 3 : Nơi tận cùng thế giới đã trở thành bộ phim có kinh phí lớn nhất tính tới thời điểm đó, ngay cả sau khi điều chỉnh lạm phát. Phần 2 của bộ phim kết thúc với việc Jack Sparrow bị quái thú Kraken nuốt chửng còn Đô đốc Beckett của công ty thương mại Đông Ấn lấy được trái tim của Davy Jones. Vì vậy, Beckett đã nắm được quyền kiểm soát vùng biển và nuôi tham vọng tiêu diệt toàn bộ các băng nhóm cướp biển, đặc biệt là tiêu diệt team Jack Sparrow. Biết được âm mưu của hắn, Will, Elizabeth cùng thuyền trưởng Barbossa và các thuyền viên của tàu Ngọc Trai Đen đã lên kế hoạch để giải cứu Jack. Bộ phim được đầu tư mạnh tay về phần kỹ xảo với hàng loạt tàu bè, quái thú cùng loạt sao tầm cỡ như Johnny Depp,Orlando Bloom, Keira Knightley hay Châu Nhuận Phát khiên cho kinh phí bộ phim Nơi tận cùng thế giới trở nên rất đắt đỏ. Kinh phí 300 triệu USD cũng đã bị phá vỡ vào năm 2011 bởi chính phần 4 của loạt phim. Dù nhận được nhiều ý kiến trái chiều khi so sánh với các phần phim trước, Nơi tận cùng thế giới vẫn nhận được sự ủng hộ nhiệt tình từ phía khán giả, với doanh thu 344 triệu USD toàn cầu chỉ sau tuần đầu công chiếu.
