keyword: Quản lý thời gian
url: https://licadho.org/quan-ly-thoi-gian-la-gi/
content:
Kỹ năng quản lý thời gian hiệu quả sẽ giúp bạn đạt được nhiều thành công trong công việc và cuộc sống. Đó là lý do vì sao cùng một quỹ thời gian như nhau, nhưng có người rất thành công, có người lại không làm được gì. Kỹ năng quản lý thời gian là kỹ năng sống không thể thiếu tạo nên những con người thành công. Đặc biệt, đối với những con người bận rộn thì kỹ năng này lại càng quan trọng. Nó giúp bạn biết sắp xếp thời gian cho từng công việc và không có công việc nào được bỏ qua hay sót lại. Tầm quan trọng của kỹ năng quản lý thời gian trong công việc4. Kỹ năng quản lý thời gian hiệu quả5. Kỹ năng quản lý thời gian với quy tắc 80/20. Tầm quan trọng của kỹ năng quản lý thời gian trong công việc2.1. Giúp tăng năng suất làm việc2.2. Rèn luyện khả năng quyết định, giảm bớt áp lực2.3. Hạn chế thói quen xấu, tạo động lực hành động. Kỹ năng quản lý thời gian hiệu quả4.1. Liệt kê các việc phải làm4.3. Sắp xếp các công việc theo thứ tự ưu tiên4.4. Từ bỏ thói quen xấu4.5. Không ngừng học hỏi. Kỹ năng quản lý thời gian với quy tắc 80/205.1. Thử thách mình với lịch làm việc thật “dày”5.2. Phát triển kỹ năng đọc nhanh5.4. Dành 1 tiếng mỗi ngày cho riêng bạn. Quản lý thời gian là quá trình lên kế hoạch và tổ chức thời gian cho từng hoạt động cụ thể, chi tiết cho các mục tiêu đề ra. Kỹ năng quản lý thời gian càng tốt, quỹ thời gian bạn sử dụng càng hiệu quả. Sự hiệu quả của việc quản lý thời gian được đánh giá dựa trên kết quả hoàn thành, không dựa trên thời gian làm nhanh hay chậm. Tại sao cần phải quản lý thời gian? Một ngày chỉ có 24 tiếng, một năm chỉ có 365 ngày. Vậy làm sao để bạn có thể hoàn thành hết các mục tiêu và dự định đã đặt ra? Tất cả là nhờ vào việc quản lý thời gian hiệu quả. Dưới đây là 3 ý nghĩa quan trọng của kỹ năng quản lý thời gian:. Biết cách quản lý thời gian sẽ giúp bạn sắp xếp các kế hoạch và nhiệm vụ hàng ngày theo thứ tự ưu tiên, việc quan trọng làm trước, việc ít quan trọng hơn làm sau. Với danh sách này, chắc chắn năng suất làm việc của bạn sẽ tăng lên một cách đáng ngờ. Kỹ năng quản lý thời gian càng tốt, việc ngăn ngừa lãng ngừa lãng phí thời gian càng hiệu quả. Từ đó, bạn sẽ có thời gian nâng cao việc sáng tạo cho bản thân nhờ vào những khoảng thời gian được sắp xếp hiệu quả. Thiếu kỹ năng quản lý thời gian sẽ dẫn đến nhiều áp lực trong công việc, dẫn đến những quyết định sai lầm vì không đủ thời gian cho phép. Ngược lại, nếu bạn biết cách quản lý thời gian, bạn không những đáp ứng được deadline mà còn có thời gian suy nghĩ và đưa ra những quyết định sáng suốt cho bản thân. Tại sao cần phải quản lý thời gian hiệu quả? Đó là phương pháp để giảm bớt áp lực công việc. Những thói quen xấu như trì hoãn công việc, không biết nói không, tổ chức kém sẽ gây ra tác hại khôn lường cho cá nhân, tập thể. Do đó, quản lý thời gian hiệu quả sẽ giúp bạn loại bỏ những thói quen đó. Đồng thời, tạo động lực để thực hiện những kế hoạch đã được lên mục tiêu và thời gian biểu chính xác. Có thời gian phát triển bản thân khi dành thời gian cho việc tập thể dục, ngồi thiền, yoga,…vào mỗi buổi sáng. Làm việc thật hiệu quả nhờ vào việc sắp xếp thời gian cụ thể cho từng công việc. Quản lý thời gian là vấn đề quan trọng cần được quan tâm trong việc lập kế hoạch hiện nay. Nó đòi hỏi phải cố gắng và làm chủ được thời gian để hoàn thành các mục tiêu đặt ra. Dưới đây là 6 Kỹ năng giúp bạn quản lý thời gian hiệu quả:. Đây là bước đầu trong phương pháp quản lý thời gian khoa học nhất. Khi có mục tiêu rõ ràng bạn sẽ biết mình cần làm gì để đạt được mục tiêu đó. Tuy nhiên, bạn cần lên kế hoạch cụ thể cho các công việc cần làm. Bởi khi bạn làm chủ được thời gian thì bạn sẽ không để thời gian trôi qua một cách lãng phí. Sau khi đã xác định được mục tiêu, bạn cần lên danh sách các công việc cần làm để hoàn thành mục tiêu đó. Việc này giúp bạn dễ dàng quản lý thời gian quý giá của mình. Công việc càng rõ ràng bao nhiêu thì mức độ hoàn thành càng cao bấy nhiêu. Sau khi liệt kê các công việc cần làm, bạn hãy dành một chút thời gian xem lại công việc nào là quan trọng cần làm trước, công việc nào ít quan trọng để làm sau. Việc sắp xếp này giúp bạn không vội vàng hay căng thẳng vì bỏ lỡ những việc quan trọng. Ngược lại, nó còn giúp bạn có thời gian để giải quyết các công việc khác đúng hạn. Trong quá trình thực hiện mục tiêu, chắc chắn bạn sẽ gặp phải các thói quen xấu, làm gián đoạn việc thực hiện các công việc. Do đó, bạn nên lập danh sách các thói quen đó ra, loại bỏ chúng ra khỏi cuộc sống một cách logic. Cách tốt nhất để loại bỏ thói quen xấu là thay thế bằng những thói quen tốt. Trước khi kết thúc ngày làm việc, bạn nên tổng kết lại để xem những công việc bạn đã làm được và chưa làm được? Thời gian bỏ ra là bao lâu? Có đúng như trong kế hoạch hay không? Lý do chưa làm được là gì? Từ đó, bạn có cái nhìn tổng thể về các công việc và hoạch định lại kế hoạch cho phù hợp với khả năng của bản thân. Ngoài công việc và học tập chính hàng ngày, bạn đừng bỏ lỡ cơ hội tham gia các khóa học kỹ năng mềm, các buổi chia sẻ kinh nghiệm,… Đọc sách cũng là phương pháp bồi dưỡng kiến thức cho bản thân. Qua đó, bạn có khả năng tư duy và làm chủ các vấn đề, giúp bạn dễ dàng đi đến thành công hơn. Steven Covey, tác giả quyển sách nổi tiếng “7 thói quen người thành đạt” cho rằng “Thách thức của chúng ta không phải là quản lý thời gian, mà là làm sao quản lý được chính mình”. Do đó, để thành công trong công tác quản lý, bạn cần biết cách quản lý công việc thật hiệu quả trong 24 giờ quý báu của ngày. Hãy thử phương pháp quản lý thời gian với quy tắc 80/20 dưới đây:. Bạn dự định làm bao nhiêu việc trong 1 ngày? Nếu bạn đặt ra mục tiêu hoàn thành 1 việc trong 1 ngày, bạn sẽ chỉ hoàn thành được 1 công việc đó thôi. Tuy nhiên, nếu bạn đặt mục tiêu hoàn thành 2 việc mỗi ngày, bạn sẽ hoàn thành được cả 2 việc. Nếu bạn đặt mục tiêu hoàn thành 10 việc, bạn có làm hết không? Tất nhiên bạn sẽ bị quá tải và chỉ hoàn thành được 7-8 việc. Hãy thử thử thách bản thân với lịch làm việc thật dày, nó sẽ kích thích khả năng làm việc của bạn rất hiệu quả. Hãy áp dụng nguyên tắc “giải quyết dứt điểm từng công việc một” để bạn không rơi vào tình trạng ôm đồm quá nhiều việc, khiến cho công việc trở nên kém hiệu quả. Ngoài ra, câu nói “Đừng để việc hôm nay ngày mai mới làm” cũng phù hợp trong hoàn cảnh này. Những nhà quản lý thành công là những người có khả năng đọc nhanh siêu phàm. Hãy tưởng tượng mỗi ngày bạn nhận được hàng trăm email của nhân viên, của sếp trên và những email khác, bạn làm thế nào để đọc hết tất cả chúng trong 1 ngày? Bí kíp nằm ở đâu? Thay vì bạn đọc từng từ một, bạn nên đọc ý chính trong đoạn email đó. Nếu dành 15 phút mỗi ngày để luyện tập, chỉ sau một thời gian ngắn, tốc độ đọc của bạn sẽ tăng lên gấp đôi. Dành 1 tiếng mỗi ngày cho riêng bạn để đọc 1 cuốn sách, học bơi, nấu ăn, nghiên cứu kế hoạch kinh doanh cho tương lai. Nếu một ngày bạn dùng 1 giờ, một năm bạn sẽ có 365 giờ để làm những việc mà bạn than phiền là không có thời gian. Dành 1 giờ để nghiên cứu lĩnh vực mình yêu thích, bạn sẽ trở thành chuyên gia trong 5 năm, bạn biết không?. Quản lý thời gian là kỹ năng vô cùng quan trọng đối với mỗi người. Nó quyết định sự thành công hay thất bại của chúng ta. Do đó, tham gia các khóa học chia sẻ kinh nghiệm, kỹ năng sống, cách quản lý thời gian hiệu quả là rất cần thiết cho những ai không biết quản lý thời gian của bản thân. Lớp học: “Kỹ năng quản lý thời gian” tại thienmaonline.vn sẽ giúp cho các bạn có phương pháp quản lý tốt thời gian của chính mình, không để thời gian trôi đi một cách lãng phí và vô ích. Ngoài ra, bạn còn có khả năng đặt mục tiêu, lên kế hoạch công việc cụ thể sau khi kết thúc khóa học.
