keyword: Quản lý thời gian
url: http://www.gic.net.vn/ky-nang-song/ky-nang-quan-ly-thoi-gian.html
content:
Thời gian của mỗi con người trong chúng ta là giống như nhau. Nhưng có những người, họ chẳng làm được việc gì trong khi một số người lại làm được hàng ngàn công việc có ý nghĩa cho cuộc sống. Đó là do họ không biết cách quản lý thời gian cũng như quản lý thời gian chưa được tốt. Quản lý thời gian là quá trình lên kế hoạch và tổ chức thời gian cho từng hoạt động cụ thể, chi tiết từng bước cho đến khi hoàn thành mọi mục tiêu đề ra. Sự hiệu quả của việc quản lý thời gian được đánh giá dựa trên kết quả công việc làm ra, không dựa trên thời gian hoàn thành nhanh hay chậm. Vui lòng cung cấp địa chỉ email của bạn để nhận thông tin mới nhất từ chúng tôi.
