keyword: Quản lý thời gian
url: https://timviec365.vn/blog/cach-quan-ly-thoi-gian-hieu-qua-new3505.html
content:
Bằng cách kiểm soát và quản lý thời gian bạn có thể cắt bỏ các hoạt động không cần thiết và tập trung đầu từ nhiều hơn thời gian cho những việc quan trọng. Từ đó góp phần thúc đẩy sự nghiệp phát triển và cải thiện cuộc sống từ thời gian biểu hợp lý. Đôi khi vì quá bận rộn hay đang “vô tổ chức” trong chuyện sắp xếp thời gian, dường như bạn không thể tìm ra cách quản lý thời gian của mình sao cho hợp lý. Vậy thì hãy tìm hiểu ngay bài viết dưới đây. Quản lý thời gian là một khái niệm khá dễ hiểu, đó là quá trình lên kế hoạch, tổ chức thời gian cho từng hoạt động chi tiết, cụ thể theo từng bước đã liệt kê cho tới khi có thể hoàn thành. Thời gian vốn dĩ có giới hạn cho nên chúng ta cần phải có kỹ năng quản lý thật tốt để sử dụng thật hiệu quả. Sự hiệu quả của việc sử dụng thời gian được đánh giá dựa vào chất lượng của công việc tạo ra, không phải dựa vào tiến độ nhanh hay chậm của công việc. Để hiểu được đầy đủ ý nghĩa, giá trị của câu trả lời quản lý thời gian là gì thì chúng ta cần phải tìm hiểu thêm 3 khái niệm liên quan. Bao gồm: quy trình quản lý thời gian, tầm quan trọng của việc quản lý thời gian và cách sử dụng kỹ năng quả lý thời gian. Về vấn đề này thì chúng ta có thể tìm hiểu ở nội dung phía dưới. Nếu bạn đang rơi vào trường hợp thường xuyên phải đối mặt với những khoảng thời gian chót với cả núi công việc cần phải giải quyết thì lúc nào bạn cũng có tâm lý phải làm thật nhanh, làm đúng thời hạn. Khi đó tự bạn gò ép bản thân về mọi thứ, nhất là khi lúc nào cũng sẽ có những đòi hỏi khắt khe về những đòi hỏi được đặt ra trong quỹ đạo thời gian. Thành thật mà nói, có nhiều người phải công nhận một điều, chưa bao giờ mỗi chúng ta tự dành ra một chút thời gian ngắn đề nghĩ về cách sử dụng thời gian của mình làm sao để tốt hơn. Chúng ta thường tìm ra cách hay nhất để có thể đương đầu với nhiệm vụ mỗi ngày và tự bằng lòng để cho mọi việc được diễn ra đúng với những gì vốn diễn ra như thế. Trong hầu hết mọi nguồn lực mà một nhà quản lý sử dụng thì thời gian là nguồn lực quý giá nhất, là thứ khó nhất để sử dụng cho thật tốt. Có thể thấy nếu như bạn không quản lý cũng như kiểm soát thời gian của mình, chắc chắn bạn sẽ cảm thấy rất khó khăn đối với việc kiểm soát cũng như quản lý những thứ khác nữa. - Nhận diện những cách giúp tăng năng suất và hiệu quả của công việc thông qua cách quản lý thời gian tốt hơn. - Phân biệt sự khác nhai giữ những đòi hỏi đối với quỹ thời gian bạn có để có thể xác định được sự ưu tiên trong công việc. - Biến mục tiêu của bản thân trở thành hiện thức bằng cách sử dụng thời gian một cách hiệu quả. - Phân tích những vấn đề liên quan tới việc quản lý thời gian, đưa ra những cách giải quyết chúng hiệu quả. Bước thứ nhất là liệt kê và xếp hạng những nhiệm vụ ưu tiên. Sắp xếp theo trình tự thời gian: ngày, tuần, tháng dựa vào mục tiêu và định hướng trong công việc. Thứ hại, định lượng, đo lường quỹ thời gian cần nắm bắt để có thể hoàn thành được công việc đã đề ra. Mỗi một bước quản lý thời gian đều có sự hỗ trợ của các công cụ, kỹ thuật và các kỹ năng góp phần hình thành quy trình quản lý thời gian phù hợp với tính chất của công việc , tạo ra hiệu suất như mong muốn của bạn. Sau khi chúng ta đã hiểu được thế nào là quản lý thời gian thì bạn sẽ tò mò hơn vì sao việc quản lý thời gian lại quan trọng đến vậy. Quản lý thời gian hiệu quả giúp chúng ta có được nhiều thứ hơn những gì đang có. Vì sao có những người lại thực hiện công việc được hiệu quả gấp đôi bạn, lại có người chỉ làm được một nửa hiệu suất công việc bạn làm được? Bí quyết nằm ở kỹ năng quản lý thời gian. Những yếu tố được liệt kê bên dưới giúp bạn nhấn mạnh tầm quan trọng của việc quản lý thời gian. Kỹ năng quản lý thời gian giúp cho bạn có thêm thời gian sắp xếp các nhiệm vụ theo trình tự phù hợp, từ đó tạo ra được một danh sách những nhiệm vụ ưu tiên. Danh sách này sẽ chỉ cho bạn thấy đâu là nhiệm vụ nên hoàn thành trước để tăng hiệu suất cho công việc một cách dễ dàng, như ý. Với một nền tảng trong kỹ năng quản lý thời gian, bạn có thể tránh được việc gây ra lãng phí thời gian, ít tốn năng lượng và công sức để hoàn thành công việc. Mọi thứ đều được tổ chức một cách khoa học. Việc quản lý thời gian tốt còn giúp cho bạn tăng khả năng sáng tạo vì có những khoảng thời gian trống được tiết kiệm từ việc sắp xếp công việc một cách logic. Chẳng hạn khi bạn làm nhân sự, bạn cũng sẽ biết cách sắp xếp những việc ưu tiên cần phải làm trước tiên giúp công ty có thể tuyển dụng nhanh chóng những nhân sự còn thiếu vào bộ máy doanh nghiệp. Việc tổ chức công việc trong ngành cũng được bạn sắp xếp chu đáo, tăng năng suất cho công việc. Thiếu kỹ năng trong quản lý thời gian thường sẽ dẫn tới tình trạng việc làm có nhiều áp lực, đồng thời từ đó gián tiếp đưa ra những quyết định sai lầm vì thường không có đủ thời gian để suy xét. Ngược lại, nếu như có thể kiểm soát thời gian tốt hơn thì không những bạn có thể tự mình loại bỏ được áp lực mà đưa ra được những quyết định sáng suốt hơn. Thói quen xấu giả dụ như trì hoãn trong công việc, tổ chức kém, không biết cách từ chối khi cần thiết sẽ gây ra những tác hại lớn đối với cá nhân cũng như tập thể của bạn. Kỹ năng quản lý thời gian giúp cho bạn loại bỏ dễ dàng những thói quen không tốt này. Hơn nữa còn tạo ra được những động lực lớn cho bạn tinh thần sẵn sàng bắt tay vào thực hiện những công việc quan trọng, những dự án lớn nhờ có kế hoạch đã vạch sẵn ra, có thời gian biểu chính xác và mục tiêu rõ ràng. Bắt đầu từ việc ghi lại cách bạn dành thời gian của bạn hiện tại. Đơn giản chỉ cần sử dụng một kế hoạch hoặc nhật ký để ghi lại các hoạt động của bạn trong suốt cả ngày để theo dõi thời gian của bạn. Vào cuối tuần, dành một chút thời gian để xem lại lịch biểu của bạn. Bây giờ, bao nhiêu thời gian đã bị lãng phí? Đây là nơi bạn cần phải nghiêm khắc với chính bản thân mình. Thu hút một cách thận trọng những cuộc trò chuyện không hiệu quả, nhiều lần ngắt trà/cà phê, hoặc bất kỳ người lãng phí thời gian nào khác trong lịch biểu của bạn mất một số sức mạnh nhưng nó đáng giá. Tất nhiên, bạn vẫn cần liên lạc với con người và một ly cà phê mọi lúc, nhưng nhận thức được bạn dành bao nhiêu thời gian cho những thứ đó sẽ giúp bạn kiểm soát các hoạt động của mình. Các cuộc hẹn: Các cuộc hẹn không cần thiết cũng có thể lãng phí thời gian của bạn. Bạn có bao nhiêu cuộc họp thường xuyên với đồng nghiệp? Bạn cần phải chuẩn bị một mẫu biên bản làm việc ra sao? Một lần nữa, bạn nên nghiêm khắc ở đây, nhưng có bao nhiêu trong số đó thực sự cần thiết hoặc hiệu quả? Kiểm soát các cuộc hẹn của bạn là một bước quan trọng trong quản lý thời gian. Đồng nghiệp: Có nghĩa là đồng nghiệp có thể là một nguồn lãng phí thời gian. Trong tinh thần tình bạn, bạn nên muốn giúp đỡ đồng nghiệp của mình nếu có vấn đề cần chú ý. Nếu nhiệm vụ không phải là một cái gì đó liên quan trực tiếp đến vị trí của bạn, thì có lẽ hãy giới thiệu họ với ai đó ở vị trí tốt hơn để giúp đỡ. Khối lượng công việc: Hãy xem xét lịch biểu của bạn. Mất bao nhiêu thời gian cho công việc mà người khác có thể/nên làm? Các nhiệm vụ của nam giới, chẳng hạn như sao chụp, dán tem thư, hoặc nộp hồ sơ, thường là nhiệm vụ của nhân viên thư ký hoặc thư ký. Ngay cả khi bạn đã làm những công việc này trong nhiều năm, đào tạo hoặc yêu cầu người khác thực hiện nhiệm vụ này (nếu thích hợp) sẽ giúp bạn tiết kiệm rất nhiều thời gian trong thời gian dài (mặc dù bạn có thể phải dành thời gian để theo dõi và dạy ai đó làm thế nào để làm điều đó lúc đầu). Người quản lý: Thật không may là đôi khi một người cấp trên góp phần lãng phí thời gian. Trong giới hạn thích hợp của sự tôn trọng và hài hước, giúp người quản lý của bạn để xem làm thế nào họ đang không cần thiết chiếm thời gian của bạn có thể giúp giảm bớt căng thẳng trên lịch trình của bạn. Các nhiệm vụ được xác định kém và giao tiếp không rõ ràng là một nguồn chính của lãng phí thời gian. Nếu người quản lý của bạn không xác định rõ ràng nhiệm vụ thì bạn sẽ kết thúc trả lời họ với các câu hỏi. Cố gắng làm sáng tỏ ngay từ đầu. Chuẩn bị: Chuẩn bị tốt cho các cuộc họp và cuộc hẹn cần thiết sẽ giúp bạn tiết kiệm thời gian. Đã bao nhiêu lần bạn tham dự các cuộc họp mà không có ý tưởng rõ ràng về nó là gì, hoặc không đọc tài liệu cần thiết trước đó?. Nó có thể là một cược an toàn mà những cuộc họp rất giống nhau đã không hiệu quả (có thể dẫn đến một cuộc họp tiếp theo). Mặt khác, nếu bạn dành thời gian chuẩn bị cho mỗi cuộc hẹn theo lịch thì đó sẽ là một thành công. Các quyết định có thể được thực hiện và các hành động được chỉ định nếu bạn có những suy nghĩ rõ ràng về vấn đề này và nhận thức được những gì đang diễn ra. Thời hạn: Trong số tất cả những thứ đang làm giảm số dư của bạn, thời hạn có thể có ảnh hưởng lớn nhất. Và đó có lẽ là điều khó khăn nhất để bạn thay đổi. Tổ chức các dự án của bạn về mặt ưu tiên và không chỉ sự gần gũi của thời hạn sẽ giúp bạn giữ cân bằng. Chuyện gì sẽ xảy ra nếu thời hạn cuối cùng không thể thực hiện được? Trong trường hợp đó, bạn nên lý do với cấp trên của bạn để có được thời hạn mở rộng. Nếu không, yêu cầu mạnh mẽ hơn nguồn lực để đạt được nhiệm vụ sẽ làm cho thời hạn thực tế hơn. Bạn cũng có thể xem xét việc chuyển giao có thể thay đổi để có thể đạt được nhiều hơn, ngay cả khi ngày đến hạn không thay đổi. Vũ khí duy nhất còn lại của bạn chỉ là để làm cho nó rõ ràng từ đầu rằng thời hạn là không thể, mặc dù là một công nhân tận tâm, tất nhiên bạn sẽ đưa tất cả của bạn vào nó. Truyền thông: Được tổ chức dưới dạng truyền thông cũng rất quan trọng. Thủ tục giấy tờ có thể dễ dàng thoát ra khỏi tầm tay. Một hệ thống đơn giản và hiệu quả là cần thiết ở đây. Bạn chỉ cần hai thư mục cho thủ tục giấy tờ - thư mục to do và thư mục to file. Bất cứ điều gì khác có thể bị vứt đi. Hành động ngay lập tức khi bạn nhận được giấy tờ là rất quan trọng để được tổ chức. Sắp xếp thủ tục giấy tờ của bạn vào thư mục thích hợp và sắp xếp thời gian để xử lý các thư mục thường xuyên. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng việc giữ các chương trình email mở thực sự gây rối cho hiệu quả. Thay vào đó, bạn nên kiểm tra email thường xuyên (năm hoặc sáu lần một ngày) và đối phó với các email đến một cách thích hợp. Có các thư mục riêng biệt trong hộp thư đến của bạn cho các loại email khác nhau sẽ giữ cho bạn được sắp xếp. Cuộc gọi điện thoại có thể dễ dàng lãng phí thời gian của bạn. Thay vì chờ đợi, bạn nên tìm ra một thời điểm thích hợp để gọi cho ai đó, hoặc thậm chí yêu cầu họ gọi cho bạn. Bạn thậm chí có thể lên lịch cho một thời gian cụ thể để gọi ai đó để tránh các vấn đề của cuộc gọi nhỡ. Bạn cũng nên đảm bảo rằng nhân viên thư ký biết cách xử lý các cuộc gọi. Họ nên biết khi nào nên giới thiệu các cuộc gọi đến các đồng nghiệp của bạn, và khi thích hợp để nhận tin nhắn hơn là đưa cuộc gọi đến cho bạn. Việc quản lý thời gian của bạn có thực sự đáng giá không? Rất nhiều, đúng vậy. Trên một mức độ ngày-to-ngày, nó sẽ làm cho thói quen của bạn thực tế hơn và có tổ chức. Nó sẽ làm cho tầm nhìn dài hạn của bạn rõ ràng hơn, như bạn biết rằng bạn đang kiểm soát các dự án và nhiệm vụ sắp tới. Đối với sự nghiệp của bạn, nó sẽ giúp bạn đạt được mục tiêu của bạn nhanh hơn. Nó thậm chí còn có lợi ích sức khỏe. Nó được chứng minh một cách khoa học rằng chúng tôi bị căng thẳng khi chúng tôi không đạt được các nhiệm vụ và mục tiêu mà chúng tôi muốn đạt được. Căng thẳng, lần lượt, là bất lợi cho giấc ngủ, tiêu hóa và các hoạt động tâm thần. Mặt khác, một khối lượng công việc cân bằng và kiểm soát việc sử dụng thời gian sẽ làm giảm căng thẳng và làm cho bạn có khả năng hơn. Lập hồ sơ - bạn dành thời gian của mình như thế nào? Những gì có thể được cắt ra? Ngoài ra, hãy luôn ghi lại danh sách cần làm của bạn và sắp xếp nó theo mức độ ưu tiên. Quản lý liên lạc - thực hiện các cuộc gọi điện thoại hiệu quả (không giữ liên lạc, để lại tin nhắn rõ ràng, v.v.), giữ một hộp thư đến gọn gàng với nhiều thư mục cho các loại email khác nhau, không để bản thân bị quấy rầy bởi đồng nghiệp nếu không thích hợp. Quản lý các cuộc họp - chỉ tham dự các cuộc họp mà cần thiết hoặc thuận lợi để tham dự. Hãy chắc chắn rằng bạn đang chuẩn bị cho nó để nó đạt được một cái gì đó (nếu không một cuộc họp tiếp theo trở thành một điều kiện tiên quyết - một timewaster). Được tổ chức - một bàn gọn gàng, một danh sách gọn gàng để làm, và một hộp thư email gọn gàng hiển thị một tâm trí và người gọn gàng và có tổ chức. Ưu tiên - ngay cả khi bạn có nhiều dự án khi đang di chuyển và nhiều nhiệm vụ để đạt được, danh sách các ưu tiên được xác định rõ ràng sẽ giúp bạn luôn cập nhật mọi thứ và sẽ giúp bạn đáp ứng thời hạn. Ủy nhiệm công việc - đừng ngại chuyển giao nhiệm vụ cho những người có khả năng khác. Thời gian dành cho người khác để thực hiện một trong các nhiệm vụ của bạn sẽ sớm được thực hiện.
