keyword: Steam (phần mềm)
url: https://ladigi.vn/steam-phan-mem-la-gi-chi-tiet-ve-steam-phan-mem-moi-nhat-2021-2
content:
Steam là một nền tảng phân phối trực tuyến, quản lý bản quyền kỹ thuật số, trò chơi điện tử nhiều người chơi, và dịch vụ giao tiếp xã hội trên nền internet phát triển bởi Valve Corporation. Steam cung cấp cho người dùng khả năng cài đặt và tự động cập nhật các trò chơi trên nhiều máy tính khác nhau, và các tính năng cộng đồng như là danh sách bạn bè và hội nhóm, lưu trữ đám mây, và chức năng trò chuyện và đàm thoại trong lúc chơi trò chơi. Phần mềm này cung cấp sẵn một giao diện lập trình ứng dụng (API) miễn phí gọi là Steamworks, với nó các nhà phát triển có thể sử dụng để tích hợp nhiều chức năng của Steam vào sản phẩm của họ, bao gồm giao tiếp xã hội và bắt cặp ván đấu, thành tích trong trò chơi, giao dịch mua bán, và các hỗ trợ cho các nội dung do người dùng tạo ra thông qua Steam Workshop. Steam bắt đầu phát triển từ năm 2002 và được chính thức phát hành vào ngày 12 tháng 9 năm 2003 sau bản beta rất là thành công.Việc sử dụng Steam cho mọi game của Valve (công ty) là không cần thiết nhưng nó rất hữu ích khi chơi Counter-Strike vì chế độ multiplayer. Nhưng khi Half-Life 2 được phát hành vào 2004 thì Vavle bắt buộc mọi Game thủ phải tải và cài đặt Steam thì mới chơi được Half-Life 2. Và điều đó là bắt buộc cho mọi Trò chơi điện tử khác của Valve. Cho đến năm 2005 Valve bắt đầu tìm kiếm những Hãng phát hành trò chơi điện tử khác và phát hành những game của họ thông qua Steam. Năm 2007 Valve (công ty) đã thuyết phục được những nhà phát hành game lớn như Activision, Capcom bán những tựa game của họ qua Steam. Năm 2008 Steam được thêm tính năng cho phép cập nhật những bảng vá cho game. Ngày 13 tháng 11 năm 2017 Steam cho phép người sử dụng, sử dụng Đồng (đơn vị tiền tệ) để thực hiện các giao dịch trong Steam. Khi một tài khoản mới được lập,nhằm tránh việc sử dụng tài khoản cho mục đích xấu thì nhà phát triển đã đưa tính năng này vào như biện pháp hạn chế những hành vi đáng ngờ của người dùng xấu. Bằng việc nạp 5 (~115,250đ) người dùng có thể sử dụng các tính năng mà Steam đã hạn chế như:. Là diễn đàn của người dùng nền tảng steam. Tại đây họ có thể chia sẻ,bàn luận,trưng bày mọi thứ về tựa game mà họ chơi. Các nội dung này bao gồm:. Tác phẩm nghệ thuật : nơi trưng bày những sản phẩm vẽ ăn theo tựa game hoặc ảnh chế hoặc bất kỳ loại tranh ảnh nào khác. Luồng trực tuyến: một nơi cho các streamer thực hiện công việc của mình giống trên các nền tảng phát trực tuyến khác như youtube,facebook,Twitch,…v….v…. Xưởng chế tác : Một trong những tính năng khá nổi bật của Trang Cộng Đồng. Tại đây người dùng sẽ đăng các sản phẩm của mình (đa phần là các bản Mod cho game). Để sử dụng chúng thì bạn cần đăng ký cho sản phẩm đấy và bản mod sẽ được thêm vào cho tựa game bạn chơi. Chính điểm này đã làm cho cộng đồng của nền tảng trở nên sôi nổi,một số sản phẩm tiêu biểu trên xưởng cộng đồng được nhà phát triển để ý và đưa vào trong tựa game của họ như một cách phát triển tựa game chở nên nổi tiếng hơn và dĩ nhiên là họ cũng được nhận một số đặc quyền tương ứng. Chức năng bảo mật cấp độ một giúp tài khoản của bạn tránh được việc bị đánh cắp hoặc rơi vào tay kẻ xấu. Nó sử dụng gmail để gửi mã bảo mật gồm 5 ký tự đến cho bạn. Đây là thứ bắt buộc bạn phải có nếu muốn sử dụng được chợ cộng đồng và trao đổi vật phẩm thông qua việc gửi một gmail đến để bạn xác nhận việc trao đổi và mua bán nhưng bạn sẽ buộc phải đợi 15 ngày để giao dịch có thể được thực hiện. Chức năng đi kèm với phiên bản di động của Steam nhằm nâng cao khả năng bảo mật của tài khoản bằng việc sử dụng một mã 5 ký tự được đảo lại mỗi 30 giây. Ngoài ra chức năng xác nhận giao dịch cũng xuất hiện trên phiên bản điện thoại giúp cho việc xác nhận chở nên thuận tiện hơn.
