keyword: Thái Vân Linh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A1i_V%C3%A2n_Linh
content:
Thái Vân Linh (sinh năm 1977) là một doanh nhân Việt Nam. Bà hiện là nhà đầu tư, nhà cố vấn hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp. Bà được biết đến là một trong bốn nhà đầu tư chính của chương trình truyền hình thực tế nổi tiếng Thương vụ bạc tỷ với tên gọi là Shark Linh. Vào ngày 18 tháng 10 năm 2018, Thái Vân Linh là diễn giả Women s Summit 2018 của Forbes. Bà sinh ngày 10 tháng 4 năm 1977 tại Quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2 tuổi, bà và mẹ sang Mỹ định cư. Sau đó bà ở với mẹ, ba nuôi và sau này có thêm một cô em gái. Năm 2008, Thái Vân Linh bỏ công việc với mức lương cao và sự đãi ngộ tốt tại một ngân hàng tư vấn, phân tích tài chính cho doanh nghiệp của Mỹ để trở về Việt Nam. Năm 2012, bà từng làm Giám đốc cho quỹ DFJ VinaCapital. Cũng trong năm 2012, bà lập ra một start-up có tên là The One Couture chuyên về may váy cưới theo số đo và thiết kế của cô dâu. Năm 2015, Thái Vân Linh là CEO và founder của start-up Rita Phil chuyên thiết kế và sản xuất chân váy theo số đo.
