keyword: Cho con bú ở nơi công cộng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Cho_con_b%C3%BA_%E1%BB%9F_n%C6%A1i_c%C3%B4ng_c%E1%BB%99ng
content:
Thái độ xã hội và tình trạng pháp lý liên quan đến việc thực hành cho con bú trong quan điểm cởi mở của công chúng rất khác nhau trong các nền văn hóa trên thế giới. Ở nhiều quốc gia, cả ở Nam toàn cầu và ở một số nước phương Tây, cho con bú nơi công cộng là phổ biến và thường không được coi là một vấn đề. Ở những nước đó, luật pháp bảo vệ người mẹ cho con bú. Ở nhiều nơi trên thế giới bao gồm Úc, một số vùng của Hoa Kỳ và Châu Âu, cùng với một số quốc gia ở Châu Á, phụ nữ có quyền hợp pháp rõ ràng để y tá ở nơi công cộng và tại nơi làm việc. Mặc dù việc cho con bú ở nơi công cộng có thể được chấp nhận hợp pháp hoặc được xã hội chấp nhận, tuy nhiên một số bà mẹ có thể không muốn để lộ vú ở nơi công cộng để cho con bú do sự phản đối thực tế hoặc có khả năng, bình luận tiêu cực hoặc quấy rối của người khác. It is estimated that around 63% of mothers across the world have publicly breast-fed.
