keyword: Quan hệ Tây Ban Nha – Việt Nam
url: https://duhocvinedu.edu.vn/dai-su-quan-tay-ban-nha-o-viet-nam-co-nhiem-vu-gi-o-dau.html
content:
Hiện nay Tây Ban Nha là quốc gia đứng thứ 3 trên thế giới thu hút nhiều du học sinh từ Châu Âu, châu Mỹ. Đây là một dấu hiệu lớn cho thấy nền giáo dục tại đây cực kỳ được quan tâm, nâng cấp và đầu tư lớn. Vậy để có thể được học, làm việc và có cơ hội sinh sống tại Tây Ban Nha, học sinh/sinh viên Việt Nam cần phải đến Đại sứ quán Tây Ban Nha tại thủ đô Hà Nội để được hoàn tất hồ sơ làm Visa. Mối quan hệ ngoại giao hợp tác cùng phát triển của Việt Nam và Tây Ban Nha được thiết lập từ ngày 23/5/1977. Trên thực tế mối quan hệ Việt Nam Tây Ban Nha đã có thời gian gắn bó lâu dài trong lịch sử trước khi đi đến ký kết mối quan hệ này. Việt Nam tiếp tục thu hút được đầu tư nước ngoài, đặc biệt nguồn vốn từ các nước và khu vực cũng gặp khủng hoảng như Mỹ, Nhật Bản, EU trong đó có Tây Ban Nha đều tăng. Trên đà phát triển trao đổi thương mại song phương được duy trì vững chắc trong bối cảnh khó khăn chung của kinh tế thế giới, tăng đều từ 15-20% hàng năm trong hơn 15 năm qua, từ 205 triệu USD năm 2001 lên 650 triệu USD năm 2009 và tăng hơn gấp đôi – từ 1,3 tỷ USD năm 2010 lên gần 2,8 tỷ năm 2016. Với kết quả trên, Tây Ban Nha đang là đối tác thương mại châu Âu lớn thứ 6 của Việt Nam. Hợp tác du lịch giữa hai nước cũng có những tiến triển đáng khích lệ. Năm 2016, Việt Nam trở thành điểm đến của hơn 50.000 khách du lịch Tây Ban Nha. Đại sứ quán được hiểu chung là cơ quan chức năng đại diện cho chính phủ của nước này đặt trịnh trọng tại thủ đô của nước bạn và ngược lại. Đại sứ quán chỉ được xây dựng dựa trên mối quan hệ hợp tác ngoại giao cùng phát triển của hai bên được thành lập. Đại sứ quán Tây Ban Nha đặt tại Việt Nam nhằm thể hiện mối quan hệ ngoại giao được thành lập và phát triển tốt đẹp của hai bên. Mỗi quốc gia đều thể hiện sự tôn trọng chủ quyền của Đại sứ quán đặt tại nước mình và nằm tại Thủ đô. Bên cạnh đó Đại sứ quán Tây Ban Nha đặt tại Việt Nam nhằm quảng bá hình ảnh của nước mình đến với nước bạn thông qua việc cung cấp các thông tin về nền văn hóa, con người, giáo dục, kinh tế, chính trị đến với người dân Việt Nam. Đồng thời cung cấp mọi thông tin cần thiết và hỗ trợ kịp thời cho cư dân Việt Nam đang sinh sống, học tập tại Tây Ban Nha. Cơ quan đại diện thay mặt cho chính phủ Tây Ban Nha đặt tại các nước cụ thể là tại Việt Nam. Nhằm đảm bảo các quyền lợi, lợi ích cho tất cả cư dân Tây Ban Nha đang làm việc, sinh sống và học tập tại Việt Nam. Cũng như đảm bảo quyền lợi cho cư dân Việt Nam đang định cư và sinh sống tại Tây Ban Nha. Đại sứ quán Tây Ban Nha tại Việt Nam là nơi cung cấp các thông tin liên hệ, thông tin về văn hóa, chính trị và là địa chỉ liên hệ chính thức hợp pháp cho phép phản hồi của bất kỳ cư dân Tây Ban Nha sinh sống, làm việc, học tập tại Việt Nam khi gặp bất cứ sự cố, rủi ro hay bất trắc gì xảy ra. Là cơ quan chính thức đủ thẩm quyền duy nhất cung cấp và làm hồ sơ Visa cho cư dân Việt Nam. Cấp hồ sơ thị thực cho người dân Việt Nam khi họ có ý định cư trú, học tập hay làm việc tại Tây Ban Nha. Đại sứ quán Tây Ban Nha là nơi cung cấp cho cư dân Việt Nam mọi thông tin liên quan đến hệ thống giáo dục tại Tây Ban Nha một cách chính xác và đầy đủ nhất. Cung cấp các thông tin về tuyển sinh, tuyển dụng, các trường đại học, cao đẳng, yêu cầu, điều kiện cũng như thông tin về học bổng, khuyến học và các thông tin miễn giảm học phí…. Bên cạnh việc cung cấp thông tin cho người dân Việt Nam tại Tây Ban Nha. Đại sứ quán không giải quyết các vấn đề cá nhân, che giấu cụ thể như:. Không hỗ trợ cư dân tham gia bầu cử khi vẫn đang sinh sống và học tập ở nước ngoài. Nếu bạn muốn tham gia bầu cử thì phải quay về Việt Nam. Hộ chiếu:có giá trị ít nhất 3 tháng trước ngày dự định rời khỏi lãnh thổ Schengen của chuyến đi cuối cùng. Đặt vé máy bay khứ hồi: vé này nên nhờ đại lý in ra không nên đặt phòng khi hồ sơ không đậu. Hồ sơ xét duyệt khoảng 15 ngày làm việc. Trong một số trường hợp có thể mất từ 30-60 ngày để xét duyệt. Lệ phí làm visa du học Tây Ban Nha là : 1.643.000 VNĐ. Miễn lệ phí cho trẻ dưới 6 tuổi. Giấy tờ càng rõ ràng càng chính xác càng tốt và việc xử lý hồ sơ sẽ càng nhanh hơn. Theo quy định mới nhất năm 2018, bạn cần có sổ tiết kiệm đến 20.000 Euro (tương đương 500 triệu VNĐ) và được gửi với thời hạn từ 4 đến 6 tháng trước kỳ nhập học. Kể từ thời điểm công bố ca dương tính Covid-19 đầu tiên vào đầu tháng 3, chỉ sau gần 10 ngày, số bệnh nhân tại Tây Ban Nha đã lên tới 9.900 và chưa có dấu hiệu dừng lại. Thủ đô Madrid gánh chịu hậu quả nặng nề nhất vì có hơn 4.000 người nhiễm bệnh. Trước tình hình này, Chính phủ Tây Ban Nha đã ban hành Nghị định Hoàng gia 463/2020, trong đó có những quy định về hạn chế việc đi lại cảu công dân và cắt giảm dịch vụ vận tải. Cụ thể như sau. Hỗ trợ và chăm sóc người già, trẻ vị thành niên, người phụ thuộc, người khuyết tật hoặc đặc biệt là những người dễ bị tổn thương. Bất kỳ hoạt động nào khác có tính chất tương tự phải được thực hiện riêng lẻ, trừ khi có người khuyết tật đi kèm hoặc vì lý do chính đáng khác. Đình chỉ tất cả hoạt động giáo dục tại các cơ sở giáo dục, ở mọi cấp bậc, mọi chương trình học. Đình chỉ các cơ sở bán lẻ, trừ cơ sở bán lẻ: thực phẩm, đồ uống, sản phẩm và nhu yếu phẩm cơ bản, cơ sở dược phẩm, sản phẩm y tế, quang học và chỉnh hình, sản phẩm vệ sinh, tiệm làm tóc, báo. và văn phòng phẩm, nhiên liệu ô tô, thuốc lá, thiết bị công nghệ và viễn thông, thức ăn cho thú cưng, thương mại internet, điện thoại hoặc thư từ, chất tẩy rửa khô và giặt ủi. Dịch vụ đường sắt đi lại trong thành phố vẫn duy trì phạm vi hoạt động. Rất nhiều hồ sơ xin visa du học Tây Ban Nha đã bị từ chối hoặc phải bổ sung nhiều lần. Thậm chí là bị nhiều trung tâm lừa gạt mất nhiều chi phí và thời gian đi lại. Chính vì thế để có thể làm Visa Tây Ban Nha nhanh, tỷ lệ đậu cao và tiết kiệm chi phí thay vì liên hệ trực tiếp đến Đại sứ quán Tây Ban Nha tại Việt Nam bạn có thể liên hệ đến các trung tâm tư vấn du học như VinEdu nằm trong danh sách được Đại sứ quán chấp thuận.
