keyword: Sân vận động Wembley
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Wembley
content:
Sân vận động Wembley (tiếng Anh: Wembley Stadium), được đặt tên là Sân vận động Wembley được kết nối bởi EE vì lý do tài trợ, là một sân vận động bóng đá ở Wembley, Luân Đôn, được khai trương vào năm 2007, trên nền đất của sân vận động Wembley cũ, đã bị phá hủy từ năm 2002 đến 2003. Sân vận động tổ chức các trận bóng đá lớn bao gồm các trận đấu trên sân nhà của đội tuyển bóng đá quốc gia Anh và chung kết Cúp FA. Sân vận động cũng là sân nhà tạm thời của câu lạc bộ bóng đá Ngoại hạng Anh Tottenham Hotspur trong khoảng thời gian từ tháng 8 năm 2017 đến tháng 3 năm 2019, trong khi sân White Hart Lane đang bị phá hủy và sân vận động mới của họ đã được xây dựng. Sân vận động Wembley thuộc sở hữu của cơ quan quản lý bóng đá Anh, Hiệp hội bóng đá Anh (FA), thông qua công ty con Wembley National Stadium Ltd (WNSL). Trụ sở FA ở trong sân vận động. Với 90.000 chỗ ngồi, đây là sân vận động bóng đá lớn nhất nước Anh, sân vận động lớn nhất ở Anh và sân vận động lớn thứ hai ở châu Âu.
