keyword: Bong bóng thị trường chứng khoán
url: https://traderviet.com/t/bong-bong-thi-truong-la-gi.9757/
content:
Bong bóng thị trường nói chung là một tình huống mà giá của một tài sản vượt quá giá trị thực tế của nó lên một biên độ lớn hơn. Trong thời gian bong bóng phình to là thời gian giá của tài sản bắt đầu bị thổi phồng hơn giá trị nội tại của tài sản. Các thuật ngữ "bong bóng giá tài sản", "bong bóng tài chính" hoặc "bong bóng đầu cơ" là cách gọi giống nhau, thường được rút gọn gọi là bong bóng. Một đặc điểm cơ bản của bong bóng là hầu hết những nhà đầu tư không nhận ra rằng họ đang thạm gia vào một cái bong bóng đang phình to ra mỗi ngày, nói cách khác là họ không biết được rằng họ đang tham gia một cuộc đầu cơ. Ngoài ra, bong bóng thường chỉ được xác định khi nhìn lại, sau khi bong bóng đã vỡ. Bong bóng thường được mô tả bởi một sự sụp đổ ngoạn mục trong giá của tài sản. Thiệt hại do vụ nổ bong bóng đôi khi còn ảnh hưởng tới các ngành kinh tế khác có liên quan tới tài sản. Ví dụ, sự bùng nổ của bong bóng năm 1980 ở Nhật đã dẫn tới một thời kỳ đình trệ kéo dài đối với tất cả ngành nghề của nền kinh tế Nhật Bản. Câu chuyện bong bóng nhà đất hồi năm 2008 ở Mỹ thì tồi tệ hơn nhiều, vụ nổ bong bóng này đã gây ra sự phá hủy khủng khiếp đối với tài sản của các nhà đầu tư trên toàn cầu, bởi vì hầu hết các ngân hàng và các định chế tài chính ở Mỹ và Châu Âu đã nắm giữ hàng trăm tỷ đô la các chứng khoán độc hại có lãi suất thế chấp dưới chuẩn. Vào tuần đầu tiên của tháng 1 năm 2009, 12 tổ chức tài chính lớn nhất trên thế giới đã mất nửa giá trị tài sản. Sự suy thoái kinh tế đã khiến cho nhiều doanh nghiệp trong các ngành khác nhau phá sản hoặc tìm kiếm sự hỗ trợ tài chính. Cũng logic thôi, nhà đất đình trệ thì xây dựng đình trệ dẫn đến nội thất, vật liệu xây dựng bán chậm, nhân công không có việc làm, mọi thứ đều đen tối theo.
