keyword: Giải vô địch bóng đá thế giới 1950
url: https://tudienwiki.com/giai-vo-dich-bong-da-gioi/
content:
Giải bóng đá vô địch thế giới (tiếng Anh: FIFA World Cup, hay thường gọi là World Cup) là giải đấu bóng đá quốc tế do Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA) tổ chức định kỳ 4 năm 1 lần dành cho tất cả các đội tuyển bóng đá nam quốc gia của những nước thành viên FIFA. World Cup là sự kiện thể thao thu hút sự quan tâm đông đảo nhất trên toàn thế giới. Giải lần đầu tiên được tổ chức vào năm 1930, và bị gián đoạn 2 lần vào các năm 1942 và 1946 do chiến tranh thế giới thứ hai xảy ra. Thể thức thi đấu được thay đổi kể từ World Cup thứ hai trong năm 1934, giải đấu vòng loại đã được tổ chức tại 6 lục địa (châu Phi, châu Á, Bắc và Trung Mỹ và Caribbean, Nam Mỹ, Châu Đại Dương , và Châu Âu) dưới sự giám sát của FIFA để xác định 32 đội bóng mạnh nhất được phép tham gia giải đấu. Quá trình diễn ra vòng loại này bắt đầu sớm nhất là gần ba năm trước khi giải đấu chính thức bắt đầu. Từ World Cup 1938 trở đi, Các nước chủ nhà được phép tham dự giải đấu chính thức mà không cần phải trải qua các trận đấu vòng loại. 32 đội bóng vượt qua vòng loại sẽ được chia thành 8 bảng thi đấu vòng tròn (mỗi bảng 4 đội). Các đội nhất bảng và nhì bảng sẽ được đi tiếp vào vòng loại trực tiếp cho đến khi xác định được 2 đội tham dự trận chung kết và tìm ra nhà vô địch của bóng đá thế giới. Qua 20 lần (tính đến năm 2014) được tổ chức, đã có 8 quốc gia đứng lên bục vinh quang. Brasil là đội duy nhất tham dự đủ 20 vòng chung kết và hiện đang giữ kỷ lục 5 lần vô địch thế giới. Tiếp đó là Ý và Đức(đương kim vô địch) với 4 lần giành ngôi cao nhất. Argentina và Uruguay(vô địch World Cup giải đầu tiên) cùng có 2 danh hiệu. Các nhà vô địch khác là Anh, Pháp, Tây Ban Nha, mỗi đội 1 danh hiệu.
