keyword: Năm tài chính
url: https://vietnambiz.vn/nam-tai-chinh-fiscal-year-fy-la-gi-cach-tinh-nam-tai-chinh-tren-the-gioi-20191009123148346.htm
content:
Năm tài chính (hay còn gọi là năm tài khóa, năm ngân sách) trong tiếng Anh là Fiscal year hoặc financial year, viết tắt là FY. Năm tài chính là khoảng thời gian mà trong đó dự toán thu - chi tài chính của nhà nước đã được phê chuẩn có hiệu lực thi hành. Ở Việt Nam, năm tài chính được gọi là năm ngân sách. Ở Mỹ, năm tài chính còn được gọi là năm thuế. Đây là thời kỳ hạch toán của các doanh nghiệp hoặc chính phủ, nó có thể khác với năm lịch. Đa số các chính phủ sử dụng năm lịch bình thường làm năm tài chính, nhưng một số nước có năm tài chính khác với năm lịch, chẳng hạn năm tài chính của nước Mỹ bắt đầu từ mùng 1 tháng 10 năm trước tới 30 tháng 9 năm sau. Từ tài khóa thường được sử dụng thay thế cho năm tài chính. Ví dụ năm tài chính 1999 còn được gọi là tài khóa 1999. Hiện nay, ở đa số các nước trên thế giới, thời gian cho một năm tài chính thường là 12 tháng, trùng với thời gian của một năm dương lịch. Tuy nhiên, do điều kiện kinh tế, chính trị xã hội ở mỗi nước khác nhau nên thời điểm bắt đầu và kết thúc của một năm tài chính giữa các nước có sự khác nhau. Trong thời gian của năm tài chính, các khoản thu và chi ngân sách nhà nước được thực hiện, và phản ánh vào báo cáo quyết toán ngân sách của năm. Kết thúc năm tài chính thì các hoạt động thu, chi phát sinh sẽ được phản ánh vào năm tài chính kế tiếp (Theo Giáo trình Lý thuyết tài chính tiền tệ, NXB Đại học Kinh tế quốc dân). + Anh, Ấn Độ, Canada, Hong Kong, Nhật Bản: năm tài chính bắt đầu từ ngày 1 tháng 4 của một năm và kết thúc vào cuối ngày 31 tháng 3 năm kế tiếp. + Bỉ, Đức, Hà Lan, Hàn Quốc, Nga, Pháp, Thái Lan, Thụy Sĩ, Trung Quốc, Việt Nam: năm tài chính trùng với năm dương lịch, tức là bắt đầu từ ngày 1 tháng 1 và kết thúc vào ngày 31 tháng 12 của chính năm đó. + Mỹ: Năm tài chính bắt đầu từ ngày 1 tháng 10 của một năm và kết thúc vào cuối ngày 30 tháng 9 năm kế tiếp. + Úc: Năm tài chính bắt đầu từ ngày 1 tháng 7 của một năm và kết thúc vào cuối ngày 30 tháng 6 năm kế tiếp.
