keyword: Năm tài chính
url: https://timviec365.vn/blog/nam-tai-chinh-la-gi-new6059.html
content:
Năm tài chính là cụm từ mà chúng ta thường bắt gặp trong báo cáo tài chính hay các loại văn bản trong lĩnh vực kinh tế tài chính. Là cụm từ mà nhân sự tại vị trí kế toán thường xuyên được tiếp xúc nhưng để hiểu sâu xa về nó thì không phải ai cũng đủ tự tin để khẳng định là mình. Vậy năm tài chính là gì và khoảng thời gian được xác định trong một năm tài chính là bao lâu?. Hãy để Timviec365.vn giải đáp cho bạn nhiều hơn những gì bạn thắc mắc qua bài viết dưới đây nhé!. Năm tài chính là gì và năm tài chính tiếng anh là gì bạn có thắc mắc không? Đây là các câu hỏi được đặt ra nhiều nhất khi độc giả muốn tìm hiểu về khái niệm năm tài chính. Theo tiếng Anh năm tài chính là “Fiscal year” còn được gọi là năm ngân sách, tài khóa, có độ dài khoảng thời gian tương đương một năm tức là 12 tháng, 52 tuần hay 53 tuần được sử dụng để tính toán thông kế trong công tác kế hoạch ngân sách của tổ chức hoặc quốc gia. Ở Việt Nam các doanh nghiệp dùng năm ngân sách thay vì năm tài chính còn ở Mỹ lại dùng là năm thuế. Theo quy định một năm phải có 12 tháng, 52 hoặc 53 tuần. Một năm dương dương lịch được bắt đầu từ tháng 1 đến hết tháng 12 còn một năm tài chính có độ dài tương đương với năm dương lịch nhưng có thể trùng hoặc lệch với năm dương lịch áp dụng trên toàn thế giới nhưng vẫn phải tuân theo quy định của mỗi quốc gia. Theo thông lệ của doanh nghiệp khi hoạt động sản xuất kinh doanh có ít nhất 1 năm bộ phận kế toán của họ phải lập báo cáo tài chính hoặc khai báo thuế một lần để nhà quản trị có thể nắm bắt được chi tiết tình hình tài chính doanh nghiệp tỷ lệ lãi, lỗ và thuế phải đóng cho nhà nước là bao nhiêu. Năm tài chính được các doanh nghiệp chọn thường lệch so với năm dương lịch bởi dịp cuối năm là lúc các doanh nghiệp rất nhiều việc, hoạt động liên tục để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng của khách hàng lúc này nếu nhân sự phải ngồi tính toán, thống kê tài chính sẽ gặp đầy phức tạp hơn nữa công việc của họ dịp cuối năm này cũng rất bận rộn. Nếu mọi việc đều dồn lại vào khoảng thời gian ngắn ngủi này thì chắc không kịp để nhân viên hưởng kỳ nghỉ cuối năm. Không có một quy định chung nào về việc thống nhất năm tài chính trong các doanh nghiệp. Có doanh nghiệp chọn năm tài chính kéo dài 52 tuần nhưng cũng có doanh nghiệp là 53 tuần và ngày bắt đầu năm tài chính cũng có thể không phải là một. Tuy nhiên, hầu hết các tổ chức đều chia năm tài chính thành 4 quý tức 3 tháng 1 quý giống như năm dương lịch. Năm dương lịch bắt đầu từ ngày đầu tiên của tháng đầu tiên và kết thúc vào ngày cuối cùng của tháng cuối trước khi bước sang năm sau. Vậy nếu năm tài chính không trùng với năm dương lịch thì doanh nghiệp có căn cứ gì để xác định thời gian một năm tài chính? Bạn biết ngày bắt đầu của năm tài chính là gì chưa? Và ngày kết thúc một năm tài chính có được quy định?. Doanh nghiệp có quyền đổi năm tài chính để có một quyển lịch riêng cho các tiến độ hoạt động nội bộ bên trong của doanh nghiệp tuy nhiên ngày đầu tiên của một năm tài chính theo quy định phải là ngày đầu của quý, có thể không vào đầu quý 1 nhưng phải là đầu các quý sau tức là ngày 1/4, 1/7 và 1/10. Với các doanh nghiệp mới thành lập, năm tài chính được xác định ngay trên hồ sơ đăng ký doanh nghiệp nhưng doanh nghiệp vẫn được đổi lại ngày bắt đầu của năm tài chính theo cách khác với cách đã chọn theo đăng ký doanh nghiệp thì năm tài chính đầu tiên tính từ ngày cấp giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp cho đến ngày thực hiện việc chuyển đổi. Vì thế ngày đầu tiên của năm tài chính tại mỗi doanh nghiệp không cho biết đó là ngày mở sổ kế toán hay là ngày bắt đầu đi vào hoạt động của một doanh nghiệp. Ngoài ra việc chọn thời điểm bắt đầu và kết thúc của một năm tài chính giữa các doanh nghiệp khác nhau còn giúp các công ty kiểm toán bớt áp lực, công việc đỡ dồn nén trong cùng một khoảng thời gian từ đó giúp quá trình kiểm toán cho doanh nghiệp được kỹ càng đem lại báo cáo kiểm toán chất lượng cao cho doanh nghiệp niêm yết trên sàn chứng khoán, công ty đại chúng. Thời điểm kết thúc năm tài chính cũng là lúc các giao dịch thỏa thuận trên sàn chứng khoán nói riêng và các hoạt động đầu tư tài chính nói chung có dấu hiệu chậm lại. Trước khoảng thời gian báo cáo kiểm toán, người chơi chứng khoán cỡ nhỏ nhằm mục tiêu lợi nhuận có xu hướng bán thống các công cụ tài chính đang nắm giữ để nhanh chóng chốt lời. Sau khi các báo cáo tài chính được công bố, cùng những thông tin về định hướng, chiến lược trong năm tiếp theo của doanh nghiệp, nhà đầu tư (investor) xem xét đánh giá cổ phiếu và lên kế hoạch tài chính. Đó là cách các nhà đầu tư theo đuổi lợi nhuận nhờ vào chênh lệch giá và đầu tư tài chính ngắn hạn thực hiện. Trogn khi đó, người chơi dài hạn trong lĩnh vực đầu tư sẽ bình tĩnh hơn và không lao vào vòng xoáy bán thống cuối năm tài chính. Hiện nay nhiều quốc gia trên thế giới trong đó có cả Việt Nam, hầu hết các doanh nghiệp đều sử dụng năm dương lịch để tính năm tài chính thế những một số nước lại có cách nghĩ sâu xa hơn chọn năm tài chính khác với năm dương lịch. Khoảng thời gian cuối năm là lúc thị trường và số lượng sản phẩm được tiêu thụ ở hầu hết các lịch vực được diễn ra mạnh mẽ nhất bởi vậy sẽ có rất nhiều công việc phải hoàn thành với mỗi thành viên. Và cũng do để tránh cho công việc tổng kết tài chính đầy phức tạp và bận rộn trùng với thời điểm kinh doanh nhộn nhịp dịp cuối năm dương lịch cũng như thời điểm kỳ nghỉ cuối năm của nhân viên, một số quốc gia có quy định về năm tài chính được lựa chọn theo căn cứ như sau:. - Các quốc gia Anh, Ấn Độ, Canada, Hong Kong, Nhật Bản năm tài chính được bắt đầu tư quý 2 tức ngày 1 tháng 4 cho đến 31 tháng 3 năm tiếp đó. Và tại Việt Nam ta không quy định cụ thể một ngày để các doanh nghiệp đăng ký năm tài chính. Có thể năm tài chính trùng với năm dương lịch nhưng cũng có thể là một ngày khác trong 4 ngày đầu tiên của mỗi quý tính trong khoảng thời gian 12 tháng. Mặt khác căn cứ như vậy cũng là để giảm thiểu khối lượng công việc cho các công ty kiểm toán vào dịp cuối năm giúp quá trình thực hiện các công việc kiểm toán được diễn ra chi tiết tỉ mỉ, tránh được sai sót với các doanh nghiệp. Một điều kiện thuận lợi nữa cho các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, công ty FDI tại Việt Nam là hoàn toàn có thể lựa chọn năm tài chính trùng với năm tài chính của công ty mà ở bên nước ngoài mà vẫn đảm bảo đúng quy chế pháp luật tại Việt Nam. Bạn là dân trong ngành kế toán hay bạn đang theo học ngành kế toán, khái niệm năm tài chính là gì? bắt buộc bạn không những biết mà còn phải nắm rõ. Đây là một khái niệm cơ bản luôn song hành với bạn trong các nghiệp vụ kế toán thực hiện trong doanh nghiệp. Vì vậy để có thể đáp ứng tốt yêu cầu công việc và mong muốn được thăng tiến tại vị trí cao hơn hãy tập trung học tập thật tốt ngay từ những khái niệm cơ bản nhất nhé. Chúc bạn thành công!
