keyword: Điện mặt trời
url: https://primesolar.vn/dien-mat-troi-la-gi/
content:
Điện mặt trời là gì?. Là nguồn điện tạo ra từ năng lượng Mặt trời. Đây là xu thế tất yếu khi mà các nguồn năng lượng khác đang trở nên cạn kiệt và gây ô nhiễm nặng nề. Con người đang cố gắng tìm ra nguồn năng lượng tái tạo bền vững và an toàn cho môi trường sống. Những năm gần đây tại Việt Nam, những cụm từ như điện Mặt trời; điện năng lượng Mặt trời; điện Mặt trời mái nhà; solar rooftop,… đang dần trở nên quen thuộc với chúng ta. Trong tình hình các nguồn năng lượng khác như: năng lượng hóa thạch (xăng dầu, than đá,…), thủy điện, điện hạt nhân;… ngày càng trở nên khan hiếm hoặc gây tổn hại trầm trọng đến môi trường sống của loài người. Việc cấp thiết tìm ra và phát triển năng lượng tái tạo là một xu thế tất yếu. Trong đó, có điện Mặt trời mà chúng ta muốn đề cập trong bài này. Năng lượng Mặt trời được khai thác dưới 2 dạng: năng lượng nhiệt (nhiệt độ) và năng lượng hạt (photon) để biến chúng thành điện năng. Trong phạm vi tìm hiểu này chúng ta chỉ đề cập đến lĩnh vực quang điện (năng lượng hạt photon)….vv. Loại điện năng này được sản xuất mà không thải ra khí nhà kính hoặc các hạt carbon…. Nó được coi là một trong những cách sạch sẽ và xanh nhất để tạo ra điện hay các tiện ích khác. Năng lượng mặt trời (hạt photon) được chuyển thành điện thông qua các tấm pin quang điện (PV – Photovoltaic). Chúng thường được gắn trên các mái nhà hoặc trên mặt đất. Các hệ thống PV có thể có công suất khác nhau; cấp nguồn cho một phần của ngôi nhà hay để cung cấp điện cho nhiều ngôi nhà và doanh nghiệp. Tấm pin quang điện hay pin năng lượng Mặt trời: thường được gắn trên mái nhà hoặc trên những bộ khung ở trong sân. Những tấm pin này là những bộ phận chuyển đổi tia nắng thành điện. Biến tần: hay inverter chuyển đổi điện dòng một chiều (DC) sản xuất ra từ tấm PV thành điện xoay chiều (AC) mà nhà quý vị sử dụng. Điện Mặt trời hòa lưới (hòa lưới không lưu trữ hoặc on-grid): Đây là loại hình phổ biến và hiệu quả nhất. Hệ thống đơn giản, không sử dụng ắc quy lưu trữ, giá thành rẻ nhất trong 3 loại hình. Nhược điểm: Cúp điện hệ thống không hoạt động được, ban đêm vẫn phải sử dụng điện của EVN. Điện Mặt trời độc lập (off-grid): Là loại hình điện tự cung tự cấp, không đấu nối vào lưới điện quốc gia và không sử dụng chung với điện của EVN. Ưu điểm: Tự cung tự cấp. Nhược điểm: Giá thành đắt đỏ, hệ thống phức tạp và công suất nhỏ. Chỉ thích hợp cho những nơi chưa có lưới điện. Điện Mặt trời hybrid (hòa lưới có lưu trữ): Đây là loại hình kết hợp giữa hai loại trên. Ưu điểm: vừa kết nối sử dụng chung với lưới điện quốc gia; vừa sử dụng điện Mặt trời vào ban đêm. Khi cúp điện, hệ thống vẫn hoạt động như một hệ thống độc lập. Nhược điểm: giá thành cao hơn. Một hệ thống PV chỉ tạo ra điện khi mặt trời đang chiếu sáng. Tuy nhiên, điện năng vẫn còn cần thiết trong nhà bạn sau khi trời tối. Có hai cách để cung cấp điện cho nhà của bạn khi mặt trời không sáng và hệ thống PV không sản xuất điện:. Lựa chọn phổ biến nhất là kết nối hệ thống với lưới điện quốc gia. Lưới điện cung cấp điện như là một lựa chọn dự phòng cho hệ thống ĐMT. Một lựa chọn khác là thêm pin trữ điện vào hệ thống của bạn có thể cung cấp năng lượng cho toàn bộ ngôi nhà của bạn trong khi các tấm của bạn không phát điện. Trường hợp 1: Khi hệ thống điện Mặt trời tạo ra lượng điện đủ cho tải nhà sử dụng. Sẽ không cần mua thêm điện từ lưới EVN. Trường hợp 2: Khi hệ thống điện Mặt trời tạo ra lượng điện dư thừa 120% cho tải nhà sử dụng. Sẽ không cần mua thêm điện từ lưới EVN và còn phát ngược lên lưới để bán lại. Trường hợp 3: Khi hệ thống điện Mặt trời tạo ra lượng điện chỉ đủ 80% cho tải nhà sử dụng. Sẽ cần mua thêm điện từ lưới EVN để bù vào. Trường hợp 4: Là trường hợp đặc biệt. Khi điện lưới EVN bị cúp (sửa chữa, bảo trì, hoặc thiếu điện,…) thì hệ thống điện Mặt trời hòa lưới cũng sẽ bị ngưng hoạt động. Đây là yêu cầu bắt buộc khi hòa lưới điện quốc gia. Quý khách đã hiểu “Điện Mặt trời là gì. Hãy liên hệ với chúng tôi nếu Quý khách có ý định đầu tư hệ thống điện mặt trời. Chúng tôi đã thiết kế 3 gói cho nhu cầu đa dạng của Quý khách hàng bao gồm:. Gói hòa lưới tiêu chuẩn: dành cho khách hàng muốn thu hồi vốn nhanh nhất, hiệu quả kính tế cao. Gói hòa lưới cao cấp: Sử dụng thiết bị hàng đầu thế giới từ Châu Âu, Hàn Quốc, Nhật Bản cho khách hàng đẳng cấp, yêu thích chất lượng cao. Gói hòa lưới có lưu trữ (hybrid): Cho khách hàng có nhu cầu đặc biệt. Sử dụng điện mặt trời cả ngày lẫn đêm, cúp điện lưới vẫn có điện dùng.
