keyword: Điện mặt trời
url: https://vusonsolar.vn/dien-mat-troi-la-gi/
content:
Ai cũng biết điện mặt trời, việc tìm hiểu rõ điện mặt trời là gì chính là trách nhiệm của Vũ Sơn Solar. Điện mặt trời là gì(tiếng Anh: solar power), còn được gọi là quang điện hay quang năng (tiếng Anh: photovoltaics – PV) là một lĩnh vực nghiên cứu và ứng dụng kỹ thuật biến đổi năng lượng ánh sáng mặt trời trực tiếp thành điện năng nhờ vào tấm pin mặt trời. Ngày nay, do nhu cầu của năng lượng sạch ngày càng nhiều, nên việc ngành sản xuất pin mặt trời phát triển cực kỳ nhanh chóng. Sản lượng điện mặt trời tăng 48% mỗi năm kể từ 2002, là cứ hai năm lại tăng gấp đôi. Nó đã giúp ngành năng lượng này đạt tốc độ tăng trưởng cao nhất trên thế giới. Dữ liệu đến hết năm 2007 cho biết rằng toàn thế giới đạt 12400 MW công suất quang điện. Trong đó, khoảng 90% hòa vào mạng lưới điện chung, còn lại được lắp trên tường hoặc mái của nhiều tòa nhà gọi là ‘hệ thống tích hơp điện mặt trời cho tòa nhà’. Nhiều ưu đãi tài chính như là chính sách trợ thuế đã giúp ngành điện mặt trời ở một số nước như Đức, Israel, Hoa Kỳ, Nhật, và Úc đã thúc đẩy ngành sản xuất phát triển nhanh chóng. Điện mặt trời tại Việt Nam hiện đang được ưu đãi phát triển và thấy sự tăng trưởng nhanh. Trong bối cảnh nhu cầu năng lượng tải Việt Nam ngày một gia tăng, khả năng cung cấp các nguồn năng lượng nội địa thì hạn chế (trữ lượng dầu/khí/than đang dần cạn kiệt) trong khi tiềm năng của nguồn Năng lượng tái tạo của Việt Nam rất lớn kèm theo nhu cầu sử dụng điện dùng cho sản xuất rất cao thì việc xem xét khai thác nguồn Năng lượng tái tạo (NLTT) sẵn có cho sản xuất điện là rất khả thi cả về công nghệ và lẫn hiệu quả kinh tế, môi trường. Trong các năm gần đây, các công nghệ NLTT, trong đó công nghệ Năng lượng mặt trời (NLMT) có tốc độ tăng trưởng cao và liên tục dẫn đến chi phí cho việc lắp đặt hệ thống NLMT ngày càng giảm. Theo Quyết định số 428/QĐ-TTg ngày 18/3/2016 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh Quy hoạch phát triển điện lực quốc gia giai đoạn 2011-2020 có xét đến năm 2030 (Tổng sơ đồ phát triển điện 7 hiệu chỉnh). Kế hoạch và mục tiêu cho điện mặt trời quyết định này đã nêu rõ: Đưa tổng công suất nguồn điện mặt trời từ mức không đáng kể hiện nay lên khoảng 850MW vào năm 2020, khoảng 4.000 MW vào năm 2025 và khaongr 12/000 MW vào năm 2030; Điện năng sản xuất từ nguồn điện mặt trời chiếm tỷ trọng khoảng 0,5% năm 2020, khoảng 1,6% vào năm 2025 và khoảng 3,3% vào năm 2030. Việc phát triển Năng lượng tái tạo nói chung cũng như Năng lượng mặt trời nói riêng là định hướng phát triển chung của Tập đoàn Điện lực Việt Nam và Tổng Công ty Phát điện 3 trong thời gian tới. Vũ Sơn Solar là một trong những nhà cung cấp giải pháp năng lượng mặt trời hàng đầu Việt Nam. VŨ SƠN SOLAR là một trong những doanh nghiệp tiên phong trong lĩnh vực năng lượng mặt trời tại Việt Nam. Với nhiều năm kinh nghiệm, VŨ SƠN SOLAR là chuyên gia trong lĩnh vực: tư vấn, thiết kế, cung cấp & thi công hệ thống điện năng lượng mặt trời.
