keyword: Điện mặt trời
url: https://solartop.vn/blogs/dien-mat-troi-la-gi--co-che--chi-phi-lap-dat-va-loi-ich/
content:
Điện mặt trời là một dạng năng lượng sạch được tạo ra thông qua quá trình chuyển hóa quang năng hoặc nhiệt năng từ mặt trời. Hiểu nôm na, điện mặt trời là phát điện bằng động cơ nhiệt và pin quang điện. Điện mặt trời còn có các tên gọi khác như nhiệt điện mặt trời hoặc quang điện mặt trời. Cả hai khái niệm này đều bắt nguồn từ việc định nghĩa điện mặt trời là gì. Căn cứ vào việc biến đổi bức xạ ánh sáng mặt trời ở nhiệt độ cao thành năng lượng điện, nhiều người gọi đây là nhiệt điện mặt trời. Trong khi đó, những người sử dụng khái niệm quang điện mặt trời thường dựa vào hiệu ứng quang điện (hiệu ứng Hertz) xuất hiện trong quá trình sản xuất loại điện năng này. Khi bề mặt của một tấm kim loại (pin quang điện mặt trời) được chiếu bởi bức xạ điện từ có tần số lớn hơn tần số ngưỡng của kim loại đó, các điện tử sẽ hấp thu năng lượng đến từ các photon và sản sinh dòng điện. Đó cũng chính là mấu chốt của quá trình chuyển hóa quang năng thành điện năng. – Hệ thống pin quang điện: Thực hiện chức năng hấp thụ và chuyển hóa quang năng thành điện năng. – Sạc năng lượng mặt trời: Đảm bảo sạc năng lượng từ pin năng lượng mặt trời sang hệ thống ắc quy. – Inverter (bộ biến tần): Đảm nhận nhiệm vụ chuyển đổi nguồn điện DC của pin điện mặt trời sang điện AC để sử dụng. – Hệ thống ắc quy lưu trữ: Điện mặt trời không thể được sản xuất liên tục do mặt trời có thời gian chiếu sáng cố định. Hệ thống này lưu trữ nguồn điện đã sản xuất nhưng chưa sử dụng, rồi chuyển tới các tải tiêu thụ khi hệ thống điện không sản xuất ra điện hoặc mất điện (từ hệ thống điện lưới). Quan sát cấu tạo của hệ thống năng lượng điện mặt trời, chúng ta có thể dễ dàng dự đoán cơ chế hoạt động của nó. Sau khi được lắp đặt tại các vị trí dễ lấy ánh sáng, pin điện mặt trời bắt đầu thực hiện chức năng hấp thụ ánh sáng và chuyển hóa thành dòng điện một chiều. Dòng điện này được dẫn đến bộ biến tần (inverter) để chuyển thành dòng điện xoay chiều, cùng công suất và tần số với dòng điện từ lưới điện quốc gia. Tiếp đến, hệ thống này sử dụng sạc năng lượng mặt trời để sạc đầy các ắc quy lưu trữ, rồi hòa vào mạng lưới điện của nhà nước. Từ đó, cả hai nguồn điện này sẽ cùng lúc cung cấp điện cho các tải tiêu thụ. Lấy nguyên liệu là ánh sáng nên điện mặt trời bản thân nó không gây ra tiếng ồn, khói bụi trong quá trình sản sinh và tiêu thụ. Điều này giúp giảm hiệu ứng nhà kính và các vấn đề liên quan đến ô nhiễm môi trường. Nhằm khuyến khích sử dụng năng lượng tái tạo, Việt Nam đã ban hành những chính sách hỗ trợ các hộ gia đình, công xưởng, văn phòng nói riêng và các nhà đầu tư nói chung. Các quy định đối với dự án điện mặt trời trên mái nhà được quy định chi tiết tại điều 11, gồm 4 mục. Với công suất từ 2 – 5kWp, các hộ gia đình cần đầu tư từ 20 – 25 triệu đồng/kWp cho các dòng sản phẩm cơ bản, và từ 25 – 27 triệu đồng/kWp cho dòng sản phẩm chất lượng cao hơn. Độ cao giá đỡ và chất lượng giàn khung cũng là yếu tố cần xem xét khi tính toán chi phí đầu tư điện mặt trời áp mái. Với mức công suất dao động trong khoảng 100 – 500kWp, giá thành cho dòng cơ bản rơi vào mức 16 đến 18 triệu đồng/ kWp, và 18-20 triệu đồng/ kWp cho dòng cao cấp hơn. Nhà đầu tư cần bỏ ra 14 – 16 triệu đồng/ kWp cho các sản phẩm thuộc dòng cơ bản và 16 – 18 triệu đồng/ kWp cho các sản phẩm có chất lượng vượt trội, thời gian bảo hành lâu hơn. Trên thị trường hiện nay có rất nhiều thương hiệu cung cấp tấm pin năng lượng mặt trời. Tuy nhiên, chính sự đa dạng đó khiến các nhà đầu tư bối rối trong việc tìm kiếm các hãng cung cấp chất lượng, uy tín và có dịch vụ phù hợp. Solar Top hiện nay là một trong những đơn vị hàng đầu phân phối tấm pin JinkoSolar. Bên cạnh đó, chúng tôi cũng sở hữu đội ngũ kỹ thuật viên tay nghề cao, các chuyên gia tư vấn có năng lực và kinh nghiệm dày dặn trong lĩnh vực đầu tư năng lượng tái tạo như điện mặt trời. Dù bạn là nhà đầu tư mới hay lâu năm, Solar Top cũng tự tin làm hài lòng.
