keyword: Cổ phần ưu đãi biểu quyết
url: https://phan.vn/co-phan-pho-thong-va-co-phan-uu-dai-bieu-quyet-co-gi-khac-nhau.html
content:
Cổ phần phổ thông và cổ phần ưu đãi biểu quyết có gì khác nhau?Thứ nhất, số phiếu biểu quyết.Thứ hai, chuyển nhượng cổ phầnThứ ba, chuyển đổi cổ phần. Cổ phần là phần vốn nhỏ nhất của công ty cổ phần. Vốn điều lệ của công ty cổ phần được chia thành nhiều phần bằng nhau được gọi là cổ phần. Người sở hữu cổ phần gọi là cổ đông. Cổ đông có thể là cá nhân hoặc tổ chức. Tùy theo loại cổ phần họ sở hữu mà có thể có tên gọi khác nhau. Vậy, cổ phần phổ thông và cổ phần ưu đãi biểu quyết có gì khác nhau? Bài viết dưới đây sẽ tư vấn cho các bạn về vấn đề này. Mời các bạn theo dõi bài viết. Cổ phần phổ thông là cổ phần bắt buộc phải có của công ty cổ phần. Người sở hữu cổ phần phổ thông được gọi là cổ đông phổ thông. Là người chủ sở hữu của công ty cổ phần nên họ có quyền quyết định những vấn đề rất quan trọng liên quan đến công ty cổ phần (Điều 114 Luật Doanh nghiệp 2014). Bên cạnh đó, pháp luật còn quy định một số hạn chế về quyền của các cổ đông sáng lập đối với loại cổ phần phổ thông mà họ sở hữu trong thời hạn 3 năm kể từ ngày công ty cổ phần được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh (Khoản 3 Điều 119 Luật Doanh nghiệp 2014). Cổ phần ưu đãi biểu quyết: Là cổ phần có số phiếu biểu quyết nhiều hơn so với cổ phần phổ thông, số phiếu biểu quyết của một cổ phần ưu đãi biểu quyết do Điều lệ công ty quy định (Khoản 1 Điều 116 Luật Doanh nghiệp 2014). Cổ phần ưu đãi cổ tức: Là cổ phần được trả cổ tức với mức cao hơn so với mức cổ tức của cổ phần phổ thông hoặc mức ổn định hằng năm. Cổ tức được chia hằng năm gồm cổ tức cố định và cổ tức thưởng, cổ tức cố định không phụ thuộc vào kết quả kinh doanh của công ty. Mức cổ tức cố định cụ thể và phương thức xác định cổ tức thưởng được ghi trên cổ phiếu của cổ phần ưu đãi cổ tức (Khoản 1 Điều 117 Luật Doanh nghiệp 2014). Mỗi cổ phần phổ thông có một phiếu biểu quyết. Trong khi đó, cổ phần ưu đãi biểu quyết có số phiếu biểu quyết nhiều hơn cổ phần phổ thông, số phiếu biểu quyết của một cổ phần ưu đãi biểu quyết do Điều lệ công ty quy định. Cổ đông sở hữu cổ phần phổ thông được tự do chuyển nhượng cổ phần trừ trường hợp chuyển nhượng cổ phần phổ thông của cổ đông sáng lập bị hạn chế trong 03 năm sau khi thành lập. Cổ đông sở hữu cổ phần ưu đãi biểu quyết không được chuyển nhượng cổ phần đó cho người khác. Cổ phần phổ thông không thể chuyển đổi thành cổ phần ưu đãi biểu quyết. Nhưng cổ phần ưu đãi biểu quyết có thể chuyển đổi thành cổ phần phổ thông theo nghị quyết của Đại hội đồng cổ đông (Khoản 6 Điều 113 Luật Doanh nghiệp 2014). Mong rằng bài viết trên của chúng tôi đã giúp bạn có thêm thông tin về cổ phần phổ thông và cổ phần ưu đãi biểu quyết có gì khác nhau? Chúng tôi luôn sẵn sàng để giải đáp cho bạn. Liên hệ Phan Law VietNam theo thông tin sau đây.
