keyword: Trại tập trung Buchenwald
url: http://nghiencuuquocte.org/2020/04/11/quan-doi-my-giai-phong-trai-tap-trung-buchenwald/
content:
Vào ngày này năm 1945, Tập đoàn quân Thứ ba của Mỹ đã giải phóng trại tập trung Buchenwald, gần Weimar, Đức – một trại tử thần được đánh giá là chỉ đứng sau trại Auschwitz về mức độ kinh hoàng mà nó gây ra cho các tù nhân. Trước khi lực lượng Mỹ áp sát trại tập trung của Đức Quốc Xã tại Buchenwald, văn phòng Gestapo tại Weimar đã thông báo cho những người điều hành trại rằng chất nổ đang được gửi đến để tiêu hủy mọi bằng chứng về trại – kể cả các tù nhân. Điều mà Gestapo không biết là những người điều hành trại đã trốn chạy vì sợ quân Đồng minh. Một tù nhân đã thay họ trả lời điện thoại và thông báo cho văn phòng Gestapo rằng họ không cần chất nổ, vì trại đã được cho nổ tung rồi. Điều này tất nhiên là không đúng sự thật. Buchenwald giam giữ hàng ngàn tù nhân, chủ yếu là lao động khổ sai. Ở đây không có buồng khí ngạt nhưng vẫn có hàng trăm, đôi khi hàng ngàn người chết mỗi tháng vì bệnh tật, suy dinh dưỡng, bị đánh đập và hành quyết. Các bác sĩ trong trại còn thực hiện nhiều thí nghiệm y tế trên tù nhân, kiểm tra ảnh hưởng của việc nhiễm virus và vaccine. Trong số những nhân vật cầm đầu khu trại khét tiếng nhất là Ilse Koch, vợ của chỉ huy trại, người nổi tiếng bởi thói bạo dâm. Ả thường đánh các tù nhân bằng roi ngựa và sưu tập các chao đèn, bìa sách và găng tay làm từ da của các nạn nhân chết trong trại. Trong số những người được quân Mỹ cứu sống có Elie Wiesel, người sau đó giành giải Nobel Hòa bình năm 1986. Pháp Việt giao binh ký là cuốn sách chép cuộc chiến tranh của nước Việt Nam với nước Pháp từ những năm đầu triều Nguyễn đến những năm 1880. Nội dung cuốn sách chủ yếu xoay quanh mấy vấn đề như địa lý, phong tục, sản vật, diên cách lịch sử Việt Nam, mối quan hệ giữa Pháp và Việt Nam cùng cách thức mà Trung Quốc và Việt Nam đối phó với Pháp.
