keyword: Trại tập trung Buchenwald
url: https://www.tok.wiki/wiki/Buchenwald_concentration_camp
content:
Buchenwald ( phát âm tiếng Đức: ; nghĩa đen là gỗ sồi ) là một trại tập trung của Đức Quốc xã được thành lập trên đồi Ettersberg gần Weimar , Đức , vào tháng 7 năm 1937. Đây là một trong những trại tập trung đầu tiên và lớn nhất bên trong Biên giới năm 1937 của Đức . Nhiều người cộng sản thực tế hoặc bị nghi ngờ nằm trong số những người thực tập đầu tiên. Tù nhân đến từ khắp châu Âu và Liên Xô - người Do Thái , người Ba Lan và những người Slav khác , người bị bệnh tâm thần và khuyết tật về thể chất, tù nhân chính trị, người Romani , hội Tam Điểm và tù nhân chiến tranh. Có cả những tên tội phạm bình thường và những kẻ "lệch lạc" tình dục. Tất cả các tù nhân chủ yếu làm việc như lao động cưỡng bức trong các nhà máy sản xuất vũ khí địa phương. Thức ăn không đủ và điều kiện tồi tệ, cũng như các vụ hành quyết có chủ ý, đã dẫn đến 56.545 người chết tại Buchenwald trong số 280.000 tù nhân đi qua trại và 139 tiểu trại của nó . Trại nổi tiếng khi được Quân đội Hoa Kỳ giải phóng vào tháng 4 năm 1945; Chỉ huy Đồng minh Dwight D. Eisenhower đã đến thăm một trong những con tàu của nó. Từ tháng 8 năm 1945 đến tháng 3 năm 1950, trại được chính quyền chiếm đóng của Liên Xô sử dụng như một trại thực tập, trại đặc biệt NKVD Nr. 2 , nơi giam giữ 28.455 tù nhân và 7.113 người trong số đó đã chết. Ngày nay những gì còn lại của Buchenwald được dùng như một đài tưởng niệm và triển lãm vĩnh viễn và bảo tàng. Các Schutzstaffel (SS) thành lập Trại tập trung Buchenwald vào đầu tháng Bảy năm 1937. Các trại đã được đặt tên Ettersberg , sau khi ngọn đồi ở Thuringia khi mà phía bắc dốc trại được thành lập. Tên đề xuất được cho là không phù hợp, vì nó mang liên tưởng đến một số nhân vật quan trọng trong văn hóa Đức, đặc biệt là nhà văn Khai sáng Johann Wolfgang von Goethe . Thay vào đó, trại được đặt tên là Buchenwald, liên quan đến rừng sồi trong khu vực. Tuy nhiên, nhà nghiên cứu về Holocaust James E. Young đã viết rằng các nhà lãnh đạo SS đã chọn địa điểm của trại một cách chính xác để xóa bỏ di sản văn hóa của khu vực. Sau khi khu vực trại bị dọn sạch cây cối, chỉ còn lại một cây sồi lớn, được cho là một trong những cây sồi của Goethe . Trên cổng chính có khắc khẩu hiệu của Jedem das Seine (tiếng Anh: "To each his own"). SS giải thích điều này có nghĩa là " chủ nhân " có quyền làm nhục và tiêu diệt người khác. Nó được thiết kế bởi tù nhân Buchenwald và kiến trúc sư Franz Ehrlich của Bauhaus , người đã sử dụng kiểu chữ Bauhaus cho nó, mặc dù Bauhaus bị phe Xã hội Chủ nghĩa Quốc gia coi là nghệ thuật suy đồi và bị cấm. Tuy nhiên, sự thách thức này đã không được SS chú ý. Trại, được thiết kế để giam giữ 8.000 tù nhân, nhằm thay thế một số trại tập trung nhỏ hơn gần đó, bao gồm Bad Sulza , Sachsenburg và Lichtenburg . So với các trại này, Buchenwald có tiềm năng thu lợi nhuận lớn hơn cho SS vì các mỏ đất sét gần đó có thể được tạo thành gạch bằng lao động cưỡng bức của các tù nhân. Những tù nhân đầu tiên đến vào ngày 15 tháng 7 năm 1937, và phải phát quang khu vực cây cối và xây dựng các công trình của trại. Đến tháng 9, dân số đã tăng lên 2.400 người sau khi chuyển từ Bad Sulza, Sachsenburg và Lichtenburg. Số phụ nữ bị giam giữ ở Buchenwald vào khoảng từ 500 đến 1.000. Những nữ tù nhân đầu tiên là hai mươi tù nhân chính trị đi cùng với một nữ lính canh SS ( Aufseherin ) ; những phụ nữ này được đưa đến Buchenwald từ Ravensbrück vào năm 1941 và bị ép làm nô lệ tình dục tại nhà thổ của trại . SS sau đó đã sa thải người phụ nữ SS làm nhiệm vụ trong nhà thổ vì tội tham nhũng; vị trí của cô đã được tiếp quản bởi các "bà mẹ nhà thổ" theo lệnh của cảnh sát trưởng SS Heinrich Himmler . Tuy nhiên, phần lớn tù nhân nữ đến vào năm 1944 và 1945 từ các trại khác, chủ yếu là Auschwitz , Ravensbrück và Bergen Belsen . Chỉ có một doanh trại được dành riêng cho họ; điều này được giám sát bởi nữ lãnh đạo khối ( Blockführerin ) Franziska Hoengesberg, người đến từ Essen khi nó được sơ tán. Tất cả các nữ tù nhân sau đó đã được chuyển đến một trong nhiều trại vệ tinh dành cho nữ của Buchenwald ở Sömmerda , Buttelstedt , Mühlhausen , Gotha , Gelsenkirchen , Essen , Lippstadt , Weimar , Magdeburg và Penig , để kể tên một số ít. Không có nữ vệ binh nào đóng quân vĩnh viễn tại Buchenwald. Ilse Koch từng là giám thị trưởng ( Oberaufseherin ) của 22 nữ cai ngục khác và hàng trăm nữ tù nhân trong trại chính. Hơn 530 phụ nữ phục vụ như những người bảo vệ trong hệ thống Buchenwald rộng lớn gồm các trạm phụ và chỉ huy bên ngoài trên khắp nước Đức. Chỉ có 22 phụ nữ được phục vụ / đào tạo ở Buchenwald, so với hơn 15.500 nam giới. Các tiểu khu đầu tiên của Buchenwald được thành lập vào năm 1941 để các tù nhân có thể làm việc trong các ngành công nghiệp SS gần đó. Năm 1942, SS bắt đầu sử dụng nguồn cung cấp lao động cưỡng bức của mình để sản xuất vũ khí. Bởi vì việc cho các công ty tư nhân thuê tù nhân sẽ tiết kiệm hơn, các tiểu trại được thiết lập gần các nhà máy có nhu cầu về lao động tù nhân. Các công ty tư nhân trả cho SS từ 4 đến 6 Reichsmarks mỗi ngày cho mỗi tù nhân, dẫn đến doanh thu ước tính là 95.758.843 Reichsmarks cho SS từ tháng 6 năm 1943 đến tháng 2 năm 1945. Có 136 điểm phụ trong tất cả . Điều kiện tồi tệ hơn ở trại chính, với các tù nhân được cung cấp không đủ thức ăn và không đủ chỗ ở. Mặc dù việc chính quyền Đức đưa tù binh Đồng minh phương Tây đến các trại tập trung là điều hết sức bất thường , Buchenwald đã tổ chức một nhóm 168 phi công trong hai tháng. Những người đàn ông này đến từ Hoa Kỳ, Vương quốc Anh, Canada, Úc, New Zealand và Jamaica. Tất cả họ đều đến Buchenwald vào ngày 20 tháng 8 năm 1944. Tất cả các phi công này đều ở trong chiếc máy bay bị rơi ở nước Pháp bị chiếm đóng . Hai lời giải thích được đưa ra cho việc họ bị đưa vào trại tập trung: thứ nhất, họ đã tìm cách liên lạc với quân Kháng chiến Pháp , một số cải trang thành dân thường và mang theo giấy tờ giả khi bị bắt; do đó họ bị người Đức phân loại là gián điệp , điều đó có nghĩa là các quyền của họ theo Công ước Geneva không được tôn trọng. Lời giải thích thứ hai là chúng đã được phân loại là Terrorflieger ("phi công khủng bố"). Các phi công ban đầu bị giam giữ trong các nhà tù và trụ sở chính của Gestapo ở Pháp. Vào tháng 4 hoặc tháng 8 năm 1944, họ và các tù nhân Gestapo khác được đóng gói vào các toa xe hàng có mái che (Mỹ: xe thùng) và gửi đến Buchenwald. Cuộc hành trình kéo dài năm ngày, trong đó họ nhận được rất ít thức ăn hoặc nước uống. Nguyên nhân chính của cái chết là bệnh tật do điều kiện trại khắc nghiệt, nạn đói - và các bệnh do hậu quả của nó - phổ biến. Suy dinh dưỡng và mắc bệnh tật, nhiều người theo đúng nghĩa đen đã bị "làm việc cho đến chết" theo chính sách Vernichtung durch Arbeit ( tiêu diệt bằng lao động ), vì các tù nhân chỉ có lựa chọn giữa lao động nô lệ hoặc hành quyết không thể tránh khỏi. Nhiều tù nhân đã chết do thí nghiệm trên người hoặc trở thành nạn nhân của các hành vi tùy tiện do lính canh SS thực hiện. Các tù nhân khác bị sát hại đơn giản, chủ yếu bằng cách bắn và treo cổ. Được biết đến với biệt danh "Người treo cổ Buchenwald", anh ta bị coi là một kẻ tàn bạo đồi trụy, người đã ra lệnh cho Otto Neururer và Mathias Spannlang, hai linh mục người Áo, bị đóng đinh ngược lên cây thánh giá . Sommer đặc biệt nổi tiếng với việc treo cổ tay tù nhân lên cây, vốn bị trói sau lưng (một kỹ thuật tra tấn được gọi là strappado ) trong "khu rừng hát", được đặt tên như vậy vì những tiếng la hét phát ra từ khu vực nhiều cây cối này. Trại cũng là nơi thử nghiệm quy mô lớn vắc-xin chống dịch sốt phát ban vào năm 1942 và 1943. Có tất cả 729 tù nhân được sử dụng làm vật thí nghiệm, trong đó 154 người đã chết. "Thử nghiệm" khác xảy ra tại Buchenwald với quy mô nhỏ hơn. Một thí nghiệm như vậy nhằm xác định liều lượng chính xác gây tử vong của một chất độc thuộc nhóm alkaloid ; Theo lời khai của một bác sĩ, bốn tù nhân tù binh Liên Xô đã được sử dụng chất độc, và khi nó được chứng minh là không gây tử vong, họ bị "bóp cổ trong lò hỏa táng" và sau đó bị "mổ xẻ". Trong số các thí nghiệm khác, một thí nghiệm nhằm kiểm tra tính hiệu quả của một loại dầu dưỡng chữa vết thương do bom cháy gây ra , liên quan đến việc gây bỏng phốt pho trắng "rất nghiêm trọng" cho các tù nhân. Khi bị thách thức tại phiên tòa về bản chất của thử nghiệm này, và đặc biệt là thực tế là thử nghiệm được thiết kế trong một số trường hợp để gây ra cái chết và chỉ để đo thời gian trôi qua cho đến khi cái chết được gây ra, một bác sĩ Đức Quốc xã đã bào chữa rằng, mặc dù là một bác sĩ, ông là một "đao phủ được chỉ định hợp pháp". SS để lại các tài liệu về số lượng tù nhân và những người đến và rời khỏi trại, phân loại những người rời bỏ họ theo cách phóng thích, chuyển nhượng hoặc chết. Những tài khoản này là một trong những nguồn ước tính số người chết ở Buchenwald. Theo tài liệu của SS, 33.462 người đã chết. Tuy nhiên, những tài liệu này không nhất thiết phải chính xác: Trong số những người bị hành quyết trước năm 1944, nhiều người được liệt kê là "chuyển giao cho Gestapo". Hơn nữa, từ năm 1941, tù binh Liên Xô đã bị hành quyết trong các vụ giết người hàng loạt. Các tù nhân được chọn để hành quyết không được ghi vào sổ đăng ký của trại và do đó không nằm trong danh sách 33.462 người chết. Một cựu tù nhân của Buchenwald, Armin Walter, đã tính toán số vụ hành quyết bằng số phát súng vào xương sống ở gốc đầu. Công việc của anh tại Buchenwald là thiết lập và chăm sóc việc lắp đặt đài phát thanh tại cơ sở nơi người ta bị hành quyết; anh ta đếm những con số được gửi đến bằng telex, và giấu thông tin. Ông nói rằng 8.483 tù nhân chiến tranh của Liên Xô đã bị bắn theo cách này. Cũng theo nguồn tin này, tổng số người chết tại Buchenwald ước tính lên tới 56.545 người. Con số này là tổng của:. Tổng số này (56.545) tương ứng với tỷ lệ tử vong là 24 phần trăm, giả định rằng số người đi qua trại theo các tài liệu do SS để lại, 240.000 tù nhân, là chính xác. Vào ngày 4 tháng 4 năm 1945, Sư đoàn bộ binh 89 của Hoa Kỳ đánh chiếm đảo Ohrdruf , một tiểu khu Buchenwald. Gửi cho Đồng minh. Cho quân đội của Tướng Patton . Đây là trại tập trung Buchenwald. Chúng tôi yêu cầu giúp đỡ. Họ muốn sơ tán chúng tôi. SS muốn tiêu diệt chúng tôi. Văn bản được lặp lại nhiều lần bằng tiếng Anh, tiếng Đức và tiếng Nga. Damazyn gửi bản tiếng Anh và tiếng Đức, trong khi Leonov gửi bản tiếng Nga. Ba phút sau khi truyền tin cuối cùng được gửi bởi Damazyn, sở chỉ huy của Tập đoàn quân số 3 Hoa Kỳ đã phản hồi:. Theo Teofil Witek, một bạn tù người Ba Lan chứng kiến cảnh truyền tin, Damazyn đã ngất xỉu sau khi nhận được tin nhắn. Sau khi nhận được tin này, các tù nhân đã xông vào các tháp canh và giết những lính canh còn lại, sử dụng vũ khí mà họ thu thập được từ năm 1942 (một súng máy và 91 súng trường; xem Buchenwald Resistance ). Khi lực lượng Mỹ đóng cửa, trụ sở chính của Gestapo tại Weimar đã gọi điện cho ban quản lý trại để thông báo rằng họ đang gửi chất nổ để làm nổ tung mọi bằng chứng về trại, bao gồm cả tù nhân của trại. Gestapo không biết rằng các quản trị viên đã bỏ trốn. Một tù nhân đã trả lời điện thoại và thông báo cho sở chỉ huy rằng không cần chất nổ vì trại đã bị nổ tung, điều này không đúng. Một phân đội quân của Tiểu đoàn Bộ binh Thiết giáp số 9 Hoa Kỳ, từ Sư đoàn Thiết giáp số 6 , một phần của Tập đoàn quân số Ba Hoa Kỳ , và dưới sự chỉ huy của Đại úy Frederic Keffer, đến Buchenwald vào ngày 11 tháng 4 năm 1945 lúc 3:15 chiều ( bây giờ là thời gian cố định của đồng hồ ở cổng ra vào ). Những người lính đã được chào đón như một anh hùng, với những người sống sót tiều tụy tìm thấy sức mạnh để tung một số quân giải phóng lên không trung trong lễ kỷ niệm. Sau đó trong ngày, các phần tử của Sư đoàn bộ binh 83 Hoa Kỳ đã tiến công Langenstein, một trong số các trại nhỏ hơn bao gồm khu phức hợp Buchenwald. Tại đây, sư đoàn đã giải phóng hơn 21.000 tù nhân, lệnh cho thị trưởng Langenstein gửi thức ăn và nước uống đến trại, đồng thời cấp tốc chuyển tiếp đồ y tế từ Bệnh viện dã chiến số 20. Bộ chỉ huy Tập đoàn quân số 3 cử các phần tử của Sư đoàn bộ binh 80 đến kiểm soát trại vào sáng thứ Năm, ngày 12 tháng 4 năm 1945. Một số nhà báo đã đến cùng ngày, có lẽ cùng với quân đoàn 80, bao gồm cả Edward R. Murrow , người có bài báo cáo trên đài phát thanh của sự xuất hiện và đón tiếp của anh ấy đã được phát sóng trên CBS và trở thành một trong những người nổi tiếng nhất của anh ấy:. Tôi yêu cầu được xem một trong những doanh trại. Nó tình cờ bị chiếm bởi Czechoslovaks. Khi tôi bước vào, những người đàn ông vây quanh, cố gắng nâng tôi lên vai họ. Nhiều người trong số họ không thể ra khỏi giường. Tôi được biết rằng tòa nhà này đã từng đâm được 80 con ngựa. Có 1.200 người đàn ông trong đó, từ năm đến một giường tầng. Mùi hôi thối vượt quá mọi mô tả. Họ đã gọi cho bác sĩ. Chúng tôi đã kiểm tra hồ sơ của anh ấy. Chỉ có tên trong cuốn sổ đen nhỏ, không có gì hơn. Không có gì về những người đàn ông này là ai, những gì họ đã làm, hoặc hy vọng. Đằng sau tên của những người đã chết, có một cây thánh giá. Tôi đã đếm chúng. Họ đạt tổng cộng 242. 242 trong số 1.200, trong một tháng. Khi chúng tôi bước ra sân, một người đàn ông đã chết. Hai người khác, họ phải trên 60 tuổi, đang bò về phía nhà tiêu. Tôi đã thấy nó, nhưng sẽ không mô tả nó. Sau khi Patton tham quan trại, ông ta ra lệnh cho thị trưởng Weimar đưa 1.000 công dân đến Buchenwald; những người này chủ yếu là những người đàn ông trong độ tuổi quân đội từ tầng lớp trung lưu và thượng lưu. Người Đức đã phải đi bộ 25 km (16 dặm) dưới sự bảo vệ vũ trang của Mỹ và được cho xem lò thiêu cùng các bằng chứng khác về những hành động tàn bạo của Đức Quốc xã.
