keyword: Mức thấp của chi phí hoặc giá thị trường
url: https://vi.invirosolutionsgroup.com/73-lower-of-cost-or-market-lcm
content:
Quy tắc thị trường hoặc chi phí thấp hơn quy định rằng doanh nghiệp phải ghi nhận giá vốn hàng tồn kho theo giá nào thấp hơn - giá gốc hoặc giá thị trường hiện tại của nó. Tình huống này thường phát sinh khi hàng tồn kho bị giảm chất lượng, hoặc đã trở nên lỗi thời, hoặc giá thị trường giảm. Quy tắc này có nhiều khả năng áp dụng hơn khi một doanh nghiệp đã giữ hàng tồn kho trong một thời gian dài, vì thời gian trôi qua có thể làm xuất hiện các điều kiện trước đó. Quy tắc này được đưa ra theo khuôn khổ kế toán Các Nguyên tắc Kế toán được Chấp nhận Chung. “Giá thị trường hiện tại” được định nghĩa là chi phí thay thế hiện tại của hàng tồn kho, miễn là giá thị trường không vượt quá giá trị ròng có thể thực hiện được; Ngoài ra, giá thị trường không được nhỏ hơn giá trị ròng có thể thực hiện được, trừ đi tỷ suất lợi nhuận thông thường. Giá trị thuần có thể thực hiện được được định nghĩa là giá bán ước tính, trừ đi chi phí hoàn thành và xử lý ước tính. Phân tích theo danh mục . Bạn thường áp dụng quy tắc chi phí thấp hơn hoặc quy tắc thị trường cho một mục hàng tồn kho cụ thể, nhưng bạn có thể áp dụng nó cho toàn bộ danh mục hàng tồn kho. Trong trường hợp thứ hai, việc điều chỉnh LCM có thể tránh được nếu có số dư trong danh mục hàng tồn kho của các mặt hàng có thị trường dưới giá và vượt quá chi phí. Nếu hàng tồn kho đang được bảo vệ bằng hàng rào giá trị hợp lý, thì hãy cộng tác động của hàng rào vào giá vốn của hàng tồn kho, điều này thường giúp loại bỏ nhu cầu giảm chi phí hoặc điều chỉnh thị trường. Cuối cùng, phục hồi lớp đầu tiên . Bạn có thể tránh ghi giảm chi phí hoặc thị trường thấp hơn trong giai đoạn tạm thời nếu có bằng chứng đáng kể rằng lượng hàng tồn kho sẽ được khôi phục vào cuối năm, do đó tránh được việc ghi nhận lớp hàng tồn kho sớm hơn. Không ghi giảm giá nguyên vật liệu nếu thành phẩm mà chúng được sử dụng dự kiến sẽ bán bằng hoặc cao hơn giá vốn của chúng. Bạn có thể tránh ghi giảm chi phí hoặc thị trường thấp hơn nếu có bằng chứng đáng kể cho thấy giá thị trường sẽ tăng trước khi bạn bán hàng tồn kho. Ưu đãi bán hàng . Nếu có các ưu đãi bán hàng chưa hết hạn sẽ dẫn đến thua lỗ khi bán một mặt hàng cụ thể, thì đây là một chỉ báo mạnh mẽ rằng có thể có vấn đề về chi phí hoặc thị trường thấp hơn đối với mặt hàng đó. Bản cập nhật gần đây cho quy tắc đơn giản hóa phần nào vấn đề, nhưng chỉ khi một doanh nghiệp không sử dụng phương thức nhập trước, xuất trước hoặc phương thức bán lẻ. Sự thay đổi nói rằng phép đo có thể được giới hạn ở mức thấp hơn của chi phí và giá trị ròng có thể thực hiện được. Mulligan Imports bán lại năm thương hiệu gậy đánh gôn chính, được ghi trong bảng sau. Vào cuối năm báo cáo, Mulligan tính giá trị thấp hơn của chi phí hoặc giá trị ròng có thể thực hiện được trong bảng sau:
