keyword: X-Men: Cuộc chiến chống Apocalypse
url: https://thegioidienanh.vn/x-men-cuoc-chien-chong-apocalypse-5738.html
content:
(TGĐA Online) - Phần thứ 9, X-Men: Apocalypse đã gây được sự chú ý ngay từ khi X-Men: Days of Future Past còn đang công chiếu vào năm 2014 khi đề cập đến nguồn gốc của sự đột biến, về dị nhân đầu tiên với năng lực siêu phàm khó có thể tưởng tượng được. Phim do Galaxy Distibution phát hành tại Việt Nam, khởi chiếu toàn quốc ngày 2 7 /5/2016. Apocalypse là dị nhân đầu tiên và hùng mạnh nhất của cả vụ trụ X-Men. Hắn đã tích lũy được rất nhiều quyền năng đột biến khác nhau, trở thành kẻ bất tử và bất khả chiến bại. Sau khi tỉnh dậy từ giấc ngủ hàng ngàn năm, hắn cảm thấy thất vọng với thế giới này nên quyết định tẩy sạch nhân loại và tạo ra một trật tự thế giới mới. Số phận của Trái Đất phải đối mặt với tình huống ngàn cân treo sợi tóc, Mystique cùng với sự giúp đỡ của Giáo sư X buộc phải dẫn dắt một đội X-Men trẻ tuổi nhằm chống lại kẻ thù lớn nhất từ trước đến nay, cứu rỗi nhân loại khỏi thảm họa tuyệt chủng. Những năm đầu tiên của thế kỉ 21 đánh dấu sự đổ bộ ồ ạt của dòng phim siêu anh hùng, và X-Men chính là một trong những thương hiệu phim nổi tiếng, là “con gà đẻ trứng vàng” của 20th Century Fox. Với 8 phần phim, ra mắt khán giả màn ảnh rộng từ năm 2000 đến 2016, hội tụ trên 60 dị nhân, loạt phim X-Men chính thức xếp thứ 9 trong danh sách những thương hiệu phim gặt hái được nhiều thành công nhất với doanh thu trên 3,5 tỉ USD. Series X-Men đã trở thành bệ phóng thành công, đưa tên tuổi nhiều diễn viên Hollywood như Hugh Jackman, James McAvoy, Michael Fassbender đến với công chúng. Phần thứ 9, X-Men: Apocalypse đã gây được sự chú ý ngay từ khi X-Men: Days of Future Past còn đang công chiếu vào năm 2014 khi đề cập đến nguồn gốc của sự đột biến, về dị nhân đầu tiên với năng lực siêu phàm khó có thể tưởng tượng được. Sau màn trở lại hết sức ấn tượng qua X-Men: Days of Future Past, Bryan Singer tiếp tục được tin tưởng với việc đạo diễn phần phim X-Men: Apocalypse, nơi ông có cơ hội thực hiện tiếp những gì còn dang dở trong phần phim trước và đem tới những thành công mới cho thương hiệu X-Men. Cộng sự của ông là biên kịch Simon Kinberg cũng cho rằng đây là phần phim X-Men cảm xúc nhất, một cái kết lớn hoàn hảo cho một trilogy về Dị nhân, bắt đầu X-Men: First Class. Để tìm kiếm người thủ vai Apocalypse, trọng tâm của bộ phim, đạo diễn Bryan Singer đã gặp gỡ với rất nhiều diễn viên nổi tiếng trong một thời gian dài. Tuy nhiên, Oscar Isaac luôn là cái tên được ông yêu thích và ưu tiên ngay từ ban đầu. Evan Peters, người đã đảm nhiệm xuất sắc vai dị nhân tốc độ Quicksilver cũng sẽ trở lại, cùng với Tye Sheridan, Sophie Turner, Alexandra Shipp trong vai những dị nhân trẻ tuổi. Quá trình ghi hình của bộ phim diễn ra trong vòng 4 tháng từ tháng 4 - 8/2015. Điều khiến X-Men: Apocalypse trở nên đặc biệt và đáng mong chờ là sự quy tụ của những gương mặt quen thuộc cũng như sự xuất hiện của những dị nhân mới. Mystique (Jennifer Lawrence thủ vai): Là một trong những diễn viên được săn đón nhất Hollywood khi tuổi đời còn rất trẻ, cô bén duyên với những bộ phim truyền hình trước khi bước sang mảnh đất màu mỡ của điện ảnh, nơi cô trở thành diễn viên trẻ nhất từng hai lần được đề cử Oscar cho hạng mục Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất và là người trẻ tuổi thứ hai trong lịch sử giành được giải thưởng danh giá này. Năm 2012, tên tuổi cô vươn xa đến tầm quốc tế với vai diễn Katniss Everdeen trong tác phẩm The Hunger Games, cô trở thành tên tuổi vừa đem lại những giải thưởng danh giá vừa đảm bảo doanh thu phòng vé bứt phá. Và với X-Men Apocalypse, khán giả sẽ được nhìn thấy một Jennifer Lawrence với diện mạo mới, một Mystique “người” hơn khi lãnh đạo những dị nhân trẻ tuổi chống lại kẻ thù mạnh nhất mà họ từng biết. Vai diễn này cũng đánh dấu sự trở lại màn ảnh của nữ diễn viên Hollywood sau vai diễn ấn tượng Joy Mangano khi cô kể lại quãng thời gian khởi nghiệp đầy gian truân của mình trong bộ phim Joy (2015). Giáo Sư X (James McAvoy thủ vai): Nổi danh từ bộ phim đã lấy đi nước mắt của khán giả Atonement, James McAvoy đã trở thành một đại diện ưu tú góp phần làm rạng danh cho vùng đất Scotland với điện ảnh thế giới. Nam tài tử 36 tuổi đã không chịu bó hẹp mình trong bất cứ thể loại nào từ phim tình cảm Atonement, hành động Wanted cho đến li kì Trance. Vai diễn giáo sư X khi còn trẻ cũng đánh dấu sự thành công của anh với thể loại viễn tưởng, thậm chí James McAvoy còn nhận được lời tán dương đến từ phiên bản già dặn, trầm tĩnh của giáo sư X và cũng chính là người tiền bối của anh, nam diễn viên Patrick Stewart. Magneto (Michael Fassbender thủ vai): Gương mặt đắt giá của dòng phim độc lập, với những giải thưởng nghệ thuật danh giá với ba đề cử Oscar đã trở lại trong vai kẻ thù hùng mạnh Magneto. Thế nhưng, thay vì là kẻ phản diện chính, chàng trai vàng của Shame, vị đế vương tham vọng Macbeth và Steve Jobs tài năng của năm 2015 nay tái xuất dưới vai trò là một trong bốn kị sĩ đắc lực của Apocalypse. Gã “ác thân” là người mà Magneto sùng bái như một vị cứu tinh, sau thời gian anh chìm trong sự tuyệt vọng và bóng tối. Diễn xuất đa dạng của quý ông mang trong mình hai dòng máu Đức – Ireland chưa bao giờ làm người xem thất vọng. X-Men: Apocalypse cũng đánh dấu cuộc hội ngộ với màn ảnh thứ 3 trong năm 2016của nam tài tử 38 tuổi. Bryan Singer (Đạo diễn): Là một người lưỡng tính công khai và cũng là một tên tuổi dày dạn kinh nghiệm với thể loại phim siêu anh hùng, chính tay Bryan Singer đã đạo diễn hơn một nửa series X-Men và hợp tác với Brandon Routh cùng đạo diễn bộ phim Superman Returns (2006). Khán giả vô cùng trông chờ vào tài năng của Byan Singer vì doanh thu phòng vé khả quan của X-Men: Days of Future Pastdưới tay đạo diễn cùng những đánh giá cao từ các nhà phê bình. X-Men: Apocalypse cũng đánh dấu lần thứ 5 ông làm việc cùng những dị nhân của Marvel.
