keyword: X-Men: Cuộc chiến chống Apocalypse
url: https://xemphimgi.net/di-nhan-7-cuoc-chien-chong-apocalypse-x-men-apocalypse/
content:
Các phim nào lỗi các bạn nhất F5 để load lại phim vài lần nha. Apocalypse là dị nhân đầu tiên và hùng mạnh nhất của vũ trụ X-Men, đã tích lũy được rất nhiều quyền năng đột biến khác nhau, trở thành kẻ bất tử và bất khả chiến bại. Sau khi tỉnh dậy từ giấc ngủ hàng ngàn năm, hắn cảm thấy thất vọng với thế giới này và năng lực đáng sợ nhất của hắn là khống chế những người khác và biến họ thành kỵ sĩ của mình, nhằm tẩy sạch nhân loại và tạo ra một trật tự thế giới mới và qua đó, hắn sẽ trị vì nó. Số phận của Trái Đất phải đối mặt với tình huống ngàn cân treo sợi tóc, Raven cùng với sự giúp đỡ của Giáo Sư X buộc phải dẫn dắt một đội X-Men trẻ tuổi nhằm chống lại kẻ thù lớn nhất từ trước đến nay và cứu rỗi nhân loại khỏi sự diệt chủng. Câu chuyện trong X-Men: Apocalypse diễn ra 10 năm sau các sự kiện trong X-Men: Days of Future Past, thiết lập lại toàn bộ thời gian của bộ truyện. Lúc này Magneto đang trốn ở Ba Lan, sống một cuộc sống bình thường với người phụ nữ ông yêu. Nhưng sự mất mát của cô ấy đẩy ông vào thế giới của sự tuyệt vọng và bóng tối. Ông ta tìm đến Apocalypse như một vị cứu tinh, một vị thần và cảm thấy mãn nguyện khi được ở bên ông ta cùng 3 thành viên khác trong nhóm Tứ kỵ gồm Storm, Psylocke và Archangel .
