keyword: X-Men: Cuộc chiến chống Apocalypse
url: https://kenh14.vn/nhung-ly-do-phai-xem-bom-tan-x-men-cuoc-chien-chong-apocalypse-20160520074941422.chn
content:
Ở phần phim này, kẻ thù hung mạnh đối đầu với nhóm giáo sư X chính là Apocalypse, một trong những dị nhân đầu tiên với sức mạnh phi thường. Hắn có khả năng hấp thụ các nguồn năng lượng từ bên ngoài và thay đổi cấu trúc phân tử trong cơ thể theo ý muốn. Nhờ vậy, hắn có được sự bất tử và dễ dàng dịch chuyển tức thời. Đặc biệt hơn, Apocalypse có khả năng điều khiển và thao túng các dị nhân yếu hơn, chỉ một cái búng tay, con mồi có thể gục ngã. Liệu những sức mạnh vượt trội đã đủ khiến sự xuất hiện của nhân Apocalypse là một ẩn số đầy thú vị để khán giả khám phá. Chỉ xuất hiện vỏn vẹn vài giây cuối cùng trong đoạn trailer thứ ba được tung ra, anh chàng dị nhân với vẻ bất cần đời này dù chỉ có… móng thôi cũng khiến cộng đồng người hâm mộ sôi sục cả lên. Niềm vui này của nguời hâm mộ là hoàn toàn hợp lý, bởi họ đã mất gần một năm ngóng tin nhân vật yêu thích của mình. Đối với những ai hâm mộ series về dị nhân, chắc chắn mối quan hệ của giáo sư X và Magneto luôn là một điều kỳ diệu. Vừa là bạn than tri kỉ vừa là kẻ thù, sự đối nghịch về suy nghĩ khiến hai người lâm vào cuộc chiến không có hồi kết. Trong phần phim sắp tới, Magneto một lần nữa không đứng cùng phe với giáo sư X, nhưng qua trailer và những hình ảnh được tung ra, khán giả phần nào cảm nhận được sự đấu tranh nội tâm của chính Magneto. Liệu rằng, sau tất cả mọi chuyện đã xảy ra và được cho một cơ hội để làm lại, anh sẽ chọn lựa như thế nào? Cái kết của tình bạn giữa giáo sư X và Magneto sẽ “có hậu” hay không?. Nhóm dị nhân trẻ tuổi cũng là một điểm nhấn của phần phim này. Với những fan hâm mộ series X-Men, từng nhân vật dường như đã có hình tượng cố định cùng dàn diễn viên cũ. Chính vì thế “phiên bản trẻ” của các nhân vật: Storm, Jean, Cyclops, Nightcrawler, Angel, Psylocke, Quicksilver… đang được kì vọng sẽ tạo nên sự khác biệt và luồng gió mới cho bộ phim. Là những hạt giống mới của điện anh Mỹ , dàn dị nhân trẻ đang hứa hẹn sẽ mang lại nhiều điều thú vị. Dù chỉ mới qua trailer nhưng hàng loạt những cảnh quay hoành tráng cùng kỹ xảo đẹp mắt trong phim đã được phô diễn. Nhờ đó, những khán giả vốn mê mẩn về thế giới của dị nhân sẽ vô cùng mãn nhãn với các cảnh chiến đấu hoành tráng, khốc liệt. Bên cạnh những góc quay lạ mắt, phần kỹ xảo cũng được đầu tư rất nhiều để những phân đoạn giới thiệu nhân vật cùng với việc phô diễn khả năng của họ được tinh tế hơn, kịch tính của phim được phần nào đẩy lên cao hơn. Sự trở lại của anh chàng hài hước này khiến bao nhiêu người hâm mộ được dịp “thổn thức”. Xuất hiện trong X-Men: Days of Future Past, dù thời lượng xuất hiện ngắn ngủi nhưng màn trình diễn những kĩ năng tuyệt vời của anh chàng vẫn đi vào “huyền thoại”. Trong phần phim này, thân thế của Quicksilver cũng sẽ được tiết lộ. Hãy hy vọng anh chàng sẽ có một màn trình diễn còn chất hơn cả phần phim trước. Sau sự kiện Days of Future Past, dòng thời gian đã bị thay đổi hoàn toàn. Một thế giới khác được giới thiệu tới khán giả, nơi các nhân vật yêu thích đã sống lại, cốt truyện cũng được thay đổi hợp lý hơn. Câu chuyện của phần trước lấy bối cảnh vào những năm 1970s, và với X-Men: Apocalypse lần này đã “nhảy” một thập kỷ để đưa khán giả đến với những năm 1980s cũng là lúc thế hệ của Jean Grey, Cyclops và Storm bắt đầu. Ở thời điểm năm 1983, sự tồn tại của dị nhân đã được thế giới biết đến, và có nhiều phản ứng trái chiều cho điều này. Một số người tin rằng việc thức tỉnh dị nhân bất tử Apocalypse đồng nghĩa với tái sinh quyền lực của “chúa trời”. Dĩ nhiên, Giáo sư X cùng nhóm dị nhân của anh sẽ phải cố gắng hết sức để ngăn cản nhân vật này trước khi hắn tận diệt sự sống của loài người trên Trái Đất. Phim sẽ được chiếu rộng rãi từ ngày 20.5.2016 tại các hệ thống rạp: Galaxy Cinema, Lotte Cinema, BHD Star Cineplex, Platinum Cinema, Trung Tâm Chiếu Phim Quốc Gia NCC và các rạp khác trên toàn quốc. Trong thời gian gần đây, nhiều ứng dụng livestream ra đời nhưng thực chất là một hình thức mại dâm online. Để "câu" người dùng nạp tiền, tham gia phòng chat, nhiều app "đen" thuê người mẫu phát trực tiếp cảnh hở hang, nói chuyện khiêu dâm… tích hợp cờ bạc online giải trí. Tối qua (ngày 27/8), cả dàn sao Việt đã đồng lòng hướng về ca sĩ Phi Nhung để cầu mong đồng nghiệp tai qua nạn khỏi vì tình trạng sức khoẻ diễn biến nặng do nhiễm Covid-19. Đến đêm cùng ngày, cư dân mạng không khỏi xôn xao khi Khánh Thi đã bất ngờ livestream và có loạt hành động lạ, ôm mặt khóc. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Đây chính là mỹ nam xui nhất Cbiz hiện tại: Bị gỡ sạch phim có Trịnh Sảng - Ngô Diệc Phàm, sự . Hậu trường cực viral của Twilight khiến netizen cười sốc: Đáng chú ý nhất là. vùng nách của . Bom tấn của Nhậm Gia Luân - Bạch Vũ bị xóa sổ, ai nấy nghi ngờ Vu Chính nhưng "thủ phạm" là cameo . 5 phim 18+ làm nổ tranh cãi vì cảnh nóng nhìn như thật: Có diễn viên bị "sang chấn tâm lý", phim . Nghi án Triệu Vy bắt tay tập đoàn khổng lồ làm phim "rửa tiền", netizen réo tên bom tấn nghìn tỷ . Đến lượt Địch Lệ Nhiệt Ba bị điểm mặt giữa "tâm bão" Triệu Vy, scandal Thị hậu Kim Ưng sắp bị "sờ . Triệu Vy chính thức "bay màu" khỏi Hoàn Châu Cách Cách và hàng loạt bom tấn, bước đầu "phong sát" . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Đây chính là mỹ nam xui nhất Cbiz hiện tại: Bị gỡ sạch phim có Trịnh Sảng - Ngô Diệc Phàm, sự . Hậu trường cực viral của Twilight khiến netizen cười sốc: Đáng chú ý nhất là. vùng nách của . Bom tấn của Nhậm Gia Luân - Bạch Vũ bị xóa sổ, ai nấy nghi ngờ Vu Chính nhưng "thủ phạm" là cameo . 5 phim 18+ làm nổ tranh cãi vì cảnh nóng nhìn như thật: Có diễn viên bị "sang chấn tâm lý", phim . Nghi án Triệu Vy bắt tay tập đoàn khổng lồ làm phim "rửa tiền", netizen réo tên bom tấn nghìn tỷ . Đến lượt Địch Lệ Nhiệt Ba bị điểm mặt giữa "tâm bão" Triệu Vy, scandal Thị hậu Kim Ưng sắp bị "sờ . Triệu Vy chính thức "bay màu" khỏi Hoàn Châu Cách Cách và hàng loạt bom tấn, bước đầu "phong sát" . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
