keyword: X-Men: Cuộc chiến chống Apocalypse
url: https://phimtn.com/di-nhan-7-cuoc-chien-chong-apocalypse
content:
Chúc các bạn xem phim vui vẻ tại PhimTN.Com ^^. Nếu phim bị lỗi hãy gửi báo cáo để mình cập nhập lại nhé. Apocalypse là dị nhân đầu tiên và có sức mạnh to lớn nhất của vũ trụ X-Men, hắn đã cướp được rất nhiều quyền năng đột biến khác nhau và trở thành kẻ bất tử và bất khả chiến bại. Sau khi tỉnh giấc từ giấc ngủ ngàn thu dưới đáy kim tự tháp, hắn cảm thấy thất vọng với thế giới hiện tại và năng lực đáng sợ nhất của hắn là thao túng những kẻ khác và biến họ thành kỵ sĩ của mình, nhằm tẩy sạch những kẻ chống lại hắn và tạo ra một trật tự thế giới mới mà đứng trên đỉnh là hắn. Trước tình huống nguy cấp của Trái Đất phải đối mặt với tình huống khó khăn thử thách này, Raven cùng với sự hậu thuẫn của Giáo Sư X đã đứng lên lãnh đạo đội X-Men trẻ tuổi nhằm chống lại thế lực lớn mạnh nhất trong lịch sử để cuus tất cả nhân loại. Lúc này Magneto đang ẩn lấp ở Ba Lan, sống một cuộc sống gia đình hạnh phúc với người phụ nữ ông yêu. Nhưng sự mất mát quá lớn của cô ấy đẩy ông vào thế giới của sự tuyệt vọng và bóng tối. Ông ta tìm đến Apocalypse để cứu rỗi linh hồn, một vị thần và cảm thấy vô cùng mãn nguyện khi được ở bên ông ta cùng 3 thành viên khác trong nhóm Tứ kỵ gồm Storm, Psylocke và Archangel . PhimTN.Com là website xem phim mới 2021, Phim Bộ tập mới nhất, Phim Chiếu Rạp bom tấn, Phim Lẻ Hay Nhất, Phim chọn lọc tổng hợp HOT nhất không thể bỏ lỡ
