keyword: Chúa tể những chiếc nhẫn: Sự trở lại của nhà vua
url: https://dongphym.com/en/movie/chua-te-cua-nhung-chiec-nhan-su-tro-lai-cua-nha-vua-the-lord-of-the-rings-the-return-of-the-king_wRc7Dgpk.html
content:
"Chúa Tể Của Những Chiếc Nhẫn: Sự Trở Lại Của Nhà Vua là bộ phim điện ảnh phiêu lưu kỳ ảo của Mỹ, và cũng là phần phim kết thúc của bộ ba phim Chúa tể những chiếc nhẫn của đạo diễn Peter Jackson. Chúa tể Sauron đã bắt đầu những bước cuối cùng trong cuộc xâm lược Trung Địa nhằm thâu tóm vùng đất này, biết được âm mưu này, phù thuỷ của Gandalf và vua Theoden xứ Rohan đã tập hợp quân đội nhằm bảo vệ thủ đô của Gondor - thành Minas Tirith khỏi cuộc xâm lược. Aragorn cuối cùng đã chiếm được ngai vàng của Gondor, sau đó triệu hồi Đội quân người chết để giúp anh đánh bại đội quân của Sauron. Nhưng cuối cùng, thậm chí đã huy động toàn bộ sức mạnh, họ nhận ra rằng họ không thể chiến thắng. Vì vậy mọi gánh nặng đặt lên vai hai người Hobbit là Frodo và Sam, khi họ phải chống lại sự cám giỗ của chiếc nhẫn quyền lực và sự phản bội âm thầm của Gollum. Sau cuộc hành trình dài đầy chông gai, cuối cùng họ cũng đã đến được vùng đất nguy hiểm Mordor, nơi có ngọn núi lửa Doom, nơi chiếc nhẫn được tạo ra để huỷ diệt nó một lần và mãi mãi. Phim được phát hành vào ngày 17 tháng 12 năm 2003, Chúa tể những chiếc nhẫn 3 : Sự trở về của nhà vua đã nhận được nhiều lời khen ngợi của khán giả cũng như giới phê bình. Phim cũng đã trở thành một trong những bộ phim thành công nhất mọi thời đại cả về mặt doanh thu lẫn giá trị nhân văn. Đây cũng là phần phim có doanh thu cao nhất của hãng New line Cinema cho đến khi bộ phim Harry Potter và bảo bối tử thần phần 2 được ra mắt. Phim chiến thắng ở cả 11 giải đề cử Oscar, đây được xem là một kỷ lục và cũng là lần đầu tiên và duy nhất một bộ phim giả tưởng giành được giải thưởng Oscar cho phim hay nhất. Phim cũng nằm top 1 những phim có doanh thu cao nhất năm 2003. Nội dung phim tiếp nối câu chuyện của phần phim trước, khi cả nhóm trở về Edoras, nơi Pippin nhìn vào quả cầu palantir đã được phục hồi của Superman, khiến cho Sauron xuất hiện và xâm chiếm ý chí của cậu. Tuy nhiên Pippin đã không khai gì với hắn về Frodo và chiếc nhẫn One Ring. Từ chuyện này, Gandalf suy luận ra rằng chúa tể Sauron đang chuẩn tấn công Bạch thành Minas Tirith. Sau đó Gandalf cưỡi ngựa và cùng Pippin để tìm Denethor - quan nhiếp chính của Gondor, người mà Pippin đã thề sẽ phục vụ dưới trướng của ông. Pháp sư già Gandalf đã thúc giục Denethor nhằm kêu gọi sự giúp đỡ từ phía đồng minh Rohan nhưng Denethor đã từ chối hợp tác, vì hắn lo sợ kế hoạch của Aragorn và Gandalf sẽ phế truất quyền của hắn. Quân đội của Morgul với kẻ dẫn đầu là Nazgul đã tấn công những người dân xứ Gondor và đuổi họ ra khỏi thành phố đổ nát Osgiliath. Denethor đã ra lệnh cho con trai ông, Faramir thực hiện một sứ mệnh liều lĩnh để lấy lại Osgiliath. Pippin đã thoát khỏi những tên lính gác của thành phố nhờ sự chỉ dẫn của Gandalf, sau đó thắp sáng ngọn đèn hiệu của Gondor nhằm ra dấu cho Theden và Aragorn tập hợp đội kỵ binh Rohirrim để đưa quân tới tiếp viện cho Minas Tirith. Sau đó Elrond đã thông báo cho Aragorn rằng Arwen không muốn du hành tới lục địa Aman - vùng đất bất diệt, và hiện tại cô đang chết dần. Tin tưởng vào quân tiếp viện của Rohan, Elrond đã đưa cho Aragorn thanh kiếm Anduril để có thể triệu hồi đội quân chết người, những kẻ vẫn còn mắc nợ với lời thề của họ về người kế vị của Isildur. Eowyn đã thú nhận tình cảm của mình với Aragorn và bảo anh đừng đi, nhưng Aragorn đã tái khẳng định tình cảm của mình dành cho Arwen sau đó tiến vào trận chiến. Được sự giúp sức của Legolas và Gimli, Aragorn mạo hiểm đi vào con đường tử thần, và anh đã có được lòng trung thành của vị vua người chết cùng quân đội của ông ta bằng cách tung ra thanh kiếm Anduril, minh chứng rằng anh là người kế vị ngai vàng của Isildur. Tại Dunharrow, Theoden hành quân vào cuộc chiến tranh mà không hề hay biết rằng Eowyn và Merry đã bí mật gia nhập quân đội của ông. ==> Xem trọn bộ phim CHÚA TỂ CỦA NHỮNG CHIẾC NHẪN: SỰ TRỞ LẠI CỦA NHÀ VUA Vietsub, thuyết minh trên Dongphym.com <3
