keyword: Chúa tể những chiếc nhẫn: Sự trở lại của nhà vua
url: https://phimsapchieu.wordpress.com/2017/04/03/danh-gia-phim-chua-te-cua-nhung-chiec-nhan-su-tro-lai-cua-nha-vua/
content:
Sự trở lại của nhà vua là một trong những sự kiện điện ảnh lớn mà những người hâm mộ lớn đang chờ đợi cả cuộc đời họ để xem, trong khi những người không đọc sách đã phải chờ ít nhất hai năm. Oh, và có lẽ những linh hồn buồn đã rời khỏi Fellowship of the Ring một vài năm trước, tự hỏi tại sao bộ phim không có kết thúc, cuối cùng sẽ kéo đầu ra khỏi cát để tìm câu trả lời cho câu hỏi đó. Sự trở lại của nhà vua là một trong những sự kiện điện ảnh lớn mà những người hâm mộ lớn đang chờ đợi cả cuộc đời họ để xem, trong khi những người không đọc sách đã phải chờ ít nhất hai năm. Oh, và có lẽ những linh hồn buồn đã rời khỏi Fellowship of the Ring một vài năm trước, tự hỏi tại sao bộ phim không có kết thúc, cuối cùng sẽ kéo đầu ra khỏi cát để tìm câu trả lời cho câu hỏi đó. Sự trở lại của nhà vua là một kết thúc không khác gì. Đây là những bộ phim vĩ đại nhất của thời đại chúng ta. Hãy để không có nghi ngờ. Mở đầu với một hồi tưởng lại những ngày khi Gollum vẫn là Smeagol và lần đầu tiên gặp Ring, ROTK , cũng như The Two Towers nhảy vào trong những điều dày đặc. Nếu bạn đã không ‘ T xem các bộ phim trước, vì vậy xin lỗi đó là lỗi của bạn. Nếu bạn không nhìn thấy hai người kia, hoặc nếu bạn đã nhìn thấy họ và không thích họ, thì hãy rời đi và đừng bao giờ trở lại. Không thấy cái này. Chúng tôi không cần bạn trong rạp chiếu phim rắc rối “Frodo là gay” đùa. Đó là hạ thấp? Bộ phim này dài diệu kỳ (mặc dù thẳng thắn nó lướt qua) và tôi không cần ba giờ và hai mươi phút của bản thân không có can đảm của bạn. Bây giờ “những người đó” ra khỏi phòng, chúng ta hãy nói về Return of the King . Tôi không biết làm thế nào để ai đó có thể phát hiện ra một cảnh cụ thể xác định nó, và cũng không chọn bất cứ thời điểm nào tỏa sáng trên phần còn lại. Không phải vì nó thiếu năng lượng hoặc trái tim, nhưng vì mỗi lần quay là một bộ phim hoàn toàn thỏa mãn. Nhiều hơn thế, Cảm xúc mà Jackson quản lý để mang ra đổ ra khỏi bạn, như một người xem ngẫu nhiên, thật là phi thường. Bạn không nhận ra rằng nhà làm phim khó có thể gợi ra được loại cộng hưởng cảm xúc mà bạn nhận được với Lord of the Rings cho đến khi bạn nhìn thấy thứ gì đó đang cố gắng và rơi xuống phẳng. ROTK là bộ phim đam mê nhất của bộ ba và đó không phải chỉ vì một loạt những cảnh buồn mà nhân vật khóc lóc qua xác chết. Tôi thấy mình đang bị nghẹn ở những khoảnh khắc kỳ lạ. Khi Theoden đứng trước những tay đua của Rohan, tập hợp quân đội của mình cho đứng cuối cùng của người đàn ông … Tôi đã khóc. Không phải vì họ đã thua hoặc chiến thắng, mà là vì bạn cảm thấy những gì những người lính trong quân đội đó đang trải qua. Bởi vì bạn cảm thấy sự tuyệt vọng, đau khổ và lạnh giá như sự quyết tâm thép phát sinh từ cảm giác như những người thực sự phải đối mặt với cái chết nhất định. Tôi không thể nhớ bất cứ khi nào bất cứ bộ phim nào có thể yêu cầu đầu tư tình cảm nhiều từ khán giả của mình và vẫn trả lại những khoản lợi nhuận khôn khéo như vậy. Hai ngọn tháp chia tách Fellowship thành các nhóm để hoàn thành các nhiệm vụ riêng biệt. Sự trở lại của nhà Vua còn sâu xa hơn nữa, với nhiều câu chuyện kể và nhiều nhóm hơn nữa để làm theo. Mặc dù, không giống như một tác phẩm đáng thất vọng nhẹ nhàng trong nói, Matrix Revolutions , câu chuyện này là đủ thông minh để giữ các nhân vật chính liên tục tham gia. Không có cảnh chiến đấu lớn, trong đó không có nhân vật nào trong bộ phim đầu tiên có mặt. Không có điểm nào chúng ta theo dõi quanh bông hồng Rosie khi cô ấy đi xuyên qua các ranh giới chống lại các ác quỷ bằng dao nhà bếp. Có thể đánh giá thấp tầm quan trọng của nó, nhưng Jackson đã làm cho sứ mệnh của anh ta là giữ những nhân vật mà chúng ta quan tâm nhất là liên tục tham gia, cho dù có bao nhiêu khuôn mặt mới khác phải được đưa vào trong khuôn khổ của kiệt tác tập thể. Đối với những người giữ điểm số, đây là thời điểm mà tôi cho bạn biết ai nên lấy một chiếc ô tô tải Oscars cho hiệu suất rực rỡ của họ, nhưng có lẽ sẽ không. Như đạo diễn Peter Jackson đã chỉ ra ít nhất là một tá lần nữa, Học viện không chiếu những bộ phim tưởng tượng, cho dù bộ phim này có mạnh mẽ như thế nào đi chăng nữa. Thành thật mà nói, mọi người được kết nối đều xứng đáng ít nhất là hai người, nhưng đây là những màn trình diễn đảm bảo cho họ nhất. Đầu tiên trong danh sách của tôi là Miranda Otto. Vai trò của Eowyn ở Two Towers là của thời kỳ bi thảm ở nhà mẹ. Nhưng trong vai diễn của Return of the King Otto, giống như rất nhiều người khác, cuối cùng lại xuất hiện trong chính bản thân cô. Otto đạt được một sự tinh tế và tuyệt vọng tuyệt vọng chỉ được gợi ý khi xuất hiện lần đầu. Phần của cô là nhỏ về thời gian màn hình, nhưng ấn tượng của cô là rất lớn. Trong suốt ba bộ phim, đây là một hành trình có trách nhiệm đối với Aragorn khi ông lớn lên để chấp nhận vận mệnh mà ông sinh ra. Anh ấy là một Sean Connery trẻ nhưng với một phong cách grittier. Hơn ai hết, đây là bộ phim của Aragorn. Tuy nhiên, cuối cùng, đó là hiệu suất của Sean Astin, đây chính là vết rách nhất. Cho đến bây giờ, Sam chỉ là người hobbit béo phì đi theo Frodo để tạo ra món hầm thật tuyệt. Vâng, anh ta vẫn còn mỡ nhưng không còn thỏ nữa vì vậy anh ta bỏ món hầm và quyết định bắt đầu START. Vòng đang rách Frodo lên, Gollum đang rối tung lên đầu, và mọi thứ đang tan rã. Đó là Sam, không phải Frodo, người luôn là người hobbit nhất và chính là anh, người khi mọi thứ bắt đầu trở nên khó khăn. Sam giúp Frodo chịu gánh nặng của mình và Astin phát hiện ra điều tốt nhất trong hobbits và trong thế giới của Tolkien. Cuộc gặp gỡ của ông với Shelob sẽ gợi lên tiếng reo hò và cuộc đấu tranh tuyệt vọng của ông để theo kịp những nỗ lực của Gollum để đánh lừa ông ta và phản bội họ là đau đớn và đau lòng. Chỉ có những trái tim đen tối nhất mới có thể xem được cuộc đấu tranh của Sam trong bộ phim này và không đau cho anh ta. Có một đặc quyền độc nhất vô nhị cho nhân vật của mình trong quyết tâm kiên quyết của mình để đặt nhiệm vụ và lòng trung thành trên hết. Astin cung cấp cho một trong những lứa tuổi. Quên Rudy, hiếm khi có một buổi trình diễn như thế này. Trong hai bộ phim trước đó, Pippin của Billy Boyd, phục vụ hầu như là cứu trợ hài hước. Chỉ đến cuối bộ phim hai rằng Pippin thực sự bắt đầu phát triển thành người khác. Bây giờ anh ta thấy mình một mình trong Gondor bên cạnh một vị vua điên rồ, quan sát thế giới của người đàn ông trốn đi. Anh ấy bị xé nát bởi nó. Anh ấy bị đánh bại hoàn toàn bởi những gì đang xảy ra và những gì anh ấy nhìn thấy. Tội lỗi của ông đối với những gì đã xảy ra với Boromir đã bắt đầu quằn quại ông và Boyd đã làm một công việc gần như đơn lẻ đưa chúng tôi vào câu chuyện của Gondor. Nhưng khi quay một trong những màn biểu diễn đáng nhớ nhất của năm là không đủ cho anh ta, Boyd đã chứng tỏ là một trong những ca sĩ. Sự trở lại của nhà vua là một kết luận rất lớn cho một sử thi đáng kinh ngạc của hình ảnh đáng kinh ngạc và tham vọng táo bạo. Đó là một cảnh tượng, một cam kết không giống như bất cứ điều gì khác mà đã từng chạm vào màn bạc. Điều buồn cười là, cái gì dính chặt với bạn không phải là quy mô áp đảo của bộ phim này, nhưng những khoảnh khắc nhỏ bé của sự tinh tế, chăm sóc, và hy vọng tạo ra bởi hướng thiên tài và chiêm ngưỡng yêu thương chi tiết. Những thứ mà bạn nhớ nhất không phải là Ohliphaunts giẫm đạp hàng trăm binh lính hoặc các đoàn quân của cuộc rượt đuổi nguy hiểm qua những ngọn đồi Gondorian. Những điều làm cho Chúa tể của những chiếc nhẫn và đặc biệt là sự trở lại của nhà vua là Gandalf nói chuyện với Pippin về hy vọng, Aragorn bước đi để đối mặt với vận mệnh của mình, những ngọn hải đăng của Gondor đang thắp sáng cho những gì cảm thấy như nó phải là lần đầu tiên trong hàng trăm năm , Theoden đến để nắm bắt với thực tế là có thể cho tất cả chúng, điều này có thể là kết thúc. Không phải là những vũ điệu lớn không phải là tuyệt vời, nhưng cái gì nâng cao điều này, và cả ba bộ phim đề tài, cho đến nay trên tất cả mọi thứ khác là sự mềm mại ở giữa. Ở một điểm về cuối phim, ngay sau khi chúng tôi ‘ Tôi đã xem một chuỗi kiệt tác đáng kinh ngạc trong đó k cav binh ngựa chiến đấu với một đội quân hùng mạnh Ohliphaunts (một cảnh quay đầy mắt, giống như X-Wings đang ù ù xung quanh Star Destroyer), chúng tôi thấy Frodo, đứng một mình trên núi Mt. Doom, nắm giữ sức mạnh của thế giới trong nắm bắt của mình. Anh đứng trên bờ vực của một vách đá. Dưới đây là phương tiện để tiêu diệt nó. Ông nắm giữ quyền lực tối cao nhưng vào thời điểm đó, không một sinh vật nào đã từng trông nhỏ bé. Với sự hoả hoạn xung quanh anh ta và sức mạnh để thay đổi quá trình của thế giới, Jackson nhắc nhở chúng ta rằng mức độ trung bình và trong một số cách bất lực là bao nhiêu. Dù cho câu chuyện này trở nên lớn hay kịch tính, Peter Jackson vẫn nhớ rằng đó chính là tinh hoa của con người, điều đó đã thúc đẩy câu chuyện của ông và những điều nhỏ nhặt làm cho nó hoạt động. Mọi người đã phàn nàn về kết thúc. Nhưng những gì có vẻ giống như nhiều điểm dừng và bắt đầu đóng gói một bộ phim khổng lồ trên thực tế là một chủ đề tường thuật cho phép chúng tôi chào tạm biệt không chỉ với nhân vật của chúng tôi mà còn với những gì đã trở thành câu chuyện của Peter Jackson. Anh ấy không chỉ để lại cho chúng tôi một lễ hội như Ewok. Chiến thắng không có nghĩa là hạnh phúc cho mọi người, và cho bộ phim này, nó là một điều quan trọng để cho chúng tôi biết điều đó trên phim như với Tolkien trên giấy. Từ bỏ tất cả hy vọng và ngừng làm phiền với những bộ phim nếu bạn không thể yêu thích xem The Lord of the Rings . Hai mươi năm sau, chúng tôi vẫn sẽ nói về nó, nhưng bây giờ, thật khó tin rằng cái gì đó đã trở thành một phần quan trọng trong cuộc đời điện ảnh của chúng tôi đang kết thúc.
