keyword: Trộm chó
url: https://quantrimang.com/ba-cho-la-gi-180633
content:
Bả chó là một trong những hình thức trộm chó được những tên trộm chó chuyên nghiệp - còn được gọi là “cẩu tặc” sử dụng. Vậy, bả chó là gì, tác hại của bả chó như thế nào?. Bả chó là phương pháp dùng để độc chết chó, là phương pháp có từ lâu trong dân gian. Bả chó có thành phần chủ yếu là các loại chất độc nguy hiểm tác động tới hệ thần kinh và tim mạch của chó. Trong đó, có Xyanua và bột Lưu huỳnh, 2 thành phần thường thấy và cũng độc nhất. Chất độc Xyanua được xếp vào loại siêu nguy hiểm, chỉ cần 1 lượng rất nhỏ, khoảng 100mg Cyanua đã đủ giết một con chó. Ngoài ra, người ta còn có thể chế bả chó từ các loại thảo mộc có tính độc khác như hạt mã tiền hoặc hạt ba đậu (hay còn gọi là ba đậu tàu, mần để). Những hóa chất được dùng để làm bả chó rất độc hại nhưng lại có thể dễ dàng mua ở các chợ hóa chất hay trên mạng. “Cẩu tặc” tìm mua các loại hóa chất, sau đó pha trộn thành bả chó. Những kẻ này thường rắc bả chó vào bên trong các miếng thịt gà, thịt vịt, thịt heo hay dồi, lòng để át đi mùi hăng của hóa chất và dễ dụ chó ăn. Nếu chó ăn phải bả, chúng sẽ chết rất nhanh. Hiện nay trên thị trường xuất hiện nhiều thuốc đánh bả chó dạng hình viên kẹo mút rất độc hại và nguy hiểm được cẩu tặc sử dụng để trộm chó. Tuy nhiên, nhiều trẻ nhỏ không biết, có thể ăn nhầm gây ra hậu quả khôn lường. Chó sau khi ăn bả, bị cẩu tặc bắt và bán cho các nhà hàng bán thịt chó để chế biến thành những món ngon bán cho khách hàng. Điều này cực kỳ nguy hiểm bởi nếu ăn phải thịt chó trúng bả độc, lượng độc trong thịt chó vẫn còn tồn dư, lượng chất độc này sẽ tích tụ trong cơ thể người gây ra một số bệnh khá nguy hiểm.
