keyword: Hồng cầu lưới
url: https://hellodoctors.vn/trieu-chung/hong-cau-tang-cao-la-bieu-hien-cua-benh-gi.html
content:
Tăng hồng cầu là tình trạng số lượng các tế bào vận chuyển oxy trong máu, tủy xương hoạt động quá mạnh, tạo ra quá nhiều hồng cầu làm cho máu tăng độ quánh, cô đặc hơn và gây nguy cơ tắc nghẽn máu trong hệ tuần hoàn. Tăng hồng cầu thường gặp ở những người béo phì, tăng huyết áp, người bị bệnh động mạch vành… Tăng hồng cầu được xác định bằng cách đếm hồng cầu trong máu. Ở người bình thường, 1mm3 có 3,7 đến 4 triệu hồng cầu, những người có lượng hồng cầu dưới 3,5 triệu/ mm3 được xem là thiếu máu, và người có lượng hồng cầu trên 5triệu/ mm3 được xem là tăng hồng cầu. Tăng hồng cầu trong một số trường hợp được xem là một dạng ung thư máu thuộc dòng hồng cầu, bệnh tiến triển chậm và có thể gây nguy hiểm đến tính mạng. Người bị tăng hồng cầu thường có các biểu hiện như: Nhức đầu, chóng mặt, đau bụng, đau viêm các dây thần kinh. Da đỏ hoặc xanh tím ở mặt, môi, cổ và các đầy chi, đặc biệt là khi trời lạnh. Lách to, cứng nhẵn. Nghẽn mạch, tăng áp lực tâm thu và phì đại tim, gan to. Bệnh cũng có thể phối hợp với viêm bể thận, u nang thận…. Có nhiều nguyên nhân gây tăng hồng cầu trong máu, có thể do lượng oxy cung cấp cho cơ thể bị hạn chế, hoặc do một bệnh lý nào đó gây ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình sản xuất hồng cầu. Ngoài ra, khi các tế bào hồng cầu quy tụ lại cùng một vị trí nhưng vấn đảm bảo duy trì số lượng cũng sẽ gây ra tình trạng huyết tương (chất lỏng trong máu) giảm đi mà số lượng tế bào hồng cầu lại tăng lên. Đây gọi là tăng nồng độ tế bào trong máu. Bên cạnh đó, một số bệnh về xương tủy cũng là nguyên nhân dẫn đến tăng hồng cầu trong máu khi mắc các bệnh như rối loạn tăng sinh tủy hoặc bệnh đa hồng cầu. Người bị bệnh thận cũng dễ mắc tình trạng hồng cầu tăng cao do tế bào hồng cầu được kích thích sản xuất nhiều hơn sau khi người bệnh thực hiện phẫu thuật thận hoặc bị ung thư thận. Tăng hồng cầu phát triển chậm trong khoảng thời gian từ 5 đến 20 năm, trong thời gian đó cơ thể bệnh nhân vẫn bình thường. Bệnh có lúc tăng lúc giảm, nếu được điều trị bệnh sẽ tiến triển chậm hơn và lượng hồng cầu có thể duy trì ở mức ổn định trong nhiều năm. Tuy nhiên, để biết rõ tình trạng sức khỏe của mình, bạn vẫn nên đến gặp bác sĩ theo định kỳ và thực hiện một số yêu cầu xét nghiệm. Tăng số lượng hồng cầu thường chỉ được phát hiện ra khi bác sĩ chỉ định xét nghiệm máu để xác định một bệnh lí nào đó của bạn và kết quả xét nghiệm cũng có thể sẽ xác định được nguyên nhân gây bệnh, hãy trao đổi với bác sĩ về kết quả xét nghiệm để nắm rõ tình trạng sức khỏe của mình. Trong trường hợp hồng cầu bị giảm không rõ lý do vui lòng xem: Triệu chứng giảm hồng cầu - nguyên nhân và cách chữa trị. Nếu bạn cần hỗ trợ hay có câu hỏi cần gửi tới bác sĩ Hello Doctor vui lòng gửi thông tin tại đây. Duy KhoaĐể phát hiện ra triệu chứng này. Tôi khuyên mọi người nên đi khám tổng quan, bởi cái này phải xét nghiệm mới có thể phát hiện được. Để phát hiện ra triệu chứng này. Tôi khuyên mọi người nên đi khám tổng quan, bởi cái này phải xét nghiệm mới có thể phát hiện được. Lê Diệu TườngCảm ơn bác sĩ đã giải đáp thắc mắc của tôi. Tôi sẽ thử làm theo lời khuyên của bác sĩ ạ. Cảm ơn bác sĩ đã giải đáp thắc mắc của tôi. Tôi sẽ thử làm theo lời khuyên của bác sĩ ạ.
