keyword: Phong trào môi trường
url: https://phelieuhuonggiang.com/ngay-moi-truong-gioi/
content:
Môi trường là tổ hợp các yếu tố tự nhiên và xã hội tập hợp thành một hệ thống hoàn chỉnh. Môi trường bao gồm tất cả các loài động vật, thực vật, các hiện tượng vật lý hóa học. Nếu môi trường bị biến đổi sẽ tác động trực tiếp đến sự sống của các loài sinh vật trên trái đất. Với mục đích nâng cao ý thức bảo vệ môi trường của con người, tổ chức Liên Hợp Quốc đã lập ra Ngày Môi trường Thế giới để phát động các phong trào vì môi trường. Ngày Môi trường Thế giới như là một ngày kêu gọi sự chung tay bảo vệ môi trường sống tự nhiên hay chính là bảo vệ môi trường sống của chúng ta. Ngày Môi trường Thế giới được ra đời vào ngày 5/6/1972 trong Hội nghị Con người và Môi trường do Liên Hợp Quốc tổ chức tại Thụy Điển. Liên Hợp Quốc đã quyết định tổ chức phát động, kêu gọi bảo vệ môi trường cùng với một số nước tham gia. Ngay sau khi phong trào khởi động, đã kêu gọi, ủng hộ tham gia của 143 quốc gia trên thế giới. Mỗi năm, Liên Hợp Quốc sẽ phối hợp với một quốc gia hay còn gọi là nước chủ nhà để tổ chức kỉ niệm phát động các phong trào bảo vệ môi trường. Trong từng năm, sẽ có các chủ đề, phong trào hoạt động khác nhau. Nhưng vẫn hướng tới một mục đích chung đó là bảo vệ môi trường, bảo vệ cuộc sống của chúng ta. Ngoài ra, để khuấy động các hoạt động vì môi trường, Liên Hợp Quốc cũng đề ra giải thưởng Global 500 cho những cá nhân, tổ chức có nhiều đóng góp tích cực trong hoạt động này. Có thể nói, Ngày Môi trường Thế giới đã đánh dấu được những thay đổi từ hành vi cho đến ý thức của mỗi con người trong các hoạt động vì môi trường. Hoạt động này đã cổ vũ, động viên tinh thần của những con người cống hiến thầm lặng, có những hoạt động có ích với cộng đồng, với môi trường chung. Với tư cách là một thành viên thường niên của tổ chức Liên Hợp Quốc, Việt Nam cũng đã có rất nhiều đóng góp trong các vấn đề về môi trường. Năm 1982 là năm đầu tiên Việt Nam tham gia phát động các phong trào vì Ngày Môi trường Thế giới. Vào mỗi dịp 5/6 hằng năm, Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức phát động các phong trào bảo vệ môi trường như tuyên truyền, phát động tham gia,…để kỉ niệm ngày đặc biệt này. Các phong trào bảo vệ môi trường nhận được rất nhiều sự ủng hộ, hưởng ứng nhiệt tình của các bạn trẻ vì một môi trường xanh – sạch – đẹp. Năm 2015, UNEP đã lựa chọn chủ đề của thông điệp là “ Cùng nhau tiêu dùng có trách nhiệm – Vì một trái đất bền vững”. Lý giải tại sao lại có thông điệp này? Có thể nói, năm 2015, thế giới phải đối mặt với tình trạng trái đất đang dần nóng lên. Sự gia tăng dân số và phát triển kinh tế làm tăng các mô hình sản xuất và tiêu dùng tiêu tốn tài nguyên thiên nhiên. Chính sự phát triển đó là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến sự khai thác một cách ồ ạt, thiết kiểm soát. Bắt nguồn từ những lo ngại như vậy, Liên Hợp Quốc muốn sử dụng thông điệp để kêu gọi mọi người tiêu dùng một cách có trách nhiệm hơn. Hưởng ứng thông điệp “Cùng nhau tiêu dùng có trách nhiệm – Vì một trái đất bền vững” Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường Nguyễn Quang Minh đã tổ chức khai mạc lễ phát động tại thành phố Vĩnh Yên. Ngay sau khi phong trào được phát động đã nhận được rất nhiều sự hưởng ứng nhiệt tình của đông đảo lứa tuổi. Liên Hợp Quốc đã đưa ra thông điệp chủ đề “Tiếng gọi thiên nhiên và hành động của chúng ta” Thông điệp này được liên hợp quốc lựa chọn nhằm kêu gọi con người hành động bảo vệ các loài động vật đang bị đe dọa. Theo Liên Hợp Quốc, rất nhiều loại động vật bị đe dọa, nguyên nhân là do các tội phạm muốn giết các loài động vật hoang dã mang tính biểu tượng như voi, tê giác, hổ,…Việc săn bắn và buôn bán các loài động vật sẽ làm ảnh hưởng trực tiếp đến hệ sinh thái tự nhiên nhiên. Thông điệp này không chỉ dùng để kêu gọi bảo vệ các loài động vật hoang dã mà còn gián tiếp lên án những hành vi xấu xa của bọn tội phạm. Việt Nam cũng tích cực hưởng ứng Ngày Môi trường Thế giới thông qua cuộc phát động “ Tháng hành động vì môi trường”. Ngoài việc tuyên truyền các hoạt động bảo vệ động vật, bảo vệ môi trường sinh thái, Việt Nam còn vận động các cá nhân, cơ quan, công ty tham gia đóng góp, cam kết không tham gia vào các hành vi gây hại đến hệ sinh thái, cuộc sống của các loài động vật hoang dã. Thông điệp mà Liên Hợp Quốc lựa chọn trong năm 2017 đó chính là “Kết nối con người với thiên nhiên”. Mục đích chính của thông điệp là khuyến khích con người gần gũi với thiên nhiên, nhận thức tầm quan trọng của thiên nhiên. Bộ Tài nguyên và Môi trường đã phát động phong trào hưởng ứng ngày hội môi trường tại tp Bà Rịa – Vũng Tàu. Nổi bật nhất trong chuỗi hoạt động này có sự tham gia của đông đảo công ty dầu khí với các hoạt động như trồng cây xanh, nhặt rác diễu hành, vệ sinh bãi biển,…Ngoài ra, phong trào cũng nhận được sự hưởng ứng của đông đảo các bạn trẻ tham gia. Thông điệp của Liên Hợp Quốc lựa chọn trong năm 2018 là “Chống lại ô nhiễm rác thải nhựa” (Beat Plastic Pollution). Thông điệp này đã đặt ra được vấn đề của toàn cầu đang gặp phải đó là tình trạng ô nhiễm rác thải nhựa đặc biệt với các loại nhựa sử dụng một lần. Rác thải nhựa gây chết các loài sinh vật, ô nhiễm nguồn nước, đất, nguy hại đến môi trường sống. Thông điệp cũng đặt ra cần phải có những giải pháp để giảm thiểu tình trạng này. Việt Nam đã phát động lễ mít tinh để kỉ niệm ngày hội môi trường tại các trường đại học lớn, thực hiện “Tháng hành động vì môi trường”. Bên cạnh đó, Việt Nam cũng thực hiện một số các hoạt động như:. Quán triệt, phổ biến các nghị quyết, nghị định về quản lý tài nguyên, bảo vệ môi trường, chủ động phòng chống thiên tai, biến đổi khí hậu. Đẩy mạnh thực hiện tuyên truyền đến cán bộ giáo viên công chức, học sinh sinh viên về tác hại của rác thải nhựa với môi trường. Một số cuộc thi tái chế nhựa, sử dụng các loại vật liệu thay thế nhựa nhận được sự tham gia và ủng hộ nhiệt tình. Thông điệp chính của Ngày Môi trường Thế giới là “Ô nhiễm không khí và hành động của chúng ta” (Air Pollution). Dưới sự phát triển của các nhà máy, xí nghiệp, hiệu ứng nhà kính đã gây ra tình trạng ô nhiễm môi trường nghiêm trọng ở nhiều nước trên thế giới. Để giải quyết được tình trạng này, UNEP đã quyết định lựa chọn chủ đề “Ô nhiễm môi trường” làm thông điệp xuyên suốt lễ kỉ niệm. Ở Việt Nam, tình trạng ô nhiễm không khí ở 2 thành phố lớn là Hà Nội và Hồ Chí Minh đang đứng trước tình trạng báo động. Với chủ đề này, Việt Nam đã thực hiện lễ phát động tại Bạc Liêu với sự ủng hộ của đông đảo người dân. Một số hoạt động chính như lễ mít tinh, tuyên truyền, các cuộc thi,… cũng được tổ chức ở rất nhiều nơi. Ngày Môi trường Thế giới không chỉ khởi động các phong trào về bảo vệ môi trường trên thế giới mà nó còn đánh trúng vào ý thức của con người, cho thấy tầm quan trọng của môi trường với cuộc sống của chúng ta. Nếu bạn cảm thấy bài viết này hữu ích thì đừng quên bình chọn 5 sao cho bài viết của công ty thu mua phế liệu Hương Giang nhé. Hợp kim là gì? Những loại hợp kim phổ biến và giá trị tái chế của chúng.
