keyword: Phong trào môi trường
url: https://hddmvn.net/phong-trao-cursillo-la-gi/
content:
Tìm một câu ngắn gọn để trả lời cho câu hỏi “Cursillo là gì?” thật là khó, hay nói cho đúng, không thể được. Bởi vì Cursillo là một Tinh Thần và là một Lối Sống, nên những người sống với Cursillo sẽ biết Cursillo là gì. Nhờ sống với Cursillo người ta có được những kinh nghiệm do cảm nghiệm đưa tới. Nói như vậy không có nghĩa người ta không thể nói gì về Cursillo. Ít ra ta cũng có thể giới thiệu Cursillo qua xuất xứ, mục đích và sách lược để đạt tới mục đích của nó. Phong Trào Cursillo phát xuất từ đảo Majorca thuộc quốc gia Tây Ban Nha vào cuối năm 1940. Tiếng Tây Ban Nha, Cursillo có nghĩa là một khóa học ngắn. Những khóa học ngắn ấy qua một tiến trình thay đổi để trở thành những khóa tĩnh huấn của phong trào Cursillo ngày nay. Ðầu tiên những khóa học ngắn (Cursillo) do Ðoàn Thanh Niên Công Giáo Tiến Hành Tây Ban Nha tổ chức để đào tạo cán bộ hướng dẫn các cuộc hành hương viếng mộ Thánh Giacôbê Tông Ðồ ở thành phố Santiago de Compostela. Lý do có những cuộc hành hương ấy vì sau Ðệ Nhị Thế Chiến và thập niên 40, xã hội lúc đó sống trong điên đảo, phá sản về vật chất lẫn tinh thần, Nhân loại mất định hướng, người ta rời xa Chúa. Tây Ban Nha cũng vậy hậu quả của cuộc nội chiến và thế chiến khiến nhân dân và Giáo Hội ở đó chia rẽ trầm trọng. Các nhà lãnh đạo Giáo Hội Tây Ban Nha khơi dậy phong trào đi viếng mộ Thánh Giacôbê nhằm hàn gắn những đổ vỡ ấy và nhất là đưa giới thanh thiếu niên trở về với Chúa. Ðể những cuộc hành hương thâu đạt nhiều lợi ích thiêng liêng, giáo phận Marjoca đứng ra tổ chức các khóa huấn luyện ngắn (Cursillo) đào tạo các cán bộ hướng dẫn những cuộc hành hương nói trên. Nhóm người đầu tiên đứng ra tổ chức là thanh niên thiện chí thuộc Ðoàn Thanh Niên Công Giáo Tiến Hành của địa phận. Họ cùng nhau làm việc, cùng nhau học hỏi, chia sẽ đời sống và cùng nhau cầu nguyện để xin ơn Chúa soi sáng, hướng dẫn, hầu tìm thấy đường lối đem những thanh thiếu niên thuộc giáo phận trở về với Chúa. Khóa học đầu tiên được tổ chức tại tu viện Thánh Honorato, thuộc giáo phận Majorca. Lúc đầu các khóa học chỉ dành riêng cho các thành viên thuộc Ðoàn Thanh Niên Công Giáo Tiên Hành mà thôi. Sau đó vì nhận thấy các khóa học quá hữu ích, những người lãnh đạo quyết định tổ chức cho tất cả mọi người. Từ đó khóa tĩnh huấn Cursillo đã manh nha. Phong Trào Cursillo không hình thành một cách ngẫu nhiên, mà do chính sự thúc đẩy của Chúa Thánh Linh. Thời giờ của Chúa đã tới, cũng trong cuối năm ấy cha Juan Hervas, linh hồn của nhóm thanh niên thiện chí nói trên, được tấn phong Giám Mục coi sóc giáo phận Majorca. Ngay sau khi nhận nhiêm vụ, Ngài liền tổ chức mỗi tuần một Thánh Lễ đặc biệt dành cho Ðoàn Thanh Niên Công Giáo Tiến Hành. Chương trình ấy kéo dài suốt hai năm liền và Phong Trào Cursillo phát triển từ đó. Khóa Cursillo đầu tiên được tổ chức tại tu viện Thánh Honorato giáo phận Majorca vào ngày 7/1/1949. Theo ông Edward Bonnine, vị sáng lập Phong Trào hãy còn sống, thì trước đó vào ngày 19/8/1944 đã có một khóa mở tại Calagiguera de Felanitx nhưng chỉ như để thử nghiệm mà thôi. Chương trình khóa học được thay đổi theo thời gian. Ban Ðiều Hành, sau mỗi khóa, ngồi lại rút ưu khuyết điểm, sửa đổi cho tới khi có một chương trình hoàn hảo như hiện nay. Thời gian đầu Phong Trào gặp nhiều sự chống đối ngay từ phía giáo quyền và những người chưa hiểu Phong Trào. Nhưng chính nhờ sự chống đối này mà các vị sáng lập đã có cơ hội kiên định lập trường để làm sáng tỏ ý tưởng tốt đẹp của Phong Trào. Ðồng thời cũng là dịp duyệt xét lại đường lối và soạn thảo các tài liệu căn bản để hướng dẫn các sinh hoạt của Phong Trào như hiện thời. Vượt qua những thử thách lúc ban đầu, Phong Trào Cursillo mỗi ngày vững mạnh và vượt khỏi biên giới hải đảoMajorca tiến vào đất liền. Năm 1954, khoá Cursillo đầu tiên được tổ chức trong đất liền tại Valencia và cứ thế các khóa nối tiếp nhau trên khắp quốc gia Tây Ban Nha rồi tràn lan ra hải ngoại như nước vỡ bờ. Chỉ trong vòng 50 năm, Phong Trào Cursillo đã có mặt trên khắp năm châu, trên dưới 50 quốc gia với khoảng trên 3 triệu Cursillista. Ngày nay Phong Trào Cursillo là Phong Trào của Giáo Hội và có tầm vóc quốc tế. Năm 1963 Ðức Giáo Hoàng Phaolô VI chọn Thánh Phêrô Phaolô là Quan Thầy cho Phong Trào. Năm 1971 Phong Trào được chọn vào thành viên của Hội Ðồng Tư Vấn Giáo Hoàng đặc trách giáo dân tại La Mã. Phong Trào Cursillo ra đời trước Công Ðồng Vaticanô II nhưng đường lối của Phong Trào đã đúng như đường lối của Công Ðồng. Phải chăng Chúa Thánh Linh đã tác động mạnh mẽ trong Phong Trào. Về tổ chức Quốc Tế, Phong Trào chia ra làm 4 vùng: vùng Âu Châu, vùng Bắc Mỹ, vùng Nam Mỹ và vùng Á Châu Thái Bình Dương. Mỗi vùng có một Văn Phòng Ðiều Hành. Các vị Chủ Tịch của Văn Phòng Ðiều Hành từng vùng sẽ thay phiên nhau điều hợp Phong Trào trên toàn Thế Giới, nhiệm kỳ là 4 năm. Tháng 9/1997 cuộc gặp gỡ Quốc Tế của Phong Trào kỳ thứ 5 đã được tổ chức tại thủ đô Hán Thành thuộc Nam Ðại Hàn, đã quy tụ hơn 200 đại biểu từ 40 quốc gia trên Thế Giới. Thành phần tham dự gồm có 2 Giám Mục, khoảng hơn 30 Linh Mục Linh Hướng, số còn lại là giáo dân. Trong số đó 8 đại biểu của Phong Trào Cursillo Việt Nam Hải Ngoại gồm có 3 tại Úc Châu, 2 tại Âu Châu và 3 tại Hoa Kỳ đại diện cho Cursillo tại quê nhà tham dự cuộc gặp gỡ này. Cursillo được coi là một Phong Trào trẻ trung với năng lực dồi dào khả dĩ tương đầu với một thế giới mà con người đang quay lưng lại với Thiên Chúa, sống hưởng thụ, ích kỷ, vật chất. Vậy Phong Trào đang làm gì cho Thế giới này? Câu trả lời sẽ tìm thấy dưới đây. Phong Trào ra đời trong bối cảnh lìa xa Chúa, chạy theo vật chất, ích kỷ, tất nhiên nó phải có một mục đích trái ngược lại với trào lưu ấy. Nói rõ hơn, Phong Trào ra đời với mục đích ‘Phúc Âm Hóa’ Thế Giới, thực ra mục đích này cũng là mục đích của Giáo Hội, nên Phong Trào được định nghĩa là một Phong Trào của Giáo Hội. Giáo Hội Phúc Âm Hóa bằng cách đem Tin Mừng đến cho nhân loại qua những môi trường sống dị biệt trong xã hội, cố gắng cải hóa lương tâm cá nhân cũng như tập thể. Như vậy, mục đích chính yếu của việc Phúc Âm Hóa là làm sao cho tinh thần Phúc Âm tức là chính lời Chúa dạy đi vào tận tâm tưởng con người và vào các cơ chế của xã hội để nhân loại được sống trong hạnh phúc đích thực. Trong Tổng Huấn Phúc Âm Hóa Thế Giới hôm nay Ðức Thánh Cha Phaolô VI đã dạy: Ðối với Giáo Hội, Phúc Âm Hóa là đem Tin Mừng đến tất cả các môi trường nhân loại. Nhờ vào ảnh hưởng mình, Giáo Hội biến đổi và canh tân nhân loại. Nhưng chúng ta sẽ không có một nhân loại mới nếu không có những người được đổi mới qua Phép Rửa và qua lối sống Tin Mừng. Phong Trào chủ trương rằng mỗi thành viên của mình (Cursillista) cố gắng là men là muối tại môi trường sống của chính mình, để rồi tinh thần Phúc Âm thấm nhập vào xã hội và nhiều môi trường như thế hợp lại sẽ có sức đổi mới thế gian. Phong Trào không chỉ đề ra mục tiêu mà còn đưa ra một phương cách để thực hiện mục tiêu đó. Ðó chính là sách lược của Phong Trào. Sách lược của Phong Trào Cursillo là một tiến trình gồm 3 giai đoạn: Tiền Cursillo, Khóa Cursillo và Hậu Cursillo. Ba giai đoạn này gắn bó với nhau xuyên suốt từ đầu đến cuối. Trong mỗi giai đoạn còn có những phương pháp hay kỹ thuật của Phong Trào. Giai đoạn khởi đầu là Tiền Cursillo. Trong giai đoạn này các công việc chính sau đây được thực hiện. Phân tích và nghiên cứu môi trường. Công việc này giúp cho Phong Trào nhìn rõ những gì đang đi ngược lại với đường lối Phúc Âm, đồng thời cũng cho thấy nguyên nhân nào đưa tới tình trạng ấy. Từ đó sẽ có quyết định môi trường nào cần Phúc Âm Hóa trước. Tìm ứng viên cho khóa 3 ngày. Sau khi nghiên cứu môi trường người ta sẽ phải tìm xem những ai đang có ảnh hưởng hay sẽ có ảnh hưởng đến môi trường. Nói cách khác, tìm xem những ai có thể thực hiện mục đích của Phong Trào tại môi trường ấy để rồi sẽ mời họ đi dự khóa Cursillo. Ðặt kế hoạch thuyết phục và hướng dẫn những người mà Phong Trào đã nhắm để họ đi dự khóa Cursillo. Bởi lẽ tìm ra những chủ nhân ông của môi trường là một việc, nhưng họ có sẵn sàng đáp lại lời mời đi tham dự là một việc khác. Hơn nữa họ cũng cần biết đi tham dự khóa xong sau đó làm cái gì. Giai đoạn Tiền Cursillo giúp cho Phong Trào định được hướng đi và địa bàn hoạt động của mình. Giai đoạn khởi đầu là Tiền Cursillo. Trong giai đoạn này các công việc chính sau đây được thực hiện. Phân tích và nghiên cứu môi trường. Công việc này giúp cho Phong Trào nhìn rõ những gì đang đi ngược lại với đường lối Phúc Âm, đồng thời cũng cho thấy nguyên nhân nào đưa tới tình trạng ấy. Từ đó sẽ có quyết định môi trường nào cần Phúc Âm Hóa trước. Tìm ứng viên cho khóa 3 ngày. Sau khi nghiên cứu môi trường người ta sẽ phải tìm xem những ai đang có ảnh hưởng hay sẽ có ảnh hưởng đến môi trường. Nói cách khác, tìm xem những ai có thể thực hiện mục đích của Phong Trào tại môi trường ấy để rồi sẽ mời họ đi dự khóa Cursillo. Ðặt kế hoạch thuyết phục và hướng dẫn những người mà Phong Trào đã nhắm để họ đi dự khóa Cursillo. Bởi lẽ tìm ra những chủ nhân ông của môi trường là một việc, nhưng họ có sẵn sàng đáp lại lời mời đi tham dự là một việc khác. Hơn nữa họ cũng cần biết đi tham dự khóa xong sau đó làm cái gì. Giai đoạn Tiền Cursillo giúp cho Phong Trào định được hướng đi và địa bàn hoạt động của mình. Khóa Cursillo còn được gọi là khóa Tĩnh Huấn 3 ngày. Bởi vì khóa chỉ kéo dài có 3 ngày nhưng vừa là tĩnh tâm vừa là học hỏi. Các tham dự viên của khóa Tĩnh Huấn được giúp cho nhận ra ơn gọi của mình. Ðồng thời cũng được trang bị những giáo lý cần thiết để sống là một người Kitô hữu trưởng thành và phương cách làm công tác tông đồ một cách hữu hiệu. Sau cùng các tham dự viên được khơi dậy lòng hăng hái lên đường phục vụ cho Tin Mừng. Khóa Tĩnh Huấn không là nơi cải tạo, nhưng nhờ sức tác động mãnh liệt của ơn Chúa các tham dự viên có một sự thay đổi khác thường. Khóa Cursillo còn được gọi là khóa Tĩnh Huấn 3 ngày. Bởi vì khóa chỉ kéo dài có 3 ngày nhưng vừa là tĩnh tâm vừa là học hỏi. Các tham dự viên của khóa Tĩnh Huấn được giúp cho nhận ra ơn gọi của mình. Ðồng thời cũng được trang bị những giáo lý cần thiết để sống là một người Kitô hữu trưởng thành và phương cách làm công tác tông đồ một cách hữu hiệu. Sau cùng các tham dự viên được khơi dậy lòng hăng hái lên đường phục vụ cho Tin Mừng. Khóa Tĩnh Huấn không là nơi cải tạo, nhưng nhờ sức tác động mãnh liệt của ơn Chúa các tham dự viên có một sự thay đổi khác thường. Giai đoạn sau cùng gọi là Hậu Cursillo. Công việc Phúc Âm Hoá môi trường đòi hỏi bền bỉ trường kỳ. Vì vậy người Cursillista, thành viên của Phong Trào cần sự bền đỗ mới có thể hoàn thành sứ mạng là men là muối cho môi trường. Hậu Cursillo sẽ hun đúc và cống hiến cho họ những phương cách giữ vững quyết tâm tiến lên. Thực ra công tác của Hậu Cursillo có hiệu quả hay không, một phần còn phải liên hệ với những việc đã làm từ giai đoạn Tiền Cursillo và khóa 3 ngày. Giai đoạn sau cùng gọi là Hậu Cursillo. Công việc Phúc Âm Hoá môi trường đòi hỏi bền bỉ trường kỳ. Vì vậy người Cursillista, thành viên của Phong Trào cần sự bền đỗ mới có thể hoàn thành sứ mạng là men là muối cho môi trường. Hậu Cursillo sẽ hun đúc và cống hiến cho họ những phương cách giữ vững quyết tâm tiến lên. Thực ra công tác của Hậu Cursillo có hiệu quả hay không, một phần còn phải liên hệ với những việc đã làm từ giai đoạn Tiền Cursillo và khóa 3 ngày. Cursillo là một Phong Trào của thời đại, có một mục tiêu rõ ràng và một sách lược riêng để đạt mục tiêu đã đề ra. Phong Trào không chú tâm ở mặt nổi, nhưng chú trọng vào sức sống âm thầm như men nồng muối mặn để xâm nhập vào các môi trường mà làm thay đổi bộ mặt thế giới. Sức mạnh của Phong Trào là ở nơi ơn Chúa và sự đồng hành với anh chị em mình. Vì thế, người Cursillista phải luôn gắn bó với Chúa như cây liền cành và cần đến sự nâng đỡ cộng tác của anh chị em mình, như được thể hiện trong câu nói: “Một tay nắm lấy Chúa, một tay nắm lấy anh chị em mình”. Đã đi vào đời sống đức tin của hằng triệu người Công Giáo khắp nơi trên thế giới. Danh xưng chánh thức là Cursillo de Cristiandad có nghĩa là khóa học ngắn về Kitô Giáo. Khám phá thêm về ơn gọi làm nhân chứng Phúc Âm nơi các môi trường trần thế. Võ Thị Bé: Thưa Cha, + giờ kinh sáng nếu được đọc liền sau thánh lễ thì bắt đầu là điệp ca,. Huynh Đoàn Đa Minh: Trong giờ kinh phụng ban trưa ngày lễ kính thì điệp ca, ca vịnh đọc theo ngày th. vũ văn đan: Con chào cha. Thưa cha, trong giờ kinh phụng ban trưa ngày lễ kính thì điệp ca,. Dương: Con muốn hỏi mà video bị tắt chức năng bình luận. Con xin cảm ơn. Dương: Cha Dermine đặc biệt nhắc đến một loại cám dỗ có liên quan đến thời đại kỹ thuật.
