keyword: Nhôm sulfat
url: http://labvietchem.over-blog.com/nhom-sunfat-la-gi.html
content:
Nhôm sunfat là gì? Mua ở đâu uy tín nhất? Chắc hẳn ai đang có nhu cầu mua nhôm sunfat đều có câu hỏi này. Vì vậy hôm nay chúng ta sẽ cùng đi tìm câu trả lời trong bài viết dưới đây nhé!. Nhôm sunfat là một hợp chất hóa học có công thức hóa học là Al2(SO4)3 có khả năng hòa tan trong nước và sử dụng như một chất kết tỉa trong lọc nước uống và các nhà máy xử lý nước thải, sản xuất giấy,. Nhôm sunfat được ứng dụng nhiều trong lọc nước, xử lý nước thải và đóng vai trò như 1 loại chất gắn màu trong dệt nhuộm và in ấn. Đối với lọc nước nó có khả năng làm đông lại các hạt lớn hơn và sau đó sẽ lắng xuống đáy của bình nước một cách dễ dàng hơn. Quá trình này còn được gội là đông hoặc kết bông. Nhôm sunfat nhiều khi còn được gọi là phèn kép với công thức AM(SO4).12H2O trong đó M đóng vai trò là 1 kim loại có hóa trị 3 như nhôm. Vietchem chuyên cung ứng các loại nhôm sunfat phục vụ cho thí nghiệm và công nghiệp. Các sản phẩm có nguồn gốc xuất xứ ro ràng, có đầy đủ các chứng nhận, đáp ứng mọi nhu cầu sử dụng của quý khách hàng. Truy cập ngay website vietchem.com.vn để biết thêm thông tin chi tiết về sản phẩm. LabVIETCHEM là một trong những địa chỉ online hàng đầu tại website labvietchem.com.vn cung cấp nhôm sunfat phục vụ thí nghiệm, đa dạng thương hiệu, đáp ứng được hầu hết các nhu cầu sử dụng khác nhau của quý khách hàng.
