keyword: Nhôm sulfat
url: https://phuongtrinhhoahoc.com/chat-hoa-hoc-Al2(SO4)3-Nhom+sunfat-16
content:
Nhôm sunfat là chất rắn kết tinh màu trắng, nó đôi khi được gọi là phèn nhôm tuy nhiên tên "phèn" được sử dụng phổ biến và đúng cách hơn cho bất kỳ muối sunfat kép nào có công thức chung là X.Al2(SO4)3.12H2O (trong đó X là một cation hóa trị một như kali hoặc amoni. Nhôm sunfat được sử dụng trong lọc nước và làm chất kết dính trong dệt nhuộm và in ấn. Đôi khi nó còn sử dụng trong ngành công nghiệp thực phẩm cho con người như một chất làm săn chắc. Ngoài ra, nó còn được sử dụng trong lĩnh vực in ấn, xây dựng và một số công dụng khác. Bạn đã bao giờ tự hỏi làm thế nào chúng ta quản lý được nước uống quan toàn chảy ra từ vòi nước của chúng ta? Câu trả lời là bạn có thể dùng nhôm sunfat. Các nhà cung cấp nước thành phố, chẳng hạn như công ty cấp nước địa phương của bạn, tận dùng phèn để xử lý nước cho con người. Ngoài ra, nước xử lý (nước không uống được) cũng có thể được xử lý bằng hóa chất này để làm sạch khi vi khuẩn hoặc cặn bẩn có thể gây ra tác dụng phụ. Khi thêm vào nước, nhôm sunfat làm cho các tạp chất cực nhỏ kết tụ lại với nhau thành các hạt ngày càng lớn Các cục này sau đó lắng xuống đáy của vật chứa và có thể được lọc ra. Điều này cho nước an toàn hơn để uống. Theo nguyên tắc tương tự, phèn đôi khi cũng được sử dụng trong hồ bơi để làm giảm độ đục của nước. Một trong những ứng dụng khác của nhôm sunfat là nhuộm và in trên vải. Khi hòa tan trong một lượng lớn nước có độ pH trung tính hoặc hơi kiềm, hợp chất này tạo ra một chất dính, nhôm hydroxit. Chất này giúp thuốc nhuộm bám vào sợi vải bằng cách làm cho thuốc nhuộm không tan trong nước. Vì vậy, vai trò của nhôm sunfat như là một "chất cố định" thuốc nhuộm, có nghĩa là nó kết hợp với cấu trúc phân tử của thuốc nhuộm và vải để thuốc nhuộm không bị hết khi vải bị ướt. Một trong những ứng dụng khác của nhôm sunfat là nhuộm và in trên vải. Trong quá khứ, nhôm sunfat đã được sử dụng để sản xuất giấy, mặc dù các tác nhân tổng hợp hầu hết đã thay thế nó. Nhôm sunfat giúp định cỡ giấy. Trong quá trình này, nó được kết hợp với xà phòng nhựa thông để thay đổi độ thấm hút của giấy, làm thay đổi tính chất hút mực của giấy, nhôm sunfat tạo ra các điều kiện có tính axit, trong khi các chất hồ tổng hợp tạo ra giấy không chứa axit và không dễ bị phân hủy. Trong lĩnh vực y tế, nhôm sunfat được sử dụng như một chất làm đông để điều trị vết cắt và trầy xước nhỏ cũng như chất khử mùi (do đặc tính kháng khuẩn của nó). Hợp chất này cũng hấp phụ và kết tủa các kháng nguyên protein trong dung dịch, kết tủa thu được cải thiện tính sinh miễn dịch của vắc xin bằng cách tạo điều kiện giải phóng kháng nguyên chậm từ kho vắc xin được hình thành tại vị trí tiêm chủng. Ngoài ra, các dung dịch có chứa từ 5 đến 10% đã được sử dụng như các ứng dụng cục bộ cho vết loét và ngăn chặn các chất thải có mùi hôi từ các bề mặt niêm mạc. Nhôm sunfat cũng được sử dụng để điều trị thuốc nhỏ tai nhôm axetat. Phèn chua được sử dụng cho nhiều mục đích trong thực phẩm chúng ta ăn và thường được công nhận là an toàn khi sử dụng theo thực hành sản xuất tốt. Nó có thể hòa tan trong nước và do đó chủ yếu được sử dụng làm chất làm đặc và chất nhũ hóa. - Kiểm soát mức độ pH trong củ cải đường, cà chua, cũng như các loại rau khác. - Nhôm sunfat thường được mua không cần kê đơn và cũng có sẵn ở dạng bột rắn hoặc dạng bột để dùng cho các vết cắt và vết xước nhỏ sau khi cạo râu. Nó được sử dụng như một phương pháp điều trị sau khi cạo rau và là thành phần làm se khít lỗ chân lông trong bút chì vì nó giúp loại bỏ chảy máu từ các vết thương nông. - Bởi vì nhôm sunfat có tính axit cực cao đôi khi nó được thêm vào đất rất kiềm để cân bằng độ pH cho cây trồng. Khi nhôm sunfat tiếp xúc với nước, nó tạo thành nhôm hydroxit và dung dịch axit sunfuric loãng làm thay đổi độ chua của đất. Những người làm vườn trồng hoa cẩm tú cầu áp dụng đặc tính này để thay đổi màu hoa (xanh lam hoặc hồng) của hoa cẩm tú cầu vì loài cây này rất nhạy cảm với độ pH của đất. - Trong ngành xây dựng, nó được sử dụng làm chất chống thấm và chất tăng tốc trong bê tông . Một công dụng khác là chất tạo bọt trong bọt chữa cháy. Khi nghiên cứu về tính chất của một chất khi nào đó, một câu hỏi được đặt ra là chất khí này nặng hay nhẹ hơn chất khí đã biết là bao nhiều, hoặc nặng hay nhẹ hơn không khí bao nhiêu lần ? Chúng ta hãy tìm hiểu bài học. Nếu biết công thức hoá học của một chất, em có thể xác định được thành phần phần trăm các nguyên tố của nó. Ngược lại, nếu biết thành phần phần trăm các nguyên tố trong hợp chất, em có thể xác định được công thức hoá học của nó. Khi điều chế một lượng chất nào đó trong phòng thí nghiệm hoặc trong công nghiệp, người ta có thể tính được lượng các chất cần dùng (nguyên liệu). Ngược lại, nếu biết lượng nguyên liệu người ta có thể tính được lượng chất điều chế được (sản phẩm). Củng cố các khái niệm : mol, khối lượng mol, thể tích mol chất khí, tỉ khối của chất khí.
