keyword: Nhôm sulfat
url: https://hanimexchem.com/phen-nhom-sunfat-phen-don-aluminium-sulfate/
content:
Nó hòa tan trong nước và chủ yếu được sử dụng như một chất kết tủa (khiến các hạt ô nhiễm co cụm lại thành các hạt lớn hơn, dễ dàng bị mắc kẹt) trong lọc nước uống và các nhà máy xử lý nước thải, và trong sản xuất giấy. Nhôm sulfate là đôi khi được gọi là một loại phèn. Phèn là muối sunfat kép, với công thức AM(SO4)2·12H2O, trong đó A là một cation hóa trị một như kali hoặc amoni và M là một ion kim loại hóa trị ba như nhôm, trong đó hexadecahydrate Al2(SO4)3•16H2O và octadecahydrate Al2(SO4)3•18H2O là phổ biến nhất. Các heptadecahydrate, có công thức có thể được viết là 2(SO4)3•5H2O, hiện diên trong tự nhiên như alunogen khoáng sản. Phèn nhôm sunfat (phèn nhôm) có công dụng chủ yếu trong công nghiệp giấy, nhuộm, thuộc da và làm chất keo tụ để làm trong nước. Những công dụng này đều xuất phát từ chỗ muối nhôm thuỷ phân khá mạnh ở trong nước tạo thành nhôm hydroxit. khi nhuộm hyđroxit đó được sợi vải hấp phụ và giữ chặt trên sợi sẽ kết hợp với phẩm nhuộm tạo thành màu bền, cho nên có tác dụng là chất gắn màu. Có tác dụng keo tụ làm trong nước là do hyđroxit đó, với bề mặt rất phát triển, hấp phụ các chất lơ lửng ở trong nước kéo chúng cùng lắng xuống dưới. Nhôm sunfat được cho vào bột giấy cùng với muối ăn. Nhôm clorua được tạo nên do phản ứng trao đổi, bị thuỷ phân mạnh hơn tạo nên hyđroxit. Hydroxit này sẽ kết dính những sợi xenlulo với nhau làm cho giấy không bị nhoè mực khi viết. Bảo quản nơi khô ráo thoáng mát ,tránh ánh nắng trực tiếp và nhiệt độ cao. Hiện nay Hanimexchem có phân phối bán buôn và cung cấp bán lẻ Phèn đơn – Aluminium sulfate trên tất cả tỉnh thành phố toàn quốc. Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh (TP HCM – Sài Gòn), An Giang, Long Xuyên, Bà Rịa – Vũng Tàu, Bạc Liêu, Bắc Kạn, Bắc Giang, Bắc Ninh, Bến Tre. + Hanimexchem là địa chỉ nhập khẩu hóa chất từ chính các nhà máy sản xuất hóa chất hàng đầu thế giới. + Chúng tôi tự hào là cơ sở bán buôn và bán lẻ hóa chất giá rẻ. + Khách hàng đặt mua tại số điện thoại của công ty (sđt ở chỗ cuối website). Liên hệ hotline (cuối website) để được nhận tư vấn và báo giá chấtPhèn đơn – Aluminium sulfate giá cả bao nhiêu tiền. Đối với khách hàng muốn trở thành cửa hàng đại lý của công ty sẽ được hưởng mức giá sỉ, khách hàng mua hóa chất số lượng lớn sẽ được nhận mức chiết khấu cao.
