keyword: Khảo sát kiếm tiền
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kh%E1%BA%A3o_s%C3%A1t_ki%E1%BA%BFm_ti%E1%BB%81n
content:
Kiếm tiền qua trả lời khảo sát hay Paid Survey là một hình thức kiếm tiền có thực trên mạng. Nó dựa trên nguyên tắc một công ty nghiên cứu thị trường trực tuyến đứng ra thu thập ý kiến của số đông giống như khảo sát về một vấn đề nào đó, trả tiền cho người trả lời và thu tiền của công ty muốn có được kết quả. Thông thường một công ty muốn khảo sát về một mặt hàng nào đó, họ phải điều tra thị trường bằng lập ra một bảng câu hỏi, sau đó lập thành form khảo sát, thuê người đi hỏi từng người một, thống kê lại và ra kết quả. Từ khi có mạng Internet, việc khảo sát qua Internet dễ dàng hơn. Tuy nhiên nếu khảo sát offline, tức là nhân viên đi hỏi từng người một, thường có một món quà nhỏ như một gói quà hay một món đồ nào đó, thì trên Internet, việc trả công rất khó. Vì thế các công ty kinh doanh dịch vụ khảo sát trả tiền ra đời. Các công ty trung gian này họ nhận các yêu cầu khảo sát từ các công ty muốn điều tra thị trường, lập bảng câu hỏi sau đó gửi lên hệ thống của mình.
