keyword: Vương tử William, Công tước xứ Cambridge
url: https://latima.vn/wiki-vuong-tu-william-cong-tuoc-xu-cambridge-la-gi-chi-tiet-ve-vuong-tu-william-cong-tuoc-xu-cambridge-update-2021
content:
Vương tử William, Công tước xứ Cambridge (William Arthur Philip Louis; sinh vào ngày 21 tháng 6 năm 1982) là một thành viên của Vương thất Anh. Anh là con trai trưởng của Charles, Thân vương xứ Wales và Diana, Vương phi xứ Wales, đồng thời là đích tôn của Nữ vương Elizabeth II. William là người xếp thứ 2 trong danh sách thứ tự kế vị cho ngai vàng của 16 quốc gia độc lập Khối Thịnh vượng chung, sau cha mình. Vương tử William theo học tại bốn trường ở Anh và tốt nghiệp Đại học St Andrews. Anh dành một năm nghỉ ngơi của mình ở Chile, Belize, và châu Phi. Vào tháng 12 năm 2006, William hoàn thành 44 tuần đào tạo thành một Sĩ quan quân sự và được phân phó đến phục vụ trong trung đoàn Blues và Royals. Vào tháng 4 năm 2008, William hoàn thành khóa đào tạo phi công tại Đại học Không quân Vương thất Cranwell, sau đó học một khóa huấn luyện bay trực thăng và trở thành phi công toàn thời gian ở Lực lượng Tìm kiếm và Cứu nạn RAF vào đầu năm 2009. Việc phụng sự của anh trong Lực lượng Vũ trang Anh kết thúc vào tháng 9/2013. Sau đó, anh được đào tạo lấy bằng phi công dân sự và dành hơn hai năm phục vụ cho Dịch vụ cứu thương trên không Đông Anglian. Năm 2011, William được phong làm và kết hôn với Catherine Elizabeth Middleton vào ngày 29 tháng 4 năm 2011 tại Tu viện Westminster. Cả hai có ba người con: Vương tằng tôn George, Vương tằng tôn nữ Charlotte, và Vương tằng tôn Louis. Vương tử William được sinh ra tại bệnh viện St Mary’s, London, vào lúc 9:03 tối ngày 21 tháng 6 năm 1982. Anh là con đầu lòng của Thân vương xứ Wales, Trữ quân của Nữ vương Elizabeth II, và Diana, Vương phi xứ Wales. Tên của Vương tử, William Arthur Philip Louis, được cung điện Buckingham công bố vào ngày 28 tháng 6. William được Đức Tổng Giám mục Canterbury, Robert Runcie, rửa tội trong Phòng Âm Nhạc của cung điện Buckingham vào ngày 4 tháng 8, đúng ngày sinh nhật lần thứ 82 của bà cố Vương tử, Thái hậu Elizabeth. Anh là người con đầu lòng được sinh ra khi cha mẹ là Thân vương và Vương phi xứ Wales kể từ khi Vương tử John (con trai út của Quốc vương George V và Vương hậu Mary) chào đời năm 1905. Cha mẹ của William trìu mến gọi anh là “Wombat” hoặc “Wills”, cái tên được gọi bởi truyền thông. Kể từ khi sinh ra, William đã đứng thứ hai trong thứ tự kế vị ngai vàng của Anh. Năm bảy tuổi, anh nói với mẹ rằng mình muốn trở thành cảnh sát khi lớn hơn để có thể bảo vệ mẹ; em trai William, Vương tử Harry, khi đó mới năm tuổi, đã trả lời: “Ồ, không được. William bắt đầu đi cùng cha mẹ trong những chuyến công du chính thức từ khi còn nhỏ. Năm 1983, anh đi cùng cha mẹ trong một chuyến đi đến Úc và New Zealand, một quyết định được cho là của Diana. Quyết định này được cho là trái với thông lệ bởi vì hai người đứng vị trí thứ nhất và thứ hai trong thứ tự thừa kế ngai vàng đi cùng nhau, và một phần nữa là tuổi của William còn quá nhỏ. Lần xuất hiện công khai đầu tiên của Vương tử là vào ngày 1 tháng 3 năm 1991, ngày lễ Thánh David trong chuyến thăm chính thức cùng cha mẹ đến Cardiff. Sau khi đến bằng máy bay, William được đưa đến Nhà thờ Llandaff nơi anh ký tên vào sổ của du khách, cho thấy William là người thuận tay trái. Ngày 3 tháng 6 năm 1991, William được đưa vào Bệnh viện Vương thất Berkshire sau khi vô tình bị đánh vào trán bởi một học sinh đang cầm gậy đánh golf. Anh bị gãy xương sọ và được phẫu thuật tại Bệnh viện Great Ormond Street dẫn đến một vết sẹo vĩnh viễn trên trán. Trong cuộc phỏng vấn năm 2009, William đã gọi vết sẹo này là “vết sẹo Harry Potter” và nói: “Tôi gọi nó như vậy là vì đôi khi nó khá rõ và một số người nhìn thấy nó – những lúc khác thì họ hoàn toàn không nhận ra“. Mẹ của William, Vương phi xứ Wales, muốn anh và em trai Harry có nhiều trải nghiệm hơn so với những đứa trẻ sinh ra trong vương thất thông thường. Bà đưa họ đến Walt Disney World và McDonald, cũng như các phòng khám và nơi ở của những người vô gia cư và mua cho họ những món đồ thường thuộc sở hữu của thanh thiếu niên, như trò chơi điện tử. Diana sau này ly dị với Charles và thiệt mạng trong một vụ tai nạn xe hơi vào sáng sớm ngày 31 tháng 8 năm 1997. William, khi đó 15 tuổi, cùng với em trai 12 tuổi và cha của họ, lúc bấy giờ đang ở tại lâu đài Balmoral. Thân vương xứ Wales không muốn báo tin liền cho hai con mà đã đợi cho đến khi hai cậu bé thức dậy vào sáng hôm sau để nói cho chúng nghe về cái chết của mẹ. William cùng với cha, em trai, ông nội, Vương tế Philip, Công tước xứ Edinburgh và chú ruột Charles, Bá tước Spencer thứ 9, đi sau quan tài Diana trong tang lễ khi đoàn diễu hành đi từ Cung điện Buckingham đến Tu viện Westminster vào ngày 5 tháng 9 năm 1997. William học tại các trường tư, bắt đầu từ trường mẫu giáo Jane Mynors và trường Wetherby ở London. Sau đó, anh theo học trường Ludgrove gần Wokingham, Berkshire và được dạy kèm vào mùa hè bởi Rory Stewart. Tại Ludgrove, anh tham gia đá bóng, bơi lội, bóng rổ, bắn chim bồ câu làm từ đất sét và chạy việt dã. Vương đích tôn tham dự kỳ thi tuyển sinh vào Eton College và được nhận vào học. William học Địa lý, Sinh học và Lịch sử Nghệ thuật ở cấp độ A, đạt được ‘A’ trong Địa lý, ‘C’ trong Sinh học và ‘B’ trong Lịch sử Nghệ thuật. Tại Eton, William chơi thủy cầu và bóng đá với tư cách đội trưởng đội nhà. Sau khi hoàn thành việc học tại Eton, William dành một năm để tham gia vào các bài tập huấn luyện của Quân đội Anh ở Belize, làm việc tại các trang trại bò sữa của Anh, thăm Châu Phi, và dành mười tuần dạy cho trẻ em ở miền nam Chile. Là một phần của chương trình Raleigh International tại thị trấn Tortel, William sống cùng với các tình nguyện viên trẻ khác, chia sẻ công việc nhà, bao gồm dọn dẹp nhà vệ sinh và cũng tình nguyện làm một tay đua đĩa tại một trạm phát thanh địa phương. Đến năm 2001, William trở lại Vương quốc Anh và theo học tại Đại học St Andrews. Thông tin này đã làm tăng đáng kể số lượng đơn xin nhập học vào Đại học St Andrews, chủ yếu là từ những cô gái trẻ, những người muốn có cơ hội gặp Vương tôn. Sự chú ý đặc biệt này không gây cản trở với William khi anh bắt đầu một khóa học về Lịch sử Nghệ thuật, sau đó đổi chuyên ngành chính của mình thành Địa lý và lấy bằng Thạc sĩ Nghệ thuật Scotland với bằng danh dự hạng hai vào năm 2005. Khi còn học Đại học, William từng đại diện cho đội bóng nước của các trường Đại học Quốc gia Scotland tại giải đấu Celtic Nations năm 2004. Anh được các sinh viên khác gọi là “Steve” để tránh bị bất kỳ phóng viên nào tình cờ nghe thấy và nhận ra danh tính của Vương tôn. William trở lại Đại học St Andrews vào tháng 2 năm 2011 với tư cách là người bảo trợ cho lễ kỷ niệm 600 năm thành lập trường. Để chuẩn bị cho việc kế thừa đột ngột Công quốc Cornwall, năm 2014, William đã đăng ký một khóa học Quản trị Nông nghiệp tại Cambridge, được tổ chức bởi Chương trình Cambridge cho Lãnh đạo bền vững (CPSL), trong đó cha anh là người bảo trợ. Theo báo cáo của CNN năm 2014, Công quốc Cornwall là “một thực thể trị giá 760 triệu (khoảng 1,25 tỷ đô la) được thành lập vào năm 1337 để cung cấp thu nhập tư nhân cho con trai cả của đương kim Quốc chủ”, lãnh địa mà William sẽ thừa kế khi cha trở thành Quốc vương. Sau khi tốt nghiệp đại học, William bắt đầu thực hiện các nhiệm vụ công cộng của riêng mình và có được kinh nghiệm làm việc bằng cách thực tập quản lý đất đai tại dinh thự Chatsworth và kiếm kinh nghiệm trong lĩnh vực ngân hàng tại HSBC. Ở tuổi 21, Vương tôn William được bổ nhiệm làm Cố vấn Nhà nước; William lần đầu thực hiện nhiệm vụ với tư cách đó khi Nữ hoàng tham dự Hội nghị Chính phủ Khối thịnh vượng chung năm 2003 ở Nigeria. Trong sinh nhật lần thứ 21 của mình, William đã cùng cha đi đến xứ Wales, thăm Hội chợ Thực phẩm Anglesey và mở một trung tâm cho người vô gia cư ở Newport. Đến tháng 7 năm 2005, anh bắt đầu chuyến công du nước ngoài đầu tiên, tới New Zealand để tham gia lễ tưởng niệm Thế chiến II thay mặt Nữ vương Elizabeth II (ở New Zealand bà giữ vai trò là Nữ vương New Zealand). Để kỷ niệm 30 năm thành lập quỹ từ thiện của cha mình,The Prince’s Trust, William và em trai lần đầu tiên được phỏng vấn bởi các nhân vật truyền hình Ant & Dec. Theo Tina Brown trong cuốn tiểu sử về Diana, Vương phi xứ Wales năm 2007, William, giống như cha mình, đã bày tỏ mong muốn trở thành Toàn quyền Úc. Thủ tướng Úc John Howard nói: “Chúng tôi đã giữ một quan điểm trong thời gian dài rằng người nắm giữ vị trí đó bằng mọi giá phải là một công dân Úc”. Năm 2009, Nữ vương đã thành lập một văn phòng riêng cho William và bổ nhiệm Ngài David Manning làm cố vấn của anh. Manning đi cùng anh vào tháng 1 năm 2010 trong chuyến thăm thăm Auckland và Wellington thay mặt Nữ vương; William đã khai mạc Tòa án Tối cao New Zealand và được chào đón bởi một người đứng đầu Māori. William kế vị tư cách Chủ tịch thứ năm của Học viện Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh từ Lord Attenborough vào năm 2010. Vào tháng 3 năm 2011, William đã đến thăm thành phố Christchurch, New Zealand, ngay sau trận động đất và phát biểu tại lễ truy điệu tại Công viên Hagley thay cho bà nội mình. Khi rời New Zealand, anh tới Úc để thăm những vùng bị ảnh hưởng bởi lũ lụt ở Queensland và Victoria. Sau hai lần cùng cha mẹ đến Canada, Vương tôn William và vợ cùng thực hiện chuyến công du đến nước này vào tháng 6 và tháng 7 năm 2011; họ đã đến thăm Hoa Kỳ và tham dự lễ kỷ niệm Ngày Canada trên Parliament Hill. Vào ngày 2 tháng 11, Công tước và Bà Công tước xứ Cambridge đã đến thăm Trung tâm Phân phối Cung ứng của UNICEF tại Copenhagen, Đan Mạch, nơi cung cấp thực phẩm cho trẻ em châu Phi bị suy dinh dưỡng. Vào tháng 9 năm 2012, họ đã đi thăm Singapore, Malaysia, Tuvalu và Quần đảo Solomon trong khuôn khổ lịch trình của Đại lễ Kim Cương kỷ niệm 60 năm trị vì của Nữ vương Elizabeth II. Vào tháng 4 năm 2014, Công tước và Bà Công tước đã thực hiện một chuyến công du vương thất đến New Zealand và Úc. Từ ngày 20 tháng 21, tháng 9, William đã đưa vợ mình đến Malta nhân dịp kỷ niệm 50 năm độc lập của hòn đảo khỏi Vương quốc Anh. Vào ngày 21 tháng 10, Công tước và Bà Công tước xứ Cambridge đã hội kiến Tổng thống Singapore, Tony Tan, trong chuyến thăm cấp nhà nước của ông tới Vương quốc Anh. Vào tháng 12 năm 2014, Công tước đã hội kiến Tổng thống Mỹ Barack Obama tại Phòng Bầu dục và sau đó đã có bài phát biểu tại Ngân hàng Thế giới ở Washington, D.C., lên án việc buôn bán trái phép động vật hoang dã. Vào năm 2015, Vương tôn William đã đến thăm các thành phố của Trung Quốc như Bắc Kinh, Thượng Hải và Vân Nam từ ngày 1 đến ngày 4 tháng 3. William được Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình tiếp đón khi bắt đầu chuyến thăm đầu tiên tới Trung Quốc đại lục bởi một thành viên của vương thất Anh trong gần ba thập kỷ. Vào tháng 6 năm 2018, Vương tôn William đã đến thăm Israel và Palestine, là thành viên đầu tiên của vương thất Anh đến thăm khu vực này một cách chính thức kể từ lần mãn nhiệm kỳ của Phái bộ Anh. Anh đến thăm Tel Aviv, gặp gỡ Thị trưởng Ron Huldai và tham quan khu vực bãi biển và trung tâm thành phố; Jerusalem, gặp gỡ với Tổng thống Reuven Rivlin và Thủ tướng Benjamin Netanyahu; và Ramallah, gặp gỡ với tổng thống Palestine Mahmoud Abbas. Cuộc sống riêng tư của William trở thành chủ đề của báo lá cải, đặc biệt là mối quan hệ của anh với Catherine Elizabeth Middleton, một trong những người bạn cùng trường Đại học của William mà anh bắt đầu hẹn hò vào năm 2003. Middleton tham dự cuộc diễu hành của William tại Sandhurst, đây là sự kiện cấp cao đầu tiên mà cô tham dự với tư cách là khách của William. Mối quan hệ của họ được theo dõi chặt chẽ đến mức các nhà cái đã đặt cược vào khả năng kết hôn và chuỗi bán lẻ Woolworths đã tạo ra những kỷ vật mang dấu ấn của cặp đôi. Sự chú ý của giới truyền thông nhiều đến mức William đã phải ra tuyên bố chính thức yêu cầu báo chí giữ khoảng cách với Middleton. Vào tháng 4 năm 2007 có tin đồn cho rằng cặp đôi đã chia tay nhưng họ đã nối lại quan hệ vài tháng sau đó. Ngày 16 tháng 11 năm 2010, dinh thự Clarence của Thân vương xứ Wales ra thông cáo Vương tôn William và Catherine Elizabeth Middleton sẽ kết hôn; cặp đôi đã đính hôn ở Kenya vào tháng 10. Chiếc nhẫn đính hôn do William trao cho Catherine từng thuộc về mẹ anh, Diana, Vương phi xứ Wales. Hôn lễ diễn ra vào ngày 29 tháng 4 năm 2011 tại Tu viện Westminster, London. Một vài giờ trước buổi lễ, Vương tôn William được Nữ vương phong các tước hiệu mới là Công tước xứ Cambridge, Bá tước Strathearn và Nam tước Carrickfergus. Việc mang thai lần đầu tiên của vợ anh được công bố vào ngày 3 tháng 12 năm 2012. Bà Công tước xứ Cambridge được đưa đến bệnh viện St Mary, London vào ngày 22 tháng 7 năm 2013, nơi William đã được sinh ra vào năm 1982. Cuối ngày hôm đó, Bà Công tước xứ Cambridge hạ sinh Vương tằng tôn George. Vào ngày 8 tháng 9 năm 2014, vương thất cho biết Bà Công tước xứ Cambridge đang mang thai đứa con thứ hai. Cô được đưa đến cùng một bệnh viện vào ngày 2 tháng 5 năm 2015 và sinh ra Vương tằng tôn nữ Charlotte. Việc mang thai lần thứ ba của Bà Công tước xứ Cambridge được công bố vào ngày 4 tháng 9 năm 2017 và Vương tằng tôn Louis chào đời vào ngày 23 tháng 4 năm 2018 cũng tại bệnh viện St. Vào tháng 3 năm 2017, một đoạn video quay cảnh William nhảy với một người phụ nữ không rõ danh tính tại một hộp đêm ở Verbier, Thụy Sĩ, đã xuất hiện trên các phương tiện truyền thông. Vào thời điểm đó, anh đang trong một kỳ nghỉ trượt tuyết với bạn bè.
