keyword: Vương tử William, Công tước xứ Cambridge
url: https://ladigi.vn/vuong-tu-george-xu-cambridge-la-gi-chi-tiet-ve-vuong-tu-george-xu-cambridge-moi-nhat-2021
content:
Vương tử George xứ Cambridge (George Alexander Louis Mountbatten-Windsor ; sinh vào ngày 22 tháng 7 năm 2013) là người con lớn nhất và cũng là con trai trưởng của Vương tôn William, Công tước xứ Cambridge và Catherine, Nữ Công tước xứ Cambridge. George cũng là cháu nội đầu tiên của Charles, Thân vương xứ Wales và Diana, Vương phi xứ Wales, và là chắt thứ ba của Nữ vương Elizabeth II. Vương tằng tôn George là người xếp thứ 3 trong danh sách thứ tự kế vị ngai vàng của 16 quốc gia độc lập Khối Thịnh vượng chung, sau ông nội và cha mình. Ngày 3 tháng 12 năm 2012, Cung điện St. James thông báo rằng Catherine, Nữ Công tước xứ Cambridge đã mang thai đứa con đầu tiên của cô và Vương tôn William. Thông báo đã được công bố sớm hơn 2 tuần so với thông lệ của Vương thất Anh vì cô phải nhập viện với tình trạng ốm nghén nặng. Mary, Luân Đôn vào sáng sớm ngày 22 tháng 7 năm 2013. Thông báo nói rằng Nữ Công tước đã sinh hạ một bé trai lúc 16 giờ 24 phút (15: 24 UTC) vào ngày 22 tháng 7. Em bé nặng 8 pounce 6 ounce (3,80 kg). Công tước xứ Cambridge có mặt bên cạnh vợ khi cô sinh con, và anh đã xin nghỉ phép hai tuần công việc phi công tìm kiếm cứu hộ, cứu nạn của Vương thất Anh và Bộ Quốc phòng. Khi Vương đích tằng tôn chào đời, 21 phát đại bác đã được bắn ở thủ đô các nước Bermuda, Anh, New Zealand, Canada, và chuông ở Tu viện Westminster cùng các nhà thờ khác đã reo vang. Một số danh lam thắng cảnh nổi tiếng đã chuyển sang màu xanh để đánh dấu sự ra đời của Vương tằng tôn. Nữ Công tước xứ Cambridge và Công tước xứ Cambridge cùng với em bé mới sinh rời bệnh viện vào ngày 23 tháng 7. Tên của cậu bé được thông báo ngay ngày hôm sau. Vương tằng tôn George được rửa tội bởi Tổng giám mục Canterbury tại Nhà nguyện Vương thất thuộc Cung điện St. James ngày 23 tháng 11 năm 2013. Tại buổi lễ, Vương tằng tôn mặc chiếc áo choàng truyền thống tương tự chiếc áo được may cho đứa con đầu lòng của Nữ vương Victoria và sử dụng nước từ Sông Jordan. Vương tằng tôn George có chuyến công du đầu tiên với bố mẹ vào tháng 4 năm 2014, khi họ dành 3 tuần tại Úc và New Zealand. Mặc dù chỉ xuất hiện 2 lần, Vương tằng tôn đã được đài BBC miêu tả là một nhân vật chính của chuyến đi. Thủ tướng Úc Tony Abbott dự đoán ở Tòa nhà Quốc hội tại Canberra rằng một ngày nào đó, George sẽ được chào đón như một vị vua của Australia. Tháng 6 cùng năm, Vương tằng tôn xuất hiện lần đầu trước công chúng trên ban công Cung điện Buckingham tại buổi lễ Trooping the Colour, kỉ niệm sinh nhật của Nữ vương Elizabeth II. Công tước và Nữ Công tước xứ Cambridge muốn con mình có cuộc sống bình thường như mọi người khác. Cùng với 2 người em, Vương tằng tôn nữ Charlotte và Vương tằng tôn Louis, George hiếm khi xuất hiện trước công chúng, bao gồm cả những chuyến công du. Tháng 8 năm 2015, Điện Kensington thông báo rằng họ muốn tất cả giới truyền thông ngưng chụp những bức ảnh trái phép về Vương tằng tôn George, vì họ cho rằng “sợi dây đã bị cắt đứt” khi nhiếp ảnh gia luôn túc trực bên cạnh. Ngày 22 tháng 4 năm 2016, Vương tằng tôn George gặp Barack Obama, cựu Tổng thống Hoa Kỳ. Cậu bé ngồi trên một con ngựa đồ chơi do ông Obama gửi tặng khi cậu bé mới ra đời. Vương tằng tôn George và Vương tằng tôn nữ Charlotte đi cùng bố mẹ trong chuyến công du tới Canada, Đức và Ba Lan năm 2017. Tháng 1 năm 2016, George đi học tại trường mẫu giáo Westacre, tọa lạc gần nhà của gia đình tại Ammer Hall, Norfolk. Cậu đi học mẫu giáo lần đầu tiên tại trường Thomas Battersa vào ngày 7 tháng 9 năm 2017. Ở trường, cậu bé được gọi bằng cái tên George Cambridge. Còn được gọi là “Hiệu ứng em bé vương thất”, ám chỉ khi các món đồ quần áo hay sản phẩm được Vương tằng tôn George sử dụng thì bán chạy hơn ban đầu. Hiệu ứng này được ghi nhận lần đầu khi George đến thăm New Zealand và Australia năm 2014, và các doanh nghiệp đã tận dụng lấy cơ hội này. Cậu bé xếp thứ 49 trong “Danh sách 50 người đàn ông ăn mặc đẹp nhất nước Anh” của tạp chí GQ. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
