keyword: Vương tử William, Công tước xứ Cambridge
url: https://nhungdieuthuvi.com/2021/06/nhung-dieu-thu-vi-ve-vuong-tu-william-cong-tuoc-xu-cambridge/
content:
16 Anh ấy tin rằng mình có một gia đình “bình thường”16.1 Bình luận bằng Facebook. Hoàng tử William, Công tước xứ Cambridge (William Arthur Philip Louis; sinh ngày 21 tháng 6 năm 1982) là con trai lớn nhất của Charles – Hoàng tử xứ Wales và cố công nương xứ Wales – Diana, là cháu của Nữ hoàng Elizabeth II, và Hoàng tử Philip – Công tước xứ Edinburgh. Anh kết hôn với Catherine Middleton, nay là Catherine – nữ công tước xứ Cambridge, vào ngày 29 tháng 4 năm 2011. Với nụ cười bẽn lẽn giống mẹ mình – Công nương Diana, Hoàng tử William đã được lòng công chúng ngay từ khi còn là một cậu bé. Tìm hiểu xem vị vua tương lai thực sự như thế nào. Nắm giữ quyền lực đứng thứ hai sau cha mình – Thái tử Charles, hẳn là một nhiệm vụ khó khăn đối với Hoàng tử William – Công tước xứ Cambridge. Nhưng giống như bà của mình, Nữ hoàng Elizabeth II, Hoàng tử William tiếp nhận vai trò của mình với sự duyên dáng và điềm tĩnh, vì vậy, anh ấy đã có được sự yêu thích không nhở trong dân chúng. Một cuộc thăm dò gần đây của Anh cho thấy 61% công chúng có quan điểm tích cực về anh, anh đứng vị trí thứ hai trong số các thành viên hoàng gia sau bà của anh – Nữ hoàng Elizabeth. Điều gì còn ẩn đằng sau phong thái dè dặt và có phần nghiêm túc của Hoàng tử William? Tìm hiểu một số sự kiện ít được biết đến và thông tin nội bộ về Hoàng tử được yêu mến. Ngay từ khi chào đời, Hoàng tử William đã bắt đầu tạo tiền đề cho thế hệ quốc vương hiện đại tiếp theo. Mẹ của anh, Công nương Diana, đã thay đổi mãi mãi cách sinh nở của phụ nữ hoàng gia. Hoàng tử William trở thành người thừa kế ngai vàng đầu tiên trong tương lai được sinh ra trong một bệnh viện: Lindo Wing của St. Điều này đã khởi đầu cho một truyền thống mới, với Hoàng tử Harry và cả ba người con của Hoàng tử William và vợ Catherine – Nữ công tước xứ Cambridge, được sinh ra trong Lindo Wing. Chụp ảnh các em bé mới chào đời và cha mẹ của chúng ngay trên các bậc thang của bệnh viện cũng đã trở thành một truyền thống. Hoàng tử William là một fan nồng nhiệt của phim ảnh, điều này có ý nghĩa khi anh ấy là chủ tịch của BAFTA (Học viện Nghệ thuật Điện ảnh và Truyền hình Anh) từ năm 2010. Tại Lễ trao giải BAFTA 2019, anh ấy đã gặp nữ diễn viên Olivia Colman, người đóng vai bà của Hoàng tử William – Nữ hoàng Elizabeth, trong The Crown của Netflix. Giống như thầy phù thủy nổi tiếng trong bộ sách của JK Rowling, Hoàng tử William cũng có cái mà anh ấy gọi là “vết sẹo Harry Potter” trên trán và gần bên mắt trái. “Tôi gọi nó như vậy bởi vì nó thỉnh thoảng phát sáng và một số người nhận thấy nó – và một số lần khác họ lại hoàn toàn không nhận thấy nó,” anh nói với BBC’s Newsround. “Tôi bị thương khi đang chơi gôn với một người bạn của mình. Chúng tôi đang ở trên một khu gôn và điều tiếp theo mà bạn biết là có một viên sắt số bảy và nó từ đâu bay ra và đập vào đầu tôi. Giống như cha, ông nội và các thế hệ trước họ, Hoàng tử William đã có một cuộc đời binh nghiệp lẫy lừng. Hoàng tử, được gọi là trung úy chuyến bay xứ Wales trong Lực lượng Không quân Hoàng gia, anh đã phục vụ hơn bảy năm và thực hiện 156 nhiệm vụ tìm kiếm và cứu nạn với tư cách là một phi công trực thăng. Trong bài phát biểu năm 2018 trước Học viện Quân sự Hoàng gia, nơi anh tốt nghiệp, Hoàng tử William nói, “Phương châm của học viện là ‘Phục vụ để dẫn đầu’… Nó có nghĩa là đặt lợi ích của binh lính lên trên lợi ích của bản thân. Nó có nghĩa là giành được sự tin tưởng của người bị nạn và tìm kiếm họ. Nó có nghĩa là người phải đưa ra những quyết định khó khăn và dẫn đầu khi đối mặt với nghịch cảnh ”. Sau cuộc đời binh nghiệp, Hoàng tử William vẫn không từ bỏ việc bay. Thay vào đó, anh ấy làm việc trong các dịch vụ khẩn cấp với tư cách là phi công trực thăng cứu thương, làm việc cùng với các nhân viên y tế và bác sĩ để cứu sống người bị nạn. “Tôi muốn cuối ngày cảm thấy mình đã tạo ra sự khác biệt và đóng góp”, Hoàng tử nói với BBC. Nhưng, anh ấy thừa nhận không phải lúc nào cũng dễ dàng và đủ can đảm để chứng kiến những gì anh ấy nhìn thấy. “Có một số khoảnh khắc rất buồn và bi thương” anh nói. Như nhiều bậc cha mẹ có thể hiểu, việc trở thành bố của Hoàng tử George, tiếp theo là Công chúa Charlotte và Hoàng tử Louis, khiến Hoàng tử William nhẹ nhàng hơn một chút. “Tôi chưa bao giờ quá đau lòng hay lo lắng về mọi thứ, nhưng bây giờ từ những điều nhỏ nhặt nhất, bạn tốt lên một chút, bạn sẽ bị ảnh hưởng bởi những điều xảy ra trên khắp thế giới hoặc bất cứ điều gì hơn thế nữa với tư cách là một người cha, ”anh nói trong một cuộc phỏng vấn. “Bạn nhận ra cuộc sống quý giá biết bao và nó đặt tất cả vào góc nhìn, ý tưởng không phải ở bên để chứng kiến con bạn lớn lên”. Hoàng tử William cũng nói rằng anh ấy ước mình có thể làm nhiều hơn nữa để cứu mẹ mình, người đã bị báo chí săn lùng và đang bị săn đuổi bởi các tay săn ảnh khi bà qua đời. “Tôi cảm thấy rất buồn và tôi vẫn cảm thấy rất tức giận vì tôi không đủ lớn để có thể làm nhiều hơn để bảo vệ mẹ, không đủ khôn ngoan để bước tới và làm điều gì đó để khiến mọi thứ tốt hơn ” anh nói với GQ. Những trải nghiệm khó khăn mà Hoàng tử William đã trải qua là một phần lý do tại sao anh ấy là người ủng hộ rất nhiều cho các sáng kiến về sức khỏe tâm thần và thậm chí còn khuyến khích Hoàng tử Harry, tìm sự giúp đỡ về cái chết của mẹ mình, gần 20 năm sau đó. Có thể chúng ta không nghĩ Anh là một nơi tuyệt vời để lướt sóng, nhưng Hoàng tử William đã được biết đến là người nhảy trong làn nước lạnh trên chiếc thuyền của mình. Anh ta được phát hiện đã nghỉ việc đóng tã sau khi Hoàng tử George được sinh ra bằng cách lướt sóng tại một bữa tiệc ở Devon trên bờ biển nước Anh. Anh ấy cũng đã được chụp ảnh boogie nội trú với Hoàng tử Harry ở Cornwall. Tại một sự kiện từ thiện lướt sóng, cũng ở Cornwall, Hoàng tử William đã nói: “Đáng lẽ chúng tôi nên mang theo những bộ đồ của mình, tôi rất ghen tị. Sống bên bãi biển thật hoàn hảo ”. Hoàng tử rất thể thao cũng yêu thích bóng đá và polo. Hoàng tử William là một người chơi polo, anh đã học hỏi từ cha mình là Thái tử Charles khi còn nhỏ. Tuy nhiên, cú vồ polo chỉ được phép cầm bằng tay phải nên Hoàng tử William thuận tay trái đã phải luyện tập rất nhiều để có thể sử dụng tay phải cũng như các cầu thủ khác trên sân. Công tước xứ Cambridge chơi polo ít hơn so với khi còn trẻ, vì anh ấy phải thực hiện nhiều nhiệm vụ hơn, nhưng vẫn thích ra sân khi có thể. Sau khi học xong tại Cao đẳng Eton, Hoàng tử William tiếp tục việc học của mình, đọc môn Địa lý tại Đại học St Andrews ở Scotland. Trong thời gian này, anh ta lấy tên là Steve, để tránh sự chú ý không mong muốn từ các bạn cùng lớp. Trong khi ở St Andrews, anh đã gặp người vợ tương lai của mình – Kate Middleton, người đang theo học Lịch sử Nghệ thuật. Cặp đôi ở chung một căn hộ với một số người bạn chung trong năm thứ hai tại trường đại học. Bạn có biết rằng Hoàng tử William có thể lặn biển? Anh và vợ Catherine – Nữ công tước xứ Cambridge đều là những người thích lặn biển và anh đã nói rằng anh hy vọng một ngày nào đó, con trai mình, George sẽ “trải nghiệm những điều kỳ diệu mà lặn với ống thở và bình dưỡng khí mang lại”. Năm 2014, Hoàng tử William trở thành chủ tịch của British Sub-Aqua Club, cơ quan quản lý hoạt động lặn giải trí ở Anh. William cũng không phải là thành viên đầu tiên trong gia đình anh ấy làm như vậy; cha và ông nội của ông đều từng làm trong quá khứ. Năm 2008, Hoàng tử William được xác nhânk là ‘Hiệp sĩ Hoàng gia Đồng hành cùng Huân chương Cao quý nhất của Garter’. Anh vẫn là hiệp sĩ trẻ nhất và thành viên thứ 1.000 trong trật tự hiệp sĩ lâu đời nhất thế giới, bắt đầu từ năm 1348. Hiện tại khá phổ biến để xem các hoàng tử nhảy lên máy bay để thăm thế giới cùng với cha mẹ của họ và Archie Harrison hiện là em bé nhỏ tuổi nhất đã đi lưu diễn, khi anh ấy đã đi cùng Công tước và Nữ công tước xứ Sussex đến Nam Phi khi mới chỉ sáu tháng vào năm 2019. Tuy nhiên, Hoàng tử William là em bé hoàng gia đầu tiên có chuyến thăm chính thức nước ngoài cùng cha mẹ. Cậu bé chỉ mới 9 tháng tuổi khi cùng Thái tử Charles và Công nương Diana bắt đầu chuyến thăm kéo dài 6 tuần tới Úc và New Zealand. Hoàng tử William là người đứng thứ hai trong hoàng gia sau cha mình là Thái tử Charles, nhưng bất chấp các cuộc thăm dò của công chúng Anh cho thấy họ muốn Hoàng tử William làm vua hơn cha mình, Công tước xứ Cambridge vẫn vui vẻ chờ đợi đến lượt mình. Trong một cuộc phỏng vấn năm 2016, anh ấy nói: “Tôi không thức để chờ đợi hay hy vọng trở thành vua.”. Hoàng tử William dường như cũng có khiếu hài hước về chứng rụng tóc của mình. “Anh ấy có nhiều hơn tôi, cảm ơn Chúa,” anh nói với các phóng viên sau khi sinh Hoàng tử George. Nhưng điều đó vẫn không tạo cho người khác cái cớ để khiến anh xấu hổ, như nam diễn viên Rob Lowe đã làm trong một cuộc phỏng vấn năm 2019. “Ý tôi là vị vua tương lai của đất nước bạn đã để tóc tự rụng, vì vậy khi tôi nói đàn ông Anh đặt tiêu chuẩn rất thấp ,” Lowe tóc xù nói. “Thành thật mà nói, một trong những trải nghiệm đau thương lớn trong đời tôi là chứng kiến Hoàng tử William rụng tóc. Anh ấy sẽ trở thành vua của nước Anh! ” Nhưng như một người bình luận trên Twitter đã chỉ ra, “Dù sao thì vương miện cũng sẽ che mất nó.” Nói hay lắm!. Tiếp tục phương pháp nuôi dạy con cái giản dị của mẹ mình, Hoàng tử William cho biết Windsors là “một gia đình bình thường” và anh ấy sẽ cố gắng duy trì điều đó ngay cả khi Hoàng tử George, người thứ ba lên ngôi, biết về số phận của mình làm vua. Đối với bản thân William “Tôi không thức để chờ đợi hay hy vọng ,” anh nói, anh thích tập trung vào gia đình trẻ của mình. “Tôi muốn nuôi dạy các con tôi trở thành những người tốt. Nếu tôi không thể dành thời gian cho các con tôi… thì tôi sẽ lo lắng cho tương lai của chúng ”.
