keyword: Học không có giám sát
url: https://qastack.vn/programming/1832076/what-is-the-difference-between-supervised-learning-and-unsupervised-learning
content:
Bạn muốn cải thiện câu hỏi này? Cập nhật câu hỏi để nó chỉ tập trung vào một vấn đề bằng cách chỉnh sửa bài đăng này . Vì bạn hỏi câu hỏi rất cơ bản này, có vẻ như nó đáng để xác định chính Machine Learning là gì. Machine Learning là một lớp các thuật toán dựa trên dữ liệu, tức là không giống như các thuật toán "thông thường", đó là dữ liệu "cho biết" "câu trả lời tốt" là gì. Ví dụ: một thuật toán học phi máy giả định để phát hiện khuôn mặt trong ảnh sẽ cố gắng xác định khuôn mặt là gì (đĩa tròn giống như da, với vùng tối mà bạn mong đợi mắt, v.v.). Một thuật toán học máy sẽ không có định nghĩa được mã hóa như vậy, nhưng sẽ "học theo ví dụ": bạn sẽ hiển thị một số hình ảnh của khuôn mặt và khuôn mặt và thuật toán tốt cuối cùng sẽ học và có thể dự đoán được liệu có nhìn thấy hay không hình ảnh là một khuôn mặt. Ví dụ cụ thể về phát hiện khuôn mặt này được giám sát , điều đó có nghĩa là các ví dụ của bạn phải được gắn nhãn hoặc nói rõ ràng khuôn mặt nào và khuôn mặt nào không. Trong thuật toán không giám sát, các ví dụ của bạn không được gắn nhãn , tức là bạn không nói gì. Tất nhiên, trong trường hợp như vậy, bản thân thuật toán không thể "phát minh" ra khuôn mặt là gì, nhưng nó có thể cố gắng phân cụm dữ liệu thành các nhóm khác nhau, ví dụ như nó có thể phân biệt rằng các khuôn mặt rất khác với phong cảnh, rất khác với ngựa. Vì một câu trả lời khác đề cập đến nó (mặc dù, theo một cách không chính xác): có các hình thức giám sát "trung gian", tức là học bán giám sát và học tập tích cực . Về mặt kỹ thuật, đây là những phương pháp được giám sát, trong đó có một số cách "thông minh" để tránh một số lượng lớn các ví dụ được dán nhãn. Trong học tập tích cực, thuật toán tự quyết định bạn nên dán nhãn gì (ví dụ: nó có thể khá chắc chắn về phong cảnh và con ngựa, nhưng nó có thể yêu cầu bạn xác nhận xem một con khỉ đột có thực sự là hình ảnh của khuôn mặt không). Trong học tập bán giám sát, có hai thuật toán khác nhau bắt đầu bằng các ví dụ được gắn nhãn và sau đó "nói" với nhau cách họ nghĩ về một số lượng lớn dữ liệu chưa được gắn nhãn. Từ "cuộc thảo luận" này, họ học hỏi. Học có giám sát là khi dữ liệu bạn cung cấp thuật toán của bạn được "gắn thẻ" hoặc "được gắn nhãn", để giúp logic của bạn đưa ra quyết định. Ví dụ: Bayes lọc thư rác, trong đó bạn phải gắn cờ một mục là thư rác để tinh chỉnh kết quả. Học tập không giám sát là các loại thuật toán cố gắng tìm mối tương quan mà không có bất kỳ đầu vào bên ngoài nào ngoài dữ liệu thô. Các ứng dụng trong đó dữ liệu huấn luyện bao gồm các ví dụ về các vectơ đầu vào cùng với các vectơ đích tương ứng của chúng được gọi là các vấn đề học tập có giám sát. Trong các vấn đề nhận dạng mẫu khác, dữ liệu huấn luyện bao gồm một tập các vectơ đầu vào x mà không có bất kỳ giá trị đích tương ứng nào. Mục tiêu trong các vấn đề học tập không được giám sát như vậy có thể là khám phá các nhóm ví dụ tương tự trong dữ liệu, nơi nó được gọi là phân cụm. Trong học tập có giám sát, đầu vào xđược cung cấp với kết quả mong đợi y(nghĩa là đầu ra mà mô hình được cho là tạo ra khi đầu vào là x), thường được gọi là "lớp" (hoặc "nhãn") của đầu vào tương ứngx . Trong học tập không giám sát, "lớp" của một ví dụ xkhông được cung cấp. Vì vậy, học tập không giám sát có thể được coi là tìm thấy "cấu trúc ẩn" trong tập dữ liệu không ghi nhãn. Ví dụ, rất thường xuyên đào tạo một mạng lưới thần kinh được giám sát việc học: bạn đang nói với mạng về lớp nào tương ứng với vectơ đặc trưng mà bạn đang cho ăn. Phân cụm là học tập không giám sát: bạn để thuật toán quyết định cách nhóm các mẫu thành các lớp có chung các thuộc tính chung. Một ví dụ khác về việc học tập không giám sát là bản đồ tự tổ chức của Kohonen . Giả sử bạn cần nhận ra xe nào là xe hơi và xe nào là xe máy. Trong giám sát trường hợp học có tập dữ liệu đầu vào (đào tạo) của bạn cần được dán nhãn, nghĩa là, đối với mỗi yếu tố đầu vào trong tập dữ liệu đầu vào (đào tạo) của bạn, bạn nên chỉ định nếu nó đại diện cho ô tô hoặc xe máy. Trong trường hợp học tập không giám sát , bạn không dán nhãn đầu vào. Mô hình không giám sát sẽ phân cụm đầu vào thành các cụm dựa trên các tính năng / thuộc tính tương tự. Vì vậy, trong trường hợp này, không có nhãn như "xe hơi". Học tập có giám sát dựa trên việc đào tạo một mẫu dữ liệu từ nguồn dữ liệu với phân loại chính xác đã được chỉ định. Các kỹ thuật như vậy được sử dụng trong các mô hình feedforward hoặc MultiLayer Perceptron (MLP). Những MLP này có ba đặc điểm riêng biệt:. Những đặc điểm này cùng với việc học thông qua đào tạo giải quyết các vấn đề khó khăn và đa dạng. Học thông qua đào tạo trong mô hình ANN được giám sát cũng được gọi là thuật toán backpropagation lỗi. Thuật toán học sửa lỗi đào tạo mạng dựa trên các mẫu đầu vào-đầu ra và tìm thấy tín hiệu lỗi, đó là sự khác biệt của đầu ra được tính toán và đầu ra mong muốn và điều chỉnh trọng lượng synap của các nơ-ron tỷ lệ thuận với sản phẩm của lỗi tín hiệu và trường hợp đầu vào của trọng lượng synap. Dựa trên nguyên tắc này, lỗi truyền ngược học tập xảy ra trong hai lần:. Ở đây, vector đầu vào được trình bày cho mạng. Tín hiệu đầu vào này truyền về phía trước, nơ ron bởi nơ ron thông qua mạng và xuất hiện ở đầu ra của mạng dưới dạng tín hiệu đầu ra: y(n) = φ(v(n))trong đó v(n)trường cục bộ cảm ứng của một nơron được xác định bởi v(n) =Σ w(n)y(n).Đầu ra được tính ở lớp đầu ra o (n) so với phản ứng mong muốn d(n)và tìm ra lỗi e(n)cho nơ ron đó. Các trọng số synap của mạng trong quá trình vượt qua này vẫn giữ nguyên. Tín hiệu lỗi bắt nguồn từ nơ ron đầu ra của lớp đó được truyền ngược qua mạng. Điều này tính toán độ dốc cục bộ cho từng nơ ron trong mỗi lớp và cho phép các trọng số synap của mạng trải qua các thay đổi theo quy tắc delta như:. Tính toán đệ quy này được tiếp tục, với chuyển tiếp theo sau là thông qua ngược cho từng mẫu đầu vào cho đến khi mạng được hội tụ. Mô hình học tập được giám sát của ANN là hiệu quả và tìm ra giải pháp cho một số vấn đề tuyến tính và phi tuyến tính như phân loại, kiểm soát nhà máy, dự báo, dự đoán, robot, v.v. Các mạng thần kinh tự tổ chức học bằng thuật toán học không giám sát để xác định các mẫu ẩn trong dữ liệu đầu vào không ghi nhãn. Điều này không được giám sát đề cập đến khả năng tìm hiểu và sắp xếp thông tin mà không cung cấp tín hiệu lỗi để đánh giá giải pháp tiềm năng. Việc thiếu định hướng cho thuật toán học tập trong học tập không giám sát đôi khi có thể là lợi thế, vì nó cho phép thuật toán nhìn lại các mẫu chưa được xem xét trước đây. Các đặc điểm chính của Bản đồ tự tổ chức (SOM) là:. Mạng đại diện cho cấu trúc feedforward với một lớp tính toán duy nhất bao gồm các nơ-ron được sắp xếp theo hàng và cột. Ở mỗi giai đoạn biểu diễn, mỗi tín hiệu đầu vào được giữ trong ngữ cảnh phù hợp và,. Các tế bào thần kinh xử lý các mẩu thông tin liên quan chặt chẽ với nhau và chúng giao tiếp thông qua các kết nối synap. Lớp tính toán còn được gọi là lớp cạnh tranh vì các tế bào thần kinh trong lớp cạnh tranh với nhau để trở nên hoạt động. Do đó, thuật toán học tập này được gọi là thuật toán cạnh tranh. Thuật toán không giám sát trong SOM hoạt động theo ba giai đoạn:. đối với mỗi mẫu đầu vào x, được trình bày trên mạng, sản phẩm bên trong có trọng lượng synap wđược tính toán và các nơ-ron trong lớp cạnh tranh tìm thấy một hàm phân biệt tạo ra sự cạnh tranh giữa các nơ-ron và vectơ trọng lượng gần với vectơ đầu vào trong khoảng cách Euclide được công bố là người chiến thắng trong cuộc thi. Tế bào thần kinh đó được gọi là tế bào thần kinh phù hợp nhất,. tế bào thần kinh chiến thắng xác định trung tâm của một khu phố tôpô hcủa các tế bào thần kinh hợp tác. Điều này được thực hiện bởi sự tương tác bên dgiữa các tế bào thần kinh hợp tác. Vùng lân cận tô pô này làm giảm kích thước của nó trong một khoảng thời gian. Sau khi trình bày lặp đi lặp lại các mẫu đào tạo, các vectơ trọng lượng synap có xu hướng tuân theo sự phân phối của các mẫu đầu vào do cập nhật lân cận và do đó ANN học mà không cần người giám sát. Mô hình tự tổ chức tự nhiên đại diện cho hành vi sinh học thần kinh, và do đó được sử dụng trong nhiều ứng dụng trong thế giới thực như phân cụm, nhận dạng giọng nói, phân đoạn kết cấu, mã hóa v.v. Tôi luôn thấy sự khác biệt giữa việc học tập không giám sát và giám sát là tùy tiện và hơi khó hiểu. Không có sự phân biệt thực sự giữa hai trường hợp, thay vào đó là một loạt các tình huống trong đó một thuật toán có thể có ít nhiều giám sát. Sự tồn tại của học tập bán giám sát là một ví dụ rõ ràng trong đó dòng bị mờ. Tôi có xu hướng nghĩ về giám sát là đưa ra phản hồi cho thuật toán về những giải pháp nào nên được ưu tiên. Đối với cài đặt được giám sát truyền thống, chẳng hạn như phát hiện thư rác, bạn nói với thuật toán "không mắc lỗi nào trên tập huấn luyện" ; đối với cài đặt không giám sát truyền thống, chẳng hạn như phân cụm, bạn nói với thuật toán "các điểm gần nhau sẽ nằm trong cùng một cụm" . Nó chỉ xảy ra như vậy, hình thức phản hồi đầu tiên cụ thể hơn rất nhiều so với hình thức sau. Nói tóm lại, khi ai đó nói được giám sát, hãy suy nghĩ phân loại, khi họ nói không giám sát hãy nghĩ đến việc phân cụm và cố gắng đừng quá lo lắng về điều đó. Nó khám phá nghiên cứu và xây dựng các thuật toán có thể học hỏi và đưa ra dự đoán về dữ liệu. Các thuật toán hoạt động bằng cách xây dựng một mô hình từ các đầu vào ví dụ để đưa ra các dự đoán hoặc quyết định dựa trên dữ liệu được thể hiện dưới dạng đầu ra, thay vì tuân thủ nghiêm ngặt hướng dẫn chương trình. Đây là nhiệm vụ học máy để suy ra một chức năng từ dữ liệu đào tạo được dán nhãn. Dữ liệu đào tạo bao gồm một tập hợp các ví dụ đào tạo. Trong học tập có giám sát, mỗi ví dụ là một cặp bao gồm một đối tượng đầu vào (thường là vectơ) và giá trị đầu ra mong muốn (còn được gọi là tín hiệu giám sát). Một thuật toán học có giám sát sẽ phân tích dữ liệu đào tạo và tạo ra một hàm suy ra, có thể được sử dụng để ánh xạ các ví dụ mới. Máy tính được trình bày với các đầu vào mẫu và đầu ra mong muốn của chúng, được đưa ra bởi một "giáo viên" và mục tiêu là tìm hiểu một quy tắc chung ánh xạ các đầu vào thành đầu ra. Đặc biệt, thuật toán học có giám sát lấy một bộ dữ liệu đầu vào đã biết và các phản hồi đã biết đến dữ liệu (đầu ra) và đào tạo một mô hình để tạo ra các dự đoán hợp lý cho phản ứng với dữ liệu mới. Đó là học mà không có giáo viên. Một điều cơ bản mà bạn có thể muốn làm với dữ liệu là trực quan hóa nó. Nhiệm vụ của máy học là suy ra một chức năng để mô tả cấu trúc ẩn từ dữ liệu không được gắn nhãn. Vì các ví dụ đưa ra cho người học không được gắn nhãn, không có tín hiệu lỗi hoặc phần thưởng để đánh giá một giải pháp tiềm năng. Điều này phân biệt học tập không giám sát với học tập có giám sát. Học tập không giám sát sử dụng các quy trình cố gắng tìm các phân vùng tự nhiên của các mẫu. Với việc học tập không giám sát, không có phản hồi dựa trên kết quả dự đoán, nghĩa là không có giáo viên để sửa lỗi cho bạn. Trong các phương pháp học tập không giám sát, không có ví dụ được dán nhãn nào và không có khái niệm nào về đầu ra trong quá trình học. Kết quả là, tùy thuộc vào sơ đồ / mô hình học tập để tìm các mẫu hoặc khám phá các nhóm dữ liệu đầu vào. Bạn nên sử dụng các phương pháp học tập không giám sát khi bạn cần một lượng lớn dữ liệu để đào tạo các mô hình của mình, và sự sẵn sàng và khả năng thử nghiệm và khám phá, và tất nhiên là một thách thức không được giải quyết tốt thông qua các phương pháp được thiết lập nhiều hơn. có thể học các mô hình lớn hơn và phức tạp hơn so với học có giám sát. Đây là một ví dụ tốt về nó. Học có giám sát: nói rằng một đứa trẻ đi đến vườn ươm. ở đây giáo viên chỉ cho anh ta 3 đồ chơi - nhà, bóng và xe hơi. bây giờ thầy cho em 10 đồ chơi. anh ta sẽ phân loại chúng trong 3 hộp nhà, bóng và xe hơi dựa trên kinh nghiệm trước đây của anh ta.
