keyword: Tiểu thuyết phiêu lưu
url: https://nhom40.com/list-tieu-thuyet-phieu-luu-noi-tieng-nen-doc/
content:
Hai vạn dặm dưới đáy biển là một trong những tiểu thuyết phiêu lưu nổi tiếng của nhà văn người Pháp chuyên viết truyện viễn tưởng phiêu lưu Jules Verne viết trong năm 1868. Câu chuyện bắt đầu bằng việc một giáo sư tên là Aronnax cùng anh bạn giúp việc vui tính Conseil là những người say mê khám phá sinh vật biển. Họ đã quyết định khám phá bí mật của quái vật biển. Được sự giúp đỡ của anh chàng thợ săn cá voi siêu hạng Ned Land, họ đã sẵn sàng một cuộc đi săn mà không biết có bao điều nguy hiểm đang chờ đợi mình ở phía trước. Bất ngờ đến với họ khi phát hiện ra con cá voi khổng lồ làm bằng sắt, nhưng tất cả đều không kịp, họ bị bắt làm tù binh trên chiếc tàu của thuyền trưởng Nemo. Và bất đắc dĩ, họ phải tham ra chuyến hành trình trên biển dài ngày. Một thế giới kỳ thú của đại dương đã hiện ra cùng cuộc phiêu lưu của đoàn thám hiểm và thuyền trưởng Nemo: Tham gia chuyến đi săn dưới đáy biển, thoát khỏi cá mập nguy hiểm, chạy trốn những người thổ dân, khai thác kim cương dưới đáy biển, khám phá nhiều vùng đất mới và cuối cùng là mắc kẹt trong núi băng ở Bắc Cực…. Là một trong những bộ tiểu thuyết phiêu lưu nổi tiếng nhất mọi thời đại. Bao năm qua Chúa tể của những chiếc nhẫn luôn đứng đầu trong danh sách những câu chuyện phiêu lưu đáng đọc với bài học đề cao sức mạnh của tình bạn, sự đoàn kết và tình yêu thương. Truyện lấy bối cảnh tại vùng đất giả tưởng Middle Earth (Trung Địa), câu chuyện là cuộc hành trình tìm kiếm và tiêu diệt chiếc nhẫn quyền lực (One Ring) thuộc về Chúa tể bóng đêm Sauron, kẻ đã chết hàng ngàn năm trước nhưng vẫn còn tồn tại trên thế gian và luôn muốn cướp lại chiếc nhẫn nhằm tái sinh quyền lực. Chiếc nhẫn được Sauron tạo ra để thống trị vùng Middle Earth, tuy nhiên, dưới sự tàn ác của hắn, tộc Người đã cùng với tộc Tiên tạo thành liên minh đứng lên chống lại đế chế của Sauron. Cuộc chiến diễn ra ác liệt dưới chân núi Doom, cuối cùng, vua của loài người – Elendil đã bị Sauron giết chết, còn Sauron bị chính con trai của Elendil là hoàng tử Isildur chặt đứt ngón tay. Chiếc nhẫn tách khỏi Sauron, toàn bộ đội quân ma quỷ bị chế ngự, nhưng linh hồn của Sauron đã nhập vào chính chiếc nhẫn của hắn, và hắn chỉ chết khi chiếc nhẫn bị phá hủy hoàn toàn. Trên sa mạc và trong rừng thẳm là một tiểu thuyết phiêu lưu nổi tiếng dành cho thiếu nhi của nhà văn Ba Lan Henryk Sienkiewicz. Cuốn tiểu thuyết này được nhà văn Sienkiewicz hoàn thành vào năm 1912 và đạt giải Nobel văn chương năm 1905. Tác phẩm kể về cậu bé người Ba Lan 14 tuổi tên là Staś Tarkowski và cô bé người Anh 8 tuổi tên là Nel Rawlinson bị lực lượng nổi dậy của Mahdi ở Sudan bắt cóc và đem từ kênh đào Suez qua sa mạc Sahara tới Sudan. Nhờ sự dũng cảm và thông minh của Tarkowski, hai em đã trốn thoát và cùng hai em người châu Phi khác trốn chạy qua rừng thẳm Đông Phi cho đến khi được đoàn tìm kiếm của Anh tìm thấy. Bá tước Monte Cristo là một tiểu thuyết phiêu lưu nổi tiếng của Alexandre Dumas cha. Cùng với một tác phẩm khác của ông là Ba chàng lính ngự lâm, tác phẩm thường được xem là tác phẩm văn học nổi tiếng nhất của Dumas. Cuốn sách này đã được viết xong năm 1844. Giống như nhiều tiểu thuyết khác của ông, tiểu thuyết này đã được mở rộng từ cốt truyện do người giúp việc cho nhà văn Auguste Maquet cộng tác. Câu chuyện xảy ra tại Pháp, Italia, các đảo trong Địa Trung Hải và Levant trong thời kỳ các sự kiện lịch sử trong năm 1815–1838. Sự sắp đặt lịch sử là yếu tố cơ bản của cuốn sách. Câu chuyện chủ yếu liên quan đến các chủ đề công lý, sự báo thù, lòng từ bi, và lòng khoan dung, và được kể theo phong cách một câu chuyện phiêu lưu. Nhà văn Dumas lấy ý tưởng cho cuốn Bá tước Monte Cristo từ một câu chuyện thật mà ông tìm thấy trong một quyển hồi ký của một người đàn ông có tên Jacques Peuchet. Peuchet thuật lại câu chuyện của một người thợ đóng giày có tên Pierre Picaud, một người sống ở Paris năm 1807. Picaud đã hứa hôn với một người phụ nữ giàu có, nhưng bốn người bạn ghen ghét đã vu khống tố cáo ông làm gián điệp cho Anh. Ông đã bị tống vào ngục trong 7 năm. Trong thời gian ở tù, một người bạn tù lúc hấp hối đã tiết lộ cho ông một kho báu được giấu ở Milano. Khi Picaud được thả năm 1814, ông đã lấy được kho báu, trở về với một tên gọi khác và đến Paris và sống ở đó 10 năm và đã trả thù thành công đám bạn cũ đã vu khống kia. Nhưng sau khi trả thù được người cuối cùng đã vu khống mình, ông chợt nhận ra rằng trả thù sẽ chẳng có gì là tốt đẹp sau khi trả thù. Là một trong những tiểu thuyết phiêu lưu nổi tiếng của nhà văn người Mỹ Mark Tawin. Những Cuộc Phiêu Lưu Của Tom Sawyer đắm mình trong một không khí hoạt náo, tươi vui và lấp lánh những màu sắc rực rỡ của trẻ em. Tài kể chuyện của Mark Twain khiến người đọc vừa bị cuốn hút, vừa lo âu đồng thời liên tục bật cười trước những tình huống kịch tính liên tiếp. Tác giả còn lồng vào những đoạn văn châm biếm xã hội vô cùng hài hước và sâu sắc. Trên hết, ông miêu tả xuất sắc tính cách, tâm lý, hành động của một Tom Sawyer thông minh, nghịch ngợm nhưng dũng cảm và có một tấm lòng nhân hậu, giàu tình nghĩa. Những cuộc phiêu lưu của Tom Sawyer luôn trở thành người bạn thân thiết của các thế hệ trẻ em trên khắp thế giới. Tác phẩm này cũng nhiều lần được chuyển thể thành phim và hoạt hình tại nhiều quốc gia.Nó thuộc những tiểu thuyết phiêu lưu nổi tiếng mọi thời đại.
