keyword: Tiểu thuyết phiêu lưu
url: https://cepece.edu.vn/truyen-phieu-luu/
content:
Thể loại truyện phiêu lưu luôn là đề tài nóng hổi từ xưa đến nay, có rất nhiều cuốn tiểu thuyết phiêu lưu không chỉ dành cho trẻ em mà ngay cả độc giả lớn tuổi cũng không thể chối từ, dưới đây là list 15 truyện phiêu lưu hay nhất mọi thời đại mà bạn không nên bỏ qua. Truyện phiêu lưu, nội dung truyện thường là những cuộc phiêu lưu, thám hiểm những địa danh kỳ bí, bên trong đó kết hợp những yếu tố kinh dị, huyền bí, để tăng thêm phần gay cấn cho cuốn truyện. Nội dung: Là một trong những tác phẩm thành công và kinh điển nhất của nhà văn Pháp Jules Verne. khi ông sáng tác ra bộ truyện này thì thế giới chưa hề có điện, tàu ngầm chạy điện… nhưng bằng trí tưởng tượng của mình, với những phát minh kỳ lạ đã báo trước một tương lai như bây giờ. Câu truyện kể về trong chuyến săn tìm một sinh vật lạ lùng mới xuất hiện ở biển khơi, đoàn thám hiểm của giáo sư Pierre Aronnax bất ngờ bị “con cá” khổng lồ đó nuốt vào bụng. Nội dung: Có thể nói đây là bộ tiểu thuyết phiêu lưu hay nhất mọi thời đại, trong truyện lấy bối cảnh tại vùng đất giả tường Middle Earth, xuyên suốt câu truyện là hành trình tìm kiếm và tiêu diệt chiếc nhẫn quyền lực One Ring thuộc về chúa tể bóng đêm Sauron. Cuộc chiến diễn ra ác liệt cuối cùng, vua của loài người – Elendil đã bị Sauron giết chết, còn Sauron bị chính con trai của Elendil là hoàng tử Isildur chặt đứt ngón tay. Chiếc nhẫn tách khỏi Sauron, toàn bộ đội quân ma quỷ bị chế ngự, những linh hồn của Sauron đã nhập vào chính chiếc nhẫn của hắn, và hắn chỉ chết khi chiếc nhẫn bị phá hủy hoàn toàn. Nội dung: Vào trong hoang dã là một tác phẩm khá độc đáo, tác phẩm mang nhiều ẩn ý của tác giả về cuộc sống của con người, đây là một tác phẩm mang đậm tính nhân văn, một người từ bỏ tất cả, sự giàu sang, quyền lực để đi tìm tự do, tìm sự hoang dã trong con người của mình. Tác phẩm được mở đầu bởi cái chết của nhân vật chính trong một chiếc xe buýt bỏ hoang nơi núi rừng hẻo lánh. Sau đó mạch truyện được mở qua hành trình phiêu lưu của nhân vật chính qua quyển nhật ký của chính nhân vật chính. Nội dung: Là bộ truyện huyền bí viết về thế giới phù thủy, cuộc phiêu lưu của cậu bé Harry Potter cùng với 2 người bạn thân của mình, truyện bao gồm gồm bảy phần của nữ nhà văn Anh. Câu chuyện lấy bối cảnh ở trường học phù thủy và pháp sư nước anh, những cuộc phiêu lưu tập trung vào cuộc chiến của nhân vật chính và những nhân vật phản diện, cái thiện luôn chiến thắng cái ác. Bộ truyện kết hợp nhiều thể loại bao gồm giả tưởng và giai đoạn tuổi mới lớn, các yếu tố huyền bí, kinh dị, phiêu liêu và lãng mạn được tác giả miêu tả sinh động và tài tình. Nội dung: Là cuốn tiểu thuyết được xuất bản từ năm 1884 của nhà văn Mỹ Mark Twain, nói về cuộc hành trình xuôi dòng Mississippi của Huck và anh da đen Jim, qua lời kể của chính nhóc Huck. Dựa vào những tình tiết của câu chuyện tác giả châm biếm những quan điểm lỗi thời ở Miền Nam Hoa kỳ trong thời chiến, đặc biệt là nạn buôn người và kỳ thị chủng tộng nặng nề. Là bộ truyện tiếp theo của bộ “Những cuộc phiêu lưu của Tom Sawyer” tác giả vẫn có thể đưa ra những tình tiết luận điểm phù hợp, không bị gián đoạn, đây là một trong những cái hay mà độc giả đánh giá cao về bộ truyện này, khi đọc sẽ không có cảm giác lạ lẫm, mà ngay từ khi đọc đã cảm thấy quen thuộc. Nội dung: Đảo giấu vàng của Stevenson chính là một hòn đảo châu báu dành cho độc giả, một kho báu có thể nhỏ bé nhưng cũng có thể to lớn, nằm ở một nơi bí mật mà không ai biết đến hơn hết là những kho báu đó, chúng ẩn chứa đầy nguy hiểm và bí mật. Câu truyện kể về cậu bé Jim Hawkins cơ duyên xảo hợp có được tấm bản đồ bí ẩn của một cựu cướp biển đang trốn chạy đồng bọn. Jim, điền chủ John Trelawney và bác sĩ Lee Livesey đã quyết định lên đường tìm kiếm số kho báu này. Từ đó theo họ là những cuộc phiêu lưu trốn chạy bọn phản loạn, hành trình lạc khỏi nhóm rồi gặp gỡ một người kỳ lạ trên hoang đảo bắt đầu. Nội dung: Gulliver du ký hay Những cuộc phiêu lưu của Gulliver được viết vào năm 1726 và chỉnh sửa năm 1735, là tác phẩm kinh điển của văn học Anh và thế giới. Cuốn sách kể về những cuộc hành trình kỳ lạ nhưng vô cùng tuyệt vời của chàng bác sĩ – thủy thủ Gulliver đến những vùng đất kỳ lạ và mới mẻ. Những cuộc phiêu lưu đầy huyền bí mà mới lạ, những câu văn miêu tả sinh động đã thành công giữ chân được độc giả, lôi cuốn độc giả vào từng câu chuyện của mình, đừng bỏ lỡ nhé, hãy đọc và hòa mình vào những cuộc phiêu lưu này nào. Nội dung: Trí tưởng tượng tuyệt vời của Carlo Collodi đã thổi hồn vào một khúc gỗ, khiến Pinocchio biết nói chuyện, có tâm tư, tình cảm, tính cách y như một con người. Pinocchio cũng có tính cách nổi loạn, nghịch ngợm, hiếu động, hầu như không hề nghe lời người lớn như những đứa trẻ ngoài đời. Nội dung: Bá tước Monte Cristo là một tiểu thuyết phiêu lưu nổi tiếng của Alexandre Dumas cha. Cùng với một tác phẩm khác của ông là Ba chàng lính ngự lâm, tác phẩm thường được xem là tác phẩm văn học nổi tiếng nhất của Dumas. Nội dung chính xoay quanh bối cảnh tại Pháp, Italia, các đảo trong Địa Trung Hải và Levant trong thời kỳ các sự kiện lịch sử trong năm 1815–1838, câu chuyện chủ yếu liên quan đến các chủ đề công lý, sự báo thù, lòng từ bi, và lòng khoan dung, và được kể theo phong cách một câu chuyện phiêu lưu. Những chắc chắn tác giả đã vô cùng thành công bởi cách hành văn lôi cuốn, những tình tiết được miêu tả chân thực, độc giả không thể buông bỏ được cuốn tiểu thuyết khi còn dang dở. Nội dung: Là một trong những tiểu thuyết phiêu lưu nổi tiếng của nhà văn người Mỹ Mark Twain. Những Cuộc Phiêu Lưu Của Tom Sawyer đắm mình trong một không khí hoạt náo, tươi vui và lấp lánh những màu sắc rực rỡ của trẻ em. Tác giả miêu tả xuất sắc tính cách, tâm lý, hành động của một Tom Sawyer thông minh, nghịch ngợm nhưng dũng cảm và có một tấm lòng nhân hậu, giàu tình nghĩa. Những cuộc phiêu lưu của Tom Sawyer luôn trở thành người bạn thân thiết của các thế hệ trẻ em trên khắp thế giới. Từ trong bộ truyện bạn có thể thấy được con người của mình ở đâu đó trong những câu truyện, những cuộc phiêu lưu mạo hiểm, lôi cuốn, không thể bỏ qua. Nội dung: Câu chuyện kể về cuộc phiêu lưu trên vùng đất Đông Phi của cậu bé Stas mười bốn tuổi và cô bé Nell tám tuổi khi bị bắt cóc và đem từ kênh đào Suez qua sa mạc Sahara tới Sudan. Trải qua nhiều sự hiểm nguy, đối mặt với nhiều gian nan thử thách, khi thì trên sa mạc nắng cháy, lúc giữa rừng già thẳm sâu. Nội dung: Ban đầu ” Anh chàng Hobbit” vốn là dành cho thiếu nhi nhưng độc giả lại không chỉ có thiếu nhi, mà người lớn cũng bị lôi cuốn vào đó, được mệnh danh là cuốn tiểu thuyết thần thoại kỳ ảo kinh điển. Câu chuyện của Anh Chàng Hobbit là một chuyến phiêu lưu, khi Bilbo Baggins bị cuốn vào chuyến phiêu lưu giành lại xứ sở của những người lùn. Chuyến đi ấy vốn chẳng bao giờ được cho là thích hợp với một Hobbit chỉ thích ăn thức ngon, ở chỗ đẹp, anh sẽ giải quyết chúng như thế nào?. Câu truyện kể về Diana Bishop, cô là nữ sử gia đồng thời là một học giả hóa học trẻ tuổi, khi cô đang nghiên cứu một đống cổ thư thì vô tình cầm nhầm một bản thảo cổ xưa về thuật giả kim. Ngay lúc đó cô nhận ra nó có một sức mạnh bí ẩn vô cùng lôi cuốn và huyền bí đang kêu gọi cô, tuy nhiên cô đã lờ đi coi như không biết đến chúng. Diana vốn là hậu duệ của một dòng dõi phù thủy lâu đời và xuất chúng, song cô không muốn thừa nhận và sử dụng năng lực siêu nhiên của mình cô đã cố gắng sống như bao cô gái bình thường khác. Liệu cuộc sống của cô có còn yên bình như trước? Điều gì đang chờ đợi cô ở phía sau?. Nội dung: Truyện Đạo Mộ Bút Ký của tác giả Nam Phái Tam Thúc đã thành công do sự pha trộn yếu tố phiêu lưu hành động và ma quái. Với kết cấu logic cùng nội dung gay cấn, bối cảnh trải rộng cả về thời gian lẫn không gian…. Năm mươi năm trước, một nhóm kẻ trộm mộ trên Trường Sa đào được một bộ sách lụa Chiến quốc, trên quyển sách đã hư hỏng có ghi chép lại vị trí một khu mộ cổ Chiến quốc rất kì lạ, nhưng những kẻ trộm này lại gặp phải chuyện kì quái trong lòng đất, hầu như toàn bộ đều chết sạch. Nội dung: Chuyến phiêu lưu được mở ra từ một khán phòng trên đất Mỹ. Trác Mộc Cường Ba – người đàn ông quê Tây Tạng, hiện đã là một thương nhân giàu có với nghề nuôi dạy và kinh doanh Chó ngao Tây Tạng.
