keyword: Hội chứng sợ bị trêu cười
url: https://vi.iliveok.com/health/hoi-chung-bi-khoa_125512i88403.html
content:
Tất cả nội dung của iLive đều được xem xét về mặt y tế hoặc được kiểm tra thực tế để đảm bảo độ chính xác thực tế nhất có thể. Chúng tôi có các hướng dẫn tìm nguồn cung ứng nghiêm ngặt và chỉ liên kết đến các trang web truyền thông có uy tín, các tổ chức nghiên cứu học thuật và, bất cứ khi nào có thể, các nghiên cứu đã được xem xét về mặt y tế. Lưu ý rằng các số trong ngoặc đơn (, , v.v.) là các liên kết có thể nhấp vào các nghiên cứu này. Nếu bạn cảm thấy rằng bất kỳ nội dung nào của chúng tôi không chính xác, lỗi thời hoặc có thể nghi ngờ, vui lòng chọn nội dung đó và nhấn Ctrl + Enter. Cho dù những người khác nhau gọi bệnh gì vào những thời điểm khác nhau, những từ ngữ có thể truyền tải được bi kịch của một tình huống khi một linh hồn sống và một tâm trí lành mạnh trong một thời gian dài vẫn bị khóa bên trong một cơ thể hoàn toàn không cố định? Không có gì ngạc nhiên khi một trong những tên của một căn bệnh khủng khiếp như thế này - hội chứng của một người đàn ông bị khóa. Và có thể nói chính xác hơn khi một người ở một thời điểm nào đó trở thành con tin làm cơ thể anh ta bị mắc bệnh này?. Theo thống kê, hội chứng của một người bị khóa là một bệnh lý rất hiếm. Sự tỉnh táo mà bác sĩ chẩn đoán trong một bệnh nhân trên một triệu. Nhưng đây chỉ là những trường hợp khi chẩn đoán đã được cung cấp một cách kịp thời và chính xác. Có thể những bệnh nhân này thực sự có nhiều hơn, nhưng mức độ phát triển y tế ở một số nước thấp không chỉ cho phép họ xác định được, bởi vì đường biên giữa hôn mê và bệnh uốn ván rất mỏng. Hội chứng bị cô lập người đàn ông, bị nhốt trong hội chứng, đánh thức tình trạng hôn mê, hội chứng Monte Cristo, hôn mê Đêm Canh Thức, hội chứng thiếu chức năng vận động, hội chứng ly - tất cả các tên cho căn bệnh tương tự, bản chất trong số đó nắm thiếu bình thường, thông thường cho một phản ứng của con người khỏe mạnh với những gì đang xảy ra do sự phát triển của một số bệnh của não, hệ thống thần kinh cơ hoặc các mạch máu. Tài liệu cũng tên khác bệnh lý đưa ra: hội chứng deefferentatsii, hội chứng khóa giả hôn mê, hội chứng Pontina bụng, hội chứng bụng cầu "mạch" hội chứng khối tserebromodullyarny vv Tất cả chúng ở một mức độ lớn hơn hoặc thấp hơn cho thấy nguyên nhân có thể xảy ra tình trạng của người đó hoặc mối quan hệ của bệnh lý với một số sự kiện. Các yếu tố nguy cơ cho sự phát triển của hội chứng cô lập đã và vẫn là nhiều bệnh dễ bị biến chứng như vậy trong một số điều kiện nhất định. Nhồi máu não ảnh hưởng đến một số vùng chịu trách nhiệm về hoạt động của một số cơ quan và hệ thống của cơ thể (ví dụ nhồi máu gốc cơ hoặc nhồi máu cơ tim). chấn thương đầu (mặc dù khá hiếm, nhưng vẫn là nguyên nhân của hội chứng của người bị khóa), v.v . Sự tê liệt hoạt động của động cơ với ý thức được lưu lại và khả năng nghe, hiểu và hiểu được bài phát biểu cũng có thể được quan sát khi nhiều chất độc xâm nhập vào cơ thể người. Trong thời đại công nghệ thông tin gặp khó khăn của chúng ta, ngay cả trẻ nhỏ bị bắt, hội chứng của một người đàn ông bị khóa chỉ có thể được so sánh với một máy tính không kết nối Internet. Nó vẫn là một loại máy "thông minh" có khả năng "suy nghĩ", đếm, tích lũy thông tin, nhưng nó không thể thực hiện được nhiều chức năng quan trọng liên quan đến giao tiếp. Đúng vậy, mọi thứ có thể được khắc phục ở đây bởi kết nối thông thường với các mạng cục bộ, nhưng người ta không có cơ hội như vậy, và hội chứng cô lập có thể được coi là một câu cho cuộc sống. Sự phát triển của hội chứng của một người bị khóa có liên quan đến sự suy yếu trong công việc của một trong những phần não bộ - cầu variolium. Đó là phần của não, bao gồm chất trắng, nó có nhiệm vụ đảm bảo kết nối não và các cơ quan khác của con người, cũng như sự bảo vệ và sự nhạy cảm của các cơ quan và hệ thống. Chất trắng không chỉ là sợi thần kinh chịu trách nhiệm về hoạt động của động cơ và đảm bảo sự tương tác giữa các nơron não, tiểu não và tủy sống. Thiệt hại đối với cây variolium thường gặp nhất khi bị đau tim hoặc đột qu with vì vi phạm tính toàn vẹn của các mô hoặc mạch máu. Do đó, chỉ có các chức năng vận động và giao tiếp chịu đựng, và suy nghĩ vẫn ở mức tương đương. Người nghe mọi thứ, nhìn thấy và hiểu, nhưng vẫn không thể phản ứng lại những gì đang diễn ra thông qua lời nói, biểu hiện trên khuôn mặt và các phong trào. Thông thường, các chức năng hô hấp và tiêu hóa cũng bị ảnh hưởng (người không thể thở, nhai và nuốt thức ăn một cách độc lập). Các chuyển động mắt cũng bị giới hạn. Trạng thái này ở nhiều khía cạnh tương tự như trạng thái của một người đã rơi vào tình trạng hôn mê. Do đó, một trong những tên của bệnh lý là hôn mê tỉnh táo. Một đặc điểm khác biệt của hội chứng cô lập là nạn nhân có ý thức được tất cả thời gian này, có nghĩa là anh ta có thể nghe thấy lời nói và trải nghiệm cảm giác khác nhau. Nói về tình huống khó chịu của bệnh nhân và thảo luận về một tiên đoán cực kỳ không hấp dẫn của bệnh ở giường bệnh nhân có thể làm tổn thương tâm lý của một người đã biết về vị trí sai lầm của mình. Hình ảnh lâm sàng ở bệnh nhân có hội chứng của một người bị khóa có thể khác với triệu chứng của bệnh lý gây ra tình trạng như vậy cho phép. Đó là, hình ảnh mà bác sĩ xem, trong hầu hết các trường hợp, bao gồm các triệu chứng của hội chứng cô lập và biểu hiện của bệnh lý gây ra tình trạng tê liệt hoạt động của động cơ. Dấu ấn của nó trên bức tranh tổng thể của bệnh gây ra mức độ nghiêm trọng của nó, tùy thuộc vào việc chúng ta quan sát thấy một số triệu chứng có cường độ khác nhau. Những dấu hiệu đầu tiên, trong đó chú ý đến các bác sĩ trong việc chẩn đoán bị khóa trong hội chứng, coi tetraparesis đặc trưng rối loạn chức năng chi lên đến tê liệt toàn của họ khi được lưu trữ cơ bắp giai điệu và pseudobulbar bại, nhờ đó mà bị chức năng hành tủy (lời nói, nhai, nuốt, phát âm, bắt chước ). Đây là những biểu hiện chính của hội chứng cách ly. Từ phía hình ảnh trông như sau: trạng thái của một người như một tổng thể nhắc nhở một ai đó, anh ta không thể nói, nhai và nuốt thức ăn, hít thở. Sự chuyển động của bệnh nhân thường rất hạn chế, mặc dù sự nhạy cảm của da vẫn ở cùng mức độ. Sự kết nối duy nhất của bệnh nhân với thế giới là mắt với khả năng bảo quản để di chuyển chúng trong một mặt phẳng thẳng đứng (chuyển động mắt từ bên này sang bên kia là không thể). Một số bệnh nhân có thể di chuyển hàng thế kỷ, tức là đóng và mở mắt. Điều này cho họ cơ hội giao tiếp, với ý thức bảo toàn và hoạt động tinh thần, vẫn là một điều cần thiết cho bệnh nhân. Đó là khả năng này mà thường cứu các bệnh nhân ban đầu có một chẩn đoán hoàn toàn khác nhau, không để lại hy vọng cho tương lai. Thực tế là các chức năng của não trong hội chứng cô lập không bị ảnh hưởng, giải thích các chu kì ngủ và sự tỉnh táo ở những bệnh nhân như vậy. Trong trạng thái tỉnh dậy, một người nghe, thấy và hiểu mọi thứ đang xảy ra xung quanh anh ta, nhưng tất cả các phản ứng của anh ấy vẫn ẩn dấu từ bên ngoài (được khóa bên trong cơ thể). Tình trạng này có thể xảy ra đột ngột trên nền bệnh lý tiến bộ. Trong trường hợp này, một người ngay lập tức rơi vào tình trạng hôn mê, và sau khi bỏ lại nó sau một thời gian, không còn có thể trở lại cuộc sống bình thường, chỉ còn lại trên giường và bất động trong ý nghĩa thực sự của từ. Nhưng đôi khi bệnh phát triển dần dần. Hoạt động động cơ kém của bàn tay, chân, sau đó có những khó khăn trong việc phát âm và thở, người ta không thể tập trung vào một chủ đề cụ thể. Cuối cùng, bệnh nhân lại rơi vào trạng thái hôn mê trong một thời gian nhất định. Khi hôn mê, anh phát hiện ra rằng anh chỉ có thể giao tiếp với sự giúp đỡ của sự chuyển động của mắt, và đồng thời vẫn không thể phục vụ chính mình. Hội chứng cô lập ở những người khác nhau có thể tự biểu lộ theo những cách khác nhau. Một triệu chứng phổ biến trong trường hợp này vẫn là hoạt động điện tích trữ của não và khả năng nhận thức trên nền của một sự giảm đáng kể hoạt động động cơ của các chi, cơ mặt và khớp nối. Các triệu chứng trên của hội chứng của một người bị khóa là đặc trưng cho một trong các loại bệnh lý học - một trong những cổ điển. Đây là loại bệnh lý thông thường nhất liên quan đến cấu trúc thân não bị suy giảm. Nếu thêm vào các phong trào của mí mắt và phong trào nhãn cầu của bệnh nhân được lưu trữ một số nhóm cơ bắp nhiều hơn (mặc dù rất hạn chế), chúng ta đang nói về một không đầy đủ khóa trong hội chứng, mà là một bệnh nhẹ và cung cấp cho một người nhiều cơ hội để đánh bại căn bệnh này ở giai đoạn nào. Tổng cộng (hoặc hoàn thành) hình thức của hội chứng cô lập được nói trong trường hợp bệnh nhân thiếu bất kỳ phản ứng động cơ nào giúp anh ta giao tiếp với thế giới. Trong trường hợp này, não tiếp tục hoạt động tích cực, như được chỉ ra bằng cách bảo tồn hoạt động điện sinh học lành mạnh của nó (theo kết quả của encephalogram). Đây là dạng bệnh nặng nhất, có thể dễ bị nhầm lẫn với hôn mê, nếu không tiến hành một cuộc kiểm tra đặc biệt. Hội chứng của người bị khóa, mà trong nhiều trường hợp là một biến chứng của các bệnh thần kinh khác nhau, hoàn toàn thay đổi cuộc sống của bệnh nhân. Cơ thể của ông có thể hoạt động bình thường chỉ thông qua các thiết bị hô hấp nhân tạo và chăm sóc đặc biệt.
