keyword: Loạt sút luân lưu (bóng đá)
url: https://danangfc.vn/penalty-la-gi/
content:
Penalty còn được biết đến là hình thức đá phạt ở khoảng cách 11m, gồm 1 cầu thủ (người sút phạt đền) và 1 thủ môn đội đối đối diện. Đây là hình thức đá phạt phổ biến trong các trận đấu bóng đá trên khắp thế giới hiện nay. Điểm chung của những lỗi trên đều nằm trong vùng 16m50, đồng thời tùy vào từng tình huống cũng như mức độ phạm lỗi mà trọng tài sẽ rút thẻ phạt trực tiếp (thẻ vàng nếu lỗi nhẹ và thẻ đổi nếu lỗi nặng). Quả bóng được đặt tại điểm cách khung thành 11m, điểm này cách đều 2 cột dọc. Tất cả cầu thủ (trừ thủ môn và cầu thủ đá phạt của đội đối diện) phải đứng cách chấm phạt đền tối thiểu 9,15m. Thủ môn phải đứng ngay trên vạch vôi và chỉ có thể di chuyển theo chiều ngang. Cầu thủ đá phạt có thể là bất kì cầu thủ nào của đội đối phương, không nhất thiết phải là cầu thủ bị phạm lỗi. Penalty được thực hiện sau khi có tiếng còi của trọng tài chính, nếu bóng lăn qua vạch vôi khung thành là được tính thành bàn thắng. Đá luân lưu (hay còn gọi là loạt sút 11m, loạt sút phạt đền,…) là loạt sút giúp phân định thắng thua sau khi hết thời gian đá chính thức và hiệp phụ nhưng không thể phân định thắng thua. Mỗi đội có 5 lượt đá, sau đó đội nào có nhiều quả sút thành công hơn đội đó là đội chiến thắng. Thủ tục tiến hành loạt sút luân lưu: sau 90 phút thi đấu chính thức và 30 phút thi đấu hiệp phụ (nếu có) mà 2 đội vẫn có kết quả hòa thì sẽ bước vào sút luân lưu. Đội trưởng mỗi đội sẽ đưa cho trọng tài danh sách những cầu thủ và thứ tự để sút luân lưu là những cầu thủ có mặt trên sân thi đấu trong thời gian đá. Đối với thủ môn của 2 đội không thay đổi, nếu thủ môn bị chấn thương thì phải thay bằng thủ môn dự bị hoặc một cầu thủ khác của đội. Mỗi đội có 5 lượt đá luân lưu, mỗi lượt đá giống như đá penalty, cú sút gọi là thành công chỉ khi bóng đi qua vạch vôi nếu không thì không tính điểm của lần sút đó. Sau 5 lượt sút, đội nào có điểm cao hơn đội đó chiến thắng, nhưng nếu sau 5 lượt chưa phân thắng bại thì vẫn tiếp tục những loạt sút tiếp theo. Trận đấu chỉ dừng lại khi có 1 cầu thủ sút hỏng. Bạn có biết hình thức nào phổ biến nhất trong môn bóng đá tại Seagame là gì không? Đó chính là loạt sút luân lưu, đây là cách phân định thắng thua giữa 2 đội bóng một cách nhanh chóng nhất.
