keyword: Loạt sút luân lưu (bóng đá)
url: https://24hthongtin.com/sut-luan-luu-trong-bong-da-la-gi.html
content:
Với những ai thường xuyên theo dõi bóng đá, chắc hẳn sẽ không quá xa lạ với cụm từ “đá luân lưu”. Đây là một tình huống xảy ra rất thường xuyên và mang tính quyết định đến kết quả cuối cùng của trận đấu. Tuy nhiên, không phải ai cũng hiểu rõ sút luân lưu trong bóng đá là gì và các quy định, cách thực hiện như thế nào? Nếu bạn cũng đang thắc mắc về vấn đề này, hãy cùng đội ngũ 24h Thông Tin tìm hiểu rõ hơn về cú đá phạt luân lưu. Trong một trận đấu bóng đá, chỉ có hai kết quả có thể xảy ra là: Hòa hoặc phân định Thắng - Thua. Trong những trận đá giao hữu hay vòng bảng, kết quả cuối cùng của trận đấu có thể là hòa. Tuy nhiên, với những trận đấu loại trực tiếp bắt buộc phải có đội thắng, thua và không áp dụng luật bàn thắng sân khách thì nếu sau 2 hiệp đá chính vẫn chưa thể phân định được kết quả, bắt buộc phải sử dụng thêm các phương thức quyết định khác là: đá hiệp phụ hoặc sút luân lưu. Sút luân lưu là một loạt sút penaty trên chấm 11m, được thực hiện sau khi kết thúc hai hiệp đá phụ 30 phút nhưng vẫn chưa phân định được kết quả thắng bại (một số ít trận đấu không áp dụng đá hiệp phụ mà sẽ sút luân lưu ngay sau khi kết thúc 2 hiệp chính). Cú đá này được thực hiện tương tự như đá phạt đền trong quá trình diễn ra trận đấu. Tức là chỉ được thực hiện bởi 1 thủ môn đội này và 1 cầu thủ của đội còn lại. Trong loạt sút luân lưu, mỗi đội sẽ thực hiện 5 quả đá xen kẽ. Đội thực hiện thành công nhiều lượt sút hơn ở cuối loạt luân lưu là đội thắng trận và kết quả của loạt đá luân lưu không được tính vào tổng bàn thắng của trận đấu. Đây được xem là loạt sút “cân não” nhất trong bóng đá vì là cách thức để quyết định kết quả chung cuộc trận đấu. Tuy nhiên, người thực hiện quả sút này sẽ mang sức ép tâm lý rất lớn. Chính vì thế mà bên cạnh kỹ năng, may mắn và tâm lý cũng là yếu tố quyết định sự thành công của quả đá penaty. Trên thực tế đã có một số cầu thủ đá hỏng quả 11m, phải chịu tổn thương rất nặng nề về mặt tinh thần, thậm chí ảnh hưởng đến cả sự nghiệp. Trọng tài sẽ tung đồng xu để xác định đội được quyền thực hiện cú đá trước và lựa chọn bên khung thành để đá luân lưu. Bên cạnh đó, loạt sút luân lưu bóng đá cũng cần phải được thực hiện theo đúng những quy định sau:. - Mỗi đội chọn ra 5 cầu thủ để thực hiện 5 quả đá. Thứ tự thực hiện sút cho các cầu thủ đủ do mỗi đội tự quyết định. - Chỉ những cầu thủ còn lại trên sân sau khi kết thúc hiệp đấu trước hoặc chỉ tạm vắng mặt do bị thương mới được quyền tham gia sút luân lưu. - Bất cứ cầu thủ nào còn trên sân đều có thể đóng vai trò thủ môn. Người này không cần thiết phải là cầu thủ chơi ở vị trí thủ môn trước đó trong trận đấu. - Tất cả cầu thủ (trừ người thực hiện cú sút và thủ môn) phải đứng trong vòng tròn trung tâm của sân và không được quyền chạm vào bóng. - Cú đá chỉ được thực hiện một lần. Một khi đã đá, người sút không được chạm lại vào bóng. Chỉ trọng tài mới có quyền quyết định đá lại. - Mỗi cú sút được thực hiện trên chấm phạt đền, cách đường cầu môn 11m và cách đều hai đường biên dọc, được thực hiện ngay sau khi trọng tài ra hiệu. Lượt sút của cầu thủ sẽ bị hủy bỏ (coi như là không thành công) nếu cầu thủ này không có mặt ở sân đúng lúc để thực hiện. - Thủ môn phải đứng giữa hai cột dọc của khung thành và đứng trên đường cầu môn cho đến khi quả bóng được đá đi. Trong lúc đó, thủ môn chỉ được phép nhảy tại chỗ, vung tay, di chuyển sang hai bên dọc đường cầu môn. - Lượt sút luân lưu có thể kết thúc ngay lập tức nếu tỷ số luân lưu đã ở khoảng cách không thể san bằng. Nếu sau 5 lượt sút, hai đội thực hiện thành công số quả đá như nhau, mỗi đội tiếp tục thực hiện lần lượt một quả đá cho đến khi một đội thực hiện thành công và đội còn lại đá trượt. Kết thúc vòng loại 2 World Cup 2022, dù để thua trước UAE nhưng đội tuyển Việt Nam cũng giành được chiếc vé đi tiếp với số điểm đủ để trở thành một trong 4 đội nhì bảng có thành tích tốt nhất. Tại vòng loại thứ 3 World Cup 2022, đội tuyển Việt Nam thuộc bảng B sẽ phải đối đầu với 5 đội bóng rất mạnh khác trong cùng bảng ở 2 lượt trận đi và về. Futsal trong nhà là bộ môn thể thao được đưa vào thi đấu chuyên nghiệp nên kích thước sân và các bộ phận khác được quy định cụ thể trong luật bóng đá. Để đảm bảo tính chất công bằng và tinh thần thể thao đúng nghĩa thì luật bóng đá đã được ban hành nhằm hạn chế và xử phạt các trường hợp phạm lỗi, gây ảnh hưởng đến cầu thủ cũng như trận đấu. Trong một trận đấu bóng đá, các đội bóng sẽ phải trải qua hai hiệp thi đấu chính thức. Nếu hai đội hòa nhau thì sẽ có thêm hiệp phụ hoặc loạt sút luân lưu nếu cần phân định thắng thua. Theo quy định mới nhất kể từ tháng 7/2020, lỗi vô ý để bóng chạm tay có thể sẽ không bị thổi phạt. Đối với tình huống cố tình dùng tay chơi bóng, mức phạt sẽ thay đổi tùy vào từng trường hợp cụ thể. Lưới khung thành sân bóng đá 11 người phải đảm bảo được mắc chắc chắn, có độ căng vừa phải, không bị bung trong quá trình thi đấu. Lưới phải có kích thước gần tương đương với khung thành. Liên đoàn bóng đá thế giới FIFA đã đưa ra những quy định cụ thể về luật thi đấu trong môn bóng đá 11 người với tổng cộng 17 điều lệ về mặt sân, bóng, trọng tài, cầu thủ, thay người, cách đá phạt. Ý tưởng tổ chức giải vô địch bóng đá châu Âu đã được đề xuất từ năm 1927 nhưng mãi đến năm 1957 mới được lên kế hoạch thực hiện. Ba năm sau, giải bóng đá Euro chính thức được tổ chức lần đầu tại Pháp. Sân bóng đá mini 5 người là loại sân phổ biến cho cả người lớn và trẻ em. Loại sân dành cho trẻ em có quy định cụ thể về kích thước chiều rộng, chiều dài cùng vị trí các đường giới hạn, cầu môn, phạt đền.
