keyword: Loạt sút luân lưu (bóng đá)
url: https://bongda247.vn/sut-luan-luu-trong-bong-da-la-gi/
content:
Chúng ta vẫn hay thường nghe tới cụm từ “sút luân lưu” hay “đá luân lưu” trong bóng đá. Vậy sút luân lưu là gì?. Sút luân lưu (tiếng Anh: Penalty shoot-out) là một phương thức quyết định thắng thua trong một trận đấu bóng đá. Sau thời gian thi đấu chính thức và hai hiệp phụ, nếu chưa có đội nào giành chiến thắng, loạt sút luân lưu sẽ được áp dụng để tìm ra bên thắng cuộc. Sút luân lưu được áp dụng từ các vòng đấu loại trực tiếp (vòng knock-out) – nơi buộc phải tìm ra đội giành chiến thắng thay vì tỷ số hòa. Mặc dù được áp dụng rộng rãi trong bóng đá từ những năm 1970, sút luân lưu vẫn nhận nhiều chỉ trích từ một bộ phận khán giả, do kết quả cuối cùng sẽ phụ thuộc rất lớn vào yếu tố may mắn hơn là kỹ năng. Tuy nhiên, số khác lại cho rằng nhờ có loạt sút luân lưu, bóng đá trở nên hấp dẫn hơn bởi sự gay cấn, hồi hộp, kịch tính mà nó mang lại. Trọng tài sẽ tung đồng xu để quyết định chọn cầu môn bên nào sẽ là nơi diễn ra loạt sút luân lưu. Việc có hay không thay đổi cầu môn sẽ hoàn toàn do trọng tài định đoạt. Trọng tài sẽ tung đồng xu lần 2 để quyết định đội nào sẽ thực hiện loạt sút luân lưu đầu tiên. Mỗi đội sẽ tự chọn ra 5 cầu thủ (không bao gồm thủ môn), thực hiện loạt sút luân lưu. Cách sút luân lưu giống y chang các quả đá penalty thông thường khi bóng được đặt ở chấm tròn trong vòng cấm, cách cầu môn 11 mét. Đội nào ghi được nhiều bàn hơn từ 5 loạt sút luân lưu sẽ giành chiến thắng. Nếu sau 5 loạt sút mà vẫn hòa nhau, hai đội sẽ tiếp tục loạt sút luân lưu cho tới khi có một đội ghi bàn và một đội đá hỏng. Các cầu thủ của mỗi đội sẽ thay phiên nhau đá và chỉ được đá một lần. Khi 10 cầu thủ của mỗi đội đã hoàn thành loạt đá, thủ môn của hai đội sẽ là người bước lên thực hiện. Nếu vẫn bất phân thắng bại, hai đội sẽ quay vòng trở lại 5 cầu thủ đá ban đầu. Tương tự như ở đá penalty, thủ môn không được phép cho chân di chuyển trước khi bóng được đá đi. Ở trận chung kết Champions League 2007/08, MU đã hạ Chelsea 6-5 trong loạt sút luân lưu cân não sau khi hòa nhau 1-1 ở thời gian thi đấu chính thức và hiệp phụ, trên sân Luzhniki. John Terry chắc chắn là người không muốn nhớ tới ký ức này nhất, bởi chính là người trượt chân ở lượt đá quyết định, gián tiếp khiến Chelsea bại trận. Hay như ở chung kết Europa League 2020/21 vừa qua, MU đã bại 10-11 trước Villarreal sau loạt sút luân lưu kịch tính chưa từng có. Hai CLB này tỏ ra ngang tài ngang sức trước khi thủ môn David De Gea đá hỏng ở loạt sút thứ 22, khiến MU cay đắng nhận thất bại.
