keyword: Loạt sút luân lưu (bóng đá)
url: https://cloverdaleale.com/da-luan-luu-la-gi/
content:
Đá luân lưu là gì? Quy định về đá luân lưu trong luật bóng đá như thế nào? Bài viết dưới đây, Chao Long TV sẽ giúp bạn làm rõ. Cùng theo dõi nhé!. Đá luân lưu còn được gọi là sút luân lưu, đá phạt đền, đá Penalty có tên là Shootout. Đây là tên gọi chỉ về những loạt sút thực hiện ở chấm 11m trong các trận đấu vòng loại trực tiếp, tìm ra đội thắng thua rõ ràng. Hoặc khi thi đấu, cầu thủ đối phương bị phạm lỗi trong vòng cấm thì sẽ được hưởng phạt đền. Hình phạt chỉ áp dụng cho các trận đấu loại trực tiếp. Nó không áp dụng cho các vòng tính điểm. Nếu trận đấu diễn ra trên sân trung lập, sẽ áp dụng quả đá luân lưu nếu không xác định được đội thắng trong 90 phút chính thức và không thể phân định được đội thắng dù sau đó có hai quả đá thêm. Giải đấu lượt đi cũng có luật bàn thắng trên sân khách ngoài hai hiệp phụ. Nếu không thể quyết định mọi cách để phân định thắng thua thì sẽ áp dụng loạt sút luân lưu. Thông thường, các đội không phải thi đấu thêm hai hiệp nữa mà nhanh chóng chuyển sang trạng thái “căng não” của loạt sút luân lưu. Nếu bạn thường xuyên xem bóng đá có thể thấy tại các giải đấu sau khi kết thức 90 phút thi đấu chưa tìm được đội chiến thắng. Đá luân lưu sẽ được áp dụng để tìm đội lọt vào vòng trong. Người hâm mộ đã chứng kiến những lần đá luân lưu căng thẳng, khiến cầu thủ và người hâm mộ phải thót tim. Chuyên trang không chỉ cung cấp link xem trực tiếp mà còn có các video ghi lại hình ảnh đẹp của mỗi trận đấu ở các giải đấu. Người thực hiện đá phạt đền là bất cứ cầu thủ nào đang có trong đội hình đá trên sân, được trọng tài xác nhận. Khi loạt đá luân lưu diễn ra, chỉ có cầu thủ thực hiện và thủ môn đứng trong khu vực cấm đị, các cầu thủ khác phải đứng ở bên ngoài. Nếu loạt đá phạt đền không thành công, trận đấu tiếp tục được diễn ra. Quả đá phạt 11m này được tính từ khung thành đến chấm phạt đền, tùy thuộc vào kích thước và kích thước tiêu chuẩn của sân bóng 11 người. Tất cả các cầu thủ của hai đội phải đứng ngoài vòng cấm sau chấm phạt đền và khoảng cách tối thiểu phải là 9m15. Thủ môn chỉ được phép đặt hoặc di chuyển bóng sang ngang trước khi bóng được phát. Nếu thủ môn từ chối di chuyển lên hoặc xuống giữa các cột khung thành hoặc đứng trên vạch vôi, thủ môn đó không được tính là bàn thắng. Nếu bóng văng ra khỏi chân cầu thủ sau tiếng còi khai cuộc của trọng tài và lăn xuống vạch vôi trước khung thành thì coi như chiến thắng. Bóng thường đi trúng cột dọc hoặc bị thủ môn đẩy ra. Sau đó, nếu bạn quay trở lại khung thành, bóng không được tính là bàn thắng. Trong trường hợp đá phối hợp, tức là khi hai cầu thủ phối hợp thực hiện một quả phạt đền. Lúc này, cầu thủ thứ nhất sút bóng về phía trước và cầu thủ thứ hai chạy vào để tạo đà tiếp tục ghi bàn. Kỹ thuật này tương tự như một cú đá thông thường và cần 9 phút 15 giây từ khung thành. Tuy nhiên, chiến thuật này chủ yếu dựa vào chiến thuật và sự hiểu biết nên trước một nhóm cầu thủ phòng ngự, cầu thủ thứ hai hoạt động tốt. Trong giải AFC Ajax năm 1982, cú đá cứu thua kết hợp này lần đầu tiên được sử dụng bởi cầu thủ Johan Cruyff. Thủ môn không được rời khỏi đường biên ngang trước khi đối phương phát bóng lên. Nếu cầu thủ đá phạt không thực hiện quả đá phạt trực tiếp thì cầu thủ bên ngoài không được sút vào khu vực 16m50. Một cầu thủ trong loạt sút luân lưu không được chạm bóng hai lần cho đến khi chạm vào một cầu thủ khác. Một cầu thủ được đánh giá là không thực hiện quả đá phạt đền hoặc không thực hiện quả đá phạt đền khi chưa được sự đồng ý của trọng tài được coi là phạm lỗi. Cầu thủ phòng ngự chạy về cản phá quả đá phạt đền của đối phương. Qua bài viết trên, bạn đọc chắc đã hiểu rõ về đá luân lưu là gì? Đến với Cháo Lòng TV, bạn sẽ được thỏa mãn niềm đam mê bóng đá với chất lượng link xem Full HD hoàn toàn miễn phí. Đặc biệt, nếu bạn không sắp xếp để theo dõi trận đấu, vẫn có thể theo dõi lại bằng cách truy cập vào web để lấy link.
