keyword: Vương Nguyên (ca sĩ)
url: https://saostar.vn/giai-tri/khan-gia-hoai-niem-bai-hat-vuong-nguyen-tai-toi-la-ca-si-sang-tac-7374617.html
content:
Những ngày gần đây khi có thông báo chương trình Tôi là ca sĩ sáng tác mùa 2 bắt đầu ghi hình, khán giả đều háo hức mong chờ các tác phẩm âm nhạc đỉnh cao của nghệ sĩ, đây là show thể hiện tài năng thực lực của bản thân, nó đặc biệt quan trọng đối với nghệ sĩ. Nhưng nếu nhắc đến mùa 2 nhiều khán giả đã nhìn lại mùa 1 đã trôi qua 1 năm trước, nhiều bài hát ghi vào lòng người, đặc biệt hơn chính là Vương Nguyên, những tác phẩm do chính Vương Nguyên sáng tác đã được nhiều khán giả công nhận và cho đến giờ những bài hát đó vẫn thường xuyên xuất hiện trong các list nhạc của nhiều người, không chỉ có fan mà cả người qua đường cũng phải chú ý, điều đó cũng nói đến Vương Nguyên đã thành công đem tác phẩm của chính mình đi vào lòng người. Tiểu lưu lượng ca sĩ diễn viên Vương Nguyên từng tham gia Tôi là ca sĩ sáng tác mùa 1, đây cũng là show chuyên về âm nhạc đầu tiên mà Vương Nguyên tham gia. Đối với Vương Nguyên mà nói đây là hành trình con đường vô cùng quan trọng đối với Vương Nguyên, là nơi Vương Nguyên tự tin thể hiện tài năng cho fan hâm mộ và công chúng biết đến âm nhạc của mình. Trong show các nghệ sĩ phải chọn đối thủ khiêu chiến và Vương Nguyên đã dũng cảm cạnh tranh với rapper MC Hot Dog có kinh nghiệm lâu năm và với cuộc chiến đầu tiên Vương Nguyên đã tự sáng tác và trinh bày bài hát tên Tùy Tưởng, đây là bài hát mà nói về cảm giác của con người đối với thế giới xung quanh. Đối mặt với đối thủ mạnh nhưng Vương Nguyên không có sợ hãi, Vương Nguyên trước khi lên sân khấu mong mọi người vứt bỏ tất cả những định kiến, hy vọng mọi người có thể nghe nhạc của mình , không phải vì mình là Vương Nguyên mà có thành kiến chưa tốt rồi từ chối nghe, sau khi nghe nhạc có thể đưa ra các phê bình công bằng. Trong phần của Vương Nguyên có thể thấy được nét chân thành và dũng cảm đã trưởng thành trong việc nghiêm túc sáng tác và theo đuổi ước mơ âm nhạc. Tuy vòng 1 Vương Nguyên đã bị MC Hot Dog đánh bại, nhưng Vương Nguyên biểu hiện vẫn rất tốt, không phải vì mình thua cuộc mà mất mặt ngược lại Vương Nguyên càng xem đó là động lực càng thất bại càng phải can đảm hơn. Vòng 2 bắt đầu chọn đối thủ tuyên chiến, Vương Nguyên lần nữa vẫn khiêu chiến với rapper MC Hot Dog, đối với Vương Nguyên mà nói đây chính là biểu hiện không chịu thua trong âm nhạc và đây cũng chính là tôn trọng cao nhất đối với đối thủ. Quả thật Vương Nguyên đối với âm nhạc chính dù có vấn đề gì khó khăn thì cũng không bỏ cuộc, có tinh thần mạnh mẽ tiến về phía trước. Với vòng 2 này, Vương Nguyên đã đem lại bài hát Yêu Bất Đáo Đài, đây cũng là bài hát lần đầu tiên Vương Nguyên sáng tác thể loại về rap và bài hát đầy chất kích nổ với các dân bạo lực mạng và một mặt nói về chàng trai Trùng Khánh đầy nhiệt huyết. Bài hát Yêu Bất Đáo Đài đã phá vỡ hình tượng trai trẻ truyền thống mà mọi người luôn thấy của Vương Nguyên, với hình tượng này cũng đã khắc sâu vào lòng khán giả một Vương Nguyên mạnh mẽ, khí chất và bài hát đặc biệt, nhờ bài hát lần này mà Vương Nguyên đã chiến thắng rapper MC Hot Dog trong vòng 2 này. Tới vòng thứ 3 Vương Nguyên đã đem lại cho khán giả bài hát ‘Trên thế giới không có sự đồng cảm thực sự’, bài hát nói về nỗi lòng cô đơn của Vương Nguyên đã khiến cho nhiều khán giả nhìn thấy một mặt khác đầy u buồn, nhạy cảm với sự cô đơn, đây là bài hát đã đưa tới cư dân mạng nhiều sự đồng cảm. ‘Mọi người thấy trên sân khấu sáng không ? Nhưng em thấy ở dưới rất là tối’ chỉ những câu nói ngắn gọn như vậy cũng đã nói lên câu chuyện của người sáng tác và cũng khiến cho khán giả nhìn được một mặt khác mà mỗi ngày Vương Nguyên luôn thể hiện vui tươi nhưng đằng sau đó lại rất cô đơn. Bài hát thứ 4 lại đem đến một phong cách đặc biệt chính là ‘Cô Nương’ đây là bài hát tình ca du dương, nhẹ nhàng, bài hát nói về tâm sự của thiếu niên trẻ, giọng hát dịu dàng của Vương Nguyên cùng với nụ cười ngọt ngào trong nháy mắt đã khiến khán giả thấy được những chuyện tình tốt đẹp đến từ thanh thiếu niên này. ‘Thanh xuân nồng nhiệt’ chính là bài hát thứ 5 trong sáng tác của Vương Nguyên trong chương trình ‘Tôi là ca sĩ sáng tác’, bài hát cũng nói về câu chuyện thanh xuân cũng là nói về thanh niên theo đuổi giấc mơ trong những năm tháng tuổi trẻ. Trong show Vương Nguyên đã thể hiện tổng cộng 5 bài hát đều mang phong cách khác nhau, nội dung ca từ đều khác biệt, duy nhất không thay đổi chính là sự chân thật và nhiệt huyết đối với âm nhạc của Vương Nguyên. Dù đã trôi qua một năm nhưng âm nhạc của Vương Nguyên vẫn khiến cư dân mạng hoài niệm, mong chờ một Vương Nguyên ưu tú và có nhiều tác phẩm âm nhạc trong tương lai.
