keyword: Vương Nguyên (ca sĩ)
url: http://muaketivi.com/vuong-nguyen-ca-si-3214716-la-gi-wiki/
content:
Vương Nguyên sinh ra tại Trùng Khánh, Trung Quốc. Vương Nguyên có niềm đam mê rất lớn đối với ca hát. Khi còn nhỏ, ý niệm của cậu về ca hát rất đơn thuần: hát vì yêu thích. Trong một lần phỏng vấn hậu trường của chương trình “Thiếu Niên Trung Quốc Cường”Vương Nguyên chia sẻ rằng cậu được tiếp xúc với âm nhạc dân ca từ rất sớm do người thân trong gia đình, nhất là cha và ông đều thích dòng nhạc này. Với sự động viên của gia đình, Vương Nguyên tham gia và đạt giải trong cuộc thi hát dân ca dành cho thiếu nhi. Từ đó, mơ ước của cậu là trở thành ca sĩ chuyên nghiệp như Tống Tổ Anh. Cuối năm 2011, thông qua cuộc thi TF Gia Tộc để tuyển chọn thêm thành viên mới, Vương Nguyên đã vượt qua vòng sơ tuyển và trở thành thực tập sinh của TF Entertainment. – Tháng 03/2014, Vương Nguyên tham gia phim ngắn Phòng tự học – Học viện nam sinh trong vai diễn Mã Tư Viễn. Cậu còn tham gia cover nhiều bài như: “Ánh trăng tàn khốc”, “Hẹn ước bồ công anh”, “Người bệnh cô đơn”, “Cơn gió lốc”, “Tiếng vỗ tay vang lên” (cùng Vương Tuấn Khải), “Đào thải”, “Nhìn về nơi xa nhất”, “Cô ấy nói”, “Lòng có Lâm Tịch”. – 13/05/2016 tạp chí COSMOPOLITIAN mở bán ấn phẩm với trang bìa Vương Nguyên lập nên kỉ lục trong ngành xuất bản với lượng tiêu thụ trong 48s là 71319 bản và đã hoàn toàn cháy hàng sau đó. – 20/01/2017 Vương Nguyên lần đầu thử sức làm MC trong chương trình truyền hình Vương bài đối Vương bài với vai trò là đội trưởng. – 31/01/2017 Đại diện Trung Quốc tham gia phát biểu tại “Diễn Đàn Thanh Thiếu Niên Liên Hợp Quốc”. – 2017, Vương Nguyên nhận bằng khen “Người khởi xướng kiệt xuất” về Tưởng tượng 2030 của Liên Hợp Quốc. – 19/05/2017 tiếp tục lập kỉ lục báo chí với tạp chí BAZAAR Men khi 1s tiêu thụ 10000 quyển, 10s tiếp tiêu thụ 25000 quyển, 16s hết 38000 quyển, cháy hàng sau đó. – 25/09/2017 phát hành tạp chí Madame Figaro tháng 10 (tháng ngân thập), công phá giới báo chí khi 1 giây cháy hàng, Madame Figaro sau đó đã bổ sung thêm 10 000 cuốn tạp chí nữa. -27/10/2017, Vương Nguyên cùng với CEO Trần Lệ Chí khởi xướng thành lập Quỹ công ích Yuan Foundation, lấy thiện ý tạo thành lực lượng cho xã hội, trợ giúp cộng đồng. Quỹ Nguyên sau khi thành lập đã hoàn thành hạng mục công ích đầu tiên vì bệnh nhân vùng Tây Tạng khó khăn mắc bệnh đục tinh thể thực hiện giải phẫu chữa bệnh, tính đến nay, chữa cho 200 cụ ông cụ bà tìm lại được ánh sáng. Tìm lại ánh sáng đã mất tất cả vì tấm lòng. Là người trẻ tuổi nhất tính tới thời điểm hiện nay thành lập Quỹ công ích, dùng sinh nhật 17 tuổi làm hành động, dùng yêu thương sưởi ấm thế giới này. – Vương Nguyên là đại diện đầu tiên và cũng là duy nhất của Trung Quốc thuộc thế hệ 10x lọt vào danh sách 30 thanh thiếu niên có tầm ảnh hưởng nhất năm 2017 của tạp chí danh tiếng TIME. – 6/12/2017 Sina công bố “Top 100 nghệ sĩ có giá trị thương mại cao nhất năm 2017” dựa trên thống kê của Tuần san kinh tế tài chính hàng đầu Trung Quốc. Vương Nguyên vinh dự xếp thứ 14 trong danh sách và là thế hệ 10x duy nhất trong top 15, tính tới thời điểm hiện tại có lẽ là người đầu tiên. – 17/10/2016, sáng tác ca khúc ” Thời gian tươi đẹp nhất” (phổ nhạc) tặng trường Nam Khai nhân dịp 80 năm thành lập. – 04/11/2016, ra mắt bài hát “Thế giới sau khi trưởng thành” hợp tác cùng JJ Lâm Tuấn Kiệt. – 06/11/2017, phát hành đĩa đơn “Sleep”, đĩa đơn đầu tiên hát hoàn toàn bằng tiếng anh. ”Mặc dù còn trẻ tuổi nhưng có cảm thụ tốt về âm nhạc, là một nghệ sĩ trẻ có chất lượng vượt trội”. Tổng cục điện ảnh Trung Quốc mảng phim truyền hình năm 2017 kỳ 3, bộ phim “Thời đại niên thiếu của chúng ta” được lựa chọn và đề cử vì qua nó nhìn thấy sự trưởng thành, ước mơ của thế hệ trẻ trong thời đại mới, thông qua phấn đấu của bản thân thực hiện lý tưởng sống, đề tài mới mẻ độc đáo, phát huy tinh thần thể dục, nhiệt huyết hết mình, truyền lại năng lượng tích cực. Diễn xuất của Vương Nguyên trong “Thời đại niên thiếu của chúng ta” nhận được sự khen ngợi của Tổng cục: “Nhân vật chính Ban Tiểu Tùng vực dậy đội bóng chày phấn đấu cho mục tiêu xuyên suốt tác phẩm, Ban Tiểu Tùng bằng lòng nhiệt tình yêu thích với bóng chày, dùng tinh thần lạc quan và kiên cường bền bỉ tác động đến đồng đội bên cạnh và các thầy cô”. Cuối cùng với những nỗ lực của mọi người nỗ lực không ngừng cho ước mơ, cho thấy cuộc sống phong phú của học sinh trung học nơi trường học, tràn ngập lan toả ánh mặt trời và hơi thở thanh xuân.
