keyword: Cửa hàng đồ sắt
url: https://ladigi.vn/cua-hang-do-sat-la-gi-chi-tiet-ve-cua-hang-do-sat-moi-nhat-2021
content:
Một cửa hàng đồ sắt ở Pháp, với đồ sắt và hàng tiêu dùng khác. Cửa hàng đồ sắt ban đầu được đề cập, đầu tiên, để sản xuất đồ sắt và thứ hai, là nơi bán các mặt hàng đó cho nội địa thay vì sử dụng công nghiệp. Trong cả hai bối cảnh, thuật ngữ này đã được mở rộng để bao gồm các mặt hàng làm bằng thép, nhôm, đồng thau hoặc các kim loại khác, cũng như nhựa. Kinh doanh đồ sắt có truyền thống lâu đời, kể từ lần đầu tiên sử dụng kim loại được ghi nhận vào thời trang từ năm 1200 trước Công nguyên, và nghiên cứu sự chuyển động của những hàng hóa đó trên khắp thế giới, thường là ở khoảng cách xa, đã cung cấp những hiểu biết có giá trị xã hội sớm và mô hình giao dịch. Trong nửa sau của thế kỷ 19, xưởng sắt Victoria đã cung cấp một kho tàng đồ kim loại hấp dẫn, với các danh mục sản xuất công phu cung cấp hàng ngàn đối tượng để đáp ứng mọi nhu cầu, hầu hết tất cả đều tìm cách kết hợp thực tiễn với thiết kế dễ chịu. Mặt chính của một xu dấu hiệu của Joseph Moir, quảng cáo “cửa hàng đồ sắt bán buôn và bán lẻ,” 1850. Nửa sau của thế kỷ 20 chứng kiến sự suy thoái liên tục của các cửa hàng đồ sắt. Mặc dù mỗi thị trấn nhỏ ở Anh từng có ít nhất một cửa hàng, nhưng số phận của họ đã phản chiếu điều đó của nhiều quốc gia truyền thống. Số lượng thợ rèn đã giảm đáng kể với sự ra đời của các siêu thị DIY cung cấp đầy đủ các sản phẩm đồ sắt và các sản phẩm liên quan, và gần đây là sự xuất hiện của các danh mục đặt hàng qua thư và nhà cung cấp internet toàn diện. Ở một số khu vực, “người bán đồ sắt” cũng là tiếng lóng của một người buôn bán vũ khí, tạo ra nhiều nhân vật hư cấu bằng tên.
