keyword: Cửa hàng đồ sắt
url: https://cokhialphatech.vn/dac-diem-cua-sat/
content:
Sắt là nguyên tố hóa học có kí hiệu là Fe. Đây là một trong những kim loại phổ biến nhất trong lớp vỏ và lõi của trái đất sau nhôm, đồng và crom. Trong tự nhiên, rất khó tìm thấy sắt ở trạng thái kim loại tự do. Chúng thường được tách ra từ các mỏ quặng sắt như Hematit, Magnetite và Taconite bằng phương pháp khử hóa học các tạp chất. Theo các nhà khoa học, lõi của trái đất có cấu tạo phần lớn là hợp kim của sắt và niken. Ngày nay, sắt là kim loại không thể thiếu trong lĩnh vực sản xuất và đời sống. Nó chiếm tới 95% tổng khối lượng kim loại sản xuất trên toàn thế giới. Không chỉ dưới dạng sắt, người ta còn điều chế nhiều hợp kim khác của sắt để sử dụng trong các ngành công nghiệp khác nhau. Như gang, sắt non, thép cacbon, thép không gỉ… Đây là những hợp kim có tính chất cơ học cao và chi phí thấp nên rất được ưa thích trong lĩnh vực sản xuất. Sắt cũng là nguyên tố có vai trò thiết yếu đối với cơ thể sống. Nó chiếm đến 0,005% trọng lượng cơ thể của người trưởng thành. Chủ yếu là trong huyết sắc tố và myoglobin. Giúp thúc đẩy nhiều enzyme oxi hóa khử quan trọng liên quan đến hô hấp tế bào và oxy hóa khử ở động thực vật. Sắt có nhiệt độ nóng chảy cao ở 1538oC. Có màu trắng xám, ánh kim. Có tính dẻo, dai, rất dễ rèn, dễ cắt nhưng khó đúc. Sắt có tính dẫn nhiệt và dẫn điện tốt. Dạng kim loại nguyên chất, sắt nhanh chóng bị ăn mòn và gỉ sét khi tiếp xúc lâu với không khí. Trong tự nhiên, sắt có bốn dạng thù hình được phân loại là alpha, beta, gamma và omega. Dạng alpha của sắt có từ tính hay còn gọi là sắt từ. Tuy nhiên, khi biến đổi sang dạng beta, nó tự mất đi từ tính ấy. Từ sắt nguyên chất có thể tạo ra nhiều loại hợp kim khác nhau. Nhưng phổ biến nhất và được sử dụng nhiều nhất là gang, thép cacbon và thép không gỉ (hay còn gọi là inox). Thép carbon: Là hợp kim của sắt và 0.5% – 1.5% carbon cùng các chất phụ trợ khác như phốt pho, lưu huỳnh, mangan, silic. So với sắt nguyên chất, thép carbon cứng hơn và giòn hơn. Đây là hợp kim của sắt được sử dụng nhiều nhất trong sản xuất và lĩnh vực gia công cơ khí. Gang: Được thêm vào từ 2% – 5% lượng carbon cùng một số nguyên tố khác silic, lưu huỳnh. Gang được dùng khá nhiều trong ngành công nghiệp gia công đúc và khuôn mẫu. So với các đặc điểm của sắt, hợp kim này rất cứng và có nhiệt độ nóng chảy cao hơn. Tuy nhiên, lại không dẻo như sắt nên gang rất dễ vỡ dưới tác động của ngoại lực. Thép không gỉ: Hay còn có tên gọi khác là inox. Đây là một hợp kim của sắt, chứa tối thiểu 10,5% Crôm và các nguyên tố khác. Thép không gỉ có khả năng chống ăn mòn, chống oxi hóa tốt. Lớp Crôm càng dày thì khả năng chống oxi hóa của thép càng cao. Nhìn chung, hợp kim này hơn các đặc điểm của sắt nguyên chất là khả năng chống ăn mòn, không dễ bị oxy hóa với môi trường. Sắt là nguyên tố đặc biệt phổ biến trên trái đất. Phần lớn các loại sắt được tìm thấy dưới dạng oxit sắt. Nhiều nhất là trong các khoáng chất hematit, taconit. Khoảng 5% các thiên thạch đi lạc vào trái đất có chứa hỗn hợp sắt và niken. Trong công nghiệp, sắt được sản xuất chủ yếu từ hai quặng là hematit và magneit. Sau khi khai thác. Sắt được đưa đến các khu chế xuất và trải qua quá trình luyện sắt. Sắt được tách ra bằng cách khử quặng sắt với cacbon trong lò luyện kim ở nhiệt độ khoảng 2000 °C. Khi đó, các quặng sắt dạng cacbon hoặc than cốc được xếp ở ngăn phía trên của lò. Còn không khí nóng sẽ được đưa vào từ phía dưới để thực hiện quy trình luyện kim chế tách sắt. Nhờ những tính chất tuyệt vời mà sắt là kim loại vó vai trò đặt biệt quan trọng trong sản xuất và đời sống con người. Sắt có giá thành rẻ, sản lượng rồi dào, dễ tìm kiếm, dễ chế tác. Đặc biệt, nó cũng dễ dàng kết hợp với nhiều thành phần khác nhau để tạo ra những loại hợp kim có tính chất dụng cao. Nếu như mọi người để ý thì hầu như mọi đồ vật xung quanh chúng ta đều có sự hiện diện của sắt. Từ các vật dụng hàng ngày và đồ nội thất trong nhà như: dao, kéo, bàn ghế, cửa tủ, máy móc bồn rửa, lan can, cầu thang… Cho đến các ngành xây dựng, sản xuất và hàng hải như: xe hơi, đường ray, nhà chọc trời, khung máy, súng ống, tàu thủy… cũng cần đến kim loại này. Chúng ta không thể nào mà kể hết được những ứng dụng của chúng trong một vài trang giấy được. Vì thực tế, đang có vô vàn những đồ vật khác được làm từ vật liệu sắt.
