keyword: Rối loạn nhân cách ranh giới
url: https://hellodoctors.vn/benh/roi-loan-nhan-cach-ranh-gioi.html
content:
Rối loạn nhân cách ranh giới (tên tiếng Anh Borderline Personality Disorder) là bệnh về tâm lí có ảnh hưởng lên cách mà bạn suy nghĩ và cảm nhận về bản thân và những người khác, gây ra một số vấn đề liên quan đến chức năng hoạt động mỗi ngày. Các dạng thường gặp của bệnh bao gồm sự không ổn định trong những mối quan hệ, tự làm xấu hình ảnh bản thân, có những xúc cảm không ổn định và tính khá bốc đồng. Những cơn giận dữ không đáng, sự bốc đồng trong tính cách và những thay đổi thường xuyên trong cảm xúc có thể làm những người xung quanh xa lánh bạn, dù bạn muốn được yêu thương và lưu giữ những mối quan hệ. Rối loạn nhân cách ranh giới thường bắt đầu ở thời kì thanh thiếu niên. Bệnh sẽ nặng hơn ở người trẻ tuổi và có thể trầm trọng dần theo tuổi tác. Nếu bạn bị rối loạn nhân cách ranh giới thì cũng đừng nản lòng. Nhiều người mắc bệnh này vẫn có thể cải thiện nếu có điều trị và thậm chí họ còn học được cách sống có thể làm hài lòng bản thân, không muộn phiền. Rối loạn nhân cách ranh giới ảnh hưởng lên cách bạn suy nghĩ về bản thân, cách bạn giao tiếp với bên ngoài và cách hành xử của bạn. ✍ Hà Nội: Viện Tâm Thần Bạch Mai- Đại Học Quốc Gia (khoa Y) - Đại Học Y Hà Nội. Như những bệnh tâm thần khác, nguyên nhân gây rối loạn nhân cách ranh giới thì vẫn không thể giải thích được hoàn toàn. Kết hợp với yếu tố môi trường - như ở người đã từng bị bắt nạt hay không được quan tâm lúc còn bé sẽ dễ bị rối loạn nhân cách ranh giới. Bệnh còn liên quan đến một số yếu tố như:. Di truyền: một vài nghiên cứu từ các cặp sinh đôi và theo phả hệ gia đình đã cho thấy bệnh rối loạn nhân cách có thể di truyền và có mối liên hệ chặt chẽ với các bệnh lí tâm thần khác trong gia đình. Bất thường não bộ: một số nghiên cứu còn cho thấy sự thay đổi ở một vài khu vực trong não có liên quan với việc điều hòa cảm xúc, sự bốc đồng hay dễ bị kích động. Ngoài ra, những chất trong não giúp điều hòa cảm xúc như serotonin có thể không làm đúng chức năng của chúng. Di truyền: nguy cơ mắc bệnh sẽ cao hơn nếu người thân trong gia đình như ba, mẹ, anh chị em cũng mắc bệnh này hay những bệnh tâm thần tương tự. Có tuổi thơ đau buồn: nhiều bệnh nhân đã được ghi nhận là bị bạo hành, bỏ rơi hay lạm dụng tình dục lúc nhỏ. Một số người thất lạc bố mẹ hay người thân khi còn nhỏ, sau đó được nhận nuôi bởi người khác mà những người này đều có hành vi ngược đãi, hành hung hay có bệnh lí tâm thần. Một số khác thì trải qua nhiều mâu thuẫn xung đột và mối quan hệ gia đình không được ổn định. Tính cách cá nhân: những nét trong tính cách cá nhân như sự bốc đồng và tính hay gây hấn thường làm trầm trọng thêm sự rối loạn nhân cách. Rối loạn nhân cách ranh giới có thể phá hủy nhiều mặt trong cuộc sống của bạn. Nó ảnh hưởng xấu đến các mối quan hệ, nghề nghiệp, việc học, các hoạt động xã hội và hình ảnh của bản thân, cuối cùng dẫn đến:. Chẩn đoán rối loạn nhân cách ranh giới thường được thực hiện ở người lớn, không nên làm ở trẻ em và trẻ vị thành niên. Đó là bởi vì các dấu hiệu và triệu chứng của rối loạn nhân cách ranh giới ở trẻ nhỏ dường như biến mất hay khỏi hoàn toàn khi chúng trưởng thành. Rối loạn nhân cách ranh giới chủ yếu được điều trị bằng liệu pháp tâm lí, nhưng có thể dùng thêm thuốc nếu cần. Bác sĩ cũng có thể cân nhắc cho nhập viện nếu người bệnh có những hành vì hành hung, gây nguy hiểm cho đội ngũ nhân viên y tế. Điều trị có thể giúp bạn học kĩ năng xoay trở các tình huống và giải quyết các triệu chứng bạn có thể mắc. Nếu có điều trị, bạn sẽ thấy tốt hơn rất nhiều, thấy mọi việc khả quan hơn cả về bản thân lẫn cuộc sống. Trị liệu tâm lí - hay còn gọi là trị liệu bằng những cuộc đối thoại - là phương pháp điều trị căn bản trong rối loạn nhân cách ranh giới. Nhà tâm lí trị liệu có thể linh hoạt đưa ra một số cách điều trị để phù hợp với nhu cầu của bạn. Mục tiêu của liệu pháp tâm lí là giúp bạn:. Liệu pháp đối thoại hành vi (DBT): có thể điều trị cho một nhóm người hay cho một cá nhân bị rối loạn nhân cách ranh giới. DBT dùng kĩ năng tiếp cận cơ bản để dạy bạn cách điều khiển, kiềm chế được cảm xúc, giải tỏa stress và cải thiện các mối quan hệ. Dùng sơ đồ: phương pháp này có thể điều trị cho mỗi cá nhân hay một nhóm người mắc bệnh. Nó có thể giúp bạn xác định được những nhu cầu chưa đạt được mà dễ dẫn đến bi quan trong cuộc sống, thỉnh thoảnh phương pháp này khá bổ ích cho việc sống còn của người bệnh. Ở người lớn đã từng chịu nhiều đau khổ trong cuộc sống thì phương pháp này chủ yếu tập trung vào việc giúp đỡ họ và giúp họ đạt được những nhu cầu cần thiết trong tình trạng sức khỏe tốt nhất để làm cho cuộc sống họ trở nên khả quan hơn. Liệu pháp trị liệu tâm lí căn bản (MBT): là kiểu trị liệu chủ yếu thông qua việc trò chuyện giúp người bệnh bộc bạch được những suy nghĩ và cảm giác ở một thời điểm nào đó và làm thay đổi được cái nhìn của họ trong vấn đề. MBT nhấn mạnh vào cách suy nghĩ trước khi hành động. Được huấn luyện về dự đoán trước cảm xúc và cách giải quyết vấn đề (STEPPS): STEPPS là liệu pháp điều trị kéo dài trong 20 tuần liên quan đến hoạt động theo nhóm bao gồm các thành viên trong gia đình, người chăm sóc, bạn bè hay những người thân thuộc, những người này có thể có ích trong việc điều trị. Phương pháp này nên dùng kèm với những cách trị liệu khác. Điều trị tâm lí căn bản: phương pháp này phụ thuộc vào cách giải quyết tình huống và tập trung vào điều trị những xúc cảm khó kiềm chế. Điều trị có thể mở rộng ra cho một nhóm, giáo dục trong gia đình hay trị liệu dành riêng cho cá nhân. Mặc dù cho đến nay vẫn chưa có thuốc điều trị đặc hiệu được công nhận bởi Hiệp hội Thực phẩm và Dược của Hoa Kì (FDA), nhưng có thể điều trị với thuốc làm giảm triệu chứng và giảm những vấn đề tái đi tái lại như trầm cảm, sự bốc đồng, tính gây hay hay lo lắng. Những thuốc có thể dùng bao gồm thuốc chống trầm cảm, thuốc chống loạn thần hay những thuốc giúp tâm trạng ổn định. Tuy nhiên bạn cần gặp bác sĩ để biết thêm về tác dụng phụ của các thuốc này. Đôi khi, bạn phải cần những cách trị liệu mạnh hơn ở bệnh viện phòng khám tâm thần. Nhập viện sẽ giúp bạn được an toàn hơn, tránh những lúc tự làm tổn thương bản thân và những ý nghĩ, hành vị tự sát. Việc học cách kiềm chế cảm xúc, điều khiển những suy nghĩ và hành vi sẽ mất nhiều thời gian. Bạn cần khoảng nhiều tháng hay nhiều năm để điều trị, và bạn có thể phải đấu tranh tâm lí với những triệu chứng của rối loạn nhân cách ranh giới. Bạn có thể trải qua những lúc triệu chứng cải thiện hơn hay nặng hơn nhưng việc điều trị có thể giúp cải thiện nhiều chức năng của bản thân và giúp bạn cảm thấy tốt hơn về mình và cả cuộc sống. Bởi vì điều trị có thể lâu dài, do đó bạn nên tìm gặp và nhận sự tư vấn từ các chuyên gia tâm lí và chăm sóc sức khỏe có kinh nghiệm trong điều trị bệnh này để có khả năng thành công cao nhất, rút ngắn thời gian điều trị. Hãy liên hệ ngay với Hello Doctor theo số điện thoại 1900 1246 để đặt khám khi bạn thấy bản thân có các dấu hiệu của bệnh rối loạn nhân cách ranh giới. Nơi làm việc: Trung tâm Pháp Y Tâm thần Khu vực TP. Hồ Chí Minh. Phan Thế AnhTôi có ông anh họ cũng mắc phải căn bệnh này. Nhiều lúc ông ý còn có ý định tự sát, may gia đình ngăn cản kịp thời nên không sao. Nếu các bạn thấy người thân mình có những dấu hiệu ở trên thì hãy đưa người bệnh đi khám bác sĩ càng sớm càng tốt để được điều trị kịp thời. Tôi có ông anh họ cũng mắc phải căn bệnh này. Nhiều lúc ông ý còn có ý định tự sát, may gia đình ngăn cản kịp thời nên không sao. Nếu các bạn thấy người thân mình có những dấu hiệu ở trên thì hãy đưa người bệnh đi khám bác sĩ càng sớm càng tốt để được điều trị kịp thời.
