keyword: Rối loạn nhân cách ranh giới
url: https://youmed.vn/tin-tuc/roi-loan-nhan-cach-ranh-gioi-nhieu-nguoi-mac-phai-nhung-it-ai-nhan-ra/
content:
Một cách bình thường, con người luôn có những cảm nhận và phản ứng lại với cuộc sống xung quanh mình. Tuy nhiên, một số người gặp khó khăn trong việc kiểm soát cảm xúc và phản ứng quá mức. Nếu sự quá mức này kéo dài nhiều năm và ảnh hưởng đáng kể đến đời sống thì có thể là một dấu hiệu gợi ý cho rối loạn nhân cách ranh giới. Trong ngôn ngữ phổ thông, có thể hiểu “nhân cách” như là “tính cách”. Đó vốn là những thói quen, mô thức suy nghĩ, cảm nhận, hành động có tính lặp đi lặp lại. Tính cách được hình thành và định hình trong suốt đời sống của con người. Đến khoảng 25 tuổi thì tính cách bắt đầu cố định. Rối loạn nhân cách ranh giới là một rối loạn sức khỏe tâm thần thường gặp. Nhóm người này thường có phản ứng mạnh mẽ, kịch tính. Kiểu phản ứng này tác động đến cách họ nhìn nhận về bản thân và những người xung quanh. Nhắc đến rối loạn này, chúng ta nhận thấy 4 điểm đặc trưng:. Một trong những bất ổn lớn nhất của kiểu rối loạn này là cảm giác sợ hãi bị bỏ rơi. Nỗi sợ hiện hữu sâu sắc ngay cả khi mối quan hệ đang diễn ra tốt đẹp. Những người này thường sợ bị bỏ lại một mình một cách thái quá. Người thân đi làm về muộn hay đi làm cuối tuần cũng có thể khiến họ sợ hãi dữ dội. Khi đó, họ điên cuồng tìm cách giữ người khác gần bên cạnh mình. Những hành động quá mức như thế này nếu kéo dài có thể phản tác dụng, khiến đối phương chán nản tránh xa. Người rối loạn nhân cách ranh giới thường có những mối quan hệ mãnh liệt và chớp nhoáng. Họ nhanh chóng yêu say đắm rồi sau đó cũng rất nhanh cảm thấy thất vọng và rời xa. Mối quan hệ của họ rất dễ dàng đi từ cực kì hoàn hảo sang tồi tệ khủng khiếp. Vì thế, người yêu, bạn bè hay gia đình của những người rối loạn này thường sẽ bị sốc, ngơ ngác, không hiểu chuyện gì đang xảy ra. Sự thay đổi cảm xúc nhanh chóng của người bệnh khiến những người xung quanh khó hiểu và không phản ứng kịp. Cách những người rối loạn nhân cách nhìn nhận về bản thân có thể thay đổi nhanh chóng. Một phút trước bạn nghĩ mình thất bại tệ hại, ngay sau đó bạn liền thấy vô cùng tự tin. Đôi khi họ thấy bản thân thật tốt, nhưng lần khác lại thấy mình xấu xa và ghét chính mình. Những người này không có khái niệm rõ ràng mình là ai hay mình muốn gì trong cuộc sống. Do đó, họ thường xuyên thay đổi công việc, bạn bè, người yêu hay thậm chí bản sắc tính dục (bản dạng giới, xu hướng tình dục, biểu hiện giới…). Đi cùng với cảm xúc bất ổn, những người rối loạn nhân cách ranh giới còn gây ra các hành vi bốc đồng. Người bệnh có thể cắt đứt mối quan hệ tốt đẹp hay bỏ việc bất cứ lúc nào. Khi tâm trạng thất thường, người này có thể lái xe quá nhanh, lấn làn nguy hiểm. Họ còn chi tiêu mua sắm vô tội vạ, ăn uống say sưa vô độ, bạo lực khi cáu gắt. Có người còn tìm đến tình dục không an toàn, lạm dụng ma túy và các chất kích thích khác. Những hành vi nguy hiểm này có thể giúp họ cảm thấy tốt hơn trong thời điểm bất ổn. Tuy nhiên, chúng sẽ làm tổn hại đến chính họ và những người xung quanh trong thời gian dài. Người rối loạn nhân cách ranh giới thường có những hành động tự tổn hại bản thân mình. Chúng bao gồm hành vi tự sát và tự làm hại bản thân. Người bệnh có suy nghĩ về tự tử, đe dọa tự tử hoặc thực sự đã từng tự tử. Họ cũng có thể cố ý tổn thương bản thân bằng cách cắt tay, châm bỏng… mà không có ý định tự sát. Sự không ổn định cảm xúc ở người rối loạn nhân cách thường cực đoan. Mỗi kiểu cảm xúc đều ở trạng thái cực điểm. Người bệnh có thể cảm thấy vô cùng yêu đời hạnh phúc, sau đó lại rơi vào tuyệt vọng ngay. Những điều nhỏ nhặt người khác bỏ qua cũng khiến bạn chật vật khó chịu. Sự thay đổi tâm trạng này rất dữ dội, nhưng chúng cũng có xu hướng vượt qua khá nhanh. Thường những trạng thái này kéo dài chỉ vài phút đến vài giờ. Phản ứng cảm xúc quá mạnh như vậy khiến các mối quan hệ xáo trộn và tổn thương chính họ. “Những khoảng trống bên trong”, “cảm giác trống rỗng” là những điều người rối loạn nhân cách thường nói tới. Khi trong trạng thái cực điểm cảm xúc, họ cảm thấy như thể mình không có gì, không có ai bên cạnh. Để lấp đầy sự khó chịu này, họ tìm đến thức ăn, chất kích thích hay tình dục quá độ. Nhưng sau cùng, họ vẫn không thể cảm thấy thật sự thỏa mãn và thoải mái. Rối loạn này đôi khi khiến người bệnh khó chịu với tính nóng nảy và sự giận dữ của mình. Họ gặp khó khăn trong việc kiểm soát bản thân khi có xích mích xảy ra. Một bất hòa nhỏ cũng có thể khiến họ la hét, ném đồ đạc hoặc nổi cơn thịnh nộ. Quan trọng là không phải lúc nào sự bực bội cũng hướng ra ngoài. Họ có thể tức giận và “tra tấn” chính bản thân mình. Người bệnh thường sống trong nghi ngờ, thậm chí hoang tưởng về động cơ của người khác. Khi trong trạng thái bất ổn, họ có thể cảm thấy xa rời với thế giới thực tế. Những người này có thể cảm thấy như có màng ngăn cách họ với thế giới bên ngoài. Có người trải qua cảm giác bản thân tách ra, tồn tại ở bên ngoài cơ thể chính mình. Cuộc sống của người rối loạn nhân cách thường được ví như một cơn lốc. Mọi thứ diễn ra nhanh, mạnh mẽ và khó kiểm soát. Chúng ta không bao giờ biết được tâm trạng của người bệnh sẽ thay đổi lúc nào và đi theo hướng nào. Hiện nay, chúng ta chưa có kết luận cuối cùng về nguyên nhân gây ra rối loạn nhân cách ranh giới. Các chuyên gia cho rằng bệnh do sự kết hợp của yếu tố sinh học và môi trường bên ngoài. Những nguyên nhân có thể dẫn đến rối loạn này là:. Di truyền học: Một số nghiên cứu cho thấy rối loạn nhân cách ranh giới có liên quan yếu tố gia đình. Bệnh có thể di truyền hoặc liên quan đến sức khỏe tâm thần của các thành viên gia đình. Bất thường não bộ: Khi mắc rối loạn nhân cách ranh giới, bộ não người bệnh luôn trong trạng thái cảnh giác cao độ. Người này thường đề phòng, nghi ngờ mọi thứ và trở nên căng thẳng. Mỗi khi gặp vấn đề, bản năng chiến đấu của họ trỗi dậy mạnh mẽ khó có thể kiểm soát. Bên cạnh đó, serotonin là một chất dẫn truyền thần kinh giúp điều chỉnh tâm trạng. Sự bất thường trong sản sinh serotonin khiến con người dễ mắc rối loạn nhân cách ranh giới. Tuổi thơ dữ dội: Môi trường sống thời thơ ấu ảnh hưởng lớn đến sự hình thành rối loạn nhân cách này. Nhiều người bệnh từng bị lạm dụng tình dục hoặc lạm dụng thể chất, bị bỏ rơi lúc còn nhỏ. Một số sống tách xa cha mẹ, người thân thiếu sự quan tâm. Có người sống chung một nhà với người lạm dụng chất gây nghiện hoặc có vấn đề tâm thần khác. Nhiều người đã chịu đựng những xung đột, mâu thuẫn và các mối quan hệ gia đình không ổn định. Tất cả tạo nên chấn thương tâm lý tuổi nhỏ và dễ dẫn đến rối loạn nhân cách sau này. Rối loạn nhân cách ranh giới có chung nhiều triệu chứng với các rối loạn tâm thần khác. Điều này có thể gây ra không ít khó khăn để chẩn đoán chính xác bệnh. Khi bạn thấy mình có những triệu chứng gợi ý, hãy đến gặp bác sĩ để được kiểm tra. Nếu người bên cạnh bạn có biểu hiện như thế, hãy nói chuyện và thuyết phục họ đi khám. Những trạng thái cảm xúc cực độ dễ khiến người bệnh cảm thấy tiêu cực và hủy hoại bản thân. Sổ tay Chẩn đoán và Thống kê các Rối loạn Tâm thần (DSM-5) đưa ra các triệu chứng được mô tả trong phần biểu hiện bệnh. Một người được chẩn đoán bệnh khi có ít nhất 5 trong số các tiêu chí:. Thuộc mẫu người có các mối quan hệ không bền vững. Bạn cảm thấy đối phương rất tuyệt vời, lý tưởng rồi nhanh chóng trở nên tồi tệ, thất vọng. Hành động bốc đồng, có ít nhất 2 hành động tự gây tổn hại cho mình. Ví dụ, bạn có thể chi quá nhiều tiền hoặc lạm dụng các chất. Thay đổi tâm trạng thường xuyên và các trạng thái ở mức cực điểm. Chúng thường kéo dài trong vài giờ nhưng có thể kéo dài trong vài ngày hoặc hơn. Gặp khó khăn trong việc kiểm soát cơn giận hoặc bạn tức giận vô cớ. Bạn có thể cảm thấy tức giận mọi lúc, thể hiện sự tức giận của bạn thường xuyên hoặc thường xuyên đánh nhau. Có những giai đoạn hoang tưởng trong lúc căng thẳng hoặc cảm giác xa rời thực tế. Sự phân ly xảy ra khi bạn cảm thấy như tâm trí của bạn tách rời khỏi cảm xúc hoặc cơ thể của bạn. Những triệu chứng này cần được đánh giá về thời gian cũng như mức độ ảnh hưởng cuộc sống người bệnh. Từ đó, bác sĩ hoặc chuyên gia sức khỏe tâm thần sẽ đưa ra kết luận cuối cùng về tình trạng rối loạn. Điều trị rối loạn nhân cách ranh giới có thể gồm một hoặc kết hợp nhiều phương pháp. Các chuyên gia tâm thần hướng đến việc nhìn nhận và điều chỉnh cảm xúc, hành vi. Điều này giúp người bệnh có những mối quan hệ tốt và cuộc sống ổn định hơn. Trong điều trị, sự hỗ trợ từ gia đình, bạn bè và người thân yêu giúp kết quả thành công hơn. Tâm lý trị liệu là phương pháp điều trị chính cho rối loạn nhân cách ranh giới. Trị liệu giúp người bệnh tập trung vào bản thân, học cách quản lý cảm xúc. Một số liệu pháp có thể hiệu quả là:. Liệu pháp hành vi nhận thức: giúp người bệnh nhận thức về niềm tin và hành vi không tốt mình đang có. Từ đó, họ được định hướng thay đổi nhận thức không chính xác về bản thân và người xung quanh.
