keyword: Thuộc da
url: http://captuida.vn/cong-nghe-thuoc-da-hien-dai
content:
Từ thời bắt đầu, công nghệ thuộc da đã là những bí mật của các thương hiệu thời trang hàng đầu để tạo ra những sản phẩm đồ da chất lượng nhất. Để tạo ra được một miếng da trở thành nguyên liệu tốt, người ta cần thực hiện quá trình thuộc da, đây là quy trình xử lý da tươi bằng hóa chất nhằm giúp da thật trở thành một sản phẩm bền vững, dẻo dai và tránh bị phân hủy trong thời gian sử dụng. Đã ra mắt được 5000 ngàn năm kể từ những kỹ thuật thuộc da thô sơ nhất, hiện nay những sản phẩm đồ da trong đó có những chiếc túi xách da đã trở nên hoàn hảo hơn rất nhiều trong khâu sản xuất da nguyên liệu. Thuộc da là quá trình xử lý da của động vật để sản xuất da thuộc giúp những tấm da bền hơn và khó bị phân hủy hơn. Trước khi được đưa những miếng da thật như da bò, da cá sấu, da đà điểu, da rắn. vào quá trình thuộc, da tươi phải được làm sạch lông, máu và các thớ thịt còn sót lại trên bề mặt da. Thời cổ đại, người ta đã biết cách dùng dung dịch vôi hoặc nước tiểu để ngâm và giặt sạch bề mặt da. Ngày nay, với kĩ thuật cao và hiện đại, kỹ thuật sơ chế da trở nên phức tạp hơn rất nhiều. Quy trình này gồm nhiều bước kỹ lưỡng như: cạo và mài cho sạch lông, ngâm vôi, và sử dụng chất phụ gia khác để cân bằng độ pH cho da. Tiếp theo, những người thợ sẽ ngâm da trong enzim chuyên dụng cho mềm bề mặt da. Cuối cùng cũng là khâu khá quan trọng đó chính là ướp muối da hoặc sử dụng dung dịch axit để giảm độ pH của da là thành phẩm. Thông thường có 3 kĩ thuật truyền thống được rất nhiều nghệ nhân sử dụng để xử lý da, bao gồm: oil tanning, vegetable tanning và mineral tanning. Những phương pháp này được sử dụng để làm ra những sản phẩm da như quần áo, giày, túi da, và cả những phụ kiện vật dụng trong nhà khác. Từ thời đồ đá xa xưa, người ta đã biết bôi dầu lên các bộ da tươi vừa lấy xuống rồi xông khói để giữ da bền lâu hơn và tránh làm da bị ảnh hưởng bởi độ ẩm làm da phân hủy. Bên cạnh đó, người dân vùng Trung Á thì lại dùng hỗn hợp sữa và bơ để phủ lên bề mặt da. Người Trung Quốc cổ dùng lòng đỏ trứng để giúp bề mặt da có được sự mịn màng và mềm mại. Người châu Mỹ lại sử dụng hỗn hợp óc động vật và dầu. Tất nhiên những phương pháp tối cổ này sẽ không xử lý được hoàn toàn khiến miếng da có thể sẽ bị hư hại sau một thời gian ngắn sử dụng. Vegetable tanning là phương pháp thuộc da có lịch sử phát triển khá khủng, tới gần 4000 năm. Khi làm phương pháp này, người ta ngâm da tươi đã được làm sạch trong dung dịch điều chế từ các loại thực vật để tạo độ dẻo dai chắc chắn cho da những như tạo ra một bề mặt chắc chắn để ngăn cản sự xâm nhập của vi khuẩn. Người Ai Cập cổ đại dùng nhiều nhất là cây hoa xấu hổ, còn vùng Địa Trung Hải lại lấy cây thù du để thuộc da. Tuy nhiên, phổ biến nhất cũng chất lượng nhất là dung dịch từ vỏ cây, hạt sồi. Mineral tanning là tên gọi của phương pháp thuộc da bằng dung dịch phèn. Da thuộc sau khi ngâm phèn một khoảng thời gian nhất định có độ dẻo dai cao, và đặc biệt, có màu trắng. Da thuộc trắng từng là mặt hàng xa xỉ và siêu đắt đỏ thời Trung Cổ ở châu Âu. Ngày nay, đây vẫn là phương pháp xử lý da trước khi đem nhuộm màu của nhiều cơ sở sản xuất đồ da. Hiện nay, ngoài 3 phương pháp trên thì một phương pháp khác cũng đang được sử dụng phổ biển: chrome tanning. Khi sơ chế, da được xử lý sao cho có độ pH tính axit. Sau đó, người ta ngâm da với dung dịch kim loại crôm để chúng xâm nhập vào giữa các bó sợi trong da. Phương pháp này tốn ít thời gian hơn các phương pháp cổ trên và cho da thuộc có khả năng kéo giãn tốt hơn, nhưng độ đàn hồi lại kém hơn.
