keyword: Thuộc da
url: https://thuybich.com/thuoc-da-la-gi/
content:
Thuộc da là gì hay Thuộc da như thế nào ? Đây là quá trình xử lý da của động vật để sản xuất da thuộc, bằng cách sử dụng Tanning 1 loại hợp chất hóa học có tính Axit. (Tanin hay tannoit là một hợp chất polyphenol có trong thực vật có khả năng tạo liên kết bền vững với các protein vá các hợp chất hữu cơ cao phân tử khác như các amino axit và alkaloit. Để Thuộc da sống thành Da Thuộc là một quá trình làm thay đổi vĩnh viễn cấu trúc protein của da, làm cho nó bền hơn và ít bị phân hủy hơn, và cũng có thể làm màu nó. Trước khi thuộc da, da không bị bong ra, bị bong ra, khử muối và ngâm trong nước trong khoảng thời gian từ 6 giờ đến 2 ngày. Theo truyền thống, thuộc da sử dụng tanin, một hợp chất hóa học có tính axit mà từ đó quá trình thuộc da rút ra tên của nó. Việc sử dụng dung dịch crom (III) đã được các nhà khai thác sử dụng trong Cách mạng công nghiệp. Xưởng thuộc da là từ để chỉ khu vực nhà xưởng mà da được xử lý. Qui trình Thuộc da là gì và da thuộc thông thường rất dễ bị nhầm lẫn khi mọi người thường xuyên sử dụng các từ này để thay thế cho nhau. Tuy nhiên, chúng ta cần làm rõ hơn giữa 1 cái là sản phẩm và 1 cái là qui trình tạo ra sản phẩm. Nếu bạn muốn tìm hiểu thêm về Tổng quan kiến thức cơ bản Da thuộc là gì , Thủy Bích cũng đã có 1 bài viết hơn 5000 chữ trình bày khá chi tiết và rõ ràng nhầm mang đến kiến thức tổng quan nhất đến với người đọc. Từ tiếng Anh cho thuộc da là từ tannāre Latin thời trung cổ, phái sinh của tannum (vỏ cây sồi), từ tan tan Pháp (tanbark), từ tann Cornish cũ (sồi đỏ). Những thuật ngữ này có liên quan đến giả thuyết Proto-Indo-European * dʰonu có nghĩa là ‘cây linh sam’. (Từ tương tự là nguồn cho tanna Old High German có nghĩa là ‘linh sam’, liên quan đến Tannenbaum hiện đại). Mặc dù có sự nhầm lẫn về ngôn ngữ giữa cây lá kim và cây sồi khá khác nhau, từ tan dùng để chỉ thuốc nhuộm và các loại bảo quản ẩn là từ cách sử dụng Gaulic liên quan đến vỏ cây sồi (nguồn gốc của tannin), và không phải là cây linh sam. Các nền văn minh cổ đại đã sử dụng da cho túi nước, túi xách, dây nịt và đinh, thuyền, áo giáp, quivers, bao kiếm, ủng và dép. Tanning đang được thực hiện bởi người dân Mehrgarh ở Pakistan trong khoảng từ 7000 đến 3300 trước Công nguyên. Khoảng năm 2500 trước Công nguyên, người Sumer bắt đầu sử dụng da, được gắn bởi đinh tán bằng đồng, trên bánh xe ngựa. Trước đây, qui trình sản xuất thuộc da được coi là một nghề độc hại hoặc “buôn bán có mùi” và bị rớt xuống vùng ngoại ô của thị trấn, giữa những người nghèo. Thật vậy, thuộc da theo phương pháp cổ xưa có mùi hôi đến nỗi các thợ thuộc da vẫn bị cô lập khỏi các thị trấn ngày nay nơi các phương pháp cũ được sử dụng. Skins thường đến xưởng thuộc da khô cứng và bẩn với đất và gore. Đầu tiên, những người thợ thuộc da cổ đại sẽ ngâm da trong nước để làm sạch và làm mềm chúng. Sau đó, họ sẽ giã nhỏ và cọ rửa da để loại bỏ phần thịt và mỡ còn lại. Tiếp theo, thợ thuộc da cần thiết để loại bỏ lông khỏi da. Điều này được thực hiện bằng cách ngâm da trong nước tiểu, sơn nó bằng hỗn hợp vôi kiềm hoặc đơn giản là cho phép da bị bong ra trong vài tháng sau đó nhúng nó vào dung dịch muối. Sau khi những sợi lông được nới lỏng, những người thợ cạo đã cạo chúng bằng dao. Một khi tóc đã được gỡ bỏ, các thợ thuộc da sẽ “bate” (làm mềm) vật liệu bằng cách đập phân vào da, hoặc ngâm da trong dung dịch não động vật. Bating là một quá trình lên men dựa trên các enzyme được sản xuất bởi vi khuẩn được tìm thấy trong phân. Trong số các loại phân thường được sử dụng là những con chó hoặc chim bồ câu. Trong lịch sử quá trình thuộc da thực tế sử dụng thuộc da thực vật. Trong một số biến thể của quy trình, dầu tuyết tùng, tẩy lông bằng phèn chua, tẩy lông bằng phèn chua cổ truyền hoặc tannin được bôi lên da như một chất thuộc da. Khi da bị kéo căng, nó sẽ mất độ ẩm và hấp thụ các tác nhân. Phèn xanh có tác dụng gì ? Đây là chất quan trọng trong các quá trình thuộc da gần như không thể thay thế. Sau khi áp dụng trong y học ngâm chỉ khâu trong dung dịch crom (III) sau năm 1840, người ta đã phát hiện ra rằng phương pháp này cũng có thể được sử dụng với da và do đó được sử dụng bởi các thợ thuộc da. Quá trình thuộc da bắt đầu với việc lấy da động vật . Khi da động vật bị rám nắng, con vật bị giết và lột da trước khi thân nhiệt rời khỏi các mô. Điều này có thể được thực hiện bởi thợ thuộc da, hoặc bằng cách lấy da tại một lò mổ, trang trại hoặc người buôn bán thuộc da lông thú địa phương. Chuẩn bị giấu bắt đầu bằng cách chữa chúng bằng muối. Bảo dưỡng được sử dụng để ngăn chặn sự khử chất của protein (collagen) khỏi sự phát triển của vi khuẩn trong thời gian trễ từ việc mua giấu đến khi nó được xử lý. Bảo dưỡng loại bỏ nước từ da và da bằng cách sử dụng chênh lệch áp suất thẩm thấu. Độ ẩm của da và da giảm đi rất nhiều, và áp suất thẩm thấu tăng lên, đến mức vi khuẩn không thể phát triển. Trong muối ướt, da được muối rất nhiều, sau đó ép thành gói trong khoảng 30 ngày. Trong xử lý nước muối, da được khuấy trong bồn nước mặn trong khoảng 16 giờ. Bảo dưỡng cũng có thể được thực hiện bằng cách bảo quản da và da ở nhiệt độ rất thấp. Các bước trong sản xuất da giữa bảo dưỡng và thuộc da được gọi chung là các hoạt động của nhà máy. Chúng bao gồm, theo thứ tự, ngâm, bón vôi, loại bỏ các mô ngoại lai (không gây khó chịu, vẩy và thịt), phân định, cắn hoặc đánh đố, ngâm và ngâm. Trong ngâm, da được ngâm trong nước sạch để loại bỏ muối còn sót lại khỏi quá trình lưu hóa và tăng độ ẩm để da hoặc da có thể được xử lý thêm. Để ngăn ngừa tổn thương của da do sự phát triển của vi khuẩn trong thời gian ngâm, có thể sử dụng chất diệt khuẩn, điển hình là dithiocarbamate. Các loại thuốc diệt nấm như 2-thiocyanomethylthiobenzothiazole cũng có thể được thêm vào sau trong quy trình, để bảo vệ da ướt khỏi sự phát triển của nấm mốc. Sau năm 1980, việc sử dụng các chất diệt khuẩn dựa trên pentachlorophenol và thủy ngân và các dẫn xuất của chúng đã bị cấm. Sau khi ngâm, da và da được lấy để bón vôi: xử lý bằng sữa vôi (một tác nhân cơ bản) có thể liên quan đến việc bổ sung “chất làm sắc nét” (chất khử disulfide) như natri sunfua, xyanua, amin, v.v. hoạt động này chủ yếu là để:. Sự suy yếu của tóc phụ thuộc vào sự phá vỡ liên kết disulfide của axit amin cystine, đây là đặc điểm của lớp protein keratin mang lại sức mạnh cho tóc và len (keratin thường chiếm tới 90% trọng lượng khô của tóc) . Các nguyên tử hydro được cung cấp bởi chất làm sắc nét làm suy yếu liên kết phân tử cystine, theo đó các liên kết liên kết cộng hóa trị disulfide cuối cùng bị vỡ, làm suy yếu keratin. Ở một mức độ nào đó, việc mài sắc cũng góp phần không gây ảnh hưởng, vì nó có xu hướng phá vỡ các protein tóc. Điểm đẳng điện của collagen ở ẩn (đây là một loại protein tăng cường mô không liên quan đến keratin) cũng được chuyển đến khoảng 4,7 do sự khập khiễng. Các tác nhân gây khó chịu được sử dụng tại thời điểm này bao gồm natri sunfua, natri hydroxit, natri hydrosulfite, canxi hydrosulfide, dimethyl amin và natri sulfhydrate. Phần lớn tóc sau đó được loại bỏ một cách cơ học, ban đầu bằng máy và sau đó bằng tay sử dụng một con dao cùn, một quá trình được gọi là scudding. Độ pH của collagen được đưa xuống mức thấp hơn để các enzyme có thể tác động lên nó, trong một quá trình được gọi là phân định. Tùy thuộc vào việc sử dụng cuối cùng của da, da có thể được xử lý bằng enzyme để làm mềm chúng, một quá trình gọi là bating. Trong thuộc da hiện đại, các enzyme này là các tác nhân tinh khiết, và quá trình này không còn cần lên men vi khuẩn (như từ ngâm phân nước) để sản xuất chúng. Sau khi hoàn thành việc bating, da và da được xử lý trước bằng muối thông thường (natri clorua) và sau đó bằng axit sulfuric, trong trường hợp cần phải nhuộm da. Điều này được thực hiện để làm giảm độ pH của collagen xuống mức rất thấp để tạo điều kiện cho sự xâm nhập của chất thuộc da khoáng chất vào chất này. Quá trình này được gọi là dưa chua. Muối xâm nhập vào chỗ ẩn nhanh gấp đôi axit và kiểm tra ảnh hưởng xấu của việc giảm pH đột ngột. Ở bài viết này, mình chỉ đưa ra 1 số phương pháp thuộc da được biết nhiều và phổ biến cho đến thời điểm hiện tại. Trước khi có sự đưa các hóa chất crom vào quá trình thuộc da thì một vài bước là cần thiết để sản xuất ra da sống có thể thuộc. Các bước này bao gồm: cạo lông (loại bỏ lông), tẩm vôi (ngâm tẩm các chất kiềm như natri hydroxit), khử vôi (phục hồi pH trung hòa), ngâm mềm da bằng enzym, và ngâm chua (hạ pH của da sống bằng muối và axit sulfuric). Độ pH phải là rất axit khi crom được đưa vào để đảm bảo các phức chất crom là đủ nhỏ để ăn khớp với khoảng cách giữa các sợi và phần sót lại của colagen. Khi mức thấm crom mong muốn vào da đã đạt được, độ pH của da lại được nâng lên một lần nữa để tạo thuận lợi cho quy trình thuộc. Bước này gọi là bazơ hóa. Ở trạng thái thô, da thuộc bằng crom có màu xanh lam, vì thế còn gọi là da xanh ẩm. Thuộc bằng crom nhanh hơn so với thuộc bằng thực vật (chưa tới một ngày cho công đoạn này của thuộc da bằng crom) và sản xuất ra da có thể kéo giãn, thích hợp để sản xuất ví, túi xách hay quần áo. Chromium (III) sulfate ( 2 (SO4) 3) từ lâu đã được coi là tác nhân thuộc da hiệu quả và hiệu quả nhất. Các hợp chất crom (III) thuộc loại được sử dụng trong thuộc da ít độc hơn đáng kể so với crom hóa trị sáu, mặc dù sau này phát sinh trong xử lý chất thải không đầy đủ. Chromium (III) sulfate hòa tan để tạo ra cation hexaaquachromium (III), 3+, ở pH cao hơn trải qua các quá trình gọi là olation để tạo ra các hợp chất polychromium (III) đang hoạt động trong quá trình thuộc da, là chéo liên kết của các tiểu đơn vị collagen. Hóa học của 3+ phức tạp hơn trong bể tắm thuộc da hơn là trong nước do sự hiện diện của nhiều loại phối tử. Một số phối tử bao gồm anion sulfate, các nhóm carboxyl của collagen, các nhóm amin từ chuỗi bên của các axit amin và các chất làm mặt nạ. Các tác nhân mặt nạ là các axit cacboxylic, như axit axetic, được sử dụng để ngăn chặn sự hình thành chuỗi polychromium (III). Các chất làm mặt nạ cho phép thợ thuộc da tăng thêm độ pH để tăng khả năng phản ứng của collagen mà không ức chế sự xâm nhập của phức hợp crom (III). Collagen được đặc trưng bởi một hàm lượng cao glycine, proline và hydroxyproline, thường là trong lặp lại -gly-pro-hypro-gly-. Những dư lượng này làm phát sinh cấu trúc xoắn ốc của collagen. Hàm lượng hydroxyproline cao của Collagen cho phép liên kết ngang đáng kể bằng liên kết hydro trong cấu trúc xoắn ốc. Sự chuyển đổi này xảy ra trong quá trình bón vôi, trước khi giới thiệu tác nhân thuộc da (muối crom). Các nhóm carboxyl bị ion hóa phối hợp như các phối tử đến trung tâm crom (III) của các cụm oxo-hydroxit. Tính thuộc da của Tanning làm tăng khoảng cách giữa các chuỗi protein trong collagen từ 10 đến 17. Sự khác biệt phù hợp với liên kết ngang của các loài polychromium, thuộc loại phát sinh từ quá trình olation và oxol hóa. Trước khi giới thiệu các loài crom cơ bản trong thuộc da, một số bước được yêu cầu để tạo ra một ẩn có thể điều chỉnh được. Độ pH phải rất axit khi crom được đưa vào để đảm bảo rằng các phức crom đủ nhỏ để phù hợp giữa các sợi và dư lượng của collagen. Sau khi đạt được mức độ thâm nhập mong muốn của crom vào chất, độ pH của vật liệu được nâng lên một lần nữa để tạo thuận lợi cho quá trình. Bước này được gọi là cơ sở. Ở trạng thái thô, da rám nắng có màu xanh xám, vì vậy được gọi là màu xanh ướt. Chrome thuộc da nhanh hơn so với thuộc da thực vật (chưa đến một ngày cho phần này của quy trình) và tạo ra một loại da có thể co giãn, rất tuyệt vời để sử dụng trong túi xách và hàng may mặc. Sau khi áp dụng tác nhân crom, bồn tắm được xử lý bằng natri bicarbonate để tăng độ pH lên 4.0 .4.3, tạo ra liên kết chéo giữa crom và collagen. Sự tăng pH thường đi kèm với việc tăng nhiệt độ dần dần lên đến 40 ° C. Khả năng của Chromium để hình thành các liên kết cầu nối ổn định như vậy giải thích lý do tại sao nó được coi là một trong những hợp chất thuộc da hiệu quả nhất. Da thuộc da crom có thể chứa từ 4 đến 5% crôm. Hiệu quả này được đặc trưng bởi sự ổn định thủy nhiệt của da và khả năng chống co rút trong nước nóng. Phương pháp thuộc bằng thực vật sử dụng tanin. Tính chất hóa học của Tanin là một lớp các hóa chất polyphenol làm se có mặt tự nhiên trong vỏ cây và lá của nhiều loài thực vật. Các tanin liên kết với các protein colagen trong da và che phủ lên chúng, làm cho da thuộc trở nên ít thấm nước hơn và khó bị vi khuẩn, nấm mốc tấn công hơn. Quy trình này cũng làm cho da trở nên mềm hơn.
