keyword: Người tuyết
url: https://vi.eferrit.com/mot-nguoi-tuyet-trong-golf-la-gi/
content:
Một người tuyết có vẻ giống như một thứ gì đó vui vẻ. Nhưng trong sân golf thì chắc chắn là không. Trong sân gôn, một người tuyết là thứ mà bạn rất muốn tránh. Đó là bởi vì "người tuyết" là một người chơi golf tiếng lóng sử dụng cho một số điểm là tám trên bất kỳ lỗ cá nhân nào. Sử dụng tám nét để chơi một lỗ và, xin lỗi nụ, bạn chỉ cần thực hiện một "người tuyết". Một người tuyết gôn sẽ không làm tan chảy bất cứ thứ gì trừ phiếu ghi điểm của bạn. Nhìn kỹ vào số đó - 8. Nó trông như thế nào? Vâng, có vẻ như, sorta trông giống như một quả cầu tuyết tròn đặt trên một quả bóng tuyết khác: hình dạng của một "8" là hình dạng của một người tuyết. Một tay golf mới chỉ có 8 người có thể nói với người đánh dấu của mình, "Đặt một người tuyết trên phiếu ghi điểm cho tôi." Hay đơn giản là khóc trong đau khổ, "Ồ, không! Người tuyết đáng sợ!". Thông thường, một đối thủ hoặc đối thủ cạnh tranh sẽ chỉ ra cho bạn. Nếu bạn đang chơi trong một nhóm với bạn bè, những người thích sườn nhau, họ chắc chắn sẽ cho bạn biết rằng một số tám có nguy cơ xảy ra: "Đừng bỏ lỡ putt này hoặc bạn sẽ có một người tuyết trên Thẻ.". Đặt nhiều hơn một lỗ với một số điểm "8" với nhau và người tuyết của bạn trở nên tồi tệ hơn: hai hoặc nhiều điểm tám trở lại hoặc gần trong một vòng golf có thể được gọi là "bão tuyết". Thuật ngữ đó cũng được sử dụng theo các cách khác:. Một vận động viên chơi gôn với số điểm 18 lỗ 88 có thể được cho là đã bắn một "trận bão tuyết". Hoặc hai người chơi golf, cả hai đều đạt được 8 điểm trên cùng một hố chỉ có một trận bão tuyết. Và một tay golf làm cho những người đánh nhau thường xuyên có nguy cơ bị những người bạn chơi golf của anh ta hoặc cô ta gọi là "Frosty". Người tuyết là một trong nhiều thuật ngữ được sử dụng làm tiếng lóng của những người chơi gôn cho điểm số cụ thể. Ví dụ: "gậy khúc côn cầu" đề cập đến tổng điểm là 77; chụp "trombones" có nghĩa là 76. Đối với điểm số lỗ đơn, ghi điểm " treo cổ " là số điểm chín và "Bo Derek" là 10. "Snowman" là phổ biến nhất và được sử dụng rộng rãi nhất của các điều khoản như vậy. Trong thực tế, đôi khi, vào những dịp tương đối hiếm khi một tour du lịch chuyên nghiệp làm cho một tám hoặc đe dọa để làm như vậy, nghe thuật ngữ trên truyền hình của các giải đấu golf.
