keyword: Bóng đá nữ
url: https://dantri.com.vn/blog/doi-tuyen-bong-da-nu-duoc-thuong-4-ty-dong-la-vi-ho-qua-xung-dang-20191207033526269.htm
content:
Có chứng kiến các cầu thủ nữ phải chiến đấu không biết mệt mỏi trước đội chủ nhà Phillippines ở trận bán kết môn bóng đá nữ SEA Games, mới thấy các chị em cũng có một tinh thần thép, một bản lĩnh không kém cạnh. Đó là một trận đấu mà các cầu thủ nữ chúng ta nhỉnh hơn đội bạn về kỹ thuật, về chiến thuật, về khả năng phối hợp, nhưng lại thua thiệt rất nhiều về thể hình cũng như sức bền. Phải đến phút 60, các cầu thủ nữ mới làm tung lưới được đội chủ nhà Phillippines, do công của Thái Thị Thảo sau đường căng ngang của Dương Thị Vân. Nhưng cũng kể từ khi mở được tỷ số, những “nữ chiến binh” đó cũng phải căng hết sức mình để bảo vệ thành quả. Nhìn Dương Thị Vân, Nguyễn Thị Hồng Nhung, Phạm Thị Tươi và rất nhiều đồng đội khác liên tiếp đổ gục trên sân vì căng cơ, chuột rút - tưởng như đã cạn hết sức lực sau nhiều ngày chinh chiến ở vòng loại trước đội tuyển nữ Thái Lan và Indonesia trước đó - lại càng cảm phục họ khi vẫn cố gượng dậy để tiếp tục chiến đấu “đến hơi thở cuối cùng”. Ở phút 84, trong tình thế bị dồn ép về thế phòng ngự, tiền vệ Nguyễn Thị Tuyết Dung có pha dốc bóng đáng kinh ngạc rồi sút bóng hiểm hóc mang về chiến thắng chung cuộc cho đội tuyển nữ Việt Nam. Đó là chiến thắng được đánh đổi bằng mồ hôi và nước mắt, trong những dáng hình bé nhỏ nhưng rất quật cường. Vì màu cờ sắc áo, những nữ chiến binh cũng đánh đổi, hi sinh rất nhiều. Thật ra chuyện các cầu thủ nữ chúng ta yếu về thể lực, sức bền là chuyện không có gì lạ. Thậm chí nó chỉ lạ khi những bóng hồng trên sân cỏ đó vốn thường ngày có chế độ dinh dưỡng phụ cấp tập luyện eo hẹp đến khó tin: trung bình chỉ khoảng 100.000 đồng/ngày. HLV trưởng đội tuyển bóng đá nữ Mai Đức Chung từng tiết lộ mức lương khó tin của các chị em theo nghiệp “quần đùi áo số”: chỉ từ 3 triệu đồng đến 5 triệu đồng tháng. Đó là mức lương còn thấp hơn lương đi làm công nhân ở các xưởng may mặc, chế biến; thấp hơn nhiều lần đi làm giúp việc cho các gia đình ở thành phố lớn. Rõ ràng các cầu thủ nữ theo đuổi đá bóng là vì đam mê, là vì tình yêu với trái bóng tròn. Tất nhiên, ở những giải đấu lớn, không ít trong số họ còn mong chờ những phần thưởng có giá trị khi giành được chiến thắng, để trang trải cuộc sống, để làm quà cho hậu phương là chồng, là con, là bố mẹ khi luôn ủng hộ họ theo đuổi bộ môn xưa nay vẫn được xem chỉ dành cho nam giới. Sau trận thắng đội tuyển Phillippines ở vòng bán kết để có mặt tại trận chung kết, một tin rất vui là các cầu thủ nữ đã nhận được mức tiền thưởng lớn chưa từng có: 2,5 tỷ đồng, nâng tổng số tiền thưởng từ đầu giải đến giờ là 4 tỷ đồng. Đây là mức thưởng chưa từng có trong lịch sử, nó cho thấy hiệu ứng muốn được chia sẻ, đòi lại đôi chút công bằng cho bóng đá nữ từ người hâm mộ nước nhà. Hi vọng sẽ nhiều hơn nữa sự tài trợ từ các doanh nghiệp, các mạnh thường quân và của Liên đoàn Bóng đá. Hi vọng rằng, đây sẽ là sự động viên, khích lệ tinh thần rất lớn trước thềm trận đấu chung kết giữa đội tuyển nữ Việt Nam với Thái Lan vào ngày 8/12. Dù kết quả có như thế nào, các chị em luôn là người chiến thắng trong lòng người hâm mộ.
