keyword: Đế quốc Đức (1848–1849)
url: https://iecs.vn/quoc-ky-duc/
content:
Lá Quốc kỳ Đức có 3 màu sắc đen – đỏ – vàng ngày nay là đã trải qua quá trình thay đổi rất nhiều. Đi sâu trong đó là cả một câu chuyện dài qua các giai đoạn lịch sử của nước Đức. Bạn đã biết hết chưa?. Lá cờ 3 màu đen – đỏ – vàng hiện nay là màu của Quốc kỳ Đức đã trải qua nhiều giai đoạn lịch sử, mỗi giai đoạn lại mang một ý nghĩa khác nhau. Đến thời kỳ Cộng hòa Weimar trở đi đến nay thì ba màu sắc này mang ý nghĩa đại diện cho tính thống nhất và tự do Đức: “Không chỉ là tự do của nước Đức, mà cũng là tự do cá nhân của nhân dân Đức.”. Trong giai đoạn này, màu vàng và đen được sử dụng là màu sắc cảu Hoàng đế La Mã, được thể hiện trên hiệu kỳ của Hoàng Đế. Hình ảnh con đại bang màu đen trên nền vàng chính là biểu hiện cho quyền lực của đất nước này. Từ cuối thế kỷ XIII – đầu thế kỷ XIV, biểu tượng quốc kỳ Đức là một con đại bàng có vuốt và mỏ màu đỏ, nhưng sang đầu thế kỷ XV, biểu tượng thay đổi sang con đại bàng hai đầu. Năm 1806, Đế quốc La Mã sụp đổ, các cuộc hiến tranh giải phóng dân tộc chống lại Napoléon diễn ra. Khi đó các màu đen, đỏ và vàng được kết hợp một cách tượng trưng trong huy hiệu trong thế giới nói tiếng Đức. Sự kết hợp màu sắc của đen, đỏ và vàng lần đầu tiên được sử dụng trong các cuộc chiến tranh giải phóng chống lại Napoléon năm 1813, khi những người lính của Quân đoàn Tự do Lützow, trong đó nhiều sinh viên phục vụ, mặc một bộ đồ màu tương ứng trên đồng phục. Lúc này, ý nghĩa cảu màu sắc tượng trưng cho màu đen của sự trói buộc, từ đó ánh sáng vàng của tự do sẽ đạt được thông qua các trận chiến đỏ như máu. Từ đó, một loạt các sự kiện diễn ra trong các cuộc chiến tranh tại Đức đều thể hiện màu cờ 3 màu đen, đỏ và vàng. – Vào năm 1815, một số sinh viên đã thành lập một hội anh em ở Jena, màu của chúng là đen, đỏ và vàng. – Vào cuối tháng 5 năm 1832, Lễ hội Hambacher đã diễn ra, thể hiện cho các mục tiêu dân chủ và quốc gia. Nhân dịp sự kiện này, với sự tham dự của 30.000 người tham gia, một lá cờ với các thanh ngang màu đen, đỏ và vàng đã được hiển thị lần đầu tiên. – Quốc hội đã quyết định vào ngày 9 tháng 3 năm 1848 tại Frankfurt về các màu quốc gia đen, đỏ và vàng và cũng đặt quốc kỳ với các sọc ngang màu đen, đỏ và vàng. – Giữa năm 1848 và 1852, những lá cờ của hạm đội đế quốc Đức cũng cho thấy ba màu đen, đỏ và vàng. Từ những năm 1867 những lá cờ của Đức thuộc Liên minh Bắc Đức có sự kết hợp màu sọc đen, trắng và đỏ. Đen và trắng tượng trưng cho các bộ phận của Phổ của chính phủ liên bang và đỏ và trắng cho các thành phố Hanseatic cũng thuộc Liên bang Bắc Đức. Màu đỏ và màu trắng cũng là một đặc điểm nổi bật của Brandenburg. Từ đó, cờ đen, trắng và đỏ là cờ của Đế quốc Đức trong khoảng thời gian từ 1871 đến 1918. Sau chiến tranh thế giới thứ nhất, hiến pháp của Cộng hòa Weimar ra đời vào ngày 14 tháng 8 năm 1919 đã đặt cờ Đức với các thanh ngang màu đen, đỏ và vàng làm cờ. Trong cái gọi là tranh chấp cờ của người Viking, một cuộc tranh chấp bạo lực trước đây đã được đấu tranh vì cờ Đức. Những người ủng hộ chế độ quân chủ và Quốc gia Xã hội đã vận động các lá cờ đen, trắng và đỏ của Đức, trong khi Cộng sản và USPD chiến đấu cho các lá cờ đỏ thống nhất của Đức. Ngày 30/01/1933, chế độ Đức quốc xã được thành lập tại Đức. Cờ đen-đỏ-vàng bị loại bỏ và quốc kỳ Đức được thay thế bằng 2 lá cờ hợp pháp là cờ tam tài đen – trắng – đỏ và Đảng kỳ chữ thập của đảng Quốc xã. Sau khi Adolf Hitler được thăng làm nguyên thủ thì quốc kỳ Đức là Quốc kỳ của đảng Quốc xã là là quốc kỳ duy nhất của Đức. Hội nghị lập hiến năm 1948, đã soạn thảo một văn bản dự thảo của Luật cơ bản, đã quyết định sau khi xem xét các thiết kế cờ khác nhau cho các lá cờ Đức trong hình dạng thanh ngang màu đen, trắng và vàng. Ý định với việc lựa chọn hình thức cờ Đức này là tạo ra mối liên hệ pháp lý giữa Cộng hòa Weimar và Cộng hòa Liên bang Đức. Điều 22 của Luật cơ bản, có hiệu lực vào ngày 23 tháng 5 năm 1949, quy định: “Cờ liên bang có màu đen-đỏ-vàng.” Tuy nhiên, vào thời điểm đó, ý kiến về các lá cờ Đức vẫn rất chia rẽ. Theo một cuộc khảo sát được thực hiện vào thời điểm đó, một phần tư số người được hỏi ủng hộ cờ Đức đen-đỏ và vàng-trắng-đỏ, trong khi một nửa dân số không quyết định về thiết kế của cờ Đức. Đại hội Nhân dân lần thứ hai tại Khu vực chiếm đóng của Liên Xô đã bỏ phiếu năm 1948 cho các lá cờ đen, trắng và đỏ của Đức. Tuy nhiên, quyết định này đã được đưa ra một năm sau đó trên cơ sở đề xuất của Friedrich Ebert Jun sửa đổi. Do đó, từ năm 1949, Cộng hòa Dân chủ Đức cũng có cờ Đức đen, đỏ và vàng, được bổ sung với quốc huy của CHDC Đức, trong đó có một vòng tai, trong đó có một cái búa và liềm. Sau khi bức tường Berlin sụp đổ vào năm 1989, nước Đức thống nhất quyết định sử dụng lá cò tam tài đen-đỏ-vàng làm quốc kỳ Đức. Và vẫn tiếp tục sử dụng cho đến nay mang ý nghĩa thể hiện sự đoàn kết, thống nhất và tự do của nước Đức. Các dải màu trên quốc kỳ Bỉ được sắp xếp theo chiều dọc với thứ tự từ trái sang phải là đen – vàng – đỏ. Đây là những màu trên quốc huy công quốc Brabant – một phần của Đế quốc La Mã trong những năm từ 1183 đến 1430. Sau này, bắc Brabant được sáp nhập vào Hà Lan và nam Brahant trở thành một phần của Bỉ. Quốc kỳ Ý có ba sọc màu lần lượt từ trái qua phải có màu xanh lá cây, trắng và đỏ. Riêng màu xanh lá cây được cho vào vì đó màu xanh lá cây tượng trưng cho đồng bằng xanh tươi (hay hy vọng); màu trắng cho những ngọn núi quanh năm phủ tuyết (niềm tin) và màu đỏ là màu của máu những chiến sĩ đã ngã xuống vì nền độc lập của tổ quốc (lòng nhân ái). Bài viết này thuộc bản quyền của Tổ Chức Tư Vấn Giáo Dục Quốc Tế IECS. Sao chép dưới mọi hình thức xin vui lòng dẫn nguồn và links. IECS và Vuatiengduc là công ty chuyên du học nghề Đức và trung tâm tiếng Đức uy tín nhất hiện nay. Với đội ngữ sáng lập đã sinh sống 20 năm tại Đức IECS và Vuatiengduc chúng tôi hiểu các bạn cần gì và sẽ tìm ra giải pháp cho từng học viên học tiếng Đức chuyên nghiệp. Do sở giáo dục và đào tạo thành phố Hồ Chí Minh cấp và quản lý chất lượng.
