keyword: Hầu Hiếu Hiền
url: https://vnexpress.net/hau-hieu-hien-doat-giai-dao-dien-xuat-sac-lhp-cannes-2015-3223357.html
content:
Đạo diễn 68 tuổi được vinh danh với "Nhiếp Ẩn Nương" - phim võ hiệp với các diễn viên chính Thư Kỳ, Trương Chấn. Cành Cọ Vàng thuộc về bộ phim "Dheepan" của điện ảnh nước chủ nhà. Đêm bế mạc liên hoan phim Cannes lần thứ 68 diễn ra hôm 24/5. Danh hiệu Đạo diễn xuất sắc thuộc về Hầu Hiếu Hiền, với phim Nhiếp Ẩn Nương (The Assassin). Nhiếp Ẩn Nương được chuẩn bị trong khoảng tám năm, chinh phục các nhà làm phim vì mang đậm dấu ấn phương Đông cùng phong cách cá nhân độc đáo của đạo diễn xứ Đài. Phát biểu khi nhận giải, Hầu Hiếu Hiền nói: "Đây là lần thứ bảy tôi đến với liên hoan phim Cannes, trước đây từng đoạt một giải, tôi quên mất là giải gì rồi. Lần này được trao danh hiệu Đạo diễn xuất sắc, quả thật là vinh quang lớn đối với tôi. Làm phim không dễ dàng, đặc biệt là vấn đề tiền bạc, tôi muốn cám ơn đoàn làm phim, các diễn viên chính Trương Chấn, Thư Kỳ cùng biên kịch Chu Thiên Văn, cám ơn các bạn". Trước đó, một số ý kiến cho rằng Nhiếp Ẩn Nương mang đậm dấu ấn văn hóa Trung Quốc và có tình tiết hơi khó hiểu đối với người phương Tây. Đạo diễn chia sẻ: "Có lẽ sẽ bạn cho rằng ở đây có sự khác biệt văn hóa, thực ra không có. Vì chúng ta đều đang thảo luận về sự tồn tại của con người, cuộc sống của con người. Qua thời gian thì hình thành văn hóa. Bạn làm phim vào bất kỳ thời gian nào, ở bất kỳ ngóc ngách nào, chỉ cần bạn nói về con người, cả thế giới đều có thể hiểu". Trong "Nhiếp Ẩn Nương", Thư Kỳ vào vai thích khách, bị giao nhiệm vụ giết người yêu cũ. Khi được hỏi có nuối tiếc khi không đoạt giải cao nhất - Cành Cọ Vàng, đạo diễn nói: "Vấn đề không nằm ở chỗ đoạt giải hay không mà là rốt cục bạn đã làm được gì, quay phim như thế nào. Lúc này, tôi không bận tâm đến việc đoạt giải. Tôi biết rõ điều mình chưa làm được". Hầu Hiếu Hiền sinh năm 1947, là tên tuổi kỳ cựu của làng phim châu Á. Năm 1993, phim The Puppetmaster (Hỷ mộng nhân sinh) của ông giành giải thưởng của Hội đồng giám khảo. Dheepan, bộ phim Pháp có đề tài về nhập cư, giành giải thưởng Cành Cọ Vàng lần này. Tác phẩm của đạo diễn Jacques Audiard kể câu chuyện về ba người tị nạn Sri Lanka cố gắng hòa nhập cuộc sống trong một khu ổ chuột nguy hiểm ở thủ đô Paris. Tác phẩm được các nhà phê bình đánh giá cao và được sự đồng thuận của ban giám khảo cho danh hiệu cao quý nhất. Nhà phê bình phim Andrew Pulver nhận xét: "Đây có thể không phải là tác phẩm dễ xem ngay từ đầu của đạo diễn Jacques Audiard nhưng càng về sau nó càng chứng tỏ một sức hút mạnh mẽ". Năm nay là lần thứ tư đạo diễn Jacques Audiard có phim tranh giải Cành Cọ Vàng tại liên hoan phim Cannes. Bốn tác phẩm trước của ông là A Self-Made Hero (1996), A Prophet (2009) và Rust & Bone (2012) đều tạo được tiếng vang mạnh mẽ với khán giả yêu điện ảnh trên khắp thế giới. Tác phẩm giành giải nhì, Grand Prix, là Son of Saul của điện ảnh Hungary. Phim lấy bối cảnh trại tập trung Auschwitz, Đức năm 1994, với nhân vật chính là một người tù Do Thái tên Saul. Sau khi phát hiện xác chết của con trai, anh đã tìm cách liên kết với những người tù khác để bí mật chôn cất con theo nghi thức tử tế. Son of Saul là tác phẩm điện ảnh đầu tay của đạo diễn 38 tuổi - László Nemes. Vai chính do nhà thơ Géza Röhrig đóng. Danh hiệu "Nữ diễn viên xuất sắc" được trao cho cả hai nữ diễn viên là Rooney Mara trong Carol và Emmanuelle Bercot trong phim Mon roi. "Nam diễn viên xuất sắc" thuộc về Vincent Lindon trong phim Pháp - The Measure of Man. Ở hạng mục Un Certain Regard dành cho các phim có yếu tố thể nghiệm, bộ phim Rams của Iceland giành giải cao nhất. Liên hoan phim Cannes lần thứ 68 diễn ra tại thành phố biển xinh đẹp của nước Pháp từ 13 đến 24/5 với sự góp mặt của hàng trăm minh tinh, tài tử, các đạo diễn, nhà biên kịch từ khắp nền điện ảnh trên thế giới. Cannes năm nay gây nhiều tranh cãi với quy định cấm đi giầy bệt và chụp ảnh selfie trên thảm đỏ. Mặc dù không tham gia tranh giải mà chỉ ra mắt trong chương trình Midnight Screenings (Suất chiếu lúc nửa đêm), bộ phim 3D 18+ có tên Love của đạo diễn Gaspar Nóe lại là tác phẩm gây sự chú ý nhất. Những tấm poster trần trụi, các cảnh sex quay thật giữa các diễn viên của Love đã trở thành tâm điểm tranh cãi của giới phê bình trong thời gian diễn ra liên hoan phim Cannes.
