keyword: Giao hưởng số 1 (Shostakovich)
url: https://www.tok.wiki/wiki/Symphony_No._9_(Shostakovich)
content:
70, được sáng tác bởi Dmitri Shostakovich vào năm 1945. Nó được công diễn lần đầu tiên vào ngày 3 tháng 11 năm 1945 tại Leningrad bởi Leningrad Philharmonic Orchestra dưới sự chỉ đạo của Yevgeny Mravinsky . Bản giao hưởng thứ chín ban đầu được dự định là để kỷ niệm chiến thắng của Liên Xô trước Đức Quốc xã trong Thế chiến thứ hai (xem Mặt trận phía Đông ). Nhà soạn nhạc tuyên bố vào tháng 10 năm 1943 rằng bản giao hưởng sẽ là một sáng tác lớn dành cho dàn nhạc, nghệ sĩ độc tấu và hợp xướng "về sự vĩ đại của nhân dân Liên Xô, về việc Hồng quân của chúng tôi giải phóng quê hương của chúng tôi khỏi kẻ thù". Nhân dịp kỷ niệm 27 năm Cách mạng được tổ chức vào năm 1944 , Shostakovich khẳng định, "Không nghi ngờ gì nữa, giống như mọi nghệ sĩ Liên Xô, tôi ấp ủ giấc mơ đáng kinh ngạc về một tác phẩm quy mô lớn trong đó những cảm xúc chế ngự chúng ta ngày nay sẽ được thể hiện. Tôi nghĩ dấu hiệu chung cho tất cả công việc của chúng tôi trong những năm tới sẽ là một từ duy nhất Chiến thắng. ". David Rabinovich nhớ lại từ cuộc trò chuyện giữa ông với Shostakovich về bản giao hưởng thứ chín vào năm 1944 rằng nhà soạn nhạc "muốn viết nó cho một hợp xướng và các ca sĩ solo cũng như một dàn nhạc". Trong một cuộc họp với các sinh viên của mình vào ngày 16 tháng 1 năm 1945 , Shostakovich thông báo với họ rằng một ngày trước khi ông bắt đầu công việc cho một bản giao hưởng mới. Một tuần sau, anh ấy nói với họ rằng anh ấy đã đến giữa phần phát triển và công việc sẽ mở ra với một cú huých lớn . Isaak Glikman đã nghe khoảng mười phút của bản nhạc mà Shostakovich đã viết cho phong trào đầu tiên vào cuối tháng 4, mà ông mô tả là "hoành tráng về quy mô, về mức độ, trong chuyển động ngoạn mục của nó". Nhưng sau đó Shostakovich đã bỏ công việc sáng tác trong ba tháng. Ông tiếp tục công việc vào ngày 26 tháng 7 năm 1945 và hoàn thành vào ngày 30 tháng 8 năm 1945. Bản giao hưởng hóa ra là một tác phẩm hoàn toàn khác với bản giao hưởng mà ông đã lên kế hoạch ban đầu, không có nghệ sĩ độc tấu hay hợp xướng và tâm trạng nhẹ nhàng hơn nhiều. Ông cảnh báo trước cho người nghe, "Về đặc điểm, bản giao hưởng số 9 khác hẳn với các bản giao hưởng trước đó của tôi, bản thứ bảy và thứ tám . Nếu bản giao hưởng thứ bảy và thứ tám mang một nhân vật bi kịch-anh hùng, thì ở bản thứ chín là một tâm trạng minh bạch, nhẹ nhàng và tươi sáng. Shostakovich và Sviatoslav Richter chơi Bản giao hưởng số 9 trong một dàn nhạc bốn tay dành cho các nhạc sĩ và quan chức văn hóa vào đầu tháng 9 năm 1945. Buổi ra mắt, do Yevgeny Mravinsky thực hiện , diễn ra vào ngày 3 tháng 11 năm 1945 trong buổi hòa nhạc mở đầu mùa thứ 25 của Leningrad Dàn nhạc Philharmonic , chia sẻ chương trình với Giao hưởng số 5 của Tchaikovsky . Buổi biểu diễn được truyền hình trực tiếp trên radio. Buổi ra mắt ở Moscow diễn ra vào ngày 20 tháng 11 năm 1945. Một phiên bản trình diễn của phiên bản đầu tiên của đĩa nhạc thứ 9 ( Symphonic Fragment ) đã được trình diễn dưới sự chỉ đạo của Gennady Rozhdestvensky vào năm 2008. Một đĩa CD Naxos chứa bản ghi âm của Symphonic Fragment được phát hành vào năm 2009. Shostakovich từng nhận xét rằng "các nhạc sĩ sẽ thích chơi nó, và các nhà phê bình sẽ thích thú khi thổi nó". Nhưng phản ứng ban đầu của các đồng nghiệp của ông đối với bản giao hưởng mới nói chung là thuận lợi:. Nhiều ánh sáng và không khí. Tutti tuyệt vời, chủ đề tốt (chủ đề chính của phong trào đầu tiên - Mozart !). Gần như đúng nghĩa là Mozart. Nhưng, tất nhiên, mọi thứ đều rất riêng biệt, Shostakovichian . Một bản giao hưởng tuyệt vời. Đêm chung kết thật lộng lẫy trong sự vui tươi, sảng khoái, rực rỡ và cay nồng !. Dự đoán của Shostakovich về lâu dài đã đúng: chưa đầy một năm sau khi ra mắt, các nhà phê bình Liên Xô đã chỉ trích bản giao hưởng vì "điểm yếu về tư tưởng" và sự không "phản ánh đúng tinh thần của người dân Liên Xô". Vào ngày 20 tháng 9 năm 1946, một bài báo có tính phê bình cao của nhà âm nhạc học Izrail Nestyev đã được xuất bản:. Những gì còn lại được đề xuất là Giao hưởng số 9 là một loại thời gian nghỉ ngơi, một khúc xen kẽ nhẹ nhàng và thú vị giữa những sáng tạo quan trọng của Shostakovich, một sự từ chối tạm thời những vấn đề lớn, nghiêm trọng vì lợi ích của những chuyện vặt vãnh, được cắt tỉa gọn gàng. Nhưng liệu có phải là thời điểm thích hợp để một nghệ sĩ lớn đi nghỉ mát, tạm gác lại những vấn đề đương đại?. Bản giao hưởng cũng không được đón nhận nồng nhiệt ở phương Tây: "Nhà soạn nhạc Nga lẽ ra không nên bày tỏ cảm xúc của mình về sự thất bại của chủ nghĩa Quốc xã theo cách trẻ con như vậy" ( New York World-Telegram , 27/7/1946 ). Bản giao hưởng số 9 đã được đề cử cho Giải thưởng Stalin năm 1946, nhưng không giành được nó. Theo lệnh của Glavrertkom, hội đồng kiểm duyệt trung ương, tác phẩm bị cấm vào ngày 14 tháng 2 năm 1948 trong lần tố cáo thứ hai cùng với một số tác phẩm khác của nhà soạn nhạc. Nó được đưa ra khỏi danh sách vào mùa hè năm 1955 khi bản giao hưởng được trình diễn và phát sóng. Một buổi biểu diễn điển hình kéo dài khoảng 26 phút, khiến bản giao hưởng này trở thành một trong những bản giao hưởng ngắn nhất của Shostakovich. (Chỉ thứ hai của anh ấy là ngắn hơn.). Bản giao hưởng là một tác phẩm âm nhạc vui tươi và sống động, với không khí tân cổ điển đã dẫn đến sự so sánh với các bản giao hưởng của Haydn và với Bản giao hưởng “Cổ điển” của Prokofiev . Bản thân Shostakovich coi đó là "một mảnh ghép nhỏ vui tươi".
