keyword: Bảo tồn và phục hồi di sản văn hóa
url: https://dantri.com.vn/van-hoa/bao-ton-phat-huy-gia-tri-di-san-van-hoa-va-di-san-thien-nhien-khu-vuc-bac-mien-trung-1373548508.htm
content:
Đây là hội thảo khoa học quan trọng, mang tầm quốc gia, với mục đích đánh giá một cách chính xác thực trạng và hệ thống các di sản Văn hóa, di sản thiên nhiên khu vực Bắc miền Trung, trên cơ sở đó đề xuất các giải pháp nhằm bảo tồn và phát huy tốt nhất giá trị các di sản văn hóa và Di sản thiên nhiên khu vực Bắc miền Trung. Vốn là vùng đất có nhiều điểm tương đồng về văn hóa và lịch sử, về điều kiện tự nhiên và kinh tế, xã hội, vùng Bắc miền Trung gồm các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị và Thừa Thiên Huế có một hệ thống di sản văn hóa và di sản thiên nhiên phong phú đa dạng. Hội thảo nhằm tới mục tiêu tìm hiểu, đánh giá giá trị và nêu rõ thực trạng hệ thống di sản văn hóa và hệ thống di sản thiên nhiên khu vực Bắc miền Trung để từ đó đề xuất với các cơ quan trung ương có liên quan và các địa phương trong vùng về các giải pháp bảo tồn, tôn tạo và phát huy giá trị của các di sản. Đây là việc làm cần thiết góp phần xây dựng nền văn hóa Việt Nam tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc. Tại hội thảo, các đại biểu được nghe gần 80 tham luận do các nhà khoa học trình bày. Các tham luận đều tập trung vào nội dung hiến kế cho công tác bảo tồn, phát huy giá trị các di sản văn hóa và di sản thiên nhiên ở Bắc miền Trung, tăng cường liên kết trong bảo vệ môi trường các di sản văn hóa và di sản thiên nhiên để phát triển bền vững du lịch nói riêng và kinh tế xã hội nói chung. Theo thống kê chưa đầy đủ, cho đến năm 2012 ngoài hàng ngàn di tích được xếp hạng cấp tỉnh, cả nước ta có hơn 3200 di tích lịch sử Văn hóa và Danh lam thắng cảnh đã được xếp hạng di tích quốc gia và Di tích quốc gia đặc biệt. Riêng khu vực Bắc trung bộ có gần 430 di tích, trong đó có 65 di tích kiến trúc nghệ thuật, 337 di tích lịch sử, 11 di tích khảo cổ và 10 danh lam thắng cảnh. Đặc biệt, hiện nay nước ta có 5 di sản văn hóa và 2 di sản thiên nhiên thế giới được UNESCO công nhận. Trong 5 di sản văn hóa thế giới đó thì Miền trung có đến 4 di sản gồm: quần thể di tích cố đô Huế; Phố cổ Hội An; Thánh địa Mỹ Sơn; Thành nhà Hồ. Trong khi đó Nghệ An là một trong nhưng nơi có nhiều di sản Văn hóa và Di sản thiên nhiên như: Khu di chỉ khảo cổ Làng Vạc (Nghĩa Đàn); Hang Thẩm Ôm (Quỳ Châu); Đền thờ An Dương Vương (Diễn Châu)… có giá trị lớn vè lịch sử thẩm mỹ dân tộc học, nghệ thuật và khoa học không chỉ mang tầm trong nước mà còn nổi tiếng thế giới. Ông Nguyễn Xuân Đường - Chủ tịch UBND tỉnh Nghệ An cho biết, Khu vực Bắc miền Trung là vùng địa linh, nhân kiệt, có bề dày về lịch sử văn hóa, nơi lưu giữ nhiều di sản về văn hóa vật thể và phi vật thể tiêu biểu cho sự nghiệp đấu tranh dựng và giữ nước của dân tộc. Trong những năm qua, các tỉnh Bắc Miền Trung đã có những chủ trương, chính sách năng động, kịp thời trong việc bảo tồn, phát huy di sản văn hóa và di sản thiên nhiên. Chính vì vậy, nơi đây đã có nhiều di sản văn hóa đã được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới. Hội thảo được tiến hành trong hai ngày 5-6/7/2013 với các chuyên đề như: “Bảo tồn và phát huy giá trị di sản thiên nhiên” chuyên đề “Bảo tồn và hát huy giá trị di sản văn hóa”. Ngay sau khi hội thảo kết thúc, các đại biểu, các nhà khoa học sẽ đi khảo sát thực địa và tham quan Vườn quốc gia Pù Mát (ở huyện Con Cuông, Nghệ An). Đây là dịp để các nhà quản lý, các nhà khoa học trao đổi tìm hiểu thiên nhiên tận “tai nghe, mắt thấy” khu dự trữ dinh quyển miền Tây Nghệ An mà trung tâm là Vườn Quốc gia Pù Mát - nơi được UNESCO công nhận là khu dự trữ sinh quyển thế giới vào tháng 9/2007. Hội thảo khoa học tại xứ Nghệ lần này là dịp đánh giá gìn giữ và phát huy hiệu quả góp phần vào sự nghiệp đổi mới và phát triển kinh tế văn hóa xã hội ở khu vực Bắc miền Trung. (Dân trí) - Sinh viên tốt nghiệp ngành Quản trị Tài nguyên di sản làm việc trong các lĩnh vực liên quan đến di sản, du lịch, thương hiệu, báo chí và truyền thông, bảo tàng. (Dân trí) - Sáng 22/10, Ban Quản lý Di sản Văn hóa Thế giới Mỹ Sơn đã tổ chức công bố thành lập Khu bảo vệ cảnh quan di tích lịch sử văn hóa Mỹ Sơn theo quyết định phê duyệt của UBND tỉnh Quảng Nam. (Dân trí) - Nhân Ngày Di sản văn hóa Việt Nam (23/11), từ ngày 19 đến 23/11 tại Trung tâm Triển lãm VHNT Việt Nam sẽ diễn ra triển lãm “Du lịch qua các miền Di sản văn hóa Việt Nam năm 2020”. (Dân trí) - Trong bối cảnh thị trường du lịch đang rơi vào trạng thái đóng băng vì Covid-19, khai thác mô hình kiểu mới là xu thế bắt buộc của mỗi địa phương. Và Bình Định lựa chọn phát triển phân khúc du lịch nghỉ dưỡng gắn trải nghiệm văn hóa, di sản…. (Dân trí) - Sau hơn 5 năm triển khai, tiêu tốn hơn 20 tỷ đồng, tỉnh Quảng Ngãi lại tính phương án dừng đề án Công viên địa chất Lý Sơn - Sa Huỳnh. (Dân trí) - Bộ VH,TT&DL đã quyết định cho phép khai quật khảo cổ học quy mô lên đến 17.000m2 tại khu vực bên trong Thành nội Di sản Văn hóa Thế giới Thành nhà Hồ, huyện Vĩnh Lộc, tỉnh Thanh Hóa. (Dân trí) - Cụm di tích lịch sử Nam Ô của Đà Nẵng bao gồm đình Nam Ô, lăng Ông, dinh Âm Linh, nghĩa trủng Nam Ô, miếu bà Liễu Hạnh, miếu bà Bô Bô, giếng Lăng, được xếp hạng di tích lịch sử cấp thành phố. (Dân trí) - Sáng 3/12, TP Hội An đã tổ chức buổi tọa đàm "Bảo tồn và phát huy du lịch di sản trong bối cảnh dịch Covid-19 vấn đề và giải pháp", tìm cách làm mới, khôi phục du lịch sau dịch bệnh và bão lụt. (Dân trí) - Chiều 23/12, tỉnh Quảng Nam công bố quyết định thành lập Vườn Quốc gia Sông Thanh trên cơ sở toàn bộ Khu bảo tồn thiên nhiên Sông Thanh với diện tích trên 76 ngàn ha. (Dân trí) - Thác Tà Puồng (ở huyện Hướng Hóa, tỉnh Quảng Trị) được xem là địa điểm du lịch thú vị, nhưng chưa được đầu tư tương xứng với tiềm năng. (Dân trí) - Trung tá Đặng Văn Việt - người từng được mệnh danh là "Hùm xám đường số 4" do thành tích chỉ huy đơn vị trong Chiến dịch Biên giới Thu Đông 1950, vừa qua đời ở tuổi 102. (Dân trí) - Trong lúc đi chợ bán cà chua, ngang qua ngầm tràn, một thai phụ trú tại xã Tây Trạch, huyện Bố Trạch (Quảng Bình) không may bị nước lũ cuốn trôi. (Dân trí) - Trận thua sốc trước Aston Villa ở vòng 6 Premier League ngay trên sân nhà Old Trafford đã khiến cổ động viên Man Utd đồng loạt kêu gọi lãnh đạo CLB phải sa thải ngay lập tức HLV Solskjaer. (Dân trí) - Mai Phú Quý dùng xe tải "luồng xanh" đi từ Long An đến Trà Vinh với chặng đường hơn 100 km để giải quyết mâu thuẫn lúc chơi game trên mạng. (Dân trí) - Không ghi nhận F0 mới tại Hà Nội vào trưa nay. Như vậy tròn 24 giờ Thủ đô không phát hiện ca dương tính SARS-CoV-2. (Dân trí) - Nhận điện thoại thông báo vi phạm giao thông, người đàn ông ở quận Bắc Từ Liêm (Hà Nội) làm theo hướng dẫn của các đối tượng lạ, sau đó phát hiện 290 triệu đồng trong tài khoản "không cánh mà bay". (Dân trí) - Chính quyền xã Trọng Hóa đã nắm thông tin và liên lạc được với nhóm người dân đi rừng thu hoạch nông sản phụ, một số đã trở về nhà, những người còn lại hiện đang ở khu vực an toàn. (Dân trí) - Siêu mẫu người Mỹ đã vừa lên tiếng yêu cầu các fan giữ khoảng cách với cô. (Dân trí) - Xe chở hàng chuyển phát nhanh tuyến Đà Nẵng - Vĩnh Long đang di chuyển trên đường bất ngờ bốc cháy. Nhiều bưu phẩm trên xe bị thiêu rụi. (Dân trí) - Ly nông nhưng không ly hương là mục tiêu Nghệ An đang hướng tới. Tuy nhiên, để giữ được chân người lao động ở lại quê nhà lại là bài toán không dễ giải quyết.
