keyword: Chúc Tự Đan
url: https://reviewphim.net/chu-chi-nhuoc-nu-chinh-trong-phim-tan-y-thien-do-long-ky-2019-ten-that-la-gi/
content:
Chúc Tự Đan là nữ chính trong phim Tân ỷ thiên đồ long ký 2019 sinh ngày 15/4/1992, còn được gọi là Bambi Zhu, là một nữ diễn viên Trung Quốc. Cô được biết đến với vai phụ trong Tam sinh tam thế thập lý đào hoa (phim truyền hình), Nghìn lẻ một đêm (phim truyền hình) và vai chính của cô là Chu Chỉ Nhược trong Tân ỷ thiên đồ long ký. Chúc Tự Đan tốt nghiệp Học viện hý kịch trung ương. Năm 2011, cô làm người mẫu cho tạp chí Mina. Tháng 3 năm sau, Chúc Tử Đan lọt vào top 6 chương trình tài năng trực tuyến Tôi là một bông hoa điên cuồng mùa đầu tiên và chính thức ký hợp đồng trở thành nghệ sĩ của LeTV. Nữ diễn viên 9X bắt đầu chập chững gia nhập vào showbiz Hoa ngữ từ năm 2012 nhưng cô thường đảm nhận các vai nữ thứ trong phim truyền hình. Năm 2013, Chúc Tự Đan có vai diễn đầu tiên chào sân màn ảnh nhỏ, đóng vai một cô gái quê mùa trong bộ phim truyền hình The Undercover of the Undercover nổi tiếng của CCTV. Sau đó, cô xuất hiện vài giây trong vai diễn khách mời – một nhân viên bán trang phục nội y – của phim hài trực tuyến The Silk Man 3. Phần lớn các vai diễn cô được giao có thời lượng xuất hiện ít ỏi, không đủ để khán giả nhớ mặt thuộc tên chứ đừng nói là gây ấn tượng. Vì điều này Chúc Tự Đan cho biết cô từng nhiều lần rơi vào trạng thái chán nản. Nhưng nữ diễn viên 27 tuổi vẫn không hề bỏ cuộc, cố gắng hết mình để tìm kiếm cơ hội cho bản thân. Tân Ý thiên đồ long ký – một phiên bản mới được chuyển thể từ tác phẩm đình đám của cố nhà văn Kim Dung đã chính thức lên sóng vào ngày 27/2 và đang nhận được nhiều sự chú ý từ khán giả bởi dàn diễn viên trẻ đẹp. Trong số đó, Chúc Tự Đan với vai Chu Chỉ Nhược – chưởng môn phái Nga Mi nhưng cũng là một cô gái hồng nhan bạc mệnh là vai diễn được quan tâm. Chu Chỉ Nhược là con gái của người lái đò trên sông Hán Thủy, có cơ duyên gặp Trương Vô Kỵ từ nhỏ. Sau khi trở thành đệ tử Nga Mi, nàng bị sư phụ là Diệt Tuyệt sư thái bắt thề độc cấm yêu Trương Vô Kỵ và phải bằng mọi giá chiếm đoạt Đồ Long đao và Ỷ Thiên kiếm. Chu Chỉ Nhược lừa được Trương Vô Kỵ, lấy cắp hai bảo vật đó và luyện Cửu Âm chân kinh. Tuy nhiên, nàng luyện không đúng cách, đi vào con đường ma đạo. Vốn có vẻ đẹp sắc sảo, lanh lợi cùng nền tảng diễn xuất vững chắc, Chúc Tự Đan được kỳ vọng sẽ làm toát lên chân thật toàn bộ chân dung con người Chu Chỉ Nhược. Là một vai diễn khó đòi hỏi những diễn biến tâm lý phức tạp, suy nghĩ nội tâm gay gắt, đây được coi là thách thức lớn cũng như là cơ hội để Chúc Tự Đan bứt phá trong sự nghiệp sau rất nhiều những vai thứ chìm nghỉm, xuất hiện xong là lặn mất tăm, không để lại bất cứ tiếng vang nào. Ngay khi phía QQ, Tencent công bố lịch phát sóng chính thức Ỷ Thiên Đồ Long ký, rất nhiều khán giả đã để lại bình luận thể hiện sự trông đợi màn hóa thân của Chúc Tự Đan. Và khi các tập đầu mới được tung lên mạng, khán giả đã lập tức xuýt xoa với vẻ đẹp trong sáng, thánh thiện của Chu Chỉ Nhược dù nàng mới chỉ xuất hiện thoáng qua dù bản thân phim gây nhiều tranh cãi, đặc biệt là chuyện quá lạm dụng kỹ xảo quay chậm trong các cảnh giao chiến. Có ngoại hình, thực lực, nỗ lực bứt phá cùng sự nâng đỡ từ Dương Mịch, Chúc Tự Đan sẽ là gương mặt đáng kỳ vọng và trông đợi trong tương lai. Review Phim là một trang blog chuyên review phim; nhận xét, đánh giá, tóm tắt nội dung các phim chiếu rạp Việt Nam và Hollywood với cảm nhận cá nhân. Ngoài ra Blog còn tổng hợp tin tức về điện ảnh, những câu chuyện hậu trường và các diễn viên trong phim.
