keyword: Chúc Tự Đan
url: https://ladigi.vn/chuc-tu-dan-la-gi-chi-tiet-ve-chuc-tu-dan-moi-nhat-2021
content:
Chúc Tự Đan bắt đầu học khiêu vũ từ năm 6 tuổi, và được nhận vào một trường cao đẳng chuyên nghiệp để tiếp tục học sau khi tốt nghiệp trung học cơ sở. Năm 18 tuổi, lúc đang đi mua sắm trên phố cùng mẹ mình, cô đã được mời quay quảng cáo, vì vậy khi chọn chuyên ngành lúc nhập học, cô đã chọn diễn xuất. Năm 2011, cô làm người mẫu cho tạp chí Mina. Tháng 3 năm 2012, cô nằm trong trong top sáu của chương trình tìm kiếm tài năng trực tuyến Tôi là hoa khôi học đường mùa đầu tiên, tháng 7 cùng năm, cô đã ký hợp đồng và trở thành nghệ sĩ trực thuộc LeTV. Ngày 26 tháng 8 năm 2020, bộ phim chiếu mạng Lập trình viên đáng yêu do cô cùng Hình Chiêu Lâm đóng chính bắt đầu quay, trong phim cô vào vai Lục Ly, một nữ lập trình viên. Ngày 23 tháng 11, bộ phim trinh thám Thợ săn tâm trạch cô hợp tác cùng Hầu Minh Hạo được phát sóng trên iQIYI, trong phim cô đóng vai Nguyên Mộ Thanh, một Đại tiểu thư vừa ngây thơ vừa kiêu ngạo. Ngày 31 tháng 12, cô tham gia Lễ đón giao thừa của CCTV Khải hàng 2021. Ngày 10 tháng 5 năm 2021, bộ phim cổ trang Ngộ Long cô hợp tác cùng Vương Hạc Đệ chính thức phát sóng, trong phim cô diễn vai Lưu Huỳnh.
