keyword: Giải vô địch thế giới Liên Minh Huyền Thoại 2017
url: https://www.wikizero.com/vi/Chung_k%E1%BA%BFt_th%E1%BA%BF_gi%E1%BB%9Bi_Li%C3%AAn_Minh_Huy%E1%BB%81n_Tho%E1%BA%A1i_2017
content:
Giải vô địch thế giới Liên Minh Huyền Thoại 2017 (tiếng Anh: 2017 League of Legends World Championship) là Giải vô địch thế giới lần thứ 7 của Liên Minh Huyền Thoại. Giải đấu diễn ra từ ngày 23 tháng 9 cho đến 4 tháng 11 năm 2017 tại 4 thành phố của Trung Quốc là: Vũ Hán, Quảng Châu, Thượng Hải và Bắc Kinh. 24 đội tuyển để dự giải đấu dựa trên thứ hạng của họ tại các giải đấu khu vực. Trong số 24 đội, 12 đội sẽ dự vòng bảng trực tiếp, trong khi các đội còn lại dự vòng khởi đầu để chọn ra 4 đội cuối cùng góp mặt vào vòng bảng. Samsung Galaxy đánh bại SK Telecom T1 3-0, giành chức vô địch lần thứ hai. Trước đây, họ đã giành chức vô địch thế giới năm 2014, khi đó với tên gọi Samsung Galaxy White. Vũ Hán, Quảng Châu, Thượng Hải, Bắc Kinh là bốn thành phố được chọn để tổ chức giải đấu. Vòng khởi động (Play-in) là vòng đấu xác định 4 đội tuyển cuối cùng góp mặt vào Vòng bảng Giải vô địch thế giới Liên Minh Huyền Thoại 2017. Có tất cả 12 đội tham dự vòng này. Các cặp đấu được bốc thăm ngẫu nhiên. Đội nhất bảng sẽ gặp đội nhì của các bảng còn lại. Vòng bảng chính thức của Giải vô địch thế giới Liên Minh Huyền Thoại 2017 là sự góp mặt của 12 đội tuyển có suất trực tiếp tham dự cùng với 4 đội giành chiến thắng tại Vòng khởi đầu. Sau khi kết thúc vòng Khởi động, 4 đội cuối cùng góp mặt tại vòng bảng cũng đã được xác định. Kết thúc giải đấu, Samsung Galaxy đã xuất sắc giành chiến thắng 3-0 trước SK Telecom T1 để đăng quang, chấm dứt 2 năm liên tiếp SKT vô địch. Đây cũng là chức vô địch đầu tiên của Samsung Galaxy, trước đó là Samsung Galaxy White. Hai đội tuyển tới từ LPL là Royal Never Give Up và Team WE giành hạng 3/4 của giải đấu này. Trước khi trận chung kết diễn ra, vào tối 3 tháng 11, tại Trung tâm thể thao dưới nước quốc gia Bắc Kinh đã diễn ra buổi trình diễn âm nhạc hoành tráng kéo dài 90 phút với sự góp mặt của Alan Walker cùng nhiều nghệ sĩ khác.
