keyword: Giải vô địch thế giới Liên Minh Huyền Thoại 2017
url: https://tinhayvip.com/cac-giai-dau-lien-minh-huyen-thoai/
content:
Giải đấu Liên Minh Huyền Thoại là một trong những giải Esport lớn nhất và được quan tâm nhất hiện nay. Vậy các giải đấu Liên Minh Huyền Thoại bao gồm những giải nào? Tất cả sẽ có trong bài viết dưới đây của TinhayVIP.com. Hiện tại giải đấu Liên Minh Huyền Thoại bao gồm rất nhiều giải đấu, tuy nhiên được chia ra làm 2 nhóm chính, giải đấu khu vực và giải đấu quốc tế. Nếu các giải đấu khu vực gồm có sự góp mặt của những đội tuyển trong một khu vực hoặc một quốc gia nào đó thì các giải quốc tế sẽ là nơi tập hợp tất cả những đội tuyển mạnh nhất của các khu vực thi đấu với nhau. Các giải đấu Liên Minh Huyền Thoại cấp khu vực là giải dành cho những đội tuyển trong cùng quốc gia hoặc cùng vùng khu vực được Riot gộp chung thi đấu với nhau. Các đội vô địch sẽ có cơ hội thi đấu tại giải LMHT cấp thế giới. Cụ thể năm 2021 ta có tổng cộng 12 giải đấu cấp khu vực bao gồm:. LCK là giải đấu quốc nội của Hàn Quốc và được tổ chức tại Seoul. LCK là khu vực mạnh nhất thế giới trong bộ môn Liên Minh Huyền Thoại khi đã giành đến 6/10 chức vô địch chung kết thế giới (vào năm 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2020). Nổi tiếng là khu vực nói không với ngoại binh vì chất lượng tuyển thủ Hàn Quốc luôn được đánh giá xếp hàng đầu thế giới. Bởi vậy mà không lạ gì khi những năm trước đây giải Chung Kết Thế Giới của LMHT được xem như giải LCK mở rộng. LPL là giải đấu quốc nội của Trung Quốc và được tổ chức linh hoạt tại nhiều thành phố khác nhau. Nếu hỏi khu vực nào có thể đương đầu được với Hàn Quốc thì đó chắc chắn chính là Trung Quốc. Giành được 2/10 cúp vô địch Chung Kết Thế Giới vào năm 2018 và 2019, những năm gần đây các giải đấu trong khu vực LPL có chất lượng rất cao khi mà những đội tuyển lớn đua nhau chiêu mộ nhân tài về đội. Cùng với LCK, LPL cũng là giải đấu rất được quan tâm. LEC là giải đấu Liên Minh Huyền Thoại khu vực của Châu Âu và được tổ chức thường niên tại Berlin. Không có quá nhiều đội tuyển mạnh, tuy nhiên LEC cũng là một trong những khu vực có sự đột phá về lối chơi khi G2 đã từng vô địch giải đấu MSI 2019 và Á quân Chung Kết Thế Giới 2020. LCS là giải đấu Liên Minh Huyền Thoại khu vực Bắc Mỹ và được tổ chức tại Los Angeles. Là một trong những khu vực được yêu thích nhất thế giới với sự góp mặt của C9, TSM,… Tuy khu vực này luôn được đánh giá rất cao trong giải quốc nội nhưng lại không có thành tích cao trong giải quốc tế. Bởi vậy mà những năm gần đây giải đấu LCS dần ít được quan tâm. VCS là giải đấu quốc nội của Việt Nam và được tổ chức tại Thành phố Hồ Chí Minh. Tuy không được thế giới đánh giá quá cao nhưng VCS là giải đấu đang ngày càng gây ấn tượng mạnh bởi lối đánh máu lửa và vô cùng khó đoán. Do khoảng cách địa lý nên khu vực này thường tổ chức giải đấu online. LCL là giải đấu thuộc CIS (Cộng đồng các Quốc gia Độc lập), giải đấu cũng thường được tổ chức online do khoảng cách địa lý. LCL không thật sự được quan tâm khi chất lượng giải đấu khá thấp và không có nhiều đội tuyển mạnh. TCL là giải đấu thuộc khu vực Thổ Nhĩ Kỳ và được tổ chức tại Istanbul. Tuy tham gia vào làng game Liên Minh Huyền Thoại khá lâu, tuy nhiên giải đấu này lại không được mấy quan tâm khi các đội tuyển vô địch khu vực cũng không thể qua nổi vòng bảng. CBLOL là giải đấu quốc nội của Brazil và được tổ chức tại Sao Paulo. Giải CBLOL có chất lượng không quá cao nhưng hầu như đại diện của họ luôn góp mặt tại các giải đấu thế giới. LLA là giải đấu khu vực Mỹ Latin và được tổ chức tại Mexico City. Đây là một trong những giải đấu non trẻ nhất Liên Minh Huyền Thoại và đang không có quá nhiều đột biến. LJL là giải đấu quốc nội của Nhật Bản và được tổ chức tại Tokyo. Không nổi tiếng trên thế giới những giải LJL lại rất nổi tiếng tại Châu Á khi có lối chơi khá giống các đội tuyển LCK và LPL (tất nhiên về chất lượng thì kém hơn nhiều). OPL là giải đấu của khu vực Châu Đại Dương và được tổ chức tại Sydney. Cùng chung số phận với các khu vực nhỏ khác, OPL có chất lượng giải đấu khá thấp và thậm chí cũng ít khi được quan tâm ở nước nhà. Đây là giải đấu Liên Minh Huyền Thoại thuộc các khu vực, nhóm giải này bao gồm giải đấu Off-season, học viện/bán chuyên hoặc giải hạng 2, hạng 3. Off-season và giải học viện/bán chuyên có mục tiêu nâng cao chất lượng đội tuyển, tìm nhân tố trẻ và giữ nhiệt khi hết mùa giải. Trong khi đó giải hạng 2, hạng 3 có mục đích tranh nhau cơ hội được lên đánh tại giải đấu khu vực để giành lấy tấm vé đi Chung Kết Thế Giới. Tuy cũng là giải đấu thuộc khuôn khổ các khu vực nhưng các giải đấu này khá ít vì chỉ những vùng có nền Liên Minh Huyền Thoại phát triển mới đủ sức có 2 giải đấu Thứ Cấp và Khu Vực. Một số giải đấu thứ cấp như:. North America Academy League: Giải đấu Bắc Mỹ thuộc loại học viện và được tổ chức tại Los Angeles. Nói đến giải đấu tầm thế giới thì hiện tại Liên Minh Huyền Thoại có 3 giải chính: Vô Địch Chung Kết Thế Giới, MSI và All Star. Là giải đấu danh giá nhất của LMHT. Giải đấu Vô Địch Chung Kết Thế Giới được xem như World Cup của bộ môn Liên Minh Huyền Thoại, tại đây các đội tuyển hay nhất các khu vực sẽ tham gia tranh tài để tìm ra ai là kẻ xứng đáng ngồi lên ngôi vương. Giải đấu được tổ chức vào cuối năm sau 2 giải đấu khu vực (mùa xuân và mùa hè), thường rơi vào tháng 10 hàng năm. Tính đến nay đã có 10 mùa giải với 10 nhà vô địch, lần lượt là:. Theo đó Hàn Quốc đang dẫn đầu danh sách với 6/10 chức vô địch, tiếp theo là Trung Quốc với 2/10. Đặc biệt SKT T1 là đội tuyển duy nhất giành 2 chức vô địch liên tiếp, phá vỡ lời nguyền “không đội tuyển nào vô địch 2 năm liên tiếp” và cũng là kỷ lục vô tiền khoáng hậu. Nếu giai đoạn từ năm 2013 – 2017 được xem như giải LCK mở rộng khi đa phần đều là cuộc chiến của các đội tuyển Hàn Quốc thì những năm gần đây, LPL với việc bổ sung vô số tân binh chất lượng đã có thể trở thành đối trọng của Hàn Quốc trong cuộc chiến giành ngôi vương Liên Minh Huyền Thoại. Nếu World Championship là giải đấu được tổ chức vào cuối năm thì MSI chính là giải đấu được tổ chức vào giữa năm. Mid-Season Invitational có sự góp mặt của vô số đội tuyển đình đám, giải đấu này có nhiệm vụ xác định đâu là khu vực mạnh nhất giai đoạn đầu năm và cũng để các đội tuyển tích điểm du đấu tranh suất đi Chung Kết Thế Giới. Lần đầu tiên MSI tổ chức là vào năm 2015. Với thành công bước đầu khi ra mắt, giải đấu tiếp tục triển và tính đến nay đã có 6 mùa giải với 6 nhà vô địch bao gồm:. Được tổ chức sau giải Vô Địch Chung Kết Thế Giới, All Star đơn thuần chỉ mang tính chất giải trí khi tập hợp những game thủ được yêu thích nhất tại các khu vực. Mỗi năm các khu vực sẽ bình chọn ra 5 game thủ được yêu thích nhất, sau đó 5 người này sẽ được gộp chung với các tuyển thủ khác và chia thành 2 team. Thông thường sẽ có 2 thể thức đó là 5vs5 và solo 1vs1. Tại đây ta có thể thưởng thức vô số hình thức thú vị như: 2 người 1 máy, chỉ được chọn tướng sát thủ, chỉ được lên trang bị sát thủ, One For All, URF. Tuy nhiên năm 2019 chúng ta có thêm thể thức mới đó là Đấu Trường Chân Lý với sự xuất hiện của các Streamer nổi tiếng. Hiện tại giải đấu đã qua 8 mùa giải bao gồm:
