keyword: Bá tước Monte Cristo
url: https://sachnendoc.com/review-sach/ba-tuoc-monte-cristo-mot-thong-diep-tu-chua/
content:
Toàn bộ câu chuyện là vòng xoáy bất tận của cuộc sống, của những vấn đề về công lý, sự báo thù, sự biết ơn, lòng từ bi, khoan dung và những bài học khiến người đọc thấm vào tận tâm can. Cuốn tiểu thuyết kinh điển này được tác giả Alexandre Dumas lấy bối cảnh nước Pháp lúc có sự thay đổi hai triều đại và chiến tranh các nước Châu Âu lân cận. Xuất bản năm 1844 với hình thức tiểu thuyết dài kỳ, cuốn sách của ông đã làm làn sóng bàn tán lúc bấy giờ nóng hơn bao giờ hết. Alexandre Dumas (24/07/1802 – 05/12/1870 ) là một đại văn hào nổi tiếng người Pháp gốc Phi. Những tác phẩm tiêu biểu của ông như là Ba chàng lính ngự lâm, Bá tước Monte Crito giành được sự hâm mộ của các độc giả trên khắp thế giới từ hơn một thế kỉ nay. Đại văn hào Victor Hugo đã từng viết: “Trong thế kỉ này, không ai được dân chúng yêu mến sâu rộng và thắm thiết bằng Alexandre Dumas. Các thành công của ông đều tầm cỡ hơn thành công nói chung nghiều. Đó là những Đại thắng lợi. Đó là những ngọn đèn pha”. Người đọc có thể ngạc nhiên về cách dẫn dắt câu chuyện tài tình của tác giả về những mối quan hệ, những ân oán khéo léo ăn khớp khiến cho những kẻ vụ lợi, độc ác ám hại bá tước Monte Cristo, coi thường luật nhân quả trong chuyện phải ngỡ ngàng, có lẽ đó là ma lực phi thường khiến cuốn sách cuốn hút hơn cả. Các nhân vật được bộc tả một cách tinh tế mà chân thực qua từng câu thoại, từng hành động qua từng hoàn cảnh, chi tiết lịch sử khiến người đọc phải chiêm nghiệm không thôi ! Dưới xã hội, đất nước biến động, cách thức mà vua Napoleon trở lại Pháp ẩn dụ cho chính sự tái sinh của Monte Cristo. Không đi quá sâu vào lịch sử, Dumas dựng lên câu chuyện gây cấn và hấp dẫn khó hơn qua sự nghiệt ngã của số phận dưới tay thượng đế. “Không có tất cả hạnh phúc lẫn bất hạnh trên đời này, chỉ có sự so sánh giữa tình trạng này với tình trạng khác, thế thôi. Phải từng muốn chết, Maximillian ạ, mới biết rằng sống là tốt đẹp biết bao. Và hãy sung sướng, các con yêu dấu của ta và đừng bao giờ quên rằng cho đến ngày Chúa rủ lòng vạch rõ tương lai cho con người, thì mọi sự khôn ngoan của người đời chỉ gói gọn trong hai từ: CHỜ ĐỢI và HY VỌNG”. Đó là bức thư chúc phúc mà Bá tước Monte Cristo viết cho Maximilian Morrel, chàng trai mà ngài coi như con ruột của mình. Đó cũng là bí quyết giúp ngài vượt qua những nỗi đau khổ, tuyệt vọng cùng cực không lối thoát. Ngày chàng thanh niên tốt bụng Edmond Dantes cưới vợ , tưởng chừng là ngày hạnh phúc nhất đời chàng với vợ sắp cưới, cô Mercedes xinh đẹp, chất phác, Edmond bất ngờ bị vu oan, lừa gạt và tù đày 14 ròng trong ngục tối ở d’If. Ở đây chàng được linh mục Faria, một người cha, người bạn và một sứ giả của Chúa, tận tình chỉ bảo mọi hiểu biết. Trước khi qua đời ngài tiết lộ cho chàng kho báu cất giấu tại đảo Monte Cristo, chàng hoán đổi thân xác của mình với vị linh mục và nằm chờ được đưa ra nghĩa địa chôn cất rồi tìm cách tẩu thoát, nhưng bất ngờ thay “Nghĩa địa” – u tối, chết chóc, lại chính là “Biển cả” – bao la, đầy sinh khí, đó là dấu hiệu của sự lột xác, bọn cai ngục tưởng anh đã chết, nhưng không! Anh đã tái sinh. Một lễ rửa tội diễn ra và từ đó trên thế gian không còn chàng trai Edmond Dantes nữa. Không còn ai, thậm chí cả người đọc nhận ra Dantes sau khi ra tù. Anh trầm mặc tiếp nhận nỗi đau người yêu đã cưới kẻ thù, người cha già chết vì đói và người bạn thân cũng là ân nhân của mình, Morrel đang lâm cảnh khốn đốn. Mười bốn năm sau song sắt trong một phòng giam tối tăm tôi luyện cho anh ta một tâm trí vô cùng cương nghị. Thay vì một chàng trai ngây thơ, vô tư, yêu đời, mười chín tuổi, Dantes giờ đây là một người đàn ông cứng rắn, và không tin vào tuổi ba mươi. Ngay khi Dantes thoát chết một cách kỳ diệu và trở về thế giới bao la, và cũng thập phần hiểm ác bên ngoài, anh coi đó là dấu hiệu cho thấy Chúa đã mở ra cho anh cánh cửa báo thù. Để minh chứng rõ hơn sự thay đổi này, Dumas gọi Dantes là Bá tước Monte Cristo khi anh trở lại xã hội, tên của hòn đảo kho báu, biểu tượng của sức mạnh tiền tài, mọi người xung quanh thường ví sự giàu có của anh với các nhân vật trong “Nghìn lẻ một đêm”. Anh đã có một bộ óc thông tuệ, sắc xảo, và vô cùng khéo léo. Anh chu du đây đó, qua phương Đông, Tây Ban Nhá, Ý,… chuẩn bị tỉ mỉ cho kế hoạch chả thù của mình. Anh ngụy trang “Thủy thủ Sinbad” ,nhân vật trong “Nghìn lẻ một đêm” (biểu tượng cho lòng khao khát công lý và nỗi gian truân, quá khứ của chàng Edmond Dantes thuở nào), khi đền ơn và linh mục Busoni (biểu tượng cho quyền lực của Chúa) khi trừng phạt. Với lòng can đảm và phong thái điềm tĩnh đáng kinh ngạc của một người bước qua gian khổ, lòng kiêu hãnh và tự tôn mạnh mẽ của một tâm hồn từng bị dày xéo, có lẽ thứ duy nhất không thay đổi trong anh đó là tấm lòng nhân hậu và cao cả mà ít ai biết đến. Thứ đầu tiên làm cho Bá tước Monte Cristo xúc động đến tái nhợt đó là chân dung một thiếu nữ da nâu, cặp mắt rực sáng trên hang mi mệt mỏi, cô nhìn ra biển với hình dáng kiều diễm, đó chính là chân dung của Mercedes, cô gái tưởng chừng sẽ mang đến hạnh phúc cho anh vào ngày họ thành hôn, giờ đây lại gây ra nỗi đau đớn mà anh đang chịu đựng. Cô là người duy nhất nhận ra anh chỉ bằng giọng nói dẫu qua năm tháng đổi thay. Giây phút ít ỏi hai người đi dạo cùng nhau sống lại trong họ nét tươi trẻ thưở nào. Sau này, Mercedes khiến bá tước mủi lòng và suýt phải chết trong cuộc đấu súng với Albert con trai bà, đó là giây phút hiếm hoi mà Monte Cristo thừa nhận sự bất lực của mình như ai đó đã từng nói:. Lịch sử của sự tiến hóa con người đã nhiều lần chứng minh được rằng “ chúng ta bị chi phối nhiều hơn bởi cảm xúc của con tim hơn là bởi những lý trí lạnh lùng”. Sâu trong mỗi con người luôn tồn tại một điều bí ẩn nào đó, có thể là quá khứ, sự che dấu và thậm chí là một nhân cách khác, một tội ác trong bản thân mình. Sẽ không có một ai tự nguyện thể hiện những điều thầm kín nhất và chỉ có thể tìm thấy những điều này qua những trang sách dưới ngòi bút tuyệt diệu của các tác giả. Và rằng nhân quả luôn tồn tại ẩn mình trong hàng vạn biến đổi nhân sinh. Có lẽ nhân quả mãi dạo chơi đến muộn nên nhiều người nghĩ là nhân quả không đến ư? Không đâu, nó vẫn đến và đến ngay cả khi con người ta đang trên cái đỉnh cao hạnh phúc. Ba kẻ đã đẩy chàng Edmond vào đường cùng, khiến một cô gái đau khổ , mòn mỏi chờ người yêu, người cha thương yêu chờ con về trong cảnh túng quẫn, Danglars, Villefort, Fernand, Ngay cả khi họ đã ở tuổi về hưu, con trai con gái đến tuổi cập kê, thì báo ứng vẫn đến và giáng một đòn đau đớn hủy hoại tất cả. Bá tước Monte Cristo không trực tiếp ra tay, anh chỉ là chất xúc tác thúc đẩy lòng tham, sự giả dối của chúng, khiến chúng tự tay vứt đi hạnh phúc chính mình. Tuy nhiên, khi nhìn thấy đứa con trai đã chết của Villefort, một nạn nhân vô tội, bá tước nhận ra rằng mình đã đi quá xa. Lần đầu tiên anh nhận ra rằng có lẽ anh không có món quà của Chúa, quyền trừng phạt người khác. Anh đã hy vọng sẽ trừng phạt mình theo ý Chúa bằng cách tự sát. Haidee là tên một công chúa Hy Lạp bị bán làm nô lệ được Bá tước Monte Cristo cứu và nuôi dưỡng, tên của cô được đặt cho hai chương của quyển sách. Tác giả đã khéo léo báo trước sự chuyển biến của cô, hay nói cách khác là sự chuyển biến của cảm xúc bá tước đối với cô. Chương trước, Haidee là nhân vật mắt xích trong kế hoạch trả thù của anh như bao nhân vật khác, dù cô có bày tỏ tình cảm nhưng anh chỉ coi cô là con gái và mong muốn cô hạnh phúc bên một chàng trai trẻ xứng đáng với cô nhưng ở chương sau, bá tước coi cô là tình yêu thật sự, là món quà từ Chúa và dấu hiệu rằng anh được tha thứ. Cuối cuốn sách kinh điển, tác giả Alexandre Dumas đã tạo ra kết thúc có hậu mà dai dẳng, một bức tranh tràn ngập ánh sáng, một cái kết không còn những lo toan, phiền muộn và vì rằng nó quá nhỏ bé đối với Chúa. Và chúng ta phải chấp nhận rằng Thiên Chúa luôn mạnh hơn con người và chỉ ngài mới có quyền trừng trị và khen thưởng. Ngài luôn công bằng và việc chúng ta cần làm là trân trọng những cuộc sống và biết yêu thương mọi người !. Mình chưa đọc cuốn sách này, nhưng đọc bài của Bạn mình cảm thấy Bạn rất hiểu cuốn sách này, các câu trích dẫn hình như hay nhất đều ở đây. Mình cũng thích viết được như vậy dù đọc cũng khá nhiều sách. Viết được thế này chắc nhớ được rất lâu vì thấu hiểu được nội dung sách,. Cảm ơn Bạn, Bạn ấy làm được thì Bạn cũng làm được mà. Hãy bắt đầu, viết 1 bài đầu tiên rồi các bài khác sẽ trở nên dễ dàng với Bạn. Tôi không quan tâm có trở thành người giàu nhất khi nằm xuống hay không… Lên giường mỗi tối và nói chúng ta đã làm được thứ gì đó tuyệt vời… đó mới là điều có ý nghĩa với tôi. Bị đuổi khỏi Apple là điều tốt nhất từng xảy ra với tôi. Gánh nặng của thành công đã được thay thế bằng ánh sáng của một người làm lại từ đầu. Nó giải phóng tôi và đưa tôi bước vào một trong những giai đoạn sáng tạo nhất cuộc đời. Sợ hãi những thứ không tên của ngày mai là điều tự nhiên. Nhưng phí phạm ngày hôm nay vì sự hèn nhát đó là điều ngớ ngẩn nhất. Đọc sách “Phi lý trí” để học cách tránh đưa ra những quyết định sai lầm. Bạn thân mến, Sách Nên Đọc . Com là nơi chia sẻ các bài viết Review về sách, giới thiệu những cuốn sách mới. Sách là kho tàng tri thức của Nhân loại, Bạn hãy cùng sachnendoc.com xây dựng cộng đồng về Sách bằng những bài viết, cảm nhận của Bạn ở đây. Hãy chia sẻ kinh nghiệm, sở thích đọc và những cuốn sách hay của Bạn để cùng trao giá trị nhiều người.Hành động của Bạn là món quà vô giá tới cộng đồng.Và chúng tôi cảm ơn Bạn rất nhiều.
