keyword: Bá tước Monte Cristo
url: https://phimmoi123.com/phim/9558-ba-tuoc-monte-cristo
content:
Ba chàng lính ngự lâm chắc chắn là cái tên không còn xa lạ gì với nhiều khán giả Việt, tác phẩm văn học nổi tiếng nhất trong sự nghiệp của đại văn hào Alexandre Dumas từng được chuyển thể thành phim và rất thành công vì thế việc một tác phẩm nổi tiếng khác của ông được chuyển thành phim là điều tất yếu, đó chính là Bá tước Monte Cristo, cuốn tiểu thuyết được lấy ý tưởng từ một câu chuyện có thật. Ra mắt khán giả vào năm 2002, phim được đầu từ kinh phí 35 triệu USD cùng sự chỉ đạo đến từ đạo diễn tài ba người Mỹ Kevin Reynolds trong khi kịch bản được viết bởi Jay Wolpert – nhà biên kịch chắp bút cho nhiều phần trong seri Cướp biển vùng Caribe. Nội dung của phim Bá tước Monte Cristo xoay quanh Edmond Dantes (Jim Caviezel), một thủy thủ tốt bụng những bị cáo buộc là phản bội bởi người bạn thân nhất của anh ta, Fernand, người đang rất thèm muốn bạn gái của Dantes là Mercedes, hắn ta đã nghĩ ra thủ đoạn hèn bẩn nhất để có thể chiếm đoạt cô ấy cho riêng mình. Dantes bị giam cầm trong nhà tù trên đảo của Chateau ngoài khơi nước Pháp trong suốt 13 năm. Thời gian ở trong tù, Dantes đã lên kế hoạch trả thù những kẻ đã phản bội anh ta. May mắn thay, khi ở trong tù anh không chỉ được nhiều bạn tù giúp đỡ mà còn được một vị tu sĩ tin tưởng tiết lộ vị trí chôn kho báu trước khi ông ấy qua đời. Với sự giúp đỡ của một tù nhân khác, Dantes đã trốn thoát khỏi hòn đảo và tiến hành biến mình trở thành một con người khác – Bá tước Monte Cristo giàu có, như một phần trong kế hoạch trả thù đầy tỉ mỉ.
