keyword: Harry Potter và Hoàng tử lai
url: https://mephimle.com/harry-potter-va-hoang-tu-lai
content:
Phim Harry Potter Và Hoàng Tử Lai xoay quanh năm học thứ sáu của Harry Potter ở Hogwarts là một năm đầy thú vị. Điều thú vị đầu tiên trong bộ phim online này là việc chào đón một giáo sư mới tại Hogwarts, thầy Horace Slughorn, người dạy cho Harry nhiều điều thú vị trong môn độc dược của thầy Snape hắc ám. Trong phim, thầy Slughorn còn cho Harry mượn một quyển sách cũ nát thuộc về chủ nhân tên là Hoàng Tử Lai. Quyển sách có nhiều ghi chú nguệch ngoạc ở lề mỗi trang giấy, và đây lại là người khuyên giúp Harry có thể tiến bộ trong pháp thuật của mình. Cũng trong năm học này, thầy Dumbledore mở một lớp học riêng cho Harry. Khi xem phim này, các bạn sẽ nhận ra thầy Dumbledore còn cho Harry xem những kí ức về những bí mật đen tối của quá khứ Voldermort tại lớp học riêng này. Nhiều điều thú vị và bí ẩn đang chờ đón các bạn ở cuối phim Harry Potter Và Hoàng Tử Lai.
