keyword: Harry Potter và Hoàng tử lai
url: https://lovesach.com/harry-potter-va-hoang-tu-lai
content:
Harry Potter và Hoàng tử lai (tiếng Anh: Harry Potter and the Half-Blood Prince) là quyển sách thứ sáu trong bộ sách giả tưởng nổi tiếng Harry Potter của tác giả J. K. Rowling. Cũng như các quyển trước, nó cũng trở thành một trong những best-seller (sách bán chạy nhất) của năm nó xuất bản. Quyển sách này được tung ra bản tiếng Anh cùng lúc trên toàn thế giới vào ngày 16 tháng 7 năm 2005, đặc biệt là ở Anh, Mỹ, Canada và Úc. Chỉ trong 24 giờ đầu tiên, nó đã bán được hơn 6,9 triệu quyển khắp nước Mỹ. Cuộc phiêu lưu mới này gồm một loạt các khám phá về quá khứ của Chúa tể Voldemort, kèm theo những miêu tả sinh động về tuổi mới lớn với những xúc cảm ngây thơ, vui nhộn và nỗi căm hận đắng cay của Harry đối với “Hoàng tử Lai”. Đang giữa mùa hè, nhưng có một màn sương giá trái mùa bám đầy lên những ô kính cửa sổ. Trong phòng ngủ của mình, tại nhà dượng Dursley trên đường Priver Drive, Harry Potter đang hồi hộp đợi chuyến viếng thăm của chính giáo sư Dumbledore. Lần gần nhất nó gặp thầy Hiệu trưởng là trong một cuộc đấu ác liệt mặt-đối-mặt với Chúa tể Voldemort, và Harry không thể tin nổi giáo sư Dumbledore sẽ đích thân xuất hiện tại nhà dượng Dursley chứ không phải nơi nào khác. Đây là năm thứ 6 của Harry Potter tại trường Hogwarts. Trong lúc những thế lực hắc ám của Voldemort gieo rắc nỗi kinh hoàng và sợ hãi ở khắp nơi, mọi chuyện càng lúc càng trở nên rõ ràng hơn đối với Harry, rằng cậu sẽ sớm phải đối diện với định mệnh của mình. Nhưng liệu Harry đã sẵn sàng vượt qua những thử thách đang chờ đợi phía trước?. Trong cuộc phiêu lưu tăm tối và nghẹt thở nhất của mình, J.K.Rowling bắt đầu tài tình tháo gỡ từng mắc lưới phức tạp mà cô đã mạng lên, cũng là lúc chúng ta khám phá ra sự thật về Harry, cụ Dumblebore, thầy Snape và, tất nhiên, Kẻ Chớ Gọi Tên Ra…. Bộ truyện Harry Potter là tác phẩm nổi tiếng của nhà văn J. K. Rowling, được xuất bản ra nhiều thứ tiếng trên thế giới. Bộ truyện Harry Potter gồm có 7 tập:. Mời các bạn đón đọc Harry Potter và Hoàng Tử Lai của tác giả J.K. Rowling.
