keyword: Harry Potter và Hoàng tử lai
url: http://zingtvn.com/xem-phim-harry-potter-va-hoang-tu-lai/hd-vietsub-sv1.html
content:
Phim mới Harry Potter Và Hoàng Tử Lai Một thời đại tăm tối đã mở ra sau khi tên Chúa tể Hắc ám ngang nhiên tái xuất giang hồ. Thế giới phù thủy và Muggle đan xen vào nhau với những rắc rối đau đầu. Khiến cho nhà lãnh đạo của cả hai xứ phải hợp sức với nhau giải quyết. Severus Snape vốn đang bị coi là gián điệp hai mang. Cụ Dumbledore bất ngờ đến nhà Dursley, dù đã báo trước với Harry, để đón cậu bé đi. Họ ghé sang nhà của một ông giáo về hưu, Horace Slughorn. Để khuyên ông ta quay về trường để dạy lại vì trường đang thiếu giáo viên. Sau đó hai thầy trò đến nhà Weasley. Harry được ở lại đây cho đến hết mùa hè và cùng nhập học với con cái của gia đình này và Hermione. Bill Weasley, con cả trong gia đình, sắp kết hôn với Fleur Delacour. Trên xe lửa đến trường Hogwarts, Harry và Ginny được mời đến ăn trưa cùng những đứa học sinh khác. Họ đa số là gia đình có chức phận hay nổi tiếng. Khi trở về toa tàu của mình, Harry mặc chiếc áo tàng hình và đi theo Zabini để vào toa tàu của Malfoy. Cậu núp trên giá đựng hành lý nghe lén những gì Malfoy nói với lũ bạn. Khi tàu đến nơi, nó bị Malfoy phát hiện, bị dính bùa “Đông cứng”, đạp bể mũi và nằm trơ trọi dưới lớp áo tàng hình không ai cứu giúp. Cô Tonk phát hiện kịp thời đã đưa nó ra. Thầy Snape đón nó từ cổng trường rồi đi vào.
