keyword: Tâm Tít
url: https://ladigi.vn/tam-tit-la-gi-chi-tiet-ve-tam-tit-moi-nhat-2021
content:
Tâm Tít có tên thật là Phạm Thanh Tâm (sinh ngày 29 tháng 03 năm 1989 tại Hà Nội) là một nữ ca sĩ, diễn viên điện ảnh, người dẫn chương trình kiêm người mẫu ảnh người Việt Nam. Phạm Thanh Tâm sinh ra và lớn lên tại khu nhà ở đường Triều Khúc, Thanh Xuân Bắc, quận Thanh Xuân, thủ đô Hà Nội. Từ nhỏ Tâm đã sống với ông bà nội. Bố mẹ Thanh Tâm ly hôn từ khi cô lên 3 tuổi. Bố mẹ cùng sang nước ngoài nhưng mỗi người lại ở một nơi khác nên mỗi lần liên lạc đều là những cuộc gọi ngắn ngủi và vội vàng. Thời gian đầu bố mẹ về thăm Thanh Tâm đều mỗi năm một lần. Do công việc ngày một nhiều hơn, bận rộn hơn kéo theo việc thời gian bố mẹ có thể thu xếp về thăm con cũng giảm đi. Bố của Thanh Tâm về nước cũng là thời điểm Tâm bắt đầu vào Sài Gòn lập nghiệp. Bố cô qua đời năm 2014 do cảm mạo đột ngột. Sau khi vào thành phố Hồ Chí Minh, cô tham gia các hoạt động nghệ thuật làm người mẫu ảnh cho một số công ty thời trang danh tiếng và làm người đại diện cho một số game mới. Cô còn tham gia gây quỹ cho các hoạt động xã hội từ thiện. Năm 2009, sau khi gặp và quen biết nhạc sĩ Nguyễn Đằng Phương, quản lý của ca sĩ Đông Nhi, cô bắt đầu bước chân vào lĩnh vực ca hát và làm ca sĩ độc quyền cho công ty Tinu Production của nhạc sĩ Nguyễn Đằng Phương và ca sĩ Đông Nhi đồng sáng lập. Tâm Tít sau đó đã liên tiếp ra mắt những bài hát mới của mình và cô cũng tiết lộ dự định cuối năm 2011 sẽ cho ra mắt album đầu tay của mình. Ngoài việc làm ca sĩ và người mẫu ảnh, Tâm Tít còn thử sức vào lĩnh vực điện ảnh, truyền hình với bộ phim: Giữa hai thế giới, Chạm vào quá khứ, Chiếc giường chia đôi và series phim Tiểu thư giao thông – một bộ phim tuyên truyền về an toàn giao thông. Không những thế, cô còn làm MC cho chương trình Mix & Match và Đẹp hơn mỗi ngày trên kênh YanTV. Khoảng đầu năm 2011, Tâm Tít bị bắt gặp thường xuyên đi chung với cầu thủ bóng đá Sỹ Mạnh. Khi những bức ảnh thân thiết được đăng tải, Tâm Tít giải thích đó chỉ là những khoảnh khắc anh em chơi thân với nhau. Một thời gian sau đó, cả hai không còn xuất hiện cùng nhau. Tâm Tít và Thế Bảo, anh trai của nữ ca sĩ Bảo Thy chính thức hẹn hò vào cuối năm 2013, cặp đôi chia tay vào đầu tháng 7 năm 2014 khi Thế Bảo gửi “tâm thư” cho rằng yêu Tâm Tít là “sai lầm nhất trong đời”. Tháng 11 năm 2014, Tâm Tít bị truyền thông bắt gặp tại quán bar ở Hà Nội với bạn trai Chu Ngọc Thành, doanh nhân sinh năm 1983. Ngày 27 tháng 12 năm 2014, Tâm Tít và Ngọc Thành bí mật tổ chức lễ ăn hỏi khi cô đang mang thai ở tháng thứ 3. Sáng ngày 6 tháng 1 năm 2015, Tâm Tít cùng chồng và gia đình hai bên đã làm lễ Hằng thuận tại Thiền viện Sùng Phúc, Hà Nội. Hôn lễ của Tâm Tít và Chu Ngọc Thành diễn ra vào chiều ngày 10 tháng 1 năm 2015 tại Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội với khoảng 800 khách mời. Sáng ngày 19 tháng 6 năm 2015, Tâm Tít sinh con trai đầu lòng Chu Chí An bằng phương pháp sinh mổ tại bệnh viện Việt Pháp (Hà Nội). Em bé được đặt tên thân mật là Alex. Ngày 5 tháng 4 năm 2017, Tâm Tít đăng ảnh tiết lộ đang mang thai con trai thứ 2 được 22 tuần trên trang Facebook cá nhân.
