keyword: Tâm Tít
url: https://loclipnong.com/tieu-su-hot-girl-tam-tit-la-ai/
content:
Cuộc đời và con đường sự nghiệp hot girl này như thế nào ? sau đây chúng tôi sẽ tổng hợp thông tin trong bài viết sau. Mời các bạn tham khảo. Phạm Thanh Tâm sinh ra và lớn lên tại khu nhà ở đường Triều Khúc, Thanh Xuân Bắc, quận Thanh Xuân, thủ đô Hà Nội. Từ nhỏ Tâm đã sống với ông bà nội. Bố mẹ Thanh Tâm ly hôn từ khi cô lên 3 tuổi. Bố mẹ cùng sang nước ngoài nhưng mỗi người lại ở một nơi khác nên mỗi lần liên lạc đều là những cuộc gọi ngắn ngủi và vội vàng. Thời gian đầu bố mẹ về thăm Thanh Tâm đều mỗi năm một lần. Do công việc ngày một nhiều hơn, bận rộn hơn kéo theo việc thời gian bố mẹ có thể thu xếp về thăm con cũng giảm đi. Bố của Thanh Tâm về nước cũng là thời điểm Tâm bắt đầu vào Sài Gòn lập nghiệp. Bố cô qua đời năm 2014 do cảm mạo đột ngột. Nghề nghiệp: Diễn viên điện ảnh, người dẫn chương trình, người mẫu điện ảnh, ca sĩ. Giải thưởng đã đạt được: Giải nhì cuộc thi người đẹp Hoa Anh Đào năm 2009. Những phim đã tham gia: Lều chõng; Tiểu thư giao thông; Chạm vào quá khứ, Giữa hai thế giới, Chiếc giường chia đôi; Sao đổi ngôi, Những thiên thần nhanh nhạy, Cuộc chiến quý ông, Tỷ phú chăn vịt. Những bài hát đã phát hành: Môi xinh; Ngày tinh khôi; Em sẽ quên; Xe đạp; Và em chờ anh; Như một thói quen; Kỷ niệm còn không; Nhắc lại trong nỗi nhớ. Sinh ra và lớn lên ở một căn nhà nhỏ nằm trên đường Triều Khúc, phường Thanh Xuân Bắc, quận Thanh Xuân, thủ đô Hà Nội. Ngay từ khi còn rất nhỏ, hot girl Tâm Tít đã nếm trải cuộc sống xa cha mẹ. Cha mẹ ly hôn khi cô mới lên 3 tuổi, cô bé Thanh Tâm sống cùng với ông bà nội. Sau khi chia tay, cha mẹ cô đều đi sang nước ngoài nhưng mỗi người lại sinh sống ở cách xa nhau, chính vì thế mỗi lần liên lạc với cha mẹ đều chỉ là những cuộc điện thoại ngắn ngủi và những lời hỏi han vội vàng. Thời gian đầu bố mẹ của hot girl Tâm Tít cũng cố gắng về thăm con mỗi năm một lần, thế nhưng sau này công việc ngày một bận hơn, những lần thăm nom cũng thưa dần. Vào thời điểm hot girl Tâm Tít bắt đầu vào Sài Gòn lập nghiệp, cũng là lúc bố cô quyết định về nước. Năm 2014, bố cô qua đời sau một lần cảm mạo đột ngột. Trước khi nam tiến, hot girl Tâm Tít đã trở nên khá quen thuộc với khán giả thì từng là ca sĩ độc quyền của công ty giải trí Madona, sau đó cô trở thành người mẫu ảnh cho rất nhiều những tựa game online như: FIFA Online 2; Linh Vương; Con đường tơ lụa, Fly for fun. Tại TP.HCM, hot girl Tâm Tít tiếp tục tham gia mạnh mẽ trong phong trào hoạt động nghệ thuật, cô tiếp tục làm mẫu ảnh cho nhiều công ty thời trang, bên cạnh đó cô còn tham gia gây quỹ để ủng hộ cho các hoạt động xã hội hướng tới từ thiện. Kể từ đó cô bắt đầu dấn thân vào con đường ca hát, và làm ca sĩ độc quyền cho công ty Tinu Production dưới sự quản lý của nhạc sĩ Nguyễn Đằng Phương sáng lập cùng Đông Nhi. Sau khi chính thức trở thành ca sĩ độc quyền, Tâm Tít bắt đầu cho ra mắt những bài hát mới của mình. Tuy nhiên những bài hát này không được công chúng đánh giá quá cao. Song song với việc làm người mẫu ảnh, ca sĩ Tâm Tít còn thử sức mình trong lĩnh vực điện ảnh. Với hàng loạt những bộ phim như: Giữa hai thế giới, Chạm vào quá khứ, Chiếc giường chia đôi, cùng với những series phim như: Tiểu thư giao thông. Bước đầu cô nhận được sự ủng hộ của khán giả bởi vai trò diễn viên. Cuộc sống cá nhân của Tâm Tít gắn liền với những ồn ào tình ái. Đầu năm 2011, người hâm mộ bắt gặp cô thường xuyên xuất hiện cùng với cầu thủ bóng đá Sỹ Mạnh. Trước những tin đồn đoán về chuyện tình cảm, diễn viênTâm Tít giải thích rằng đó chỉ là những khoảnh khắc bạn bè với nhau. Một thời gian sau, cả hai không còn xuất hiện cùng nhau thêm lần nào nữa. Cuối năm 2013, Tâm Tít chính thức hẹn hò cùng Thế Bảo – anh trai của ca sĩ Bảo Thy, tuy nhiên sau này cặp đôi đã chia tay nhau, Thế Bảo bày tỏ trong tâm thư việc yêu hot girl Tâm Tít là sai lầm lớn nhất trong đời. Cuối năm 2014, Tâm Tít được bắt gặp cùng hẹn hò với Chu Ngọc Thành – doanh nhân sinh năm 1983 tại một quán bar ở Hà Nội. Cuối năm 2014, cả hai tổ chức lễ ăn hỏi khi Tâm Tít đang mang bầu ở tháng thứ 3. Đầu năm 2015, Tâm Tít cùng chồng làm lễ Hằng Thuận tại một thiền viện nằm ở ngoại ô thành phố Hà Nội. Tính tới thời điểm hiện tại, Tâm Tít cùng chồng đã có 2 cậu con trai kháu khỉnh, cậu bé con thứ hai của Tâm Tít vừa tổ chức lễ sinh nhật tròn 2 tuổi. Hy vọng những thông tin về tiểu sử hot girl Tâm Tít trên đây, người đọc đã phần nào hiểu thêm về cuộc sống riêng tư và con đường sự nghiệp của cô gái gốc Hà Thành này. Cùng truy cập trang Lộ Lip Nóng để biết thêm những thông tin liên quan đến những người nổi tiếng khác.
