keyword: Tâm Tít
url: https://www.35express.org/tam-tit-la-ai-tieu-su-su-nghiep-cua-co-nang-hotgirl-8x/
content:
Tâm Tít là một trong những hot girl xinh đẹp được khá nhiều người biết đến. Cô từng tham gia nhiều bộ phim, phát hành vài bài hát. Là một hot girl đa năng, Tâm Tít là cái tên quen thuộc với giới 8x, 9x. Chuyện tình cảm của cô cũng tốn nhiều giấy mực của báo chí. Tiểu sử, sự nghiệp của cô nàng hotgirl 8x này!. Tâm Tít được biết đến là một hot girl đời đầu của làng giải trí Việt cùng thời với Midu, Sam, Ngọc Thảo,…. Cô được biết đến với gương mặt xinh xắn, vẻ ngoài mong manh dễ vỡ. Không chỉ là hot girl, Tâm Tít còn tham gia showbiz với vai trò làm người mẫu, diễn viên điện ảnh và ca sĩ. Thanh Tâm sinh ra và lớn lên tại Hà Nội. Từ nhỏ hot girl Tâm Tít đã nếm trải cuộc sống xa cha mẹ. Lên 3 tuổi cô đã bắt đầu sống với ông bà nội. Sau đó bố mẹ cô ra nước ngoài sinh sống, việc gần gũi cô ngày càng xa hơn. Thời gian đầu, họ thường xuyên gọi điện thoại và về thăm cô, nhưng công việc ngày càng nhiều hơn những cuộc gọi cũng thưa dần đi. Năm 2014, bố cô qua đời vì bệnh. Sau một thời gian, Tâm Tít bắt đầu vào Sài Gòn lập nghiệp. Nhưng trước đó cô đã khá quen thuộc với khán giả khi từng là ca sĩ độc quyền của công ty giải trí Madona. Tâm Tít thường xuyên tham gia nhiều hoạt động nghệ thuật. Bên cạnh đó cô còn làm mẫu ảnh cho nhiều công ty thời trang. Năm 2009, Tâm Tít quen biết với nhạc sĩ Đằng Phương – quản lý của ca sĩ Đông Nhi. Kể từ đó cô bắt đầu dấn thân vào ca hát độc quyền cho công ty Tinu Production và phát hành ra nhiều bài hát mới. Vào khoảng những năm 2005 – 2015 thì Tâm Tít là cái tên được nhiều bạn trẻ yêu mến. Cô thường xuất hiện trên nhiều bìa tạp chí như Hoa học trò hay Mực Tím. Sau khi kết hôn, Tâm Tít tập trung vào kinh doanh và không tham gia nhiều vào showbiz. Cùng với gương mặt xinh xắn, thân hình quyến rũ những tin đồn về chuyện tình cảm của cô khiến báo chí tốn không ít giấy mực. Đầu năm 2011, người hâm mộ thường xuyên bắt gặp cô cặp kè với cầu thủ bóng đá Sỹ Mạnh. Trước những tin đồn đoán về chuyện tình cảm, hot girl Tâm Tít giải thích rằng họ chỉ là bạn bè với nhau. Tuy nhiên sau này cặp đôi đã chia tay nhau, Thế Bảo chia sẻ việc yêu Tâm Tít là sai lầm lớn nhất cuộc đời. Sau đó, cô và Bảo Thy thường đấu tố nhau trên MXH. Cuối năm 2014, netizen bắt gặp Tâm Tít hẹn hò với Chu Ngọc Thành – doanh nhân sinh năm 1983 tại một quán bar Hà Nội. Đến cuối năm 2014, họ tổ chức lễ ăn hỏi. Đầu năm 2015 thì cặp đôi chính thức về chung một nhà. Tính đến thời điểm hiện tại, cô đã có 2 cậu con trai kháu khỉnh. Từng có khoảng thời gian Tâm Tít và người mẫu Maya đấu tố nhau trên mạng xã hội. Maya từng là người yêu của doanh nhân Chu Ngọc Thành. Hy vọng những thông tin trên sẽ giúp bạn hiểu rõ Tâm Tít là ai? Cũng như sự nghiệp của cô nàng hotgirl Hà Thành. Thường xuyên truy cập 35Express để biết thêm những thông tin liên quan đến người nổi tiếng. Blog The 35Express là website tổng hợp chia sẻ kiến thức đời sống công nghệ, thủ thuật, sức khỏe, thể thao, giải trí, làm đẹp, lời bài hát, người nổi tiếng, hotgirl…hoàn toàn miễn phí đến đọc giả với mong muốn mang đến cho bạn đọc những kiến thức bổ ích trong đời sống.
