keyword: Chiếm dụng văn hóa
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Chi%E1%BA%BFm_d%E1%BB%A5ng_v%C4%83n_h%C3%B3a
content:
Chiếm dụng văn hóa, đôi khi cũng gọi là chiếm đoạt văn hóa, là sự chấp nhận các yếu tố của một nền văn hóa bởi các thành viên của nền văn hóa khác. Điều này có thể gây tranh cãi khi các thành viên của một nền văn hóa thống trị thực hiện chiếm dụng các nền văn hóa thiểu số có hoàn cảnh khó khăn. Sự chiếm dụng văn hóa được coi là có hại đối với một số người, bị coi là sự vi phạm các nền văn hóa thiểu số ban đầu, đáng chú ý là các nền văn hóa bản địa và những người đang phải sống dưới sự thống trị của thực dân. Thường không thể tránh khỏi khi nhiều nền văn hóa kết hợp với nhau, sự chiếm dụng văn hóa có thể bao gồm sử dụng các truyền thống văn hóa và tôn giáo, thời trang, biểu tượng, ngôn ngữ và âm nhạc của các nền văn hóa khác. Theo các nhà phê bình thực hành, sự chiếm dụng văn hóa khác với sự bồi đắp, đồng hóa hoặc trao đổi văn hóa ở chỗ sự chiếm đoạt này là một hình thức của Chủ nghĩa thực dân: các yếu tố văn hóa được sao chép từ một nền văn hóa thiểu số bởi các thành viên của một nền văn hóa thống trị, và các yếu tố này được sử dụng bên ngoài bối cảnh văn hóa ban đầu của họ đôi khi thậm chí chống lại những mong muốn được tuyên bố rõ ràng của các thành viên của nền văn hóa khởi nguồn.
