keyword: Ứng dụng OTT
url: https://3ssoft.vn/ung-dung-ott-la-gi-giai-phap-ott-cho-truyen-hinh
content:
OTT hay ứng dụng OTT (Over The Top) là thuật ngữ để chỉ giải pháp cung cấp các nội dung cho người dùng như các nội dung về âm thanh (Audio), hình ảnh (video) trên nền tảng Internet. OTT loại bỏ các nền tảng truyền thống như truyền hình cáp, truyền hình vệ tinh, các bộ chuyển đổi giải mã., chỉ sử dụng hạ tầng internet để phân phối nội dung tới người dùng. Gần đây dịch vụ OTT được nhắc đến nhiều trên các phương tiện truyền thông .Tuy nhiên khái niệm OTT dường như vẫn còn khá xa lạ và khó hiểu đối với đa số người dùng. Một phần vì bản thân cái tên OTT đã là một khái niệm khá mơ hồ và chung chung chứ không tường minh như nhiều tên gọi dịch vụ khác. Song ngoài vỏ bọc chung chung đó, dịch vụ OTT thực ra khá dễ hiểu. Về cơ bản, có thể hiểu các dịch vụ OTT là những dịch vụ gia tăng trên nền Internet như: phát thanh, truyền hình, nhắn tin, VOIP., do các nhà cung cấp dịch vụ nội dung thực hiện mà không phải do các nhà cung cấp dịch vụ Internet (ISP) trực tiếp đưa đến. Nhiều năm trước để xem truyền hình cáp cần có một bộ giải mã truyền hình. Ngày nay chúng ta có thể xem nội dung OTT từ rất nhiều các thiết bị. Bất kỳ chủ tài khoản nào cũng có thể tận hưởng trải nghiệm nội dung có giá trị qua ứng dụng OTT tương tự mà nhiều khi không phải mất phí hoặc chỉ phải trả phí rất thấp. Các thiết bị có thể sử dụng những ứng dụng OTT như máy tính để bàn, máy tính xách tay, điện thoại thông minh, tivi thông minh, máy tính bảng, máy chơi game, một số OTT Player thông dụng (Roku, Dune, Apple TV,.). Các nội dung của OTT chủ yếu tập trung trong lĩnh vực truyền hình được phát triển từ bên thứ ba như Hulu, Netflix, HBO, MyTV, HDO, HayhayTv, Zing TV (xem phim trực tuyến), Facebook, Twitter (mạng xã hội), Zalo, Viber, Skype. Các nội dung này được chuyển tải đến một thiết bị người dùng cuối và các nhà cung cấp dịch vụ internet chỉ chịu trách nhiệm vận chuyển các gói tín hiệu. Cơ sở hạ tầng mạng của các nhà cung cấp dịch vụ internet là yếu tố chủ chốt để cung cấp các dịch vụ OTT. Mạng internet ban đầu được thiết lập chủ yếu dành cho các ứng dụng thoại và tin nhắn SMS, Tuy nhiên, với sự xuất hiện của dữ liệu và các giao diện truyền thông mở, hạ tầng mạng đã trở thành một nền tảng hỗ trợ đối với các ứng dụng cụ thể. Điều duy nhất khách hàng cần là đường kết nối mạng internet và các thiết bị tương thích với loại hình OTT cung cấp. Thiết bị di động: Điện thoại thông minh và máy tính bảng có thể tải xuống ứng dụng OTT từ các kho ứng dụng. Máy tính cá nhân: Hầu hết các máy tính đều hỗ trợ xem nội dung OTT thông qua các ứng dụng hoặc trình duyệt web trên máy tính để bàn. Các mẫu TV mới nhất: Các ứng dụng OTT được cài đặt sẵn hoặc cung cấp cho người dùng tùy chọn tải xuống. Các phương tiện kỹ thuật số: Các thiết bị của bên thứ ba như Apple TV, máy chơi game hiện đại như Xbox cũng hỗ trợ một loạt các giải pháp và khả năng tải xuống và chạy các ứng dụng OTT. Được tích hợp trên hầu hết thiết bị như máy tính, máy tính bảng TV, Smart TV., và ứng dụng trên đa nền tảng.
