keyword: Ứng dụng OTT
url: https://marketingai.admicro.vn/ott-la-gi/
content:
Nếu như trước đây SMS (dịch vụ tin nhắn) được xem là một giao thức cơ bản phục vụ việc truyền và nhận những mẩu tin nhắn ngắn thông qua mạng di động, chiếm tới hơn 50% lưu lượng trên thiết bị di động. Thì giờ đây, với sự phát triển mạnh mẽ không ngừng của công nghệ cùng sự phủ sóng rộng khắp của điện thoại thông minh đã thúc đẩy hàng loạt các phương thức giao tiếp mới giữa người và người như email và dịch vụ tin nhắn OTT. Vậy OTT là gì? Đâu là những lý do khiến bạn nên sử dụng OTT?. OTT là viết tắt của cụm từ Over The Top. Đây là giải pháp cung cấp nội dung cho người sử dụng dựa trên nền tảng Internet. Khi cuộc sống ngày càng hiện đại, độ phủ sóng của công nghệ gần như ảnh hưởng đến tất cả mọi hoạt động của cuộc sống, là điều kiện để OTT phát huy giá trị của nó. Lĩnh vực được ứng dụng OTT nhiều nhất hiện nay là các nội dung truyền hình qua giao thức internet (IPTV) và các Video theo yêu cầu (VOD) tới người dùng cuối. IPTV và OTT đều tốt, tuy nhiên ưu thế lớn nhất của công nghệ OTT là việc cho phép cung cấp nguồn nội dung phong phú và đa dạng theo yêu cầu của người dùng mọi lúc mọi nơi chỉ cần kết nối với một thiết bị phù hợp có kết nối Internet. Ngoài ra, OTT còn cung cấp nhiều loại công cụ tiện ích khác mang tính ứng dụng cao như: VoIP, Mạng xã hội, Live Broad Casting. Với nhiều ứng dụng thiết thực trong cuộc sống, công nghệ OTT được dự báo sẽ còn phát triển mạnh mẽ hơn nữa trong tương lai và trở thành một trong những xu thế công nghệ. Tại Việt Nam, vào năm 2003, khi VNPT cung cấp cho người dùng đường truyền internet ADSL, người dùng đã hoàn toàn có thể sử dụng dễ dàng các trang mạng xã hội như Skype, Zalo để nhắn tin, như vậy Skype chính là một ứng dụng của OTT, còn ADSL là nền tảng internet. Người dùng chỉ phải trả phí thuê bao ADSL hàng tháng, còn những trang mạng xã hội như Zalo, Skype có thu phí hay không thì không hề phụ thuộc vào sự quản lý của VNPT. Nội dung có giá trị cao với chi phí thấp. Bởi lẽ người dùng chỉ phải trả phí thuê bao nhà mạng hàng tháng còn những giá trị nội dung được cung cấp bởi ứng dụng OTT có thu phí hay không thì phụ thuộc vào mỗi nền tảng và không chịu sự quản lý của nhà mạng. Nội dung gốc: Trong những năm gần đây, các nhà cung cấp OTT như FPT Play đã bắt đầu sản xuất nội dung gốc chỉ có sẵn thông qua dịch vụ của họ. Các nền tảng như HBO Go và Disney + cũng có giấy phép phát trực tuyến độc quyền cho nội dung được truyền hình trước đó. Khả năng thích ứng với nhiều thiết bị: Hiện nay, OTT đã được tương thích với rất nhiều thiết bị, bất kỳ tài khoản nào cũng có thể đăng nhập và trải nghiệm OTT, từ máy chơi game, điện thoại thông minh, máy tính bảng hoặc TV thông minh. Thực trạng người dùng hiện nay cho thấy, việc tiêu thụ video theo yêu cầu (VOD) ngày càng tăng, đặc biệt là các thiết bị di động. Tuy nhiên việc phân phối lưu lượng truy cập VOD luôn ẩn chứa vô vàn thách thức, một trong số đó là người dùng cần một nơi thật tốt để lưu trữ nội dung của mình, đảm bảo tính bảo mật cao cùng cơ sở hạ tầng tốt nhằm hỗ trợ nhu cầu và quản lý tất cả video của bạn. Để giải quyết nỗi lo đó, nền tảng VOD của BizFly Cloud đã ra đời nhằm xóa bỏ những thách thức trên bằng một giải pháp end-to-end hoàn chỉnh, được thiết kế để giúp quản lý, xuất bản, phân phối và kiếm tiền từ video dễ dàng nhất có thể. Với các doanh nghiệp có nhu cầu phải phát sóng trực tiếp, làm các chương trình livestream như các đài truyền hình, truyền hình trực tuyến thì CDN là một lựa chọn vô cùng tối ưu giúp các tổ chức không cần phải đầu tư cho trang thiết bị cầu kỳ, hạ tầng server tốn kém cũng như công nghệ phục vụ cho việc truyền tải mà vẫn đảm bảo mang lại trải nghiệm tốt nhất cho người xem. Ngoài ra, các điểm khác biệt chỉ có khi sử dụng dịch vụ CDN của BizFly Cloud sẽ khiến việc phân phối nội dung video đến cho khán giả hiệu quả và nhanh chóng hơn. Cơ sở hạ tầng mạng của các nhà cung cấp dịch vụ internet là yếu tố chủ chốt để cung cấp các dịch vụ OTT. Mạng internet ban đầu được thiết lập chủ yếu dành cho các ứng dụng thoại và tin nhắn SMS nhưng với sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ và hạ tầng mạng, nhu cầu khách hàng dần thay đổi, họ cần đường kết nối mạng internet và các thiết bị tương thích với loại hình OTT cung cấp. Thiết bị di động: Bạn có thể tải ứng dụng OTT từ các kho ứng dụng trên điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng để sử dụng. Máy tính cá nhân: Hầu hết các máy tính đều hỗ trợ xem nội dung OTT thông qua các ứng dụng hoặc trình duyệt web trên máy tính để bàn. Các mẫu TV mới nhất: Các ứng dụng OTT hiện nay được cài đặt sẵn hoặc cung cấp cho người dùng tùy chọn tải xuống để sử dụng truyền hình OTT, truyền hình internet. Các phương tiện kỹ thuật số: Các thiết bị của bên thứ ba như Apple TV, máy chơi game hiện đại như Xbox cũng hỗ trợ một loạt các giải pháp và khả năng tải xuống và chạy các ứng dụng OTT. Âm thanh: Truyền phát âm thanh cũng có thể thông qua các giải pháp OTT, bao gồm các đài phát thanh internet và podcast. Nhắn tin: Dịch vụ nhắn tin tức thời dựa trên OTT kết nối người dùng trực tiếp thông qua kết nối internet, bỏ qua SMS di động. Một trong những ứng dụng được người dùng ưa chuộng phải kể đến như Facebook, Google, Skype, WeChat. VOIP: Các nền tảng gọi thoại như Skype và WeChat, Zalo… hoạt động bằng các giao thức internet được coi là dịch vụ OTT. Hiểu rõ được tầm quan trọng của OTT là gì sẽ có thể dễ dàng thấy được với sự phát triển ngày càng lớn mạnh của công nghệ, ứng dụng OTT dần trở nên phổ biến và quen thuộc hơn với người dùng bởi nhiều tiện ích mà nó mang lại trên các thiết bị như laptop, máy chơi game (PlayStation 4, WiiU, và Xbox One), điện thoại thông minh (smartphone), tivi thông minh, máy tính bảng,… đây là cơ hội phát triển tốt cho các ứng dụng OTT hiện nay tại Việt Nam. Theo đánh giá của Statista, vào tháng 7/2019, Việt Nam có đầy đủ các yếu tố để phát triển dịch vụ OTT. Trong năm 2018, có hơn 54% dân số thường xuyên truy cập Internet và con số này dự kiến sẽ tăng lên 38% vào năm 2023. Sự phát triển mạnh mẽ của một loạt các ứng dụng OTT khiến các nhà mạng cũng được hưởng lợi từ các dịch vụ OTT cung cấp cho thuê bao. OTT đang dần trở thành xu hướng không thể tránh khỏi của thời đại công nghệ và Việt Nam là một trong những môi trường tiềm năng cho các ứng dụng OTT khai thác và phát triển. Những ứng dụng OTT được phát triển bởi bên thứ 3 mà chúng ta thường thấy và sử dụng mỗi ngày như: FPTPlay, Netflix, MyTV (xem truyền hình), HDO, Zing TV, HayhayTV (xem phim online), Facebook, Zalo, Line, Skype (Ứng dụng OTT hỗ trợ gọi thoại, videocall liên lạc),…tại đó, các nhà cung cấp dịch vụ Internet chỉ có nhiệm vụ duy nhất là truyền tải gói tin đến thiết bị đầu cuối của người dùng.
