keyword: Ứng dụng OTT
url: https://atpsoftware.vn/ott-la-gi.html
content:
Khi đề cập về các dịch vụ OTT, người ta thường đề cập đến các ứng dụng và dịch vụ đang công việc trên các kết nối Internet nhưng nó không có bất kỳ những mối quan hệ nào với các nhà cung cấp ở những kết nối Internet đấy. Về căn bản, có thể hiểu các dịch vụ OTT là những dịch vụ gia tăng trên nền mạng Internet (phát thanh, truyền hình, nhắn tin, VOIP) do các nhà cung cấp dịch vụ nội dung thực hiện mà không phải do các nhà sản xuất dịch vụ Internet (ISP) trực tiếp đưa đến. OTT là thuật ngữ viết tắt có tên gọi đầy đủ tiếng Anh là Over-the-top. Dịch vụ OTT phá vỡ các kênh phân phối truyền thống như mạng viễn thông hoặc nhà cung cấp dịch vụ truyền hình cáp. Miễn có kết nối internet tại nhà hoặc qua mạng di động, bạn có thể truy cập dịch vụ OTT một cách thoải mái. Các thuê bao dịch vụ OTT có mối quan hệ trực tiếp với nhà sản xuất dịch vụ OTT mà không phụ thuộc vào nhà sản xuất mạng internet nào. Bởi lẽ người dùng chỉ phải đóng phí thuê bao nhà mạng hàng tháng còn những giá trị thông tin được cung cấp bởi ứng dụng OTT có thu phí hay không thì dựa vào mỗi nền tảng và không chịu sự giám sát của nhà mạng. Trong những năm gần đây, các nhà sản xuất OTT như FPT Play đã khởi đầu sản xuất nội dung gốc chỉ có sẵn thông qua dịch vụ của họ. Các nền tảng như HBO Go và Disney + cũng có giấy phép phát trực tuyến độc quyền cho nội dung được truyền hình trước đây. Hiện nay, OTT đã được tương thích với rất nhiều thiết bị, bất kỳ tài khoản nào cũng có thể đăng nhập và trải nghiệm OTT, từ máy chơi game, điện thoại thông minh, máy tính bảng hoặc TV thông minh. Thực trạng người dùng hiện nay cho chúng ta thấy, việc tiêu thụ clip theo đòi hỏi (VOD) ngày càng tăng, đặc biệt là các điện thoại di động. Âm thanh: Truyền phát âm thanh cũng có thể thông qua các giải pháp OTT, bao gồm các đài phát thanh internet và podcast. Nhắn tin: Dịch vụ nhắn tin tức thời dựa trên OTT kết nối người dùng trực tiếp thông qua kết nối internet, bỏ qua SMS di động. Một trong những ứng dụng được người dùng ưa chuộng phải kể đến như Facebook, Google, Skype, WeChat. VOIP: Các nền tảng gọi thoại như Skype và WeChat, Zalo… hoạt động bằng các giao thức internet được coi là dịch vụ OTT. Một trong những ứng dụng thú vị nhất mà OTT cung cấp cho người dùng là sự đồng nhất trải nghiệm về nội dung trên đa nền tảng, đa thiết bị. Nói một cách dễ hiểu, công nghệ OTT sẽ giúp người dùng đơn giản tiếp cận nội dung mà họ muốn (xem/nghe). Ví dụ một cách dễ hiểu là khi bạn xem ở nhà một bộ phim đến phút thứ 20 trên chiếc Smart TV của mình thì có việc phải lên doanh nghiệp. Ở công ty tranh thủ giờ nghỉ, bạn dùng smartphone để xem tiếp bộ phim và hệ thống dễ dàng phát hiện ra và giúp cho bạn xem tiếp thông tin phim ở phút thứ 20+. Như vậy qua đó mang lại cho bạn một sự trải nghiệm xuyên suốt về nội dung ở nhiều thiết bị khác nhau một cách dễ dàng. Công nghệ truyền tải nội dung OTT có thể áp dụng vào các mảng dịch vụ VoIP, mạng xã hội, Live Broad Casting bên cạnh IPTV và VOD. Như vậy nếu kết hợp các tiện ích này với nhau (dựa trên cùng phương thức truyền tải), có thể tạo nên một dịch vụ giải trí mang đến những trải nghiệm tuyệt vời nhất cho người dùng. Qua đấy tạo nên sự thu hút, “níu giữ” người dùng trong một môi trường mạng xã hội đầy tiện ích và thuận tiện. Phía trên là bài viết về OTT là gì? Và những thông tin liên quan đến OTT. Hi vọng bài viết sẽ giúp bạn có thêm nhiều kiến thức về lĩnh vực này. Cảm ơn bạn vì đã dành thời gian đọc bài viết!. Với hơn 2 tỷ lượt tải xuống trên toàn thế giới , không thể phủ nhận mức độ phổ biến. Người sử dụng Internet chắc hẳn đã không còn xa lạ với ứng dụng Now. Được biết tới là đơn vị giao đồ ăn nhanh uy tín. Hiện nay, hầu hết nhân viên an ninh đảm nhận bảo vệ ngân hàng, bảo vệ nhà máy hay công ty. Traveloka là gì chắc không còn xa lạ với tín đồ mê du lịch. Đây được biết đến là một. Những phần mềm quản lý dữ liệu doanh nghiệp hiện nay có khá là nhiều nhưng để tìm được một phần mềm. Nếu như bạn là khách hàng của Android, trong cuộc sống thường nhật của bạn, bạn cần có những phần. Cách lọc bạn bè trên facebook rất đơn giản ai cũng làm được. Bạn đã lỡ kết bạn đến quá. Dân văn phòng, dân công sở, hay tất tần tật các anh chị em đang đi làm công việc máy.
