keyword: Ứng dụng OTT
url: https://bizflycloud.vn/tin-tuc/cdn-mang-phan-phoi-noi-dung-nen-tang-thuc-day-ott-2018082009404924.htm
content:
Thuật ngữ "OTT" đã nhanh chóng trở thành một cụm từ thông dụng khi nói đến hình thức phim và truyền hình được truyền phát qua internet. Vậy ngoài khả năng truyền phát phim trực tuyến, OTT có thể làm được những gì? Cùng Bizfly Cloud tìm hiểu trong bài viết sau!. OTT là từ viết tắt của cụm "over-the-top", hay còn được hiểu là "giá trị gia tăng" (value added). Hầu hết mỗi chúng ta đều đã và đang sử dụng các dịch vụ, ứng dụng OTT mỗi ngày. Cụ thể, OTT đại diện cho các dịch vụ bạn sử dụng thông qua các dịch vụ mạng của các nhà cung cấp. Các nhà cung cấp dịch vụ Internet (ISP) có thể nhận biết được sự tồn tại của những nội dung OTT này thông qua các gói dữ liệu nhưng không thể kiểm soát được nội dung bên trong và không chịu trách nhiệm về chúng (chi phí, bản quyền,.). Điều này trái ngược với các dịch vụ tính phí trước đây, chẳng hạn xem truyền hình cáp, truyền hình vệ tinh phải trả tiền cho nhà cung cấp tín hiệu truyền hình hoặc xem IPTV phải thanh toán cho nhà cung cấp dịch vụ Internet, gọi điện thoại, nhắn tin phải trả cước cho nhà mạng. Các dịch vụ OTT sẽ luôn mở rộng hơn nữa trong tương lai, ví dụ như Smart Car Dashboards. Từ tủ lạnh, máy giặt, bếp gas, kệ bếp. cũng sẽ sở hữu các dashboards được kết nối. Các dịch vụ OTT sẽ luôn là người đầu tiên tương tác với các khách hàng. - Sử dụng các ứng dụng như Skype, WhatsApp được sử dụng trên các smartphone có kết nối giúp bạn có thể dễ dàng thực hiện các cuộc gọi thoại/video. Đây là những ví dụ điển hình nhất về ứng dụng OTT. Ngoài ra các cơ sở hạ tầng viễn thông mà bạn sử dụng các ứng dụng đó hoàn toàn không có quyền kiểm soát hoạt động của các ứng dụng OTT này. - Ví dụ như tại Việt Nam, khi VNPT cung cấp cho người dùng đường truyền internet ADSL, người dùng sử dụng Skype để nhắn tin, như vậy Skype chính là một ứng dụng OTT, còn ADSL chỉ là nền tảng internet. Người dùng chỉ trả phí thuê bao ADSL hàng tháng, còn Skype có thu phí hay không thì không hề phụ thuộc vào sự quản lý của VNPT. Over-the-Top TV đã trở thành dịch vụ value-add cần thiết không chỉ của những người khổng lồ Telco/ ISP mà còn cả những nhà cung cấp dịch vụ direct-to-home , nhà phân phối cáp mạng, các công ty sở hữu nội dung. Các Broadcasters và Producers cũng bị thu hút bởi nền tảng dịch vụ OTT-TV và việc tiếp cận trực tiếp với các phân khúc khách hàng của mình. Dịch vụ OTT đã chứng minh khả năng cung cấp Content & Consumer experience trên nhiều thiết bị khác nhau, từ điện thoại thông minh, máy tính bảng, máy tính để bàn, máy tính xách tay, smart TV, set-top-boxes, play-stations, đến kính và đồng hồ đeo tay. Nếu chúng ta nhìn lại về quá khứ, không có một dịch vụ nào cho đến nay tạo ra được một tác động lớn như vậy bằng cách tạo dấu ấn vào tất cả các thiết bị phân khúc người dùng. Để giảm thiểu khoảng cách giữa visitor và server của website, một CDN lưu trữ một cached version ở nhiều vị trí địa lý (gọi là điểm presence hoặc PoP - viết tắt của Point of Presence). Mỗi PoP chứa một số server lưu trữ bộ nhớ đệm chịu trách nhiệm cung cấp nội dung cho khách truy cập trong phạm vi gần của nó nhất. Nếu muốn tìm hiểu cụ thể hơn về CDN, hãy tham khảo bài phần thích sau của BizFly Cloud: Content Delivery Network - CDN là gì? Sử dụng CDN như thế nào?. Nền tảng OTT phải có nội dung truyền thông chất lượng cao và CDN chính là giải pháp để đảm bảo truyền tải những nội dung chất lượng này đến người dùng cuối. Hai loại nội dung video OTT chính có thể kể đến là VOD (Video-on-demand) và Live streaming video (video truyền phát trực tiếp). Storage sẽ giúp bạn đảm bảo rằng luôn có tất cả dung lượng lưu trữ cần thiết khi thư viện của bạn mở rộng hơn nữa. Nhưng hơn cả việc chỉ bổ sung thêm terabyte, các doanh nghiệp và tổ chức cung cấp OTT cần tận dụng các edge của mạng phân phối nội dung CDN, khiến tập tin được lưu trữ gần gũi hơn với người dùng cuối, khoảng cách địa lý được rút ngắn tức tốc độ tải nhanh hơn. Dịch vụ CDN có thể đưa video của bạn đến bất cứ nơi nào có người dùng. Ngoài ra, bạn còn sở hữu quyền truy cập vào hệ thống bộ nhớ đệm rộng lớn, được thiết kế để lưu trữ tạm thời các tệp giúp playback ngay lập tức. Live streaming (Phát trực tiếp) đề cập đến phương tiện phát sóng trực tuyến trong thời gian thực cho người xem. Live streaming (Phát trực tiếp) có thể được thực hiện thông qua nhiều phương tiện khác nhau từ social media đến các thiết lập high-tech và chuyên nghiệp. Sử dụng một dịch vụ live streaming CDN mạnh mẽ là phương pháp cân bằng tải hàng đầu cho video trực tuyến, khiến bạn yên tâm vì nó đảm bảo nội dung không bao giờ gặp phải những gián đoạn dịch vụ do quá tải máy chủ. VTV Go là ứng dụng cho phép người dùng theo dõi trực tuyến khá đầy đủ các kênh của Đài Truyền Hình Việt Nam (VTV1, VTV2, VTV3,.). Ứng dụng này được phát triển chính thức bởi Trung Tâm Sản Xuất & Kinh Doanh Nội Dung Số (VTV Digital). Từ khi ra mắt đến nay, truyền hình OTT VTV Go luôn nhận được rất nhiều phản hồi tích cực và chiếm trọn tình cảm từ phía người dùng. Đặc biệt, xem truyền hình trực tuyến tại VTV Go hoàn toàn hoàn toàn miễn phí. VTV Go sở hữu giao diện bắt mắt, thân thiện và khá dễ sử dụng, ngoài ra còn sở hữu nhiều chức năng hữu ích cho người dùng có thể dõi truyền hình ngay trên chiếc smartphone nhỏ gọn. Không những có thể theo dõi các chương trình truyền hình đang phát sóng như trên TV, VTV còn cho phép người dùng theo dõi lại các chương trình đã được phát sóng mà họ bỏ lỡ, hỗ trợ hiển thị lịch phát sóng, hẹn giờ thông báo cũng như tổng hợp các chương trình hay, đặc sắc được nhiều người quan tâm và hơn thế nữa. Họ thích xem những video ngắn, quay nhanh và phát hành nhanh với ê kíp thực hiện gọn, linh hoạt, thích những trải nghiệm mới lạ. Thực ra người dùng không phải quan tâm nhiều đến sự chuyển đổi, cập nhật công nghệ mới, điều mà họ mong muốn là người làm nội dung phải thực sự sống trong hơi thở chuyển đổi số với tư duy khác, cách làm khác, và sự thể hiện (format) cũng khác. Truyền hình IP sẽ phổ biến hơn truyền hình cáp, truyền hình vệ tinh bởi vì chúng mang đến những trải nghiệm ngày càng mới cho người xem. - Do vậy, lượng người xem trên truyền hình truyền thống ngày càng có xu hướng sụt giảm. Các nhà đài lớn cũng không tránh khỏi xu hướng này nên các nhà đài nhỏ càng sụt giảm nhiều hơn. - Nguyên nhân là do sự cạnh tranh gay gắt của truyền hình Internet, truyền hình OTT và các phương tiện truyền thông mới như mạng xã hội. Trong cuộc sống văn minh và hiện đại ngày nay, người dùng thích được xem mọi lúc mọi nơi, theo mong muốn và sở thích, chứ không muốn phụ thuộc vào khung giờ cố định như xem truyền hình truyền thống trên TV. - Kênh VTV4, từ khi truyền tải qua phương thức OTT qua ứng dụng VTV Go, chi phí băng thông, phủ sóng giảm xuống chỉ bằng khoảng 1/20 so với phương thức truyền tải qua vệ tinh, nhưng nay đã tới hơn 150 quốc gia và vùng lãnh thổ. - Hiện VTV Go đã đạt hơn 800.000 lượt tải, trong đó có 5% lượt tải từ ngoài nước, lượng xem trên VTV Go hiện bình quân đạt 30.000 lượt/ thời điểm (CCU). Không đặt máy chủ ở mỗi quốc gia vì chi phí rất tốn kém, thay vào đó, VTV Go thuê dịch vụ điện toán đám mây của AWS với hơn 100 trung tâm dữ liệu trên khắp thế giới. Với giải pháp công nghệ này, VTV go đã đạt được ba mục tiêu:. - Thứ hai, sử dụng AWS có thể đưa VTV Go tỏa rộng ra ngoài nước. - Thứ ba, dựa vào các công cụ của AWS giúp đo lường, phân tích dữ liệu về người dùng với sự hỗ trợ của trí tuệ nhân tạo (AI), từ đây có thể tiến hành đánh giá hành vi người dùng nhằm cải thiện dịch vụ hơn nữa. Video theo yêu cầu (Video on demand, viết tắt là: VoD) là một hệ thống cho phép người dùng lựa chọn và xem nội dung video theo ý thích của mình trên TV, máy tính hoặc các thiết bị thông minh. VoD cung cấp cho người dùng một menu gồm các video có sẵn để có thể lựa chọn. Dữ liệu video được truyền qua Giao thức truyền trực tuyến theo thời gian thực (Real-Time Streaming Protocol). VOD Internet-based ngày càng phổ biến hơn trong thị trường video-rental, cho phép khách hàng truy cập ngay lập tức vào thư viện mở rộng của chương trình chỉ bằng một lần nhấn nút. Những nỗ lực phát triển mới tập trung vào việc thu hẹp khoảng cách giữa Internet và truyền hình, cho phép các dịch vụ cho thuê trực tuyến cạnh tranh với các nhà cung cấp cáp trong việc mang nội dung đến màn hình truyền hình của khách hàng. VOD là dịch vụ lưu trữ video tích hợp dịch vụ CDN hàng đầu, bao gồm lưu trữ, quản lý video, phân phối video, dịch vụ CDN, truy cập API, trình phát video, thống kê phân tích, và hơn thế nữa. Dịch vụ này đảm bảo độ tin cậy và khả năng mở rộng tối đa cho việc phân phối video trực tuyến của đài truyền hình. Việc tiêu thụ video theo yêu cầu (VOD) ngày càng tăng, đặc biệt là trên các thiết bị di động. Tuy nhiên việc phân phối lưu lượng truy cập VOD luôn tiềm tàng những thách thức. Bạn cần một nơi thật tốt để lưu trữ nội dung của mình, cơ sở hạ tầng để hỗ trợ nhu cầu, bảo mật và quản lý tất cả video của bạn. Nền tảng VOD của BizFly Cloud có thể giúp giải quyết những thách thức đó bằng một giải pháp end-to-end hoàn chỉnh, được thiết kế để giúp quản lý, xuất bản, phân phối và kiếm tiền từ video dễ dàng nhất có thể. Nếu bạn lưu trữ các tệp video trên server của riêng mình, bạn có thể kết nối server này với CDN nếu bạn đang sở hữu một lượng truy cập lớn. Và để dễ sử dụng, cách tốt nhất để truy cập vào một mạng phân phối nội dung CDN là thông qua nền tảng video trực tuyến (online video platform). Với các doanh nghiệp có nhu cầu phải phát sóng trực tiếp, làm các chương trình livestream như các đài truyền hình, truyền hình trực tuyến thì CDN là một lựa chọn vô cùng tối ưu khi các tổ chức không cần phải đầu tư cho trang thiết bị cầu kỳ, hạ tầng server tốn kém cũng như công nghệ phục vụ cho việc truyền tải. Ngoài ra, các điểm khác biệt chỉ có khi sử dụng dịch vụ CDN của BizFly Cloud sẽ khiến việc phân phối nội dung video đến cho khán giả hiệu quả hơn nữa. Việc phân phối video trực tuyến chưa bao giờ là dễ dàng, nó luôn là một quá trình khá khó khăn và phức tạp. Trước tiên, bạn phải giải quyết với các vấn đề liên quan tới giấy cấp phép nội dung, marketing và tương tác người dùng. Bạn cũng phải xem xét kĩ càng các chi tiết kỹ thuật như nén và định dạng dữ liệu. Sử dụng dịch vụ CDN sẽ khiến bạn yên tâm vì nó đảm bảo nội dung video được truyền trơn tru đến cho khán giả, đồng thời CDN còn có những tính năng giúp tăng hiệu suất website. Sau tất cả, CDN sẽ giúp làm hài lòng cả người dùng và search engines của bạn. Cân bằng tải là một phần quan trọng trong việc lập kế hoạch cho sự thành công trong bất kỳ doanh nghiệp kỹ thuật số nào. Sử dụng một dịch vụ live streaming CDN mạnh mẽ là phương pháp cân bằng tải hàng đầu cho video trực tuyến. BizFly Cloud là hệ sinh thái điện toán đám mây được vận hành bởi VCCorp - Công ty dẫn đầu trong lĩnh vực công nghệ và truyền thông tại Việt Nam. Với đội ngũ kỹ thuật viên trình độ cao và kinh nghiệm lâu năm làm việc trên các công nghệ khác nhau như cloud, mobile, web., chúng tôi có đủ khả năng để hỗ trợ đưa ra những giải pháp và công nghệ toàn diện giúp doanh nghiệp chuyển đổi số thành công. Dành cho độc giả quan tâm tới các dịch vụ đám mây do BizFly Cloud cung cấp có thể truy cập tại đây.
