keyword: Cao huyết áp cấp
url: https://medicalhealth.vn/huyet-ap-cao-la-bao-nhieu/
content:
Huyết áp cao là tình trạng máu khi lưu thông tạo áp lực lên thành mạch ở mức độ cao trong thời gian dài. Bệnh khá phổ biến ở người cao tuổi. Khi huyết áp tăng cao sẽ gây ra nhiều áp lực cho tim và là một trong những nguyên nhân rất lớn dẫn đến các bệnh về tim mạch. Huyết áp được xác định dựa trên các chỉ số huyết áp. Các chỉ số này đo được là do áp lực trong máu tạo ra, và hai yếu tố đó là huyết áp tâm thu và huyết áp tâm trương. Do đó để đánh giá huyết áp có bình thường hay không người ta dựa vào hai chỉ số này để xác định. Huyết áp cao là khi chỉ số huyết áp tâm thu cao hơn 135mmHG và chỉ số huyết áp tâm trương lớn hơn hoặc bằng 85mmHg trở lên. Các chỉ số này sẽ thay đổi tùy thuộc vào độ tuổi, giới tính, thói quen sinh hoạt,… và bạn có thể dễ dàng phát hiện ra các chỉ số huyết áp này thông qua việc sử dụng máy đo huyết áp. Dưới đây là các chỉ số huyết áp chuẩn bộ Y tế theo từng đối tượng, bạn hãy căn cứ vào các chỉ số huyết áp dưới đây để biết rõ hơn về tình trạng huyết áp của cả gia đình nhé. Huyết áp được theo dõi theo từng tháng tuổi khác nhau, vào mỗi độ tuổi sẽ có các mức chỉ số huyết áp khác nhau. Bạn có thể xem bảng dưới đây để theo dõi huyết áp của còn trẻ có bình thường hay không nhé. Trường hợp là phụ nữ trong thời kỳ mang thai, mức huyết áp có thể sẽ bị thay đổi một cách bất thường. Và khả năng cao họ hay bị cao huyết áp, bởi những yếu tố như: thay đổi cơ địa, căng thẳng, stress,…. Vì thế các mẹ bầu hãy thường xuyên thăm khám bác sĩ và theo dõi huyết áp thường xuyên để đảm bảo tình trạng huyết áp được ổn định nhất có thể. Do lớn tuổi: khi cơ thể bạn già đi đồng thời các mạch máu cũng sẽ suy yếu do mất đi độ đàn hồi, từ đó có thể gây ra cao huyết áp. Theo thống kê thì nữ giới ở độ tuổi 60 sẽ có nguy cơ mắc bệnh cao huyết áp nhiều hơn so với nam giới ở cùng tuổi. Do di truyền: Phần lớn mọi người thường cho rằng bệnh cao huyết áp chỉ gặp ở những người trưởng thành và người cao tuổi. Tuy nhiên do các yếu tố di truyền và tiền sử gia đình mà ở trẻ nhỏ cũng có nguy cơ mắc các bệnh về huyết áp. Do mắc bệnh đái tháo đường hoặc béo phì: đây là 2 nguyên nhân dẫn đến các bệnh về huyết áp, do thói quen lười vận động cũng như chế độ ăn uống chưa hợp lý. Các triệu chứng của bệnh huyết áp cao khá phức tạp và các biểu hiện cũng khác nhau, tùy thuộc vào tình trạng sức khỏe của từng người. Đôi khi các triệu chứng gây ra cao huyết áp là: chóng mặt, hoa mắt, ù tai, mất ngủ,… hoặc dữ dội hơn có thể là: người bệnh thở gấp, đau vùng tim, bị giảm thị lực, nôn ói, hồi hộp, mặt tái xanh hoặc đỏ bừng,… tùy vào thể trạng của từng người. Tức là tình trạng tim đập nhanh hơn mức bình thường. Lúc này tim của bạn phải làm việc nhiều hơn và nhanh hơn bình thường để có thể đẩy máu đến các động mạch, duy trì việc cung cấp máu cho toàn bộ các mô của cơ thể. Từ đó dẫn đến chỉ số huyết áp của bạn bị thay đổi và có thể là cao hơn 140/90mmHg. Có thể bị những vấn đề về thị lực do huyết áp cao gây tổn thương các mạch máu manh máu đến các bộ phận khác cho mắt. Từ đó dễ dàng gây ra các bệnh võng mạc, đây là một bệnh lý rất nghiêm trọng nếu không được điều trị kịp thời. Ngoài ra, huyết áp tăng cao cũng có thể gây ra các bệnh về thần kinh thị giác và gây ra tổn thương dây thần kinh thị giác. Huyết áp tăng cao sẽ làm áp lực bên trong Cranium bị tăng cao và gây ra những cơn đau đầu dữ dội. Cơn đau nhức đầu này sẽ hoàn toàn khác với bệnh đau đầu khác, và sẽ không thuyên giảm khi sử dụng thuốc giảm đau nhức đầu. Vì thế các chuyên gia khuyên rằng nên đi khám bác sĩ ngay lập tức nếu bị đau nhức đầu dữ dội do huyết áp cao. Đau ngực nhẹ cũng là một trong những triệu chứng của huyết áp cao mà bạn không được xem nhẹ. Đi kèm với đau ngực, bạn có thể sẽ có thêm các biểu hiện như: ra mồ hôi, khó thở hoặc buồn nôn. Hoa mắt chóng mặt cũng là do tác dụng phụ của một số loại thuốc về huyết áp mà bạn không được bỏ qua. Vấn đề này nếu khởi phát đột ngột, sẽ dẫn đến mất thăng bằng, việc đi lại trở nên khó khăn hơn, đây đều là dấu hiệu cảnh báo căn bệnh đột quỵ. Huyết áp cao là một trong những yếu tố có nguy cơ hàng đầu gây ra bệnh đột quỵ. Đỏ bừng mặt sẽ thường gặp trong các trường hợp như: phơi nắng quá lâu, thời tiết lạnh, thức ăn đồ uống cay nóng, do căng thẳng cảm xúc, uống rượu bia hoặc tập thể dục… tất cả những điều này đều có thể làm tăng huyết áp tạm thời. Đỏ mặt cũng có thể cảnh báo huyết áp của bạn đang tăng cao. Để nhận ra các triệu chứng của bệnh cao huyết áp cần phải tìm hiểu rõ nguyên nhân, có thể là do vận động hoặc cũng có thể là do các bệnh lý nào đó. Ngoài ra ở những người cao tuổi thường sẽ mắc bệnh lý về huyết áp nhiều hơn và nguy cơ này ở nam giới thường cao hơn nữ giới,…Do vậy, để có thể có thể biết rõ tình trạng bệnh, bạn nên theo dõi huyết áp thường xuyên tại nhà bằng máy đo huyết áp đến từ những thương hiệu uy tin và song song đó hãy thăm khám bác sĩ khi thấy bất cứ dấu hiệu bất thường nào. Việc điều trị huyết áp cao phải đảm bảo làm các chỉ số huyết áp về mức bình thường và ổn định. Tức huyết áp tâm thu phải dưới 140mmHg và huyết áp tâm trương phải nhỏ hơn 90mmHg. Bên trên là phác đồ điều trị được áp dụng có bệnh nhân bị cao huyết áp chỉ có tác dụng cho bạn đọc tham khảo, người bệnh cần đến các cơ sở y tế để được tham khám và điều trị. Việc làm này sẽ giúp cho máu từ não sẽ di chuyển xuống bàn chân và làm cho huyết áp của bạn có thể dần trở lại bình thường. Hãy xoa nhẹ và ấn đồng thời huyệt phong trì (nằm phía sau tai, ngay lõm giữa cổ và đáy sọ) một cách từ từ bằng ngón tay cái tầm 1-2 phút sẽ làm thuyên giảm tình trạng huyết áp cao. Việc này làm cho các mạch máu được thư giãn và làm giảm thiểu các hormone gây căng thẳng. từ đó giúp bạn kiểm soát tốt mức huyết áp của mình hiệu quả. Vị trí đầu tiên nằm ngay dưới dái tai của bạn, từ đó bạn dóng thẳng xuống giữa cổ sẽ là vị trí thứ 2. Sau đó bạn dùng tay xoa bóp cổ dọc theo đường thẳng nối 2 vị trí trên một cách nhẹ nhàng và lặp lại khoảng 10 lần. Một vị trí nữa là từ dái tai, bạn kéo tay ra trước tầm 0.5cm, bạn hãy massage nhẹ nhàng ở cả 2 bên mặt khoảng 1 phút, thực hiện một cách nhẹ nhàng để đem lại hiệu quả nhé. Việc này sẽ giúp cho bạn khôi phục được lượng máu một cách đầy đủ cho cơ thể và từ đó làm giảm huyết áp. Chuối: là loại thực phẩm giàu kali, do đó làm giảm tác dụng của Natri một cách hiệu quả. Hãy dùng 1-2 quả chuối nếu huyết áp của bạn bị tăng cao nhé. Cần tây: có khả năng giúp cho các cơ bắp bên trong và xung quanh động mạch được thư giãn từ đó giúp máu được lưu thông dễ dàng hơn và đảm bảo không hề có sự tắc nghẽn nào xảy ra, từ đó có khả năng kiểm soát được huyết áp cho bạn. Muối: là loại gia vị được liệt kê đầu tiên vì ăn mặn sẽ làm tăng khả năng tiết ra những dịch tế bào, làm tim bạn bị đập nhanh là nguyên nhân dẫn đến bệnh huyết áp cao. Ăn quá nhiều dầu mỡ và cholesterol: thường xuyên ăn đồ chiên rán, thị mỡ hay phủ tạng động vật sẽ dễ dẫn đến các bệnh như máu nhiễm mỡ và làm động mạch bị xơ cứng, việc lưu thông máu khó khăn và làm tăng huyết áp. Bài viết của Medicalhealth chỉ có tính chất tham khảo thêm một nguồn thông tin cho độc giả, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị. Nếu có dấu hiệu mắc bệnh như trên các bạn cần đến các cơ sở y tế để được khám và tư vấn.
