keyword: Cung điện Mandalay
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Cung_%C4%91i%E1%BB%87n_Mandalay
content:
Cung điện Mandalay (tiếng Miến Điện: မန္တလေး နန်းတော်, phát âm ), tọa lạc tại Mandalay, Myanmar, là cung điện hoàng gia của chế độ quân chủ Miến Điện cuối cùng. Cung điện được xây dựng từ năm 1857 đến năm 1859 như một phần trong quá trình vua Mindon thành lập kinh đô hoàng gia Mandalay mới. Sơ đồ cung điện Mandalay phần lớn tuân theo thiết kế cung điện truyền thống của Miến Điện, bên trong một vòng tường phòng thủ bao quanh bởi một con hào. Cung điện nằm ở trung tâm kinh đô và quay mặt về hướng đông. Tất cả các tòa kiến trúc của cung điện đều có chiều cao một tầng. Số lượng các ngọn tháp phía trên một tòa kiến trúc phản ánh tầm quan trọng của khu vực bên dưới. Cung điện Mandalay là dinh thự hoàng gia chính của vua Mindon và vua Thibaw, hai vị vua cuối cùng của đất nước. Khu phức hợp không còn là nơi ở của hoàng gia và trụ sở chính phủ vào ngày 28 tháng 11 năm 1885 khi, xuyên suốt Chiến tranh Anh-Miến Điện lần thứ ba, quân của Lực lượng Thực địa Miến Điện tiến vào cung điện và bắt giữ hoàng tộc.
