keyword: Nhật ký tình yêu (phim)
url: https://latima.vn/wiki-nhat-ky-tinh-yeu-phim-la-gi-chi-tiet-ve-nhat-ky-tinh-yeu-phim-update-2021
content:
Nhật ký tình yêu (tên gốc tiếng Thái: คิดถึงวิทยา; RTGS: Khit Thueng Witthaya, còn được biết đến với tên tiếng Anh: Teacher’s Diary) là bộ phim điện ảnh Thái Lan năm 2014 do Nithiwat Tharathorn đạo diễn. Phim xoay quanh một anh chàng giáo viên tên Song – một cựu vận động viên đấu vật, vừa mới nhận việc tại một lớp dạy học nổi trên sông dành cho các em học sinh nghèo tại nơi đây. Trường học này chỉ có bốn học sinh và một giáo viên. Tại đây, Song phải làm bạn với nỗi cô đơn của cuộc sống tách biệt với thế giới hiện đại bên ngoài. Để giải khuây, anh vùi đầu vào cuốn nhật ký mà Ann, một giáo viên cũ vừa chuyển đi không lâu, để quên lại.
