keyword: Nhật ký tình yêu (phim)
url: https://xemphimz.org/movie/the-teachers-diary~1018
content:
Song (Bie – Sukrit Wisetkaew) là vận động viên đô vật hết thời và phải nhận làm giáo viên tại một trường tiểu học ở vùng quê xa xôi hẻo lánh. Tại đây, Song phải làm bạn với nỗi cô đơn của cuộc sống tách biệt với thế giới hiện đại bên ngoài. Để giải khuây, anh vùi đầu vào cuốn nhật ký mà Ann (Ploy Cherman), một giáo viên cũ vừa chuyển đi không lâu, để quên lại. Thủ vai Song là Bie, một trong những ca sĩ được hâm mộ nhất hiện nay ở Thái Lan. Anh bắt đầu sự nghiệp từ cuộc thi tìm kiếm tài năng âm nhạc The Star của Thái Lan vào năm 2006. Trong khi đó, thủ vai Ann là Ploy, một trong những nữ diễn viên nổi tiếng bậc nhất của Thái. Điều đặc biệt là hai người chưa bao giờ làm việc chung với nhau, điều này gần như trùng khớp với nội dung phim: hai nhân vật tuy chưa bao giờ gặp nhau nhưng lại có những suy nghĩ dành cho nhau. Âm thanh 5.1 (6 channel) thay vì stereo (2 channel) như các trang phim khác (kể cả Youtube)
