keyword: What's My Name? (bài hát của Rihanna)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/What%27s_My_Name%3F_(b%C3%A0i_h%C3%A1t_c%E1%BB%A7a_Rihanna)
content:
là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Barbados Rihanna hợp tác với rapper người Canada Drake nằm trong album phòng thu thứ năm của cô, Loud (2010). Nó được phát hành vào ngày 26 tháng 10 năm 2010 như là đĩa đơn thứ hai trích từ album bởi Def Jam Recordings và SRP Music Group. Bài hát được đồng viết lời bởi Drake, Ester Dean, Traci Hale với hai thành viên Mikkel S. Eriksen và Tor Erik Hermansen thuộc đội sản xuất StarGate, những cộng tác viên quen thuộc xuyên suốt sự nghiệp nữ ca sĩ cũng như chịu trách nhiệm sản xuất nó với Kuk Harrell. đánh dấu sự hợp tác chính thức đầu tiên giữa Rihanna và Drake, và họ sẽ tiếp tục tham gia vào những tác phẩm của nhau trong tương lai, bao gồm "Take Care" (2011), "Work" (2016) và "Too Good" (2016). Đây là một bản electronic và R&B mang nội dung đề cập đến mối quan hệ tình cảm của một cặp đôi, trong đó kết hợp với những chủ đề liên quan đến sự lãng mạn và tình dục. Sau khi phát hành, "What s My Name?" nhận được những phản ứng đa phần là tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu hấp dẫn, chất giọng của cả hai và quá trình sản xuất nó.
