keyword: Nhạc trance
url: https://bandj.vn/nhung-dong-nhac-edm-ma-ban-nhat-dinh-phai-biet/
content:
EDM hay còn gọi là nhạc nhảy điện tử (Electronic dance music) là thể loại nhạc có tiết tấu nhanh, mạnh mẽ và có giai điệu gây phấn khích khán giả và là dòng nhạc kế thừa dòng nhạc Disco của thập niên 1970. Được cấu thành từ những nhạc cụ điện tử như đàn Synthersizer, trống điện tử và MIDI Sequencer, EDM đã len lỏi từ những sàn nhảy ở Mỹ để trở thành dòng nhạc “thời thượng” và được yêu thích nhất hiện nay. Dòng nhạc Electronic được phát triển từ thể loại nhạc Techno,được thêm thắt vào âm thanh kì ảo được tạo ra bằng thiết bị và máy móc điện tử. Tên gọi khác của dòng nhạc này là Electronica. Đây là thể loại nhạc phổ biến trong các quán bar, pub, lounge được các DJ chơi nhạc. Electronic và Techno tuy là một những mỗi loại đều có một thiết kế riêng. Thể loại Techno có nhịp điệu vui tươi, sôi động và mạnh mẽ nhất trong các thể loại nhạc điện tử. Âm điệu của Techno là sự kết hợp giữa keyboard, trống và bass để tạo ra những âm thanh rất riêng biệt. Nhạc house ra đời vào khoảng thập niên 80. Thể loại nhạc này mang tính chất sôi động, huyền bí được tạo ra từ những tiếng bas và trống kết hợp liên tục, dồn dập. Nhạc house chủ yếu là nhạc không lời, nhưng lâu lâu vẫn có đệm vào những đoạn hát quen thuộc, nổi tiếng. Để phân biệt House với các dòng nhạc khác là phần tempo khá nhanh, bên cạnh đó, bass và trống được đánh liên tục. Nguồn gốc xuất xứ của dòng nhạc Trance là từ nước Đức và nhanh chóng phổ biến khắp Châu Âu. Thể loại của dòng nhạc này là cách nhấn mạnh vào các âm thanh điện tử kéo dài đến khi kết thúc một bài. Một số thể loại nhạc EDM trên được bandj.vn gửi đến bạn một số thông tin xung quanh. Mong các bạn đang có ý định học hỏi và tìm kiếm về dòng nhạc điện tử. Chúc các bạn thành công.
