keyword: Nhạc trance
url: https://lafactoriaweb.com/giai-thich-edm-la-gi
content:
Khái niệm EDM là gì? EDM là dòng nhạc gì? Vì sao giới trẻ ngày nay lại yêu thích nó đến vậy? Và những bản nhạc EDM nào đang càn quét trên các trang mạng xã hội? Cùng La Factoria Web tìm hiểu những thông tin dưới đây. Nhạc EDM viết tắt của cụm từ Electronic Dance Music, được gọi là nhạc điện tử hay nhạc dance điện tử. EDM là một loại nhạc là một thể loại âm nhạc bắt nguồn từ nhạc disco, được sản xuất chủ yếu cho các lễ hội âm nhạc, câu lạc bộ đêm nổi lên vào khoảng năm 1980. Đây là loại nhạc được tạo ra từ nhạc cụ điện tử như đàn Synthesizer, trống điện tử và MIDI Sequencer và bằng phần mềm phần mềm DAW (Digital Audio Workstation). Một số phần mềm DAW phổ biến là FL Studio (những gì tôi sử dụng), Ableton Live, Cubase, Pro Tools, v.v. EDM thường được sử dụng bởi các DJ khi họ chuyển từ bản nhạc Dance này sang bản nhạc khác. Âm nhạc trong EDM sôi động, mạnh 200 nhịp mỗi phút. Nhạc House EDM bắt nguồn từ thành phố Chicago, thuộc bang Illinois nước Mỹ từ những năm 1980. Chỉ trong vòng 10 năm phát triển, nhạc House đã nổi lên và được nhiều người ưa thích. Sau khi đạt được thành công vang dội vào giữa những năm 1990, nhạc House tiếp tục phát triển mạnh mẽ hơn với sự ra đời của Progessive House, và được phổ biến rộng rãi ra toàn thế giới với sự đóng góp không nhỏ của các DJ như Daft Punk, Deadmau5, Steve Aoki và Tiesto. Nhạc House chủ yếu là những bản nhạc không lời sôi động, có mang âm hưởng huyền bí được tạo ra bởi những âm thanh trống và bass dồn dập. Điểm cơ bản để phân biệt được House với các dòng nhạc khác, đó là phần tempo khá nhanh, tiếng bass và trống là chủ đạo được đánh dồn dập. Ca khúc Wake me up của cố danh ca đình đám Avicii là một trong những ca khúc kinh điển nhánh Progressive House được mix lại. Đây là dòng nhạc chủ yếu được thể hiện bởi trống điện tử TR-808 và các nhạc cụ khác. Nhạc Electro thường không sử dụng giọng ca trong bài hát, hoặc nếu có thì đó đều là các giọng đã bị chỉnh méo âm. Nhạc Trance EDM là thể loại nhạc bắt nguồn từ Đức sau đó lan rộng khắp Châu Âu. Nhạc Trance là một thể loại nhạc nhấn mạnh vào các âm thanh điện tử và được kéo dài đến cuối bài, chơi từ 110 đến 150 nhịp một phút. Về cơ bản, nhạc Trance có nhiều nét giống nhạc House, nhưng được cho là có giai điệu dễ nghe hơn so với các dòng nhạc khác như Hardhouse, Techno, Hardcore hay Drum’n’Bass. Nhắc đến nhạc Trance không thể không nhắc đến những cái tên như Armin Van Buuren và Above & Beyond, họ được xem là những vị “thánh sống” trong thể loại nhạc này. Dubstep ra đời ở Anh vào khoảng năm 1998. Khác với các dòng nhạc khác như Trance hay House, Dubstep có phần bass và trống dội rất nặng đi kèm với giọng ca âm vang trong từng giai điệu, chơi 140 nhịp một phút. Dạng nhạc điện tử này thường được so sánh với nhạc house và techno. Có thể coi đây là một thể loại phụ của những thể loại này nhưng nó kịch tính, gay cấn và nhanh hơn. Trong dubstep, có những nhịp trống bị bóp méo, lượng âm trầm lớn, âm trầm nặng và hệ thống âm thanh tuyệt vời. Đây là một trong những phong cách âm nhạc phát triển nhanh nhất trên Internet. Techno được xem là dòng nhạc tiêu biểu nhất trong thể loại nhạc EDM, được khởi phát từ Detroit, bang Michigan nước Mỹ từ cuối thập niên 80. Techno là một trong những thể loại điện tử lâu đời nhất cùng với drum’n’bass, có nguồn gốc từ những năm 1980. Techno có thể được coi là “cha đẻ” của nhạc Trance. Đây là thể loại có âm hưởng và giai điệu vui tươi, sôi động, và mạnh nhất trong các thể loại nhạc Dance. Techno được tạo ra bởi những nhạc cụ tối tân, trong đó, keyboard được sử dụng nhiều nhất, kết hợp với trống điện tử và tiếng bass nền tạo nên một thể loại âm nhạc rất đặc sắc và táo bạo. Moombathon và Trip Hop là 2 dòng nhạc ít nổi bật hơn các thể loại EDm ở trên. Moombathon có phần tiết tấu và nhịp điệu tương đối giống House, nhưng có phần tempo giống như Reggaeton (một nhánh nhỏ kết hợp Reggae và Hip Hop). Trong khi đó, Trip Hop là dòng nhạc điện tử downtempo và được xem là biến thể của nhiều loại nhạc như Soul, Jazz và Funk. Sở dĩ dòng nhạc EDM có ảnh hưởng lớn đến như vậy là vì âm nhạc sôi động, người nghe thả trôi mình vào trong từng giai điệu âm nhạc, tiếng nhạc, nhịp nhạc mạnh, kích thích sự “nóng” và “cháy”. Dòng nhạc EDM đã làm thay đổi mạnh mẽ nền âm nhạc toàn thế giới. Làn sóng này không chỉ gây ảnh hưởng đến dòng nhạc US – UK và còn ảnh hưởng rất nhiều đến Vpop, Kpop. Ban đầu người ta chỉ biểu diễn nhạc EDM trong hộp đêm, câu lạc bộ, vũ trường. Những đến hiện nay thì dòng nhạc này đã được chấp nhận nhiều từ cộng đồng và được coi là dòng nhạc chính thống, đẳng cấp, cuốn hút, nổi trội không kém cạnh gì với các dòng nhạc truyền thống. Trong nhiều sự kiện âm nhạc nào, muốn “quẩy”, muốn “cháy”, muốn bỏ hết căng thẳng thì chỉ có feeling theo điệu nhạc EDM. Một trong những lễ hội âm nhạc lớn nhất thế giới cũng là một sự kiện mang đậm chất EDM: TomorrowWorld với sự góp mặt của các tay chơi nổi tiếng nhất thế giới như David Guetta, Tiesto, Steve Aoki, hay cặp đôi Dmitri Vegas và Like Mike. Với xuất phát điểm từ Vinahouse vào những năm 90, EDM cũng tạo được dấu ấn đáng kể và ngày càng được công chúng Việt Nam biết đến một cách rộng rãi. Ở Việt Nam, dấu mốc lớn nhất đánh dấu thành công của dòng nhạc này, và được nhiều người biết đến chính là chương trình “The Remix – Hoà âm ánh sáng”, nơi quy tụ nhiều nhà sản xuất nhạc và DJ trẻ đầy tài năng. Những bản nhạc ballat nhẹ nhàng hay nhạc pop, dance đã được remix, phối EDM đậm chất. Sau sự thành công của The Remix, dân chúng mộ điệu Việt Nam tiếp tục được thưởng thức hàng loạt ca khúc EDM chất lượng được trình bày bởi các ca sĩ như Min St.319 (ca khúc Y.Ê.U), Tóc Tiên (Vũ điệu cồng chiêng) hay nhóm 365 (Ba cô tiên)…. Dù cho EDM phát triển mạnh nhưng nó chỉ thu hút và được chấp nhận bởi đa số các bạn trẻ và người yêu thích âm nhạc hiện đại. Với quá nhiều chủng loại và nhánh nhỏ cùng với sự biến tấu bất tận từ mỗi tác phẩm, EDM cũng nhận nhiều “gạch đá”, bị coi là âm nhạc tạp nham và không có yếu tố nghệ thuật. Vậy nên nhiều người nghi ngại rằng EM chỉ là một trào lưu như bao trào lưu âm nhạc khác “sớm nở, tối tàn” và sẽ không thể trụ vững trong làng nhạc quốc tế vốn đã rất khắc nghiệt này. “Giống như một sự tiến hoá vậy. Vấn đề ở đây là mỗi dòng nhạc đều được bắt nguồn từ thể loại nhạc không chính thống, sau đó dần bắt được xu hướng, trở nên nổi tiếng, rồi chấm dứt hoặc lại được sáng tạo theo một cách khác” – David Guetta, một DJ nổi tiếng của dòng nhạc EDM cho biết. Nhưng đến bây giờ thì liệu rằng EDM có nhanh tàn được không? Với những bản nhạc EDM sôi động và sự xuất hiện dày đặc của nó thì có lẽ rằng sự phát triển của EDM còn mạnh lên hơn nữa. Vì đã mấy chục năm trôi qua mà dòng nhạc này vẫn cứ tồn tại, vẫn cứ đổi mới và lại càng nhiều người yêu thích hơn thì chuyện “sớm nở tối tàn” có lẽ khó mà đánh giá ngay được. Từ underground cho tới streaming, tất cả đều có những bản hit mang đậm dấu ấn dòng nhạc này. Phải kể đến bộ đôi tài năng Tóc Tiên – Touliver khi cho ra đời một loạt hit như Ngày mai cùng Vũ điệu cồng chiêng gây sốt. Những bản nhạc gần gũi giới trẻ như Yêu 5, Người âm phủ, Túy âm… cũng là sản phẩm của thứ âm nhạc diệu kì nay. EDM là viết tắt của cụm từ Electronic Direct Mails. Là hình thức gửi mail quảng cáo trực tiếp đến danh sách các email khách hàng của bạn trong hệ thống database có sẵn. Sử dụng Electronic Direct Mails thông dụng trong marketing thời đại công nghệ số, khá hiệu quả và tiết kiệm chi phí, thời gian. Đây là phương pháp xác định khoảng cách (độ dài) giữa hai điểm bằng sóng điện từ, phổ biến nhất là sóng vi mô và sóng hồn ngoại. Lịch sử phát triển của phép đo EDM, có ba loại thiết bị trắc địa được sản xuất và ứng dụng là thiết bị vi sóng, thiết bị hồng ngoại và thiết bị sóng ánh sáng. Entity Data Model (EDM) giúp tạo liên kết và mô tả giữa nguồn dữ liệu vật lý và các đối tượng bussiness (hay object layer) trong ứng dụng. Dựa vào sự lựa chọn thành phần nào sẽ được tạo ra trước, một ứng dụng Entity Framework (EF) có thể sử dụng 1 trong 3 cách tiếp cận: Database First, Model First và Code First. Dầu máy xung điện EDM hay còn gọi dầu xung điện, dầu gia công tia lửa điện có chức năng cách điện, Ion hóa, làm nguội, vận chuyển phôi trong quá trình gia công. Dầu máy xung điện EDM được pha chế từ dầu gốc khoáng cao cấp có độ nhớt thấp kết hợp với hệ phụ gia cao cấp được thiết kế với chức năng gia công tối ưu, độ mài mòn điện cực thấp, độ nhẵn bề mặt tốt và dung sai gia công nhỏ. Dầu gia công tia lửa điện được sử dụng cho các máy gia công tia lửa điện lớn và nhỏ, thích hợp cho gia công thô và gia công tinh. Với 5 thuật ngữ EDM mà chúng tôi cung cấp đã làm rõ khái niệm EDM là gì. Nhấn mạnh khái niệm EDM được nhiều người biết đến nhất có chính là loại nhạc EDM. Hy vọng bài viết này đã giúp ích thêm cho bạn hiểu được những khái niệm được cộng đồng mạng tìm kiếm nhiều nhất, cùng chờ đón nội dung mới tại La Factoria Web nhé. Thích viết thì viết thôi, đã viết thì toàn kiến thức bổ ích. Đọc nha, nhiều bài hay lắm!
