keyword: Kỹ thuật nông nghiệp
url: https://caodangyduocsaigon.com/huong-nghiep/nganh-ky-su-nong-nghiep-thi-khoi-nao-su-pham-ky-thuat-nong-nghiep-ra-lam-gi-c54413.html
content:
Kỹ sư nông nghiệp là người làm công việc nghiên cứu khoa học và áp dụng tốt các tiên tiến vào lĩnh vực sản xuất nông nghiệp nhằm thúc đẩy sự phát triển và đáp ứng được nhu cầu lương thực. Chính các kỹ sư nông nghiệp sẽ lại người mang lại khởi sắc cho tương lai. Tại Việt Nam nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của thị trường tuyển dụng kỹ sư nông nghiệp, hiện nay có rất nhiều các trường đại học, cao đẳng có ngành đào tạo về nông nghiệp. Vấn đề Kỹ sư nông nghiệp thi khối nào? Mà bạn thí sinh nào cũng muốn tìm hiểu chuyên sâu về lĩnh vực này. Bên cạnh thông tin về khối thi các bạn thí sinh cũng nên tìm hiểu về điểm chuẩn ngành Kỹ sư nông nghiệp. Thông thường điểm chuẩn của ngành sẽ dao động trong khoảng từ 15 – 18 điểm, tùy thuộc vào phương thức xét tuyển của từng trường. Có thể nói rằng đầu vào ngành này tương đối là dễ dàng và đặc biệt trong bối cảnh hiện nay thì số lượng sinh viên đăng ký theo học ngành vẫn chưa đủ để đáp ưng cho nhu cầu lao động của thị trường. Trong quá trình theo học ngành này bạn có thể được trang bị vốn từ vựng Tiếng anh chuyên ngành Nông nghiệp. Cập nhật tốt các tiến bộ khoa học – kỹ thuật tiên tiến và áp dụng vào việc nuôi trồng giống cây, vật nuôi nhằm đem lại năng suất và tăng cao lợi nhuận. Thực hiện các nghiên cứu và tìm ra những phương pháp mới thay thế cũ để đưa việc chăn nuôi, trồng trọt đạt hiệu quả cao nhất. Ví dụ như việc chế tạo ra phân bón, thuốc điều trị sâu bệnh, lai tạo ra các loại giống và xây dựng nên mô hình chăn nuôi tiên tiến, trồng rau trong nhà kính. Sử dụng tốt các thiết bị hỗ trợ cho sản xuất nông nghiệp hoặc có thể tự thiết kế và lắp đặt, hướng dẫn người dân. Lên kế hoạch, triển khai và tham gia vào các dự án nông nghiệp nhằm mục đích cải thiện chất lượng sản xuất. Thường xuyên tiến hành kiểm tra chất lượng và theo dõi tình trạng các loại cây trồng, vật nuôi để đảm bảo tốt nhất kết quả. Đưa ra kế hoạch sử dụng hợp lý nguồn tài nguyên đất đai của ngành Nông nghiệp. Nghiên cứu và đưa ra phương pháp lai giống cây trồng, giao phối vật nuôi nhằm đưa ra sản phẩm giống tốt nhất. Để làm được các công việc ở trên Kỹ sư nông nghiệp có thể làm việc tại các vị trí như: Viện nghiên cứu, trung tâm nghiên cứu và chuyển giao công nghệ, chi cục hoặc trạm bảo vệ thực vật, các trung tâm khuyến nông nuôi giống cây trồng, vật nuôi. Bên cạnh đó cử nhân tốt nghiệp ngành làm việc tại các trang trại, những công ty Nhà nước hoặc liên doanh về lĩnh vực nông nghiệp. Ngành Sư phạm Kỹ thuật Nông nghiệp (tiếng Anh là Agrotechnology Teacher Education) là ngành đào tạo giáo viên Kỹ thuật Nông nghiệp có năng lực chuyên môn, có sức khỏe tốt phục vụ cho việc đổi mới chương trình giáo dục phổ thông nhằm nâng cao chất lượng giáo dục toàn diện thế hệ trẻ, đáp ứng yêu cầu phát triển nguồn nhân lực cho sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Học và nắm các kiến thức khoa học cơ bản, những nguyên lý của quy trình kỹ thuật sản xuất, bảo quản, chế biến sản phẩm nông, lâm, thủy sản. Nắm rõ các biện pháp khoa học kỹ thuật và vận dụng thành thạo vào trong sản xuất nông nghiệp cụ thể trong các lĩnh vực chăn nuôi, trồng trọt, lâm nghiệp và nuôi trồng thủy sản.). Cơ bản kiến thức về kỹ thuật điện, điện tử, vẽ kỹ thuật, cơ khí, nhiệt lạnh và các phương pháp dạy học Kỹ thuật công nghiệp. Kỹ thuật cắt may, Quy trình chế biến món ăn, Tổ chức cuộc sống gia đình, Trang trí nội thất. Là các môn học trong ngành Sư phạm kỹ thuật nông nghiệp mà người học cần nắm rõ để vận dụng kiến thức đã học vào thực tiễn và phục vụ công tác dạy học môn Công nghệ ở trường Trung học cơ sở. Đào tạo, giảng dạy tại các trường phổ thông trung học, cao đẳng, trung cấp chuyên nghiệp, trung tâm hướng nghiệp mà có tuyển sinh ngành Sư phạm Kỹ thuật nông nghiệp. Lên kế hoạch và thực hiện các dự án, đề tài, chương trình nghiên cứu khoa học với quy mô lớn nhỏ khác nhau để có thể giải quyết tốt các vấn đề về giáo dục trong quá trình phát triển công nghiệp hóa, hiện đại hóa nông nghiệp. Trở thành cán bộ kỹ thuật tại những cơ sở sản xuất hoặc trung tâm có nghiên cứu ứng dụng chuyển giao khoa học kỹ thuật nông lâm ngư nghiệp.
