keyword: Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 1991
url: https://ngonz.net/cac-nuoc-vo-dich-giai-bong-da-nu-the-gioi.html
content:
Những giải bóng đá nữ thế giới hiện có khá nhiều, tùy vào mỗi khu vực lại có những giải đấu chuyên nghiệp hay bán chuyên khác nhau. Với các giải đấu bóng đá thế giới thì chỉ có duy nhất World Cup và Olympic thì FIFA sẽ đứng ra tổ chức còn các liên đoàn sẽ tổ chức những giải bóng đá nữ khác nhau ở mỗi Châu lục riêng. Bóng đá là môn thể thao vua được mọi người yêu thích nhất trên thế giới. Không khó khăn gì để thấy không khí luôn rộn ràng hơn khắp nơi mỗi khi có mùa giải bóng đá lớn diễn ra. Tuy bóng đá nữ chưa được yêu thích như bóng đá nam, nhưng bóng đá nữ vẫn đang được hỗ trợ phát triển mạnh từ FIFA. Hứa hẹn tương lai bóng đá nữ sẽ phát triển mạnh không thua kém gì bóng đá nam. Giải vô địch bóng đá nữ thế giới hay còn gọi là Cúp bóng đá nữ thế giới được tổ chức 4 năm một lần. Giải đấu đầu tiên được tổ chức vào năm 1991 tại Trung Quốc. Để có mặt tại World Cup các đội bóng ở mỗi khu vực sẽ phải tham gia vòng loại khu vực để lựa chọn những đội có mặt tại VCK World Cup. Vòng chung kết với sự có mặt của 24 đội tuyển, trong đó đội chủ nhà nắm chắc 1 vé vào vòng chung kết. Đối với các liên đoàn châu lục trực thuộc FIFA lấy giải vô địch châu lục để làm vòng loại World Cup, liên đoàn bóng đá châu Âu tổ chức vòng loại riêng. Trước mỗi giải, FIFA sẽ công bố số suất được tham dự vòng chung kết của mỗi liên đoàn khu vực dựa trên sức mạnh của các đội thuộc các liên đoàn của các châu lục. Số suất mỗi năm là hoàn toàn khác nhau. Vòng chung kết với sự góp mặt của 24 đội tuyển quốc gia và thi đấu trong vòng 1 tháng tại quốc gia chủ nhà. Giải vô địch bóng đá nữ thế giới gồm 2 giai đoạn: Vòng bảng và Vòng chung kết. Vòng bảng, được chia thành 6 bảng, mỗi bảng 4 đội bốc thăm thi đấu với nhau. Các trận đấu tính điểm: thắng 3 điểm, hòa 1 điểm, thua 0 điểm. Nếu tất cả các tiêu chí trên vẫn chưa xếp thứ hạng các đội được, các đội sẽ tiến hành bốc thăm để xếp thứ hạng. Hai đội đứng đầu bảng và đội đứng thứ 4 đội thứ 3 có thành tích tốt nhất được quyền vào vòng knock-out 16 đội. Tại vòng này, các đội sẽ thi đấu với nhau 1 trận duy nhất để tranh vé vào vòng tiếp theo là tứ kết, bán kết, trận tranh hạng ba và chung kết. Thắng thua sẽ được quyết định với hiệp phụ và lượt đá luân lưu nếu tỷ số trận đấu giữa hai đội hòa. Đội nào ghi bàn trước trong hiệp phụ, được gọi là “bàn thắng vàng” sẽ giành chiến thắng. Vì thế, hiệp phụ đôi khi hồi hộp hơn, áp lực hơn rất nhiều so với hiệp đấu thường. Bóng đá nữ đã khá thành công với nhiều giải thi đâu khác nhau, hiện tại các nội dung không thiếu so với môn bóng đá nam, từ giải quốc gia, cho đến giải thế giới, tất cả đều có và được hoạt động một cách chuyên nghiệp, tuy nhiên với một số khu vực nghèo thì vẫn chưa thể có một giải đấu thật sự chuyên nghiệp cho lắm. Bóng đá nữ thế giới được tổ chức đầu tiên vào năm 1991 tại Trung Quốc và quốc gia đăng quang đầu tiên chính là Hoa Kỳ. Đến bây giờ, Hoa Kỳ vẫn là đội bóng đá nữ được xem là mạnh nhất thế giới, mang về nhiều huy chương vàng nhất từ Giải vô địch bóng đá nữ thế giới. Cùng điểm danh các quốc gia đã nhận huy chương vàng Giải vô địch bóng đá nữ thế giới nhé. Đội bóng đá nữ Hoa Kỳ hiện vẫn đang nắm giữ nhiều huy chương vàng nhất. Được xem là đội bóng đá nữ mạnh nhất thế giới, hiện vẫn chưa có đội bóng nào giành được nhiều huy chương vàng Giải vô địch bóng đá nữ thế giới bằng Hoa Kỳ. Năm 2019, một mùa Giải vô địch bóng đá nữ thế giới lại diễn ra cực kỳ sôi động, vòng loại vẫn đang diễn ra tại các châu lục trên Thế giới. Hãy thử dự đoán xem lần này quốc gia nào sẽ vươn lên giành chức huy chương vàng với ứng cứ viên vô địch sáng giá Hoa Kỳ nào?
