keyword: Trần Bảo Liên
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%E1%BA%A7n_B%E1%BA%A3o_Li%C3%AAn
content:
Trần Bảo Liên (chữ Hán: 陳寶蓮; tên tiếng Anh: Pauline Chan; sinh 23 tháng 5 năm 1973, mất 31 tháng 7 năm 2002) là một nữ diễn viên Hồng Kông. Cô đóng phim cấp III từ hồi còn rất trẻ và từng nổi tiếng như một biểu tượng tình dục ở các nước nói tiếng Hoa hồi thập niên 90. Trần Bảo Liên sinh ở Thượng Hải. Năm cô 4 tuổi, ba mẹ ly dị. Năm 12 tuổi, cô cùng mẹ chuyển đến Hồng Kông. Cô bước vào đời bằng công việc người mẫu thời trang bán thời gian ở tuổi 15.Năm 1990, cô tham dự cuộc thi hoa hậu Á Châu. Tuy không được giải, nhưng với chiều cao 1m75 cùng một thân hình người lớn so với tuổi, cô đã được những nhà làm phim cấp III chú ý. Và chỉ một thời gian sau, khi vừa 18 tuổi, cô bước vào con đường đóng phim dành cho người lớn với phim Đằng sau khung cửa hồng (Behind the Pink Door). Người đóng vai trò quan trọng trong việc đưa cô đóng loại phim này là mẹ của cô, bà đã đặt bút ký hợp đồng để mong có một cuộc sống đỡ vất vả.
