keyword: Thâm cung nội chiến (phim truyền hình)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A2m_cung_n%E1%BB%99i_chi%E1%BA%BFn_(phim_truy%E1%BB%81n_h%C3%ACnh)
content:
Thâm Cung Nội Chiến, tên gốc là Kim Chi Dục Nghiệt (tiếng Trung: 金枝慾孽, tiếng Anh: War and Beauty) là một bộ phim truyền hình khởi chiếu lần đầu trên TVB Jade từ 23 tháng 8 đến 2 tháng 10 năm 2004, bao gồm 30 tập phim. Đây là bộ phim duy nhất từ trước đến giờ của TVB có tới bốn nữ diễn viên từng dành giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất của TVB Anniversary Awards là Lê Tư, Đặng Tụy Văn, Trương Khả Di, Xa Thi Mạn. Ngoài ra phim còn có sự tham gia của hai nam diễn viên chính Lâm Bảo Di và Trần Hào và cả hai đều đã từng dành giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất. Đây là bộ phim đầu tiên trên thế giới về cung đấu thời phong kiến Trung Quốc và là một tượng đài của dòng phim này. Bộ phim lấy bối cảnh ở Tử Cấm Thành, vào thời nhà Thanh ở Trung Quốc trong những năm trị vì sau này của hoàng đế Gia Khánh. Phim tập trung vào cuộc tranh giành quyền lực giữa các phi tần bằng cách giành lấy sự ân sủng của Hoàng đế và loại bỏ đối thủ, với sự tha hóa, âm mưu và lừa dối là những vũ khí chính được sử dụng.
