keyword: Nhà và xưởng làm việc của kiến trúc sư Luis Barragán
url: https://vietgiaitri.com/nha-va-xuong-cua-kien-truc-su-luis-barragan-20190623i4051125/
content:
Phong cách của Barragán mang tính bản địa sâu sắc. Mặc dù theo chủ nghĩa tối giản song những công trình của ông vẫn biểu đạt được sự đa dạng của hình khối và phong phú của sắc màu. Mặt đứng đơn giản dường như đối lập hoàn toàn với màu sắc bên trong công trình. Gần như mọi màu sắc đều được ông sử dụng, trừ màu xanh lá cây bởi ông muốn làm nổi bật yếu tố thiên nhiên trong công trình. Màu sắc được lựa chọn chủ yếu cho ngôi nhà là hồng, vàng và tím. Đây là những màu sắc thường xuất hiện trong các trang phục truyền thống của người Mexico. Nó thể hiện được nét đặc trưng cho tính cách sôi động của người Mexico. Nhiều vật liệu của nó đã được tìm thấy trong kiến trúc truyền thống. Barragan đã khéo léo đưa các yếu tố thiên nhiên như cây xanh, mặt nước và các vật liệu tự nhiên như gỗ, đá… vào công trình của mình một cách hài hòa. Trong căn nhà của mình, ông cố gắng tận dụng tối đa yếu tố thiên nhiên trở thành điểm nhấn cho mọi căn phòng. Chất liệu kính được sử dụng để ngăn cách giữa không gian trong nhà và sân vườn. Cửa sổ những căn phòng này thường là những ô cửa lớn để có thể đón nhận nhiều nhất ánh sáng thiên nhiên từ bên ngoài. Thiết kế này khác hẳn với những ô cửa hướng ra phía mặt ngoài của ngôi nhà, đó là những chiếc cửa nhỏ được bố trí ở trên cao để đảm bảo sự riêng tư cho không gian sử dụng bên trong. Ngôi nhà và xưởng vẽ bao gồm hai lô liền kề, số 12 và 14 của đường General Francisco Ramirez. Kiến trúc sư đã sống và làm việc ở đây cho đến khi ông qua đời. Ông giám sát mọi thay đổi của ngôi nhà. Luis Barragán tin rằng ‘một ngôi nhà không bao giờ hoàn thành; nó là một sinh vật trong sự tiến hóa liên tục ‘. Giá trị của tính toàn vẹn của tài sản nằm trong thực tế là những sửa đổi này thể hiện như một tự truyện và sự phát triển ý tưởng của người nghệ sĩ. Năm 1988, KTS Luis Barragan qua đời, căn nhà của ông trở thành bảo tàng thuộc quyền quản lý của Chính quyền Tiểu bang Jalisco và Hiệp hội Kiến trúc Tapatía Luis Barragan. Không gian trưng bày bao gồm mọi đồ đạc trong căn nhà, tác phẩm nghệ thuật của các họa sĩ nổi tiếng Mexico như Diego Rivera, José Clemente Orozco, Jesús Reyes Ferreira, Miguel Covarrubias… và khoảng 3000 ấn phẩm của Luis Barragan. Năm 2004, căn nhà được Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa của Liên hợp quốc UNESCO công nhận là Di sản thế giới . Công trình nhà phố với diện tích điển hình 4x15m vẫn tạo nên dấu ấn đặc biệt cho mọi người khi ngắm nhìn nhờ cách sử dụng gạch hoa gió vô cùng sáng tạo trong thiết kế kiến trúc. Công trình nhà phố này là một trong những trường hợp điển hình của đô thị Việt Nam. Điển hình ở hình dạng của mảnh đất, ở cách phân chia chiều ngang hạn chế so với chiều dài. Tuy nhiên, việc thiết kế công trình, tìm ra những ý tưởng thú vị để mang đến giải pháp tốt nhất cho nhà phố giống như một lời giải tuyệt vời dành cho những ai quan tâm đến mô hình nhà phố. Không gian sống nếu nhìn từ bên ngoài sẽ chẳng có nhiều nét đặc biệt nhưng từng giải pháp bên trong cho từng khu vực chức năng lại đủ khiến ai ngắm nhìn cũng "gật gù" khen ngợi. Dựa theo điều kiện vị trí xây dựng, phương án thiết kế hạn chế khoảng mở ra bên ngoài, không gian hướng vào bên trong thông qua điểm nhấn lõi thông tầng giữa nhà. Lõi thông tầng này có vai trò như một không gian đệm (transiting space), có dạng phễu hướng lên nhằm đưa ánh sáng tự nhiên và không khí vào sâu bên trong ngôi nhà. Khác với cách xử lý không gian như các nhà phố thường thấy, công trình này tạo độ mở tối đa cho từng khu vực chức năng. Mỗi tầng đều có khoảng thông tầng, có lắp đặt thêm gạch hoa gió ở những vị trí hợp lý đủ để những bóng nắng thêm dịu dàng, ấn tượng. Phòng khách giản đơn với điểm nhấn từ khung cửa gập kết hợp gạch hoa gió. Dù đóng cửa, tạo được sự riêng tư nhưng vẫn mang lại sự thông thoáng và ánh sáng ngập tràn cho nhà phố. Gạch hoa gió được xem là điểm nhấn đặc biệt của kiến trúc ngôi nhà. Nếu như những ngôi nhà phố thông thường, mỗi không gian đều như bó hẹp và phụ thuộc vào đèn điện thì ở công trình này, ánh nắng và ánh sáng, gió trời như len lỏi, ngập tràn từng góc nhỏ. Cũng nhờ vào cách xử lý của các KTS, mọi người luôn cảm nhận được sự thông thoáng, bớt đi nhiều sự bó hẹp, chật chội và ngột ngạt của nhà phố thông thường. Cầu thang của ngôi nhà được thiết kế, bố trí theo kiểu giật bậc, khai thác ưu thế thông tầng dạng phễu. Hình thức thang một vế trải dài sẽ tạo ra khoảng đệm xa nhất giữa không gian riêng - chung, giữ lại sự riêng tư cho các phòng ngủ khi được mở ra khu vực này. Điều đặc biệt và cũng là yếu tố tạo nên vẻ đẹp đặc trưng cho công trình chính là gạch hoa gió. Hệ mái hoa gió là điểm nhấn chính của công trình nhằm khai thác hiệu quả lấy sáng từ trên cao. Theo lõi thang giật bậc, ánh sáng sẽ len lỏi qua các họa tiết tạo thành mảng bóng đổ tạo điểm nhấn trang trí lên một vách tường thang, di chuyển và thay đổi theo từng thời điểm trong ngày. Vật liệu gạch bông gió cũng được sử dụng cho hệ thống cửa mặt đứng, nhấn mạnh sự tương phản giữa đá marble trắng và gạch nung. Hệ cửa sắt - hoa gió có vai trò tương tự khung bảo vệ kết hợp vách kính phía sau, có thể đóng mở từ bên trong, chủ động cho việc đón gió vào công trình.
