keyword: Nhà và xưởng làm việc của kiến trúc sư Luis Barragán
url: https://vi.unionpedia.org/Nh%C3%A0_v%C3%A0_x%C6%B0%E1%BB%9Fng_l%C3%A0m_vi%E1%BB%87c_c%E1%BB%A7a_ki%E1%BA%BFn_tr%C3%BAc_s%C6%B0_Luis_Barrag%C3%A1n
content:
Nhà và xưởng làm việc của kiến trúc sư Luis Barragán còn được gọi chung là Casa Luis Barragán, là nơi kiến trúc sư Luis Barragán đã từng sinh sống và làm việc tại thành phố Mexico. Dưới đây là danh sách các Di sản thế giới do UNESCO công nhận tại châu Mỹ. Di sản thế giới là di chỉ, di tích hay danh thắng của một quốc gia như rừng, dãy núi, hồ, sa mạc, tòa nhà, quần thể kiến trúc hay thành phố. Jalisco là một trong 31 bang, cùng với Quận liên bang, là 32 thực thể Liên bang của México. Luis Barragán (9 tháng 3 năm 1902 tại Guadalajara – 22 tháng 11 năm 1988 tại Thành phố Mexico) là một trong những kiến trúc sư México quan trọng nhất của thế kỉ 20. Cờ UNESCO Tổ chức Giáo dục, Khoa học và Văn hóa Liên Hiệp Quốc, viết tắt UNESCO (tiếng Anh: United Nations Educational Scientific and Cultural Organization) là một trong những tổ chức chuyên môn lớn của Liên Hiệp Quốc, hoạt động với mục đích "thắt chặt sự hợp tác giữa các quốc gia về giáo dục, khoa học và văn hóa để đảm bảo sự tôn trọng công lý, luật pháp, nhân quyền và tự do cơ bản cho tất cả mọi người không phân biệt chủng tộc, nam nữ, ngôn ngữ, tôn giáo" (trích Công ước thành lập UNESCO). 2004 (số La Mã: MMIV) là một năm nhuận bắt đầu vào thứ năm trong lịch Gregory. Unionpedia là một bản đồ khái niệm hoặc mạng ngữ nghĩa tổ chức như một bách khoa toàn thư hay từ điển. Nó đưa ra một định nghĩa ngắn gọn của từng khái niệm và mối quan hệ của mình. Đây là một bản đồ tinh thần trực tuyến khổng lồ mà phục vụ như một cơ sở cho các sơ đồ khái niệm. Đó là miễn phí để sử dụng và mỗi bài viết hoặc tài liệu có thể được tải về. giấy tờ, báo cáo, dự án, ý tưởng, tài liệu, khảo sát, tổng kết, hoặc luận án.
