keyword: Mô hình khái niệm
url: https://mohinhbachviet.com/khai-niem-ve-mo-hinh-kien-truc-la-gi-va-nhung-dieu-can-biet/
content:
– Mô hình kiến trúc là một công trình thu nhỏ của các dự án kiến trúc như nhà biệt thự, chung cư, nhà hàng, khách sạn, trường học,… Mô hình kiến trúc thể hiện được cấu tạo của công trình đó, giúp người quan sát có thể thấy được những ưu điểm của dự án nếu khởi công và sau khi hoàn thành. Ngoài ra, những mô hình và sa bàn còn giúp ích khá nhiều trong công cuộc nghiên cứu, học tập hoặc các kiến trúc sư muốn mô phỏng ý tưởng thiết kế của mình cho các nhà đầu tư bất động sản. Mô hình kiến trúc được chia ra làm nhiều loại khác nhau, được sử dụng trong từng mục đích cụ thể khác nhau. Những mô hình phổ biến nhất trong lĩnh vực này bao gồm:. Mô hình quân sự: là những mô hình mô phỏng các yếu tố cần thiết trong một một căn cứ quân sự, thể hiện được ưu và nhược điểm của địa hình căn cứ, các khu vực ẩn nấp và kho lương thực,… Mô hình quân sự ngày xưa thường được áp dụng nhiều trong các trận chiến, giúp quân ta có thể đưa ra phán đoán chính xác và tiêu diệt địch thành công nhờ nắm rõ địa hình. Mô hình nội thất: là những mô hình nhằm mô phỏng lại nội thất bên trong của một ngôi nhà, một biệt thự hay một khách sạn nào đó. Nói chung, mô hình nội thất sẽ thể hiện ra những vật dụng nội thất cần thiết có trong một không gian nhà ở, văn phòng,… qua đó chủ dầu tư sẽ có cái nhìn chi tiết hơn. Mô hình thương mại: là những mô hình nhằm mô phỏng những khu trung tâm mua sắm, thương mại, khu phức hợp hay nhà xưởng,… Đây là những loại mô hình khá phức tạp khi thiết kế vì có nhiều chi tiết khó và cần độ tỉ mỉ cùng chính xác cao. Mô hình quy hoạch: là các mô hình nhằm mô phỏng lại các công trình lớn, nhỏ của một thành phố, một tỉnh như các khu dưỡng nghỉ dưỡng, các công trình trường học, chung cư, nhà ở, khu công nghiệp, khu quân sự,… sau khi đã được quy hoạch. Thường thì, mô hình quy hoạch đã bao gồm những loại mô hình nói trên để đưa ra một cái nhìn tổng thể cho các chủ đầu tư quy hoạch. Những mô hình kiến trúc trên được tạo ra với khá nhiều mục đích khác nhau, như đã đề cập. Chúng có thể được dùng để nhìn nhận sự tương tác giữa các công trình khác nhau, từ đó nhà đầu tư và bên thầu sẽ đưa ra những giải pháp chính xác cho công trình kiến trúc hay bản quy hoạch của mình. Ngoài ra, một số nơi còn có triển lãm trưng bày những mô hình kiến trúc hoàn chỉnh nhằm thu hút sự đầu tư của các ông chủ bất động sản lớn đổ tiền vào dự án của họ. Nếu may mắn, tác phẩm vừa bán được, dự án thật cũng được đầu tư thêm tiền. Mặt khác, nhiều công trình mô hình như mô hình thương mại, mô hình nội thất được các sinh viên kiến trúc hoặc các kỹ sư làm ra phục vụ cho nhu cầu học tập nghiên cứu, thuyết trình trước giảng viên hay nhà đầu tư của mình. Mỗi loại mô hình kiến trúc khác nhau phù hợp với từng loại nguyên vật liệu khác nhau. Tuy nhiên, cũng có nhiều công trình mô hình sử dụng hầu hết các loại vật liệu xây dựng mô hình kiến trúc để làm cho mô hình trở nên đặc sắc và thu hút sự chú ý quan sát của nhiều người hơn. Ngày nay, với sự phát triển của khoa học hiện đại, nhiều loại vật liệu mới ra đời làm cho lĩnh vực thiết kế mô hình ngày càng phát triển hơn nữa. Đó là các loại nhựa như nhựa tổng hợp, hợp chất Utherane, nhựa lỏng,… Những loại nhựa có ưu điểm đặc trưng giúp các thợ thi công hoàn thành tác phẩm mô hình một cách nhanh chóng hơn, tiết kiệm thời gian và chi phí tối đa. Trong những công trình mô hình liên quan đến nhà ở, khách sạn,… có những chi tiết như đồi nội thất, chổi, người, đèn mô hình, ô tô,… là những chi tiết đã được sản xuất sẵn mà không cần phải dùng đến các công cụ để tạo ra. Việc này cũng tiết kiệm kha khá thời gian để hoàn thành một tác phẩm mô hình hoàn chỉnh đến tay các chủ đầu tư. Các sa bàn khá giống với những mô hình kiến trúc đã được đề cập, song mang tính chuyên môn hơn cả. Sa bàn là một mô hình thu nhỏ dùng để chỉ đến một vị trí cụ thể hay một đối tượng nào đó với mục đích là phục vụ công tác tìm hiểu nghiên cứu đối tượng, vị trí đó. Sa bàn, cũng giống như mô hình kiến trúc có khá nhiều loại khác nhau, phục vụ cho từng mục đích cụ thể khác nhau. Thông qua những mô hình sa bàn được dựng hoàn chỉnh, nhiều người sẽ có cái nhìn bao quát và chi tiết hơn về đối tượng hay vị trí mà mình đang nghiên cứu, từ đó đưa ra các phương án giải quyết hoặc các ý tưởng phù hợp cho công việc nghiên cứu, học tập của mình. Phổ biến nhất vẫn là các mô hình sa bàn chiến tranh. Hầu hết trong những bảo tàng quân sự hiện nay, chỗ nào cũng có ít nhất một sa bàn quân sự cho từng cuộc chiến cụ thể trong quá khứ. Khác với mô hình quân sự, sa bàn quân sự thường dùng để phục chế lại diễn biến của những trận chiến cam go nhiều hơn. Những sa bàn quân sự được phục chế thường rất sinh động, kèm theo những chi tiết nổi bật mà trong sách không hề đề cập đến. Sa bàn quân sự đem đến cho người xem những kiến thức hữu ích về các trận chiến của nước ta trong quá khứ một cách sinh động và chân thật nhất. Một loại sa bàn khác là sa bàn quy hoạch. Sa bàn quy hoạch có nhiều điểm tương đồng với mô hình kiến trúc quy hoạch. Sa bàn quy hoạch cho phép thể hiện bao quát được những ưu và nhược điểm trên một khu đất có diện tích rộng hơn so với mô hình. Thông qua sa bàn quy hoạch, nhiều chủ đầu tư có thể nhìn thấy được mặt tích cực và tiêu cực của vị trí địa lý, dân cư,… tạo điều kiện dễ dàng hơn trong việc phân tích các dự án, xác định các bước quan trọng trong quá trình khởi công và thi công công trình. Sa bàn nội thất: những mô hình sa bàn thể hiện được yếu tố nội thất bên trong của các công trình nhà ở, căn hộ cao cấp,… một cách chi tiết nhất. Sa bàn chiến thuật: một loại sa bàn quân sự dùng trong các trận chiến trong quá khứ. Tùy vào từng mục đích khác nhau mà các loại sa bàn sẽ được thiết kế khác nhau, phù hợp với những yêu cầu và mong muốn của khách hàng. Những mô hình sa bàn đem đến lợi ích rõ nhất là:. – Sa bàn quy hoạch giúp các chủ đầu tư thấy rõ những mặt tốt và xấu của vị trí mình đang đầu tư, đưa ra những giải pháp đầu tư thích hợp nhất nhằm đem lại lợi nhuận tối đa cho bản thân mình. – Sa bàn quân sự với những chi tiết sinh động, nổi bật đem lại những kiến thức bổ ích cho người quan sát, không chỉ là học sinh mà còn là những công dân muốn tìm hiều về lịch sử Việt Nam. Nhìn chung, sa bàn cũng như mô hình kiến trúc đều phục vụ cho một mục đích lớn nhất là mô phỏng các công trình còn là dự án, đem đến một cái nhìn gần như thực tế nhất cho những người quan sát. Dĩ nhiên, những mô hình kiến trúc đẹp hay các thiết kế sa bàn đẹp sẽ thu hút nhiều sự chú ý và rất có thể thu hút sự đầu tư nhiều hơn. Lĩnh vực mô hình kiến trúc và thiết kế sa bàn chứng kiến sự ra đời của hàng loạt công ty khác nhau chuyên về thiết kế mô hình này. Tuy nhiên, Công ty Mô Hình Bách Việt là một trong những công ty lớn và uy tín nhất tại Tp. HCM. Với bề dày nhiều năm kinh nghiệm và những công trình mô hình thu nhỏ được nhiều phản hồi tốt nhất từ phía khách hàng, Công ty Mô Hình Bách Việt tự tin mang đến cho quý khách hàng những sản phẩm mô hình thực tế và chi tiết nhát với giá cả hợp lý.
