keyword: Tôn giáo tại Nhật Bản
url: https://saigonvina.edu.vn/chi-tiet/184-9400-cac-ton-giao-tai-nhat-ban.html
content:
Các tôn giáo tại Nhật Bản là Thần giáo, Phật giáo, Công giáo, Hồi giáo, Khổng giáo. Thông báo: Tổng khai giảng khoá học online tiếng Anh, Hàn, Hoa, Nhật, tương tác trực tiếp với giáo viên 100%, học phí 360.000đ/tháng, liên hệ: 0902 516 288 cô Mai >> Chi tiết. Thần đạo là tôn giáo bản xứ của người Nhật Bản. Đó là tôn giáo chính của Nhật Bản bên cạnh Phật giáo. Thần đạo không có người sáng lập, cũng không có các loại kinh kệ riêng như kinh Thánh hay kinh Phật. Tư tưởng của Thần đạo khác với những tôn giáo khác ở chỗ không cấm buộc con người làm gì, mà chỉ khuyên nên hướng tới sự trong sáng và tránh điều ác. Phật giáo lần đầu tiên đến Nhật Bản vào thế kỷ thứ VI, được giới thiệu tới Nhật vào năm 538 từ vương quốc Baekje ở Triều Tiên. Nhưng đến năm 587, Phật giáo mới được triều đình Nhật Bản chấp nhận. Năm 2014 đã có hơn 377.000 tu sĩ Phật giáo, đại đức và các nhà lãnh đạo Phật giáo tại Nhật Bản. Đạo Công Giáo được du nhập vào Nhật Bản năm 1945 và được phát triển nhanh chóng trong khi đất nước đang không được ổn định, có nhiều xung đột. Ngày nay, có khoảng 2 triệu người Nhật theo cơ đốc giáo tức chiếm 1% dân số của Nhật Bản trong đó bao gồm có tín đồ tin lành và Thiên Chúa. Đạo hồi được người Nhật biết đến lần đầu vào năm 1877. Điều này giúp Hồi giáo tìm được một chỗ đứng trong đời sống tinh thần của người Nhật, nhưng chỉ trên phương diện kiến thức và một phần lịch sử văn hóa. Khổng giáo được du nhập vào Nhật Bản ở đầu thế kỷ VI và có ảnh hưởng lớn đến nếp suy nghĩ cũng như cách ứng xử của con người Nhật Bản lúc bấy giờ, theo thời gian sự ảnh hưởng này đã bị suy yếu dần. Đạo khổng không được tiến hành như một tôn giáo, nhưng trên thực tế thì đạo khổng khá quan trọng đối với con người Nhật Bản bởi nó thể hiện cho tư cách chuẩn mực đạo đức của con người nơi đây. Bài viết các tôn giáo tại Nhật Bản được tổng hợp bởi giáo viên trung tâm tiếng Nhật Sài Gòn Vina.
