keyword: Tôn giáo tại Nhật Bản
url: https://www.nhatbanaz.com/kham-pha-nhat-ban/mau-sac-ton-giao-o-dat-nuoc-nhat-ban.html
content:
!Khám phá Ibaraki món kem trứng cá độc lạ ! !Hái dâu tây tại Ibaraki – ăn thỏa thích tại vườn dâu chín mọngLá đỏ Momiji – ăn cả mùa thu Nhật BảnĐã mắt đồi trà xanh dưới chân núi Phú SĩSắc xuân Nhật Bản mùa Covid 2020 có gì? !TOP 5 ĐỊA ĐIỂM NGẮM HOA ANH ĐÀO ĐẸP NHẤT AICHI – AICHI 2020Nhật Bản tháng 6 – mùa hoa, mùa mưa: những địa điểm ngắm cảnh tuyệt đẹpTÌM VỀ TUỔI THƠ – BẢO TÀNG DORAEMONTìm về tuổi thơ – thế giới Doraemon tại bảo tàng Fujiko.F.FujiXứ sở Anime – Nhật Bản hấp dẫn như thế nào?Manga Café – nơi giải trí lý tưởng ở Nhật BảnXổ số ở Nhật – Đặc điểm và cách chơiPhú Sĩ Ngũ Hồ – Thú vui giải trí và văn hóa vô tận tại quần thể thiên nhiên Ngũ HồSự khác nhau giữa Oiran và GeishaEDO WONDERLAND – Tận hưởng vẻ đẹp thời EdoDu lịch Nhật Bản ngắm hoa Lavender mùa Covid-19Du lịch Nhật Bản ngắm hoa Tử Đằng mùa Covid 2020TOP 5 ĐỊA ĐIỂM NGẮM HOA ANH ĐÀO ĐẸP NHẤT AICHI – AICHI 2020Nhật Bản tháng 6 – mùa hoa, mùa mưa: những địa điểm ngắm cảnh tuyệt đẹpLễ hội Nagasaki KunchiOmisoka – Phong tục đón giao thừa tại Nhật BảnLễ Hội Đền Thờ Thường Niên Phổ Biến Nhất Ở Sanja Matsuri-TokyoHanatoro- Con Đường Hoa Và Ánh Sáng Ở KyotoDu lịch Nhật Bản ngắm hoa Anh Đào mùa Covid 2020TOP 5 ĐỊA ĐIỂM NGẮM HOA ANH ĐÀO ĐẸP NHẤT AICHI – AICHI 2020Hoa anh đào – Đẹp cả trong đêmRực rỡ hoa anh đào, hoa cải đầu tháng 3 ở Nhật bảnNaruko: Mùa Thu Màu LáKhi nào thì cây bắt đầu chuyển màu?Những loại cây đặc trưng mùa thu Nhật BảnMùa Hè Dịu Dàng Vào Mùa Thu Tháng 9Đền Sakatsura Isosaki và thực hư việc trúng xổ số ?! !Đền Osugi ngôi đền có vị thần của những ước mơBộ quy tắc Edo Shigusa – văn hóa ứng xử của người NhậtNhững bí ẩn về đền thờ Nhật Bản (có nội dung 18+, lưu ý khi mở)Trải nghiệm làng cổ Noboribetsu Date Jidai – đẹp như trong tranh, đậm nét văn hóa Nhật BảnTinh thần võ sĩ đạo Samurai Nhật BảnKaratedo: Xu hướng mới của võ thuật hiện đạiNinja Nhật và những bí ẩn mãi là…bí ẩn. Tôn giáo ở Nhật Bản là một sự trộn lẫn tuyệt vời của những ý tưởng từ đạo Shinto và Phật giáo. Không giống như ở phương Tây, tôn giáo tại Nhật Bản là rất hiếm khi được rao giảng, cũng không phải là một học thuyết. Thay vào đó là những quy tắc đạo đức, một cách sống, hầu như không thể phân biệt từ các giá trị xã hội và văn hóa Nhật Bản. Tôn giáo của Nhật Bản cũng là một chuyện cá nhân, gia đình. Ví dụ, nó tách biệt với đời sống bình thường; không có lời cầu nguyện tôn giáo hoặc biểu tượng nào trong một buổi lễ tốt nghiệp trung học. Tôn giáo hiếm khi được thảo luận trong cuộc sống hàng ngày và phần lớn người Nhật Bản không thờ thường xuyên hoặc tự xưng là có tôn giáo. Tuy nhiên, hầu hết người dân chuyển sang các nghi lễ tôn giáo trong khi sinh ra, hôn nhân và chết đi và sự tham gia vào tinh thần matsuri (hoặc lễ hội) trong suốt cả năm. Cho đến khi Thế chiến thứ hai, tôn giáo của Nhật Bản tập trung xung quanh các Hoàng đế như những vị thánh sống. Những người này thấy bản than họ là một phần của một gia đình lớn mà tất cả người dân Nhật Bản là thành viên. Tuy nhiên, sự thất bại của cuộc chiến tranh phá vỡ nhiều niềm tin của người dân, khi tiếng nói yếu ớt của hoàng đế đã được phát sóng trong quốc gia khi từ bỏ vai trò một vị thần của mình. Giai đoạn kể từ khi đã chứng kiến sự suy thoái của nền tôn giáo của xã hội Nhật Bản cũng kì lạ như phép lạ kinh tế mà nền kinh tế sau chiến tranh của Nhật Bản đi vào trục. Tuy nhiên, phần lớn các nghi lễ đã sống sót sau sự sụp đổ của niềm tin tôn giáo. Hôm nay, tôn giáo xác định danh tính của người Nhật Bản hơn tâm linh, và giúp tăng cường các mối quan hệ gia đình và cộng đồng. Người ta tin rằng mọi sinh vật trong tự nhiên (ví dụ cây, đá, hoa, động vật – thậm chí âm thanh) chứa kami, hay các thần linh. Do đó nguyên tắc Shinto có thể được nhìn thấy ở nhiều mặt của văn hóa Nhật Bản, nơi mà thiên nhiên và những khi chuyển mùa đang ấp ủ. Điều này được phản ánh trong nghệ thuật như ikebana (cắm hoa) và cây cảnh, thiết kế sân vườn Nhật Bản và các lễ kỷ niệm hàng năm của sakura – hay hoa anh đào. Shinto chỉ có tên của nó khi đạo Phật đến Nhật Bản bằng con đường Trung Quốc, Tây Tạng, Việt Nam, và cuối cùng là Hàn Quốc. Phật giáo du nhập vào thế kỷ thứ sáu, thành lập ở Nara. Qua thời gian Phật giáo chia thành nhiều hệ phái, Thiền Phật giáo là phổ biến nhất. Về bản chất, Shinto là tâm linh của thế giới này và cuộc sống này, trong khi Phật giáo là có liên quan với các linh hồn và thế giới bên kia. Điều này giải thích lý do tại sao cho người Nhật có hai tôn giáo tồn tại tốt đẹp với nhau, không có mâu thuẫn. Để chào mừng sinh hoặc hôn nhân, hoặc để cầu nguyện cho một vụ thu hoạch tốt, lần lượt người Nhật hướng theo Shinto. Tang lễ, mặt khác, thường là các nghi lễ Phật giáo. Như một quy luật chung của ngón tay cái, miếu là Shinto và đền thờ là Phật giáo. Đền thờ có thể được xác định bởi các cổng vào lớn hoặc torii, thường được sơn son đỏ. Tuy nhiên bạn sẽ thường xuyên tìm thấy cả hai kiến trúc đền thờ và các đền thờ trong cùng một tổng thể, do đó đôi khi rất khó để xác định và tách biệt hai nơi. Để đánh giá một ngôi đền, làm như người Nhật làm. Chỉ cần bên trong cổng torii đỏ bạn sẽ tìm thấy một đài phun nước hoặc máng. Ở đây bạn phải sử dụng một cái môi tre để rửa tay và miệng của bạn để thanh tẩy tâm hồn của bạn trước khi vào. Tiếp theo, hãy tìm một sợi dây thừng dài treo một cái chuông ở trước bàn thờ. Ở đây bạn có thể cầu nguyện: đầu tiên rung chuông, ném một đồng xu trước bàn thờ (năm đồng tiền yen được coi là may mắn), vỗ tay ba lần để triệu tập các kami, sau đó nắm chặt tay nhau để cầu nguyện. Tại một ngôi đền, bạn sẽ phải tháo đôi giày của bạn trước khi bước vào tòa nhà chính và quỳ trên sàn tatami-mat trước một bàn thờ hoặc biểu tượng để cầu nguyện. May mắn, số phận và sự mê tín là rất quan trọng đối với người Nhật. Nhiều người mua bùa nhỏ tại các đền chùa hoặc đền thờ, mà sau đó được gắn vào túi xách, dây đeo chìa khóa, điện thoại di động hoặc treo trong xe hơi để mang lại may mắn. Mức độ vẻ đẹp khác nhau tạo thành các kiểu may mắn khác nhau, chẳng hạn như thành công trong thi cử hoặc để thuận lợi trong sinh đẻ. Người đến cầu nguyện viết trên bảng vàng mã: bằng gỗ gọi là ema được treo ở hàng trăm nơi xung quanh sân đền. Tại ngôi chùa nổi tiếng như Kiyomizu-dera Kyoto, bạn sẽ thấy viên vàng mã viết bằng nhiều ngôn ngữ. Một cách thức để tìm hiểu về số phận của bạn là để có một phiếu may mắn. Đôi khi có sẵn bằng tiếng Anh, mỗi loại bùa đại diện cho tương lai của bạn trên các lĩnh vực khác nhau : thành công, tiền bạc, tình yêu, hôn nhân, du lịch và nhiều hơn nữa. Nếu bạn đang khó khăn về tài chính, thắt bùa của bạn để một nhánh cây trong sân đền; bỏ một cái bùa tại chùa sẽ cải thiện vận may của bạn. Thời gian quan trọng nhất của năm trong lịch của Nhật Bản là năm mới, tổ chức từ ngày 1 đến ngày 03 Tháng 1, và O-Bon, thường được tổ chức xung quanh 16 tháng 8. Vào năm mới người Nhật làm cho chuyến đi đến ngôi mộ của tổ tiên để cầu nguyện cho người thân. Chuyến thăm chùa đầu tiên của năm mới cũng rất quan trọng để đảm bảo may mắn cho năm tiếp. Tại O-Bon người ta tin rằng linh hồn của tổ tiên đi xuống trái đất để thăm người sống. Không giống như Halloween, những linh hồn ma quái được chào đón và người Nhật tổ chức đến thăm ngôi mộ của gia đình. Việc sinh con cũng được tổ chức bằng việc gia đình ghé thăm đền thờ. Sự chuyển dịch của thời thơ ấu được kỷ niệm ở ba lứa tuổi quan trọng: ba, năm và bảy, và trẻ nhỏ được mặc kimono đắt tiền và được đưa tới đền thờ nhất định như Meiji Shrine ở Tokyo. Đến tuổi chính thức được tổ chức ở tuổi 20. Vào đầu tháng giêng, hàng loạt lễ kỉ niệm (như lễ tốt nghiệp) được tổ chức tại hội trường thị trấn tiếp theo bằng việc ghé thăm đền thờ bằng việc những người trẻ tràn đầy tự hào trong những bộ kimono sang. Ở Nhật Bản ngày hôm nay, hôn lễ là một sự kết hợp giữa Đông Tây. Một đám cưới Nhật Bản có thể có một số bộ phận, bao gồm một buổi lễ Shinto trong trang phục truyền thống tại một ngôi đền cũng như một kiểu phương Tây tổ chức tiệc cưới ở một khách sạn hoặc nhà hàng. Trong phần thứ hai bây giờ là phổ biến cho một cô dâu mặc một chiếc váy cưới cho một wedingu howaito (cưới màu trắng). Tang lễ được chủ trì bởi tu sĩ Phật giáo. 99% của người Nhật được hỏa táng và tro của họ bị chôn vùi dưới một bia mộ. Để hiểu rõ hơn về đám tang của Nhật Bản, InsideJapan Tours đưa ra cho chúng ta các bộ phim đoạt giải Oscar như phim Okuribito, hoặc Departures, về một nghệ sĩ cello buổi hòa nhạc người tìm trở lại nguồn gốc của mình ở Yamagata. Matsuri Nhật là lễ hội kết nối với các điện thờ. Trong một truyền thống kéo dài nhiều thế kỷ trước buổi diễu hành Matsuri và nghi lễ liên quan đến việc trồng lúa và các phúc lợi tinh thần của cộng đồng địa phương. Theo Điều 20 của Hiến pháp Nhật Bản, Nhật Bản cho phép quyền tự do tôn giáo, các tôn giáo thiểu số như Thiên Chúa giáo, Hồi giáo, Ấn Độ giáo và đạo Sikh được phổ biến. Các tôn giáo khác chiếm khoảng 5-10% dân số Nhật Bản. Tuy nhiên, các tín đồ bởi sự từ bỏ của Hoàng đế cũng đã được lấp đầy nhanh chóng bởi một loạt các tôn giáo mới (Shin shukyo) mọc lên trên khắp Nhật Bản. Chủ yếu tập trung ở khu vực đô thị, các tôn giáo này mang đến cho tín đồ chẳng hạn như sức khỏe tốt, sự giàu có, và may mắn. Nhiều người có uy tín, các nhà lãnh đạo Kitô giống như những người truyền cảm hứng cho một lòng sùng kính cuồng tín trong tín đồ của họ. Nó là ở đây rằng gốc rễ của những “giáo phái” nổi tiếng là “giáo phái Aum của chân lý thần linh”, người gây ra vụ tấn công khí tàu điện ngầm Tokyo năm 1995, có thể được tìm thấy. Tuy nhiên, phần lớn các tôn giáo mới được tập trung vào hòa bình và đạt được hạnh phúc, mặc dù nhiều người Nhật không có sự tham gia cũng có sự nghi ngờ về tổ chức đó. Việc trốn thuế hoặc rửa tiền, theo một số người, qua những khóa này. Một số trong những tôn giáo mới, chẳng hạn như PL Kyoden (Công hòa tự do Kyoden) và Soka Gakkai, tuy nhiên, trở nên rất nhiều một phần rất lớn của cơ sở tại Nhật Bản, và có vẻ như vai trò của họ trong chính trị và kinh doanh không thể đánh giá thấp. Đối với những người có lợi ích trong Phật giáo hay đạo Shinto, Nhật Bản rất nhiều địa điểm thú vị để tham quan. Nara, thuộc vùng Kansai gần Osaka, được cho là nguồn gốc của Phật giáo tại Nhật Bản và có bảo tàng phong phú của nghệ thuật và hiện vật Phật giáo, cũng như các bức tượng khổng lồ của Đức Phật đó là thu hút khách đến với vùng trung tâm Nara. Kyoto có rất nhiều các điện thờ và đền thờ đẹp và có thể mang đến một cái nhìn độc đáo về lịch sử để một thời gian khi niềm tin tôn giáo là một phần quan trọng hơn trong cuộc sống hàng ngày, cũng như là chỉ đơn giản là những nơi rất tuyệt vời để ngắm nhìn. Trong thực tế, ở khắp mọi nơi bạn đi ở Nhật Bản, bạn sẽ nhìn thấy khuôn mặt của di sản tôn giáo của đất nước này.
