keyword: Năng lượng gió
url: https://tansonnhatairport.vn/nang-luong-gio-la-gi/
content:
Bên cạnh các nguồn năng lượng mặt trời, nước, địa nhiệt… Năng lượng gió là một trong những nguồn năng lượng sạch đang được ưu tiên phát triển. Với những lợi ích lâu dài mà năng lượng gió mang đến cho chúng ta, hãy cùng Tansonnhatairport tìm hiểu ngay về loại năng lượng này nhé!. Gió là một dạng năng lượng mặt trời và nó là kết quả của việc mặt trời, bề mặt không bằng phẳng của trái đất và việc quay tròn của trái đất đốt nóng không đều trong bầu khí quyển. Gió thổi hướng và tốc độ thay đổi và có thể bị biến đổi do nước, khu vực và địa hình địa lý. Con người sử dụng gió (năng lượng động năng) để phục vụ rất nhiều mục đích như: chèo thuyền buồm, thả diều và thậm chí là tạo ra điện. Cụm từ năng lượng gió có thể miêu tả là quá trình gió được sử dụng để tạo ra năng lượng cơ học hay năng lượng điện. Tuabin gió chuyển hóa động năng thành cơ năng. Cơ năng có thể được dùng để sử dụng cho các nhiệm vụ khác nhau như (xay hoặc nghiền ngũ cốc, bơm nước), hoặc chúng có thể được chuyển hóa để tạo ra điện. Gió được dùng để tạo ra điện bằng cách sử dụng động năng do không khí tạo ra trong chuyển động. Bằng cách sử dụng tuabin gió năng lượng gió được chuyển thành năng lượng điện. Đầu tiên, năng lượng gió tác động lên cánh tuabin làm chúng quay, tuabin quay. Lúc này, động năng được biến đổi thành năng lượng quay, bằng cách tạo một trục được nối với máy phát điện, và năng lượng điện được tạo ra thông qua điện từ học. Là nguồn năng lượng tái tạo, có thể được thay thế cho các nguồn năng lượng không thể tái tạo khác. Nếu chúng được đưa vào sử dụng nhiều sẽ giảm thiểu việc sử dụng quá mức tài nguyên thiên nhiên. Vì là nguồn năng lượng sạch nên năng lượng gió không làm ảnh hưởng xấu và gây ô nhiễm môi trường. Tiết kiệm chi phí, không tốn chi phí xây dựng lắp đặt, mua nguyên liệu nhiều. Tiết kiệm diện tích, chỉ cần một khoảng đất nhỏ là có thể lắp các tuabin gió phục vụ cho việc tạo ra năng lượng điện. Tua bin gió đã xuất hiện cách đây hơn một thế kỷ. Ở Anh và Mỹ việc sản xuất điện bằng năng lượng gió được diễn ra vào năm 1887 và 1888, tuy nhiên Đan Mạch là nơi năng lượng gió hiện đại được phát triển lần đầu tiên, các tuabin gió trục ngang được xây dựng vào năm 1891. Tua bin gió hiện đại được chia theo hai nhóm: tua bin gió trục ngang và tua bin gió trục dọc. Tua bin gió trục ngang (HAWTS): Phải đặt trên tháp cao, sử dụng cánh ngang giúp thu được gió ở năng lượng tối đa, hiệu suất cao hơn trục đứng. Do là mô hình truyền thống nên dễ lắp đặt dễ bảo trì. Được sử dụng phổ biến cho mục đích gia đình và các hệ thống điện. Tua bin gió trục đứng (VAWTS): Phù hợp với gió không ổn định, do địa hình thấp nên sẽ tạo ra điện yếu, không cần sử dụng đuôi điều hướng vì quạt vẫn sẽ quay ở bất kỳ hướng gió nào. Dễ lắp đặt trong khu dân cư, nơi chật hẹp. Tuổi thọ của tua bin gió trục đứng cao hơn so với trục ngang. Công suất của tua bin gió đã tăng lên theo thời gian. Năm 1985, tua bin gió thường có công suất định mức là 0.05 megawatt (MW) và đường kính rôto là 15 mét. Các dự án năng lượng điện từ gió hiện nay có công suất tuabin khoảng 2 MW trên bờ và 3 – 5MW ở ngoài khơi. Lượng điện mà các chuỗi tua bin gió đa năng có thể tạo ra được là vào khoảng từ 100KW đến cỡ vài MW. Các tua bin gió lớn hơn thì có chi phí cao và thường được lắp đặt ở những khu vực người ta thường gọi là cánh đồng tua bin gió, chúng dùng để cung cấp điện cho một khu vực dân cư nhất định. Trong những năm gần đây do nguồn nhiên liệu hóa thạch đang ngày càng cạn kiệt cùng với tác động ô nhiễm của chúng đối với môi trường nên số lượng tuabin gió cũng tăng lên đáng kể đặc biệt ở những khu vực gần biển lớn, hoặc khan hiếm tài nguyên thiên nhiên. Các loại tua bin nhỏ hơn dưới 100KW thì được sử dụng trong các gia đình, cáp truyền thông, hoặc bơm nước. Đôi khi chúng cũng được sử dụng để liên kết các máy phát điện chạy bằng dầu diesel, các pin và hệ thống pin quang năng. Hệ thống này được gọi là hệ thống gió lai (hybrid wind) được sử dụng ở các khu vực chưa thể lắp đường dây điện hoặc các khu vực vùng sâu vùng xa. Là một trong những ngành công nghệ năng lượng tái tạo phát triển nhanh nhất. Năng lượng gió đã và đang được sử dụng ở rất nhiều nơi trên thế giới. Trước tác động xấu do việc sử dụng quá mức gây cạn kiệt nguồn tài nguyên và ảnh hưởng trực tiếp đến môi trường. Việc phát triển và tăng cường các dự án năng lượng sạch sẽ là bài toán cần thiết cho tình hình hiện tại.
