keyword: Cá sấu trong cống thoát nước
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%A1_s%E1%BA%A5u_trong_c%E1%BB%91ng_tho%C3%A1t_n%C6%B0%E1%BB%9Bc
content:
Những mẫu chuyện về cá sấu trong cống thoát nước xuất hiện từ cuối những năm 1920 và đầu những năm 1930 và được xem như một loại truyền thuyết đô thị. Những mẫu chuyện này được thuật lại dựa trên các báo cáo về việc nhìn thấy cá sấu ở những địa điểm khác thường, đặc biệt là thành phố New York. Thời báo New York đã báo cáo lại rằng thành phố đã tiến hành các hoạt động giải cứu cá sấu hằng năm từ những nơi chúng được nuôi như thú cưng một cách bất hợp pháp (có thể đã được đặt hàng trực tuyến từ một số tiểu bang và sự hợp pháp khi được phép vận chuyển những cá thể nhỏ) và một số từ môi trường bên ngoài (nơi chúng có thể thu hút sự chú ý của mọi người) chủ yếu là trên mặt đất. Mặc dù những con cá sấu trốn thoát và những cá thể được thả ra có thể đã sinh sống trong một khoảng thời gian ngắn trong hệ thống cống rãnh tại New York nhưng đa phần đều không thể tồn tại lâu do điều kiện nhiệt độ thấp và lượng lớn vi khuẩn trong phân người được thải vào các cống rãnh.
