keyword: Bảo vệ dữ liệu cá nhân
url: https://cuongquach.com/tam-quan-trong-cua-bao-mat-du-lieu-ca-nhan.html
content:
Những thông tin đó cuối cùng sẽ được lưu trữ trong máy tính hoặc máy chủ dịch vụ. Thật không thể tượng tưởng được điều gì sẽ xảy ra nếu số dữ liệu cá nhân này bị kẻ xấu đánh cắp. Từ đó có thể thấy, việc bảo vệ dữ liệu cá nhân là điều cực kỳ quan trọng!. Trong thời đại kỹ thuật số – nơi mọi thứ đều được kết nối và có thể được truy cập, sử dụng dễ dàng – khả năng thông tin cá nhân bị rò rỉ là rất cao. Vì vậy, việc bảo mật thông tin là rất cần thiết. Chúng ta có thể mô tả khái niệm này như sau:. Bảo mật dữ liệu hay bảo mật thông tin là việc tiến hành các biện pháp bảo vệ nhằm đảm bảo không có thông tin cá nhân nào do một tổ chức thu thập bị bên thứ ba truy cập và sử dụng. Đây là một phần của CNTT giúp các cá nhân, tổ chức xác định xem thông tin nào trong hệ thống có thể được chia sẻ và cái nào thì không. Bất cứ dữ liệu cá nhân nhạy cảm hoặc dữ liệu nào có thể bị lợi dụng để gây hại đến người dùng đều cần được bảo mật. Có thể kể đến:. Bảo mật trực tuyến: Loại bảo mật này nhắm đến tất cả dữ liệu cá nhân mà bạn cung cấp trên các trang web trực tuyến. Hầu như mọi trang web đều có chính sách bảo mật về việc sử dụng dữ liệu do họ tự thu thập hoặc do người dùng chia sẻ. Bảo mật tài chính: Mọi thông tin tài chính bạn chia sẻ trực tuyến hay ngoại tuyến đều phải được bảo mật chặt chẽ vì chúng luôn là mục tiêu của các đối tượng lừa đảo. Bảo mật y tế: Tất cả thông tin về sức khoẻ và lịch sử điều trị đều là dữ liệu nhạy cảm không thể tiết lộ cho bên thứ ba. Hiện đã có những luật nghiêm ngặt về việc chia sẻ hồ sơ y tế. Quyền riêng tư chính trị: Điều này đang trở thành mối quan tâm hàng đầu hiện nay. Sở thích chính trị cũng nên được xem là một loại dữ liệu riêng tư. Bảo mật dữ liệu cá nhân không phải là một nhiệm vụ dễ dàng. Hầu hết các tổ chức đều gặp vấn đề trong việc cung cấp dịch vụ này. Với khối lượng dữ liệu tăng theo ngày nhiều như hiện nay, mọi tổ chức đều chạy đua để tạo ra các “tấm chắn” theo hệ thống thời gian thực và các chính sách bảo mật để bảo vệ tuyệt đối hệ thống dữ liệu. Khó khăn trong việc sàng lọc và xem xét dữ liệu từ một vị trí trung tâm với các công cụ lỗi thời và cơ sở dữ liệu cồng kềnh. Bảo mật dữ liệu cá nhân là nhiệm vụ cực kỳ quan trọng đối với bất kỳ cá nhân, tổ chức nào. Việc dữ dữ liệu bị đánh cắp có thể gây ra những tổn thất tài chính nghiêm trọng. Vì vậy, tổ chức cần triển khai tốt bảo mật dữ liệu để:. Luật bảo mật dữ liệu cá nhân ở mỗi khu vực, mỗi quốc gia là khác nhau tuỳ theo hệ thống pháp luật của nước sở tại. Tuy nhiên, vẫn có một điểm chung giữa tất cả, đó là: dữ liệu cá nhân chỉ được chia sẻ và dùng cho mục đích đã thông báo cho người dùng từ khi bắt đầu tiến hành thu thập.
