keyword: Bảo vệ dữ liệu cá nhân
url: https://redweb.vn/tin-tuc/dao-luat-bao-ve-du-lieu-ca-nhan-tinh-linh-dong-cua-du-lieu-la-gi
content:
Mục đích chính của việc giới thiệu Quy định bảo vệ dữ liệu của EU vào tháng 5 năm 2018 là tăng cường thương mại điện tử xuyên biên giới. Với sự ra đời của Điều 20 của Quy định, mục đích là đảm bảo dữ liệu cá nhân của một người được bảo vệ để dữ liệu cá nhân có thể được trao đổi tự do. Blog này thảo luận về quyền chuyển đổi dữ liệu hoặc bằng tiếng Đan Mạch: Quyền của người dùng để kiểm soát dữ liệu của riêng họ. Quyền chuyển đổi dữ liệu có nghĩa là nó đã được đăng ký tức là. Ví dụ, người có dữ liệu cá nhân được xử lý bởi bộ điều khiển dữ liệu có quyền nhận dữ liệu cá nhân của họ để họ có thể được chuyển đến nhà cung cấp khác. Mục đích là để cung cấp quyền kiểm soát đã đăng ký dữ liệu cá nhân vì tòa án tạo điều kiện cho họ truy cập để di chuyển và sao chép hoặc truyền dữ liệu cá nhân từ môi trường CNTT này sang môi trường CNTT khác. Nó có thể là người đăng ký thay đổi công việc và do đó nhà cung cấp webmail. Do đó, nhà cung cấp webmail của nơi làm việc trước đây là bộ điều khiển dữ liệu (pháp nhân, cơ quan công quyền, tổ chức hoặc bất kỳ cơ quan nào khác, một mình hoặc kết hợp với những người khác quyết định cho mục đích nào và có thể được xử lý bởi dữ liệu cá nhân nào) Bàn giao dữ liệu, cho bộ điều khiển dữ liệu mới, nếu người đăng ký yêu cầu. Ví dụ về khả năng nhận dữ liệu cá nhân của người đăng ký để sử dụng, là người đăng ký có thể nhận được danh sách các liên hệ của họ từ nhà cung cấp dịch vụ webmail của người đó. Nó cũng có thể là nếu người đăng ký thay đổi dịch vụ phát trực tuyến. Sau đó, người đăng ký có thể muốn nhận danh sách phát nhạc hiện có từ dịch vụ truyền phát nhạc của một cá nhân theo định dạng có cấu trúc, thường được sử dụng và có thể đọc bằng máy. Do đó, đối với chủ thể dữ liệu, có thể thuận lợi khi nghĩ ở các định dạng dữ liệu tương thích khi dữ liệu cá nhân được chuyển đến bộ điều khiển dữ liệu. Blog này thảo luận về quyền chuyển đổi dữ liệu hoặc bằng tiếng Đan Mạch: Quyền của người dùng để kiểm soát dữ liệu của riêng họ. Quyền chuyển đổi dữ liệu có nghĩa là nó đã được đăng ký tức là. Ví dụ, người có dữ liệu cá nhân được xử lý bởi bộ điều khiển dữ liệu có quyền nhận dữ liệu cá nhân của họ để họ có thể được chuyển đến nhà cung cấp khác. Mục đích là để cung cấp quyền kiểm soát đã đăng ký dữ liệu cá nhân vì tòa án tạo điều kiện cho họ truy cập để di chuyển và sao chép hoặc truyền dữ liệu cá nhân từ môi trường CNTT này sang môi trường CNTT khác. Nó có thể là người đăng ký thay đổi công việc và do đó nhà cung cấp webmail. Do đó, nhà cung cấp webmail của nơi làm việc trước đây là bộ điều khiển dữ liệu (pháp nhân, cơ quan công quyền, tổ chức hoặc bất kỳ cơ quan nào khác, một mình hoặc kết hợp với những người khác quyết định cho mục đích nào và có thể được xử lý bởi dữ liệu cá nhân nào) Bàn giao dữ liệu, cho bộ điều khiển dữ liệu mới, nếu người đăng ký yêu cầu. Ví dụ về khả năng nhận dữ liệu cá nhân của người đăng ký để sử dụng, là người đăng ký có thể nhận được danh sách các liên hệ của họ từ nhà cung cấp dịch vụ webmail của người đó. Nó cũng có thể là nếu người đăng ký thay đổi dịch vụ phát trực tuyến. Sau đó, người đăng ký có thể muốn nhận danh sách phát nhạc hiện có từ dịch vụ truyền phát nhạc của một cá nhân theo định dạng có cấu trúc, thường được sử dụng và có thể đọc bằng máy. Do đó, đối với chủ thể dữ liệu, có thể thuận lợi khi nghĩ ở các định dạng dữ liệu tương thích khi dữ liệu cá nhân được chuyển đến bộ điều khiển dữ liệu. Yêu cầu đối tượng dữ liệu có thể dựa vào tính di động của dữ liệu mà chính người đó đã cung cấp dữ liệu cho bộ điều khiển dữ liệu. Điều này có thể bao gồm dữ liệu cá nhân mà người đăng ký đã cung cấp cho bộ điều khiển dữ liệu - về bản thân anh ta ở định dạng có cấu trúc, thường được sử dụng và có thể đọc được bằng máy. Nó cũng có thể thông qua một hình thức trên Internet, chẳng hạn như thông tin liên lạc và tên người dùng khi tạo hồ sơ hoặc mua hàng trên internet, v.v. Điều này có nghĩa là dữ liệu cá nhân mà người đăng ký đã cung cấp dưới dạng web chẳng hạn. Không, có quyền đăng ký để giữ bí mật, tức là. Về vấn đề này, bộ điều khiển dữ liệu nên được khuyến khích để phát triển các định dạng có thể tương tác cho phép khả năng di chuyển dữ liệu trước thời hạn. Đầu tiên, việc xử lý dữ liệu cá nhân phải tuân theo các điều kiện được quy định trong Điều 20 (1). (1) (a) và (b):rằng việc xử lý dữ liệu của chủ thể dữ liệu dựa trên sự đồng ý của chủ thể dữ liệu hoặc là cần thiết để thực hiện hợp đồng.việc xử lý đó phải được thực hiện tự động trước khi chủ thể dữ liệu có quyền chuyển đổi dữ liệu. Điều này có nghĩa là, ví dụ, dữ liệu cá nhân được xử lý thủ công không được bảo vệ bởi tính di động của chủ thể dữ liệu.Tiếp theo, dữ liệu cá nhân được chuyển phải liên quan đến chính chủ thể dữ liệu và người liên quan phải cung cấp dữ liệu cá nhân đó cho bộ điều khiển dữ liệu, như đã nêu trong Điều 20 đầu tiênCuối cùng, quyền chuyển đổi dữ liệu không vi phạm các quyền hoặc quyền tự do của người khác như được nêu trong Điều 20 4thDữ liệu được tạo trên cơ sở dữ liệu cá nhân mà chủ thể dữ liệu đã cung cấp cho bộ điều khiển dữ liệu không có quyền đối với tính di động của dữ liệu. Dữ liệu có nguồn gốc như vậy có thể là: xếp hạng tín dụng, đề xuất được cá nhân hóa trên các hội thảo dựa trên giao dịch mua trước hoặc thông tin sức khỏe dựa trên việc sử dụng ứng dụng thể dục. Một quyền tương tự không tồn tại trong Chỉ thị bảo vệ dữ liệu hoặc Đạo luật dữ liệu cá nhân (luật hiện hành), nhưng ý tưởng về tính di động đã được biết đến từ lâu trong các lĩnh vực khác, ví dụ. dịch vụ truyền thông và quy định hết hạn hợp đồng. Các công ty chuẩn bị quản lý việc cắt giảmTrong thực tế, tính di động của dữ liệu sẽ có tầm quan trọng lớn nhất đối với các công ty có mục đích xử lý dữ liệu cá nhân và phương tiện truyền thông xã hội. Những người đó được yêu cầu nhận hoặc từ bỏ tất cả dữ liệu cá nhân mà công ty bạn nắm giữ về người đó.Rằng, nếu mục đích kinh doanh của bạn là xử lý dữ liệu cá nhân, chẳng hạn như chạy phương tiện truyền thông xã hội, hệ thống của bạn phải có khả năng xử lý việc tiết lộ dữ liệu cá nhân.Rằng bạn phải có khả năng bàn giao dữ liệu cá nhân theo định dạng có thể đọc được bằng máy có cấu trúc và thường được sử dụng.Đó là Alpha và Omega cho các công ty đáp ứng các điểm trên để chuẩn bị cho thực tế mới khi người dùng bắt đầu yêu cầu dữ liệu của họ được gửi. Chúng bao gồm về việc thiết lập các quy trình phù hợp và có thể tuyển dụng nhân viên mới để theo dõi các quy trình này. Như một thông lệ tốt, các nhà khai thác CNTT và các công ty xử lý dữ liệu cá nhân khác nên triển khai các giải pháp có thể xử lý tính di động của dữ liệu, ví dụ. yêu cầu từ chủ đề dữ liệu, liên quan đến quyền truy cập vào dữ liệu cá nhân. Đồng thời, họ phải đảm bảo rằng dữ liệu cá nhân được bảo vệ, kể cả khi chuyển sang bộ điều khiển dữ liệu khác, bao gồm cả ở định dạng dữ liệu tương thích. Chuyển dữ liệu cá nhân là nguy cơ tiềm ẩn vi phạm Đạo luật dữ liệu cá nhân. Ví dụ, bộ điều khiển dữ liệu chịu trách nhiệm về dữ liệu liên quan đến việc chuyển đến đúng người nhận. sử dụng mã hóa hoặc xác thực khác. Các biện pháp bảo mật này không được ngăn chặn quyền của người đăng ký hoặc thêm chi phí. Người đăng ký cũng phải chịu trách nhiệm về dữ liệu cá nhân của họ, ví dụ. Khi dữ liệu được trích xuất từ một dịch vụ trực tuyến đến một vị trí / môi trường kém an toàn hơn so với bộ điều khiển dữ liệu. Bộ điều khiển dữ liệu nên đề xuất các định dạng dữ liệu và phương pháp mã hóa phù hợp trong trường hợp trích xuất dữ liệu. redWEB có sẵn về câu hỏi từ khách hàng và cộng tác viên xung quanh Đạo luật dữ liệu cá nhân. Tuy nhiên, chúng tôi không cung cấp tư vấn pháp lý chuyên nghiệp, đó chỉ là đánh giá của chúng tôi. Nếu cần tư vấn đặc biệt, tham khảo ý kiến một chuyên gia trong lĩnh vực liên quan. Cám ơn bạn đã chọn nền tảng tích hợp, xây dựng và quản lý website khóa học, huấn luyện, đào tạo online tại redWEB. Chuyên viên tư vấn sẽ liên hệ với bạn ngay sau khi nhận được thông tin đăng ký.
