keyword: Bảo vệ dữ liệu cá nhân
url: https://vi.itpedia.nl/2011/03/25/persoonsgegevens-op-internet/
content:
Đạo luật Bảo vệ Dữ liệu Cá nhân là luật quan trọng nhất về dữ liệu cá nhân, thông tin như tên và địa chỉ. Việc xử lý dữ liệu cá nhân chỉ được phép nếu chủ thể dữ liệu đã được thông báo về những gì sẽ xảy ra với dữ liệu. Ví dụ, có những ngoại lệ đối với danh sách gửi thư, diễn đàn hoặc mạng riêng. Không có “luật về quyền riêng tư” chung ở Hà Lan. Có nhiều luật khác nhau, mỗi luật điều chỉnh một khía cạnh nhất định của quyền riêng tư ở Hà Lan. Luật quan trọng nhất và nổi tiếng nhất là Đạo luật bảo vệ dữ liệu cá nhân. Đạo luật bảo vệ dữ liệu cá nhân quy định các điều kiện theo đó dữ liệu cá nhân có thể được xử lý. Dữ liệu cá nhân là tất cả dữ liệu có thể được truy nguyên trở lại một cá nhân cụ thể. Bởi vì, ví dụ, một địa chỉ e-mail cũng là dữ liệu cá nhân, luật này cũng có những tác động cần thiết cho các nhà cung cấp và người dùng Internet. Nhưng cũng có thể, ví dụ, cây gia đình có thể không chỉ trên Internet. Năm 2000, Đạo luật Bảo vệ Dữ liệu Cá nhân (WBP) đã được thông qua do chỉ thị về quyền riêng tư của Châu Âu số 95/46 / EC. Đạo luật này là sự kế thừa của Đạo luật đăng ký dữ liệu cá nhân cũ hơn (WPR). WBP bao gồm các quy tắc về "xử lý hoàn toàn hoặc một phần tự động dữ liệu cá nhân, cũng như xử lý không tự động dữ liệu cá nhân được bao gồm trong tệp hoặc được dự định đưa vào trong đó.". Dữ liệu cá nhân là tất cả dữ liệu mà một cá nhân nhất định có thể được xác định. Ví dụ nổi tiếng nhất là tên và địa chỉ chi tiết. Địa chỉ email và, ví dụ, tài khoản MSN cũng được xem là dữ liệu cá nhân. Nhưng dữ liệu bao gồm việc định giá về một người cụ thể, ví dụ như chỉ số IQ của ai đó, cũng có thể là dữ liệu cá nhân khi có thể xác định người nào có chỉ số IQ này. Ví dụ: địa chỉ IP trên Internet là dữ liệu cá nhân. Một địa chỉ IP, cùng với ngày và thời gian sử dụng địa chỉ đó, có thể được truy ngược lại cho một người. Bạn cần sự giúp đỡ của một nhà cung cấp, nhưng nó có thể được. Ảnh của ai đó cũng là dữ liệu cá nhân. Rốt cuộc, người được miêu tả có thể được nhận ra bởi nó. Ngoài ra, một bức ảnh cho biết một người thuộc chủng tộc nào và người này là nam hay nữ. Theo văn bản luật, ảnh do đó là dữ liệu cá nhân đặc biệt, có nghĩa là các quy tắc nghiêm ngặt hơn được áp dụng cho việc xử lý ảnh. Xử lý có nghĩa là "bất kỳ hành động hoặc tập hợp các hành động nào liên quan đến dữ liệu cá nhân." Luật đưa ra các ví dụ về thu thập, ghi chép, tổ chức, lưu trữ, cập nhật, thay đổi, truy xuất, tham khảo, sử dụng, cung cấp bằng cách truyền tải, phân phối hoặc bất kỳ hình thức nào khác để tạo sẵn, tập hợp, liên kết với nhau, cũng như che chắn, xóa hoặc phá hủy dữ liệu cá nhân. Chủ thể dữ liệu phải có sự đồng ý của mình đối với mỗi lần xử lý dữ liệu cá nhân. Anh ta cũng có quyền sửa thông tin được lưu trữ về anh ta hoặc xóa nó. Các tổ chức xử lý dữ liệu cá nhân phải giải thích cách họ thực hiện điều này. Dữ liệu cá nhân chỉ có thể được xử lý theo các quy tắc của WBP. Quy tắc quan trọng nhất là người liên quan phải có sự cho phép để xử lý. Nếu dữ liệu được yêu cầu từ người đó, nó phải được thông báo trước về việc đưa vào tệp. Do đó, một mẫu đăng ký trên một trang web phải có cảnh báo như vậy. Ngoài ra với dữ liệu cá nhân được thu thập từ các nguồn khác, người liên quan phải được thông báo tại thời điểm nhập học hoặc muộn nhất ngay trước thời điểm giao hàng cho bên thứ ba. Điều này là không cần thiết nếu người liên quan đã biết rằng dữ liệu của anh ta sẽ được đưa vào. Vì vậy không được phép thu thập địa chỉ email của những người bình luận trên trang web của bạn để gửi email hàng loạt cho họ, vì tạo danh sách gửi thư như vậy là một hình thức xử lý. Tuy nhiên, công ty Hotmail được phép gửi e-mail cho khách hàng của mình hàng loạt vì khách hàng đã cho phép việc này trong các điều khoản và điều kiện. Tổ chức xử lý dữ liệu luôn có nhiệm vụ thông báo cho người có liên quan về điều này. Dữ liệu cá nhân cũng chỉ có thể được xử lý phù hợp với các mục đích mà chúng được lấy. Do đó, tệp người đăng ký cho một bản tin Internet có thể được sử dụng để phân phối bản tin đó, nhưng nó có thể không được bán cho một công ty khác, chẳng hạn như một thư quảng cáo. Tất cả các tổ chức sử dụng dữ liệu cá nhân đều có nghĩa vụ cung cấp thông tin. Điều này có nghĩa là họ phải thông báo cho những người mà dữ liệu liên quan đến những gì họ sẽ làm với dữ liệu của họ. Điều này là không cần thiết khi nó là hiển nhiên (ví dụ khi điền vào một mẫu đăng ký với một diễn đàn trực tuyến) hoặc khi nó là rất tốn thời gian để tìm ra địa chỉ của người có liên quan. Ngoài ra, những người có trong một tập tin có quyền xem dữ liệu đã đăng ký của họ. Họ cũng có thể yêu cầu dữ liệu của họ được cải thiện, bổ sung, loại bỏ hoặc bảo vệ. Điều này là có thể khi dữ liệu được sử dụng bởi bộ điều khiển thực tế không chính xác, không đầy đủ hoặc không liên quan cho mục đích hoặc mục đích của quá trình xử lý. Tuy nhiên, một defaulter không thể yêu cầu loại bỏ các dữ liệu cá nhân của mình từ các khoản phải thu của một công ty. Cho dù quyền này cũng áp dụng cho lưu trữ báo chí trực tuyến hoặc phương tiện truyền thông tin tức khác là một câu hỏi khó về mặt pháp lý. Ngày càng có nhiều (báo) lưu trữ có sẵn trực tuyến. Không phải ai cũng thích tìm thấy mình trong đó. Xóa, xóa hoặc xóa tin nhắn từ nó là rất khó khăn. Các công ty xử lý dữ liệu cá nhân phải có các biện pháp (kỹ thuật và tổ chức) để ngăn chặn mọi người truy cập trái phép. Trong nhiều trường hợp, do đó cần phải bảo mật dữ liệu này, ví dụ bằng cách áp dụng mật khẩu và mã hóa cho cơ sở dữ liệu. Khi gửi dữ liệu (chẳng hạn như khi điền biểu mẫu), việc sử dụng các kết nối internet bảo mật, chẳng hạn như qua SSL, thường được khuyến nghị. Cơ quan bảo vệ dữ liệu Hà Lan (CBP) giám sát việc tuân thủ Đạo luật bảo vệ dữ liệu cá nhân. Việc xử lý dữ liệu cá nhân phải được báo cáo ở đây, trừ khi chúng thuộc một trong các trường hợp miễn trừ luật. Những người không làm như vậy có thể bị phạt tiền. Việc giám sát việc tuân thủ WBP nằm trong tay của Cơ quan Bảo vệ Dữ liệu (Dutch DPA), trước đây là Registratiekamer. DPA Hà Lan tư vấn cho chính phủ về việc bảo vệ dữ liệu cá nhân, tiến hành điều tra, kiểm tra các quy tắc ứng xử và các quy định về quyền riêng tư và giải quyết các thắc mắc và khiếu nại. DPA Hà Lan được phép cấp hình phạt cho các tổ chức vi phạm WBP. Việc đăng ký các tệp có dữ liệu cá nhân phải được báo cáo cho DPA Hà Lan. Bất cứ ai thu thập dữ liệu cá nhân hoặc dữ liệu máy tính bằng phương tiện tự động đều phải báo cáo điều này với DPA của Hà Lan. Nếu một công ty không làm điều này, DPA của Hà Lan có thể phạt tiền lên tới 4.500 euro. Luật pháp cho phép miễn một số loại đăng ký. Ví dụ về điều này là quản trị nhân sự, tài khoản, tài khoản của khách hàng và nhà cung cấp, chính quyền thành viên, chính quyền đăng ký và chính quyền (học sinh cũ). Tuy nhiên, trong trường hợp này, các hạn chế được áp dụng đối với thông tin mà sau đó có thể được đăng ký. DPA Hà Lan có một Hướng dẫn về Nghị định miễn trừ xuất bản với một lời giải thích về những miễn trừ quan trọng nhất. Để đặt tên một vài:. Đăng ký: nhà xuất bản các ấn phẩm (bao gồm cả ấn phẩm điện tử) không phải đăng ký quản trị dữ liệu cá nhân của người đăng ký. Họ có thể không giữ nhiều hơn mức cần thiết cho việc phân phối các ấn phẩm hoặc thu phí thuê bao. Nghiên cứu khoa học và thống kê: những người nghiên cứu và sử dụng dữ liệu cá nhân không phải đăng ký cơ sở dữ liệu của họ. Chỉ có thể giữ lại tên và địa chỉ cần thiết nhất. Dữ liệu có thể không được cung cấp cho bên thứ ba, trừ khi có sự cho phép hoặc nếu việc chuyển giao là cần thiết để điều tra. Chuyển giao cho nghiên cứu khác chỉ được phép nếu nó được đảm bảo rằng dữ liệu không thể được sử dụng bất cứ nơi nào khác. Các tệp liên lạc: xử lý dữ liệu cá nhân cần thiết để liên lạc không cần phải đăng ký. Do đó, quản trị viên của một danh sách gửi thư hoặc diễn đàn không cần phải đăng ký tệp người đăng ký hoặc danh sách thành viên của mình. Tuy nhiên, anh ta không được lưu trữ dữ liệu cá nhân đặc biệt (ví dụ: tôn giáo, sức khỏe hoặc sở thích chính trị). Cơ sở dữ liệu cũng không được sử dụng cho các mục đích khác nếu không có sự đồng ý của các chủ thể dữ liệu. Do đó, quản trị viên của một diễn đàn không được phép cung cấp thông tin chi tiết của các thành viên cho các nhà quảng cáo. Hệ thống mạng: ai một mạng riêng có thể lưu giữ hồ sơ của người dùng về hoạt động thích hợp của mạng, để bảo mật và kiểm soát nội bộ cũng như bảo trì và quản lý. Điều này bao gồm những thứ như ghi lại những gì người dùng làm, những giao tiếp đến và đi mà họ thực hiện (nhưng không phải nội dung của nó) hoặc ghi lại những gì họ có thể và không thể truy cập. Người dùng phải được thông báo về điều này. Điều này không áp dụng cho các nhà cung cấp Internet và các nhà khai thác mạng viễn thông công cộng khác! Họ chỉ cần đăng ký cơ sở dữ liệu của họ. Về nguyên tắc, việc gửi e-mail thương mại không được yêu cầu, trong biệt ngữ thư rác, chỉ được phép nếu người nhận đã đồng ý đưa vào tệp của người gửi. Nghiêm cấm sử dụng “hệ thống gọi điện tự động mà không có sự can thiệp của con người, fax và tin nhắn điện tử” để truyền các thông tin liên lạc không mong muốn vì mục đích thương mại, phi lợi nhuận hoặc từ thiện. Điều này có nghĩa là việc gửi quảng cáo không mong muốn bằng e-mail bị cấm, nhưng quảng cáo qua SMS không còn được phép. Tuy nhiên, nếu người gửi làm điều này, nghĩa vụ chứng minh thuộc về người đó rằng người nhận đã yêu cầu sự cho phép trước. Hiện tại, chỉ cấm gửi thư rác cho người tự nhiên, tức là người tiêu dùng. Lệnh cấm này sẽ được gia hạn cho mỗi 1 tháng 10 2009. Các công ty sau đó chỉ có thể gửi e-mail quảng cáo sau khi được phép của công ty. Một thực tế phổ biến trên Internet là thu thập địa chỉ e-mail từ, ví dụ, các trang web để xây dựng một tệp, đặc biệt là cho các mục đích tiếp thị trực tiếp. Điều này cũng có vẻ xung đột với WBP. Xóa hướng dẫn e-mail của người khác là bị cấm 2002 vào tháng 12 bởi vì hướng dẫn email được đề cập đã cấm điều này trong các điều khoản và điều kiện của nó. Ngày càng có nhiều người, bao gồm cả tác giả của bài báo này, đang công bố cây phả hệ của họ trên Internet. WBP chỉ dành một ngoại lệ cho việc xử lý dữ liệu cá nhân cho các mục đích cá nhân. Do đó, việc thu thập tài liệu cho một cây gia đình, và làm cho bản thân cây phả hệ có thể được thực hiện mà không cần sự đồng ý của những người trong đó. Tuy nhiên, thời điểm cây phả hệ được công bố, chẳng hạn trên Internet, không còn "mục đích cá nhân" nữa. Các quy tắc trên sau đó được áp dụng. Tuy nhiên, WBP là chính thức nói về dữ liệu có thể được truy trở lại cho những người tự nhiên. Theo luật pháp, một người đã chết không phải là một người tự nhiên (nữa). Do đó, WBP không áp dụng cho người đã qua đời. Tuy nhiên, hãy nhớ rằng, ví dụ, đối tác hoặc trẻ em của người quá cố có thể dễ dàng được xác định khi có đủ thông tin về người quá cố được xuất bản. Thông tin này do đó là một dữ liệu cá nhân của đối tác đó hoặc trẻ em. WBP do đó đôi khi vẫn có thể được áp dụng. Đây có thể là bản dịch của Google Dịch và có thể chứa lỗi. Nhấp đây để giúp cải thiện bản dịch.
