keyword: Lưu Hương Giang
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%C6%B0u_H%C6%B0%C6%A1ng_Giang
content:
Lưu Hương Giang là một nữ ca sĩ kiêm nhạc sĩ nổi tiếng người Việt Nam. với những ca khúc sôi động có âm hưởng alternative rock. Lưu Hương Giang sinh năm 1983 trong một gia đình Công giáo dòng có truyền thống nghệ thuật, bố cô là nhạc công Lưu Mạnh Cường, mẹ là ca sĩ Thanh Hòa, chị gái là nhạc sĩ Lưu Thiên Hương Cô từng tham gia nhiều cuộc thi âm nhạc như: Giọng hát hay các trường Chuyên nghiệp toàn quốc, Giọng hát trẻ Hà Nội, liên hoan Tiếng hát hay Hà Nội, cô được chú ý nhất thông qua cuộc thi Sao Mai điểm hẹn 2004 của Đài Truyền hình Việt Nam. Tuy Lưu Hương Giang không lọt được vào vòng 2 của cuộc thi nhưng Sao Mai điểm hẹn cũng giúp cô gây tiếng vang với công chúng. Sau Sao Mai điểm hẹn, Hương Giang bắt đầu định hình phong cách là các bài hát sôi động mang âm hưởng alternative rock, cô đã hợp tác cùng nhạc sĩ Hồ Hoài Anh, hiện giờ là chồng của cô, để cho ra đời lần lượt ba album Tôi là Lưu Hương Giang, Cải bắp và Chuyển động.
