keyword: Độ phân giải màn hình 8K
url: https://ledmofan.com/do-phan-giai-8k-la-gi/
content:
Độ phân giải 8K là độ phân giải với độ sắc nét hàng đầu hiện nay. Với khả năng trình chiếu hình ảnh mượt mà và chất lượng hình ảnh cao, các dòng màn hình hỗ trợ độ phân giải 8K với kích thước lớn đang rất được ưa chuộng tại những địa điểm không gian rộng. Cùng LEDMofan tìm hiểu kỹ hơn về độ phân giải 8K qua bài viết sau. Tại sao độ phân giải 8K chưa thật sự phổ biến?1. Phần cứng máy tính vẫn chưa theo kịp 2. Độ phân giải 8K hay còn được gọi là Ultra HD, là độ phân giải màn hình với gần 8000 điểm ảnh và số điểm ảnh là 7680×4320, các màn hình 8K có đến 33.177.600 điểm ảnh Pixel cho hình ảnh siêu chất lượng với khả năng trình chiếu nội dung video, hình ảnh rõ ràng ràng rất mượt mà. Như đã biết, điểm ảnh hay còn gọi là Pixel chính là số điểm ảnh có trong một màn hình. Về lý thuyết thì điểm ảnh càng nhiều, khoảng cách giữa các điểm ảnh càng nhỏ thì hình ảnh trình chiếu sẽ càng sắc nét. Với các TV HD và Full HD thông thường chỉ cho 2mp hình ảnh. Hiện nay, một sống dòng điện thoại cũng có khả năng quay Video ở chế độ 8K. Với mỗi khung hình của màn hình có độ phân giải 8K thì có đến tận hơn 33 triệu điểm ảnh, tương đương một bức ảnh 33MP. Điều này cho ta thấy một bức hình với độ phân giải 8K sẽ sắc nét và chi tiết đến như thế nào. Với những người từng trải nghiệm phim qua độ phân giải 4K thì với 8K, hình ảnh xuất ra sẽ ấn tượng hơn rất nhiều. Tối thiểu là về mặt lý thuyết. Với một số dòng điện thoại cao cấp, quay Video 8K là điều có thể thực hiện được nhưng trình chiếu nó trên màn hình bằng cách nào? Riêng về máy tính thì đa số các phần cứng máy tính hiện nay vẫn chưa có khả năng đáp ứng được trải nghiệm 100% độ phân giải 4K chứ chưa nói gì tới 8K nhé. Đại đa số phần cứng máy tính hiện nay chưa thể đáp ứng được việc trải nghiệm màn hình độ phân giải 4K chứ đừng nói tới 8K. Với các hệ thống được trang bị card đồ họa khủng thì 4K chỉ là muỗi, nhưng 8K lại là một độ phân giải ở mức khác hơn rất nhiều. Gần như các ứng dụng, game hiện nay trên máy tính đều chưa hỗ trợ được độ phân giải 8K. Với giá thành cho một màn hình 8K là quá đắt đỏ thì thay vì đầu tư vào tối ưu chất lượng cao thì các nhà phát hành lại thích tối ưu cho các độ phân giải thấp để tạo doanh thu cao hơn với nhóm đối tượng đông hơn. hiện tại thì độ phân giải 8K cũng chưa thể hiện được điều gì quá cần thiết, các màn hình thông thường vẫn dư sức đáp ứng được nhu cầu sử dụng hàng ngày. Từ các dòng màn hình LED nhỏ như màn hình LED P0.9, màn hình LED P2 cho đến những dòng màn hình LED 100inch, 200inch khổ lớn lớn hơn như màn LED hình P5, màn hình LED P8 mà tích hợp được cái độ phân giải 8K này thì thật sự có thể thấy được cả vi khuẩn trong không khí mất. Rất đáng để mong chờ trong tương lai. Có thể thấy, độ phân giải 8K ra đời chắc chắn sẽ thay đổi hoàn toàn thị trường hiển thị của thế giới, nhưng chắc chắn là không phải hiện tại. Nhưng với khả năng trình chiếu hình ảnh với chất lượng cực kỳ cao thì đây là cũng một điều đáng thử với người yêu công nghệ. Vừa rồi là một số chia sẻ của LEDMofan về độ phân giải 8K, đừng quên trở lại và đón đọc nhiều bài viết thú vị khác.
