keyword: Độ phân giải màn hình 8K
url: https://www.samsung.com/vn/tvs/tv-buying-guide/what-is-8k-tv/
content:
Trang web này sử dụng các Cookies để cá nhân hóa trải nghiệm của bạn, phân tích lưu lượng truy cập trang web và theo dõi các mặt hàng được lưu lại trong giỏ hàng của bạn. Bằng cách nhấp vào CHẤP NHẬN hoặc tiếp tục duyệt trang web, bạn đồng ý với việc sử dụng các Cookies của chúng tôi. Nếu không có sản phẩm này, phiếu giảm giá hoặc mã khuyến mại không thể được áp dụng. Dịch vụ Samsung.com và thông tin tiếp thị, thông báo sản phẩm và dịch vụ mới cũng như các ưu đãi, sự kiện và bản tin đặc biệt. Hãy giúp chúng tôi đưa ra các đề xuất phù hợp bằng cách cập nhật sở thích về sản phẩm của bạn. Chữ "K" trong 8K là viết tắt của Kilo (1000), có nghĩa là TV đã đạt được độ phân giải ngang khoảng 8.000 pixel. TV 8K là TV có độ phân giải cao nhất được ra mắt gần đây trong số các TV UHD (độ phân giải cực cao). Với số pixel nhiều hơn gấp 4 lần so với TV 4K, một loại TV có độ phân giải UHD khác, 8K cho thấy chất lượng hình ảnh sắc nét và chi tiết hơn. Việc này là nhờ các pixel trong TV 8K rất nhỏ, không thể phân biệt được ngay cả khi nhìn gần, làm cho hình ảnh có độ chi tiết cao trở thành hiện thực. Vậy, TV 8K tốt như thế nào so với TV truyền thống? Độ phân giải cao hơn có nghĩa là có nhiều pixel hơn tạo nên màn hình. Nói cách khác, trên các TV có cùng kích thước, các pixel được xếp dày đặc hơn trong cùng một khu vực cho phép thể hiện hình ảnh thực tế và tinh tế hơn nhiều. Điều này tạo nên cảm giác choáng ngợp khi bạn xem TV. Thuật ngữ được sử dụng để mô tả số lượng pixel trong một khu vực nhất định được gọi là PPI (Pixels Per Inch, tức là số pixel trong mỗi inch) và số PPI cao hơn có nghĩa là mật độ pixel cao hơn. Thông thường, để thưởng thức các loại nội dung video khác nhau thì số pixel ít nhất phải từ 50 trở lên. Tất cả các TV 8K đều có công nghệ nâng cấp (Upscaling), tuy nhiên mọi nhà sản xuất TV đều thực hiện công nghệ cụ thể của riêng mình để tạo ra hình ảnh chất lượng như 8K.
