keyword: Cáp đồng trục
url: https://vienthongxanh.vn/tat-ca-moi-thu-ve-cap-dong-truc/
content:
Cáp đồng trục là loại cáp truyền dẫn tín hiệu điện với một lõi dẫn điện được bao bọc lại bởi một lớp điện môi không có tính dẫn điện, xung quanh sợi cáp quấn thêm một lớp lưới bện kim loại và ngoài cùng lại có một lớp vỏ bọc cách điện. Từ “ đồng trục” xuất phát từ việc tất cả các lớp cáp từ lõi đến lớp bên kim loại ngoài cáp đều có chung một trục hình học, chạy dọc thân cáp. Cáp đồng trục được nhà toán học và cũng là kỹ sư người Anh tên là Oliver Heaviside phát minh ra và được cấp bằng sáng chế năm 1880. Ưu điểm của cáp đồng trục là tín hiệu số truyền trên cáp đồng trục chỉ tồn tại bên trong lõi cáp, mà lõi cáp lại được bao bọc bởi lớp điện môi không có tính dẫn điện và lớp lưới bên kim loại. Nhờ đó mà người ta có thể đi kéo cáp đồng trục bên cạnh các vật liệu kim loại mà hoàn toàn không sợ suy hao tín hiệu thường xảy ra với các loại cáp kiểu cũ hơn. Tín hiệu ở trong sợi cáp đồng trục cũng không bị gây nhiễu từ các nguồn điện bên ngoài khi chạy cùng các đường cáp điện. Cáp đồng trục được dùng phổ biến trong đường truyền cho tín hiệu vô tuyến, phục vụ cho việc truyền dẫn tín hiệu có tần số cao và ngăn chặn nhiễu điện từ (EMI) và nhiễu tần số vô tuyến (RFI) từ môi trường bên ngoài. Ứng dụng của cáp đồng trục là cung cấp tín hiệu giữa các thiết bị thu phát sóng vô tuyến và ăng ten của chúng, các kết nối mạng máy tính, và kết nối tín hiệu truyền hình. Cáp đồng trục cũng thường được sử dụng trong truyền tín hiệu truyền hình cáp, tivi. Ngoài ra cáp đồng trục còn có nhiều ứng dụng khác, như truyền tín hiệu và kết nối hệ thống camera giám sát, kết nối internet băng thông rộng, các trạm BTS, …. Lớp lõi đồng: có thể là lõi rỗng (các loại cáp feeder 7/8, 1-5/8 – được sử dụng chuyên trong ngành viễn thông và thấy nhiều nhất ở các trạm BTS) hoặc lõi đặc ( feeder 1/2, các loại cáp RG 59, RG6, RG11…). Lõi cáp đồng trục có thể là bằng đồng hoặc dây hợp kim mạ đồng tùy thuộc vào nhu cầu sư dụng và hạ giá thành sản phẩm. Lớp điện môi cách điện: làm từ vật liệu phi kim, nhìn giống như nhựa nhưng khá mềm, màu trắng dùng cách ly 2 lớp dây dẫn. Lớp bện kim loại: Đối với cáp đồng trục lõi đặc có thể làm bằng đồng hoặc bằng nhôm được bện lại dạng lưới nhằm giảm suy hao và có chức năng chống nhiễu. Với cáp đồng trục lõi rỗng (cáp feeder) là lớp đồng hoặc thiếc mỏng dạng sóng giống như ống ruột gà thường thấy. Lớp vỏ bọc: cấu tạo bằng nhựa PVC… dùng để bảo vệ toàn bộ sợi cáp dưới tác động của các yếu tố từ môi trường bên ngoài. – Cáp đồng trục nhăn (Cáp Feeder – Cáp đồng trục Feeder dùng để truyền sóng tín hiệu giữa ăng ten và BTS, do cáp có lớp vỏ bọc đồng nhăn giúp chống nhiễu cực tốt, giảm suy hao tối đa và giúp tín hiệu truyền đi bị thất thoát ít nhất. Có 3 Loại dây cáp đồng trục phổ thông nhất hiện nay là RG-59 và RG-6, và RG-11. Cả 3 loại cáp này được sử dụng hầu hết trong nhà, bạn có thể thấy nó ở khắp mọi nơi, trong dịch vụ truyền hình cáp, hệ thống camera giám sát. Về cơ bản 3 loại cáp đồng trục đó như sau:. Cáp RG59: Với cấu tạo gồm nhiều sợi đồng nhỏ bện xoắn lại với nhau tạo độ mềm dẻo cho sợi cáp nên đây là loại cáp đồng trục chuyên dùng cho hệ thống camera quan sát trong thang máy, thường được dùng cho camera analog hoặc các ứng dụng yêu cầu sợi cáp mềm dẻo có thể uống cong thường xuyên được. Cáp đồng trục RG59 thường sử dụng với khoảng cách nhỏ hơn 225m. Cáp RG6: dùng cho các ứng dụng có băng tần cơ bản (Base band) với khoảng cách truyền tín hiệu ngắn, thường được sử dụng để truyền dữ liệu camera quan sát, kết nối các thiết bị tivi, truyền hình trong nhà. Cáp RG6 có thể truyền xa khoảng 225m đến dưới 545m. Ngoài ra người ta còn sản xuất các loại cáp đồng trục để phục vụ các nhu cầu riêng như cáp đồng trục có dầu chống ẩm, cáp đồng trục kèm nguồn chuyên dụng cho hệ thống camera analog. Về cơ bản qua so sánh trên ta có thể thấy Cáp đồng trục RG-6 có lõi trung tâm lớn hơn so với RG59, lớp dung môi cách điện cũng mỏng hơn, có thể có từ 2 đến 4 lớp bảo vệ, ngược lại cáp đồng trục RG-59 chỉ có 1 lớp vỏ bảo vệ. Cáp đồng trục RG-59 phù hợp với việc truyền dẫn tín hiệu ở tần số thấp và ở khoảng cách gần, trong khi đó cáp RG6 thích hợp với việc truyền dẫn tín hiệu ở tần số cao và ở khoảng cách xa hơn. Cũng tương tự với cáp đồng trục RG11, có lớp lõi to và khả năng truyền tín hiệu ở tần số cao, khoảng cách xa hơn. Tuy nhiên ưu điểm cũng là nhược điểm của cáp RG11 là do đường kính to nên sẽ thiếu linh hoạt trong việc sử dụng ở những khúc cua, do đó thường chỉ sử dụng ở những đoạn trục chính kết nối các thiết bị ở khoảng cách xa. Lớp vỏ PVC bảo vệ của mỗi loại cáp đồng trục cũng được tiêu chuẩn hóa theo phạm vi của từng loại, có nghĩa là cáp đồng trục RG59 phù hợp với những ứng dụng có dải tần cơ bản, phạm vi khoảng cách ngắn, còn cáp đồng trục RG6 sử dụng cho những dải tần cao hơn. Về cơ bản với các thông tin trên quý bạn và các vị đã nắm được khái niệm cáp đồng trục, cấu tạo và công dụng của chúng, để đi sâu chi tiết so sánh các loại cáp đồng trục tôi sẽ viết ở một bài khác. Đây là câu hỏi mà ai cũng sẽ phải đặt ra trước khi chọn mua cáp đồng trục, tuy nhiên thực tế là Cáp đồng trục hiện đang được phân phối ở Việt Nam bởi rất nhiều đơn vị khác nhau và có quá nhiều loại khác nhau. Cáp đồng trục của tất cả các hãng, các nhà phân phối đều có các tính năng, tác dụng về cơ bản giống nhau, sự khác nhau chỉ được thể hiện ở chất liệu cấu thành cáp, độ bền, khả năng truyền dẫn, các chỉ số suy hao, và tính thẩm mỹ của sản phẩm., điều này thì không phải khách hàng nào cũng đủ am hiểu để mua được đúng sản phẩm tốt, đáp ứng nhu cầu mà giá thành lại không bị chặt chém. Ở Việt Nam hiện có nhiều thương hiệu cáp đồng trục nhưng nổi bật hơn cả là cáp đồng trục của các hãng như Alantek, Sino, HD Link,.vì có mẫu mã đẹp, chất lượng tốt, độ suy hao thấp và giá cả rất hợp lí. Ở đây chắc chắn quý vị sẽ tìm được đúng loại cáp mình cần với giá thành phải chăng nhất.
