keyword: Cáp đồng trục
url: https://internetviettel.vn/tim-hieu-ve-cap-dong-truc-cap-dong-truc-la-gi.html
content:
Cáp đồng trục là loại cáp điện với một lõi dẫn điện được bọc lại bởi một lớp điện môi không dẫn điện, chung quanh quấn thêm một lớp bện kim loại, ngoài cùng lại có vỏ bọc cách điện. Từ đồng trục đến từ việc tất cả các lớp cáp đều dùng chung một trục hình học. Cáp đồng trục được nhà toán học và kỹ sư người Anh Oliver Heaviside phát minh, bằng sáng chế được cấp năm 1880. Cáp đồng trục thường dùng làm đường truyền cho tín hiệu vô tuyến. Ứng dụng của nó bao gồm các đường cấp giữa thiết bị thu phát sóng vô tuyến và ăng ten của chúng, các kết nối mạng máy tính, và làm cáp truyền hình. Một ưu điểm của cáp đồng trục là tín hiệu số truyền trên cáp chỉ tồn tại bên trong lõi cáp. Nhờ đó người ta có thể lắp cáp bên cạnh các vật liệu kim loại mà không sợ thất thoát năng lượng thường xảy ra với các loại cáp cũ hơn. Tín hiệu trong cáp đồng trục cũng không bị gây nhiễu từ các nguồn bên ngoài. Cáp đồng trục theo lý thuyết có độ suy hao 200m nhưng trong thực tế là 50m. Cáp đồng trục được sử dụng phổ biến dù trong bất cứ một hệ thống mạng nào. Phân loại cáp đồng trục từ loại chống nhiễu STP, tới chống cháy UTP. Một dây dẫn ở giữa trung tâm, đa phần là 1 dây được làm bằng sợi đồng đặc hoặc nhiều sợi nhỏ tạo thành cáp đồng trục duy nhất. Một lớp dây dẫn bao bọc bên ngoài đường dẫn trung tâm. Loại dây sử dụng bao bên ngoài này thường ở dạng tết bím hoặc dạng lá kim loại. Lớp bên ngoài này có tác dụng bảo vệ đường dẫn trung tâm không bị nhiễu âm (EMI – Electro Magnetic Interference) nên được gọi là lá chắn. Một lớp cách điện nằm giữa dây ngoài và trong (outer conductor) giữ khoảng cách đều. Ngoài cùng lớp bọc nhựa được làm bởi chất liệu tốt, nguyên chất, có độ bền cao để cáp đồng trục an toàn. + Loại cáp đường kính tầm 0.25 inch, có đặc điểm nhẹ dẻo, dai, có giá thành rẻ , dễ thi công lắp đặt truyền tín hiệu tốt nhất trong khoảng cách 185m thì được xem là cáp mỏng. + Cáp dày thì có đường kính lớn gấp đôi cáp mỏng, đường kính khoảng 0.5 inch, đặc tính của loại cáp cứng, khó thi công nhưng tín hiệu có thể truyền xa đạt tới 500 mét. Đây là các đặc điểm giúp cho người sử dụng nên chọn loại cáp nào cho công trình của mình. Tùy thuộc vào đặc tính khoảng cách truyền dẫn data để phân loại cáp đồng trục và chọn cáp phù hợp nhất. Loại cáp này được setup theo hai hình thức phổ biến là: kết xích (daisy – chain) và hình sao. Đặc tính quan trọng nhất của cáp đồng trục đó là đầu cáp được kết thúc với một đầu nối đặc biệt (terminator). Nó phát ra điện trở phù hợp với cáp giúp ngăn tín hiệu dội ngược lại khi va chạm, đụng cuối cáp và từ đó giảm nhiễu. Cáp đồng trục về điểm mạnh là dễ lắp đặt và có khả năng bền bỉ chịu đựng thời tiết nhiệt độ bên ngoài trời và phụ kiện đầu nối dễ dàng bấm nối và có giá thành ít tiền. Là loại cáp có lớp vỏ bọc kim loại tăng khả năng chống nhiễu, người ta thường gọi là cáp mạng STP (Shield Twisted Pair). Loại cáp này có thể thể truyền với tốc độ 500 Mbps ( trong lý thuyết) nhưng trên thực tế thì chỉ đạt khoảng 155 Mbps với chiều dài 100m, tốc độ phổ thông thường thấy nhất là khoảng 16 Mbps. Loại cáp STP này có đặc tính chống nhiễu nên người lắp đặt phải có kinh nghiệm mới setup được tốt nhất. Loại có không lớp giấy bạc bọc sợi đồng là loại UTP (UnShield Twisted Pair). Đây là loại cáp có khả năng chống cháy ( đối với loại cáp mạng AMP chính hãng), có chất lượng kém với loại STP nhưng rất dễ thi công, tiết kiệm chi phí, phù hợp đi dây cho hệ thống mạng LAN giữa các máy tính đơn giản. Cáp UTP loại thứ 5 chính là cáp Cat5 gồm 4 cặp đôi (8 sợi) dây xoắn vào nhau.
