keyword: Cáp đồng trục
url: https://vienthongxanh.vn/day-cap-dong-truc-la-gi-cau-tao-va-su-dung/
content:
Dây cáp đồng trục được sáng chế vào năm 1880 bởi kỹ sư, nhà toán học người anh Oliver Heaviside. Lần đầu tiên trên thế giới, hệ thống cáp đồng trục truyền tải thông tin được thiết lập tại Mỹ bởi tập đoàn AT&T vào năm 1940. Cáp đồng trục được sử dụng rộng rãi trong công nghệ truyền hình cáp, truyền tín hiệu camera…. Dây cáp đồng trục là loại cáp điện với một lõi dẫn điện được bọc lại bởi một lớp điện môi không dẫn điện. Xung quanh quấn thêm một lớp bện kim loại, ngoài cùng lại có vỏ bọc cách điện. Từ đồng trục đến từ việc tất cả các lớp cáp đều dùng chung một trục hình học. Dây cáp đồng trục là loại dây cáp truyền dẫn dữ liệu, đặc trưng bởi 2 lớp dây dẫn được cách ly có chung một trục hình học. Thành phần cấu tạo của dây cáp đồng trục như sau:. Trung tâm là lớp dây dẫn chính: lõi dẫn tín hiệu bằng dây đồng hoặc dây kim loại mạ đồng. Ở ngoài là lớp dây dẫn: lớp lưới bện bằng kim loại vừa là dây dẫn vừa có tác dụng nhằm ngăn chặn nhiễu điện từ (EMI) cho lõi dẫn tín hiệu lõi. Vỏ bọc cách điện bên ngoài nhằm bảo vệ các lớp dây dẫn khỏi các tác động của môi trường bên ngoài. Ngoài ra cáp đồng trục còn có thể có một lớp dải băng kim loại tùy chọn , hầu hết làm bằng các lá nhôm hoặc màng mỏng tráng nhôm có độ che phủ là 100% nhằm bảo vệ khỏi nhiễu tần số vô tuyến (RFI). Dây cáp đồng trục thường dùng làm đường truyền cho tín hiệu vô tuyến. Ứng dụng của nó bao gồm các đường cấp giữa thiết bị thu phát sóng vô tuyến và ăng ten của chúng; các kết nối mạng máy tính, và làm cáp truyền hình. Một ưu điểm của cáp đồng trục là tín hiệu số truyền trên cáp chỉ tồn tại bên trong lõi cáp. Nhờ đó người ta có thể lắp cáp bên cạnh các vật liệu kim loại mà không sợ thất thoát năng lượng thường xảy ra với các loại cáp cũ hơn. Tín hiệu trong cáp đồng trục cũng không bị gây nhiễu từ các nguồn bên ngoài. Cáp đồng trục theo lý thuyết có độ suy hao 200m nhưng trong thực tế là 50m. Dây cáp đồng trục được sản xuất để phục vụ cho việc truyền dẫn tín hiệu tần số cao và ngăn chặn nhiễu điện từ (EMI) và nhiễu tần số vô tuyến (RFI) từ môi trường bên ngoài. Cáp đồng trục thường được sử dụng cho việc truyền tín hiệu truyền hình cáp. Ngoài ra ứng dụng của cáp đồng trục là rất rộng lớn, như truyền tín hiệu và kết nối các phụ kiện camera giám sát, kết nối internet băng thông rộng, …. Loại dây cáp đồng trục thông dụng hiện nay là cáp đồng trục RG-59 và cáp đồng trục RG-6. Cả hai loại này được sử dụng hầu hết ở môi trường trong nhà; trong dịch vụ truyền hình cáp, hệ thống an ninh giám sát. Trong đó, cáp đồng trục RG-59 mang các đặc tính tiêu chuẩn của cáp đồng trục. So sánh hai loại dây cáp trên thì cáp đồng trục RG-6 có lõi truyền tín hiệu trung tâm lớn hơn; lớp dung môi cách điện mỏng hơn, có thể có từ 2 đến 4 lớp bảo vệ; ngược lại dây cáp đồng trục RG-59 chỉ có 1. RG-59 phù hợp với việc truyền dẫn tín hiệu ở tần số thấp và ở khoảng cách ngắn; trong khi, RG-6 phù hợp với việc truyền dẫn tín hiệu ở tần số cao và ở khoảng cách xa. Lớp vỏ bảo vệ của mỗi loại cũng được tiêu chuẩn theo phạm vi ứng dụng của từng loại; có nghĩa là RG-59 phù hợp với những ứng dụng có dải tần cơ bản, phạm vi ngắn. Còn dây cáp đồng trục RG-6 hướng tới những dải tần cao hơn.
