keyword: Cáp đồng trục
url: https://licadho.org/cap-dong-truc-la-gi/
content:
Hiện nay mặc dù cáp đồng trục không còn được sử dụng rộng rãi như một vài năm trước và thay vào đó là sự có mặt của cáp quang, tuy nhiên cáp đồng trục cũng vẫn là một sự lựa chọn cho nhiều khu vực cũng như những bài toán riêng. Hôm nay thienmaonline.vn sẽ cùng các bạn tìm hiểu một vài thông tin chi tiết về loại cáp này nhé. Ở những bài chia sẻ trước chúng ta đã nghiên cứu khá kĩ về cáp quang, một sự thay thế khá tốt cho cáp đồng hiện nay. Để có thể hiểu hơn về cáp đồng chúng ta cũng sẽ nghiên cứu các đầu mục tương tự với cáp quang. Mặc dù hiện nay cáp đồng trục đã thể hiện khá nhiều hạn chế và ít phù hợp với các hệ thống hiện tại nhưng cáp đồng trục vẫn được sử dụng trong nhiều các giải pháp khi mà sự thay thế của cáp quang trở thành một vấn đề khó khăn. Cáp đồng trục được nhà toán học và kỹ sư người Anh phát minh, bằng sáng chế được cấp năm 1880. Cáp đồng trụclà loạicáp điệnvới một lõi dẫn điện được bọc lại bởi một lớp điện môi không dẫn điện, chung quanh quấn thêm một lớp bện kim loại, ngoài cùng lại có vỏ bọc cách điện. Cáp đồng trục thường dùng làm đường truyền cho tín hiệu vô tuyến. Hiện nay ta có thể thấy cáp đồng trục vẫn được sử dụng nhiều trong việc làm cáp truyền hình, là đường cấp giữa thiết bị thu phát sóng vô tuyến và ăng ten của chúng, các kết nối mạng máy tính. Cũng bởi ưu điểm nổi trội của cáp này, tín hiệu số truyền trên cáp chỉ tồn tại bên trong lõi cáp, nên ta có thể lắp cáp bên cạnh các vật liệu kim loại mà không sợ thất thoát năng lượng. Dây dẫn trung tâm được làm bằng sợi đồng đặc hay nhiều sợi nhỏ tạo thành sợi duy nhấtDây dẫn bao bọc bên ngoài đường dẫn trung tâm dạng lưới bện bằng kim loại giúp ngăn chặn nhiễu điện từ cho lõi trung tâmLớp cách điện nằm giữa hai loại dây dẫn trên để cách ly hai lớp nàyPhía ngoài chính là lớp bọc nhựa thường được làm bằng nhựa PVC để tránh những tác động của môi trường. Hiện nay ta thường bắt gặp hai loại cáp đồng trục phổ biến nhất đí chính là RG-59, RG-6. Chúng được sử dụng trong các hộ gia đình với dịch vụ truyền hình cáp, hệ thống an ninh giám sát. Về lắp đặt có hai kiểu phổ biến đó là kết xích (daisy – chain) và hình sao. Đặc điểm quan trọng nhất của cáp đồng trục đó là đầu cáp được kết thúc với một đầu nối đặc biệt (terminator). Nó phát ra điện trở phù hợp với cáp giúp ngăn tín hiệu dội ngược lại khi va chạm, đụng cuối cáp và từ đó giảm nhiễu. Cáp đồng trục có khả năng chịu được tác động mạnh từ môi trường hay các tác nhân khác, phụ kiện đầu nối dễ dàng sử dụng, hơn thế cáp đồng hiện nay cũng có giá thành khá hợp lí. Hi vọng với những chia sẻ trên đây giúp các bạn có thêm những thông tin hữu ích cho sự lựa chọn hệ thống của mình. Có thắc mắc gì các bạn cứ liên hệ thienmaonline.vn nhé!
