keyword: Cáp đồng trục
url: https://thietbimanggiare.com/cap-dong-truc-la-gi-dac-diem-cua-cap-dong-truc/
content:
Cáp đồng trục hiện nay được sử dụng phổ biến nhất trong các hệ thống mạng Camera, hệ thống truyền hình hiện nay. Tuy nhiên, để hiểu rõ về loại cáp này không phải ai cũng có thể có cái nhìn tổng quan và chính xác nhất. Hôm nay, Thietbimanggiare.com xin chia sẻ cho Quý vị những kiến thức cơ bản và cốt lõi nhất về sản phẩm này. Cáp đồng trục là một loại cáp được phát minh vào năm 1880 bởi một kĩ sư nhà toán học người Anh. Đây là loại cáp được sử dụng thường xuyên và rộng rãi trong lĩnh vực công nghệ truyền hình cáp, truyền tín hiệu camera. Cáp đồng trục được hiểu là một loại cáp điện có một lõi dẫn điện được bao bọc bởi một lớp điện môi không dẫn điện, xung quanh là lớp bện kim loại và bên ngoài là bao bọc một lớp vỏ bọc cách điện. Dây dẫn ở trung tâm: thông thường đây là một dây được làm bằng sợi đồng đặc hay nhiều sợi nhỏ để có thể tạo thành cáp đồng trục duy nhất. Lớp điện môi: là lớp cách điện nằm giữa dây ngoài và trong để giữ khoảng cách đều. Lớp lưới chống nhiễu: bao gồm nhiều dây kim loại có dạng lưới được tết bím hoặc ở dạng lá kim loại, tác dụng chính của lớp này bảo vệ đường dẫn trung tâm không bị nhiễu trong quá trình truyền dẫn tín hiệu. Lớp ngoài cùng là một lớp bọc nhựa được làm bởi một chất liệu tốt và nguyên chất, đây là lớp bảo vệ chính cho cáp trước các tác động ngoại lực từ môi trường bên ngoài. Cáp mỏng: đây là loại cáp có đường kính khoảng 0.25 inch, loại cáp này có đặc điểm nhẹ dẻo, dai, có giá thành rẻ và dễ thi công lắp đặt, có khả năng truyền tín hiệu tốt nhất trong khoảng cách 185m. Cáp dày: loại cáp này có đường kính lớn gấp đôi cáp mỏng với đường kính của nó lên đến khoảng 0.5 inch, cáp dày có đặc điểm là cáp cứng, khó thi công nhưng ngược lại, khả năng truyền tín hiệu rất xa, có thể đạt tới 500m. Cáp đồng trục có vỏ bọc: đây là loại cáp có vỏ bọc kim loại giúp tăng khả năng chống nhiễu. Đặc điểm của loại cáp đồng trục có vỏ bọc này là: có khả năng truyền dẫn tộc độ xa với khoảng 500 Mbps trong lý thuyết, còn trên thưc tế, cáp đồng trục có khả năng truyền khoảng 155Mbps với tổng chiều dài khoảng 100m với tốc độ phổ thông thường thấy nhất là khoảng 16Mbps. Chính vì loại cáp đồng trục có vỏ bọc chống nhiễu nên đòi hỏi trong quá trình lắp đặt cần phải có kinh nghiệm mới có thể setup được tốt nhất. Cáp đồng trục không có vỏ bọc chống nhiễu: Loại cáp đồng trục này được ứng dụng tại các công trình hay các địa điểm không bị ảnh hưởng bởi điện trường hay các yếu tố gây nhiễu tín hiệu trong quá trình truyền tải. Loại này thường có chi phí thấp hơn so với loại có vỏ chống nhiễu cùng loại. Với những ưu điểm vượt trội của mình, cáp đồng trục hiện nay được sử dụng rộng rãi trên thị trường ở nhiều lĩnh vực khác nhau. Đặc biệt trong ứng dụng công nghệ truyền hình cáp, cáp đồng trục đóng vai trò vô cùng quan trọng. Ngoài ra nó được còn được ứng dụng rộng rãi trong mạng truyền thông liên lạc đòi hỏi nhiều liên kết đồng thời, được ứng dụng trong hệ thống CCTV, hệ thống camera quan sát, truyền phát thanh thương mại. Cáp đồng trục thích hợp cho cả việc sử dụng cho cả công nghệ analog và công nghệ truyền dẫn kỹ thuật số. Ưu điểm hàng đầu của cáp đồng trục hiện nay là dễ lắp đặt và có tính bền bỉ cao, có thể chịu được các yếu tố khắc nghiệt của thời tiết cũng như môi trường xung quanh như nhiệt độ. Do đặc điểm có lớp lưới bao phủ cao nên cáp đồng trục hoàn toàn có khả năng kiểm soát được việc mất và rò rỉ thông tin, có độ an toàn thông tin cao. Cáp đồng trục có hoạt động với băng thông rộng, có khả năng truyền daanx với khoảng cách xa hơn so với cáp xoắn đôi hay còn được gọi là cáp mạng.
