keyword: Cáp đồng trục
url: https://baophong.vn/cap-dong-truc-la-gi-loai-cap-dong-truc-nao-tot-nhat/
content:
Giải phápLắp camera bảo vệ máy chấm côngGiải pháp lắp camera nhà nuôi yếnGiải pháp camera cho công trình đang thi côngLắp đặt âm thanh nhà xưởng, khu công nghiệp. Bài viết sau đây sẽ chia sẽ với bạn một số hiểu biết cơ bản về cáp đồng trục và cũng là cở sở giúp bạn đưa ra quyết định lựa chọn loại cáp đồng trục thích hợp tốt nhất cho hệ thống camera của mình. Cáp đồng trục (hay gọi là cáp camera) là loại cáp tín hiệu có cấu trúc đồng trục gồm các lớp theo thứ tự sau: lõi, điện môi, bọc chống nhiễu và lớp vỏ. Cáp đồng trục chuyên dùng cho đường truyền tín hiệu vô tuyến, camera, truyền hình cáp,…. Ưu điểm của cáp đồng trục là tín hiệu số truyền trên cáp đồng trục chỉ tồn tại bên trong lõi cáp, mà lõi cáp lại được bao bọc bởi lớp điện môi không có tính dẫn điện và lớp lưới bên kim loại. Nhờ đó mà người ta có thể đi kéo cáp đồng trục bên cạnh các vật liệu kim loại mà hoàn toàn không sợ suy hao tín hiệu thường xảy ra với các loại cáp kiểu cũ hơn. Tín hiệu ở trong sợi cáp đồng trục cũng không bị gây nhiễu từ các nguồn điện bên ngoài khi chạy cùng các đường cáp điện. Cáp RG59: Với cấu tạo gồm nhiều sợi đồng nhỏ bện xoắn lại với nhau tạo độ mềm dẻo cho sợi cáp nên đây là loại cáp đồng trục chuyên dùng cho hệ thống camera quan sát trong thang máy, thường được dùng cho camera analog hoặc các ứng dụng yêu cầu sợi cáp mềm dẻo có thể uống cong thường xuyên được. Cáp đồng trục RG59 thường sử dụng với khoảng cách nhỏ hơn 225m. Cáp RG6: dùng cho các ứng dụng có băng tần cơ bản (Base band) với khoảng cách truyền tín hiệu ngắn, thường được sử dụng để truyền dữ liệu camera quan sát, kết nối các thiết bị tivi, truyền hình trong nhà. Cáp RG6 có thể truyền xa khoảng 225m đến dưới 545m. Ngoài ra người ta còn sản xuất các loại cáp đồng trục để phục vụ các nhu cầu riêng như cáp đồng trục có dầu chống ẩm, cáp đồng trục kèm nguồn chuyên dụng cho hệ thống camera analog. Mỗi loại cáp đều có những ưu điểm và nhược điểm nhất định, vì thế để chọn được loại cáp đồng trục phù hợp với hệ thống camera bạn cần cân đối giữa yêu cầu và khả năng đáp ứng của cáp. Hy vọng với những kiến thức trên đây giúp các bạn hiểu được Cáp đồng trục là gì? và biết được cách lựa chọn Loại cáp đồng trục nào tốt nhất ?
