keyword: Người Nhện (phim 2002)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C6%B0%E1%BB%9Di_Nh%E1%BB%87n_(phim_2002)
content:
Người Nhện là một bộ phim siêu anh hùng năm 2002 của Mỹ, là phim đầu tiên trong loạt phim Người Nhện dựa trên các nhân vật hư cấu Người Nhện của Marvel Comics. Phim được đạo diễn bởi Sam Raimi và kịch bản viết bởi David Koepp. Nhân vật chính Người Nhện là Peter Parker do Tobey Maguire thủ vai, Peter Parker là một học sinh trung học đã chuyển thành người chống lại tội phạm sau khi phát triển các khả năng như nhện, cùng với Willem Dafoe trong vai Norman Osborn (Green Goblin), Kirsten Dunst trong vai người yêu của Peter Mary-Jane Watson, và James Franco trong vai người bạn tốt nhất của ông Harry Osborn. Bộ phim đã được cấp phép cho một bản phát hành trên toàn thế giới bởi Sony Pictures Entertainment vào năm 1999 sau khi mua lại theo hợp đồng tùy chọn từ MGM trên tất cả các kịch bản trước đây được phát triển bởi Cannon Films, Carolco và New Cannon. Trong một chuyến đi của trường, Peter Parker, 1 học sinh trung học phổ thông đến thăm phòng thí nghiệm di truyền của Đại học Columbia cùng với người bạn Harry Osborn và người yêu của anh ấy là Mary Jane Watson.
