keyword: Trường Sinh Linh Giá
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_Sinh_Linh_Gi%C3%A1
content:
Trường Sinh Linh Giá (tiếng Anh: Horcrux) là một vật dụng phép thuật trong bộ truyện giả tưởng Harry Potter của J. K. Rowling. Đó là một dụng cụ thuộc về Nghệ thuật Hắc ám được tạo ra để đạt đến sự bất tử. Khái niệm Trường Sinh Linh Giá được dùng đầu tiên ở tập 6 Harry Potter và Hoàng tử lai, mặc dù có những Trường Sinh Linh Giá đã tồn tại từ những tập trước đó mà không được nhận biết. Thông qua nhân vật Horace Slughorn mà các đặc tính của Trường Sinh Linh Giá được đưa ra. Việc tìm thấy và phá hủy những Trường Sinh Linh Giá của Chúa tể Voldemort là vấn đề chính được đề cập đến 2 tập truyện cuối của bộ truyện: Harry Potter và hoàng tử lai và Harry Potter và Bảo bối tử thần. Trường Sinh Linh Giá được Rowling định nghĩa là "một vật chứa mà 1 phù thủy Hắc ám có thể giấu một mảnh linh hồn hắn với mục đích đạt được sự bất tử". Với phần của một linh hồn của một phù thủy được chứa trong đó, phù thủy đó sẽ trở nên bất tử miễn là Trường Sinh Linh Giá đó còn nguyên vẹn, thường nó được giấu ở một vị trí an toàn.
