keyword: Loạn luân
url: https://vn.theasianparent.com/loan-luan-la-gi
content:
Trẻ em phát triển rất nhanh theo từng ngày. Lúc này trẻ cũng đã bắt đầu tìm hiểu về cơ thể mình, hoặc trẻ có thể nghe những khái niệm mà không hiểu là gì. Vì vậy bố mẹ cần trang bị sẵn sàng kiến thức tối thiểu để giải đáp tất cả các thắc mắc của con. Loạn luân là gì? Loạn luân là hành vi giao cấu giữa những người cùng dòng máu về trực hệ. Chủ đề loạn luân luôn rất nhiên nhạy cảm. Các bậc phụ huynh Á Châu không có thói quen cùng con chia sẻ vấn đề về tình dục và giới tính. Song đây là một điều hết sức cần thiết. Nó giúp bé có những hiểu biết nhất định. Trên các phương tiện báo chí truyền thông, đôi khi người ta vẫn đọc được những tin tức rúng động như bố xâm hại con gái, có con với bố đẻ. Mới đây, Công an tỉnh Bến Tre đã khởi tố bị can, bắt tạm giam Lê Văn Vũ (52 tuổi, ngụ huyện Mỏ Cày Nam, Bến Tre) để điều tra tội hiếp dâm người dưới 16 tuổi. Đáng nói, nạn nhân là bé LYN (12 tuổi), con ruột của Vũ. Vào tối 26-4, trở về nhà sau khi đi nhậu, Vũ thấy vợ đã ngủ trong phòng, thấy con gái là cháu N. đang nằm ngủ một mình nên Vũ đã thực hiện hành vi đồi bại với con ruột mình. Hai ngày sau, Vũ tiếp tục thực hiện hành vi mất nhân tính này…. Đến ngày 29-4, bà N.TM (mẹ ruột của N) phát hiện con gái có biểu hiện khác thường về sức khỏe nên đưa N. đến một phòng khám đa khoa thì phát hiện con gái mình bị xâm hại. Loạn luân là hành vi giao cấu giữa những người cùng dòng máu về trực hệ. Đó có thể là giữa anh chị em cùng cha mẹ, giữa anh chị em cùng cha khác mẹ hoặc cùng mẹ khác cha. Đây là hành vi nguy hiểm cho xã hội. Nó xâm phạm nghiêm trọng quan hệ gia đình. Hành vi loạn luân được quy định là tội danh độc lập thuộc nhóm tội xâm phạm chế độ hôn nhân và gia đình trong luật hình sự Việt Nam kể từ khi Bộ luật hình sự năm 4985 có hiệu lực. Trước đó, Luật hình sự Việt Nam cũng đã coi loạn luân là tội phạm. Tuy nhiên, khái niệm loạn luân ở giai đoạn này được hiểu rộng hơn so với cách hiểu về tội loạn luận trong Bộ luật hình sự 1985. Tình dục giữa một thành viên người lớn và một đứa trẻ trong cùng gia đình thường được coi là một hình thức lạm dụng tình dục trẻ em hay gọi là lạm dụng loạn luân trẻ em. Đây là hình thức loạn luân được báo cáo nhiều nhất trong những năm gần đây. Tình dục giữa con gái với cha ruột hoặc cha dượng là hình thức thường xảy ra nhất của loạn luân giữa người lớn và trẻ em. Đứng thứ hai là loạn luân của con với mẹ hoặc mẹ kế. Nhiều nghiên cứu nhận thấy rằng cha dượng thường có xu hướng loạn luân hơn cha đẻ. Một nghiên cứu các phụ nữ trưởng thành ở San Francisco ước tính rằng 17% phụ nữ bị cha dượng lạm dụng và 2% bị cha đẻ lạm dụng. Tỷ lệ loạn luân giữa cha mẹ và con cái rất khó đánh giá do người trong cuộc giữ bí mật và không muốn mất tính riêng tư. Để giải thích điều này cho các bé, bố mẹ cần phải sử dụng ngôn ngữ phù hợp. Thay vì đi theo phương pháp cứng nhắc, bạn cần đưa ra những ví dụ dễ hiểu. Ngoài ra, các bậc phụ huynh nên hướng cho trẻ hiểu rằng hành động loạn luân là không được cho phép. Đó là hành vi phạm pháp luật. Nếu cần trình bày về chuyên môn, bố mẹ nên giải thích ở mức độ mà các con có thể hiểu được. Một trẻ mầm non thì sẽ không hiểu được những khái niệm của loạn luân theo ngôn ngữ của luật pháp. Nếu bố mẹ cảm thấy chủ đề loạn luân là gì này quá nhạy cảm và quá sức tiếp thu của con trẻ, thì bố mẹ có thể nói mình không biết và sẽ cho bé câu trả lời sớm. Đôi khi sử dụng cách trì hoãn như vậy, bố mẹ có thêm thời gian để tìm ra cách chia sẻ với con một cách phù hợp nhất. Khi cả bố và mẹ tham gia vào việc giải đáp những thắc mắc nhạy cảm thì sẽ khiến bé cảm thấy đây là một chủ đề mà ai cũng có thể thẳng thắn để thảo luận. Việc này sẽ tạo tiền đề cho những bài học giáo dục giới tính sau này cho trẻ. Đôi khi bé sẽ cảm thấy ngại để hỏi bố mẹ những vấn đề nhạy cảm. Tâm lý sợ bố mẹ mắng hoặc chuyện người lớn thì trẻ con không được tò mò. Trong trường hợp này, bố mẹ cần phải chủ động khơi dậy sự tò mò về giới tính cho con trong những tình huống diễn ra hàng ngày. Lúc này bố mẹ cũng dễ để chia sẻ và con thì sẽ nhớ những bài học giáo dục giới tính lâu hơn. Giáo dục giới tính ở trẻ em luôn là khía cạnh nhận được nhiều sự quan tâm từ phía xã hôi. Ngoài trách nhiệm của nhà trường, gia đình phải là nền tảng vững chắc để giảng giải cho con hiểu những vấn đề nhạy cảm về giới tính, ví dụ như loạn luân, xâm hại tình dục trẻ em…. Trẻ em phát triển rất nhanh theo từng ngày. Lúc này trẻ cũng đã bắt đầu tìm hiểu về cơ thể mình, hoặc trẻ có thể nghe những khái niệm mà không hiểu là gì. Vì vậy bố mẹ cần trang bị sẵn sàng kiến thức tối thiểu để giải đáp tất cả các thắc mắc của con. Chia sẻ thẳng thắn với con về vấn đề giới tính, tình dục cũng như các cơ quan nhạy cảm trên cơ thể. Những chia sẻ này sẽ giúp cho con không bị hiểu sai và hoang mang, có sự nhìn nhận sai lầm về giới tính. Tận dụng tình huống thích hợp để đề cập đến chủ đề giới tính, tình dục hoặc các vấn đề liên quan. Cha mẹ có thể lấy ví dụ từ anh chị em, họ hàng trong gia đình để con hiểu hơn về giới tính. Kiểm tra những bộ phim và trò chơi điện tử có độ tuổi cho phép có phù hợp với độ tuổi của bé hay không và giúp bé nhận thức được những gì bé nên tiếp xúc khi coi phim hay chơi điện tử. Loạn luân là gì? Đây là một hành vi không được xã hội chấp nhận, hành vi này vi phạm đạo đức và vi phạm pháp luật. Bố mẹ cần giải thích cho hiểu theo một cách đơn giản nhất cũng như giúp con nhận thức được đây là việc làm sai trái và không được chấp nhận. Việc giáo dục giới tính không phải là một điều dễ dàng và cần thực hiện xuyên suốt quá trình phát triển của con. Bố mẹ đóng vai trò là mắt xích quan trọng, giúp con tiếp cận với vấn đề giới tính ngay từ khi còn nhỏ, để con không phải bỡ ngỡ và chủ động bảo vệ bản thân mình trong những năm tháng sau này.
