keyword: Loạn luân
url: https://tamlynqh.vn/blog-tam-su/chuyen-tham-kin/van-de-loan-luan-va-hau-qua-cua-no/
content:
mặc dù các tệ nạn như ấu dâm, tai nạn,… đều là các chủ đề nóng, nhưng có một khía cạnh đen tối có thể ít người thân mật, cũng là một chủ đề nóng và nhạy cảm và thực sự cần người niềm nở. việc bố cưỡng hiếp con gái, loạn luân giữa mẹ con, chị em… nhiều người cho rằng đó là điều không thể tin được, nhất trong xã hội việt nam, nhưng thực tế nó vẫn luôn diễn ra mà không có ai biết đến, can thiệp. có rất nhiều nguyên nhân để dẫn đến việc loạn luân. trong trường hợp mẹ con, hoặc bố con, người bố và mẹ đa số đều độc thân và nuôi con một mình, đôi khi vì nguyên nhân ly hôn, bị phản bội tình cảm mà không còn tin tưởng người khác giới nào khác nên mọi vấn đề sinh lý, cảm xúc ức chế đều dồn nén lên con cái của mình, coi đứa trẻ là của mình không ai có thể cướp đi được và bản thân đứa trẻ còn nhỏ tuổi, và được người cha mẹ nuôi dưỡng cũng sẽ luôn yêu thương cha mẹ của mình, và sẽ ngoan ngoãn thực hiện yêu cầu của cha mẹ, kể cả sau này khôn lớn, tiếp xúc với xã hội, mặc dù biết điều đó không đúng nhưng vẫn khó có thể dừng lại hành động của cha hoặc mẹ vì từ nhỏ dại đến lớn đã được giáo dục như vậy. một số trường hợp khác là vấn đề loạn luân, liên hiệp với ấu dâm, người cha, người mẹ, ông thậm chí có thể là người chú, họ hàng…có thể không chỉ cưỡng bức con mình mà còn đứa trẻ khác nữa. vì điều này liên quan đến vấn nạn ấu dâm vô cùng được quan tâm, khi mà kẻ ấu dâm chính là người thân trong gia đình. tất nhiên, kẻ ấu dâm cũng chưa hẳn là kẻ loạn luân với người trong gia đình, và kẻ loạn luân cũng chưa chắc đã là kẻ ấu âm. chỉ là cha hoặc mẹ vẫn nên dạy con cái của mình không được cho kẻ khác thậm chí là người thân chạm vào vùng nhạy cảm và nếu có vấn đề gì cần thông báo cho cha mẹ là điều tốt nhất. thường là do sự thiếu hiểu biết về giới tính và sức khỏe sinh sản, anh chị em khi lớn rồi vẫn ngủ tầm thường với nhau, cha mẹ vì cho rằng anh, chị em không sao nên cũng không ngăn cản và cũng không giáo dục giới tính, sức khỏe sinh sản vì ngại ngùng, xấu hổ chính vì vậy có trường hợp, khi ngủ thông thường anh, chị em có thể động chạm vào người nhau, gây nên sự kích thích mà không hiểu biết điều gì đang xảy ra, chỉ biết rằng việc đó rất thoải mái và việc đụng chạm cơ thể càng lúc cường độ càng tăng cao, rất dễ dẫn đến hậu quả nảy sinh quan hệ tình dục. nhiều trường hợp, biết rằng đang kích thích tình dục cho nhau nhưng vẫn không hiểu rằng đó là loạn luân và kết quả có thể để lại hậu quả đáng tiếc xảy ra. vấn đề loạn luân có thể dẫn đến rất nhiều các hệ lụy, như khi người con hoặc người mẹ, em gái, chị gái có thể mang thai thì tỉ lệ đứa trẻ dị tật bẩm sinh khá cao và cũng sẽ dẫn đến phát sinh việc phá bỏ đứa bé kể cả đứa trẻ không có dị tật. và kể cả đứa trẻ đó ra đời thì không biết nó sẽ xưng hô với người hình thành nó như thế nào. thứ hai, khi người con, anh chị em có thể sẽ có người yêu, thì người còn lại có thể sẽ có sự ghen tuông, chiếm hữu, không muốn người kia yêu người khác, và kết quả sẽ là sự hăm dọa. có người từng hỏi rằng bây giờ quan hệ với mẹ mình, sau này liệu tôi có thể yêu người khác không ? vâng, nếu bạn quan hệ với mẹ của mình, sau này bạn vẫn có thể yêu người khác, nhưng game thủ có dám chắc rằng mẹ của game thủ sẽ không tìm mọi cách ngăn cản. người chơi đến với người khác không ? Đã từng có trường hợp loạn luân giữa chị và em trai, và khi người chị có người yêu, em trai đã ghen tuông, đe dọa người chị của mình, không cho phép chị đến với người yêu. thứ ba, người loạn luân nếu có sự nhận thức đầy đủ, sẽ luôn có cảm giác tội lỗi, dằn vặt bản thân mình, mặc cảm, cảm thấy mình không sạch sẽ, không xứng đáng yêu bất kỳ ai, không xứng đáng sống trên đời, có thể dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng khác vì vậy, dù những vấn đề loạn luân ít được biết đến, ít được quan tâm, nhưng khi nó xảy ra thì hoàn toàn có thể gây ra những nỗi đau, sự tổn thương. cực kỳ to lớn đến người trong cuộc, người thân và cả thế hệ sau đó nữa.
