keyword: Loạn luân
url: https://baocaosuhp.com/bai-viet/loan-luan-la-gi-1571.html
content:
Vừa qua, tại xóm tôi, dư luận bàn tán rất nhiều về hành động loạn luân của một ông dượng ghẻ với con gái riêng của vợ mình…. Thế nào là loạn luân và tại sao người ta lại hành động lại như vậy?. Cứ bất cứ ai loạn luân là gì, chắc cũng sẽ có người trả lời: loạn luân là quan hệ tình dục giữa những kẻ cùng huyết thống, ở những mức độ khác nhau: cha – con, mẹ – con, anh – em, chú – cháu, dì – cháu… Nếu không kể đến những quan điểm về luân lý, văn hóa, xã hội của mọi thời đại, thì lý do thường được đưa ra, để lên án, bài bác, là về mặt sinh học. Do cộng hưởng di truyền, những dị tật bẩm sinh sẽ xảy ra thường hơn và nghiêm trọng hơn, cho đứa con, nếu có. Đó là loạn luân “kiểu khác” ít được đề cập giữa những kẻ chỉ có sự liên hệ, do hôn nhân của quyến thuộc, như một người đàn ông với vợ khác của cha, hoặc với con riêng của vợ, chị em, hay mợ vợ…Hầu hết mọi xã hội, mọi nền văn minh, cũng đều không chấp nhận hình thức quan hệ này, trong khi về mặt sinh học, không hề có sự ràng buộc huyết thống, vì họ có họ hàng bà con gì với nhau đâu? Riêng một vài nước, như Pháp chẳng hạn, cho phép cưới em hoặc chị vợ, nhưng với điều kiện vợ chết hoặc đã ly dị. Nói chung, từ ngày bắt đầu phát triển thành cộng đồng xã hội, nhân loại luôn luôn chọn lựa đối tượng quan hệ tình dục. Điều này xảy ra ngay cả trong trường hợp mại dâm, và cả ở hai phía, nếu có điều kiện chọn lựa. Mà chọn lựa thì tất nhiên, phải nhằm mục đích nâng cao giá trị, hoặc chí ít cũng gia tăng chất lượng của quan hệ nói trên. Do đi ngược lại với trào lưu, cụ thể là hạ thấp, chứ không nâng cao chuyện đó, hành vi loạn luân, luôn luôn và mãi mãi vẫn chỉ xảy ra ở một số rất ít người. Giống như đồng tính ái, cho dù hiện nay y học không coi là bệnh đi nữa, thì cũng chỉ có 1% dân số (theo thống kê mới đây của Mỹ) đang ở trong trạng thái này. Đối với con người, sinh hoạt tình dục là hành động cao cấp nhất, tương ứng với mức độ phát triển của não bộ, nơi quyết định tất cả mọi chuyện, trong khi cơ quan phụ trách chỉ là cấp thừa hành, nên luôn luôn có suy nghĩ , chọn lựa, tính toán và cả kiềm chế. Khác với động vật, kể cả động vật cao cấp như chó khi… giao cấu theo bản năng, cơ quan tình dục thật sự của con người chính là bộ óc. Bằng chứng là người đàn ông nào cũng từng biết đến những giấc mơ kỳ thú “đi đến tận cùng”, với một người đẹp nào đó, mà mọi việc đều hoàn toàn diễn ra trong đầu và dấu vết còn lại chỉ là vệt ướt trong quần lót vào lúc thức dậy, chứ chẳng cần thiết phải đụng chạm đến cơ quan sinh dục. Loạn luân “kiểu khác”, như câu hỏi trên đây, thường xảy ra khi sẵn điều kiện thuận lợi: cùng ở chung nhà, nhiều cơ hội tiếp xúc hoặc dễ làm áp lực hay dụ dỗ.tóm lại, là ít khi phải bỏ nhiều công sức để thực hiện. Điều này đi ngược với bản chất con người, là thích chinh phục và luôn cố gắng chọn lựa, do muốn nâng cao giá trị, như đã nói ở trên. Nhiều ông đã kiên trì theo đuổi một đối tượng hàng năm liên tục, trong bối cảnh đó. Về mặt sinh học đơn thuần, loạn luân cho dù “cổ điển” hay “kiểu khác”, cho dù biện minh cách nào đi nữa, vẫn gần với súc vật hơn. Chúng ta có thể nghĩ nó chủ yếu chỉ xảy ra ở những người trình độ văn hóa thấp. Trong thực tế, tình huống này đôi khi có thể gặp ở nhiều trí thức khoa bảng nhất là trường hợp “hoa thơm đánh cả cụm” 2-3 chị em. Gần đây nhất, là trường hợp tài tử điện ảnh Mỹ Woody Allen, đã công khai sống chung với cô Soon Yi, con gái nuôi của vợ tạo nên nhiều phản đối trong dư luận. Đa số các nhà nghiên cứu đều đồng tình với Robert Chartham khi tác giả này cho rằng tình dục vốn là khía cảnh súc vật trong con người chúng ta, chính tình yêu một hình thức tư duy vào hàng cao cấp nhất mới đưa tình dục vượt lên trên bản năng tự nhiên của động vật có vú. Bằng loạn lân, con người lại trở về với bản năng súc vật, như vào thời kỳ mới vừa xuất hiện trên hành tinh. Trái ngược với điều thường nghĩ, người loạn luân, không hề (hoặc rất ít khi mạnh về mặt tình dục, mà trái lại, tuyệt đại đa số các trường hợp lại còn rất yếu là đằng khác. Ngoài ra họ thường khá nhát gái sợ đàn bà, và hầu như không dám dính líu với phụ nữ nào khác, ngoài vợ. Loạn luân là giải pháp dễ dàng. Trong sự dễ dàng như vậy, nhất là được rượu hỗ trợ, loạn luân rất hay xảy ra khi có điều kiện sẵn trong tầm tay” khỏi cần tìm kiếm đâu xa. Để ngăn chặn trước hết người liên hệ trực tiếp: vợ mẹ, chị….và chính nạn nhân, phải ý thức được nguy cơ loạn luân, cố tránh mọi tình huống tạo điều kiện càng cảnh giác cao, càng tốt. Điều rất đáng tiếc, do nhiều nguyên nhân khác nhau, nhất là nguyên nhân kinh tế, người thân và đôi khi chính nạn nhân, đều không tích cực chống trả lại hành động này, hoặc nếu xảy ra, lại cố ý che giấu. Rối cuộc, chỉ còn cách xử thật nặng mới hy vọng răn đe hiệu quả, mà ngay cả điều này chưa thực hiện tốt.
