keyword: Vũ Thị Hoàng My
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C5%A9_Th%E1%BB%8B_Ho%C3%A0ng_My
content:
Vũ Thị Hoàng My (sinh ngày 13 tháng 11 năm 1988 tại Đồng Nai) là Á hậu 1 cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2010. Cô là đại diện tham dự hai cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ 2011 và Hoa hậu Thế giới 2012. Cô từng là sinh viên khoa thiết kế đa truyền thông trường Đại học RMIT Việt Nam, học bổng khoa diễn xuất 1 năm và học bổng khoa cử nhân nghệ thuật chuyên ngành làm phim tại Học viện Điện ảnh New York (New York Film Academy), Universal Studio, Mỹ (2012-2014). Hoàng My thông thạo tiếng Anh và tiếng Việt. Cô là một trong bảy thành viên ban giám khảo chính của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam 2017. Hiện tại Hoàng My chủ yếu sống và làm việc tại Israel trong vai trò nhà sản xuất, đạo diễn bộ phim tài liệu Giải Mã Trí Tuệ Do Thái.
