keyword: Đòn bẩy (tài chính)
url: https://www.vaytaichinh.vn/kinh-nghiem/don-bay-tai-chinh/
content:
Đòn bẩy tài chính là sử dụng vốn vay để kinh doanh sinh lời thay vì dùng vốn tự có. Đòn bẩy tài chính chính là sự kết hợp giữa nợ phải trả và vốn chủ sở hữu trong công việc điều hành chính sách tài chính của doanh nghiệp. Đòn bẩy tài chính sẽ rất rộng trong các công ty có tỷ trọng nợ phải trả cao hơn tỷ trọng vốn sở hữu. Ngược lại thì đòn bẩy tài chính cũng sẽ thấp khi mà tỷ trọng nợ phải trả nhỏ hơn tỷ trọng của vốn chủ sở hữu. Trong công ty môi giới bất động sản uy tín cũng vậy, các nhà đầu tư có số vốn hạn hẹp sẽ dùng đòn bẩy tài chính để tăng đồng vốn đầu tư và thu lợi nhuận. Ngoài những điểm tích cực thấy trước mắt, đòn bẩy tài chính cũng là con dao 2 lưỡi, nếu vận dụng không khéo léo và thông minh thì đòn bẩy này sẽ đưa đến cơn khủng hoảng trong tương lai, các nhà đầu tư có thể bị trắng tay. Hệ số nợ trên tổng tài sản (D/A) dùng để đo lường mức độ sử dụng nợ vay của doanh nghiệp để tài trợ cho tổng tài sản. Và điều này có nghĩa là trong tổng số tài sản hiện tại của doanh nghiệp được tài trợ khoảng bao nhiêu phần trăm là nợ vay. Hệ số này cao, thể hiện sự bất lợi đối với các chủ nợ, nhưng lại có lợi cho chủ sở hữu nếu đồng vốn được sử dụng có khả năng sinh lợi cao. Tuy nhiên, nếu như chỉ số này quá thấp thì sẽ có hàm ý doanh nghiệp chưa tận dụng kênh huy động vốn bằng nợ, tức là chưa khai thác tốt đòn bẩy tài chính. Hệ số nợ này phụ thuộc rất nhiều yếu tố: lĩnh vực hoạt động, loại hình doanh nghiệp, quy mô của doanh nghiệp, mục đích vay. Vì thế mà nếu muốn biết được rằng tỷ số này cao hay thấp thì còn cần phải so sánh với tỷ số trung bình ngành. Hệ số nợ trên vốn (D/C) dùng đo lường quy mô tài chính của một doanh nghiệp và cho biết trong tổng nguồn vốn của nó thì nợ sẽ chiếm bao nhiêu phần trăm. Hệ số này cung cấp cho các nhà phân tích và các nhà đầu tư một cái nhìn khái quát về sức mạnh tài chính của doanh nghiệp, cấu trúc tài chính của doanh nghiệp và tình hình tài chính khả quan của doanh nghiệp. Do là các khoản nợ sẽ làm gia tăng gánh nặng cũng như mức độ rủi ro đối với doanh nghiệp. Hệ số nợ trên vốn chủ sở hữu (D/E) phản ánh quy mô tài chính của doanh nghiệp. Và cho ta biết về tỷ lệ nợ và vốn chủ sở hữu mà doanh nghiệp đã sử dụng để chi trả cho hoạt động của mình. Và đây là một trong những tỷ lệ đòn bẩy tài chính thông dụng nhất. Nếu như hệ số này lớn hơn 1 thì có nghĩa là doanh nghiệp đi vay mượn nhiều hơn số vốn hiện có. Cũng đồng nghĩa với việc doanh nghiệp có thể gặp rủi ro trong việc trả nợ và rủi ro biến động lãi suất ngân hàng. Tuy nhiên thì việc sử dụng nợ cũng có một ưu điểm chính là chi phí lãi vay sẽ được trừ vào thuế thu nhập doanh nghiệp. Còn khi D/E thấp có thể là doanh nghiệp chịu độ rủi ro thấp trong việc trả nợ. Nhưng nó cũng có thể chứng tỏ doanh nghiệp chưa biết cách vay nợ để kinh doanh cũng khai thác lợi ích của hiệu quả tiết kiệm thuế. Thế nên doanh nghiệp phải cân nhắc giữa rủi ro về tài chính và ưu điểm của vay nợ để đảm bảo có một tỷ lệ hợp lý nhất. Hệ số trên thể hiện mối quan hệ giữa nguồn vốn vay và vốn chủ sở hữu. Lý do sử dụng các chỉ tiêu bình quân là do số liệu tổng tài sản và vốn chủ sở hữu tại thời điểm cuối kỳ không phải là con số đại diện. Do đó việc sử dụng bình quân nhằm tránh cho việc không phản ánh đúng thực chất những thay đổi cũng như tình hình tài chính của doanh nghiệp trong cả một thời kỳ. Hệ số này cho biết mức độ lợi nhuận trước thuế và lãi vay đảm bảo khả năng trả lãi của một doanh nghiệp. Chỉ tiêu này càng cao thể hiện khả năng bù đắp chi phí lãi vay càng tốt. Và khi lớn hơn 1 thì doanh nghiệp hoàn toàn có khả năng trả lãi vay. Còn nếu như nhỏ hơn 1 thì chứng tỏ hoặc doanh nghiệp đã vay quá nhiều so với khả năng của mình. Hoặc cũng có thể do doanh nghiệp kinh doanh kém đến mức lợi nhuận trước thuế và không có khả năng trả lãi vay. DFL là tỷ số đòn bẩy cho thấy ảnh hưởng của một khoản nợ vay xác định đối với thu nhập trên mỗi cổ phần của công ty. Đồng thời cũng liên quan đến việc sử dụng chi phí cố định để tài trợ cho công ty và bao gồm cả những chi phí tăng thêm trước thuế và lãi vay. Nếu như với điều kiện các yếu tố khác không đổi, một mức độ đòn bẩy tài chính cao hơn đồng nghĩa là sự dao động trong EPS cũng tăng tương ứng. Các nhà đầu tư sử dụng tới đòn bẩy tài chính giúp đem lại hiệu quả cao và giúp đa dạng hóa các danh mục đầu tư. Đặc biệt đòn bẩy tài chính được sử dụng rất nhiều trong giao dịch thương mại. Do nhờ vào khả năng gia tăng lợi nhuận cao và đây cũng là điều mong ước của các nhà đầu tư khi tin dùng. Đây như là liều thuốc kích thích và nhà đầu tư thường sử dụng khi họ mang kỳ vọng rằng tỷ suất sinh lời trên tài sản cao hơn lãi suất vay nợ. Và nếu thành công, lợi nhuận sẽ đem lại rất cao cho nhà đầu tư. Tuy nhiên, dùng đòn bẩy tài chính như “dao hai lưỡi”, lợi nhuận cao đi kèm với rủi ro. Vì vậy mà các nhà đầu tư cần có những chiến lược để có thể vận dụng mang lại được hiệu quả cao nhất. Đăng ký thành công. Chúng tôi sẽ liên hệ với bạn trong thời gian sớm nhất!. VayTaiChinh.vn là website tư vấn và hỗ trợ các giải pháp tài chính trực tuyến 24/7, nhằm hỗ trợ cho các nhu cầu tài chính đột xuất của bạn.
