keyword: Bia (thức uống)
url: https://buaanhoanhao.vn/uong-bia-co-thuc-su-gay-beo-bung-hay-khong/
content:
Uống bia thường liên quan tới việc tăng mỡ cơ thể, đặc biệt là quanh bụng. Điều này hay được mọi người gọi là “bụng bia.”. Nhưng bia có thực sự gây ra béo bụng không? Bài viết này sẽ đưa ra một số nhận định. Chào bạn, có 3 bước cần thiết để giảm cân và hầu hết phụ nữ đều bỏ qua ít nhất một trong số đó. Làm bài trắc nghiệm sau đây để xem bạn đã bỏ lỡ điều gì nhé. Bia có thể làm tăng mỡ theo 3 cách1. Nó tăng lượng calo nạp vào 2. Bia có thể ngăn đốt cháy chất béo3. Bia là một loại thức uống có cồn được làm từ ngũ cốc, chẳng hạn như lúa mạch, lúa mì hoặc lúa mạch đen, sau đó được lên men bằng nấm men (1). Mùi vị của bia đến từ hoa bia, tạo ra hương vị tuyệt vời bởi vì chúng có vị khá đắng, đồng thời cân bằng độ ngọt từ đường trong ngũ cốc. Một số loại bia cũng có hương vị của hoa quả, thảo mộc hay gia vị. Ủ mầm mạch nha: Ngũ cốc được nung nóng, sấy khô sau đó nứt ra. Ngâm trong nước nóng: Ngũ cốc được ngâm trong nước để giải phóng đường. Kết quả chúng ta có một dung dịch đường gọi là “hèm rượu.”. Đun sôi: Hèm rượu được đun sôi và hoa bia được thêm vào để tạo vị cho bia. Lên men: Men được thêm vào hỗn hợp và hèm rượu được lên men để tạo thành cồn và carbon dioxide. Nồng độ bia nặng hay nhẹ phụ thuộc vào lượng cồn nó chứa, được đo bằng đơn vị lượng cồn theo thể thích (ABV). ABV dùng để chỉ lượng cồn trong khoảng 100 ml đồ uống, được thể hiện dưới dạng phần trăm. Hàm lượng cồn trong bia thường dao động khoảng từ 4-6%. Tuy nhiên, nó có thể dao động từ mức rất nhẹ (0.5%) tới cực kỳ mạnh (40%). Các loại bia chủ yếu gồm bia nhạt, bia đen, bia nhẹ, bia trắng, và loại phổ biến nhất là loại bia larger. Các kiểu pha chế khác nhau đã được thực hiện khi các nhà sản xuất thay đổi các loại ngũ cốc, thời gian ủ và hương vị mà họ sử dụng. Tóm tắt: Bia là thức uống có cồn được làm bằng cách lên men ngũ cốc với men bia. Có rất nhiều loại bia khác nhau thay đổi về độ mạnh, màu sắc và hương vị. Gía trị dinh dưỡng của bia có thể thay đổi tùy loại. Tuy nhiên, dưới đây là hàm lượng dinh dưỡng của 1 phần bia tươi thường (355 ml), với lượng cồn khoảng 4% (2):. Bia cũng chứa một lượng nhỏ vi chất dinh dưỡng, bao gồm natri, kali và magie. Tuy nhiên, nó không phải là một nguồn chất dinh dưỡng tốt, vì bạn sẽ cần phải uống một lượng lớn để đáp ứng yêu cầu hằng ngày. Điều quan trọng cần lưu ý là các loại bia có hàm lượng cồn cao hơn cũng chứa nhiều calo hơn. Lí do là vì cồn chứa khoảng 7 calotrong mỗi gram. Mức này cao hơn cả carb và protein (4 calo/gram) nhưng thấp hơn chất béo (9 calo/gram). Tóm tắt: Bia có hàm lượng carb và cồn cao nhưng các chất dinh dưỡng khác lại thấp. Hàm lượng calo trong bia phụ thuộc vào độ mạnh của nó – nồng độ cồn càng cao, thì càng chứa nhiều calo. Người ta nói rằng uống bia có thể làm tăng mỡ bụng theo một số cách. Mỗi một gram bia chứa lượng calo tương đương như một loại nước ngọt, do đó nó có tiềm năng rất cao thêm nhiều calo vào chế độ ăn của bạn (2, 3). Một số nghiên cứu cũng chỉ ra rằng uống cồn có thể làm tăng thèm ăn trong thời gian ngắn, làm cho bạn ăn nhiều hơn nếu không uống cồn (4). Hơn nữa, người ta đã chỉ ra rằng con người không phải lúc nào cũng bù đắp phần calo tiêu thụ từ cồn bằng cách ăn ít đi (5, 6). Điều này có nghĩa là uống bia thường xuyên có thể góp thêm một lượng calo đáng kể vào chế độ ăn của bạn. Uống các loại đồ uống có cồn có thể ngăn cơ thể đốt cháy chất béo. Đó là bởi vì cơ thể bạn ưu tiên phân giải cồn hơn các loại năng lượng khác, bao gồm cả các chất béo trong cơ thể. Về lý thuyết, uống rượu bia thường xuyên có thể góp phần làm tăng mỡ trong cơ thể. Tuy nhiên, các nghiên cứu kiểm tra đã cho những kết quả khác nhau. Về lâu dài, uống bia thường xuyên nhưng với lượng vừa phải dưới 500 ml mỗi ngày sẽ không làm tăng trọng lượng cơ thể hay mỡ bụng (7, 8). Tuy nhiên, nếu uống nhiều hơn mức đó có thể dẫn đến việc tăng cân đáng kể theo thời gian. Loài cây này được biết đến là có hàm lượng phytoestrogen cao, một hỗn hợp thực vật có thể mô phỏng hoóc-môn sinh dục nữ trong cơ thể con người (9). Do lượng phytoestrogen này nên người ta cho rằng hoa bia có thể làm thay đổi hoóc-môn ở nam giới từ đó tăng nguy cơ tích trữ mỡ ở bụng. Tuy nhiên, dù có thể nam giới uống bia sẽ tiếp xúc với mức phytoestrogen cao hơn, nhưng người ta vẫn chưa biết rằng các hợp chất trong nó có ảnh hưởng tới cân nặng hay mỡ bụng như thế nào (8). Tóm tắt: Bia có thể làm tăng lượng calo tiêu thụ và ngăn cơ thể đốt cháy chất béo. Ảnh hưởng của phytoestrogen với mỡ bụng vẫn chưa được làm rõ. Mỡ tích trữ xung quanh bụng là một trong những dạng mỡ nguy hiểm nhất cho sức khỏe. Mỡ nội tạng có cơ chế hoạt động mạnh, có nghĩa là nó có thể ảnh hưởng tới hoóc-môn trong cơ thể. Điều này có thể thay đổi cách thức hoạt động của cơ thể và làm tăng nguy cơ mắc các căn bệnh như hội chứng chuyển hóa, tiểu đường tuýp 2, bệnh tim và ung thư (11, 12). Một số nghiên cứu cho rằng uống đồ uống có cồn nhiều, ví dụ như bia, có thể làm tăng mỡ bụng (14). Trên thực tế, một nghiên cứu chỉ ra rằng nam giới uống trên 3 ly bia mỗi ngày 80% có nhiều mỡ bụng hơn người không uống nhiều như thế (15). Điều thú vị là các nghiên cứu khác đã cho rằng uống bia ở mức vừa phải, ít hơn 500 ml mỗi ngày lại có thể không mắc phải nguy cơ này (7, 8, 16). Tuy nhiên, các yếu tố khác cũng có thể góp phần vào sự khác biệt này. Ví dụ, những người uống ít bia thường cũng có lối sống lành mạnh hơn những người uống bia nhiều (7). Hầu hết các nghiên cứu chỉ ra rằng uống bia có liên quan tới cả việc tăng chu vi vòng eo và cân nặng cơ thể. Điều này chỉ ra rằng uống bia không chỉ làm tăng lượng mỡ quanh bụng mà còn làm cho bạn béo hơn (17). Nguy cơ tăng cân có thể cao hơn ở những người vốn đã thừa cân so với người có cân nặng bình thường (18). Nói chung, người ta cho rằng uống càng nhiều bia, bạn càng có nguy cơ tăng cân và có bụng bia cao hơn (8, 19). Tóm tắt: Uống bia quá nhiều có liên quan tới việc có nguy cơ cao tăng cân và béo bụng. Mối liên quan giữa việc tăng cân và dùng đồ uống có cồn mạnh hơn ở nam giới so với phụ nữ. Đó là bởi vì người ta cho rằng nam giới có xu hướng uống nhiều hơn phụ nữ, có lẽ gấp tới khoảng 3 lần (7, 20, 21, 22). Đàn ông có nhiều khả năng phân phối chất béo kiểu người máy android, có nghĩa là họ tích trữ mỡ xung quanh bụng khi tăng cân (23, 24). Ngoài ra, nam giới thường có xu hướng uống bia nhiều hơn phụ nữ. Điều này khá quan trọng bởi vì bia chứa nhiều calo hơn các loại đồ uống có cồn khác. Ví dụ, 45 ml rượu mạnh chứa khoảng 97 calo, và 145 ml rượu vang đỏ chứa khoảng 125 calo. 355 ml bia chứa nhiều hơn cả hai loại trên cộng lại tới 153 calo (2, 25, 26). Một lí do nữa khiến đàn ông có nguy cơ béo bụng cao hơn là vì ảnh hưởng của đồ uống có cồn tới nồng độ hoóc-môn giới tính nam testosterone. Uống đồ uống có cồn như bia được cho là làm giảm lượng testosterone (27, 28, 29). Đây là điều rất quan trọng bởi vì mức testosterone thấp có thể tăng nguy cơ tăng cân, đặc biệt là quanh bụng (30, 31, 32, 33). Trên thực tế, 52% nam giới bị béo phì có mức testosterone thấp nhất trong phạm vi bình thường (34). Nghiên cứu này cho thấy đàn ông có xu hướng phát triển bụng bia nhiều hơn. Tóm tắt: Đàn ông có xu hướng uống nhiều hơn phụ nữ, dẫn đến việc tăng cân nhiều hơn. Uống đồ uống có cồn cũng làm giảm nồng độ hoóc-môn nam testosterone, làm tăng nguy cơ béo bụng. Bia có nhiều khả năng nhất trong việc đóng góp chất béo vào bụng thông qua lượng calo dư thừa nó thêm vào chế độ ăn uống của bạn. Các loại đồ uống có cồn khác như rượu mạnh và rượu vang có ít calo hơn tiêu chuẩn so với bia. Điều này có nghĩa là chúng ít có khả năng gây tăng cân và béo bụng. Thú vị là một số nghiên cứu chỉ ra rằng uống một lượng rượu vang vừa phải sẽ giúp giảm bớt trọng lượng cơ thể (35). Lí do cho kết quả trên vẫn chưa rõ ràng, mặc dù người ta cho rằng những người uống rượu vang thường có chế độ ăn uống lành mạnh và cân bằng hơn những người uống bia và rượu mạnh (7, 36). Hơn nữa, các nghiên cứu đã chỉ ra rằng lượng cồn bạn tiêu thụ và tần suất tiêu thụ cũng quan trọng đối với vòng eo của bạn. Trên thực tế, một trong những hành động nguy hiểm nhất gây bụng bia đó là nhật nhẹt liên tục. Các nghiên cứu cho thấy rằng uống nhiều hơn 4 loại đồ uống một lúc có nguy cơ tăng mỡ bụng, dù cho là bạn đang uống loại đồ uống nào (19, 37, 38, 39). Thêm vào đó, một nghiên cứu cho thấy những người uống một đơn vị cồn một ngày có ít chất béo nhất. Những người có tổng lượng uống ít, nhưng lại uống từ 4 đơn vị trở lên trong một ngày vẫn có nguy cơ tăng cân cao (37). Tóm tắt: Các loại đồ uống có cồn khác có lượng calo thấp hơn so với bia. Tuy nhiên, uống quá nhiều bất kỳ một loại đồ uống có cồn nào sẽ khiến bạn có nguy cơ cao tăng mỡ bụng. Cách tốt nhất để rũ bỏ được bụng bia là điều chỉnh chế độ ăn và tập thể dục. Nếu đang uống quá nhiều thì bạn nên suy nghĩ về việc hạn chế hoặc bỏ nó hoàn toàn. Cố gắng tránh nhậu nhẹt, hoặc uống quá nhiều đồ uống có cồn trong một hoặc hai ngày. Thật không may, không có một chế độ ăn hợp lý nào để giảm mỡ bụng. Tuy nhiên, những chế độ ăn chứa ít thịt đã qua chế biến, đồ uống có đường và các sản phẩm ngũ cốc tinh chế có thể giúp bạn có một vòng eo nhỏ gọn hơn (40, 41). Vì vậy, nếu bạn đang cố gắng giảm cân và cải thiện sức khỏe, hãy chuyển sang ăn kiêng dựa trên các thực phẩm thô, không qua chế biến, giảm bớt đường (42, 43, 44). Tập thể dục cũng là một cách cực kỳ hiệu quả cho cả đàn ông và phụ nữ để giảm béo bụng. Các bài tập cardio và bài tập cường độ cao có thể hỗ trợ việc này (45, 46, 47, 48, 49, 50, 51). Ngoài ra, tập thể dục có rất nhiều lợi ích đáng ngạc nhiên cho sức khỏe hơn cả việc giảm cân, đó là một trong những điều tốt nhất mà bạn có thể làm để cải thiện sức khỏe của mình. Uống bia có thể làm tăng cân dưới bất kì hình thức nào – kể cả béo bụng. Có vẻ như việc uống một lượng bia vừa phải mỗi ngày (hoặc ít đi) không liên quan tới việc có “bụng bia.”. Tuy nhiên, nếu uống rượu bia nhiều hay nhậu nhẹt say sưa thường xuyên, thì bạn có nguy cơ bị béo bụng cao, cũng như các vấn đề nghiêm trọng khác về sức khỏe. Để giảm thiểu nguy cơ tăng cân, hãy đảm bảo rằng uống rượu bia trong giới hạn khuyến cáo và có một lối sống lành mạnh, năng động.
