keyword: Võ cổ truyền Việt Nam
url: https://htsport.vn/vovinam-la-gi-nhung-dieu-can-biet-ve-mon-vo-truyen-thong-viet-nam/
content:
Thực tế hiện nay các bạn trẻ Việt Nam rất ưa chuộng và lựa chọn môn võ cổ truyền Vovinam. Nhưng cũng nhiều người chưa hiểu Vovinam là gì? Nếu như bạn muốn học và muốn tìm hiểu về môn võ thuật này thì hãy theo dõi ngay bài viết sau đây nhé. Vovinam là một môn võ rất đặc biệt được hình thành trên tất cả các môn phái võ cổ truyền Ngoài ra nó còn tiếp thu được nhiều xu hướng mới. Hiện nay chúng được phổ biến mạnh mẽ trên toàn đất nước ta nhưng cũng chưa được xếp vào danh sách quốc võ. Chúng được xem như sự quy tụ của tất cả những linh hồn võ của Việt Nam. Việt Võ Đạo người ta còn gọi là Vovinam, môn võ này được sáng tạo do võ sư Nguyễn Lộc vào năm 1936. Trong thời điểm đó nó hoạt động một cách âm thầm lặng lẽ. Tận đến năm 1938 mới công khai môn Vovinam này. Mặc dù được sáng lập vào những thập niên năm 1930 nhưng tận đến năm 1970 thì môn võ này với được phát triển và vươn ra ngoài quốc tế. Đến nay môn võ này được phát triển rất nhiều nơi trên toàn thế giới. Năm 2007 Liên đoàn Vovinam bắt đầu ra đời. Trong thời gian 5 năm tiếp theo một số Liên đoàn Vovinam mang tầm cỡ châu lục và thế giới cũng mới bắt đầu ra đời đánh giá sự phát triển nhảy vọt của Vovinam Việt Nam. Khi đã được quốc tế hóa môn võ này được biết đến nhiều hơn với cái tên Vovinam. Cũng chính là gọi về nền võ thuật và võ đạo của Việt Nam. Cùng với sự luyện tập về binh khí và võ thuật, các môn sinh của môn phái này phải tập khí công và ngoại công đồng thời cũng phải trau dồi nhân cách của mình nữa. Một nét đẹp riêng của môn phái này là những cú đòn đánh kẹp cổ và bay cao rất nổi tiếng. Học Vovinam như một hình thức để tự vệ và phòng thân trước thời đại có nhiều tệ nạn và cướp giật hoành hành. Để có hiệu quả, người học cần xây dựng cho mình một kế hoạch học tập chi tiết. Tại Việt Nam có nhiều môn võ khác nhau nhưng Vovinam là một môn võ được nhiều người ưa thích nhất. Ngày nay Vovinam là một môn võ được sáng lập dựa trên môn võ cổ truyền Việt Nam. Nó cũng là được kết hợp tinh hoa của các môn võ trên thế giới. Môn võ này có một đặc điểm là sử dụng đòn tay không chân, cùi chỏ, gối và một số loại vũ khí như côn ,dao, mã tấu, đao, kiếm…. Được thành lập từ năm 1936 cho đến nay đã có 84 năm phát triển và trưởng thành. Và hiện nay thế giới đã công nhận môn võ thuật này. Môn võ thuật này hiện nay đã được đưa vào các giải thi võ thuật trên toàn thế giới. Vovinam được kết hợp hoàn hảo giữa nền võ thuật của Nhật Bản, Trung Quốc và Hàn Quốc hình thành nên môn phái độc đáo này. Vovinam đã qua nhiều bước thăng trầm và đến nay đã phát triển vượt bậc. Môn võ này được rất nhiều người quan tâm và chú ý. Đặc biệt là các bạn trẻ có niềm đam mê yêu võ thuật. Lựa chọn học Vovinam là một phương pháp tối ưu cho những người muốn phòng thân và đam mê võ thuật. HTSport là shop dụng cụ và trang thiết bị thể thao chính hãng uy tín tại TPHCM. Chúng tôi cung cấp các loại giày đá banh, quần áo thể thao đa dạng và các thiết bị thể thao chuyên dụng trong bóng rổ, tennis, cầu lông.
