keyword: Hán phục
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A1n_ph%E1%BB%A5c
content:
Hán phục (giản thể: 汉服; phồn thể: 漢服; bính âm: Hànfú) đề cập đến các phong cách thời trang của người Trung Quốc cổ đại. Trong lịch sử, người Hán sử dụng áo choàng hoặc áo sơ mi làm trang phục thân trên trong khi thân dưới thường dùng váy xếp li. Từ thời nhà Hán, trang phục của người Trung Quốc đã phát triển đa dạng phong cách và kỹ thuật dệt tinh xảo, đặc biệt là trên lụa cũng như hấp thu các yếu tố tích cực từ các nền văn hóa bên ngoài. Hán phục có ảnh hưởng nhất định tới các loại trang phục truyền thống của các quốc gia lân bang, như kimono, yukata của Nhật Bản, Hanbok (Chosŏn-ot) của Triều Tiên, giao lĩnh của Việt Nam.
