keyword: Quả cầu Dyson
url: https://mysteriesrunsolved.com/vi/2021/03/dyson-sphere.html
content:
Hãy tưởng tượng, trong một tương lai xa, rất xa, rất lâu sau khi bạn chết, cuối cùng bạn sẽ sống lại. Vì vậy, tất cả những người khác, những người đã có một tay trong lịch sử của nền văn minh nhân loại. Nhưng trong kịch bản này, việc trở về từ cõi chết là một phần tương đối bình thường. Cuộc hành trình về nhà sẽ là một địa ngục kỳ lạ hơn rất nhiều so với đích đến. Có một nhóm các nhà xuyên nhân học và tương lai học người Nga nhìn nhận nó theo cách này: Một siêu cấu trúc được gọi là Dyson Sphere có thể được khai thác để cung cấp năng lượng cho một trí thông minh nhân tạo có độ phức tạp không thể tưởng tượng vào lúc này nhưng có khả năng thu thập lượng bộ nhớ kỹ thuật số lớn nhất từ tất cả các kỹ thuật số hiện có ký ức. Đó là thông tin của người đã khuất để tái tạo lại bản sao kỹ thuật số chính xác, hoặc một cái gì đó tương tự. Sau khi hoạt động kết thúc, danh tính kỹ thuật số đó sẽ có thể, giống như trong San Junipero, tập phim truyền hình nổi tiếng Black Mirror, để tiếp tục cuộc sống của anh ta (hoặc bắt đầu một cuộc sống mới) trong một loại thực tế giả lập. Và ngay cả khi quá trình tiến hóa rõ ràng đã kết thúc, trong trường hợp đó, họ sẽ được chuyển đến một loại thiên đường mô phỏng. Ngoài loạt phim truyền hình, ý tưởng thực sự còn nằm sau Alexey Turchin, người đã suy nghĩ về những vấn đề này kể từ khi một bạn học 11 tuổi qua đời khi còn nhỏ, và đồng nghiệp Maxim Chernyakov của anh ấy, trong một bài báo có tiêu đề Phân loại các phương pháp tiếp cận để phục sinh công nghệ . Họ đã nghiên cứu nó trong vài năm và nó thực sự tạo thành kế hoạch C của họ để phục sinh, vì kế hoạch A, B và D lần lượt đề cập đến việc kéo dài sự tồn tại sinh học, bảo quản lạnh lâu năm và sự bất tử lượng tử đầy tham vọng. Năm 2007, Turchin bắt đầu tích cực tham gia vào Phong trào xuyên nhân loại ở Nga, anh cũng tham gia chính trị và cống hiến cả thể xác lẫn linh hồn cho Lộ trình đến sự bất tử, ghi lại mọi khía cạnh trong cuộc sống và những ngày tháng của anh. Ví dụ, ghi nhớ mọi giấc mơ, mọi cuộc trò chuyện và những trải nghiệm hàng ngày mà bạn có. Ông nói rằng đó là nền tảng cần thiết để đảm bảo rằng trí tuệ nhân tạo trong tương lai có thể tạo ra một bản sao kỹ thuật số của nó trong điều kiện tinh thần chính xác và trung thực nhất có thể với cách nó tồn tại trong đời sống sinh học “đầu tiên”. Turchin giải thích với PopMec, bước cơ bản là: một khi bản sao kỹ thuật số được tạo ra, mọi thứ sẽ có thể thực hiện được. Ví dụ, có thể xảy ra tương lai xa xôi do nhà xuyên nhân học tưởng tượng, tích hợp nó vào một bản sao của sinh vật của anh ta được tái tạo nhân tạo từ dấu vết của DNA. Vấn đề cơ bản là vấn đề hồi sinh, trước hết là ở định dạng kỹ thuật số, tất cả con người có dấu vết được ghi lại. Một hoạt động không bền vững từ quan điểm năng lượng và hơn hết là tính toán. Đối với điều này, hai nhà tương lai học giải thích, chúng ta cần một thứ gì đó giống như Mặt trời, một quả cầu Dyson để hỗ trợ toàn bộ hoạt động hồi sinh toàn cầu. Quả cầu Dyson là gì? Một siêu cấu trúc hoàn toàn giả định được nhà vật lý Freeman Dyson tưởng tượng vào năm 1960 trong một nghiên cứu năm 1960 có tên là "Tìm kiếm các nguồn bức xạ hồng ngoại nhân tạo của các ngôi sao." Nó là một loại vỏ khổng lồ để bao bọc một cơ thể sao để thu ít nhất một phần năng lượng khổng lồ được giải phóng của nó (chỉ trong một năm ngôi sao của chúng ta phát ra một thứ giống như 12 nghìn tỷ jun, chuyển một phần nhỏ khối lượng của nó thành năng lượng). Hơn cả một cấu trúc đơn lẻ, một hệ thống vệ tinh dày đặc dành riêng cho việc chuyển đổi năng lượng mặt trời, được kết nối với nhau. Vật liệu này, với tất cả sự kính trọng của người quá cố nhiệt thành Dyson và cả những nhà xuyên nhân học người Nga, không thể được chế tạo. Trên thực tế, điều đó sẽ luôn hoàn toàn phi thực tế, Stuart Armstrong của Viện Tương lai Nhân loại tại Oxford, một chuyên gia về siêu cấu trúc, giải thích. Chuyên gia cho biết độ bền kéo cần thiết để ngăn quả cầu Dyson giả định tự vỡ vượt xa bất kỳ vật liệu nào đã biết. Ngoài ra, cấu trúc sẽ không liên kết hấp dẫn với ngôi sao của nó một cách ổn định. Nếu bất kỳ phần nào của quả cầu bị đẩy gần ngôi sao hơn, chẳng hạn do va chạm với thiên thạch, phần đó sẽ được ưu tiên kéo về phía ngôi sao, tạo ra sự mất ổn định và làm sụp đổ hệ thống. Con người sẽ không chế tạo một cỗ máy năng lượng như vậy. Turchin sẽ khởi chạy lại, những robot nano đầu tiên có thể khai thác các vật liệu hữu ích từ hành tinh nào đó, và sau đó sử dụng chúng để tạo ra một bề mặt như vậy. Ngay cả khi chúng ta thành công, và trong điều này, chúng ta không theo đuổi những ảo tưởng của người Nga, chính khái niệm về sự hồi sinh kỹ thuật số mà nỗ lực hướng tới dường như không thể thực hiện được. Stephen Holler, giáo sư vật lý tại Đại học Fordham, nói trên thực tế rằng "Không thể bắt một người nào đó phải chịu những điều kiện phát triển giống như anh ta đã có trong đời, bởi vì điều này giả định rằng tất cả các điều kiện phát triển của anh ta đã được biết trước." Có quá nhiều điều về câu chuyện của một người mà chúng ta sẽ không bao giờ biết được đã hình thành nên sự tồn tại của họ - hồi sinh một ai đó theo cách này thực sự phức tạp. Có lẽ nó có thể tạo ra một "Song sinh kỹ thuật số", một cái gì đó hơi khác một chút, mà trong mọi trường hợp cuối cùng sẽ phát triển thành một người khác, một thực thể mới khi không có dữ liệu để thực sự tái tạo nó từ đâu. Tóm lại, bất kỳ bản sao kỹ thuật số nào sẽ luôn khác với bản gốc hữu cơ. Và sau đó, có một vấn đề gắn bó mật thiết với điều kiện triết học của con người: ai là người nên quan tâm, hỏi Kelly Smith của Đại học Clemson, khi cam kết thực hiện một dự án tương tự mà từ đó "Trẻ em sẽ không được hưởng lợi, nhưng Cũng không phải là trẻ em của trẻ em của trẻ em, nhưng con người sẽ sống có lẽ trong một ngàn năm?" Đó là chưa kể đến một thời điểm nào đó, thực sự ở rất xa, Mặt trời sẽ tiến hóa thành siêu tân tinh và toàn bộ hệ thống sẽ không còn tồn tại. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét.
