keyword: Ngày của Mẹ
url: https://vinskills.vn/ngay-cua-me-la-ngay-nao-nguon-goc-va-y-nghia-ngay-cua-me/
content:
Ngày của Mẹ hay ngày Mother’s Day là ngày lễ kỷ niệm tôn vinh những giá trị của người Mẹ trong cuộc sống. Ngày của Mẹ được kỷ niệm ở nhiều quốc gia trên Thế giới, trong đó có Việt Nam. Ngày của Mẹ ra đời để chúng ta – những người con lớn lên trong tình yêu và sự chăm sóc của Mẹ thể hiện sự biết ơn, lòng hiếu thảo đối với ơn nghĩa sinh thành của bậc làm Cha Mẹ. Ngày của Mẹ (Tiếng Anh gọi là Mother’s Day) là ngày lễ kỷ niệm tôn vinh những người mẹ, tình mẹ và các bà mẹ có ảnh hưởng trong xã hội. Lễ được tổ chức nhiều nơi trên thế giới và sẽ khác nhau tùy theo quốc gia đó. Theo đó, Ngày của mẹ được tổ chức hằng năm vào ngày Chủ Nhật thứ hai của tháng 5. Điều này đồng nghĩa với việc mỗi năm thì ngày của mẹ cũng sẽ khác nhau. Nguồn gốc về sự ra đời Ngày của Mẹ gắn liền với lịch sử hình thành nhà nước chuyên chế cổ đại và sự phát triển của con người. Ngày lễ này có nguồn gốc vào thời kỳ Hy Lạp và La Mã cổ đại. Lễ hội tri ân những người làm mẹ được tổ chức thường niên vào mùa xuân và người Hy Lạp thời đó thường cúng tế cho các nữ thần, đặc biệt là vị thần Rhea — Mẹ của nhiều vị thần trong thần thoại Hy Lạp. Tại Mỹ năm 1872, bà Julia Ward Howe đề xuất ý tưởng về “Ngày Mẹ hiền vì hòa bình” để thúc đầy tình đoàn kết sau khi trải qua thời gian dài những khủng hoảng, các nỗi đau của nội chiến Mỹ và chiến tranh Pháp – Phổ. Dựa trên ý tưởng đó, “Ngày Mẹ hiền vì hòa bình”, các bà mẹ sẽ tập trung đông đủ tại những nhà thờ, giảng đường để nghe thuyết giảng và hát thánh ca về hòa bình, cầu nguyện cho hòa bình, hạnh phúc cho phụ nữ. Tuy nhiên, phong trào này nhanh chóng bị dập tắt bởi nhiều nguyên nhân. Ngay cả thành viên tích cực nhất là Anna Marie Reeves Jarvis nhanh chóng bị quên lãng. Sau khi bà Anna Marie Reeves Jarvis qua đời, người con gái là Anna Jarvis tái khởi xướng để đấu tranh giành lại quyền lợi và khai sinh ra một ngày lễ dành riêng cho các bà mẹ. Cuối cùng vào năm 1914, Quốc hội lưỡng viện Hoa Kỳ thông qua và được Tổng thống Woodrow Wilson ký chính thức công nhận ngày Chủ nhật thứ hai của tháng Năm hằng năm là Ngày của mẹ. Ý nghĩa Ngày của Mẹ là để tôn vinh đấng sinh thành, tình yêu thương đến những bà mẹ trên toàn thế giới. Là ngày để các người con có thể tặng quà như một kỷ niệm khó quên. Ngày của Mẹ là ngày nào cũng được chú trọng như một số ngày lễ lớn trong năm dành cho phụ nữ và đấng sinh thành. Bao gồm ngày Quốc tế Phụ nữ 8/3 hay ngày Phụ nữ Việt Nam 20/10, Lễ Vu Lan báo hiếu,…. Anna Jarvis, người đã đấu tranh để được công nhận Ngày của Mẹ là ngày lễ lớn trong năm cực kỳ yêu thích loài hoa cẩm chướng trắng. Do đó, hoa cẩm chướng trắng đã chọn lựa thành biểu tượng cho Ngày của Mẹ. Trong đó, hoa đỏ là để tri ân người mẹ còn hoa trắng là để tưởng nhớ người mẹ đã đi xa. Lý giải cho vấn đề này, tại một cuộc phỏng vấn vào năm 1927, Anna Jarvis cho biết: “Cánh hoa cẩm chướng rất bền bỉ và khó rơi rụng, bền bỉ như tình yêu của người mẹ, không bao giờ chết hay mất đi.”. Ngày của Mẹ tại Việt Nam ngày càng nhiều người biết đến và trở nên phổ biến hơn trong những năm gần đây. Không sử dụng loài hoa cẩm chướng như các quốc gia khác, thay vào đó là những món quà ý nghĩa sẽ được con lựa chọn.
