keyword: Giáo hội Công giáo
url: https://vi.religiousopinions.com/what-is-catholic-church
content:
Một trong những tài liệu quan trọng nhất được đưa ra từ giáo hoàng của Giáo hoàng Benedict XVI cũng là một trong những tài liệu ít được chú ý nhất. Vào ngày 10 tháng 7 năm 2007, Bộ Giáo lý Đức tin đã phát hành một tài liệu tương đối ngắn có tên "Trả lời một số câu hỏi liên quan đến các khía cạnh nhất định của Giáo lý về Giáo hội". Được nhấn mạnh bằng giọng điệu, tài liệu có hình thức gồm năm câu hỏi và câu trả lời, được kết hợp với nhau, cung cấp một cái nhìn toàn diện về giáo hội Công giáo, một từ lạ mắt có nghĩa đơn giản là giáo lý về Giáo hội. Tài liệu này đề cập đến những quan niệm sai lầm phổ biến từ những năm gần đây về sự hiểu biết của Công giáo về bản chất của Giáo hội và, bằng cách mở rộng, bản chất của những cộng đồng Kitô giáo khác không liên kết hoàn toàn với Giáo hội Công giáo La Mã. Những lo ngại này đã nảy sinh từ các cuộc thảo luận đại kết, đặc biệt là với Hội truyền thống Saint Pius X và các Giáo hội Chính thống Đông phương, mà còn với các cộng đồng Tin lành khác nhau. Bản chất của Giáo hội là gì? Có một Giáo hội của Chúa Kitô khác với Giáo hội Công giáo? Mối quan hệ giữa Giáo hội Công giáo với các nhà thờ và cộng đồng Kitô giáo khác là gì?. Tất cả những mối quan tâm này được giải quyết thông qua các câu trả lời cho năm câu hỏi. Đừng lo lắng nếu các câu hỏi ban đầu có vẻ khó hiểu; tất cả sẽ được làm rõ trong bài viết này. Vào thời điểm "Trả lời một số câu hỏi liên quan đến một số khía cạnh của Giáo lý về Giáo hội" đã được phát hành, tôi đã viết một loạt các bài báo thảo luận về từng câu hỏi và câu trả lời được cung cấp bởi Giáo lý Đức tin. Tài liệu này cung cấp một cái nhìn tóm tắt; để có cái nhìn sâu hơn về một câu hỏi cụ thể, vui lòng nhấp vào tiêu đề phần thích hợp bên dưới. Trước khi xem xét từng câu hỏi trong năm câu hỏi, điều quan trọng cần lưu ý là "Trả lời một số câu hỏi liên quan đến các khía cạnh nhất định của Giáo lý", ở một mức độ nhất định, là một tài liệu hoàn toàn có thể dự đoán được, bởi vì nó không có cơ sở mới. Tuy nhiên, như tôi đã viết ở trên, nó cũng là một trong những tài liệu quan trọng nhất về giáo hoàng của Giáo hoàng Benedict. Nhưng làm thế nào cả hai tuyên bố là đúng?. Câu trả lời nằm ở chỗ "Phản hồi" chỉ đơn giản là sự phục hồi của truyền thống Công giáo. Những điểm quan trọng nhất mà tài liệu đưa ra là tất cả những điểm được thiết lập tốt của Giáo hội Công giáo:. Giáo hội đó hiện diện đầy đủ nhất trong Giáo hội Công giáo, "được cai quản bởi người kế vị của Peter và các Giám mục trong sự hiệp thông với ngài.". Giáo hội đó có thể có mặt trong các nhà thờ và cộng đồng giáo hội khác ở mức độ thấp hơn, "vì các yếu tố của sự thánh hóa và sự thật hiện diện trong họ.". Các Giáo hội Chính thống Đông phương là đúng, "các Giáo hội đặc biệt hoặc địa phương", vì họ duy trì sự kế vị tông đồ và các bí tích, nhưng họ thiếu sự kết hợp trọn vẹn với Giáo hội hoàn vũ. Theo "cộng đồng Kitô giáo" bắt nguồn từ Cải cách "không thể, theo giáo lý Công giáo, được gọi là" Giáo hội "theo đúng nghĩa" bởi vì họ đã không duy trì sự kế vị tông đồ và do đó, đã mất các bí tích. Mặc dù không có gì mới ở đây, nhưng cũng không có gì đặc biệt "cũ". "Phản hồi" đi đến đau đớn để giải thích rằng, mặc dù có nhiều nhầm lẫn về những vấn đề này trong những năm gần đây, Giáo hội luôn duy trì một sự hiểu biết nhất quán. Điều cần thiết là Bộ Giáo lý Đức tin phải công bố tài liệu không phải vì bất cứ điều gì đã thay đổi trong giáo huấn của Giáo hội Công giáo, nhưng vì quá nhiều người đã bị thuyết phục, và đã cố gắng thuyết phục người khác, rằng điều gì đó đã thay đổi. Sự thay đổi đó được cho là đã diễn ra tại Công đồng Vatican II, thường được gọi là Vatican II. Các tổ chức truyền thống như Hội Thánh Pius X đã chỉ trích sự thay đổi được cho là; những tiếng nói khác trong Giáo hội Công giáo, và trong giới Tin lành, đã hoan nghênh nó. Tuy nhiên, như "Phản hồi" chỉ ra trong câu trả lời cho câu hỏi đầu tiên ("Công đồng Vatican II có thay đổi giáo lý Công giáo về Giáo hội không? "), "Công đồng Vatican II không thay đổi cũng không có ý định thay đổi , đúng hơn là nó đã phát triển, đào sâu và giải thích đầy đủ hơn về nó. " Và điều đó không đáng ngạc nhiên, bởi vì, theo định nghĩa, các hội đồng đại kết có thể định nghĩa các học thuyết hoặc giải thích chúng đầy đủ hơn, nhưng chúng không thể thay đổi chúng. Những gì Giáo hội Công giáo đã dạy về bản chất của Giáo hội trước Vatican II, cô tiếp tục giảng dạy ngày hôm nay; bất kỳ sự khác biệt nào của loại, thay vì chất lượng, là trong mắt của kẻ si tình, không phải trong học thuyết của Giáo hội. Thật không may, sau sự kiện Vatican II, nhiều người Công giáo, bao gồm cả giám mục, linh mục và nhà thần học, đã hành động như thể công đồng đã bác bỏ tuyên bố của Giáo hội Công giáo là biểu hiện đầy đủ nhất của Giáo hội do chính Chúa Kitô sáng lập. Họ thường làm như vậy vì mong muốn chân thành để thúc đẩy sự hiệp nhất Kitô giáo, nhưng thực tế, hành động của họ có thể đã làm tổn hại đến những nỗ lực thống nhất thực sự của tất cả các Kitô hữu bằng cách làm cho dường như có ít trở ngại hơn cản trở sự hiệp nhất đó. Từ quan điểm của Giáo hội Công giáo, sự kết hợp với các Giáo hội Chính thống Đông phương đòi hỏi sự phục tùng hiếu thảo của các Giáo hội Chính thống - đến người đứng đầu tinh thần của Giáo hội được thành lập bởi Christ namely, thePope of Rome, người kế vị Thánh Peter, người mà Chúa Kitô đã thiết lập như là người đứng đầu Giáo hội của Ngài. Vì Chính thống giáo duy trì sự kế vị tông đồ (và, do đó, các giáo phái), nên việc đoàn tụ sẽ không đòi hỏi gì thêm, và các cha đẻ của Hội đồng Vatican II bày tỏ mong muốn được đoàn tụ trong "Sắc lệnh về các Giáo hội Công giáo theo nghi thức Đông phương", Đông trùng hạ thảo. Tuy nhiên, trong trường hợp của các cộng đồng Tin lành, công đoàn đòi hỏi phải thiết lập lại sự kế vị tông đồ, tất nhiên, có thể được thực hiện thông qua công đoàn. Sự thiếu kế vị tông đồ hiện nay có nghĩa là những cộng đồng đó thiếu chức tư tế bí tích, và do đó bị tước mất chính đời sống của Giáo hội và tín đồ Kitô giáo, ân sủng thánh hóa đi qua các bí tích. Trong khi Vatican II khuyến khích người Công giáo tiếp cận với người Tin lành, những người cha trong hội đồng không bao giờ có ý định giảm thiểu trở ngại này cho sự hiệp nhất Kitô giáo. Tuy nhiên, con mắt của nhiều chủ nợ, cả những người chỉ trích và thúc đẩy ý tưởng rằng học thuyết Công giáo về Giáo hội đã thay đổi tại Vatican II, đã cố định một từ trong Lumen Gentium : tồn tại . Như phần tám của Lumen Gentium đưa ra:. Cả những người lập luận rằng giáo lý Công giáo đã thay đổi và không nên có, và những người lập luận rằng nó đã thay đổi và nên có, chỉ ra đoạn này là bằng chứng cho thấy Giáo hội Công giáo không còn coi mình là Giáo hội của Chúa Kitô, mà là một tập hợp con của nó Nhưng "Responses", trong câu trả lời cho câu hỏi thứ hai của nó ("Ý nghĩa của việc khẳng định rằng Giáo hội của Chúa Kitô tồn tại trong Giáo hội Công giáo là gì? "), Rõ ràng rằng cả hai nhóm đã đặt xe ngựa trước ngựa. Câu trả lời không có gì đáng ngạc nhiên đối với những người hiểu ý nghĩa Latin của người sống dưới quyền hoặc biết rằng Giáo hội không thể thay đổi giáo lý cơ bản: Chỉ có Giáo hội Công giáo mới có "tất cả các yếu tố mà chính Chúa Kitô đã thiết lập" trong Giáo hội của Ngài; do đó, "sự tồn tại" có nghĩa là sự bền bỉ, liên tục lịch sử và sự trường tồn của tất cả các yếu tố được Đức Kitô thiết lập trong Giáo hội Công giáo, trong đó Giáo hội của Chúa Kitô được tìm thấy cụ thể trên trái đất này. ". Trong khi thừa nhận rằng "các nhà thờ và Cộng đồng Giáo hội chưa hoàn toàn hiệp thông với Giáo hội Công giáo" có "các yếu tố thánh hóa và sự thật hiện diện trong họ", CDF khẳng định rằng "từ" những người tồn tại chỉ có thể được gán cho Giáo hội Công giáo một mình chính xác bởi vì nó đề cập đến dấu ấn của sự hiệp nhất mà chúng ta tuyên xưng trong các biểu tượng của đức tin (tôi tin . trong Giáo hội một ), và Giáo hội một này tồn tại trong Giáo hội Công giáo. " Sinh hoạt có nghĩa là "duy trì hiệu lực, tồn tại hoặc có hiệu lực" và chỉ trong Giáo hội Công giáo mới có một Giáo hội được thành lập bởi Chúa Kitô "và đặt nó như là một" cộng đồng tinh thần và hữu hình ". Tuy nhiên, điều đó không có nghĩa là các nhà thờ và cộng đồng Kitô giáo khác hoàn toàn không có bất kỳ sự tham gia nào vào Nhà thờ của Chúa Kitô, vì "Phản hồi" giải thích trong câu trả lời của nó cho câu hỏi thứ ba: "Tại sao biểu thức tồn tại trong được thông qua thay vì từ đơn giản là? " Tuy nhiên, bất kỳ "nhiều yếu tố thánh hóa và sự thật" nào được tìm thấy bên ngoài Giáo hội Công giáo cũng được tìm thấy trong cô, và chúng thuộc về cô. Đây là lý do tại sao, một mặt, Giáo hội luôn luôn cho rằng thêm ecregiam nulla salus ("bên ngoài Giáo hội không có sự cứu rỗi"); Tuy nhiên, mặt khác, Cô không phủ nhận rằng những người không Công giáo có thể vào Thiên đàng. Nói cách khác, Giáo hội Công giáo giữ tiền ký gửi sự thật, nhưng điều đó không có nghĩa là tất cả những người ở ngoài Giáo hội Công giáo không có quyền truy cập vào bất kỳ sự thật nào. Thay vào đó, các Giáo hội Chính thống và các cộng đồng Kitô giáo Tin lành có thể chứa các yếu tố của sự thật, cho phép "Thần của Chúa Kitô" sử dụng chúng như là "công cụ cứu rỗi", nhưng giá trị của chúng cho mục đích đó "xuất phát từ sự đầy đủ ân sủng và sự thật nơi đã được giao cho Giáo hội Công giáo. " Thật vậy, những "yếu tố thánh hóa và sự thật" như vậy dành cho những người bên ngoài Giáo hội Công giáo đã chỉ cho họ theo hướng đầy đủ sự thánh hóa và sự thật chỉ có trong Giáo hội Công giáo. Trên thực tế, những yếu tố đó, "như những món quà thuộc về Giáo hội của Chúa Kitô, thúc đẩy sự hiệp nhất Công giáo". Họ có thể thánh hóa chính xác bởi vì "giá trị của họ bắt nguồn từ sự đầy đủ của ân sủng và sự thật đã được giao phó cho Giáo hội Công giáo." Chúa Thánh Thần hoạt động luôn để thực hiện lời cầu nguyện của Chúa Kitô mà tất cả chúng ta có thể là một. Thông qua "nhiều yếu tố thánh hóa và chân lý" được tìm thấy trong cả Chính thống giáo và Tin lành, các Kitô hữu ngoài Công giáo được kéo đến gần hơn với Giáo hội Công giáo, "trong đó Giáo hội của Chúa Kitô được tìm thấy cụ thể trên trái đất này.". Trong số các nhóm Kitô giáo bên ngoài Giáo hội Công giáo, các Giáo hội Chính thống chia sẻ nhiều nhất về những "yếu tố thánh hóa và sự thật". "Phản hồi" ghi chú trong câu trả lời cho câu hỏi thứ tư ("Tại sao Công đồng Vatican II sử dụng thuật ngữ" Giáo hội "để chỉ các Giáo hội phương Đông tách biệt khỏi sự hiệp thông hoàn toàn với Giáo hội Công giáo?") Rằng họ có thể được gọi đúng là "Các Giáo hội "bởi vì, theo lời của tài liệu khác từ Vatican II, Unitatis Redintegratio (" Sự phục hồi sự hiệp nhất "), " các Giáo hội này, mặc dù tách ra, có các bí tích thực sự và trên hết là vì sự tông đồ kế tiếp chức tư tế và bí tích Thánh Thể, bằng phương tiện mà họ vẫn liên kết với chúng tôi bằng những liên kết rất chặt chẽ. ". Nói cách khác, các Giáo hội Chính thống gọi đúng là các Giáo hội vì họ đáp ứng các yêu cầu trong Giáo hội Công giáo để trở thành một Giáo hội. Sự kế vị tông đồ bảo đảm chức tư tế, và chức tư tế bảo đảm các bí tích - quan trọng nhất là Bí tích rước lễ, là biểu tượng hữu hình của sự hiệp nhất thiêng liêng của các Kitô hữu. Nhưng bởi vì họ thiếu "sự hiệp thông với Giáo hội Công giáo, người đứng đầu hữu hình là Giám mục Rôma và Người kế vị Thánh Phêrô, " họ chỉ là "Giáo hội đặc biệt hoặc địa phương"; "các cộng đồng Kitô giáo đáng kính này thiếu một cái gì đó trong tình trạng của họ như các nhà thờ cụ thể." ey Họ không có bản chất phổ quát "phù hợp với Giáo hội do Người kế vị của Peter và các Giám mục hiệp thông với ông.". Sự tách biệt của các Giáo hội Chính thống Đông phương khỏi Giáo hội Công giáo có nghĩa là "sự đầy đủ của tính phổ quát, phù hợp với Giáo hội do Người kế vị của Peter và các Giám mục hiệp thông với ông, không được thực hiện đầy đủ trong lịch sử". Chúa Kitô đã cầu nguyện rằng tất cả sẽ là một trong Ngài, và lời cầu nguyện đó buộc tất cả những người kế vị Thánh Peter phải làm việc cho sự kết hiệp đầy đủ, hữu hình của tất cả các Kitô hữu, bắt đầu từ những người giữ địa vị của "các Giáo hội đặc biệt hoặc địa phương". Tuy nhiên, tình huống của người Anh, người Anh, người Calvin, và các cộng đồng khác, nhưng lại khác, vì "Phản hồi" làm rõ câu trả lời cho câu hỏi thứ năm và cuối cùng (và gây tranh cãi nhất) ("Tại sao các văn bản của Hội đồng và những người thuộc Giáo hội kể từ khi Hội đồng không sử dụng danh hiệu Giáo hội đối với những Cộng đồng Kitô giáo được sinh ra từ thời Cải cách của thế kỷ XVI? Giống như các Giáo hội Chính thống, các cộng đồng Tin lành thiếu sự hiệp thông với Giáo hội Công giáo, nhưng không giống như các Giáo hội Chính thống, họ đã phủ nhận sự cần thiết của sự kế vị tông đồ ( ví dụ, người Calvin); đã cố gắng duy trì sự kế vị tông đồ nhưng đã mất toàn bộ hoặc một phần ( ví dụ, Anh giáo); hoặc nâng cao một sự hiểu biết khác nhau về sự kế vị tông đồ từ đó được tổ chức bởi các Giáo hội Công giáo và Chính thống ( ví dụ, Luther).
