keyword: Thực phẩm
url: https://thucpham.com/thuc-pham-la-gi/
content:
Từ khi con người bắt đầu xuất hiện trên trái đất đã cần đến thực phẩm để duy trì sự sống. Ở mỗi thời kỳ khác nhau, mỗi quốc gia hay vùng lãnh thổ khác nhau lại có những loại thực phẩm đặc trưng của mình. Tuy nhiên nhìn chung thực phẩm hay còn gọi theo cách thông thường là thức ăn là bất kỳ thứ gì mà con người có thể ăn uống được. Thực phẩm bao gồm 3 nhóm chính là chất đạm, chất béo, và tinh bột. Trước đây, nguồn thực phẩm chủ yếu là do con người săn bắt, hái lượm được. Khi con người biết trồng trọt, chăn nuôi thì nhiều loại thực phẩm khác nhau đã ra đời để thỏa mãn nhu cầu tiêu thụ thực phẩm ngày càng lớn. Ngày nay khi xã hội ngày càng phát triển thì những thực phẩm tiện lợi hơn như thực phẩm ăn liền, thực phẩm đóng hộp, thực phẩm chức năng được sử dụng rộng rãi bởi chúng rất tiện ích, nhanh gọn và dễ sử dụng. Bài viết này chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu thực phẩm là gì? cách phân loại cũng những kiến thức liên quan đến thực phẩm. Không có một khái niệm chính thống nào để trả lời cho câu hỏi thực phẩm là gì, bởi ở mỗi một quốc gia khác nhau, mỗi một nền văn hóa, phong tục tập quán khác nhau lại đưa ra một khái niệm về thực phẩm. Tùy vào quan niệm và tôn giáo của mỗi nước mà có những thứ được coi là loại thực phẩm đem lại những dưỡng chất tuyệt vời cho cơ thể nhưng có những nước khác lại không coi đó là thực phẩm. Ví dụ như ở nhiều nước phương Tây họ không ăn thịt chó và cũng không coi chó là loài động vật nuôi để lấy thịt. Tuy nhiên ở một số nước phương Đông, trong đó có Việt Nam thì từ lâu thịt chó lại là một món ăn rất được yêu thích, giàu đạm và protein. Theo khái niệm mà các nhà khoa học đã đưa ra thì thực phẩm là những loại thức ăn mà con người có thể ăn và uống được để nuôi dưỡng cơ thể. Thực phẩm gồm ba nhóm chính đó là nhóm cacbohydrat ( tinh bột ), lipit ( chất béo ), protein (chất đạm). Đây là những dưỡng chất không thể thiếu để duy trì các hoạt động sống của cơ thể. Cách phân loại thực phẩm cũng như khái niệm của nó hết sức đa dạng và không có tiêu chuẩn nào để đánh giá. Nhiều nơi phân loại thực phẩm theo nguồn gốc của chúng như thực phẩm có nguồn gốc động vật, thực phẩm có nguồn gốc thực vật. Đối với thực phẩm có nguồn gốc động vật lại được chia thành trên cạn, dưới nước và trên trời. Thực phẩm có nguồn gốc thực vật thì được chia thành rau, củ, quả, hạt, gia vị. Nhiều nơi lại phân loại theo mức độ quan trọng của chúng trong các bữa ăn hàng ngày như thực phẩm chính, thực phẩm phụ. Thức ăn chính chủ yếu là tinh bột như lúa, ngô, sắn, bột mỳ, khoai tây…Thức ăn phụ là các loại trái cây, bánh kẹo, nước ngọt,…. Có rất nhiều cách phân loại thực phẩm nhưng dù là cách phân loại nào đi nữa thì thực phẩm chúng ta ăn hàng ngày đều có chung một nguồn gốc và mục đích đó là duy trì sự sống cho con người. – Thực phẩm ăn liền là loại thực phẩm có thể dùng trực tiếp hoặc chế biến một cách nhanh gọn, không tốn nhiều thời gian. Thực phẩm ăn liền được chế biến bằng các nguyên liệu có sẵn trong tự nhiên và sử dụng thêm các chất phụ gia như phẩm màu, chất tạo ngọt, chất tạo hương, chất bảo quản….chính vì vậy, thực phẩm ăn liền có thời gian sử dụng rất lâu. Thực phẩm ăn liền cũng có giá trị dinh dưỡng rất cao và tốt cho sức khỏe. Tuy nhiên, thực phẩm ăn liền dù rất tiện lợi nhưng cũng không thể thay thế hoàn toàn các loại thực phẩm tự nhiên. – Thực phẩm đóng hộp là các loại thực phẩm tự nhiên đã được chế biến sẵn, diệt khuẩn, có sử dụng phụ gia để bảo quản trong hộp trong điều kiện thiếu khí. Với cách này, thực phẩm tươi đã qua chế biến để được trong khoảng thời gian dài mà vẫn giữ được các chất dinh dưỡng trong đó. Thực phẩm đóng hộp thích hợp cho việc dự trữ và tiện lợi cho những người không có nhiều thời gian để nấu nướng. Thực phẩm đóng hộp tuy có nhiều lơi ích nhưng do sử dụng một lượng không nhỏ phụ gia bảo quản là chất không có lợi cho sức khỏe, chính vì vậy không nên ăn nhiều thực phẩm đóng hộp trong thời gian dài. – Thực phẩm chức năng là loại thực phẩm mới được nghiên cứu và đưa vào sử dụng rộng rãi. Thực phẩm chức năng có nguồn gốc tự nhiên hoặc trong quá trình chế biến được bổ sung thêm các vitamin và khoáng chất để cải thiện chức năng cho một bộ phận nào đó trên cơ thể. Thực phẩm chức năng không phải là thuốc nhưng lại có tác dụng nhất định trong việc phòng và hỗ trợ điều trị một số bệnh. Thực phẩm chức năng mặc dù mang lại rất nhiều lợi ích cho con người nhưng vẫn có nhiều loại cần được nghiên cứu kỹ hơn trước khi đưa vào sử dụng rộng rãi, bởi chúng ta vẫn chưa thể chứng minh được những tác dụng bất lợi mà nó có thể gây cho sức khỏe con người. Những món ăn truyền thống của Hàn Quốc đều được chế biến một cách tỉ. Khi mùa hè đến thì kem tươi là món ăn vặt hay tráng miệng không. Dù là ở cửa hàng làm kem hay tại gia, bạn dễ dàng chế biến. Tiết Lộ Bí Mật Giúp Bột Làm Kem Tươi ThucPham.Com Vị Socola Thu Hút Khách. Ngoài vị dâu, vị dừa… truyền thống thì kem tươi vị Socola cũng là một. Kinh doanh kem tươi cùng với máy làm kem đang được nhiều nhà đầu tư. Cả tuần bận rộn rồi, cuối tuần hãy dành chút thời gian vào bếp chế. Những món ăn truyền thống của Hàn Quốc đều được chế biến một cách tỉ. Khi mùa hè đến thì kem tươi là món ăn vặt hay tráng miệng không. Dù là ở cửa hàng làm kem hay tại gia, bạn dễ dàng chế biến. Ngoài vị dâu, vị dừa… truyền thống thì kem tươi vị Socola cũng là một. Kinh doanh kem tươi cùng với máy làm kem đang được nhiều nhà đầu tư. Cả tuần bận rộn rồi, cuối tuần hãy dành chút thời gian vào bếp chế. Tiết Lộ Bí Mật Giúp Bột Làm Kem Tươi ThucPham.Com Vị Socola Thu Hút Khách. ThucPham.com chuyên sản xuất/phân phối bột thực phẩm cao cấp, Thiết bị Điện Máy & Bếp Công Nghiệp
