keyword: Thực phẩm
url: https://babuki.vn/tong-quan-ve-chuoi-cung-ung-thuc-pham/
content:
Hầu hết mọi người không quan tâm đến việc món bít tết ngon và đậm vị mà họ sắp sửa ăn có hành trình như thế nào. Nếu họ phải tưởng tượng ra mọi thứ, từ con bò đến lò mổ, rồi đến cơ sở đóng gói, có lẽ sẽ làm hỏng sự ngon miệng của họ. Chuỗi cung ứng là một quá trình lớn và phức tạp đòi hỏi các đối tác từ mọi nơi trên thế giới hợp tác, đảm bảo các tiêu chuẩn an toàn thực phẩm và thực thi các thông lệ tốt nhất để thúc đẩy kinh tế nông nghiệp. Mỗi cửa hàng tạp hóa hoặc nhà hàng chịu trách nhiệm về một số khía cạnh của quản lý thực phẩm. Nghiên cứu các nhà cung cấp, tổ chức việc giao hàng và tính toán chi phí thực phẩm là tất cả các thành phần của quy trình chuỗi cung ứng. Chuỗi giá trị này yêu cầu chia sẻ kiến thức, hiểu biết và giao tiếp phù hợp. Nó cũng hữu ích nếu mọi người hiểu cách hoạt động của toàn bộ hệ thống để họ biết cách thực hiện vai trò của mình một cách hiệu quả. Dưới đây là hướng dẫn toàn diện về chuỗi cung ứng thực phẩm và chế biến thực phẩm. Chuỗi cung ứng thực phẩm bao gồm tất cả các quy trình liên quan tới “từ trang trại tới bàn ăn”. Điều này bao gồm sản xuất, quản lý, sử dụng và loại bỏ các mặt hàng thực phẩm. Trong suốt quá trình thực hiện này, một mặt hàng thực phẩm được chuyển từ nhà sản xuất đến người tiêu dùng trong khi tiền mà khách hàng sử dụng để trả cho mặt hàng đó được phân phối cho các đơn vị làm việc ở các giai đoạn khác nhau của chuỗi. Mọi bộ phận của quá trình này đều yêu cầu nguồn lực con người hoặc nguyên liệu thô để vận hành. Bởi vì mỗi giai đoạn của chuỗi cung ứng ảnh hưởng đến mọi giai đoạn khác, điều cần thiết là phải chuẩn hóa toàn bộ quy trình để giảm thiểu chi phí cao hoặc sự kém hiệu quả. Nông trại – Đây là nơi các nguyên liệu, thịt, rau củ quả, thực phẩm, đồ uống có nguồn gốc và được mua từ (động vật hoặc thực vật). Chế biến – Ở giai đoạn này, thực vật và động vật được chuyển thành dạng ăn được. Phân phối – Khi thực phẩm có thể ăn được, nó sẽ được vận chuyển và phân phối đến nhà bán lẻ / nhà cung cấp cần thiết. Nhà phân phối bán các mặt hàng, quản lý hàng tồn kho, giảm chi phí và thực hiện các hoạt động khác để tăng giá trị cho mặt hàng thực phẩm. Nhà bán lẻ – Đây là quá trình được sử dụng để cung cấp sản phẩm đến tay người tiêu dùng. Nó bao gồm tất cả các công việc từ việc nhập các mặt hàng được phân phối đến bán bán đến tay người tiêu dung. Có các yếu tố bên trong và bên ngoài ngắn hạn và dài hạn khác nhau ảnh hưởng đến quá trình chuỗi cung ứng, dẫn đến tăng chi phí hoặc kém hiệu quả. Ví dụ, cuộc khủng hoảng do Covid-19 gây ra đã làm tăng một số chi phí thực phẩm do lo ngại về an toàn và các biện pháp an ninh nghiêm ngặt cần thiết cho người lao động ở các khâu nuôi trồng, chế biến, phân phối và bán lẻ của chuỗi cung ứng. Do toàn cầu hóa, chuỗi cung ứng thực phẩm có thể ảnh hưởng đến những đơn vị tham gia và người tiêu dùng trên khắp thế giới. Các chính phủ có trách nhiệm tối ưu hóa và thống nhất hóa chuỗi cung ứng thực phẩm để duy trì an toàn thực phẩm và chi phí thấp cho cả người bán lẻ và người tiêu dùng. Điều này đặc biệt đúng đối với các nước đang phát triển trong thời kỳ bùng phát Covid-19. Mục tiêu của các cửa hàng tạp hóa / nhà hàng là đạt được chất lượng thực phẩm với giá thấp từ nhà cung cấp để có thể mang lại lợi nhuận và đưa ra mức giá cạnh tranh cho người tiêu dùng. Điều này làm tăng sự hài lòng của khách hàng, xây dựng lòng trung thành với thương hiệu, tối ưu hóa chuỗi cung ứng và khiến mọi người hài lòng. Giám sát từng giai đoạn của chuỗi cung ứng là điều cần thiết để ngành bán lẻ (siêu thị, tạp hóa) và nhà hàng đạt được những mục tiêu này. Các vấn đề nảy sinh khi xảy ra thất thoát và lãng phí thực phẩm trong một số phần của quy trình chuỗi cung ứng. Thật không may, các chuyên gia đánh giá rằng khoảng 30% thực phẩm được sản xuất bị lãng phí. Điều này tác động tiêu cực đến an ninh lương thực, nền kinh tế và tính bền vững. Việc thất thoát và lãng phí thực phẩm có thể làm giảm sự sẵn có của thực phẩm trên thị trường, dẫn đến tăng giá và giảm khả năng tiếp cận các mặt hàng của những người có thu nhập thấp. Hơn nữa, nếu chất lượng thực phẩm xấu đi đến mức cần phải bán thực phẩm với giá thấp hơn hoặc phải vứt bỏ, thì điều đó có thể ảnh hưởng đến sự thịnh vượng và kế sinh nhai của nông dân và người sản xuất. Sử dụng quản lý thực phẩm để tổ chức và giám sát tất cả các công đoạn của chuỗi cung ứng có thể giúp giảm thiểu thất thoát và lãng phí thực phẩm. Quản lý thực phẩm liên quan đến việc giám sát chuỗi cung ứng để đảm bảo chất lượng, hương vị và sự an toàn của tất cả các mặt hàng được đem bán. Mục đích là để đảm bảo rằng bất kỳ hàng hóa nào được bán cho người bán lẻ đều đáp ứng các quy định cần thiết do các cơ quan quản lý y tế và chính quyền đặt ra. Thanh tra thực phẩm có trách nhiệm quản lý và xác định chính xác các vấn đề có thể dẫn đến thất thoát thực phẩm, tăng giá và mất an toàn vệ sinh thực phẩm. Nếu các quy trình quản lý thực phẩm thích hợp không được áp dụng, kết quả là tất cả các giai đoạn của chuỗi cung ứng có thể bị ảnh hưởng. Quy trình chuỗi cung ứng thực phẩm đang phát triển khi công nghệ thay đổi và nhu cầu của người tiêu dùng / chính phủ đối với thực phẩm tươi và an toàn tăng lên. Những phát triển này đã dẫn đến những thách thức mới cho các nhà sản xuất, nông dân, nhà phân phối và cửa hàng tạp hóa / nhà hàng. Ví dụ, đại dịch làm tăng nhu cầu của khách hàng (mua hàng hoảng loạn) và buộc các nhà hàng phải đóng cửa khiến các nhà phân phối và nhà cung cấp dư thừa hàng tồn kho. Một số nhà máy chế biến không còn cách nào khác là phải đóng cửa vì công nhân của họ có kết quả xét nghiệm dương tính với Covid-19, dẫn đến tăng chi phí và kém hiệu quả. Điều này dẫn đến lãng phí và thất thoát lớn trên tất cả các công đoạn của chuỗi cung ứng và cửa hàng tạp hóa / nhà hàng. Sự gia tăng khả năng hiển thị cho tất cả mọi người trong chuỗi cung ứng có thể giúp cải thiện sự hợp tác, chia sẻ thông tin và đảm bảo khả năng thích ứng nhanh chóng với sự gián đoạn. Việc thiếu khả năng hiển thị và chia sẻ thông tin đã dẫn đến các vấn đề khác, bao gồm:. Truy xuất nguồn gốc là mong muốn của người tiêu dùng để có được sự minh bạch liên quan tới quy trình chuỗi cung ứng và thông tin dinh dưỡng / an toàn thực phẩm. Một cuộc khảo sát cho thấy rằng người tiêu dùng trung thành với các thương hiệu minh bạch hơn là những thương hiệu không minh bạch. Mọi người muốn biết những gì có trong thực phẩm của họ, ai làm ra nó, những biện pháp phòng ngừa an toàn là gì và mức độ tươi của nó như thế nào. Các công ty nhận ra tầm quan trọng của nhu cầu mới này có thể được hưởng lợi về mặt tài chính bằng cách đảm bảo khả năng truy xuất nguồn gốc sản phẩm của họ. Thật không may, việc đảm bảo đồng thời các tiêu chuẩn thực phẩm cao nhất và khả năng truy xuất nguồn gốc lại khiến các nhà hàng / cửa hàng tạp hóa phải trả chi phí cao hơn. Tuy nhiên, phần thưởng có thể xứng đáng vì phân khúc người tiêu dùng có ý thức về thực phẩm này dường như chỉ tăng lên theo thời gian. Rất khó để các cửa hàng tạp hóa / nhà hàng cung cấp khả năng truy xuất nguồn gốc cho người tiêu dùng khi thiếu thông tin liên lạc giữa những bên tham gia chuỗi cung ứng. Ngay cả những mặt hàng đơn giản nhất cũng sử dụng một số lượng lớn nhân công trên khắp thế giới, những người không hiểu nhiều về hoạt động của các bên khác. Các bên liên quan chuỗi cung ứng nên ưu tiên và giải quyết tính chất manh mún của chuỗi trong việc cải thiện khả năng truy xuất nguồn gốc và đảm bảo an toàn thực phẩm. Làm như vậy cũng sẽ cho phép các nhà sản xuất hiểu biết đầy đủ và làm chủ các mặt hàng thực phẩm của họ. Các quy định có thể bảo vệ người lao động trong chuỗi cung ứng thực phẩm và đảm bảo chất lượng sản phẩm tươi sống, nhưng chúng cũng gây ra rất nhiều vấn đề. Với sự gia tăng các quy định, các chuyến hàng có thể bị trì hoãn do các thanh tra viên mất nhiều thời gian hơn để thực hiện công việc và đảm bảo tuân thủ. Trớ trêu thay, điều này lại ảnh hưởng đến sự tươi mới và an toàn, chính những yếu tố mà các quy định đã cố gắng bảo vệ. Bên cạnh đó, nhiều quy định tác động tiêu cực đến chuỗi cung ứng và làm tăng giá cho cả người bán tạp hóa / nhà hàng và người tiêu dùng. Người trồng, nhà sản xuất, chủ hàng và các bên vận chuyển sẽ phải làm việc cùng nhau để thống nhất hóa quy trình và giải quyết những tắc nghẽn do việc gia tăng các quy định nếu họ muốn duy trì hoạt động. Quản lý chuỗi cung ứng thực phẩm phù hợp đảm bảo tuân thủ các quy định và thúc đẩy an toàn thực phẩm cho người tiêu dùng. Chuỗi cung ứng được quản lý kém khiến giá cả cao hơn, mặt hàng chất lượng thấp hơn và thậm chí gây ngộ độc thực phẩm. Danh tiếng của một công ty có thể bị hủy hoại nếu chỉ một khía cạnh của chuỗi cung ứng bị lỗi. Ví dụ, Chipotle đã phải xây dựng lại thương hiệu của mình sau khi vi khuẩn E. coli bùng phát khiến một số người tiêu dùng phải nhập viện do ngộ độc. Vì những lý do này, lợi ích tốt nhất của tất cả mọi người từ nông dân đến nhà phân phối là quản lý chuỗi thực phẩm hiệu quả. Điều cần thiết là phải biết chính xác ai đang mang (vận chuyển) các mặt hàng thực phẩm, nơi thực phẩm được cất giữ trong các cơ sở và cách chúng được vận chuyển. Các bên liên quan nên điều tra chất lượng của việc thực hiện an toàn tại mỗi cơ sở / phương tiện vận tải. Thiết lập các chính sách đảm bảo việc kiểm tra thường xuyên tại các cơ sở của công ty và nhà kho của bên vận chuyển / nhà cung cấp. Các bên liên quan có thể sử dụng những hồ sơ này để xác định sự kém hiệu quả và tắc nghẽn đang cản trở một quy trình chuỗi cung ứng được được thống nhất hóa. Hệ thống nhận dạng tự động cho phép các bên liên quan giám sát mọi thứ từ việc trồng trọt đến người bán hàng tạp hóa, rồi đến bán hàng cho người tiêu dùng. Bộ phát RFID (Radio-frequency identification) rất hữu ích để theo dõi vật nuôi, giao hàng, mua hàng và các khía cạnh khác của chuỗi cung ứng. Các giải pháp theo dõi này cung cấp thông tin cho những bên tham gia trong chuỗi cung ứng để có thể xác định các nguồn thực phẩm hư hỏng hoặc cung cấp dữ liệu thời gian thực về các đợt kiểm tra an toàn thực phẩm. Logistics đề cập đến quá trình di chuyển và điều phối nguyên liệu, thực phẩm và thiết bị từ nơi này đến nơi khác. Các ngành công nghiệp thực phẩm thì để thành công phụ thuộc rất nhiều vào việc cung cấp nguyên liệu thô kịp thời và suôn sẻ. Bởi vì các thành phần thực phẩm có hạn sử dụng ngắn và được sản xuất ở nhiều vùng khác nhau trên toàn quốc / thế giới, logistics được tối ưu hóa là rất quan trọng để đảm bảo quản lý nguồn cung cấp thực phẩm hiệu quả. Hơn nữa, vận chuyển hiệu quả sẽ giúp giảm hoặc ngăn ngừa lãng phí thời gian và nguyên vật liệu, giúp các bên vận chuyển sản phẩm đúng thời gian đến đúng địa điểm. Nhiều bên liên quan đã nhận ra rằng họ có thể hợp tác với các công ty khác để cung cấp dịch vụ vận chuyển và kho bãi. Các công ty sử dụng các dịch vụ này để thuê ngoài dịch vụ logistics của mình, có thể thống nhất hóa các quy trình chuỗi cung ứng và gia tăng sự hiệu quả. Nếu một doanh nghiệp đặt một tổ chức đối tác chịu trách nhiệm vận chuyển các mặt hàng cho khách hàng, doanh nghiệp sẽ nâng cao uy tín và thương hiệu của mình bằng cách tăng tốc độ và chất lượng của dịch vụ giao hàng. Bằng cách thuê ngoài logistics, các doanh nghiệp đã loại bỏ rất nhiều công việc dư thừa và trách nhiệm để có thể tập trung vào các công việc khác. Logistics luôn phải phát triển để đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng. Khi những người bán hàng tạp hóa / nhà hàng / người tiêu dùng ngày càng mất kiên nhẫn khi nhận được đơn đặt hàng, thì việc đảm bảo một hệ thống logistics được sắp xếp hợp lý trở nên cấp thiết hơn bao giờ hết. Các bên giao hàng cần phải nhanh chóng vận chuyển, lưu kho và đưa sản phẩm đến tay người tiêu dùng một cách kịp thời và hiệu quả. Các dịch vụ này nên được thực hiện theo cách thức tăng thêm giá trị và đảm bảo rằng các mặt hàng thực phẩm được đến đúng nơi và kịp thời. Nếu một lô hàng bị trễ, nó sẽ ảnh hưởng đến bước tiếp theo của chuỗi cung ứng, gây hư hỏng thực phẩm, tăng chi phí và có khả năng hủy hoại danh tiếng của công ty. Chuỗi cung ứng thực phẩm đề cập đến tất cả các quy trình mô tả cách thức một (các) mặt hàng thực phẩm đi từ nông trại đến bàn ăn. Nó bao gồm các công đoạn: trang trại, chế biến, giao hàng, nhà bán lẻ, v.v. Do có rất nhiều yếu tố bên trong và bên ngoài khác nhau ảnh hưởng đến chuỗi cung ứng, nên bắt buộc phải đảm bảo thực hành quản lý thực phẩm tốt và thống nhất hóa / tối ưu hóa toàn bộ quy trình dịch vụ thực phẩm. Nông nghiệp thực phẩm, lãng phí / thất thoát ảnh hưởng đến tính bền vững, biến đổi khí hậu, nền kinh tế và gây tổn hại cho người lao động. Nó cũng có thể làm hỏng danh tiếng của công ty và tăng giá bán cho người bán tạp hóa và người tiêu dùng.
