keyword: Nhật ký công chúa (phim)
url: https://medienanh.com/nhat-ky-cong-chua-tron-20-tuoi-va-sap-co-phan-3-netizen-boi-hoi-nho-man-vit-hoa-thien-nga-huyen-thoai
content:
Ra mắt năm 2001, The Princess Diaries (Nhật Ký Công Chúa) là một trong những bộ phim tuổi teen kinh điển của thế giới và khán giả Việt Nam. Giờ đây, đã tròn 20 năm kể từ ngày nàng công chúa Mia ra mắt trên màn ảnh lớn và trở thành một phần tuổi thơ của nhiều người. Nữ diễn viên Anne Hathaway vừa đăng tải những hình ảnh từ bộ phim khiến nhiều người phải xốn xang. "Phép màu cũng xảy ra. Chúc mừng sinh nhật lần thứ 20 của Nhật Ký Công Chúa - bộ phim khiến bao nhiêu người tổ chức tiệc ngủ". Nhật Ký Công Chúa kể về Mia Thermopolis - một nữ sinh nhút nhát bất ngờ phát hiện bản thân là người thừa kế của vương quốc Genovia. Đứng trước bước ngoặt lớn của cuộc đời, Mia phải làm quen với những trải nghiệm mới, đồng thời trở thành một con người khác xứng đáng với vị trí công chúa trị vì cả một vương quốc. Bộ phim được chuyển thể từ bộ truyện cùng tên của tác giả Meg Cabot, từng gây bão ở Việt Nam một thời. Sau khi ra mắt, Nhật Ký Công Chúa tạo nên một thành công mà chính Disney cũng không thể ngờ. Được đầu tư chỉ 26 triệu USD, Nhật Ký Công Chúa đã mang về tận 165 triệu USD tại rạp. Phim trở thành bệ phóng rực rỡ cho nữ diễn viên Anne Hathaway, đồng thời mở đường cho phần tiếp theo cũng được khán giả đón nhận. Có một số tin đồn rằng phần 3 của phim cũng đã được lên kế hoạch. Netizen Việt vẫn luôn yêu thích Nhật Ký Công Chúa và câu chuyện cổ tích pha lẫn đời thực vô cùng ngọt ngào của phim. Một trong những phân đoạn kinh điển nhất của bộ phim này chính là màn "vịt hóa thiên nga" gây ngỡ ngàng của cô nàng Mia. Xuất hiện ban đầu với mái tóc xù, kính cận và nhan sắc bị che giấu, bộ phim mang đến cho nhân vật sự lột xác hoàn hảo, làm người xem mê mẩn. Đây cũng là chi tiết khiến nhiều khán giả bồi hồi nhất khi nhớ lại thời gian ăn, ngủ cùng Nhật Ký Công Chúa của tuổi thơ. Theo nữ diễn viên Julie Andrews - người thủ vai nữ hoàng Clarisse, đã có kịch bản của Nhật Ký Công Chúa 3. Bà chia sẻ thông tin này trong một buổi phỏng vấn năm 2020, tuy nhiên hé lộ rằng chính bà cũng chưa được đọc kịch bản. Trước đó, nữ diễn viên Anne Hathaway cũng từng xác nhận kịch bản của Nhật Ký Công Chúa 3 có tồn tại vào năm 2019. "Có một kịch bản cho phần thứ 3. Tôi muốn đóng tiếp. Nhà sản xuất cũng muốn làm tiếp. Chúng tôi thực sự muốn bộ phim này trở thành hiện thực. Nhưng chúng tôi sẽ đợi cho đến khi kịch bản đạt đến độ hoàn hảo, vì tôi yêu phim như các bạn vậy. Nhưng hiện tại thì nó đang được sản xuất.", nữ diễn viên hé lộ. Tác giả Meg Cabot cũng xác nhận, không hé lộ thêm điều gì ngoài việc kịch bản phần mới sẽ không giống trong truyện. Nhiều khán giả nói nhân vật và diễn xuất của Hồng Ánh là lý do họ tiếp tục xem "Cây táo nở hoa". Chênh lệch 10 - 12 tuổi đã là gì, một số cặp đôi phim Hàn còn lệch nhau tận 20 tuổi luôn. Nam (Phương Oanh) được Long (Mạnh Trường) cầu hôn nhưng vẫn bị mẹ anh phản đối trong phim "Hương vị tình thân". Hiện bộ phim này đang gây chú ý bởi poster giống hệt Minh Lan Truyện của Triệu Lệ Dĩnh. Nhậm Gia Luân và Bạch Lộc đều phải khóc thét khi nếm thử món ăn này. Dù không bị réo tên nhưng sao nam này lại "nằm không ăn đạn" từ Ngô Diệc Phàm, Trịnh Sảng,. Giới phê bình điểm lại 10 vai diễn nổi bật của Chris Pine nhân sinh nhật tuổi 41 của anh.
