keyword: Kho lưu trữ tín hiệu nhu cầu
url: https://vn.got-it.ai/blog/phan-biet-co-so-du-lieu-va-he-quan-tri-co-so-du-lieu
content:
Cơ sở dữ liệu và hệ quản trị cơ sở dữ liệu luôn cần thiết với bất kỳ tổ chức hay đơn vị nào. Cùng phân biệt cơ sở dữ liệu và hệ quản trị cơ sở dữ liệu để hiểu thêm về hai khái niệm quan trọng này ngay trong bài viết sau đây của Got It bạn nhé!. Cơ sở dữ liệu (CSDL – Database) là hệ thống các dữ liệu có liên quan mật thiết với nhau. Những dữ liệu này chứa thông tin của một đối tượng nào đó (bệnh viên, ngân hàng, nhà máy hay trường học,…). Chúng được lưu trữ trên bộ nhớ máy tính nhằm đáp ứng nhu cầu khai thác thông tin của nhiều người dùng với các mục đích khác nhau. Sự khác biệt lớn nhất của CSDL với dữ liệu thông thường chính là tính cấu trúc sắp xếp có hệ thống. Nếu chỉ là dữ liệu thì chúng có thể là bất cứ thông tin nào chưa được sắp xếp hay cấu trúc theo một trật tự nhất định. Ví dụ, văn bản trên một file, dữ liệu trên một tập tin, thông tin trên một video đều được coi là dữ liệu. Thông tin ngày càng nhiều và phức tạp hơn khiến cho việc quản lý và khai thác CSDL gặp nhiều khó khăn. Sự có mặt của hệ quản trị cơ sở dữ liệu (hệ QTCSDL – DataBase Management System) đã giúp việc tạo lập và khai thác thông tin hiệu quả hơn. Đây là một phần mềm máy tính cung cấp một môi trường thuận lợi và hiệu quả để tạo lập, lưu trữ và tìm kiếm CSDL. Nói cách khác, hệ QTCSDL là phần mềm tương tác với người dùng cuối, sử dụng chính CSDL để thu thập và phân tích. Phần mềm DataBase Management System (DBMS) này bao gồm các tiện ích cốt lõi được sử dụng để quản trị CSDL. CSDL, hệ QTCSDL và các ứng dụng liên quan đến chúng có thể được coi là “hệ thống cơ sở dữ liệu”. Nhờ có hệ quản trị cơ sở dữ liệu, việc truy cập bởi nhiều người dùng trong cùng một lúc trở nên dễ dàng hơn. Điều này khắc phục được nhược điểm của cơ sở dữ liệu là chỉ cho phép một lượng nhỏ người dùng truy cập vào những thời điểm khác nhau. Nói đơn giản, cơ sở dữ liệu chính là tập hợp các dữ liệu khác nhau được lưu vào máy tính theo một cấu trúc và logic nhất định. Còn hệ quản trị cơ sở dữ liệu chính là phần mềm dùng để tạo lập, tìm kiếm, lưu trữ,… cơ sở dữ liệu. Cụ thể hơn, để phân biệt hai khái niệm này, chúng ta sẽ dựa vào các đặc điểm cơ bản sau:. Lưu trữ: CSDL có thể được lưu trữ trên giấy hoặc máy tính. Còn hệ QTCSDL thì các bản bản ghi chỉ được lưu trên máy tính. Truy xuất dữ liệu: CSDL có thể truy xuất thông tin bằng cách thực hiện thủ công, hoặc thông qua các chương trình (C, C ++, Java,…). Còn hệ QTCSDL sẽ truy xuất dữ liệu thông qua các truy vấn được viết bằng SQL. Tốc độ: CSDL xử lý dữ liệu thủ công hoặc bằng máy và không dùng SQL nên rất chậm. Hệ QTCSDL dùng SQL nên tốc độ nhanh hơn. Thao tác: Với CSDL, chúng ta không thể sửa đổi nhiều thông tin tại một thời điểm còn hệ QTCSDL có thể làm được điều này. Sao lưu và phục hồi: CSDL không đảm bảo việc này còn hệ QTCSDL sẽ đảm bảo dữ liệu luôn sẵn sàng ngay cả khi hệ thống lỗi. Hy vọng những thông tin trên đây đã giúp bạn hiểu được khái niệm của cơ sở dữ liệu và hệ quản trị cơ sở dữ liệu. Từ đó, ta có thể dễ dàng phân biệt cơ sở dữ liệu và hệ quản trị cơ sở dữ liệu dễ dàng. Tiếp theo, cùng Got It tìm hiểu các hệ quản trị cơ sở dữ liệu phổ biến hiện nay nhé. Nếu bạn quan tâm, hãy xem các vị trí đang tuyển dụng của Got It tại: bit.ly/gotit-hanoi và đọc thêm về quy trình tuyển dụng tại đây.
