keyword: Kho lưu trữ tín hiệu nhu cầu
url: https://aws.amazon.com/vi/redshift/faqs/
content:
Để tìm hiểu thông tin mới về Amazon Redshift, hãy truy cập trang Thông tin mới. Để xem thêm thông tin chi tiết và hướng dẫn sử dụng, hãy truy cập Tài liệu. Amazon Redshift là kho lưu trữ dữ liệu đám mây được sử dụng phổ biến nhất. Công cụ này giúp bạn phân tích tất cả dữ liệu một cách nhanh chóng, đơn giản và hiệu quả về mặt chi phí bằng cách sử dụng SQL tiêu chuẩn và các công cụ Nghiệp vụ thông minh (BI) hiện tại của mình. Dịch vụ này cho phép bạn chạy các truy vấn phân tích phức tạp trên hàng terabyte đến petabyte dữ liệu có cấu trúc và bán cấu trúc, nhờ vào khả năng tối ưu hóa truy vấn tinh vi, khả năng lưu trữ dạng cột trên kho lưu trữ hiệu suất cao và khả năng thực thi truy vấn song song trên quy mô lớn. Hầu hết kết quả sẽ được trả về chỉ trong vài giây. Với Redshift, bạn có thể bắt đầu ở quy mô nhỏ với chỉ 0,25 USD/giờ mà không phải cam kết, rồi có thể tăng quy mô lên đến hàng petabyte dữ liệu với giá 1.000 USD/terabyte mỗi năm, mức giá này còn chưa đến một phần mười chi phí của các giải pháp tại chỗ truyền thống. Amazon Redshift còn có Amazon Redshift Spectrum, cho phép bạn chạy trực tiếp các truy vấn SQL trên hàng exabyte dữ liệu không có cấu trúc trong hồ dữ liệu Amazon S3. Redshift Spectrum tự động thay đổi quy mô công suất điện toán truy vấn dựa trên dữ liệu được truy xuất, do đó, các truy vấn trên Amazon S3 có tốc độ chạy nhanh, bất kể dung lượng bộ dữ liệu. Amazon Redshift đem đến cho bạn các tính năng truy vấn tốc độ cao trên dữ liệu được cấu trúc nhờ vào các ứng dụng khách dựa trên SQL quen thuộc và các công cụ nghiệp vụ thông minh (BI) sử dụng kết nối ODBC và JDBC tiêu chuẩn. Các truy vấn được phân phối và triển khai song song trên nhiều tài nguyên vật lý khác nhau. Bạn có thể dễ dàng tăng hoặc giảm quy mô kho dữ liệu Amazon Redshift chỉ bằng vài cú nhấp chuột trên Bảng điều khiển quản lý AWS hoặc bằng một lệnh gọi API. Amazon Redshift tự động vá lỗi và sao lưu kho dữ liệu của bạn, lưu trữ bản sao lưu trong khoảng thời gian lưu giữ do người dùng xác định. Amazon Redshift sử dụng tính năng sao chép và sao lưu liên tục để tăng cường độ sẵn sàng và cải thiện độ bền dữ liệu, đồng thời có thể tự động khôi phục sau sự cố thành phần và nút. Ngoài ra, Amazon Redshift còn hỗ trợ khả năng bảo mật đầu ngành với phần tích hợp AWS IAM, khả năng liên kết danh tính, khả năng kiểm soát quyền truy cập ở cấp cột, Amazon Virtual Private Cloud (Amazon VPC), SSL, khả năng mã hóa AES-256 và phần tích hợp sẵn AWS KMS để bảo vệ dữ liệu của bạn khi truyền tải và khi ở trạng thái lưu trữ. Bạn có thể sử dụng mọi tính năng bảo mật của Amazon Redshift mà không mất thêm một đồng chi phí nào. Amazon Redshift được tích hợp AWS CloudTrail để bạn có thể kiểm tra tất cả các lệnh gọi API Redshift. Redshift cũng ghi nhật ký mọi thao tác SQL, bao gồm các lượt kết nối, truy vấn và các thay đổi trong kho dữ liệu của bạn. Bạn có thể truy cập các nhật ký này bằng cách sử dụng truy vấn SQL trên bảng hệ thống hoặc chọn lưu nhật ký vào một vị trí an toàn trong Amazon S3. Tương tự như với tất cả Amazon Web Services, bạn không cần đầu tư ban đầu và chỉ phải trả tiền cho tài nguyên mình sử dụng. Amazon Redshift cho phép bạn trả phí theo nhu cầu sử dụng. Bạn thậm chí còn có thể dùng thử Amazon Redshift miễn phí. Để biết thông tin về tính sẵn có của Amazon Redshift theo khu vực, hãy xem Bảng khu vực AWS. Việc quản trị kho lưu trữ dữ liệu tại chỗ tốn khá nhiều thời gian và tài nguyên, đặc biệt là đối với các bộ dữ liệu lớn. Ngoài ra, chi phí tài chính liên quan đến việc xây dựng, duy trì và phát triển kho dữ liệu tại chỗ, tự quản lý cũng rất cao. Khi dữ liệu của bạn tăng lên, bạn sẽ liên tục phải cân nhắc nên tải dữ liệu nào vào kho dữ liệu và lưu trữ dữ liệu nào ở bộ lưu trữ để có thể quản lý chi phí, duy trì độ phức tạp ETL ở mức thấp, cũng như bảo đảm hiệu suất cao. Amazon Redshift không chỉ giúp giảm đáng kể phí tổn và chi phí vận hành của kho dữ liệu, mà với Redshift Spectrum, dịch vụ này còn giúp bạn dễ dàng phân tích lượng dữ liệu lớn ở định dạng gốc mà không cần phải tải dữ liệu. AQUA là một bộ nhớ đệm mới, được bố trí phân tán và được tăng tốc nhờ phần cứng, cho phép Redshift chạy nhanh hơn gấp 10 lần so với mọi kho lưu trữ dữ liệu khác trên đám mây dành cho doanh nghiệp. Cấu trúc lưu kho dữ liệu hiện có với dung lượng lưu trữ tập trung đòi hỏi di chuyển dữ liệu để tính toán các cụm xử lý. Khi kho dữ liệu ngày một lớn dần sau vài năm, băng thông mạng cần có để di chuyển toàn bộ số dữ liệu này sẽ gây ảnh hưởng lớn đến hiệu suất truy vấn. AQUA áp dụng một phương pháp mới cho việc lưu kho dữ liệu trên đám mây. AQUA mang khả năng điện toán đến cho bộ lưu trữ bằng cách thực hiện tại chỗ phần lớn tác vụ xử lý dữ liệu, trong một bộ nhớ đệm đổi mới. Ngoài ra, công cụ này sử dụng các bộ xử lý do AWS thiết kế và kiến trúc có thể mở rộng để tăng tốc độ xử lý dữ liệu vượt xa mức mà CPU truyền thống hiện nay có thể làm được. Nếu hiện đang dùng loại nút DS2 hoặc DC2, trước tiên, bạn phải nâng cấp lên loại nút RA3 .16XL hoặc RA3 .4XL để tận dụng khả năng tăng tốc truy vấn của AQUA. AQUA nằm trong loại phiên bản Redshift RA3 mà không tốn thêm chi phí. Thông tin chi tiết về mức giá cho nút RA3 có ở đây. Đối với cụm Redshift chạy trên nút RA3, bạn có thể bật/tắt AQUA ở cấp độ cụm bằng bảng điều khiển Redshift, CLI hoặc API. Bạn sẽ phải khởi động lại cụm để chế độ cài đặt mới có hiệu quả. Đối với cụm Redshift chạy trên nút DC, DS hoặc nút thế hệ cũ hơn, trước tiên, bạn phải nâng cấp lên nút RA3 rồi bật/tắt AQUA. Chế độ cài đặt mặc định cho AQUA là Automatic (Tự động) để Redshift quyết định xem AQUA đang bật hay tắt. Chế độ cài đặt này là thuộc tính cấp cụm, do đó, nếu được đặt, chế độ này sẽ áp dụng cho tất cả cơ sở dữ liệu, lược đồ và truy vấn trên cụm. AQUA tăng tốc truy vấn phân tích bằng cách chạy các tác vụ chuyên về dữ liệu như quét, lọc và tổng hợp gần hơn với lớp lưu trữ bằng phần cứng chuyên dụng. Bạn sẽ thấy cải thiện đáng chú ý nhất về hiệu suất đối với các truy vấn yêu cầu hoạt động quét lớn, đặc biệt là những truy vấn có vị từ LIKE và SIMILARTO. AQUA sẽ tăng tốc thêm nhiều loại truy vấn hơn theo thời gian. AQUA hỗ trợ xác thực, mã hóa, cách ly và tuân thủ để giữ an toàn cho dữ liệu của bạn, ở cả trạng thái lưu trữ và đang di chuyển. Hoạt động xác thực được xử lý bởi Redshift bằng dịch vụ xác thực AWS IAM. Đối với hoạt động mã hóa, AQUA sử dụng kênh mã hóa theo TLS cùng với khóa do khách hàng cung cấp để giữ an toàn cho dữ liệu đang di chuyển và ở trạng thái nghỉ trong bộ đệm. Bạn có thể truy vấn các bảng hệ thống để xem các truy vấn được AQUA tăng tốc. Redshift Spectrum là một tính năng của Amazon Redshift, cho phép bạn chạy các truy vấn đối với hàng exabyte dữ liệu không có cấu trúc trên Amazon S3 mà không yêu cầu tải hoặc ETL. Khi bạn phát hành một truy vấn, truy vấn đó chuyển tới điểm cuối Amazon Redshift SQL để tạo và tối ưu hóa một kế hoạch truy vấn. Amazon Redshift xác định đâu là dữ liệu cục bộ và trên Amazon S3 có những gì, tạo một kế hoạch để giảm thiểu lượng dữ liệu trên Amazon S3 cần được đọc, yêu cầu các công nhân Redshift Spectrum ngoài phạm vi của một nhóm tài nguyên chia sẻ đọc và xử lý dữ liệu từ Amazon S3. Redshift Spectrum mở rộng lên tới hàng nghìn phiên bản nếu cần, do đó, các truy vấn sẽ chạy rất nhanh bất kể dung lượng dữ liệu. Ngoài ra, bạn có thể sử dụng cùng một SQL cho dữ liệu Amazon S3 như cho các truy vấn Amazon Redshift và kết nối với cùng một điểm cuối Amazon Redshift bằng cùng những công cụ BI của bạn. Redshift Spectrum cho phép bạn tách biệt hai chức năng lưu trữ và điện toán, qua đó cho phép bạn thay đổi quy mô riêng từng phần. Bạn có thể thiết lập số lượng cụm Amazon Redshift bạn cần để truy vấn kho dữ liệu trên Amazon S3 của bạn, mang lại độ khả dụng cao và không giới hạn việc tồn tại đồng thời. Redshift Spectrum giúp bạn tự do lưu trữ dữ liệu của mình ở nơi bạn muốn, theo định dạng bạn muốn và sẵn có để xử lý khi bạn cần. Để biết thông tin về tính sẵn có của Redshift Spectrum theo khu vực, hãy truy cập trang giá của Amazon Redshift. Redshift Spectrum được thiết kế để cho phép truy vấn trên các định dạng mở được lưu trữ trong Amazon S3. Các định dạng mở có thể được truy vấn bằng nhiều công cụ, bao gồm Amazon EMR hỗ trợ Apache Spark hoặc Amazon Athena hỗ trợ trải nghiệm phi máy chủ. Redshift Spectrum không hỗ trợ các bản cập nhật giao dịch và không hỗ trợ định dạng gốc được tối ưu hóa cho Redshift được dùng để lưu trữ dữ liệu được thu nạp trong Redshift. Việc sử dụng Redshift Spectrum yêu cầu định nghĩa rõ ràng về bảng bên ngoài, trong khi AQUA vận hành trên bảng dành cho Native. Spectrum rất phù hợp cho việc chạy truy vấn không thường xuyên trên dữ liệu đám mây theo cách được tích hợp từ cụm Redshift của bạn. AQUA đẩy mạnh các khả năng của Redshift để QUÉT và TỔNG HỢP lượng lớn dữ liệu là một phần của cơ sở dữ liệu Redshift. Ngay cả khi tận dụng AQUA, Redshift vẫn duy trì hỗ trợ cho giao dịch và AQUA sẽ luôn vận hành trên dữ liệu mới nhất. Bộ lưu trữ được Amazon Redshift quản lý có sẵn với các loại nút RA3, dịch vụ này cho phép bạn thay đổi quy mô và trả tiền cho các chức năng điện toán và lưu trữ riêng biệt, để bạn có thể điều chỉnh quy mô cụm theo đúng nhu cầu điện toán của mình. Dịch vụ này sử dụng bộ lưu trữ cục bộ, hiệu suất cao, dựa trên SSD làm bộ nhớ đệm bậc 1 và tận dụng các phần tối ưu hóa, như: nhiệt độ của khối dữ liệu, tuổi thọ của khối dữ liệu và dạng thức khối lượng công việc, để vừa mang đến hiệu suất cao vừa tự động điều chỉnh bộ lưu trữ sang Amazon S3 khi cần mà bạn không phải làm gì cả. Nếu bạn đang sử dụng nút Amazon Redshift DS hoặc DC, thì bạn có thể nâng cấp các cụm hiện có lên phiên bản điện toán mới RA3 để sử dụng bộ lưu trữ được quản lý. Bạn cũng có thể tạo cụm mới dựa trên phiên bản RA3 và bộ nhớ được quản lý sẽ tự động được sử dụng. Bạn không cần phải làm gì để sử dụng tính năng này. Amazon Redshift quản lý các công việc cần thiết để thiết lập, vận hành và thay đổi quy mô kho dữ liệu. Ví dụ: cung cấp dung lượng cơ sở hạ tầng, tự động hóa các tác vụ quản trị liên tục như sao lưu, áp dụng bản vá và giám sát các nút, ổ đĩa để khôi phục sau sự cố. Redshift cũng có khả năng điều chỉnh tự động và hiển thị các đề xuất để quản lý kho dữ liệu của bạn trong Redshift Advisor. Đối với Redshift Spectrum, Amazon Redshift quản lý toàn bộ cơ sở hạ tầng điện toán, cân bằng tải, hoạch định, đặt lịch và thực thi truy vấn của bạn trên dữ liệu được lưu trữ trong Amazon S3. Lưu trữ dữ liệu dạng cột: Thay vì lưu trữ dữ liệu ở dạng hàng, Amazon Redshift tổ chức dữ liệu theo cột. Khác với các hệ thống tổ chức theo hàng vốn lý tưởng dùng để xử lý giao dịch, hệ thống tổ chức theo cột lý tưởng dùng cho kho dữ liệu và phân tích, trong đó các truy vấn thường gồm các kết tập được thực hiện trên các bộ dữ liệu lớn. Do chỉ có cột liên quan đến các truy vấn được xử lý và dữ liệu dạng cột được lưu trữ tuần tự trên phương tiện lưu trữ, hệ thống tổ chức theo cột yêu cầu ít thao tác I/O hơn nhiều, giúp cải thiện đáng kể hiệu suất truy vấn. Nén nâng cao: Có thể nén kho dữ liệu dạng cột tốt hơn nhiều so với kho dữ liệu tổ chức theo dạng hàng vì dữ liệu giống nhau được lưu trữ tuần tự trên ổ đĩa. Amazon Redshift sử dụng nhiều kỹ thuật nén khác nhau và thường đạt được hiệu quả nén khá tốt so với kho dữ liệu quan hệ truyền thống. Khi tải dữ liệu lên một bảng trống, Amazon Redshift tự động lấy mẫu dữ liệu của bạn và chọn cơ chế nén phù hợp nhất. Xử lý song song hàng loạt (MPP): Amazon Redshift tự động phân phối dữ liệu và khối lượng truy vấn giữa tất cả các nút. Amazon Redshift giúp dễ dàng thêm nút vào kho dữ liệu và cho phép bạn duy trì hiệu suất truy vấn tốc độ cao khi kho dữ liệu của bạn tăng lên.
