keyword: Kho lưu trữ tín hiệu nhu cầu
url: https://aws.amazon.com/vi/redis/
content:
Redis là tên viết tắt của Remote Dictionary Server (Máy chủ từ điển từ xa), đây là một kho lưu trữ dữ liệu dưới dạng key-value, trên bộ nhớ, mã nguồn mở, nhanh chóng. Dự án này đã bắt đầu khi Salvatore Sanfilippo, nhà phát triển ban đầu của Redis, muốn cải thiện khả năng mở rộng quy mô công ty khởi nghiệp của ông tại Ý. Từ đó, ông đã phát triển Redis mà hiện được sử dụng với vai trò cơ sở dữ liệu, bộ nhớ đệm, trình trung chuyển tin nhắn và hàng đợi. Redis hiện cung cấp thời gian phản hồi chưa đến một mili giây, giúp thực hiện hàng triệu yêu cầu mỗi giây cho các ứng dụng thời gian thực trong những ngành như trò chơi, công nghệ quảng cáo, dịch vụ tài chính, chăm sóc sức khỏe và IoT. Hiện nay, Redis là một trong những công cụ mã nguồn mở phổ biến nhất, được Stack Overflow phong danh hiệu cơ sở dữ liệu "Được yêu thích nhất" trong 5 năm liên tiếp. Do hiệu suất nhanh, Redis thường được chọn sử dụng cho bộ nhớ đệm, quản lý phiên, trò chơi, bảng xếp hạng, phân tích theo thời gian thực, ứng dụng không gian địa lý, đặt xe, trò chuyện/nhắn tin, phát trực tiếp nội dung đa phương tiện cũng như các ứng dụng cơ chế pub/sub. AWS cung cấp hai dịch vụ được quản lý hoàn toàn để chạy Redis. Amazon MemoryDB for Redis là một dịch vụ cơ sở dữ liệu trên bộ nhớ, bền, tương thích với Redis mang đến hiệu suất siêu nhanh. Amazon ElastiCache for Redis là một dịch vụ bộ nhớ đệm được quản lý hoàn toàn giúp tăng tốc truy cập dữ liệu từ các cơ sở dữ liệu chính và kho lưu trữ dữ liệu với độ trễ tính bằng micro giây. Hơn nữa, ElastiCache cũng hỗ trợ Memcached, một công cụ bộ nhớ đệm mã nguồn mở phổ biến khác. Để tìm hiểu thêm về cách tăng mạnh hiệu suất cho ứng dụng của bạn bằng Amazon ElastiCache for Redis, hãy xem buổi trò chuyện trực tuyến về công nghệ này. Tất cả các dữ liệu của Redis đều nằm trên bộ nhớ cho phép truy cập dữ liệu với độ trễ thấp và thông lượng cao. Khác với những cơ sở dữ liệu truyền thống, Kho lưu trữ dữ liệu trên bộ nhớ không yêu cầu hành trình đến ổ đĩa, từ đó giảm độ trễ của công cụ xuống còn micro giây. Do đó, kho dữ liệu trên bộ nhớ có thể hỗ trợ các thao tác nhiều hơn và thời gian phản hồi nhanh hơn gấp 10 lần. Kết quả là hiệu suất cực nhanh, trong đó các thao tác đọc và ghi trung bình chỉ mất chưa đến một mili giây và hỗ trợ hàng triệu thao tác mỗi giây. Khác với những kho lưu trữ dữ liệu dưới dạng key-value khác vốn bị giới hạn về cấu trúc dữ liệu, Redis sở hữu rất nhiều cấu trúc dữ liệu để đáp ứng nhu cầu cho ứng dụng của bạn. Kiểu dữ liệu Redis gồm có:. Redis cho phép bạn viết mã phức tạp theo kiểu truyền thống với số dòng ít hơn, đơn giản hơn. Với Redis, bạn phải viết ít dòng mã hơn để lưu trữ, truy cập và sử dụng dữ liệu trong các ứng dụng của bạn. Điểm khác biệt ở đây là các nhà phát triển sử dụng Redis có thể dùng một cấu trúc lệnh đơn giản trái ngược với các ngôn ngữ truy vấn của cơ sở dữ liệu truyền thống. Ví dụ: bạn có thể sử dụng cấu trúc dữ liệu hàm băm của Redis để chuyển dữ liệu sang kho lưu trữ dữ liệu chỉ với một dòng mã. Tác vụ tương tự trên kho dữ liệu không có cấu trúc dữ liệu mã hash sẽ cần nhiều dòng mã để chuyển đổi từ định dạng này sang định dạng khác. Redis được trang bị cấu trúc dữ liệu riêng và nhiều tùy chọn để điều khiển và tương tác với dữ liệu của bạn. Trên 100 máy khách mã nguồn mở được cung cấp cho nhà phát triển Redis. Redis sử dụng kiến trúc bản sao-chính và hỗ trợ sao chép không đồng bộ trong đó có thể sao chép dữ liệu sang nhiều máy chủ bản sao. Việc này mang lại hiệu suất đọc cao hơn (vì có thể chia tách các yêu cầu giữa các máy chủ) và tốc độ khôi phục nhanh hơn khi máy chủ chính gặp sự cố. Về độ bền, Redis hỗ trợ sao lưu tại một thời điểm nào đó (chép tập dữ liệu Redis sang ổ đĩa). Redis không được xây dựng để trở thành một cơ sở dữ liệu bền vững và nhất quán. Nếu bạn cần một cơ sở dữ liệu bền vững, tương thích với Redis, hãy cân sử dụng nhắc Amazon MemoryDB for Redis. Vì MemoryDB sử dụng một nhật ký giao tác bền vững, lưu trữ dữ liệu trên nhiều Vùng sẵn sàng (AZ), bạn có thể sử dụng MemoryDB làm cơ sở dữ liệu chính của mình. MemoryDB được xây dựng nhằm mục đích cho phép các nhà phát triển sử dụng API của Redis mà không cần lo lắng về việc quản lý bộ nhớ đệm, cơ sở dữ liệu riêng biệt hay cơ sở hạ tầng chạy ngầm. Redis có kiến trúc bản sao-chính theo cấu trúc liên kết dạng một nút chính hoặc cụm. Kiến trúc này cho phép bạn xây dựng những giải pháp có độ khả dụng cao, đảm bảo hiệu suất ổn định và tin cậy. Khi cần điều chỉnh kích thước cụm, bạn có nhiều tùy chọn khác nhau để thay đổi quy mô theo chiều dọc và thay đổi quy mô theo chiều ngang. Việc này cho phép tăng cụm theo nhu cầu của bạn. Redis là một dự án mã nguồn mở được một cộng đồng mạnh mẽ ủng hộ, bao gồm AWS. Không có giới hạn về nhà cung cấp hoặc công nghệ vì Redis dựa trên các tiêu chuẩn mở, hỗ trợ các định dạng dữ liệu mở và có tập hợp máy khách phong phú. Redis là lựa chọn tuyệt vời để triển khai một bộ nhớ đệm trong bộ nhớ có độ khả dụng cao để giảm độ trễ truy cập dữ liệu, tăng năng suất và giảm tải cho cơ sở dữ liệu quan hệ hoặc NoSQL và ứng dụng của bạn. Redis có thể phục vụ những mục dữ liệu thường xuyên được yêu cầu với thời gian phản hồi chưa đến một mili giây và cho phép bạn dễ dàng thay đổi quy mô nhằm đáp ứng mức tải cao hơn mà không cần gia tăng phần backend có chi phí tốn kém hơn. Một số ví dụ phổ biến về nhớ đệm khi sử dụng Redis bao gồm nhớ đệm kết quả truy vấn cơ sở dữ liệu, nhớ đệm phiên lâu bền, nhớ đệm trang web và nhớ đệm các đối tượng thường xuyên được sử dụng như ảnh, tập tin và siêu dữ liệu. Redis hỗ trợ Pub/Sub (cấu trúc gửi nhận tin nhắn trong đó người gửi và người nhận không biết nhau) với tính năng khớp cấu trúc và nhiều cấu trúc dữ liệu như danh sách, tập được sắp xếp và mã hash. Việc này cho phép Redis hỗ trợ các phòng trò chuyện hiệu suất cao, luồng bình luận theo thời gian thực, nguồn cấp mạng xã hội và giao tiếp giữa các máy chủ. Cấu trúc dữ liệu Danh sách của Redis giúp dễ dàng triển khai một danh sách tác vụ chờ xử lý có tải trọng nhẹ. Danh sách cung cấp các hoạt động nguyên tử cũng như tính năng chặn, giúp cho chúng phù hợp với nhiều ứng dụng yêu cầu phải có trình chuyển tiếp tin nhắn tin cậy hoặc danh sách liên kết vòng. Redis là giải pháp hay được các nhà phát triển game dùng để xây dựng bảng xếp hạng theo thời gian thực. Chỉ cần sử dụng cấu trúc dữ liệu Tập được sắp xếp của Redis, cấu trúc dữ liệu này đảm bảo tính duy nhất của các thành phần trong khi vẫn duy trì danh sách được sắp xếp theo điểm số của người dùng. Tạo danh sách xếp hạng theo thời gian thực dễ thực hiện như khi cập nhật điểm số của người dùng mỗi khi có thay đổi. Bạn cũng có thể sử dụng Tập được sắp xếp để xử lý dữ liệu chuỗi thời gian bằng cách dùng dấu thời gian làm điểm số. Redis là kho dữ liệu trong bộ nhớ có độ khả dụng và độ bền cao, thường được các nhà phát triển ứng dụng sử dụng để lưu trữ và quản lý dữ liệu phiên cho các ứng dụng quy mô internet. Redis có độ trễ chưa đến một mili giây, có quy mô và độ đàn hồi cần thiết để quản lý dữ liệu phiên chẳng hạn như hồ sơ người dùng, thông tin xác thực đăng nhập, trạng thái phiên và tùy chỉnh theo ý muốn người dùng. Redis cung cấp kho dữ liệu trong bộ nhớ, có tốc độ truy cập nhanh để đáp ứng các trường hợp sử dụng phát trực tiếp. Có thể sử dụng Redis để lưu trữ siêu dữ liệu về hồ sơ người dùng và xem lịch sử, thông tin/mã thông báo xác thực cho hàng triệu người dùng và hiển thị tập tin để cho phép các Mạng truyền tải nội dung (CDN) phát video cho hàng triệu người dùng di động và máy tính để bàn cùng một lúc. Redis cung cấp cấu trúc dữ liệu trong bộ nhớ, được tích hợp sẵn cho mục đích cụ thể và các toán tử để quản lý dữ liệu không gian địa lý theo thời gian thực ở quy mô và tốc độ mong muốn. Các lệnh như GEOADD, GEODIST, GEORADIUS và GEORADIUSBYMEMBER để lưu trữ, xử lý và phân tích dữ liệu không gian địa lý theo thời gian thực giúp cho dữ liệu không gian địa lý trở nên dễ dàng và nhanh chóng khi sử dụng Redis. Bạn có thể sử dụng Redis để thêm các tính năng dựa trên địa điểm như thời gian lái xe, quãng đường lái xe và các điểm quan tâm cho ứng dụng của bạn. Các ứng dụng kiểu mới, chịu sự chi phối của dữ liệu yêu cầu machine learning phải có khả năng nhanh chóng xử lý được dữ liệu theo khối lượng lớn, đa dạng, tốc độ cao và tự động hóa quá trình ra quyết định. Đối với các trường hợp sử dụng như phát hiện lỗi trong các dịch vụ game và tài chính, đấu thầu theo thời gian thực trong công nghệ quảng cáo và mai mối trong hẹn hò và đi chung xe, khả năng xử lý dữ liệu trực tiếp và ra quyết định trong vòng vài chục mili giây có ý nghĩa hết sức quan trọng. Redis cung cấp cho bạn kho dữ liệu trong bộ nhớ, có tốc độ truy cập nhanh để xây dựng, đào tạo và triển khai mô hình machine learning một cách nhanh chóng. Có thể dùng Redis kết hợp với các giải pháp phát trực tuyến như Apache Kafka và Amazon Kinesis làm kho dữ liệu trong bộ nhớ để tiêu thụ, xử lý và phân tích dữ liệu thời gian thực với độ trễ chưa đến một mili giây. Redis là lựa chọn lý tưởng cho các trường hợp sử dụng phân tích theo thời gian thực chẳng hạn như phân tích mạng xã hội, nhắm mục tiêu quảng cáo, cá nhân hóa và IoT. Cả Redis và Memcached đều là các kho lưu trữ dữ liệu trên bộ nhớ, mã nguồn mở. Memcached, một dịch vụ bộ nhớ đệm trong bộ nhớ phân tán với hiệu năng cao, được thiết kế với tính đơn giản, trong khi Redis cung cấp tập hợp các tính năng phong phú, hiệu quả cho nhiều trường hợp sử dụng khác nhau. Bạn hãy xem bài viết Redis và Memcached để biết thêm so sánh tính năng chi tiết, từ đó có thể đưa ra quyết định. Amazon MemoryDB for Redis là một dịch vụ cơ sở dữ liệu trên bộ nhớ, bền, tương thích với Redis mang đến hiệu suất siêu nhanh. Nó được xây dựng dành riêng cho các ứng dụng hiện đại được tạo bằng kiến trúc vi dịch vụ. Amazon MemoryDB lưu trữ dữ liệu lâu dài trên nhiều Vùng sẵn sàng (AZ) bằng cách sử dụng một nhật ký giao tác Nhiều AZ để cho phép nhanh chóng chuyển đổi dự phòng, khôi phục cơ sở dữ liệu và khởi động lại nút. Với Amazon MemoryDB, tất cả các dữ liệu được lưu trữ trên bộ nhớ, điều này cho phép thao tác đọc của bạn đạt độ trễ tính bằng micro giây và thao tác ghi đạt độ trễ chưa đến 10 mili giây cùng với thông lượng cao. Để biết thêm thông tin về Amazon MemoryDB for Redis, hãy xem tài liệu về MemoryDB. Amazon ElastiCache for Redis là một dịch vụ bộ nhớ đệm được quản lý hoàn toàn giúp dễ dàng thiết lập, thao tác và mở rộng quy mô bộ nhớ đệm trên đám mây. Với ElastiCache for Redis, bạn có thể tăng tốc ứng dụng và đảm bảo độ trễ của thao tác đọc và ghi chỉ ở mức micro giây bằng cách lưu dữ liệu từ các cơ sở dữ liệu và kho lưu trữ dữ liệu chính vào bộ nhớ đệm. ElastiCache for Redis có sẵn bản dùng thử miễn phí với Bậc miễn phí của AWS.
