keyword: Kiến trúc Romanesque
url: https://kimlonghoa.com/kien-truc-romanesque-dac-diem-kien-truc-lich-su-hinh-thanh-va-phat-trien/
content:
3 Những đặc điểm kiến trúc Romanesque tiêu biểu nhất3.1 Mô hình đặc điểm kiến trúc Romanesque3.2 So sánh đặc điểm kiến trúc Romanesque với kiến trúc Gothic ra đời sau này3.3 Chi tiết đặc điểm kiến trúc Romanesque – Đặc trưng của các loại hình kiến trúc3.3.1 Đặc điểm kiến trúc Romanesque thể hiện ở các công trình nhà thờ3.3.2 Đặc điểm kiến trúc Romanesque thể hiện ở các tu viện3.3.3 Đặc điểm kiến trúc Romanesque – Kiến trúc lâu đài3.3.4 Đặc điểm kiến trúc Romanesque – Kiến trúc thành quách và dinh thự. 3.2 So sánh đặc điểm kiến trúc Romanesque với kiến trúc Gothic ra đời sau này. 3.3 Chi tiết đặc điểm kiến trúc Romanesque – Đặc trưng của các loại hình kiến trúc3.3.1 Đặc điểm kiến trúc Romanesque thể hiện ở các công trình nhà thờ3.3.2 Đặc điểm kiến trúc Romanesque thể hiện ở các tu viện3.3.3 Đặc điểm kiến trúc Romanesque – Kiến trúc lâu đài3.3.4 Đặc điểm kiến trúc Romanesque – Kiến trúc thành quách và dinh thự. 5 Một số công trình nhà thờ xây dựng theo đặc điểm kiến trúc Romanesque ở Việt Nam5.1 Nhà thờ Đức Bà (TP.Hồ Chí Minh)5.2 Nhà thờ Tân Định5.3 Nhà thờ gỗ Kon Tum. Gắn liền với lịch sử là sự ra đời của các phong cách kiến trúc ở các vùng lãnh thổ trên thế giới. Nó cũng là một phát minh to lớn của nhân loại còn ảnh hưởng sâu sắc đến ngày nay. Và phong cách kiến trúc Romanesque (Roman) cũng là một trong số đó. Vậy đặc điểm kiến trúc Romanesque (Roman) ra sao, hình thành và phát triển như thế nào, có những đặc trưng gì, các Kim Long Hoa sẽ giới thiệu đầy đủ qua bài viết. Kiến trúc Romanesque là phong cách kiến trúc của các vùng Trung và Tây Âu. Kiến trúc Romanesque ra đời vào khoảng thế kỷ 11 và thế kỷ 12, chủ yếu ở các nước Pháp, Anh, Ý, Bỉ, Tây Ban Nha. Đặc điểm kiến trúc Romanesque thiên về kiểu mái vòm cong với các khối cột thể hiện nét tinh xảo, độc đáo của Romanesque. Tên gọi Romanesque xuất xứ từ Mỹ- La Tinh với ý nghĩa là “La Mã” đã phần nói nói nên phong cách kiến trúc của người đương thời hơi giống và muốn tìm đến chút ít cách thức của kiến trúc La Mã cổ đại. Tuy vậy về quy mô và hình thức, kiến trúc Romanesque còn xa mới đạt đến trình độ của người La Mã cổ đại, thiết kế thi công còn thô sơ, vật liệu có lúc lấy từ công trình đã hoang phế của kiến trúc La Mã. Cũng có thể do vừa trải qua một quá trình trì trệ sa sút và chiến tranh nên kiến trúc – xây dựng vẫn chưa được khối phục, còn non yếu. Về mặt dùng kết cấu cuốn cửa trụ, đặc điểm kiến trúc Romanesque học tập cạc làm của người La Mã cho các mẫu biệt thự đẹp. Tuy vậy, kiến trúc Romanesque không phải là không có những bước tiến nhất định về mặt loại hình và kết cấu góp phần đáng kể vào việc hình thành kiến trúc Gothic sau này ra đời từ nửa sau thời Trung Cổ ở Tây Âu. Từ thế kỷ thứ V đến thế kỷ thứ IX sau khi Đế chế La Mã sụp đổ, các nhà nước ở Tây Âu và một số nhà nước Đông Âu rơi vào thời kì khủng hoảng, đen tối, tình trạng sản xuất ngày càng sút kém tại hàng loạt các quốc gia phong kiến manh mún ở Tây Âu, điều đó đã khiến kinh tế ngưng trệ và kỹ thuật xây dựng không còn cơ hội phát triển, lúc này đặc điểm kiến trúc Romanesque chưa hình thành trong các công trình nhà cửa. Ngoài số ít công trình tôn giáo và thành quách còn được tiếp tục xây dựng, những thành tựu kỹ thuật thời đế quốc La Mã hầu như bị lãng quên. Phải đến thế kỷ thứ X và XI và XII nền kinh tế phong kiến ở một số nước Tây Âu – Pháp, Đức, Itali…dường như mới sực tỉnh sau một giấc ngủ dài đầy lo âu. Khi các cuộc xâm lăng cướp phá chấm dứt, xã hội Tây Âu trở lại yên tĩnh thì cuộc sống có điều kiện ổn định và cải thiện dần. Sự lớn mạnh tương đối mau lẹ của lực lượng sản xuất phong kiến đưa đến sự sôi động của các khu chợ búa, khôi phục các đô thị cũ và xây thêm nhiều đô thị mới. Lúc này dưới tác động của giáo hội, con người chuyển hướng sang cầu xin sự che chở của Chúa. Mọi người dân không phân biệt giai cấp đều là con của Chúa. Nhà thờ trở thành ngôi nhà chung. Nhiều nhà thờ cũ được phục hồi. Các nhà thờ mới lần lượt ra đời ở những vùng đất mới được khai phá. Các hoạt động xây dựng dẩn dần trở lại nhộn nhịp. Các phương thức xây dựng truyền thống từ thời hậu đế quốc La Mã, các kiểu kiến trúc Tiền Thiên chúa giáo và kiến trúc Bidăngtin được khuyến khích áp dụng đã dẫn đến việc hình thành một phong cách kiến trúc mới với tên gọi là kiến trúc Romanesque. Đặc điểm kiến trúc Roman thể hiện qua các nhà thờ, tu viện và lâu đài phong kiến. Phong cách kiến trúc Romanesque trải dài trên một bình diện rộng, phát triển chủ yếu ở các nước Tây Âu và Trung Âu, gồm Pháp, Anh, Ý, Bỉ, Hà Lan, Tây Ban Nha… Khi các thành phố ở các nước này đã bắt đầu gượng dậy nhưng bộ mặt kiến trúc nhiều công trình còn thô sơ. Nến văn hóa đô thị lúc bấy giờ không khác xa với văn hóa lãnh địa nông thôn trước đó ít lâu, vì các tầng lớp dân đô thị cũng vừa mới ở nông thôn ra, họ đã là các thế hệ thị dân đầu tiên, vì thế đặc điểm kiến trúc Romanesque lúc bây giờ không có sự phân biệt lớn giữa 2 khu vực. Tuy vậy, từ thế kỷ 10, nông nghiệp và thủ công nghiệp đã phục hồi và phát triển, người dân đã xây nhà không chỉ bằng gỗ, mà còn bằng gạch, đá, để “xây nhà như người La Mã cổ đại”. Hơn mười quốc gia dân tộc ở Trung Âu và Tây Âu đã chính thức tiến vào xã hội phong kiến, với nền kinh tế tự nhiên và trật tự xã hội tương đối ổn định. Trước khi có thể tìm hiểu được đặc điểm của phong cách kiến trúc Romanesque, chúng ta sẽ khám phá từng giai đoạn phát triển của nó. Trong giai đoạn kiến trúc Romanesque tiền kỳ, phần lớn mái nhà của người dân La Mã đều được làm từ gỗ, vì thế ngôi nhà sẽ rất dễ cháy, nên thời kỳ này các tàn tích còn sót lại không nhiều, các nhà khảo cổ chỉ có thể dựa trên những gì còn sót lại mà có thể phục dựng. Cho tới thời gian tiếp theo, phong cách kiến trúc Romanesque mới có thêm nhiều bước tiến mới, các công trình sử dụng kiến trúc Romanesque có độ bền tốt hơn, từ đó chúng ta có thể nhận ra những đặc điểm kiến trúc Romanesque dễ dàng hơn như sau:. – Đa phần các công trình kiến trúc Romanesque đều chịu sự tác động không nhỏ của kiến trúc Byzantine và La Mã cổ đại, vì do một số khu vực của kiến trúc Romanesque nằm trong biên giới của đế chế La Mã trước đây. – Số lượng các tòa nhà công trình kiến trúc Romanesque không xuất hiện quá nhiều và thường nằm rải rác ở các địa phương, loại hình kiến trúc cũng không quá đa dạng, phần lớn là được xây dựng trong nhà thờ, tu viện, và các công trình kiến trúc có tính chất phòng thủ giống như giai cấp phong kiến trước đây. – Đặc điểm kiến trúc Romanesque tiêu biểu là các đường nét kiến trúc không hề có sự đa dạng, cũng không có quy mô lớn và cầu kỳ như kiến trúc La Mã cổ đại. Đa phần các công trình được xây dựng trong thời kỳ phong cách kiến trúc Romanesque đều được sử hữu mặt ngoài thô ráp, các yếu tố trang trí được giảm thiểu một cách tối đa, cảm giác kiến trúc vẫn còn rất nặng nề, cửa đi và cửa sổ có diện tích nhỏ. – Về kết cấu của phong cách kiến trúc Romanesque trong thời kỳ La Mã cổ đại, nhà thờ, tu viện và các công trình khác chủ yếu sử dụng vòm bán cầu, vòm nôi và cuốn cửa trụ. Vì đa phần các loại mái vòm đều được làm từ đá kỹ thuật nên mặt cắt kiến trúc của các bộ phận khá đơn giản với hình chữ thập La tinh, hình vuông hoặc hình tròn nhỏ. Đặc điểm kiến trúc Romanesque ở 2 phía đông tây của công trình nhà thờ cũng có sự khác biệt rõ rệt: Trong khi phía Tây của nhà thờ nổi bật lên nhiều tòa tháp cao, những tháp này sẽ có hình trụ tròn hoặc dáng hình học cơ bản, còn phía đông được cắt bằng một cánh ngang. – Bàn thờ được đặt ở phía Đông của nhà thờ để hướng về phía Jerusalem và tầng hầm mộ đặt dưới phần nà của kiến trúc. – Chân cột, thân cột của kiến trúc Romanesque rất khác nhau, các đầu cột thường có hình cái dấu ngược, được trang trí bằng hoa lá hoặc bằng những trang trí hình học cuộn vào nhau, cũng có lúc đầu cột trang trí bằng cảnh người hay thú. Loại hình kiến trúc không đa dạng, phần lớn là kiến trúc tôn giáo như nhà thờ, tu viện và các nhà ở và công trình kiến trú có tính phòng thủ của giai cấp phong kiến. Tuy xuất phát từ mô hình basilica thời La Mã cổ đại nhưng chức năng sử dụng và cấu tạo của nhà thờ Romanesque đã biến đổi khá nhiều. Thay cho các chức năng cũ như làm chợ, tòa án, nơi giao dịch, các basilica nay chuyển sang chỉ để làm nơi tiến hành các lễ nghi của đạo Thiên Chúa: cầu kinh, rửa tội. Đặc điểm kiến trúc Romanesque về nhà thờ chú yếu từ các mặt bằng chữ nhật tương đối ngắn, ít gian, mặt ngang nhà ba nhịp có một phần cao ở giữa, hai bên thấp hơn theo kiểu basilica La Mã, các mặt bằng nhà thờ Romanesque được kéo ra nhiều gian, chiều dài lớn gấp nhiều lần chiều ngang nhà, với phần sảnh và phần kết được biến hóa phức tạp. Nhà thờ Roman thường kết thúc bằng một không gian ba nhánh rộng rãi, mái lợp bằng bốn vòm (vòm giữa lớn, vòm ba phía nhỏ hơn) theo kiểu các nhà thờ Bidăngtin. Ánh sáng lọt vào trong nhà gián tiếp qua hàng cửa sổ hẹp từ các gian bên hoặc trực tiếp qua dãy cửa sổ gian chính từ trên cao. Đến cuối thời kỳ Romanesque, đặc điểm kiến trúc Romanesque thể hiện ở các cửa sổ được làm có vành tròn, đố bằng đá nổi trên nền kính màu. Mặt nhà thường có những mảng đặc trang trí bằng phù điêu, các hàng cột hiên, cửa cuốn chia theo chiểu ngang. Do kỹ thuật xây đá có phần hạn chế nên nhà thờ Romanesque có chiểu cao vừa phải, thường dưới 20m. Có thể điều này còn do chủ ý của tư tưởng Thiên chúa giáo tạo ấn tượng đè nén con người. Tu viện là nơi ăn ở, học hành của các nhà tu hành nên thường gắn liền với cơ cấu nhà thờ. Tòa tu viện là một phần trong bố cục của quần thể nhà ở. Trong tu viện có rất nhiều loại nhà, có khi lên tới 37 loại, kể cả bệnh xá, xưởng sản xuất, vườn cây thuốc… vì thế đặc điểm kiến trúc Romanesque đối với tu viện khá đa dạng. Tu viện thường chiếm vị trí tốt trong quy hoạch đô thị hoặc những khu đất gần sông ở các vùng quê. Trong thế kỷ thứ X, tu viện Romanesque được xây dựng ở rất nhiều vùng khắp Châu Âu, nên mang những đặc thù địa phương khá đa dạng. Đặc điểm kiến trúc Romanesque chung về tu viện là có các sân trong được vây bốn mặt bằng hành lang có hệ vòm – một cột hoặc vòm – hai cột. Các vòm này lúc đầu thường bị làm nặng và thô, càng về sau càng thanh thoát dần. Hành lang được tôn cao nhiều bậc so với sân , còn giữa sân có vòi phun nước hoặc có tượng chúa. Nếu tu viện dùng cho thầy tu ở nơi thoáng đang gần thiên nhiên thì lâu đài phong kiến là nơi cố thủ của các lãnh chúa. Không giống như các mẫu hình nhà thờ hoặc tu viện, lâu đài là loại hình kiến trúc trước nay chưa hề có. Sự phát triển của đặc điểm kiến trúc Romanesque kiểu lâu đài được xếp gần như song song với thời kỳ Gothic, tức là từ thế kỷ XI – XIII, khi phương thức sản xuất phong kiến đã thực sự ổn định ở Tây Âu. Vị trí xây dựng lâu đài thường được chọn ở nơi hiểm yếu, trên đồi cao, đường vào khó khăn. Khu vực xung quanh lâu đài đều cố các bức thành cao, tháp canh và các lỗ châu mai.
