keyword: Những bà mẹ "ngoan"
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%E1%BB%AFng_b%C3%A0_m%E1%BA%B9_%22ngoan%22
content:
Những bà mẹ "ngoan" (tên gốc tiếng Anh: Bad Moms) là một phim hài Mỹ năm 2016 được đạo diễn và biên kịch bởi Jon Lucas và Scott Moore. Phim có sự tham gia diễn xuất của Mila Kunis, Kristen Bell, Kathryn Hahn, Jay Hernandez, Annie Mumolo, Jada Pinkett Smith, và Christina Applegate. Công việc quay phim bắt đầu được triển khai vào ngày 11 tháng 1 năm 2016 tại New Orleans. Phim được ra mắt ngày 19 tháng 7 năm 2016 tại Thành phố New York và được công chiếu tại các rạp phim tại Mỹ vào ngày 29 tháng 7 năm 2016 bởi hãng phim STX Entertainment. Những bà mẹ "ngoan" nhận được nhiều đánh giá từ hỗn tạp cho tới tích cực từ giới chuyên môn và đạt được lượng doanh thu hơn 179 triệu USD, trở thành phim điện ảnh đầu tiên của STX Entertainment vượt mốc doanh thu 100 triệu USD nội địa. Tại Việt Nam, Những bà mẹ "ngoan" được công chiếu ngày 12 tháng 8 năm 2016. Amy Mitchell (Mila Kunis) là một phụ nữ thành đạt, ngoài một sự nghiệp ổn định, cô còn có một gia đình hạnh phúc cùng những đứa con tài giỏi.
