keyword: Kinh doanh đa cấp
url: https://banktop.vn/da-cap-la-gi/
content:
Trong thời gian qua mọi người thường nghe nhắc tới công ty đa cấp hoặc kinh doanh đa cấp mà không biết rằng chúng có thực sự tốt hay không. Vậy thực hư đa cấp là gì, mô hình này hoạt động như thế nào? Đa cấp tại Việt Nam biến tướng như thế nào?. Tham khảo những kiến thức chúng tôi cung cấp dưới đây sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn. Đa cấp là tên gọi của một kênh hay chiến lược phân phối hàng hóa thông qua một hệ thống gồm nhiều người tham gia và được chia thành các cấp, nhánh khác nhau. Chắc hẳn bất cứ sinh viên ngành marketing, ngoại thương hay thương mại đều được học qua thuật ngữ “đa cấp”. Trên thực tế, đa cấp hay còn được gọi với tên gọi khác là kênh phân phối hàng hóa hoặc chiến lược bán hàng thông qua một hệ thống có nhiều cấp bậc và nhánh được tham gia bởi nhiều người. Trong đó, kinh doanh hay bán hàng đa cấp chính là hình thức cung cấp và phân phối sản phẩm đến trực tiếp tay người mua hàng. Thông qua phương pháp kinh doanh qua từng cấp bậc ở từng nơi. Sau đó, người bán sẽ được hưởng phần trăm hoa hồng hoặc tiền thưởng trích từ lợi nhuận sản phẩm. Bán hàng đa cấp còn có tên gọi khác là kinh doanh đa cấp là hoạt động cung cấp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ đến người tiêu dùng thông qua mạng lưới người tham gia gồm nhiều cấp, nhiều nhánh. Các thành viên tham gia mạng lưới đa cấp được hưởng hoa hồng, tiền thưởng và lợi ích kinh tế khác từ kết quả kinh doanh của mình và của những người khác trong mạng lưới. Công ty bán hàng đa cấp có thể là công ty trực tiếp sản xuất và tiếp thị, bán lẻ sản phẩm hoặc phân phối hàng hóa do các công ty khác sản xuất. Công ty đa cấp bán lẻ hàng hóa thông qua mạng lưới tiếp thị. Nếu như các công ty, doanh nghiệp hoạt động bình thường chọn kênh phân phối hàng hóa là cửa hàng, siêu thị, trung tâm thương mại, chợ, sàn thương mại điện tử … thì mô hình bán hàng đa cấp lại được các nhà phân phối trực tiếp sử dụng hoặc giới thiệu và bán cho người tiêu dùng. Hoa hồng gián tiếp là khoản tiền thưởng khi xây dựng mạng lưới tiêu thụ của người tham gia bán hàng đa cấp. Để thu được nhiều lợi nhuận, tiền thưởng cao thì những người trong đội ngũ bán hàng của công ty phải nỗ lực không ngừng nghỉ. Nói cách khác, mỗi hệ thống sẽ áp dụng chiến lược kinh doanh khác nhau để bán được lượng lớn hàng hóa. Điều này sẽ giúp họ thu được khoản tiền lớn nhờ vào cách phân phối sản phẩm đến đúng khách hàng. Bên cạnh đó, đây cũng là cách để giúp người tiêu dùng tiếp cận sản phẩm nhanh chóng, không cần phải qua nhiều khâu trung gian. Cũng như giúp xã hội giảm bớt vấn đề việc làm cho nhiều người. Như vậy, kinh doanh đa cấp chính là phương pháp bán hàng bằng nhiều hình thức khác nhau. Nhằm đưa sản phẩm tới tay người tiêu dùng nhiều hơn, chúng hoạt động như sau:. Sản phẩm của công ty từ nơi sản xuất được đem tới trực tiếp cho người mua hàng. Thông qua các hình thức bán bởi nhà phân phối được quản lý bởi hệ thống đa cấp này. Nhà phân phối được phân chia thành nhiều tầng và nhánh theo mô hình kim tự tháp. Trong đó, những người ở tuyến trên sẽ đảm nhận nhiệm vụ tuyển thêm nhiều người để gia nhập vào mô hình (được gọi là đại lý, cộng tác viên hoặc nhân viên tuyến dưới). Sau mỗi lần bán được sản phẩm, nhà phân phối sẽ hưởng phần trăm hoa hồng và tiền thưởng nhiều hơn. Thậm chí họ còn hưởng thêm hoa hồng từ đơn hàng bán thành công bởi các tuyến dưới. Còn đại lý, cộng tác viên sẽ hưởng mức hoa hồng và tiền thưởng tùy vào doanh thu và số lượng hàng hóa bán được. Tại các quốc gia trên thế giới, bán hàng đa cấp là phương thức kinh doanh mang lại hiệu quả cao, kích thích tiềm năng bán hàng của nhân viên và tiết kiệm thời gian cũng như hệ thống phân phối sản phẩm đến tay khách hàng. Dưới đây là bảng so sánh quy trình bán hàng truyền thống và bán hàng đa cấp. Mặc dù về bản chất mô hình bán hàng đa cấp là tốt, nhưng trên thực tế và đặc biệt là tại Việt Nam, nhiều cá nhân, tổ chức đã lợi dụng hệ thống bán hàng đa cấp để lừa đảo người tiêu dùng và bóc lột sức lao động của nhân viên. Để nhận biết các công ty đa cấp lừa đảo có thể thông qua một số thông tin dưới đây. Nếu bạn được tuyển vào một công ty để bán hàng và cần phải bỏ ra một khoản tiền để đặt cọc, mua hàng thì có thể đây là một công ty bán hàng đa cấp lừa đảo. Công ty bán hàng không được yêu cầu người tham gia/nhân viên phải mua một số lượng hàng hóa nhất định mới được ký hợp đồng tham gia bán hàng đa cấp. Nhiều công ty bán hàng đa cấp bất chính tồn tại nhờ số tiền những người mới gia nhập bỏ ra mua hàng. Khi không tuyển thêm được người hoặc khi người được tuyển không mua hàng, công ty sẽ rất khó để tồn tại. Đây là đặc điểm dễ nhận thấy nhất của mô hình bán hàng đa cấp lừa đảo. Một số công ty bán hàng đa cấp không yêu cầu nhân viên tập trung bán hàng, giới thiệu sản phẩm mà chỉ cần giới thiệu người tham gia vào hệ thống và ăn “hoa hồng” từ việc giới thiệu đó. Nên biết rằng, một công ty bán hàng đa cấp chân chính, việc tuyển dụng sẽ không mang lại lợi ích nếu những người được tuyển dụng không bán hàng. Bởi vì chỉ có bán hàng mới giúp hàng hóa được tiêu thụ, mang về doanh thu cho doanh nghiệp, và từ đó nhà phân phối được trả hoa hồng. Bán hàng đa cấp là một hình thức bán hàng, phân phối hàng hóa, không phải là một hình thức đầu tư, do đó phải cân nhắc khi nghe những lời hứa hẹn hấp dẫn về lợi nhuận. Người tham gia chỉ có thu nhập khi bán được hàng hóa và những người trong cùng hệ thống bán được hàng hóa. Theo khoản 1 Điều 47 Nghị định 40, người tham gia bán hàng đa cấp có quyền trả lại hàng hóa đã mua từ công ty đa cấp trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận hàng. Nếu công ty không cho phép người tham gia bán hàng đa cấp trả lại hàng hóa đã mua thì cần xem xét cẩn trọng. Truy cập website của Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng: để kiểm tra xem công ty có giấy phép bán hàng đa cấp hay không. Tuy mang lại nhiều lợi ích và có những mặt tích cực nhưng hiện nay đa cấp cũng có sự biến tướng không ít. Do một bộ phận nhỏ lợi dụng hình thức kinh doanh đa cấp để lừa đảo, lôi kéo người kém hiểu biết tham gia. Đây cũng chính là lý do làm mô hình này bị mọi người lên án và xa lánh. Không khó để tiếp cận được các mô hình đa cấp lừa đảo tại Việt Nam mà đối tượng bị lợi dụng là các bạn sinh viên đang đi học hoặc vừa ra trường, những người đang có thời gian nhàn rỗi sẽ dễ bị dụ dỗ tham gia vào đường dây đa cấp nhiều nhất. Như vậy, bản chất đa cấp không xấu mà còn tạo nhiều cơ hội phát triển nghề nghiệp cho mọi người. Quan trọng nhất, bạn cần tìm hiểu thật kỹ và chọn lựa đúng công ty uy tín để tham gia. Hy vọng bài viết giải đáp thắc mắc đa cấp là gì sẽ giúp bạn có thêm cái nhìn khách quan về hình thức kinh doanh này. Founder Banktop với hơn 5 năm kinh nghiệm làm trong lĩnh vực Tài chính sẽ chia sẽ đến bạn những kiến thức, kinh nghiệm mà mình đã đúc kết được.
