keyword: Nhà tâm lý học
url: https://tamlyhocphothong.wordpress.com/2012/06/05/tam-ly-hoc-la-gi/
content:
Tâm lý học là ngành khoa học nghiên cứu về hành vi và các quá trình tinh thần. Định nghĩa tóm tắt này đã làm giảm nhẹ và phớt lờ những tranh luận vẫn đang diễn ra xung quanh vấn đề về phạm vi nghiên cứu của tâm lý học. Phải chăng các nhà tâm lý học chỉ nên giới hạn các nghiên cứu về những hành vi bên ngoài, có thể quan sát được? Có thể nghiên cứu các hoạt động tinh thần một cách khoa học được không? Phạm vi nghiên cứu có nên bao gồm nhiều chủ đề rất đa dạng như sức khỏe tinh thần và thể chất, nhận thức, giấc mơ, và động cơ? Có thích hợp không khi chỉ tập trung vào hành vi của con người, hay nên nghiên cứu cả hành vi của các loài động vật khác?. Hầu hết các nhà tâm lý học đều đồng ý rằng lĩnh vực này nên bao hàm nhiều quan điểm và phương pháp tiếp cận. Do đó, cụm từ hành vi và các quá trình tinh thần trong định nghĩa của tâm lý học phải được hiểu là bao hàm nhiều khía cạnh: không chỉ những gì con người làm mà còn là suy nghĩ, cảm xúc, nhận thức, quá trình suy luận, sự ghi nhớ và thậm chí là cả các hoạt động sinh học giúp duy trình chức năng của cơ thể. Nhà tâm lý học cố gắng mô tả, dự đoán và giải thích các hành vi của con người và các quá trình tinh thần, cũng như giúp thay đổi và cải thiện cuộc sống của con người và thế giới xung quanh. Nhà tâm lý học sử dụng các phương pháp khoa học để tìm kiếm câu trả lời có căn cứ và hợp lý hơn rất nhiều so với các câu trả lời thường không chính xác thu được từ trực giác và sự ước đoán. Trẻ sơ sinh yêu mẹ của chúng chủ yếu vì người mẹ cung cấp cho chúng các nhu cầu sinh học cơ bản như thực phẩm. IQ của trẻ em ít có liên quan đến việc học tập của chúng tại trường. Hầu hết mọi người sẽ từ chối gây ra sốc điện đau đớn cho người khác. Một trong những yếu tố kém quan trọng nhất ảnh hưởng đến việc người này thích người kia nhiều như thế nào là sự hấp dẫn thể chất của người đó.
