keyword: Văn hóa pháp lý
url: https://luathoangphi.vn/van-de-phap-ly-la-gi/
content:
Pháp lý là sự lý luận, vận dụng các quy định pháp luật do Nhà nước ban hành từ đó có thể đưa ra những lý lẽ, lẽ phải theo pháp luật hoặc cũng có thể là những giá trị pháp lý mà bắt nguồn từ một sự việc, hiện tượng trong xã hội. Pháp luật là hệ thống các quy tắc xử sự chung do nhà nước đặt ra hoặc thừa nhận và bảo đảm thực hiện để điều chỉnh các quan hệ xã hội theo mục đích và định hướng của nhà nước. Ví dụ như Hiến pháp năm 2013, Bộ luật dân sự năm 2015, Bộ luật Hình sự 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2017), Luật Thương mại năm 2005, Luật đất đai năm 2013…. Trong đời sống, chúng ta có thể nghe được rất nhiều về pháp luật và hơn hết, ai trong số chúng ta cũng đều hiểu được pháp luật là gì dù theo cách hiểu chi tiết, cụ thể hay là khái quát. Có một thuật ngữ được dùng trong nghiên cứu pháp luật chuyên sâu, đó chính là “pháp lý”. “Pháp lý” và “pháp luật” nghe có vẻ giống nhau nhưng chúng lại mang những ý nghĩa, cách dùng khác nhau? Để giúp quý độc giả hiểu rõ hơn về thuật ngữ pháp lý và cụ thể hơn là: Vấn đề pháp lý là gì? chúng tôi xin gửi tới Quý vị những thông tin vô cùng hữu ích qua bài viết sau:. Trước khi giải đáp “ Vấn đề pháp lý là gì?” chúng tôi xin làm rõ thuật ngữ “pháp lý”. Pháp lý là sự lý luận, vận dụng các quy định pháp luật do Nhà nước ban hành từ đó có thể đưa ra những lý lẽ, lẽ phải theo pháp luật hoặc cũng có thể là những giá trị pháp lý mà bắt nguồn từ một sự việc, hiện tượng trong xã hội. Khi có sự suất hiện của pháp luật thì sẽ dẫn tới sự xuất hiện của pháp lý và không bao giờ có trường hợp sự xuất hiện của pháp lý dẫn tới sự xuất hiện của pháp luật. Thông thường, khi gặp những điều cần phải xem xét, nghiên cứu, tìm ra hướng giải quyết thì chúng ta thường gọi đó là vấn đề. Ví dụ như vấn đề về nguồn nước bẩn, vấn đề về sự chậm phát triển của trẻ em, vấn đề về hạn ngập mặn tại miền Tây,…. Theo cách phân tích trên, vấn đề pháp lý chính là những điều, những câu hỏi vấn đề trọng tâm cần được tranh luận hoặc cần được giải quyết theo hình thức pháp luật của vấn đề. Vấn đề nào mà không được tiếp cận, giải quyết theo hình thức pháp luật thì không được gọi là vấn đề pháp lý. Để giải quyết được vấn đề pháp lý, cần phải xác minh được pháp luật có liên quan thì từ đó mới có thể giải quyết được. Nếu không tìm được pháp luật có liên quan để có hướng đi khi giải quyết vấn đề pháp lý thì có chăng nếu giải quyết được vấn đề, thì vấn đề đó cũng không thể được coi là vấn đề pháp lý. Ví dụ, vấn đề pháp lý liên quan đến thành lập doanh nghiệp tức là vấn đề thành lập doanh nghiệp được tìm hiểu dưới góc độ của quy định pháp luật. Hay là vấn đề pháp lý về bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng là những vấn đề liên quan tới bồi thường thiệt hại ngoài hợp đồng dưới góc độ những quy định của pháp luật về vấn đề đó. + Dựa vào quy định của pháp luật trong Bộ luật Dân sự năm 2015, khái niệm về “ Người chưa thành niên”, khái niệm “Bảo lãnh”,…là các khái niệm pháp lý do các nhà làm luật xây dựng nên. + Giá trị pháp lý của Hiệp định Giơ-ne-vơ năm 1954 về Việt Nam là các quyền dân tộc cơ bản, quyền tự quyết của nhân dân Việt Nam. + Giá trị pháp lý của Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 là việc Nhà nước chỉ không thừa nhận chứ không còn cấm hôn nhân giữa những người cùng giới tính nữa. Mỗi vấn đề đều cần được đi theo hướng giải quyết đúng đắn và đó cũng là một trong những yếu tố mà ta có thể xác định được tên gọi của vấn đề đó là gì? Một vấn đề cũng có thể có nhiều hướng giải quyết. Ví dụ như cùng một sự kiện về hạn ngập mặn của người dân miền Tây nhưng nếu ta lựa chọn giải quyết vấn đề trên dựa vào quy định của pháp luật về mức kinh phí hỗ trợ và các biện pháp hỗ trợ cho người dân trong phòng, chống hạn mặn thì sẽ khác so với khi chúng ta dựa vào sự hiểu biết, kiến thức về nguyên nhân và cách khắc phục hậu quả của hạn ngập mặn.
