keyword: Hoa hậu Hoàn vũ 2002
url: https://ladigi.vn/hoa-hau-hoan-vu-2003-la-gi-chi-tiet-ve-hoa-hau-hoan-vu-2003-moi-nhat-2021
content:
Hoa hậu Hoàn vũ 2003 là cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ lần thứ 52 được tổ chức vào ngày 03 tháng 6 năm 2003 tại Trung tâm Hội nghị Figali, Thành phố Panama, Panamá. Cuối buổi đêm chung kết, Hoa hậu Hoàn vũ 2002 Justine Pasek đến từ Panamá đã trao lại vương miện cho người kế nhiệm là Amelia Vega, đến từ Cộng hòa Dominican. Cuộc thi có tất cả 71 thí sinh tham gia đến từ các quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới. Đây là lần thứ hai Panama tổ chức cuộc thi, lần trước là vào năm 1986. Lần đầu tiên ấn bản cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ được phát sóng trên NBC. Các quốc gia và lãnh thổ tham gia Hoa hậu Hoàn vũ 2003 và kết quả. Ai Cập – Hoa hậu Ai Cập 2003, Horreya Farghally quyết định từ bỏ vương miện do nhận được sự chỉ trích của báo chí về một số tin đồn về cuộc hôn nhân bí mật của cô, gây ảnh hưởng đến uy tín. Estonia – Hoa hậu Estonia 2003, Maili Nomm không thể tham gia cuộc thi do không đủ tuổi. Cô đã tham gia Hoa hậu Châu Âu 2003 thay thế. Ba Lan – Người chiến thắng ban đầu của cuộc thi Hoa hậu Ba Lan 2002, Marta Matyjasik đã quyết định không tham gia Hoa hậu Hoàn vũ 2003 vì lý do học tập. Cô sau đó đã tham gia Hoa hậu Trái Đất 2003 và đoạt giải Hoa hậu Lửa (tức Á hậu 3). Iwona Makuch đã thay thế tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ năm đó. Chile – Không có cuộc thi nào được tổ chức vì không có giấy cấp phép của Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ. Ghana – Không có cuộc thi do thay đổi lịch tổ chức. Cuộc thi đã được hoãn lại cho đến mùa xuân năm 2004. Honduras – Eduardo Zablah, từng là giám đốc của cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ Honduras nhưng đã mất giấy phép của Tố chức Hoa hậu Hoàn vũ sau những cáo buộc quấy rối tình dục và những lạm dụng đối với người chiến thắng năm 2002, Erika Ramirez. Cô đã chống lại tổ chức của ông. Do đó, Honduras đã không tham gia Hoa hậu Hoàn vũ cho đến năm 2007. Bắc Mariana – Hoa hậu Quần đảo Bắc Mariana 2003, Kimberly Nicole Castro Reyes đã không tham gia vì thiếu tài trợ. Cô ấy về sau tham gia Hoa hậu Thế giới 2003. Bồ Đào Nha – Không có cuộc thi nào được tổ chức do thiếu tài trợ. Uruguay – Không có cuộc thi nào được tổ chức do cuộc khủng hoảng kinh tế Uruguay năm 2002, giám đốc quốc gia của cuộc thi Jorge Baeza bị ảnh hưởng bởi các vấn đề kinh tế. Quần đảo Virgin (Mỹ) – Không có cuộc thi nào được tổ chức do thiếu tài trợ. Iceland – Hoa hậu Iceland 2002, Manuela Ósk Harðardóttir đã rút khỏi cuộc thi do bị mất nước vì thời tiết khiến cô không thể tham gia vòng sơ khảo. Cô đã ở lại Panamá cho đến khi cuộc thi kết thúc cùng với bạn trai của cô. Cameroon – Diane Ngo Mouaha – Tổ chức cuộc thi Hoa hậu Cameroon tỏ ra sự quan tâm đến Hoa hậu Hoàn vũ và Hoa hậu Thế giới và gửi giấy cấp phép cho Diane tới cả hai cuộc thi nhưng cuối cùng những tin đồn đó chỉ là một trò lừa bịp. Quần đảo Cook – Hoa hậu Hoàn vũ Quần đảo Cook 2002, Donna Tuara đã không tham gia vì thiếu tài trợ. Liban – Cuộc thi quốc gia sẽ được tổ chức vào tháng 3, nhưng đã bị trì hoãn do chiến tranh Iraq nổ ra. Sau đó cuộc thi đã được tổ chức vài ngày trước cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ. Madagascar – Hoa hậu Hoàn vũ Madagascar 2003, Joyce Ramarofahatra đã không tham gia vì thiếu tài trợ. Malta – Tiziana Mifsud – Tổ chức Hoa hậu Miss Malta mất giấy phép của Hoa hậu Hoàn vũ. Năm 2003 chấm dứt 11 năm liên tục của Ấn Độ lọt vào bán kết Hoa hậu Hoàn vũ. Đối với Serbia & Montenegro thì đây là lần đầu tiên và cũng là lần cuối cùng do đến năm 2006, nước này tách thành hai nước Serbia và Montenegro. Do sự cản trở của Trung Quốc, Đài Loan đã buộc phải đổi tên dải băng quốc gia của mình sang Đài Bắc Trung Hoa. Tuy nhiên, Tổ chức của cuộc thi đã cho phép Trần Tư Vũ sử dụng dải băng mang tên Đài Loan (Taiwan) khi không xuất hiện trên sân khấu và sử dụng dải băng mang tên Đài Bắc Trung Hoa (Chinese Taipei) khi xuất hiện trên sân khấu.
