keyword: Con chó địa ngục
url: https://tinhhoa.net/nhung-con-cho-canh-cua-dia-nguc-trong-cac-nen-van-hoa.html
content:
Nhiệm vụ của chúng thường là canh giữ lối vào địa ngục và hộ tống các linh hồn từ trần gian đến địa ngục khi họ hết thọ mệnh. Những con chó này nổi tiếng rất hung hăng nhưng lại trung thành và cũng rất dũng cảm. Cerberus là con chó săn ba đầu của thần địa ngục Hades. Đây là con vật canh giữ ở cổng địa ngục. Ngoài ra, cũng có con vật canh cửa địa ngục khác như Orthus, người cha hai đầu của nó. Cerberus làm nhiệm vụ giữ cổng cho Hades và đảm bảo chỉ có linh hồn người đã chết mới được vào, và ngăn không cho bất kỳ ai thoát ra. Trong lòng địa ngục, Cerberus vẫn luôn ao ước có được một cái đầu người. Theo thần thoại Hy Lạp, sở dĩ Cerberus có 3 đầu là vì mỗi chiếc đầu tượng trưng cho quá khứ, hiện tại và tương lai. Chó ba đầu Cerberus còn khiến mọi người khiếp sợ bởi chiếc đuôi rắn đáng sợ. Nhiệm vụ của chúng là canh gác cổng địa ngục ở Tanaerum và ngăn không cho những kẻ có ý định đào tẩu khỏi địa ngục bằng cách bơi qua sông Styx. Tuy nhiên, trong một số trường hợp, Cerberus không hoàn thành nhiệm vụ canh giữ cổng địa ngục. Nguyên nhân là vì chúng dễ bị dụ dỗ bằng thịt tươi nên một số người có thể đánh lừa Cerberus để có thể ra vào chốn địa ngục. Cerberus được cho là xuất hiện khá nhiều lần, thường là trong các truyện về giải cứu thần linh hay siêu anh hùng. Đó là tầng thấp nhất trong chín tầng trời theo thuyết vũ trụ học của Bắc Âu. Mặc dù chó săn Garmr ít được nhắc đến với vai trò là người bảo vệ cho Hel (người cai trị Nilfheim), nhưng nó lại đóng một vai trò lớn trong cuộc chiến với thần Tyr. Đôi khi Garmr được cho là chó sói lớn Fenrir, nhưng sự thật thì chúng là hai con vật hoàn toàn khác nhau. Bởi lẽ Garmr là người canh gác chỗ ở của thần Hel, còn chó sói Fenrir lại bị các vị thần xiềng xích lại. Chúng là một trong những bộ sưu tập thơ văn của người Bắc Âu cổ đại. Các tác phẩm này tập trung mô tả những vị thần của Bắc Âu và những người anh hùng trong truyền thuyết của người Đức. Bài thơ Grímnismál là cái chứng minh tốt nhất cho những điều mà chúng ta vừa nói ở trên, bao gồm cả việc cho rằng Garm chính là con chó săn tốt nhất trong tất cả các con chó săn. Trong các truyền thuyết của xứ Wales, Cŵn Annwn là những con chó săn của Arawn, người cai trị cõi âm Annwn. Cŵn Annwn có bộ lông màu trắng và đôi tai đỏ. Đối với người Celt, màu đỏ là màu của sự chết chóc, trong khi màu trắng lại là màu tượng trưng cho các thế lực siêu nhiên. Chúng được tìm thấy trong nhánh đầu tiên của tập truyện Mabinogion. Tập truyện này nằm trong phần đầu của bộ sưu tập những câu chuyện thần thoại xứ Wales. Đây đồng thời cũng là áng văn xuôi đầu tiên của Anh. Chúng chính là người đã giúp chủ nhân của mình gặp gỡ Pwyll, hoàng tử xứ Wales. Đây là phần trọng tâm của nhánh đầu tiên trong Mabinogion. Ở nhánh thứ 4 của tập truyện, Cŵn Annwn cũng được nhắc đến khá nhiều, mặc dù nó không được gọi tên cụ thể. Truyện dân gian về chó săn Cŵn Annwn vẫn được tìm thấy trong thời hiện đại, chúng được cho là thường đi săn quanh khu vực núi Cadair Idris, nơi tiếng hú của chúng sẽ tiên đoán cái chết cho những ai nghe thấy. Nhiều người cho biết khi tiếng hú của chó săn Annwn càng to thì chúng ở càng xa và tiếng hú sẽ nhỏ dần khi chúng đến gần con mồi của mình. Một giống chó săn khác có mối liên hệ mật thiết với người Celt là Scotland Cù-Sìth (loài chó săn khổng lồ). Nó chính là người báo hiệu cái chết và dẫn lối cho linh hồn con người đến Âm phủ. Mở đầu và kết thúc của “Tứ đại danh tác” ẩn chứa thiên cơ kinh người (P.2). Thêm 12.901 ca mắc mới, 356 ca tử vong; TP.HCM xét nghiệm phát hiện 42.400 trường hợp F0. Thêm 11.575 ca mắc mới, 318 ca tử vong; hơn một triệu liều vaccine Mỹ viện trợ về Việt Nam. Thêm 12.096 ca, 335 trường hợp tử vong; Bộ Y tế ban hành quy định mới về cách ly, điều trị trẻ em liên quan đến COVID-19. Việt Nam vượt mốc 9.000 người tử vong vì Covid-19; gần 100% F0 mới tại TP.HCM là ngoài cộng đồng
