keyword: Con chó địa ngục
url: https://xn--gm-eja.vn/cho-dia-nguc-la-gi-va-tai-sao-chung-lai-dang-so-den-nhu-the-gem-vn/
content:
Tại mỗi nền văn hóa thì những con Chó Địa Ngục sẽ có những cái tên khác nhau, điển hình như Cerberus, Fenrir, Helhound,…Nhưng hầu hết chúng đều có những điểm chung để trở thành nỗi khiếp sợ trong nhiều nền văn hóa khác nhau. Những điểm chung đó là gì, chúng ta hãy cùng điểm qua nhé:. Chó Quỷ hay Chó Địa Ngục đều là những sinh vật có vẻ ngoài giống với chó, nhiệm vụ của chúng sẽ là những kẻ canh giữ cánh cổng Địa Ngục dẫn vào thế giới bên kia, hoặc là những sinh vật đi theo bóng của những người sắp chết. Vẻ ngoài của những con Chó Địa Ngục sẽ thay đổi theo từng vùng miền. Chúng thường được mô tả về việc sở hữu những hàm răng sắc nhọn hơn bình thương, một cơ thể to lớn như một con ngựa trưởng thành hay một con gấu, lông của chúng có màu đen than, đôi mắt đỏ rực như lửa cháy. Nhiều truyền thuyết kể lại rằng có một số loài Chó Địa Ngục có đến 3 đầu trên 1 cơ thể, điển hình là Cerberus. Sở hữu vẻ ngoài dữ tợn nhưng hầu hết những con Chó Địa Ngục không hề tấn công con người bừa bãi, thậm chí nếu bạn có ý định tấn công hay giết chúng thì những gì chúng làm chỉ là chạy đi và tan biến vào màn đêm mà thôi. Trong một số truyền thuyết kế lại rằng Chó Địa Ngục là những sinh vật dũng mãnh, chuyển canh giữ những cánh cổng Địa Ngục và kho báu. Riêng những con Chó Địa Ngục sẽ sẵn sàng chống trả một cách quyết liệt nhất khi có ai muốn gây chiến hoặc muốn đi qua cánh cổng. Không những thế, có những con Chó Địa Ngục lại vô cùng hiền lành, sẵn sàng bảo vệ những người phụ nữ đi một mình trong đêm, hoặc dẫn đường cho những linh hồn lạc lõng trong bóng tối, dẫn họ về với âm giới. Sức mạnh siêu nhiên của chúng là thứ khiến cho rất nhiều người cảm thấy vô cùng kinh ngạc. Tốc độ chạy của chúng nhanh hơn gấp nhiều lần những loài thú săn mồi chạy nhanh nhất trên dương gian, thậm chí còn dẻo dai hơn và khỏe hơn nữa. Chó Địa Ngục cũng là một trong những bậc thầy về ấn nấp. Chúng có thể xuất hiện trong hình dạng làn sương, biến hình thành nhiều loài động vật, thậm chí là tan biến vào giữa không trung. Chó Địa Ngục cũng thường miêu tả là những sinh vật gắn liền với những ngọn lửa: nơi nào mà chúng bước qua sẽ để lại những dấu chân lửa trên mặt đất. Nhiều câu chuyện cổ kể lại rằng ngay cả đôi mắt và cả cơ thể của chúng đều bốc lửa. Trong nhiều trường hợp nhất định thì chúng có thể trở nên vô hình trước mắt những con người bình thường. Nếu đã nhắm được đối tượng cần giết thì chúng sẽ tấn công bằng móng vuốt và hàm ráng sắc nhọn của mình, kết quả là cấu xé nạn nhân đến chết. Là sinh vật có nguồn gốc từ Địa Ngục nên nhiều người tin rằng chúng chính là những tay sai của quỷ dữ. Trong thời Trung cổ thì những sinh vật màu đen, thậm chí là những con chó mực thường được coi là “nô lệ” của quỷ dữ và thường được sai khiến bởi các phù thủy, hoặc cơ bản chúng có thể là những con quỷ đội lốt. Cũng chính vì lý do đó mà mọi người rất kỵ chó đen. Tương truyền nếu một người đã ký khế ước bán linh hồn của mình cho quỷ dữ thì khi khế ước đến thời hạn, những con Chó Địa Ngục sẽ được thả ra, giết chết người đó và đem linh hồn của họ xuống Địa Ngục. Tại phương Đông, điển hình là Trung Quốc thì cũng có truyền thuyết về một con chó quỷ, và nó cũng được cho là nguyên nhân khiến cho hiện tượng Nhật Thực, Nguyệt Thực xuất hiện bằng cách ăn mất mặt trăng, mặt trời. Trong truyền thuyết của Nhật Bản thì Chó Địa Ngục nơi đây lại có hình dạng như loài sói và được người ta đặt tên là Okuri –inu. Sinh vật này sẽ đi theo những người đi đường đêm muộn, nếu họ có một tâm hồn trong sạch thì Okuri –inu sẽ bảo vệ cho họ và ngược lại. Còn ở phương Tây, những truyền thuyết về Chó Địa Ngục rất phổ biến vào thời trung cổ, cận đại. Những cái tên như Barghest, Chó Đen, Black Shuck, Cwn Annwn xứ Wales… đã không còn xa lạ với người dân phương tây. Còn ở Bắc Âu, theo như những gì mà thần thoại kể lại rằng bênh cạnh thần Odin luôn có hai con chó sói nhằm bảo vệ ngài khỏi nguy hiểm. Thần âm giới Hel cũng có một con chó khổng lồ mang tên Fenrir. Sự quay lại của Fenrir cũng chính là dấu hiệu báo trươc cho tận thế Ragnarok – sự kiện được gọi là “hoàng hôn của các vị thần.”. Benedict Cumberbatch hé lộ về tương lai của Doctor Strange trong Avengers 4, tan thành khói bụi và không thể quay lại.
