keyword: Cỏ hương bài
url: https://huonghonghac.com/blogs/news/co-vetiver-cay-huong-bai
content:
Miễn phí vận chuyển với đơn hàng từ 500K. Không áp dụng hình thức COD. Trong cuốn sách “Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam - GS.TS Đỗ Tất Lợi – là nhà nghiên cứu dược học nổi tiếng “cây đại thụ” của nền y học cổ truyền Việt Nam, ông đã phân biệt rất chi tiết hai loại này cụ thể:. “Cần chú ý ngay rằng tên Hương Bài dùng để chỉ hai cây khác nhau về hình dáng cũng như về họ thực vật. Cây Hương Bài thứ hai còn có tên là Hương Lau (Vetiveria zizanioides Nash) thuộc họ Lúa (Gramineae), rễ dùng nấu nước gội đầu cho thơm và cất tinh dầu thơm”. Trong tất cả các phương tiện truyền thông thì cỏ Vetiver được dịch ra là cỏ Hương Bài, cỏ Hương Lau và khi search công dụng của Hương Bài, hay Hương Lau đều chỉ ra các thông tin về Hương Bài và kèm thêm phần mở ngoặc tên khoa học Vetiveria zizanioides tức là người ta đang nói về công dụng của cỏ Vetiver đó. Theo cuốn Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam – GS.TS Đỗ Tất Lợi, thì Cây Hương Bài và Cỏ Vetiver có một số đặc điểm sau: (chi tiết tại trang 324-326). Tên khoa học của cỏ Hương Bài là Dianella Ensifolia, tên gọi khác như: Cánh Lan, Huệ Rừng, Rẻ Quạt, Bạch Mao Hương. Hương Bài có thân rễ nằm ngang, thân cao chừng 40-50cm, có thể cao tới 1m. Lá mọc so le, ôm lấy thân theo hai bên hình nan quạt giấy. Hình lá mác dài 40-70cm, rộng1.5-3.5cm, không cuống. Cụm hoa tận cùng dài 10-20cm mọc thành thùy xim ngắn. Hoa màu vàng nhạt hay tím hơi nhạt, khi còn non có hình bầu trứng, 3 lá đài, 3 cánh tràng, 6nhị, bầu hình cầu, 3 ngăn, quả mọng màu đỏ tía sẫm hay xanh đen, hình cầu đường kính 8-9mm ngăn có 1-3 hạt hình trứng. Nhân giống cây Hương Bài bằng: Hạt, giâm hom, tách gốc… Trồng bài như trồng sả, khoảng 8-12 tháng có thể thu hoạch. Cây có thể trồng trong bóng râm và ngoài nắng. Mùa ra hoa tháng 6-7. Đất trồng là đất mùn, đất vườn. Chưa thấy có tài liệu nghiên cứu về các thành phần hóa học có trong rễ và chưa thấy nhân dân ta dùng cây Hương bài làm thuốc. Chỉ thấy dùng rễ phơi khô trộn với nhiều vị thơm khác nhau để làm nhang thắp. Cây có độc không dùng làm thuốc uống được. Súc vật ăn có thể bị chết. Tại Nghệ An và một số tỉnh Hoa Nam Trung Quốc, người ta dùng rễ cây này chỉ vắt lấy nước, dùng nước này tẩm gạo, phơi khô, gạo khô lại tẩm, làm như vậy 3 lần. Rang gạo thơm, chuột ăn sẽ chết. Thân: Cỏ Vetiver mọc thành bụi dày đặc. Từ gốc rễ mọc ra rất nhiều chồi ở các hướng. Cỏ sống lâu năm thân rễ dài, dày, có mùi thơm, Thân cao 1.5-2m hay hơn, mọc thẳng đứng, dài 40-90cm, rộng 4-10mm, nhẵn, mép nháp. Phần thân trên không phân nhánh, phần dưới đẻ nhánh rất mạnh. Đất trồng loại cây này là đất cát hoặc đất không trồng cây gì khác được. Rễ: Rễ là phần hữu dụng và quan trọng nhất. Đa số cỏ dại có rễ dạng sợi, trãi dài ra từ phần thân cỏ trên mặt đất và cặm vào đất theo hướng ngang, còn rễ cặm đứng vào đất không mọc sâu. Ngược lại, cỏ Vetiver không có căn hành, không bò lan, thân rễ đan xen nhau và có thể phát triển rất nhanh. Do đó, hệ thống rễ cỏ vetiver không mọc trãi rộng mà lại cắm thẳng đứng sâu vào trong đất, kể cả rễ chính, rễ thứ cấp hoặc rễ dạng sợi. Rễ có dạng chùm không mọc trải rộng mà lại cắm thẳng đứng sâu 3-4m, rộng đến 2,5m sau hai năm trồng. Rễ của loài Vetiveria zizanioides có chứa tinh dầu. Nhân giống: Loài Vetiveria zizanioides được dùng phổ biến vì có đặc điểm không tạo hạt, nhân giống chủ yếu bằng phương pháp vô tính (tách cây con, giâm hom) nên không thể mọc tràn lan như một loại cỏ dại khác. Trong rễ cỏ Vetiver có2-3% tinh dầu nhưng khi chưng cất tinh dầu thường chỉ thu được 0.34 đến dưới 1% do tinh dầu rất sánh, tỷ trọng sấp sỉ tỉ trọng nước, độ sôi lại cao. Cho nên cần cắt nhỏ, ngâm rễ 1 đêm, trước khi cất thì năng suất cao hơn. Tinh dầu Vetiver rất thơm, bền mùi, sánh, tinh dầu Vetiver rất đắt vì không những làm tăng mùi thơm, còn làm cho mùi được bền lâu. Giúp tăng trí nhớ, giảm đãng trí. Đặc biệt tốt cho trẻ em tăng động thiếu chú ý. Người thường xuyên làm việc ở môi trường căng thẳng mệt mỏi. Có tác dụng tuyệt vời lên thần kinh: Từ đó giúp giảm mệt mỏi, giúp thư giãn, trấn an tinh thần. Giúp dễ ngủ và ngủ sâu giấc: Để rễ cỏ Vetiver 1năm tuổi vị trí đầu giường, hương thơm của cỏ sẽ giúp an thần, dễ ngủ, kích thích chuyện phòng the, điều trị căng thẳng thần kinh, căng cơ và điều trị chứng mất ngủ rất hiệu quả. Làm chất định hương trong nước hoa: Khả năng lưu hương và đặc tính của mùi hương Vetiver nên nó được dùng trong việc sản xuất các loại nước hoa. Kích thích ham muốn trong chuyện phòng the: Tinh dầu rễ cỏ Vetiver có chứa aphrodisiac: nó như một chất gia vị trong sorbets và đồ uống, có tác dụng kích thích tình dục, giúp tăng cường ham muốn, là một biện pháp khắc phục đối với hầu hết các rối loạn tình dục như lãnh cảm, thiếu ham muốn tình dục, liệt dương. Xua đuổi côn trùng: Mùi hương của rễ cỏ Vetiver là biện phá giúp xua đuổi côn trùng một cách hiệu quả. Trong vườn cỏ Vetiver của Hương Hồng Hạc, chúng tôi có trồng cỏ Hương Bài. Vì vậy từng đặc điểm của hai loại này có thể nhìn thấy rõ. Với những gạch đầu dòng trên hi vọng mọi người có thể phân biệt rõ ràng cỏ Hương Bài và cỏ Vetiver một cách dễ dàng. Hương Hồng Hạc Thành phần tự nhiên được làm từ rễ cỏ Vetiver, bột keo bời lời và tăm hương từ cật trúc. Hương Hồng Hạc có mùi thơm nhẹ nhàng, thư thái, dễ chịu giúp cân bằng tâm trí và an toàn cho sức khỏe.
