keyword: Liên đoàn Phụ nữ Quốc tế vì Hòa bình và Tự do
url: http://lanhdaonu.vn/chi-tiet-tin/dien-dan-quoc-te-phu-nu-hoa-binh-va-phat-trien.html
content:
Ngày 6/10, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam phối hợp với Cơ quan Liên hiệp quốc về Bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ (UN Women) tổ chức diễn đàn quốc tế “Phụ nữ, Hòa bình và Phát triển.". Diễn đàn tổ chức với mục đích chia sẻ, trao đổi thông tin, kinh nghiệm trong phong trào phụ nữ; tăng cường sự hiểu biết, đoàn kết, hữu nghị và hợp tác giữa phụ nữ các nước vì mục tiêu “Bình đẳng, Phát triển và Hòa bình” như Hội nghị Phụ nữ Thế giới lần thứ tư tại Bắc Kinh đã đề ra và được tái khẳng định trong các Mục tiêu Phát triển Bền vững (SDGs). Bên cạnh đó, Diễn đàn cũng là cơ hội để tuyên truyền, giới thiệu với bạn bè quốc tế về đất nước, con người, phụ nữ Việt Nam; những thành tựu của 30 năm đổi mới, của phong trào phụ nữ và các hoạt động của Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam. Được tổ chức từ 6-7, Diễn đàn gồm các nội dung phiên toàn thể trao đổi về tình hình thực hiện Cương lĩnh Hành động Bắc Kinh và yếu tố giới trong Chương trình Nghị sự 2030 về phát triển bền vững; Hội thảo Phụ nữ và Hòa bình-An ninh tập trung vào các thách thức an ninh truyền thống và phi truyền thống đối với phụ nữ, vai trò của phụ nữ trong xây dựng và gìn giữ hòa bình, đặc biệt trong xây dựng nền văn hóa vì hòa bình; Hội thảo Phụ nữ và Phát triển thảo luận về thách thức với phụ nữ trong phát triển và phiên thảo luận về các chính sách, sáng kiến đảm bảo sự tham gia bình đẳng, hiệu quả của phụ nữ trong các lĩnh vực, nhất là trong kinh tế và tham gia chính. Diễn đàn sẽ ra văn kiện chung thể hiện nhận thức chung, cam kết hợp tác và thống nhất hành động giữa các tổ chức phụ nữ quốc gia, khu vực và quốc tế vì “bình đẳng, phát triển và hòa bình.". Phát biểu tại diễn đàn, Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam Nguyễn Thiện Nhân cho biết phụ nữ Việt Nam có truyền thống "giỏi việc nước, đảm việc nhà." Là người bà, người vợ, người mẹ, phụ nữ Việt Nam luôn nêu cao tấm gương bao dung, nhân hậu, hết lòng vì gia đình; chăm lo, gìn giữ những giá trị của người Việt được trao truyền qua nhiều thế hệ; bảo vệ và nuôi dưỡng cái nôi văn hóa của dân tộc Việt Nam. Qua nhiều thế kỷ đấu tranh không ngừng, vị thế trong xã hội của người phụ nữ ngày càng được nâng cao và ghi nhận. Hiến pháp, các Luật Bình đẳng giới, Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội, Luật Bầu cử đại biểu Hội đồng Nhân dân, Bộ Luật Lao động, Chiến lược quốc gia về bình đẳng giới giai đoạn 2011-2020. đã khẳng định vị trí, vai trò và quyền của phụ nữ Việt Nam. Trong quá trình hội nhập quốc tế, Việt Nam là thành viên tích cực trong việc thực hiện "Công ước quốc tế của Liên hiệp quốc về xóa bỏ mọi hình thức phân biệt đối xử chống lại phụ nữ" (CEDAW), "Cương lĩnh hành động Bắc Kinh năm 1995 về phụ nữ" và cam kết thực hiện các mục tiêu thiên niên kỷ của Liên hiệp quốc có liên quan đến phụ nữ. Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam mong muốn, tại diễn đàn này, các đại biểu quốc tế sẽ có dịp tìm hiểu rõ hơn về vị trí và vai trò của phụ nữ Việt Nam, đồng thời cùng các đại biểu Việt Nam trao đổi, thảo luận, chia sẻ thông tin, kinh nghiệm công tác, qua đó tăng cường sự hiểu biết, đoàn kết, hữu nghị và hợp tác giữa phụ nữ Việt Nam và phụ nữ các nước, vì mục tiêu "bình đẳng, phát triển và hòa bình.". Những khuyến nghị với Liên hiệp quốc, các tổ chức quốc tế và các quốc gia, đặc biệt là các nước ASEAN sẽ giúp nâng cao vai trò, vị thế của phụ nữ, giảm thiểu và đi đến xóa bỏ sự phân biệt đối xử với phụ nữ, xóa bỏ bạo lực gia đình, giúp phụ nữ thoát nghèo, bảo vệ phụ nữ và trẻ em tại các vùng đang có xung đột vũ trang và chiến tranh. Diễn đàn Phụ nữ, Hòa bình và Phát triển lần này được tổ chức vào dịp diễn ra nhiều sự kiện lớn liên quan tới phụ nữ quốc tế và Việt Nam như kỷ niệm 85 năm thành lập Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam, 70 năm thành lập Liên hợp quốc, 70 năm thành lập Liên đoàn Phụ nữ Dân chủ Quốc tế, 20 năm thực hiện Cương lĩnh Hành động Bắc Kinh, 15 năm thực hiện Mục tiêu phát triển thiên niên kỷ của Liên hợp quốc./.
