keyword: Người đồng tính nữ
url: https://www.coolmate.me/post/bisexual-la-gi
content:
Xu hướng tình dục hiện nay của con người như thế nào? Việc tìm hiểu kỹ lưỡng về giới tính là một điều vô cùng cần thiết trong thời hiện đại ngày nay. Trong đó, các thuật ngữ như dị tính, đồng tính khá phổ biến và được nhiều người biết đến hơn là song tính (bisexual). Vậy bisexual là gì? Họ có những đặc điểm nhận biết như thế nào? Trong bài viết này, hãy cùng Coolmate tìm hiểu chi tiết nhé. Theo một báo cáo của Hiệp hội tâm lý học ở Hoa Kỳ, xu hướng tính dục của con người dựa trên nhiều yếu tố như tình dục, tình cảm, cảm xúc,. của cá nhân, ảnh hưởng trực tiếp tới người khác. Các yếu tố chính để cấu thành của tính dục gồm: giới tính, cảm nhận tâm lý (bản dạng giới) và tác động của quan niệm xã hội (vai trò giới). Dị tính (Heterosexual): Đây là xu hướng bình thường, khi một người bị hấp dẫn bởi những người khác giới. Toàn tính (Pansexual): Là việc bản thân có thể bị hấp dẫn bởi bất cứ giới tính nào. Vô tính (Asexual): Là khả năng không bị hấp dẫn bởi bất cứ giới tính nào. Dị tính và đồng tính là xu hướng phổ biến nhất trong số 5 tính dục ở trên. Xu hướng tính dục khác biệt hoàn toàn so với hành vi tính dục, bởi hành vi tình dục liên quan nhiều tới vấn đề thể xác của một con người. Trong khi xu hướng tính dục rộng hơn, đề cập tới cả vấn đề tình cảm, quan niệm và biểu hiện cá nhân của từng người. Hành vi tình dục là một trong những biểu hiện xu hướng tính dục. Bisexual hay còn có tên gọi khác là song tính/song tính luyến ái là biểu hiện của việc bản thân bị thu hút về thể chất hoặc cảm xúc từ cả hai giới. Bản thân họ có thể nảy sinh tình cảm, cảm xúc và xu hướng tình dục với cả người cùng giới và khác giới. Định nghĩa này hoàn toàn khác so với toàn tính (Pansexual). Bởi những người toàn tính có khả năng bị hấp dẫn với bất cứ giới nào, kể cả người đồng tính hoặc vô tính. Bisexual chỉ bị hấp dẫn bởi hai giới là nam và nữ. Khi một người song tính luyến ái có xu hướng thích mọi giới tính thì họ sẽ trở thành toàn tính. Tuy nhiên, những định nghĩa này có thể bị thay đổi và được bổ sung liên tục theo thời gian. Có sức hút mạnh mẽ với người khác giới, nhưng vẫn thấy ham muốn và có cảm xúc đối với người cùng giới. Họ luôn mong muốn có được cả hai. Bisexual là những người đang duy trì song song cùng lúc hai mối quan hệ đồng giới và khác giới. Thực chất, những dấu hiệu nhận biết này chỉ được phát hiện rõ rệt khi họ đã bước qua tuổi dậy thì, khi xu hướng tình dục được biểu hiện rõ rệt. Nếu muốn xác định rõ bản thân thuộc tính dục nào, bạn nên chú ý kỹ tới cảm xúc, biểu hiện của bản thân với tất cả mọi người xung quanh. Thật khó để có thể xác định được họ có phải là người song tính qua việc nhìn vẻ bề ngoài. Mặc dù vậy, bạn có thể biết được qua việc chú ý tới hành vi, lời nói khi tiếp xúc trực tiếp với họ. Trước khi quyết định đi đến một mối quan hệ chính thức, hãy tìm hiểu kỹ lưỡng họ có phải là bisexual hay không. Và một điều bạn cần đặc biệt lưu ý rằng, tình dục là vấn đề cá nhân, bạn hoàn toàn không có quyền áp đặt hay xâm phạm tới quyền riêng tư của người đó. Quan sát lời nói của họ về sức hấp dẫn của mọi người: Bằng việc lắng nghe và chú ý tới lời nói của họ để xác nhận xem họ có thực sự phải là người bị hấp dẫn bởi cả hai giới hay không. Đôi khi, họ sẽ thoải mái chia sẻ về bản thân và quan niệm giới tính của mình. Đối với những người song tính, họ có thể đã từng hẹn hò hoặc “cảm nắng” bất kỳ một người thuộc cả hai giới tính. Nếu bạn biết rằng gần đây họ có hẹn hò với một chàng trai, nhưng trước đó cũng từng có mối quan hệ với một cô gái. Đây là biểu hiện rõ ràng của một người bisexual. Bằng cách tìm hiểu và chia sẻ về tiêu chí lựa chọn người yêu hoặc bạn đời, bạn cũng có thể nắm bắt được họ là người có tính cách như thế nào, có phải là bisexual hay không. Tình yêu/tình cảm là vấn đề khá riêng tư nên nếu chưa đủ thân, họ sẽ có xu hướng từ chối tiết lộ quá nhiều thông tin về vấn đề này. Thậm chí, họ sẽ không bao giờ đề cập tới, kể cả khi bạn thẳng thắn hỏi về điều đó. Nếu bạn cũng đang gặp vấn đề này, hãy thử chia sẻ về vấn đề tình cảm của bản thân, biết đâu họ lại chia sẻ với bạn thì sao. Cũng đừng bao giờ tạo áp lực hay ép buộc để họ nói khi chưa thực sự sẵn sàng. Có thể họ chỉ là những người kín đáo và yêu thích riêng tư. Việc phán xét hoặc có ý kiến trái chiều dựa trên vẻ bề ngoài hoặc cách nói của một người là hoàn toàn sai lầm. Có thể bạn thấy “mác” của họ trên facebook, instagram giống như là người song tính bisexual. Nhưng thực tế họ cũng rất có thể là một người bình thường. Chính vì thế, đừng bao giờ đánh giá họ chỉ dựa vào vẻ bề ngoài, cách nói chuyện hay hành động của họ nhé. Để xác minh rõ người ấy là bisexual, chẳng có cách gì tốt hơn ngoài việc trao đổi trực tiếp với họ. Tuy nhiên, bạn hãy thật khéo léo trong lời nói để họ có thể “rút hết ruột gan” mà tâm sự, chia sẻ. Dưới đây là một vài chủ đề mà hai người có thể trao đổi để xác định rõ tính dục. Nếu đối phương là một người cởi mở và hai bạn đã đủ thân thiết thì giới tính, tình dục chính là vấn đề tuyệt vời để hai người trao đổi với nhau. Khi bàn luận về vấn đề này, bạn sẽ nhận biết rõ ràng về việc họ là người dị tính hay song tính. Việc bày tỏ quan điểm ủng hộ, cởi đối với cộng đồng LGBT cũng là cách để bạn làm “đồng minh” của họ. Từ đó, họ sẽ dễ dàng bày tỏ ý kiến cá nhân của mình hơn. Một điều đặc biệt tối kỵ mà bạn nên nhớ chính là không nên đem chuyện này và thảo luận với người khác. Mặc dù hành động này có vẻ rất bình thường, nhưng chính bản thân bạn đang tung ra những tin đồn thất thiệt và khiến người khác bị tổn thương. Hãy là người đáng tin cậy và giữ kín mọi chuyện cho tới khi người đó sẵn sàng cởi mở. Bạn cũng nên để cho họ có thời gian suy nghĩ, cảm thấy thoải mái khi ở bên cạnh bằng cách đồng hành trong mọi vấn đề của cuộc sống. Nhiều người có suy nghĩ rằng, người song tính bisexual là người người có 2 bộ phận sinh dục, quan điểm này hoàn toàn SAI LẦM. Song tính luyến ái thực chất chỉ là một xu hướng tính dục, hoàn toàn không liên quan tới cơ thể của con người. Những người song tính có vẻ ngoài hoàn toàn như người bình thường, họ có thể có cơ thể sinh học là nam hoặc nữ. Bisexual có đầy đủ ngũ quan và sinh hoạt bình thường như những giới tính khác. Mặc dù bisexual phổ biến trên thế giới và những người thuộc giới tính thứ 3 xuất hiện rất phổ biến trong cộng đồng và được mọi người đón nhận. Nhiều quốc gia còn chấp nhận cả hôn nhân đồng giới, ủng hộ việc con người sống đúng với giới tính của mình. Trên thế giới cũng có những chiến dịch ủng hộ cộng đồng LGBT. Họ tổ chức các cuộc thi, phong trào, cổ động, sử dụng cờ lục sắc. Là một trong những quốc gia phương Đông thấm nhuần tư tưởng nho giáo, nhưng hiện nay Việt Nam cũng có tư tưởng thoáng hơn về bisexual và người đồng giới. Mặc dù vậy, vẫn có một vài nơi kỳ thị dè bỉu, thậm chí nói rằng họ là người bệnh hoạn, không đứng đắn. Con người sinh ra không ai có quyền lựa chọn giới tính, tính cách của mình. Nhưng chúng ta có quyền biểu thị rõ quan điểm, tính cách và xu hướng tính dục cá nhân, đó là quyền bình đẳng, quyền tự do cá nhân. Chính vì vậy, hãy luôn tìm hiểu thật kỹ căn nguyên của mọi vấn đề trước khi đánh giá một con người, tránh làm tổn thương người khác bằng lời nói của mình. Bước sang một kỷ nguyên mới, Việt Nam cũng hòa mình vào xu hướng mới và bắt đầu có những hành động cụ thể bảo vệ, ủng hộ cộng đồng LGBT. Người song tính luyến ái là người dễ dàng bị hấp dẫn bởi cả nam giới và nữ giới. Tuy nhiên, khi chưa được trang bị đầy đủ kiến thức, họ dễ trở nên khép kín và mất rất nhiều thời gian để đi tìm tính dục của mình. Qua một khảo sát nhỏ, chúng ta có thể thấy được thực trạng của những người bisexual trong xã hội khá phổ biến. Les và Gay là những người không có cảm xúc với người khác giới nên là đối tượng khá khó lập gia đình. Họ cũng dễ dàng bị hấp dẫn bởi tính cách và nhu cầu tình dục của những người đồng giới. Và vấn đề kết hôn đồng giới ở một số quốc gia chưa được công nhận, thậm chí là ghét bỏ bởi đó là điều trái với quy luật tự nhiên. Những người bisexual song tính thì khác, họ có thể kết hôn với cả người khác giới và vẫn sinh con hoàn toàn bình thường. Tất nhiên điều này còn phụ thuộc vào cảm xúc và tình cảm của họ dành cho đối phương như thế nào. Có một thực tế rằng, những người phụ nữ bisexual dễ dàng bị mắc chứng lo âu, tự kỷ, rối loạn tư duy khi đối mặt với bản năng tính dục của mình. Họ có nhu cầu tình cảm và tình dục với cả nam và nữ nên dễ dẫn tới việc họ bị cho là không chung thủy. Chưa kể tới, quan hệ tình dục cùng lúc với cả người đồng giới và khác giới cũng dễ dẫn tới nhiều bệnh phụ khoa, ảnh hưởng tới tâm lý, thần kinh. Phụ nữ là người rất dễ giấu cảm xúc trong lòng, họ hầu như không chia sẻ với ai, nên áp lực này ngày càng nặng nề dẫn tới trầm cảm. Những người bắt đầu bước vào dậy thì như học sinh, sinh viên sẽ càng dễ bị mắc vào rối loạn, lo âu dẫn tới những hành động thiếu suy nghĩ. Họ cho rằng bản thân là người kì dị, khác biệt so với những người cùng trang lứa. Đối với những người les hoặc gay, thì việc thích cùng lúc cả 2 giới càng khiến bản thân khó chấp nhận hơn. Chính vì vậy, họ luôn giấu đi bản chất và cảm xúc của bản thân. Cùng với việc suy nghĩ chưa chín chắn, áp lực từ việc học tập và gia đình dễ khiến học sinh, sinh viên đi tới con đường tự tử. Hơn bao giờ hết, những người bisexual vẫn luôn khao khát được pháp luật chấp nhận việt kết hôn đồng giới. Mặc dù ở một số quốc gia phát triển như Mỹ, Anh, Pháp,. việc kết hôn đồng giới hoàn toàn bình thường. Nhưng ở nước ta, kết hôn đồng giới vẫn chưa được thông qua. Họ mong muốn được xã hội công nhận, được kết hôn với người mà mình yêu thương. Bisexual là xu hướng tính dục hoàn toàn bình thường của mỗi con người. Xu hướng này vẫn luôn tồn tại rất nhiều xung quanh cuộc sống của chúng ta. Hãy luôn tôn trọng quyền được sống, được yêu và quyền mưu cầu hạnh phúc của mỗi cá nhân. Hi vọng với những thông tin mà Coolmate chia sẻ ở trên, quý bạn đọc đã hiểu rõ hơn về bisexual và những đặc điểm của người song tính luyến ái. Hãy cho chúng mình biết ý kiến của bạn về vấn đề này bằng cách comment vào phần bình luận ở dưới nhé. Chúng tôi luôn trân trọng và mong đợi nhận được mọi ý kiến đóng góp từ khách hàng để có thể nâng cấp trải nghiệm dịch vụ và sản phẩm tốt hơn nữa. Mã số doanh nghiệp: 0108617038. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp do Sở Kế hoạch và Đầu tư TP Hà
