keyword: Người đồng tính nữ
url: https://songkhoe24h.com/les-quan-he-nhu-the-nao/
content:
Trước đây, chúng ta đã biết đến 2 giới tính của con người đó là nam và nữ. Tuy nhiên, hiện nay xuất hiện thêm rất nhiều các loại giới tính khác rất phổ biến và được gọi là giới tính thứ 3. Khi nhắc đến các loại giới tính thứ 3, chúng ta không thể không nhắc đến Les. Vậy Les là gì, Les có mấy loại, Les có những đặc điểm gì, Les quan hệ như thế nào, sẽ cùng các bạn tìm hiểu ở ngay bài viết dưới đây. Đồng tính nữ hay còn gọi là Lesbian là sự thu hút của nữ với nữ. Quan hệ đồng tính nữ tức là sự quan hệ tình dục giữa hai người cùng giới tính nữ với nhau. Họ cũng có nhưng nhu cầu, ham muốn về tình dục giống như những cặp đôi nam nữ bình thường. Chỉ khác ở một điểm là những lần đạt khoái cảm của nữ vẫn có thể tiếp tục quan hệ tiếp chứ không giống ở nam giới. Nam giới sẽ xuất tinh và dương vật sẽ không thể căng cứng được nữa. Chính vì vậy sex đồng tính nữ giới sẽ có thể kéo dài lâu hơn so với bình thường. Cũng giống với mọi giới tính khác, đối với những người đồng tính nữ, nhu cầu sinh lý của họ cũng cần được giải quyết. Nó cũng rất mãnh liệt, không khác gì so với những người có giới tính bình thường khác. Cách thực hiện quan hệ của họ đối với nhau có thể có đôi chút sự khác biệt so với người bình thường nhưng những cảm xúc mà nó mang lại cho người thực hiện không hề có sự giảm đi. Điểm khác biệt của việc quan hệ ở người đồng tính nữ chính là việc không giới hạn thời gian quan hệ. Đơn giản là vì ở người đồng tính nữ đều có thể đạt được cực khoái nhiều lần. Vì vậy nên cảm xúc trong quan hệ đồng tính nữ là không giới hạn. Khác hoàn toàn với nam giới chỉ có thể đạt được sự cực khoái một lần duy nhất trong quá trình quan hệ. Cảm xúc đạt được trong quan hệ của những người đồng tính nữ đã được thể hiện rất rõ ràng thông qua các con số. Tỉ lệ les hài lòng với việc quan hệ tình dục rất cao, lên tới từ 50 đến 80%. Quan hệ tình dục ở les thực hiện dưới rất nhiều các tư thế đa dạng khác nhau: hôn, dùng ngón tay, lưỡi, dùng các dụng cụ hỗ trợ. Do là quan hệ đồng tính nên việc thực hiện quan hệ tình dục của đối tượng này cũng rất bình đẳng khi cả 2 người đều có vai trò tương tự như nhau. Xu hướng tình dục của từng cặp đôi là rất đa dạng. Vậy nên mỗi cặp đôi sẽ có những sở thích rất khác nhau trong thực hiện quan hệ tình dục cũng là điều hết sức bình thường. Tuy vậy, trên thực tế, có đến khoảng 90% những cặp đôi les thích việc quan hệ bằng miệng (sử dụng miệng kích thích vào bộ phận sinh dục của đối phương). Có nhiều kiểu Les khác nhau. Mỗi loại đều có những đặc điểm khác nhau, dễ dàng phân biệt. Để các bạn có thể hiểu rõ hơn, dưới đây là các loại Les và đặc điểm của chúng:. 1 người con gái nhưng là les có hình dáng, cử chỉ, tính cách bên ngoài của họ giống y như 1 cô gái bình thường. Nhìn vào bề ngoài khó có thể nhận ra đó là Les, nhưng về mặt tình cảm thì lại yêu 1 người con gái chứ không yêu con trai. Những cô gái FEM này thường là vợ của SB. SB mềm: LES có tính khí giống con trai, luôn nghĩ mình là con trai, cách cư xử, hành động, cử chỉ, phong cách hơi giống con trai, nhưng phong cách ăn mặc còn mềm, vẫn còn nữ tính. Khi bạn nhìn vào SB thì sẽ nhận ra ngay đó là con gái. SB mềm có thể làm chồng của FEM tùy theo cả 2 nếu muốn làm Les ngầm. SB cứng: có phong cách, ăn mặc cử chỉ giống hệt con trai . Nhìn bề ngoài khó có thể nhận ra đó là con gái. Tuy nhiên vẫn có thể nhận ra nếu để ý kĩ vòng 1 và giọng nói. SB cứng thường là chồng của FEM. Đây là dạng 1 người con gái có cá tính, ngoại hình, cử chỉ, hành động và cách ăn mặc giống con trai nhưng nhìn vào khó biết là con gái, giống SB cứng. Nhìn vào bạn vẫn có thể nhận ra đó là con gái. Nhưng tuy nhiên đừng cho rằng tomboy nghĩa là les. Nhiều người chỉ thích phong cách tomboy và thích ăn mặc cá tính như vậy thôi, Vì vậy, khi nhìn thấy 1 người có phong cách tomboy thì không nên ngộ nhận đó là les. Cần phải cẩn thận tránh gây ra nhầm lẫn. Đối với dạng người này, bề ngoài, tính cách ăn mặc còn mạnh mẽ hơn cả SB cứng. Nhìn bề ngoài sẽ không thể nhận ra đó là con gái. Trans guy thường có xu hướng giấu ngực nên không thể nhìn ngực để nhận biết. Một số người trong nhóm này có thể là người chuyển sang giới tính nam. Bisexual hay còn gọi là ái nam ái nữ, lưỡng tính. Những người thuốc nhóm này có thể thích cả nam, cả nữ không trừ 1 giới tính nào. Hứng thú của nhóm này thường thay đổi theo thời gian, hoàn cảnh và cảm xúc. Vốn từ khi sinh ra mỗi chúng ta đều không có khả năng biết trước sẽ thích ai và bị thu hút bởi ai. Vậy nên để tránh bị ngộ nhận, tìm ra con người thật và nhất là nhận biết mình có phải les hay không thì hãy xem các điều sau đây nhé. Tìm kiếm và chấp nhận vẫn luôn khó khăn nhưng sẽ khó khăn hơn nếu bản chất con người bạn bị kìm hãm. Thông thường các cô gái sẽ dễ bị thu hút và rung động với phái nam, những người khác giới. Nhưng nếu bạn là les bạn sẽ không có cảm giác gì khi gặp họ hay tiếp xúc. Cho dù bạn nam kia có đối xử ngọt ngào, đẹp cỡ nào cũng vô ích với bạn. Ngược lại với điều mình vừa nói trên thì bạn sẽ bị các cô gái xinh đẹp, dịu dàng hay cá tính thu hút. Việc thi thoảng ngắm nhìn những cô nàng xinh đẹp là điều cho dù giới tính nào cũng đều hay làm. Nhưng tần suất bao nhiêu thì đó là phạm trù khác. Hàng ngày, thường xuyên thì bạn là đồng tính nữ rồi đó. Khi ở gần các bạn nữ, tiếp xúc nói chuyện bạn sẽ rung rinh bởi bạn thích gần các bạn nữ khác. Nhiều người chỉ biết đến việc quan hệ giữa nam và nữ là đưa bộ phận sinh dục nam vào trong bộ phận sinh dục nữ để tạo được sự thăng hoa cũng như khoái cảm. Chính vì vậy họ nghĩ quan hệ đồng tính nữ chỉ có thể dừng lại ở những cử chỉ âu yến, yêu thương bình thường. Nhưng không phải, họ cũng có những cách để quan hệ và đưa nhau đến các khoái cảm. Hầu hết họ thường quan hệ bằng miệng. Đây là kiểu quan hệ đồng tính khá biến. Đây là tư thế không còn xa lạ gì với các cặp đôi kể cả cặp đôi đồng tính hay các cặp đôi nam nữ. Ở tư thế này sẽ có một người nằm dưới một người nằm trên. Dùng tay kích thích xoa đầu ngực, hôn môi, tai hay dùng dưỡi để liếm, mút “hạt đậu”. Ngoài ra bạn còn có thể sử dụng các công cụ hỗ trợ kích thích như máy rung, dương vật giả để chăm sóc cô bé. Sau cùng có thể thay đổi vị trí, tư thế để hai cô bé chạm nhau như tư thế chữ X. Vì cả 2 cùng là nữ nên có thể dễ dàng đổi vị trí cho nhau linh hoạt để cả 2 cùng cảm thấy sung sướng. Tư thế Doggy tưởng chừng chỉ có thể sử dụng cho quan hệ nam nữ bình thường nhưng quan hệ cặp đôi nữ cũng có thể sử dụng được. Tư thế này được mọi người yêu thích vì nó có thể đem đến cảm xúc thăng hoa trên cả thăng hoa trong khi giao hợp. Một người sẽ quỳ gối, chống hai tay và đưa âm đọa ở trên cao. Người còn lại sẽ ở phía sau ôm lấy cơ thể của người bạn tình. Mơn man cơ thể từ nhũ hoa, bóp bầu ngực rồi dần dần mơn man xuống âm đạo để day điểm G của cô bé. Sau đó từ từ dùng lưỡi đưa đẩy, liếm và mút hột le của bạn tình một cách thành thục và nhẹ nhàng. Bạn nên sử dụng thêm các sextoy để có thể xâm nhập vào bên trong của bạn tình. Đây là tư thế dễ thực hiện và ít tốn sức nhất. Bạn sẽ không thể bỏ qua tư thế này nếu như bạn có quan hệ tình dục đồng giới nữ. Với tư thế này cùng lúc cả hai bạn đề có thể được kích thích, thỏa mãn và thăng hoa. Ở tư thế này cả hai sẽ cùng nằm nghiêng về một phía. Một bạn ở phía sau ôm trọn cơ thể bạn tình vào lòng có cảm giác như hòa quyện vào nhau. Kích thích và thể hiện ham muốn bằng cách hôn vai, hôn mang tai kết hợp cùng với tay mơn man bầu ngực, nhú hoa r kích thích xuống cô bé với điểm G nhạy cảm. Khuyến khích các bạn dùng các công cụ tình dục giả để tăng thêm kích thích. Người đằng trước lúc này đóng vai trò người hưởng thụ. Bạn chỉ cần nhắm mắt, quàng tay ra sau đưa đẩy, mơn man bạn tình của mình. Khép chân lại chút và thay đổi tư thế nhẹ nhàng sẽ giúp “đồ chơi” chạm đến điểm G và đưa bạn lên đỉnh nhé. Khi được hỏi les làm tình như thế nào cho hấp dẫn, “phê” nhất thì đây là tư thế đơn giản nhất cho câu trả lời nha. Trong tư thế này, một người sẽ ngồi cao hơn người còn lại như ngồi trên ghế, trên mép giường hay thay đổi ngoại cảnh như trên thành bếp. Người còn lại sẽ quỳ gối giữa hai chân bạn tình sao cho cả hai mặt đối mặt với nhau. Lúc này cặp đôi có thể kết hợp làm tình bằng tay, bằng lưỡi cùng với các công cụ hỗ trợ thêm “sex toy”. Đầu tiên bạn nên kích thích bạn tình của mình bằng một nụ hôn ướt át, cuồng nhiệt, đắm đuối từ môi đến cổ, vay, tai rồi đến ngực, sau cùng là “cô bé”. Trong quá trình quan hệ bạn có thể kích thích cơ thể thêm bằng cách dùng tay để mân mê cơ thể mềm mại để tăng hưng phấn cho cả hai. Để có thể quan hệ bằng tay an toàn hiệu quả , giúp bạn tình của mình dễ dàng lên đỉnh, chúng ta cần phải thực hiện đúng cách. Trong âm đạo có rất nhiều điểm G nhạy cảm nên chỉ cần một chút khéo léo cùng với sự tinh tế , chúng ta có thể giúp nàng “ thăng hoa “ một cách dễ dàng. Đầu tiên, khi vừa bước vào cuộc yêu hãy dùng tay nhẹ nhàng du lịch khắp nơi trên cơ thể nàng đặc biệt là những vùng nhạy cảm như bụng đùi, núm vú, nách, cổ ,…Cách tốt nhất là hãy để cô ấy ằm ngửa và kê thêm gối phía dưới lưng. Quỳ ở giữa 2 chân nàng, một tay mơn trớn xung quanh mép âm đạo đặc biệt là chỗ hột le, tay còn lại hãy xoa bóp bầu ngực ngọt ngào , xinh đẹp của nàng. Lưu ý cần phải thật khéo léo và nhẹ nhàng trong cách di chuyển đôi tay để tránh làm cho nàng bị đau do các hành động quá mạnh bạo, không nên hành động quá đột ngột và bất ngờ. Bước dạo đầu này khá quan trọng và sẽ càng hiệu quả hơn nếu bạn sử dụng thêm những lời âu yếm, lời khen sẽ giúp nàng thoải mái và dễ dàng lên đỉnh hơn. Để có thể đưa ngón tay vào âm đạo sâu và dễ dàng, bạn nên chọn tư thế doggy. Khi ở tư thế này , âm đạo sẽ mở rộng nhất và dễ dàng xâm nhập. Sử dụng hai ngón trỏ và ngón giữa khép lại thâm nhập vào sâu bên trong âm đạo, phải hết sức từ từ chậm rãi, không được nóng vội tăng dần tốc độ lên cho đến khi thấy cô ấy đạt được khoái cảm. Ngoài ra, bạn còn có thể có thể dùng ngón cái xoa và đút và trong hậu môn của nàng để tăng cảm xúc.Có một điểm cần phải lưu ý khi chọn cách quan hệ bằng tay đó chính là thâm nhập sâu là không nên day âm đạo với tốc độ quá nhanh. Điều này có thể dẫn đến âm đạo không kịp tiết ra dịch và chất nhờn để bôi trơn dẫn đến có thể gây ra cảm giác đau rát không mong muốn. Nên sử dụng thêm dầu bôi trơn trong các cuộc yêu để có thể tránh được các sự cố không mong muốn. Cần phải vệ sinh tay thật sạch sẽ và cắt móng tay thật cẩn thận để tránh gây ra các vết thương và lây lan các căn bệnh nguy hiểm. Hãy làm thật nhẹ nhàng , tránh mạnh bạo bất ngờ. Nên dùng thêm những lời nói , cử chỉ âu yếm , nhẹ nhàng, tránh sử dụng các từ ngữ tục tĩu , bậy bạ do điều này có thể làm giảm hứng thú, giảm ham muốn của đối phương. Như các bạn thấy cách quan hệ đồng tính nữ hầu hết quan hệ bằng tay, miệng và các đồ dùng quan hệ giả. Chính vì thế nếu các bạn quan hệ quá thô bạo hoặc không đúng cách bạn sẽ bị mắc các loại bệnh chúng tôi sẽ nói sau đây:. Nếu trong quá trình quan hệ bạn không vệ sinh đúng cách thì việc bạn nhiễm bệnh nấm âm đạo tỉ lệ rất cao. Việc này sẽ khiến bạn bị ngứa ngáy, khó chịu hơn nữa còn có hiện tượng chảy mủ hay có chất nhờn hôi trong quá trình quan hệ. Đây là bệnh hầu hết các cặp đôi les đều mắc khi quan hệ với nhau nếu sau khi quan hệ tình dục không vệ sinh “cô bé” thật sạch. Bạn sẽ thấy ngứa, đau khi đi tiểu, rát. Và còn có thể có nguy cơ bị viêm đường tiết niệu do vi khuẩn xâm nhập sâu bên trong mà bạn không điều trị. Đây là bệnh dễ phát sinh khi quan hệ bằng miệng, hậu môn hay âm đạo. Dấu hiệu của bệnh này chính là có dịch nhơn màu xanh, có mùi hôi và đau buốt khi đi tiểu,. Mụn rộp là các hạt li ti nổi lên bên trên cô bé. Những mụn rộp này như các bong bóng nước, có thể chứa mủ hoặc không và rất dễ bị vỡ ra khiến “cô bé” của bạn đau rát và khó chịu. Bệnh này là bệnh viêm nghiễm nặng ở nữ giới. Đây là tình trạng bệnh tình dục nặng khi người đồng tính nữ có dấu hiệu bị đau thắt lưng, bụng dưới, sốt, nôn, chảy máu giữa thai kỳ và đau âm đọa khi quan hệ tình dục.
