keyword: Chuỗi cửa hàng
url: https://vi.sawakinome.com/articles/business/difference-between-chain-and-franchise-2.html
content:
Các sự khác biệt chính giữa chuỗi và nhượng quyền là chuỗi có một chủ sở hữu duy nhất điều hành tất cả các địa điểm kinh doanh, trong khi nhượng quyền có chủ sở hữu riêng, hoạt động ở các địa điểm riêng lẻ. Chuỗi và nhượng quyền thương mại là hai mô hình kinh doanh tương phản, không kém phần quan trọng trong thế giới hiện đại. Chuỗi là một nhóm các cửa hàng thuộc sở hữu của một công ty, nhưng lan rộng trên toàn quốc hoặc toàn thế giới. Ngược lại, nhượng quyền thương mại là một mô hình kinh doanh trong đó một bên cấp cho bên khác quyền sử dụng nhãn hiệu hoặc tên thương mại và các quy trình và hệ thống kinh doanh nhất định. Tổng quan và sự khác biệt chính2. Nhượng quyền là gì4. So sánh cạnh nhau - Chuỗi so với nhượng quyền thương mại ở dạng bảng5. Chuỗi là một mô hình kinh doanh trong đó một công ty mẹ điều hành tất cả các địa điểm riêng lẻ. Với khái niệm kinh doanh này, một tổ chức xử lý tất cả quản lý cho toàn bộ doanh nghiệp của họ. Nói chung, thuật ngữ chuỗi liên kết trực tuyến có nghĩa là bất kỳ doanh nghiệp nào có nhiều địa điểm. Ví dụ, một người sẽ không coi một doanh nghiệp là một chuỗi nếu nó có một, hai hoặc ba địa điểm kinh doanh, nhưng đến cửa hàng thứ tư, mọi người chắc chắn sẽ gọi toàn bộ doanh nghiệp là chuỗi Chain. Hơn nữa, đôi khi chúng tôi gọi các chuỗi cửa hàng là chuỗi bán lẻ. Chúng ta có thể nhận thấy một số tính năng phổ biến trong các chuỗi cửa hàng. Tất cả các địa điểm trong một chuỗi cửa hàng chia sẻ một thương hiệu. Hơn nữa, họ có một quản lý trung tâm, đó là một quản lý quản lý tất cả các cửa hàng. Ngoài ra, họ sử dụng các khái niệm và thực tiễn kinh doanh giống hệt nhau. Hơn nữa, họ chia sẻ cùng chuỗi cung ứng và chương trình đào tạo cho nhân viên. Hơn nữa, các chuỗi cửa hàng có thể tồn tại ở một tiểu bang hoặc trên toàn cầu. Sự tồn tại của chuỗi cửa hàng phụ thuộc vào thương hiệu, tính chất của sản phẩm họ bán và mức độ phổ biến của cửa hàng. Có rất nhiều chuỗi cửa hàng bao gồm nhà hàng, siêu thị, cửa hàng đặc sản, v.v. Walmart, Target, Macy, The Home Depot, The Body shop, Waff House, và Costco là một số ví dụ về chuỗi cửa hàng nổi tiếng thế giới. Nhượng quyền thương mại là một mô hình kinh doanh trong đó một thương hiệu được điều hành bởi các doanh nhân riêng biệt ở các địa điểm khác nhau. Nói cách khác, nhượng quyền thương mại đề cập đến một mô hình kinh doanh trong đó các cá nhân trả tiền để cấp phép cho thương hiệu hoặc tài sản trí tuệ của một doanh nghiệp khác. Các doanh nghiệp nhượng quyền liên quan đến một bên nhượng quyền và một bên nhận quyền. Bên nhượng quyền là người thiết lập tên thương mại hoặc nhãn hiệu của thương hiệu. Bên kia, bên nhận quyền, là người trả phí ban đầu để tiến hành kinh doanh dưới thương hiệu của bên nhượng quyền và hệ thống. Chủ yếu, bên nhận quyền là nhà điều hành doanh nghiệp tại địa điểm cụ thể của mình bằng cách trả phí và tiền bản quyền cho bên nhượng quyền trong một khoảng thời gian đã thỏa thuận. Hơn nữa, thỏa thuận pháp lý giữa hai bên là "nhượng quyền thương mại, tuy nhiên, thông thường, mọi người sử dụng thuật ngữ này để chỉ hoạt động kinh doanh thực tế do bên nhận quyền điều hành. Giá trị thương hiệu là yếu tố quan trọng nhất trong kinh doanh Nhượng quyền. Trong một số trường hợp nhất định, bên nhượng quyền cung cấp tất cả các hỗ trợ cần thiết cho doanh nghiệp. Ví dụ, bên nhượng quyền cung cấp các hệ thống, công cụ, tiêu chuẩn thương hiệu và đào tạo cho nhân viên để nâng cao sự hài lòng của khách hàng và đảm bảo thiện chí của doanh nghiệp. Quyền sở hữu là sự khác biệt chính trong chuỗi và nhượng quyền thương mại. Cửa hàng nhượng quyền luôn có chủ sở hữu khác nhau, trong khi chuỗi cửa hàng có một chủ sở hữu duy nhất cho tất cả các địa điểm kinh doanh. Về mặt chia sẻ rủi ro, một chuỗi tự chấp nhận mọi rủi ro, trong khi trong nhượng quyền thương mại, bên nhượng quyền và bên nhận quyền chia sẻ rủi ro. Chia sẻ lợi nhuận là một sự khác biệt đáng kể trong chuỗi và nhượng quyền thương mại. Trong mô hình kinh doanh theo chuỗi, chủ sở hữu thu được tất cả lợi nhuận, trong khi trong nhượng quyền thương mại, bên nhượng quyền và bên nhận quyền chia sẻ lợi nhuận giữa họ theo các điều khoản và điều kiện đã thỏa thuận. Hơn nữa, một chuỗi có toàn quyền kiểm soát hoạt động kinh doanh của mình, nhưng một nhượng quyền thương mại không có toàn quyền kiểm soát doanh nghiệp. Hơn nữa, điều này cũng tương tự trong chi phí kinh doanh; một chuỗi chịu tất cả các chi phí kinh doanh trong khi, trong một nhượng quyền thương mại, tất cả các chi phí được chia sẻ giữa bên nhượng quyền và bên nhận quyền. Vì vậy, đây cũng là một sự khác biệt đáng chú ý giữa chuỗi và nhượng quyền thương mại. Bên cạnh đó, về chính sách kinh doanh, một chuỗi có quy trình và quy tắc riêng cho tất cả các địa điểm kinh doanh trong khi đó, trong nhượng quyền thương mại, tất cả các chính sách thường được thiết lập bởi bên nhượng quyền và được doanh nghiệp đồng ý. Tuy nhiên, điều này có thể thay đổi từ cửa hàng để lưu trữ. Chain và Franchise là hai mô hình kinh doanh. Tóm lại sự khác biệt chính giữa chuỗi và nhượng quyền thương mại, chuỗi được vận hành bởi hệ thống quản lý trung tâm, trong khi nhượng quyền được điều hành bởi các doanh nhân khác nhau. Quan trọng hơn, các cửa hàng nhượng quyền chủ yếu nhắm vào khách hàng là những người định hướng thương hiệu nhiều hơn, trong khi các chuỗi cửa hàng, chủ yếu, nhắm đến sự thuận tiện của khách hàng. Logo của McDonald McDonald bởi McDonalds inc - Được tạo bằng cách chuyển đổi tệp PostScript được đóng gói có sẵn tại Thương hiệu Thế giới (Tên miền công cộng) qua Commons Wikimedia
