keyword: Siêu trăng
url: https://asean2010.vn/sieu-trang-9-2-2020/
content:
Ngày 9/2 rạng sáng 10/2/2020 bầu trời sẽ xuất hiện siêu trăng. Đây là siêu trăng đầu tiên của năm 2020 trong bốn lần siêu trăng trong năm. Siêu trăng là hiện tượng xảy ra khi Trăng Tròn đến vị trí gần Trái Đất nhất trên quỹ đạo của nó. nhờ đó khiến cho Mặt Trăng trông sáng hơn và gần hơn một chút so với bình thường. Mặc dù sự khác biệt này khó nhận ra bằng mắt thường. Thuật ngữ” Siêu Trăng” đã được sử dụng trong 40 năm qua, nhưng mãi đến cuối năm 2016, nó mới nhận được nhiều sự chú ý nhờ 3 lần siêu trăng xảy ra liên tiếp. Siêu trăng tháng 11 năm 2016 – là siêu trăng xuất hiện gần Trái Đất nhất trong 69 năm qua. Lần gần nhất xảy ra siêu trăng lớn là vào khoảng những năm 30 của thế kỷ 21. Mặt Trăng sẽ nằm ỏ phía đối diện với Mặt Trời khi nhìn từ Trái Đất và phần hướng về phía Trái Đất của nó được chiếu sáng hoàn toàn . Hiện tượng siêu trăng 9/2/2020 sẽ xảy ra vào lúc 19h34p theo giờ UTC ngày 9/2 tức là 2h34p giờ Việt Nam ngày 10/2. Quỹ đạo của Mặt Trăng khi quay quanh Trái Đất không phải là một đường tròn tuyệt đối. Khoảng cách trung bình từ Mặt Trăng tới Trái Đất khoảng 382.900km. Tuy nhiên điểm cận địa và viễn địa – điểm gần và xa Trái Đất nhất – thay đổi vào mỗi tháng âm lịch. Ngoài ra, lực hấp dẫn khác nhau đến mặt trời, mặt trăng và các hành tinh khác đều ảnh hưởng đến quỹ đạo mặt trăng. ” Chính lực hấp dẫn có nguồn gốc khác nhau này đã ” kéo” và ” đẩy” Mặt Trăng, nhờ thế chúng ta có những cơ hội nhìn Mặt Trăng gần hơn”. Điều kiện 1: Mặt Trăng cần tiến đến gần vị trí Trái Đất nhất, hay còn gọi là điểm cận địa nằm trên vũ đạo của nó. Điều kiện 2: Mặt trăng ở pha tròn, điều này xảy ra cứ 29,5 ngày. Lúc này Mặt Trời chiếu sáng toàn bộ mặt trăng. Siêu trăng chỉ xảy ra vài lần trên một năm. Vì trong khi Trái Đất xoay quanh Mặt Trời, thì quỹ đạo Mặt Trăng có sự thay đổi về hướng. Đó là lý do bạn không nhìn thấy Siêu Trăng mỗi tháng. Hãy tiếp tục theo dõi những bài viết của chúng tôi để cập nhật thêm nhiều thông khác nữa nhé.
