keyword: Siêu trăng
url: https://kienthuctonghop.vn/sieu-trang-la-gi
content:
2 Đặc điểm của siêu Trăng2.1 Siêu Mặt trăng trông lớn hơn bình thường2.2 Siêu Mặt trăng sáng hơn2.3 Bao lâu một siêu trăng xảy ra?2.4 Siêu Trăng đặc biệt – Siêu Trăng máu. 4 Cách chụp siêu trăng bằng điện thoại siêu đẹp4.1 Cách chụp siêu trăng bằng điện thoại Iphone4.2 Cách chụp siêu trăng bằng điện thoại Android. Như chúng ta đã biết Mặt trăng quay quanh Trái đất. Quỹ đạo của Mặt trăng có một chút “lệch tâm”, có nghĩa là nó di chuyển theo đường elip quanh Trái đất thay vì là hình tròn đồng nhất 100%. Do đó mà sẽ có thời gian Mặt trăng ở gần Trái đất hơn và đôi khi ở xa hơn. Khi di chuyển tới vị trí cực cận – gần nhất với Trái đất thì kích thước của Mặt trăng khi được nhìn từ Trái đất sẽ lớn hơn. Đặc biệt khi Mặt trời, Trái đất cùng Mặt trăng xếp thẳng hàng đúng vào thời điểm Mặt trăng gần Trái đất nhất. Mặt trăng lúc này sẽ có kích thước lớn hơn và sáng hơn nhiều khi nhìn từ Trái Đất. Đó được gọi là hiện tượng siêu trăng hay là siêu Mặt trăng (Supermoon). So với kích thước của Mặt Trăng tại vị trí cách xa Trái đất nhất trên quỹ đạo (điểm viễn địa), thì siêu Mặt trăng sáng hơn 30% và có kích thước lớn hơn tới 14% khi nhìn từ Trái Đất. “Siêu trăng” – Supermoon không phải là một thuật ngữ thiên văn học chính thức. Nó chỉ xuất hiện khi nhà chiêm tinh học Richard Nolle đặt ra nó vào năm 1979. Vào thời điểm đó, Nolle đã định nghĩa siêu trăng là “một lần Trăng non hoặc Trăng tròn xảy ra khi Mặt trăng gần chu kỳ nhất.” Định nghĩa này là những gì mà hầu hết mọi người sử dụng ngày nay, mặc dù chúng ta có xu hướng chỉ chú ý đến các siêu trăng trăng tròn, thay vì trăng non vì chúng thú vị hơn rất nhiều để quan sát. Siêu Trăng không phải là hiện tượng bất thường. Chúng xảy ra như một hiện tượng thường xuyên của quỹ đạo Trái đất của Mặt trăng. Một năm thường có vài lần xuất hiện siêu Trăng. Khi nhìn từ Trái đất, kích thước siêu trăng tròn được cho rằng lớn hơn Trăng tròn lúc bình bình thường khoảng 7%. Điều này có nghĩa là kích thước Siêu trăng tròn nhìn từ Trái đất có thể lớn hơn trăng tròn lúc xa Trái đất nhất khoảng 14%. Tuy nhiên, bạn khó có thể so sánh trăng tròn bình thường và siêu trăng cạnh nhau trên bầu trời. Do đó mà bạn gần như không thể nhận thấy sự khác biệt 7% về kích thước của Mặt trăng. Nếu bạn muốn ngắm nhìn một Mặt trăng “siêu to khổng lồ” một cách thật dễ dàng thì hãy ngắm Mặt trăng khi nó bắt đầu mọc hoặc lặn. Khi một siêu Trăng mọc và lặn ở đường chân trời, nó sẽ xuất hiện với kích thước lớn hơn. Điều này là do hiện tượng ảo ảnh Mặt trăng.Tất nhiên, Mặt trăng không thay đổi kích thước tùy theo vị trí xuất hiện trên bầu trời. Có thể là khi ở gần đường chân trời, có các vật thể, như cây cối và các tòa nhà, có thể được so sánh về kích thước, trong khi ở giữa bầu trời không có điểm nào để so sánh, điều này làm cho nó có vẻ nhỏ hơn. Siêu trăng chiếu vào Trái đất nhiều hơn khoảng 30% ánh sáng so với thời điểm Mặt trăng mờ nhất. Điều này là do khi Trăng ở gần hơn, nhiều tia Mặt trời phản xạ ra khỏi bề mặt Mặt trăng để đến Trái đất hơn. Trăng tròn diễn ra một lần trong mỗi chu kỳ Mặt trăng, kéo dài 29,5 ngày. Hay đơn giản chính là mỗi tháng sẽ có một lần trăng tròn. Nhưng không phải mọi trăng tròn đều là siêu trăng – thường chỉ có 3 hoặc 4 siêu trăng trong một năm. Trong khoảng thời gian từ năm 2020 đến năm 2025, sẽ có bốn lần mỗi năm. Với những chia sẻ ở trên hẳn bạn đã biết siêu trăng là gì. Nhưng bạn có biết siêu trăng máu là gì hay không? Thực tế, siêu trăng máu là sự kết hợp giữa hai hiện tượng thiên văn là siêu trăng và Nguyệt thực. Đây là một trường hợp siêu Trăng đặc biệt. Cụ thể, siêu trăng ở đây vẫn là khi Trăng tròn ở gần Trái Đất nhất trong chu kỳ. Đồng thời đó cùng xảy ra hiện tượng Nguyệt thực. Đây là khi Mặt trăng đi vào hình chóp bóng của Trái Đất và đối diện với Mặt Trời. Hiện tượng này chỉ có thể xảy ra khi Mặt trời, Trái đất cùng Mặt trăng xếp thẳng hàng hoặc xấp xỉ thẳng hàng với nhau, mà Trái đất ở giữa. Trong quá trình này, Trái đất chặn một số ánh sáng của Mặt trời chiếu tới Mặt trăng tròn. Bầu khí quyển của chúng ta lọc ánh sáng khi chúng đi qua, làm mềm rìa bóng của Trái đất chúng ta và tạo cho Mặt trăng một ánh sáng hồng nên còn được gọi là Trăng máu. Sự kiện Nguyệt thực diễn ra đúng vào dịp siêu trăng sẽ được gọi là siêu Trăng máu (mặt trăng máu). Lần siêu trăng máu gần đây nhất diễn ra vào ngày 26/5/2021. Năm 2021 là năm dành cho những người yêu thiên văn khi có hàng loạt các hiện tượng thiên nhiên kỳ thú từ nhật thực, nguyệt thực một phần, mưa sao băng, siêu trăng,… hay gần đây nhất chính là siêu trăng máu (26/5/2021). Tiếp nối những hiện tượng đó chính là siêu Trăng “dâu tây” vào tháng 6. Đây cũng là lần siêu trăng cuối cùng trong năm nay. Do đó mà bạn đừng bỏ lỡ cơ hội chiêm ngưỡng vẻ đẹp tự nhiên hùng vĩ này nhé. Tuy nhiên, thực tế cho thấy giới khoa học vẫn chưa thống nhất hoàn toàn về việc phân loại hình thức siêu trăng. Vì vậy mà có không ít ý kiến trái chiều về việc Mặt trăng tháng 6 có được tính là hiện tượng siêu trăng hay không. Nhà khoa học của NASA (Cơ quan hàng không vũ trụ Mỹ), Gordon Johnston cho biết: “Trong năm 2021, một số ấn phẩm nói từ tháng 3 – 6 có 4 siêu trăng. Nhưng một số khác cho rằng trong khoảng tháng 4 và tháng 6, chỉ có 3 siêu trăng. Một số chuyên gia lại chỉ công nhận 2 lần siêu trăng vào tháng 4 và tháng 5”. Theo cuốn sách Farmer’s Almanac (Mỹ), trăng rằm tháng 6 được gọi là trăng dâu tây vì nó trùng với thời điểm thu hoạch dâu tây của các thổ dân châu Mỹ. Nhưng màu sắc của Mặt trăng hoàn toàn không giống với tên gọi của nó. Siêu trăng này được dự đoán sẽ đạt cực đại vào thứ 5, tức ngày 24/6 vào lúc 12:41 pm, theo giờ Việt Nam. Tuy nhiên bạn sẽ không thể quan sát được trăng cho đến khi nó mọc lên tại phía trên đường chân trời vào buổi tối hôm đó. Siêu trăng lần này sẽ xuất hiện rõ nét nhất trong khoảng thời gian ba ngày, bắt đầu từ sáng 23/6 đến sáng 26/6. Chiêm ngưỡng hiện tượng siêu trăng khổng lồ bằng mắt thường thôi là không đủ đúng không nào. Chúng ta cần lưu lại khoảnh khắc kỳ thú này thông qua những bức ảnh để đăng Facebook, Instagram hay đơn giản chỉ là để đấy lâu lâu lôi ra ngắm,… Vậy làm sao để chụp được những tấm hình siêu trăng đẹp?. Đối với những chiếc Iphone thì người dùng thường chụp ảnh trăng bằng app chuyên dụng hoặc bằng chính camera vô cùng sắc nét. Với ứng dụng chụp ảnh, bạn có thể tham khảo app NightCap Pro. Đây là ứng dụng tính phí nên bạn cần mua tại Appstore. Tại ứng dụng này, bạn giảm độ ISO xuống và đặt trong khoảng từ 25 – 64 để có bức ảnh tốt. Chỉnh thêm độ phơi sáng tùy góc máy, tấm hình sao cho mặt trăng sau khi chỉnh sẽ chuyển từ màu trắng sang màu xám. Đặt tiêu điểm là vô cùng và nhấn chụp. Bạn có thể dùng giá đỡ để tránh run tay. Camera thường trên Iphone không cho hiệu chỉnh thông số nhưng vẫn có thể cho ra những bức ảnh siêu trăng để đời đấy nhé. Đầu tiên bạn cần tắt Flash đi nhé, vì nó có thể làm ánh trăng bị cháy khi Flash nháy. Bạn có thể dùng đến tính năng nâng cao ảnh chụp tại điều kiện ánh sáng yếu, để đảm bảo màu sắc ảnh sống động (Iphone 8/Iphone X). Sau đó là phóng to để làm nổi mặt trăng lên. Nhưng đừng phóng quá to nhé vì sẽ khiến ảnh bị vỡ. Sau cùng là hiệu chỉnh ánh sáng bằng cách nhấn giữ đối tượng và kéo lên hay xuống để thay đổi độ sáng và chụp ảnh. Đối với dòng điện thoại Android, cách chụp ảnh siêu trăng được dùng phổ biến nhất là dùng ứng dụng Lightroom CC. Bạn chỉ cần mở app, chọn biểu tượng máy ảnh, sau đó thay đổi định dạng tệp tin khi lưu thành DNG thay vì sử JPG như trước đây. Định dạng này giúp hình ảnh có thể bắt được nhiều chi tiết hơn. Sau đó bạn cũng cần giảm ISO xuống mức từ 25 – 64 cũng như thay đổi độ sáng để trăng chuyển từ màu trắng sang màu xám rồi nhấn chụp. Nếu bức ảnh cho ra chưa đúng như mong muốn của bạn cũng có thể dùng Lightroom để chỉnh ảnh. Sự bùng nổ về công nghệ đã giúp con người được tiếp cận một lượng thông tin khổng lồ chỉ bằng một cú click chuột. Tuy nhiên, chọn lọc và tiếp nhận thông tin một cách chính thống không phải là việc đơn giản. Điều đó càng khó khăn hơn khi đặt trong bối cảnh nhiễu loạn nguồn tin thật – giả như hiện nay. Đó là nền tảng cho sự ra đời của kienthuctonghop.vn. Đồng hành cùng kienthuctonghop.vn để biến “biển tri thức” bất tận của nhân loại thành kiến thức của mình bạn nhé!
