keyword: Kết cấu giàn
url: https://worldsteelgroup.vn/steel/ket-cau-thep/ket-cau-gian-khong-gian-thep/
content:
Kết cấu Giàn thép Không Gian được sự dụng khá phổ biến ở sân bay, sân vận động. Vậy Tại Sao Người ta lại muốn đưa Kêt cấu Giàn thép không gian vào xây dựng. Chắc hẳn nó có tính ứng dụng Cao , Cùng Worldsteel Group tìm hiểu Kết Cấu Giàn Thép Không Gian. Kết cấu giàn là một kết cấu chịu lực trong công trình xây dựng, được tổ hợp bởi các phần tử kết cấu dạng thanh, thường được làm bằng thép. Kết cấu này thường dùng khi người ta muốn tạo nhịp lớn (có thể đến hàng chục mét) mà với kết cấu bê tông, gạch đá thì khó làm hoặc làm không hiệu quả. Kết cấu này được thấy nhiều nhất ở phần mái của công trình có không gian lớn (như nhà thi đấu, sân vận động, nhà hát, nhà công nghiệp, giàn khoan trên biển,.). Nhiều hình thức của kết cấu dạng này góp phần làm tăng vẻ đẹp thẩm mỹ cho công trình. Kết Cấu Giàn Thép Không Gian là một loại kết cấu thép được thiết kết dựa theo kết cấu gian dựa trên nhiều mặt phẳng tạo ra các kết cấu chịu lực đa chiều. Kết cấu này chịu lực rất khỏe có thể áp dụng cho các công trình Lớn công cộng , Nhà Công Nghiệp,. Hệ kết cấu thép mái không gian nhịp lớn thường dùng là dạng hệ lưới thanh không gian liên kết. Loại kết cấu mái này có các đặc điểm sau đây:. – Tải trọng được truyền theo hai phương; mọi phân tố dọc, ngang của hệ đều tham gia chịu lực. – Kết cấu không gian nhẹ hơn kết cấu phẳng, thông thường có dáng kiến trúc đẹp hơn. – Tính toán chính xác kết cấu không gian đòi hỏi nhiều công sức hơn và phải có sự trợ giúp của phần mềm tính toán kết cấu. – Tuy nhiên nó cũng có nhược điểm là nút liên kết rất phức tạp, việc chế tạo và lắp ráp đòi hỏi độ chính xác cao. Độ ổn định, bền vững lớn. Khả năng chống chọi với thời tiết khắc nghiệt cực tốt. Worldsteel có Hơn 15 năm kinh nghiệm trong việc sản xuất và lắp dựng các kết cấu thép. Worldsteel đã thành Công với các dự án với nhiều đối tác trong và ngoài nước. Worldsteel Tin rằng có đầy đủ năng lực là một công ty hàng đầu Việt Nam và Đông Nam Á trong lĩnh vực Sản Nhà Thép Tiền Chế Và Kết Cấu Thép. Với Chứng Chỉ IAS AC 472 Giúp Xuất khẩu sang Mỹ với số lượng lớn Kết cấu thép. Khẳng Định Có Vị Trí nhất định Trên Thị Trường Quốc Tế.
