keyword: Kết cấu giàn
url: https://worldsteelgroup.vn/steel/ket-cau-thep/ket-cau-thep-la-gi/
content:
Xây Dựng các công trình hiện đại quy mô lớn quả là không dễ.Nó không đòi hỏi tính chính xác ,thẩm mỹ mà hơn hết độ an toàn đối với người thi công và người sự dụng . Một trong những giải pháp mà được nhiều nhà đầu tư sự dụng là dùng kết cấu thép. Vậy kết cấu thép là gì? tại sao nó lại quan trọng trong xây dựng như vậy hãy Cùng Worldsteel Tìm hiểu Về Kết Cấu thép trong xây dựng các công trình. Kết cấu thép là loại kết cấu chịu lực được thiết kế từ các cấu kiện và tính toán khoa học về sự truyền tải và chịu lực của thép. Kết cấu thép này rất khỏe, rất chắc chắn giúp tiết kiệm nguyên liệu hơn khi sự dung các lại kết cấu khác như kết cấu bê tông cốt thép hay kết cấu Gỗ. Kết cấu thép thường sự dụng nhiều các công trình có quy mô lớn như các loại nhà thép tiền chế, sân vận động, nhà máy, Sân Bay, Công Trình Công cộng, Cầu,Tháp.vv. Cấu kiện thép là vật liệu xây dựng thép được chế tạo với hình dạng và thành phần hoá học cụ thể, phù hợp với yêu cầu kỹ thuật của từng dự án. Tùy thuộc vào chi tiết kỹ thuật áp dụng cho từng dự án, cấu kiện thép có nhiều hình dạng và kích cỡ khác nhau, cách chế tạo khác nhau (cán nóng, hàn các tấm thép với nhau hoặc uốn cong tấm thép). Các hình dạng phổ biến bao gồm I-beam, HSS, thép chữ C, thép góc và thép dĩa…. -Là cấu kiện cơ bản trong kết cấu xây dựng nằm ngang hoặc nằm nghiêng, chịu được tải trọng và đỡ được các bộ phận phía trên của nó bản dầm, tường, mái. - Là cấu kiện chịu uốn, chịu nén tốt, nhưng chịu nén kém hơn so với chịu uốn. Cột, hay còn được gọi là thanh nén, đươc sử dụng rộng rãi trong kết cấu thép, bao gồm 3 bộ phận chính: đầu cột, thân cột và chân cột. Cột thép của kết cấu thép là nhiệm vụ đỡ các kết cấu khác như dầm, dàn và truyền tải trọng nhận từ các kết cấu đó xuống móng. Cấu trúc lưới là cấu trúc được sắp xếp theo hình lưới . các kết cấu dạng lưới được tính toán và sắp xếp chính tạo ra độ chắc chắn và tính thẩm mỹ cao. Khi Cốt thép có cường độ cao, được kéo căng ra bằng máy kéo ứng suất trước, đạt tới một giá trị ứng suất nhất định, được thiết kế trước, nằm trong giới hạn đàn hồi của nó, trước khi các kết cấu thép này chịu tải. Lực căng cốt thép này làm cho kết cấu Thép biến dạng ngược với biến dạng do tải trọng gây ra sau này khi kết cấu làm việc. Nhờ đó, kết cấu thép ứng suất trước có thể chịu tải trọng lớn gần gấp đôi so với kết cấu này, khi không căng cốt thép ứng suất trước. (Khi chịu tải trọng bình thường, biến dạng do tải trọng gây ra chỉ đủ để triệt tiêu biến dạng do căng trước, kết cấu trở lại hình dạng ban đầu trước khi căng, giống như không hề chịu tải gì.). Cầu dầm là loại cầu đơn giản, dễ nhất trong việc xây dựng. Mặt cầu bằng phẳng, được nối dài, thường luôn có phương nằm ngang, cùng độ cao kéo dài sang bên đầu kia. Cầu dây văng là một loại cầu bao gồm một hoặc nhiều trụ (thường được gọi là tháp), với dây cáp neo chịu đỡ toàn bộ hệ mặt cầu và các dầm cầu. Có ba loại cầu dây văng chủ yếu, được phân biệt theo cách nối cáp vào trụ cầu. Theo kiểu thiết kế đàn hạc, các dây cáp được bố trí gần như song song nhau bằng cách buộc đầu cáp vào các điểm khác nhau của tháp để chiều cao khoảng cách giữa các dây văng gắn liền ở tháp gần bằng khoảng cách giữa các dây văng phần dưới gắn với các vị trí trên cầu, dọc theo lòng đường. Theo kiểu thiết kế rẻ quạt, tất cả các dây cáp đều được nối vào, hoặc nối qua đỉnh tháp. Kiểu thứ ba là thiết kế tất cả dây văng neo vào một điểm cố định trên tháp gọi là sơ đồ dây đồng quy. Kết cấu giàn là một kết cấu chịu lực trong công trình xây dựng, được tổ hợp bởi các phần tử kết cấu dạng thanh, thường được làm bằng thép. Kết cấu này thường dùng khi người ta muốn tạo nhịp lớn (có thể đến hàng chục mét) mà với kết cấu bê tông, gạch đá thì khó làm hoặc làm không hiệu quả. Kết cấu này được thấy nhiều nhất ở phần mái của công trình có không gian lớn (như nhà thi đấu, sân vận động, nhà hát, nhà công nghiệp, giàn khoan trên biển,.). Nhiều hình thức của kết cấu dạng này góp phần làm tăng vẻ đẹp thẩm mỹ cho công trình. Kết cấu vòm thép được ứng dụng chủ yếu cho những công trình công cộng quy mô lớn như nhà thi đấu, nhà để xe, hồ bơi, rạp hát hoặc nhà triễn lãm… Đây là kết cấu chịu lực trong công trình xây dựng. Kết cấu vòm thường được sử dụng khi người ta muốn tạo nhịp lớn, trong khi những vật liệu như gạch đá hay bê tông không làm được. Kết cấu vòm thép không chỉ giúp công trình của bạn tiết kiệm năng lượng mà nó còn góp phần làm tăng tính thẩm mỹ cho thiết kế. Cầu dây võng, còn gọi là cầu treo dây võng, là một loại cầu có kết cấu cầu treo dạng cáp treo trên cáp, thay vì cáp treo trực tiếp vào trụ cầu như cầu treo dây văng. Hệ cáp treo chính của cầu được móc liên kết chắc chắn vào đỉnh các trụ cầu, như đường dây điện cao thế, nhưng do khoảng cách nhịp lớn và chịu tải nặng chúng thường có dạng bị võng xuống ở khoảng giữa nhịp cầu. Cầu giàn là loại cầu được xây dựng với giàn nhịp bằng khung xương sắt, thép được nối dài. Cầu giàn thường được dùng cho đường ray tàu hỏa hơn là đường bộ. Kết cấu thép trong xây dựng Là một trong những giải pháp tối ưu và đầy tiện ích mà nhiều nhà đầu tư quan tâm và muốn sự dụng. Kết cấu thép trong xây dựng đóng vai trò quan trọng đến chất lượng và tính thẩm mỹ của công trình. kết cấu thép nhà công nghiệp là loại kết cấu thép được sự dụng cho các loại nhà công nghiệp phục vụ nhu cầu sản xuất và lưu trữ hàng hóa.Các công trình kết cấu thép nhà công nghiệp được xây dựng nhiều nơi trên thế giới và tại việt nam là các nhà máy, nhà kho có quy mô lớn được xây dựng các khu công nghiệp. hãy Tìm hiểu 5 bước lắp dựng kết cấu thép nhà công nghiệp để hiểu rõ hơn. Thật ra kết cấu thép nhà xưởng là một phần kết cấu thép trong xây dựng nhà công nghiệp nhưng vì nó quá phổ biến nên Worldsteel mới muốn giới thiệu tới bạn đọc. Kết cấu thép nhà xưởng được sử dụng để lắp dựng các nhà xưởng có quy mô lớn nhằm phục vụ cho sản xuất, sự dụng nhiều loại kết cấu thép vững chắc giúp công đảm bảo chất lượng hơn. kết cấu thép nhà dân dụng được sử dụng để làm các loại nhà thép dân dụng. Vì tính tối ưu của kết cấu thép dân dụng nên các nhà tiền chế như nhà tiền chế cấp 4, nhà tiền 1 mái, nhà tiền chế mái thái đều sự dụng và có tính hiểu quả cao. Kết cấu dầm thép là loại cấu kiện cơ bản trong kết cấu xây dựng có khả năng chịu uốn rất tốt. So với các loại dầm khác như dầm kết cấu bê tông cốt thép, kết cấu dầm thép có nhiều ưu điểm vượt trội như khối lượng nhẹ, khả năng chịu lực lớn, khi vượt nhịp có thể tạo không gian sử dụng lớn, không ảnh hưởng đến công năng của ngôi nhà. So với kết cấu bê tông cốt thép nó sẽ tiết kiệm vật liệu và thân thiện với môi trường hơn. Chỉ có kết cấu thép dầm mới có thể đáp ứng được yêu cầu kỹ thuật đối với những công trình có kết cấu nhịp lớn như nhà thi đấu, sân vận động,… Ngoài ra, sử dụng kết cấu thép dầm sẽ tiết kiệm thời gian thi công vì chủ yếu là các liên kết bằng mối hàn và bu lông. Giằng móng (hay kết cấu thép dầm móng) là kết cấu nằm theo phương ngang nhà, có nhiệm vụ đỡ tường bao che (hoặc tường ngăn trong nhà) truyền vào móng. Vị trí của giằng móng phụ thuộc vào vị trí của tường. Có thể nằm ngoài, giữa và mặt trong của cột. kết cấu thép dầm móng có thể kết hợp bê tông cốt thép để đảm bảo khả năng chịu lực trong tải ngôi nhà. kết cấu móng băng để có thêm những thông tin chi tiết cần thiết để có thêm kinh nghiệm xây nhà cũng như hiểu thêm về quy trình của thi công móng băng. Kết cấu móng băng nhà được thiết kế tỉ mỉ bao gồm lớp bê tông lót móng, bản móng chạy liên tục liên kết móng thành một khối kiến cố. Nhờ vào sự liên kết giữa các thanh thép ngang mới tạo nên một hệ thống móng vững chắc và đúng quy trình kỹ thuật thi công. Đầu tiên của kết cấu móng băng là lớp bê tông lót dày 100mm. Lớp bê tông lót này thì càng dày càng có lợi cho công trình, lớp đầu tiên là tránh việc tiếp xúc của thép với mặt đất vì đất khả năng kết dính với bê tông là không cao có thể bị sạt lún gây ra hiện tượng móng bị xô lệch không đúng kích thước yêu cầu kỹ thuật. Kích thước dầm móng phổ thông trong thi công kết cấu móng băng được đề xuất với kích thước như sau: 300x(500-700) (mm). Nếu bạn muốn xem các bài giảng kết cấu thép bạn có thể lên youtube hoặc các website về tài liệu kết cấu thép để xem bài giảng kết cấu thép của những người có uy tín và nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực kết cấu thép. Giải Pháp Kết Cấu Thép Nhà Dân Dụng Được Áp Dụng Phổ Biến Ở Nhiều Nước Trên Thế Giới. Tại Việt Nam Đã Có Nhà Dân Dụng Đưa Kết Cấu Thép Vào Xây Dựng Nhà Thép Nhưng Con Số Này Không Đáng Kể. Quy trình sản xuất Kết Cấu Thép rất quan trọng đối với công ty kết cấu thép nó quyết định tất cả về chất lượng sản phẩm dịch vụ khi mang đến cho các nhà đầu tư đối tác sự dụng cho công trình. Worldsteel luôn chú trọng xây dựng quy trình sản xuất kết cấu thép luôn đạt tiêu chí tiêu chuẩn nghiêm ngặt của khách hàng yêu cầu. Tiêu Chuẩn Kết Cấu Thép Là Một Trong tiêu chí Hàng Đầu được các nhà đầu tư khi chọn đối tác Cung cấp kết Cấu thép Cho dự án. Nhất là các dự án có quy mô lớn như Nhà Thép Tiền Chế . Các tiêu Chí trong kết cấu thép phải tuân thủ Luật Tiêu chuẩn và Quy chuẩn kỹ thuật và Độ an toàn trong xây dựng. Các thiết kế kết cấu thép phải dựa theo tiêu chuẩn kết cấu thép để thiết kế. Bản vẽ thiết kế kết cấu thép phải đảm bảo yêu cầu về chất lượng và tính thẩm mỹ công trình. Khả năng chịu lực lớn (kết cấu thép khó bị biến dạng khi sử dụng).Có thể chịu được các lực cực mạnh hoặc điều kiện thời tiết khắc nghiệt, như gió mạnh, động đất, bão và tuyết rơi. Dễ vận chuyển, dễ thi công, dễ sữa chữa.Có thể được sửa đổi trong tương lai cho các ứng dụng mới, điều kiện tải, mở rộng theo chiều dọc, thay đổi theo yêu cầu của chủ đầu tư mà các hệ thống khung khác không thể thực hiện được. Ứng dụng được cho mọi công trình lớn. các công trình lớn như sân bay, nhà máy, Cầu , Tháp,. Thời gian thi công được rút ngắn. do được thiết kế và lắp đặt nhanh. Worldsteel đã có hơn 15 năm kinh nghiệm trong Ngành lĩnh vực nhà thép tiền chế , Kết Cấu Thép . Minh chứng đó là kết quả của nhiều đối tác đến với Worldsteel với các dự án trong Và Ngoài Nước. Một số dự án mà Worldsteel đã hợp tác đã thành công và nhận được phản hồi tốt của nhà đầu tư. nhà máy sản xuất hiện đại có tổng diện tích 25,000 m2 đây là một trong những công trình nhà máy có dây chuyền sản xuất kết cấu thép hiện đại nhất hiện nay. Được nhận Chứng Chỉ IAS AC472 đạt chuẩn xuất khẩu kết cấu thép cho Mỹ, đưa sản phẩm Worlsteel ra thị trường Quốc Tế. Với Những thành quả đã đạt được ở trên. Công Ty Kết Cấu Thép Worldsteel dần trở thành các đối tác hàng đầu trong lĩnh vực kết cấu thép, nhà thép tiền chế với thị trường trong nước và quốc tế.
