keyword: Chim sấm
url: https://www.dkn.tv/khoa-hoc-cong-nghe/chim-sam-trong-truyen-thuyet-la-mot-sinh-vat-co.html
content:
Bộ trưởng GTVT: Tôi phải gọi điện cho Chủ tịch TP. Cần Thơ để ‘giải cứu’ xe hàng. Vũ trụ chứa đầy những điều bí ẩn đang thách đố tri thức của nhân loại. Bộ sưu tập những câu chuyện “Khoa học Huyền bí” của Thời báo Đại Kỷ Nguyên về những hiện tượng lạ thường đã kích thích trí tưởng tượng và mở ra những khả năng chưa từng mơ tới. Chúng có thật hay không? Điều đó tùy bạn quyết định!. Có lẽ loài sinh vật bí ẩn mang đầy tính huyền thoại nhất của Hoa Kỳ là con chim sấm, một loài chim khổng lồ giống đại bàng với sức mạnh ghê gớm. Loài sinh vật này đã được ghi nhận dọc theo khu vực Trung Tây nước Mỹ và ở bang Illinois đã có báo cáo về một cuộc chạm trán gần đầy nguy hiểm. Truyền thuyết về loài chim sấm rất phổ biến khắp miền Trung Tây nước Mỹ và có rất nhiều cách tạo hình khác nhau trong những bộ lạc thổ dân da đỏ vốn vẫn cư trú dọc khắp vùng đất này. Vương quốc Sioux, đặc biệt là bộ lạc Brule Sioux ở phía tây nam bang South Dakota trên Khu bảo tồn Rosebud của thổ dân da đỏ, có một truyền thuyết về loài chim sấm được gọi là “Wakinyan Tanka,” nghĩa là “Chim sấm vĩ đại,” theo thông tin của Ủy ban điều tra nghi ngờ CSI (trước là Ủy ban điều tra khoa học các tuyên bố dị thường CSICOP). Đối với bộ lạc này, Chim Sấm không phải là một loài chim khổng lồ mang tính chất huyền thoại, mà là một nhóm các sinh vật phi thực thể cư ngụ ở dãy núi Black Hills. Ẩn nấp trong những đám mây, loài chim sấm này không có hình dạng và màu sắc của chúng tương ứng với bốn phương hướng chính; loài chim sấm màu đen ngự trị phía Tây, màu vàng ở phía đông, màu đỏ ở phía bắc, và màu trắng ở phía nam. Chúng là những sinh vật khổng lồ với 4 chiếc cánh nối lại với nhau. Thay thế vị trí của những cái chân là các móng vuốt khổng lồ, và ở vị trí mặt có một cái mỏ lớn với những chiếc răng sắc nhọn. Khác với các sự tích khác về những loài chim khổng lồ, loài Chim sấm này biểu tượng cho phong thái tốt đẹp và được xem là kim chỉ nam và tác nhân dẫn đến sự thay đổi. Chúng yêu thích những gì tinh khiết và thanh tịnh trên thế giới. “Thỉnh thoảng lần này lần khác, một pháp sư có thể thoáng nhìn thấy một con Wakinyan trong những giấc mộng, nhưng luôn luôn chỉ nhìn thấy một phần của nó. Chưa ai từng nhìn thấy toàn bộ hình dạng của Chim Sấm, ngay cả ảo ảnh, vì vậy đặc điểm hình tượng của Chim sấm là đã được tổng hợp từ rất nhiều giấc mơ và ảo ảnh.“ Theo thông tin của CSI do một thầy thuốc người Brule tên John “Fire” Lame Deer kể lại năm 1969. Bộ lạc Yaqui lại kể một phiên bản khác của chim sấm trong truyện “Otam Kawi.” Trong câu chuyện này, một con chim khổng lồ từng sống ở vùng đồi núi Otam Kawi và thỉnh thoảng sẽ bay ra để săn mồi, quắp đi đàn ông, đàn bà, và trẻ nhỏ. Điều này trở thành một vấn đề lớn, đến nỗi người Yaqui thậm chí còn sợ tổ chức tiệc và các buổi múa nghi lễ vì lo rằng con chim này sẽ nhào xuống và bắt người. Một câu chuyện hiện đại dường như đã củng cố cho các truyền thuyết của người Yaqui đến từ một thị trấn nhỏ Lawndale ở Illinois. Câu chuyện này đã được kể lại trong một chương trình đặc biệt năm 1977 trên kênh Discovery Channel có tên là “Into the Unknown” (tạm dịch: Khám phá điều bí ẩn). Vào ngày 25/7/1977, khoảng 8:30 tối, ba cậu bé đang chơi trốn tìm trong sân nhà thì đột nghiên có hai con chim khổng lồ sà xuống, suýt bắt trúng Travis Goodwin, một trong số những cậu bé ở đó. Khi những con chim này bay vòng lại để thử lần nữa, một con đã bắt được Marlon Lowe, và cha mẹ cậu là người sở hữu khu nhà này. Con chim đã quắp được Lowe trong móng vuốt và mang cậu bé lên cách mặt đất khoảng 1m, bay trên không trung khoảng 10m, trong tiếng la hét và sự chống cự của cậu. Con chim đã quắp được Lowe trong móng vuốt của nó và mang cậu bé lên cách mặt đất khoảng 1m, bay trên không trung khoảng 10m, trong tiếng la hét và sự chống cự của cậu. Các nhân chứng của vụ việc này là Ruth và Jake Lowe, khi họ nghe thấy tiếng kêu cứu của con trai và chạy ra đúng lúc để chứng kiến việc này. Các nhân chứng khác là hai người bạn đến chơi nhà Betty và Jim Daniels, khi đó họ đang bận bịu dọn dẹp một chiếc xe cắm trại đỗ trên đường vào gara của Lowe, và lúc đó cũng phản ứng lại trước những lời kêu cứu của cậu bé. Cậu bé thứ ba, Michael Thompson, cũng chứng kiến vụ chạm trán này và đã tránh né những con chim thành công trong lần sà xuống đầu tiên của chúng. Vụ việc này đã được thông báo cho cảnh sát địa phương cũng như Cục Bảo tồn bang Illinois ở gần Springfield, theo thông tin từ cuốn sách “Quái vật ở Illinois: Những sinh vật bí ẩn ở Bang Thảo Nguyên.” Giới chức trách vào cuối thập niên 70 khi đó không nghiêm túc nhìn nhận báo cáo của bà Lowe. Tuy nhiên, hóa ra bang Illinois có một lịch sử phong phú về những con chim săn mồi khổng lồ. Khi hai nhà thám hiểm Jacque Marquette và Louis Joliet đi qua khu vực này vào năm 1673, họ đã bắt gặp và ghi chép lại trong nhật ký của mình một hình ảnh cao gần 15m được chạm khắc vào một dốc đứng bằng đá vôi gần nơi giao nhau của hai con sông Illinois và Mississippi. Con chim đó sau đó được biết đến với cái tên “Chim Piasa.”. “Chim Piasa,” theo truyền thuyết của một bộ lạc vùng Illinois vốn đã được ghi chép trên trang web của Cục Tài nguyên Thiên nhiên Illinois, là một loài chim có vảy với hình dạng bên ngoài đã hòa trộn đặc điểm của động vật có vú, chim, bò sát, và cá. Truyền thuyết kể rằng loài chim này liên tục quấy nhiễu bộ lạc ở Illinois cho tới khi tộc trưởng Quatoga tiêu diệt con quái thú này với những mũi tên tẩm độc. Sự kiện này xảy ra “rất nhiều kỳ trăng” trước khi người da trắng đặt chân lên mảnh đất này. Bản vẽ chạm nổi nguyên gốc mà Marquette và Joliet nhìn thấy sau đó đã được tô màu và di chuyển địa điểm một vài lần. Một bản tái tạo bức vẽ nguyên gốc đã được tạc thành một công trình biểu tượng ở Alton, Illinois, trên Đại lộ Great River Road, nơi Marquette và Joliet lần đầu tiên phát hiện ra bản gốc. Những người dân làng Togiak và Manokotak đã nhìn thấy một con chim có kích cỡ của một chiếc máy bay nhỏ, giống như trong bộ phim “Công viên khủng long.”. Chim sấm được coi là bản sao của loài thằn lằn sấm trong thời kỳ khủng long. Một con chim khổng lồ cũng đã được nhìn thấy ở Alaska vào năm 2002. Kênh thông tấn Reuters đưa tin rằng vào thời điểm đó những người dân làng Togiak và Manokotak đã nhìn thấy một con chim có kích cỡ của một chiếc máy bay nhỏ, giống như trong bộ phim “Công viên khủng long.” Sải cánh của nó ước lượng vào khoảng 4m, mặc dù một số nhà khoa học đã tỏ vẻ hoài nghi với con số này. Chuyên gia về các loài chim ăn thịt Phil Schemf đã trao đổi với kênh Reuters rằng, “Tôi chắc chắn không biết bất cứ loài chim ăn thịt nào có sải cánh dài 4m tồn tại trong 100.000 năm trở lại đây.”. Bộ lạc Yaqui lại kể một phiên bản khác của chim sấm trong truyện “Otam Kawi.” Trong câu chuyện này, một con chim khổng lồ từng sống ở vùng đồi núi Otam Kawi và thỉnh thoảng sẽ bay ra để săn mồi, quắp đi đàn ông, đàn bà, và trẻ nhỏ. Điều này trở thành một vấn đề lớn, đến nỗi người Yaqui thậm chí còn sợ tổ chức tiệc và các buổi múa nghi lễ vì lo rằng con chim này sẽ nhào xuống và bắt người. Một câu chuyện hiện đại dường như đã củng cố cho các truyền thuyết của người Yaqui đến từ một thị trấn nhỏ Lawndale ở Illinois. Câu chuyện này đã được kể lại trong một chương trình đặc biệt năm 1977 trên kênh Discovery Channel có tên là “Into the Unknown” (tạm dịch: Khám phá điều bí ẩn). Vào ngày 25/7/1977, khoảng 8:30 tối, ba cậu bé đang chơi trốn tìm trong sân nhà thì đột nghiên có hai con chim khổng lồ sà xuống, suýt bắt trúng Travis Goodwin, một trong số những cậu bé ở đó. Khi những con chim này bay vòng lại để thử lần nữa, một con đã bắt được Marlon Lowe, và cha mẹ cậu là người sở hữu khu nhà này. Con chim đã quắp được Lowe trong móng vuốt và mang cậu bé lên cách mặt đất khoảng 1m, bay trên không trung khoảng 10m, trong tiếng la hét và sự chống cự của cậu. Các nhân chứng của vụ việc này là Ruth và Jake Lowe, khi họ nghe thấy tiếng kêu cứu của con trai và chạy ra đúng lúc để chứng kiến việc này. Các nhân chứng khác là hai người bạn đến chơi nhà Betty và Jim Daniels, khi đó họ đang bận bịu dọn dẹp một chiếc xe cắm trại đỗ trên đường vào gara của Lowe, và lúc đó cũng phản ứng lại trước những lời kêu cứu của cậu bé. Cậu bé thứ ba, Michael Thompson, cũng chứng kiến vụ chạm trán này và đã tránh né những con chim thành công trong lần sà xuống đầu tiên của chúng. Vụ việc này đã được thông báo cho cảnh sát địa phương cũng như Cục Bảo tồn bang Illinois ở gần Springfield, theo thông tin từ cuốn sách “Quái vật ở Illinois: Những sinh vật bí ẩn ở Bang Thảo Nguyên.” Giới chức trách vào cuối thập niên 70 khi đó không nghiêm túc nhìn nhận báo cáo của bà Lowe. Tuy nhiên, hóa ra bang Illinois có một lịch sử phong phú về những con chim săn mồi khổng lồ. Khi hai nhà thám hiểm Jacque Marquette và Louis Joliet đi qua khu vực này vào năm 1673, họ đã bắt gặp và ghi chép lại trong nhật ký của mình một hình ảnh cao gần 15m được chạm khắc vào một dốc đứng bằng đá vôi gần nơi giao nhau của hai con sông Illinois và Mississippi. Con chim đó sau đó được biết đến với cái tên “Chim Piasa.”. “Chim Piasa,” theo truyền thuyết của một bộ lạc vùng Illinois vốn đã được ghi chép trên trang web của Cục Tài nguyên Thiên nhiên Illinois, là một loài chim có vảy với hình dạng bên ngoài đã hòa trộn đặc điểm của động vật có vú, chim, bò sát, và cá. Truyền thuyết kể rằng loài chim này liên tục quấy nhiễu bộ lạc ở Illinois cho tới khi tộc trưởng Quatoga tiêu diệt con quái thú này với những mũi tên tẩm độc. Sự kiện này xảy ra “rất nhiều kỳ trăng” trước khi người da trắng đặt chân lên mảnh đất này. Bản vẽ chạm nổi nguyên gốc mà Marquette và Joliet nhìn thấy sau đó đã được tô màu và di chuyển địa điểm một vài lần. Một bản tái tạo bức vẽ nguyên gốc đã được tạc thành một công trình biểu tượng ở Alton, Illinois, trên Đại lộ Great River Road, nơi Marquette và Joliet lần đầu tiên phát hiện ra bản gốc. Chim sấm được coi là bản sao của loài thằn lằn sấm trong thời kỳ khủng long. Một con chim khổng lồ cũng đã được nhìn thấy ở Alaska vào năm 2002. Kênh thông tấn Reuters đưa tin rằng vào thời điểm đó những người dân làng Togiak và Manokotak đã nhìn thấy một con chim có kích cỡ của một chiếc máy bay nhỏ, giống như trong bộ phim “Công viên khủng long.” Sải cánh của nó ước lượng vào khoảng 4m, mặc dù một số nhà khoa học đã tỏ vẻ hoài nghi với con số này.
