keyword: Chim sấm
url: https://gamek.vn/kham-pha-huyen-thoai-chim-sam-1-trong-nhung-sinh-vat-huyen-bi-dep-nhat-gioi-phu-thuy-20191024164339734.chn
content:
Không chỉ mở ra những câu chuyện trong quá khứ, Fantastic Beasts And Where To Find Them còn nổi bật bởi việc mô tả những loài sinh vật huyền bí mới. Nổi bật trong số đó là Thunderbird - Chim Sấm. Chim Sấm là cái tên được nhắc đến rất nhiều trong những câu chuyện cổ của vùng đất các bộ lạc da đỏ (nay thuộc nước Mỹ). Theo mô tả của các vị tù trưởng, chim sấm là một loài sinh vật khổng lồ, “giống chim nhưng không hoàn toàn là chim”. Mỗi khi loài chim này xuất hiện trên bầu trời, người ta lại nghe thấy những tiếng sấm long trời lở đất. Không những thế, theo nhiều tài liệu, từ mỏ và mắt của chúng phát ra rất nhiều các tia sét. Đối với quan niệm cổ xưa, những bộ lạc da đỏ đều tôn kính Chim Sấm theo cách kính cẩn nhất. Tại vùng thảo nguyên Lakota, chim Sấm được tôn làm những sinh vật thần bí, hiện thân của Đấng Tối cao tạo ra vạn vật trên Trái Đất. Nếu họ thất bại trong chiến tranh bởi sự can thiệp của Chim Sấm, họ sẽ cho rằng đấy là do ông trời muốn họ phải thua. Đó là Chim Sấm trong thần thoại. Vậy, nó là sinh vật thế nào trong thế giới phù thủy?. Thunderbird là 1 loài chim huyền thoại, to lớn (cao quá đầu người khi trưởng thành) có nguồn gốc từ Bắc Mỹ, và phổ biến nhất là ở vùng Arizona, Hoa Kỳ. Được coi là 1 loài có nguồn gốc gần gũi với Phoenix (Phượng Hoàng), Thunderbird có thể tạo ra những cơn bão trong khi bay nhằm đem tới sự sống cho những vùng đất cằn cỗi và có khả năng dự cảm trước nguy hiểm. Thunderbird được mô tả là có 1 cái đầu của đại bàng, tương tự với loài Hippogriff. Chúng có 3 đôi cánh to và mạnh mẽ, bộ lông óng ánh với hoa văn giống như các đám mây. Thunderbird được biết là có thể thay đổi màu sắc khi nó triệu hồi bão, lông vũ óng ánh của nó chuyển từ các màu sắc khác nhau từ vàng sang màu xanh điện, xám, bạc, trắng và thậm chí là xanh da trời sẫm. Một nghệ nhân chế tạo đũa phép nổi tiếng người Mỹ là ông Shikoba Wolfe đã sử dụng lông đuôi của loài chim này để làm lõi đũa phép, và những chiếc đũa này khá thịnh hành trong những năm đầu thế kỷ 20. Những chiếc đũa có lõi là lông đuôi Thunderbird được mô tả là rất mạnh, khó làm chủ nhưng rất lợi khi sử dụng bùa chú Biến Hình. Ngoài ra, do Chim Sấm vốn nhạy cảm với những nguy hiểm siêu nhiên mà những chiếc đũa này sở hữu khả năng tự động phản nguyền khi nó cảm thấy bị đe dọa. Không chỉ là loài sinh vật có nguồn gốc cao quý, Chim Sấm còn là sinh vật khởi đầu được bà Seraphina Picquery - chủ tịch MACUSA thời đó đưa vào "điều luật bảo vệ những sinh vật huyền bí vùng Bắc Mỹ" từ cuối năm 1927. Trước đó, trong năm 1926, Newton Scamander đã cứu được 1 chú Chim Sấm tại Ai Cập khỏi bàn tay của lũ săn trộm. Anh đã đặt tên nó là Frank rồi đưa nó vào trong vali, sau đó qua Mỹ, tới vùng Arizona để thả nó về môi trường tự nhiên. Tuy nhiên, nó đã được thả ra nhằm xóa trí nhớ của người dân New York về thế giới phù thủy và phải tự bay tới Arizona. Trong thần thoại của bộ lạc Penobscot và Abenaki ở Maine (vùng phía đông Mỹ và Canada), tồn tại 1 con Chim Sấm thần thánh tên Pamola - 1 thực thể đầy quyền năng của sấm sét, bão tố và giá lạnh. Pamola thường được mô tả có phần đầu như 1 con nai sừng tấm, thân hình của một người đàn ông lực lưỡng, phần chân và cánh của loài đại bàng. Con chim thần này sống trên đỉnh núi Katahdin - đỉnh núi cao nhất trong phạm vi sinh sống của người Abenaki. Chính vì thế, với người dân thì đỉnh núi Katahdin là nơi cấm kỵ. là đỉnh núi thiêng không bao giờ được đặt chân đến, nếu không muốn bị Pamola trừng phạt. Họ cũng thường hiến tế thực phẩm cho Pamola để được mưa thuận gió hòa, và không phải hứng chịu cơn thịnh nộ của Pamola. Nhờ cảm hứng về câu chuyện Chim Sấm Pamola, Chadwick Boot, 1 trong 4 nhà sáng lập của Học Viện Pháp Thuật khu vực Bắc Mỹ - Học Viện Ilvermorny đã đặt tên cho nhà của mình là "Thunderbird". Mỹ nữ 18+ kể chuyện 2 năm làm nghề, tuyên bố "nghiệp" đã vận vào người nên. Bí ẩn lớn nhất chưa được tiết lộ trong Pokémon: Ông trùm của đội Hỏa Tiễn.
