keyword: Kylie Minogue
url: https://celebrity.fm/vi/how-long-has-kylie-minogue-lived-in-uk/
content:
Sinh ra và lớn lên tại Melbourne, cô đã làm việc và sinh sống tại Vương quốc Anh kể từ khi 1990. Cô là con út trong gia đình có ba người con, sinh từ năm 1968 đến năm 1971; chị gái của cô ấy là ngôi sao nhạc pop Kylie Minogue, trong khi anh trai Brendan là một quay phim thời sự ở Úc. Minogue bắt đầu sự nghiệp của mình khi còn là một đứa trẻ trên truyền hình Úc. Minogue đôi khi được gọi là "Budgie Hát" bởi những lời gièm pha của cô ấy trong những năm tới. Trong một bài đánh giá về album Kylie for AllMusic, Chris True đã mô tả các giai điệu là "tiêu chuẩn, cuối những năm 80 . bubblegum", nhưng nói thêm, "sự dễ thương của cô ấy làm cho những bản nhạc hơi ảo này có thể chịu được". Cô ấy làm gì bây giờ? Dannii giờ đây tự mô tả mình là một "bà mẹ kiêu hãnh, Nhà thiết kế thời trang 5ft2 và người tham gia hội thảo trên Masked Singer Australia”. Cô là một trong những giám khảo hiện tại của The Masked Singer Australia. Cô cũng có phạm vi thời trang của riêng mình được gọi là Dannii Minogue Petites. Jason nói với Mirror vào năm 2016: “Đó là một cuộc chia tay vô cùng đau đớn và không nghi ngờ gì nữa, tôi đã mất nhiều thời gian để hồi phục sau đó. Chắc chắn là nhiều năm. ” Kylie đã ở với Michael trong hai năm và họ vẫn là bạn thân của nhau cho đến khi anh ấy qua đời một cách thảm khốc vào năm 1997. Kylie Minogue trên How 2005 Ung thư vú Chẩn đoán thay đổi cô ấy: Bạn thấy mọi thứ khác nhau Kylie Minogue đang suy ngẫm về hành trình ung thư khó khăn của cô ấy đã thay đổi cuộc sống của cô ấy như thế nào. Biểu tượng nhạc pop của Úc được chẩn đoán mắc bệnh ung thư vú vào năm 2005. “Giống như trái đất đã trượt khỏi trục của nó. John Minogue (sinh năm 1959), cựu cầu thủ và huấn luyện viên vượt rào người Ireland. Kylie Minogue (sinh năm 1968), ca sĩ, nhạc sĩ và diễn viên người Úc. "Tôi nên may mắn như vậy" là phát hành như đĩa đơn đầu tiên từ Kylie vào cuối tháng 1987 năm XNUMX và đứng đầu bảng xếp hạng ở Vương quốc Anh và Úc, Đầu tiên thời gian này có đã đạt được bởi bất kỳ nghệ sĩ nào. Kris Smith say đắm vợ sắp cưới Sarah Boulazeris khi họ tận hưởng một đêm hẹn hò lãng mạn - một tuần sau khi tuyên bố đính hôn. Anh tuyên bố đính hôn với người bạn đời lâu năm Sarah Boulazeris vào tuần trước. Và vào thứ Sáu, Kris Smith đã nói với vợ sắp cưới của mình khi họ tận hưởng một đêm hẹn hò lãng mạn. Từ nhiều năm nhìn thấy Dannii Minogue trên màn hình của chúng tôi trên X Factor hoặc với tư cách là giám khảo trên chương trình BBC One mới Let It Shine, chúng tôi nhận ra Dannii cho cô ấy to đẹp, màu xanh lam mắt và thương hiệu của cô ấy sẫm màu, tóc nâu màu tóc. K ylie Minogue đã đính hôn với bạn trai người xứ Wales Paul Solomons, mẹ kế của anh ấy đã được báo cáo xác nhận. Ngôi sao nhạc pop người Úc, 52 tuổi, đã hẹn hò với Giám đốc sáng tạo GQ Solomons, 46 tuổi, kể từ năm 2018. 52 tuổi đã kết hôn với Angela Malloch, người mà anh gặp trong chuyến lưu diễn Rocky Horror Show Anh vào năm 1998. Cặp đôi đã kết hôn vào năm 2008 và có với nhau XNUMX người con. Kylie Minogue cho biết cô sẽ kỷ niệm 10 năm khỏi bệnh ung thư vú với gia đình, bạn bè, rượu sâm panh và nước mắt. Minogue là 36 khi cô được chẩn đoán mắc bệnh ung thư vú vào ngày 17 tháng 2005 năm XNUMX. Ung thư không phải lúc nào cũng chỉ xảy ra một lần. Ung thư có thể được theo dõi chặt chẽ và điều trị, nhưng đôi khi nó không bao giờ hoàn toàn biến mất. Nó có thể là một bệnh mãn tính (đang diễn ra), giống như bệnh tiểu đường hoặc bệnh tim. Điều này thường xảy ra với một số loại ung thư, chẳng hạn như ung thư buồng trứng, bệnh bạch cầu mãn tính và một số u lympho. Ca sĩ Kylie Minogue hôm nay đã hồi phục tại một bệnh viện ở quê nhà Melbourne sau một ca phẫu thuật thành công để điều trị ung thư vú. Ngôi sao được cho là cảm thấy ổn và dự kiến sẽ hồi phục hoàn toàn sau khi phẫu thuật cắt bỏ khối u, trong đó khối u nhỏ đã được loại bỏ. Phần lớn nó dựa trên niềm vui, hãy đối mặt với nó. Kylie, mới 19 tuổi khi cặp đôi mới bắt đầu hẹn hò, nói thêm rằng Michael đã đánh thức ham muốn của ". Cô ấy nói khi mối quan hệ của họ kết thúc, cô ấy đã rất đau lòng, cho dù cô chưa bao giờ mong đợi họ sẽ ở bên nhau mãi mãi. Chà, không chịu thua kém các đồng nghiệp của cô ấy, Stormi Webster - 3- con gái một tuổi của bà trùm Lip Kit Kylie Jenner và rapper Travis Scott - có một "thương hiệu" của riêng mình trong các tác phẩm. Đó là theo Kylie, người đã rò rỉ tin tức trong một đoạn video ba phần quảng cáo cho dòng mỹ phẩm của cô ấy. Một sự yêu thích của người hâm mộ không thể bàn cãi, Turn It Into Love sẽ không bao giờ trở thành đĩa đơn của Kylie ở Anh, nhưng ca sĩ Hazell Dean của Whos Leave Who đã tỏa sáng trong ca khúc và có một 40 hit hàng đầu với nó trên Bảng xếp hạng đĩa đơn chính thức vào cuối năm 1988. Kris Smith đã tuyên bố đính hôn với người bạn đời lâu năm Sarah Boulazeris. Trong một bài đăng trên Instagram được thực hiện vào thứ Bảy, người mẫu, 41, đã chia sẻ hai bức ảnh ghi lại khoảnh khắc anh quỳ gối cầu hôn trên trang cá nhân 29 tuổi. Dannii Minogue (Danielle Jane Minogue) sinh ngày 20 tháng 1971 năm 49 tại Melbourne, Australia, là một ca sĩ, nhạc sĩ, diễn viên nhạc pop người Australia. Ở tuổi XNUMX, chiều cao của Dannii Minogue là 5 ft 1 trong (157.0 cm). Mối quan hệ tuyệt vời của Kylie Minogue với Paul Solomons Trước đám cưới bí mật Biểu tượng người Úc yêu thích của mọi người hôm nay bước sang tuổi 53 và cô ấy được đồn đại sẽ sớm kết hôn với bạn trai Paul Solomons trong một đám cưới bí mật. Kylie Jenner và Travis Scott bắt đầu hẹn hò vào năm 2017 sau khi đánh nhau tại Coachella. Mười tháng sau, vào tháng 2018 năm XNUMX, họ cùng nhau chào đón đứa con đầu lòng: Stormi Webster. Kylie Jenner và Travis Scott dường như đã nói rõ với công chúng vào đêm qua rằng họ lại quan hệ tình cảm một tháng sau khi có báo cáo về họ. Cả hai cùng nhau chụp hình tại Parsons Benefit ở thành phố New York, nơi Scott đang được vinh danh. Chúng tôi sẽ không công khai email của bạn. Các ô đánh dấu * là bắt buộc *. 1 Nguồn thông tin chính thức về người nổi tiếng, Mọi điều bạn cần biết về Siêu sao, Doanh nghiệp, các nhà lãnh đạo và doanh nhân thành công cho đến Những người nổi tiếng. duyệt qua của chúng tôi danh sách những người nổi tiếng với Wiki, Trích dẫn, Liên hệ, Tiểu sử, Ảnh hiếm, Giá trị thực, Gia đình và Tin tức xu hướng hàng đầu.
