keyword: Nguyễn Quang Riệu
url: https://sites.google.com/site/vatlyvmd/useful-links/nguoi-viet-o-nasa
content:
Ông Nguyễn Xuân Vinh là người Việt Nam đầu tiên và cũng là người đầu tiên ở Đại học Colorado được cấp bằng tiến sĩ khoa học không gian vào năm 1962 với công trình quỹ đạo tối ưu cho phi thuyền trong chương trình Apollo lên mặt trăng và ứng dụng Thu hồi các phi thuyền con thoi trở về trái đất. Giáo sư Nguyễn Xuân Vinh là một trong số 14 nhân vật Hoa Kỳ gốc Á châu được in hình và tiểu sử vào tập tài liệu giáo dục ở các trường Tiểu và Trung học trên đất USA. Từ năm 1998, Hội Khuyến Học ở thành phố St Louis,Missouri đặt giải thưởng "Giải Truyền Thống Nguyễn Xuân Vinh" trao tặng cho một học sinh tốt nghiệp thật xuất sắc bậc Trung Học có tinh thần phục vụ cộng đồng và biết giữ gìn truyền thống cao đẹp của người Việt. Trịnh Hữu Châu - Eugene Trinh sinh ngày 14 tháng 9 năm 1950 tại Sài Gòn và lớn lên ở Paris, Pháp từ năm 2 tuổi.Ông là con trai út trong gia đình kỹ sư Trịnh Ngọc Sang. Từ năm 1968, ông sang định cư tại Mỹ. Ông tốt nghiệp Đại học Columbia năm 1972, rồi sau đó nhận học bổng và hoàn thành luận án thạc sĩ vật lý và triết học trong hai năm 1974 và 1975. Năm 1977,ông tiếp tục nhận bằng tiến sĩ vật lý ứng dụng ở Đại học Yale. Năm 1979,ông được nhận vào làm việc tại NASA tại phòng thí nghiệm về sức đẩy phản lực. Hiện tại,ông đang làm giám đốc bộ phận khoa học tự nhiên tại trụ sở của NASA ở Washington, D.C. Ông là người Mỹ gốc Việt đầu tiên bay vào vũ trụ vào ngày 25 tháng 6 năm 1992 trên tàu con thoi Columbia 12 số hiệu STS-50;bay lên trạm không gian Skylab trong chuyến bay dài 13 ngày - dài nhất trong toàn bộ chương trình tàu con thoi - 13 ngày 19 giờ 30 phút. Trong một buổi thuyết trình, khi được hỏi là ông đã nhìn thấy gì khi ở trên quỹ đạo.Trịnh Hữu Châu đã trả lời rằng:. Bùi Trí Trọng, sinh 1965 tại Sài Gòn. Tiến sĩ hàng không và không gian Đại học Stanford, làm việc cho Glenn Research Center của NASA từ 1997 với công việc khởi đầu là kỹ sư hàng không, hiện đang làm việc ở Dryden Flight Research Center, chuyên nghiên cứu và thử nghiệm các loại tên lửa. Nhà khoa học Bùi Trí Trọng, người Mỹ gốc Việt, chuyên gia về động cơ hỏa tiễn tự động của NASA. Thanh thiếu niên Việt Nam khi có cơ hội về học vấn thì theo đuổi thành công bất kỳ một bước nào của tuổi thanh xuân, đó là câu chuyện của Tiến sĩ Bùi Trí Trọng của cơ quan NASA. Thuở nhỏ anh Trọng thường phóng xe đạp đua chen với bạn giả làm phi công lái máy bay chiến đấu. Sang Mỹ, anh đã thực hiện mộng ước không hoàn toàn giống như ngày tuổi nhỏ, nhưng vô cùng đam mê và thích thú : động cơ hỏa tiễn tự động của NASA. Trước khi sang Anh, Đinh Bá Tiến là giảng viên của Đại học Khoa học tự nhiên TP.HCM. Dấu ấn Việt ở NASA từ nay bắt đầu có nguồn chất xám Việt được đào tạo ngay trên nước Việt. Trong cộng đồng người Việt tại Pháp có hai nhà khoa học nổi tiếng cùng sinh ra trong một gia đình. Đó là ông Nguyễn Quang Riệu, nhà thiên văn học, và ông Nguyễn Quý Đạo, nhà hóa học. Cả hai đều là tiến sĩ, Giám đốc nghiên cứu danh dự của Trung tâm nghiên cứu khoa học quốc gia Pháp (CNRS), đã từng có những công trình khoa học được giới chuyên môn đánh giá cao và có nhiều đóng góp cho cả Pháp và Việt Nam. Ông Nguyễn Quang Riệu và ông Nguyễn Quý Đạo quê ở Hải Phòng. Hai ông được gia đình gửi sang Pháp du học từ khi còn trẻ. Theo lời ông Nguyễn Quang Riệu, quãng thời gian học đại học là thời kỳ khó khăn nhất đối với hai anh em ông vì lúc đó tại quê nhà đang có chiến tranh, hai ông mất liên lạc với gia đình. Để có tiền giúp hai anh em sinh sống và tiếp tục học tập ông Riệu phải vừa học vừa làm nhiều nghề, trong đó có nghề dạy kèm và trợ giảng. Bằng ý chí quyết tâm và nghị lực của mình, hai anh em ông đã vượt qua giai đoạn khó khăn đó và đã tốt nghiệp đại học loại xuất sắc, sau đó đoạt bằng tiến sĩ và trở thành các nhà nghiên cứu khoa học nổi tiếng. Ông Nguyễn Quang Riệu làm ở Đài Thiên văn Paris, đã từng công bố hàng trăm công trình khoa học nghiên cứu về các vấn đề của vũ trụ như các tia bức xạ vũ trụ hoặc các nguyên tố hóa học có khả năng dẫn đến sự sống trong dải Ngân Hà. Năm 1972 ông Riệu xác định được vụ nổ trên chòm sao Thiên Nga và đó được coi là một trong những phát hiện quan trọng trong ngành Thiên văn. Viện Hàn lâm khoa học Pháp đánh giá cao các công trình nghiên cứu của ông Nguyễn Quang Riêu. Với đóng góp đó năm 1973 ông được Đài Thiên văn Paris trao giải thưởng. Ông Nguyễn Quý Đạo cũng rất thành công trong nghề nghiệp của mình. Ông là tác giả của hơn 300 tài liệu nghiên cứu khoa học và là chủ nhân của ba bằng sáng chế, được nhiều trường đại học trên thế giới mời thuyết trình. Có một điều đặc biệt là cả hai anh em ông Nguyễn Quang Riệu và ông Nguyễn Quý Đạo tuy sống nhiều năm ở nước ngoài nhưng vẫn nặng lòng với quê hương, đất nước. Trong các dịp trò chuyện với hai ông, tôi, người viết bài này, đã từng được nghe các ông hào hứng kể về cảm giác vui sướng của mình khi nghe tin Việt Nam chiến thắng ngoại xâm, tái lập hòa bình. Với các ông, hòa bình không chỉ mang lại hạnh phúc cho người dân trong nước mà còn tạo điều kiện để hai anh em ông về quê góp phần cống hiến cho quê hương. Sau ngày đất nước thống nhất, hai ông đều về nước rất sớm. Kể từ đó đến nay hai anh em ông Nguyễn Quang Riệu và Nguyễn Quý Đạo đã về Việt Nam nhiều lần. Ông Nguyễn Quang Riệu thì tham gia các khóa giảng dạy về vật thiên văn tại các trường đại học, nói chuyện về khoa học vũ trụ, làm việc với các cơ quan hữu quan Pháp để xin các xuất học bổng cho sinh viên Việt Nam. Ông còn viết sách về thiên văn bằng tiếng Việt và xuất bản ở trong nước để phổ biến kiến thức về vũ trụ học cho mọi người. Tôi đã từng dự một buổi nói chuyện của ông, thấy ông hào hứng, say sưa nói về vụ nổ bigbang, về vũ trụ thuở sơ khai, về các hành tinh và các thiên hà với các cử tọa mà đa số đều là những người chưa biết gì nhiều về thiên văn học. Điều đó cho thấy ông Riệu say mê công việc của mình như thế nào. Dường như với ông, quan sát các vì sao, nghiên cứu đời sống bí ẩn của chúng là một niềm hạnh phúc và ông muốn chia sẻ niềm hạnh phúc đó cho tất cả mọi người. Để phổ biến các hiểu biết về khoa học thiên văn và khoa học môi trường tới nhiều người, ông viết một loạt sách khoa học thuộc loại dễ đọc bằng tiếng Việt, trong đó các cuốn như “Phòng thí nghiệm thiên nhiên vĩ đại”, “Lang thang trên dải Ngân Hà”, “Sông Ngân khi tỏ khi mờ”, “Bầu trời tuổi thơ” và “Con đương đến với những vì sao” để in và xuất bản tại Việt Nam. Giống như anh mình, ông Nguyễn Quý Đạo cũng luôn quan tâm tới đất nước và tìm cách đóng góp công sức tài năng cho quê hương. Trong những lần về nước ông Đạo đã cùng các nhà khoa học Việt Nam thực hiện nhiều công trình khoa học có giá trị. Ông rất quan tâm đến việc đào tạo các nhân tài cho Việt Nam và đã từng kiến nghị Nhà nước mạnh dạn đầu tư xây dựng cơ sở trang thiết bị nghiên cứu hiện đại nhằm tạo điều kiện làm việc cho các nhà khoa học trong nước, đồng thời góp phần thu hút chất xám của kiều bào cũng như chất xám của các nhà khoa học trên thế giới, mở ra các cơ hội hợp tác quốc tế, đưa đến việc thực hiện các công trình nghiên cứu mang tầm vóc quốc tế ngay tại Việt Nam. Ông Đạo đã được trao danh hiệu “Vinh danh nước Việt 2005”, do có nhiều đóng góp cho đất nước. James H. Nguyễn, 28 tuổi, bác sĩ chuyên khoa tim tại bệnh viện University Medical Center (UMC), sẽ được khắc tên vào Bảng Vàng Danh dự Đại Học Santa Ana năm 2011. Hôm 20/5, tại sảnh đường Phillips Hall, đã diễn ra lễ tuyên dương bốn cựu sinh viên xuất sắc, xuất thân từ trường ĐH Cộng đồng Santa Ana; trong đó có một bác sĩ gốc Việt tên James H. Nguyễn. Anh đã tốt nghiệp hạng danh dự, với bằng cao đẳng môn sinh vật học năm 1998, khi chỉ mới 14 tuổi. Hiện, James là nghiên cứu sinh tại khoa Tim thuộc bệnh viện UMC tại thành phố Tucson tiểu bang Arizona.Khi được đặt vấn đề về một lời khuyên dành cho các bạn trẻ trong cộng đồng người Việt Nam, bác sĩ Nguyễn chia sẻ: “Nếu bạn mơ được thành công thì không gì có thể chia trí bạn được. Hãy đặt ra mục đích để thực hiện và đùng quên nguồn cội của mình”. Gia đình James H. Nguyễn qua Mỹ định cư tại thành phố Garden Grove vào giữa thập kỷ 1970. Anh lên đại học University of California, Irvine vào năm 14 tuổi và mỗi học kỳ anh đều lọt vào danh sách sinh viên xuất sắc của khoa trưởng (Deans List). Từ năm 2000 đến 2002 và cho đến khi được nhận vào trường y St. Ðiều kiện để được đề nghị vào Bảng Vàng Danh dự ĐH Santa Ana là tốt nghiệp trường này hoặc đã hoàn tất ít nhất 30 tín chỉ; có thành tích cá nhân hoặc xuất sắc trong ngành chuyên môn sau khi rời Santa Ana College; và có mặt tại lễ vinh danh. Truyền thống này bắt đầu từ năm 1955 với ba người được khắc tên kỷ niệm. Sau khi tốt nghiệp trường y năm 2006, James theo học chương trình bác sĩ nội trú kéo dài 3 năm tại Khoa Nội Khoa (Department of Internal Medicine) thuộc bệnh viện Orlando Regional Medical Center. Sau khi được Hội Đồng Nội Khoa Mỹ cấp chứng chỉ hành nghề, anh đảm nhận vai trò trưởng nội trú tại Khoa Nội thuộc bệnh viện UMC ở Tucson, tiểu bang Arizona từ năm 2009 đến năm 2010. Lãnh đạo tương lai của đảng Dân chủ Tự do (FDP), Bộ trưởng Y tế Đức Philipp Roesler, sắp được giao vị trí đứng đầu bộ kinh tế nước này. Thông tin trên được tờ Wall Street Journal hôm nay dẫn lại từ một quan chức cao cấp của FDP. Theo ông này, Roesler sẽ thay thế Bộ trưởng Kinh tế Rainer Bruederle. Ông Bruederle sẽ nắm vai trò lãnh đạo FDP trong nghị viện. Đại hội đảng FDP diễn ra ngày 13/5 tới, dự kiến sẽ chọn Roesler làm lãnh đạo đảng, thay thế Ngoại trưởng Guido Westerwelle. Tỷ lệ ủng hộ thấp dành cho ông Westerwelle được cho là một yếu tố khiến đảng này thất bại tại một số cuộc bầu cử địa phương mới đây. Trong cuộc trưng cầu gần đây, FDP cũng thiếu 5% số phiếu ủng hộ để có thể nắm ghế trong quốc hội Đức. Roesler hồi tháng 4 cho biết nếu được bầu làm chủ tịch đảng, ông cũng sẽ trở thành phó thủ tướng mới cho bà Angela Merkel, thay thế ông Westerwelle. FDP đang tìm cách trẻ hóa với sự bổ sung một loạt những gương mặt mới. Ngoài Roesler, 38 tuổi, chính trị gia Daniel Bahr, 34 tuổi, được cho là sẽ thay thế Roesler thành Bộ trưởng Y tế, tờ Handelsblatt cho biết hôm nay. FDP là một thành viên trong liên minh cầm quyền của Thủ tướng Merkel. Hồi tháng 3, liên minh giữa đảng Dân chủ Công giáo của bà Merkel và FDP thất bại ở bang Baden-Wuerttemberg trước liên minh do đảng Xanh đứng đầu. Uy tín của đảng Xanh với quan điểm phản đối hạt nhân đang tăng lên. Dòng điện trong các môi trườngBài 1.Dòng điện trong KLBài 2. Dòng điện trong chất bán dẫn. Từ trường của một số dây dẫnBài 3. Tương tác giữa 2 dây dẫn thẳng đặt song songBài 6. Lực từ tác dụng lên khung dâyBài 7. Từ trường của trái đất. Mạch chỉ có R; L; C.Bài 2. Máy phát điện xoay chiều.Bài 7. Động cơ không đồng bộ 3 pha. Quang trở và pin quang điện.Bài 4. Ứng dụng thuyết lượng tử trong nguyên tử H.Bài 5. Hấp thụ lọc lựa và phản xạ ánh sáng.Bài 6.
