keyword: Bãi biển khỏa thân
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%C3%A3i_bi%E1%BB%83n_kh%E1%BB%8Fa_th%C3%A2n
content:
Bãi biển khỏa thân, bãi tắm tiên hay bãi tắm khỏa thân là bãi tắm (có thể ở ven biển hoặc sông, suối) nơi người ta có thể bơi, tắm và tổ chức các hoạt động sinh hoạt trong tình trạng không mặc quần áo. Trên thực tế ở các bãi biển này thường bao gồm hỗn hợp cả người mặc lẫn không mặc quần áo. Việc sử dụng các bãi biển khỏa thân và các dịch vụ cơ sở ở đó thường là bình thường, không yêu cầu đặt trước. Các bãi biển khỏa thân có thể chính thức (bị xử phạt hợp pháp), không chính thức (được người dân và cơ quan thực thi pháp luật thỏa thuận) hoặc bãi biển trong tình trạng bất hợp pháp. Ở một số quốc gia, các bãi biển khỏa thân tương đối ít về số lượng và thường ở một khoảng cách xa các thành phố, và việc tiếp cận đôi khi khó khăn hơn so với một bãi biển thông thường. Ở một số quốc gia khác, như Đan Mạch, hầu hết các bãi biển là tùy chọn mặc hay khỏa thân. Bơi khỏa thân là một trong những hình thức khỏa thân phổ biến nhất ở nơi công cộng.
