keyword: Chúa tể những chiếc nhẫn: Sự trở lại của nhà vua
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%BAa_t%E1%BB%83_nh%E1%BB%AFng_chi%E1%BA%BFc_nh%E1%BA%ABn:_S%E1%BB%B1_tr%E1%BB%9F_l%E1%BA%A1i_c%E1%BB%A7a_nh%C3%A0_vua
content:
Chúa tể những chiếc nhẫn: Sự trở lại của nhà vua (tiêu đề tiếng Anh: The Lord of the Rings: The Return of the King) là bộ phim điện ảnh phiêu lưu kỳ ảo của đạo diễn Peter Jackson. Đây là bộ phim kết thúc của bộ ba phim Chúa tể những chiếc nhẫn trước đó là Hiệp hội nhẫn thần (2001) và Hai tòa tháp (2002). Chúa tể Sauron bắt đầu những bước cuối cùng trong cuộc xâm lược Trung Địa của hắn, vì thế phù thủy Gandalf và vua Theoden của xứ Rohan tập hợp quân đội nhằm bảo vệ thủ đô của Gondor - thành Minas Tirith khỏi mối đe dọa. Aragorn cuối cùng đã lấy được ngai vàng của Gondor và triệu hồi Đội quân người chết để giúp anh đánh bại đội quân của Sauron. Nhưng cuối cùng, thậm chí khi đã huy động toàn bộ sức mạnh, họ nhận ra rằng họ không thể chiến thắng; vì thế mọi thứ phải dựa trên vai của hai người Hobbit, Frodo và Sam, mang trên người gánh nặng của chiếc nhẫn và đối đầu với sự phản bội của Gollum. Sau cuộc hành trình dài, cuối cùng họ cũng đến được vùng đất đầy nguy hiểm - Mordor, nhằm tìm cách hủy diệt chiếc nhẫn chúa tại nơi nó được tạo ra - ngọn lửa núi Doom (Diệt Vong).
