keyword: Biểu tình tại Hồng Kông 2019–20
url: https://www.bbc.com/vietnamese/world-49493026
content:
Tức giận với thái độ không khoan nhượng của chính phủ đối với tình trạng bất ổn dân sự leo thang, Jason Tse từ bỏ công việc ở Úc và bay về Hong Kong để tham gia vào những gì anh tin là một cuộc chiến sinh tử cho tương lai Hong Kong. Hong Kong đang vật lộn với cuộc khủng hoảng lớn nhất kể từ khi được Anh Quốc trao trả về cho Bắc Kinh 22 năm trước. Nhiều người dân Hong Kong băn khoăn về can thiệp ngày càng sâu Trung Quốc và các cuộc biểu tình liên miên chống lại sự kiểm soát của Bắc Kinh. Trong cuộc chiến giành linh hồn Hong Kong, nhiều người biểu tình quyết tâm bảo vệ tự do của thành phố này bằng mọi giá. Lãnh đạo Hong Kong Carrie Lam hôm 27/8 nhắc lại rằng đòi hỏi của người biểu tình là không thể chấp nhận được. Phong trào dân chủ Hong Kong ngày càng phát triển mạnh dù Bắc Kinh đã triển khai lực lượng bán quân sự gần biên giới trong những tuần gần đây. "Đây là thời điểm bây giờ hoặc không bao giờ và đó là lý do tại sao tôi trở về," Tse, 32 tuổi, nói. Tse cũng cho hay rằng kể từ khi tham gia các cuộc biểu tình hồi tháng trước, anh đã trở thành một người tham gia ôn hòa vào các cuộc diễu hành và là một nhà hoạt động trên Telegram. "Bây giờ, nếu chúng tôi không thành công, thì quyền tự do ngôn luận, quyền con người của chúng tôi sẽ biến mất. Chúng tôi cần kiên trì.". Kể từ khi Hong Kong được trao trả về cho Trung Quốc vào năm 1997, giới chỉ trích cho rằng Bắc Kinh đã từ bỏ cam kết duy trì quyền tự chủ và tự do của Hong Kong dưới hình thức một quốc gia hai chế độ. Sự phản đối Bắc Kinh vốn đã hạ nhiệt sau khi chính quyền thành công trong việc trấn áp phong trào biểu tình Dù Vàng chiếm lĩnh đường phố trong suốt 79 ngày năm 2014, nay lại bùng lên. "Chúng tôi phải tiếp tục chiến đấu. Nỗi sợ hãi tồi tệ nhất của chúng tôi là chính phủ Trung Quốc," một giáo viên 40 tuổi giấu tên nói. "Chúng tôi đã thua trong cuộc cách mạng năm 2014. Lần này, nếu những người biểu tình không kiên quyết sử dụng bạo lực, dự luật dẫn dộ đã được thông qua rồi," Mike, 30 tuổi, làm việc trong ngành truyền thông nói. Cuộc biểu tình ôn hòa kéo dài 79 ngày hồi 2014 kết thúc với một số lãnh đạo phong trào bị bỏ tù. "Điều này chứng minh rằng bạo lực, ở một mức độ nào đó, sẽ hữu ích.". Gần 900 người đã bị bắt trong các cuộc biểu tình mới nhất. Các viễn cảnh án tù dài dường như làm nản lòng rất ít nhà hoạt động, nhiều người trong số họ sống chung với gia đình trong những căn hộ nhỏ. "7000 cho một căn hộ giống như một phòng giam và bạn cho rằng chúng tôi sợ bị đi tù ư?" một bức graffiti nguệch ngoạc gần một địa điểm biểu tình viết. 7.000 đô la Hong Kong (tương đương 893 đô la Mỹ) là số tiền để có thể thuê một phòng nhỏ trong một căn hộ chung cư tại Hong Kong. "Hãy tưởng tượng nếu điều này thất bại. Bạn có thể hình dung ra rằng chế độ độc tài của Cộng sản sẽ còn mạnh hơn nữa . Nếu chúng tôi bị thiêu sống, anh cũng sẽ bị thiêu sống cùng chúng tôi," Cheng, 28 tuổi, làm việc trong ngành khách sạn, nói về chính quyền Trung Quốc. "Đồng hồ đang điểm rồi," Cheng nói thêm, đề cập tới năm 2047 - thời điểm chính sách một quốc gia, hai chế độ hết hiệu lực. Một cuộc thăm dò vào tháng Sáu của Đại học Hong Kong cho thấy 53% trong số 1.015 người được nhận là người Hong Kong, trong khi 11% nhận là người Trung Quốc, mức thấp kỷ lục kể từ năm 1997. Với việc sở hữu một ngôi nhà ở trong thành phố đắt đỏ nhất thế giới này chỉ là một giấc mơ, nhiều thanh niên Hong Kong nói họ chẳng trông mong gì nhiều khi mà Bắc Kinh ngày càng tăng cường kiểm soát. "Chúng tôi thực sự không có gì để mất," Scarlett, 23 tuổi, một dịch giả, nói. Các thông điệp viết trên tường nói "Hong Kong không phải Trung Quốc" và "Nếu bạn muốn hòa bình, hãy chuẩn bị cho chiến tranh". Tse nói anh tin rằng bạo lực là cần thiết vì chính phủ hiếm khi lắng nghe các cuộc biểu tình ôn hòa. Trong khi đó hôm 27/8 Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị nói Hong Kong đang đối mặt với cuộc khủng hoảng tồi tệ nhất từ năm 1997 đến nay. Ông Vương Nghị nói với phái đoàn các doanh nhân Hong Kong rằng cần có thêm các hỗ trợ cho chính phủ để chấm dứt các cuộc biểu tình bạo lực đang ngày càng lan rộng ở Hong Kong. Tờ China Daily của chính phủ Trung Quốc vừa đăng một bài xã luận cho hay khoảng cách giữa chính phủ và người biểu tình có vẻ như không thể hàn gắn nổi, và rằng chính phủ không thể chấp nhận các yêu sách mà người biểu tình đưa ra. Tuy nhiên ông Vương Nghị cũng nói rằng Hong Kong có thể vượt qua khủng hoảng hiện nay với sự hỗ trợ của chính phủ và sự đoàn kết của người dân Hong Kong.
