keyword: Nhiệm kỳ tổng thống của Donald Trump
url: https://ireviewsach.com/review-book/review-sach-fear-trump-o-nha-trang-noi-so-trong-nha-trang-11812/248587
content:
Ngày 5/5 vừa qua, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã viết trên Twitter đe dọa tăng thuế với hàng hóa Trung Quốc. Dòng tweet của Trump đã khiến thị trường cổ phiếu trên khắp thế giới chuyển sắc đỏ và cuốn trôi 1.360 tỷ USD vốn hóa toàn cầu. Nước Mỹ và thế giới trải qua những khoảnh khắc thắc thỏm triền miên vì không biết chuyện gì sẽ xảy ra tiếp theo. Chưa có nhiệm kỳ Tổng thống nào mà công chúng lại được nhận tin về các quyết sách quan trọng của chính phủ qua những bài đăng ngắn ngủi trên mạng xã hội Twitter, chưa có nhiệm kỳ Tổng thống nào mà sự đến và đi của các nhân vật trong Nhà Trắng lại rầm rộ, lũ lượt, bất thường, và bất ngờ như vậy. Cuốn sách Fear: Trump ở Nhà Trắng (Fear - Trump in the White House) của Bob Woodward sẽ mang đến một câu chuyện thẳng thắn, táo bạo về cuộc sống lộn xộn diễn ra bên trong Nhà Trắng của Tổng thống đương nhiệm Hoa Kỳ Donald Trump. “Sức mạnh thực sự là - tôi thậm chí còn không muốn dùng tới từ đó - sự sợ hãi.” - Donald Trump. Cuốn sách mở đầu bằng một câu chuyện với không khí gấp rút, căng thẳng bên trong Nhà Trắng: Tổng thống Mỹ Donald Trump muốn chấm dứt Hiệp định Thương mại Tự do Mỹ - Hàn Quốc (KORUS). Các nhân viên trong Nhà Trắng hoảng hốt. Hiệp định này là một trong những nền tảng của một mối quan hệ kinh tế, một liên minh quân sự và quan trọng nhất là những năng lực và hoạt động tình báo tuyệt mật. Chương trình Tiếp cận Đặc biệt (SAP) của Mỹ tại Hàn Quốc có thể giúp Mỹ phát hiện sớm nếu tên lửa ICBM từ Bắc Triều Tiên được phóng đi. Sự hiện diện của Mỹ ở Hàn Quốc là điều sống còn đối với an ninh quốc gia. Gần như ngày nào giới truyền thông cũng đưa tin về những lộn xộn và bất hòa ở Nhà Trắng; tuy nhiên, công chúng không biết nội tình thực sự tồi tệ ra sao. Trump tính khí thất thường, liên tục thay đổi, hiếm khi nhất quán. Chuyện nhỏ hay lớn đều có thể khiến ông nổi đóa lên; về KORUS, ông vẫn đe dọa, “Hôm nay chúng ta sẽ rút khỏi hiệp định này. Các nhân viên của Nhà Trắng, các phụ tá của Trump thấy được mối nguy hại trong bức thư chấm dứt hiệp định đang chờ Tổng thống ký để gửi cho Tổng thống Hàn Quốc. Họ phải đảm bảo việc nó bốc hơi khỏi bàn Tổng thống, lấy trộm nó để bảo vệ đất nước. Nhưng vấn đề KORUS luôn âm ỉ vì Trump vẫn luôn nhớ điều mình muốn làm, cho dù nó tạm thời bị lãng quên trong đầu óc lộn xộn của ông. Những cuộc tranh cãi gay gắt diễn ra, bên phản đối đưa ra đủ mọi lý lẽ, có những lúc họ cảm thấy an ninh quốc gia tưởng như đang đứng trên bờ vực. Trên thực tế, nước Mỹ năm 2017 bị trói buộc trong những lời nói và hành động của một vị lãnh tụ tính khí thất thường, khó lường trước, và dễ bị kích động về mặt cảm xúc. Các nhân viên của ông đã hợp sức lại để cùng tìm cách ngăn chặn những cơn bốc đồng mà họ coi là nguy hiểm nhất của tổng thống. Đó là một cơn suy nhược thần kinh của người đứng đầu quốc gia quyền lực nhất hành tinh này. Căng thẳng và lo sợ chính là tâm trạng của các nhân vật trong cuốn sách này khi thường xuyên phải đứng trước những quyết định quan trọng nhưng lại được đưa ra một cách bốc đồng của Tổng thống Donald Trump. Từ khi còn chạy chiến dịch tranh cử, Trump đã khiến cho các trợ lý của mình phải sốt sắng khi ông liên tục hành động theo bản năng, theo cảm xúc và phớt lờ lời khuyên của họ, và sự lộn xộn, hỗn loạn ấy cũng đã theo chân vị Tổng thống này bước vào Nhà Trắng. Dựa trên lời kể của các nhân vật quan trọng, các câu chuyện bên trong Nhà Trắng của Tổng thống Donald Trump đã được Bob Woodward tường thuật lại. Những chương đầu của cuốn sách kể lại quá trình Donald Trump chuẩn bị cho chiến dịch tranh cử Tổng thống của mình. Các cố vấn của ông nhận ra một doanh nhân như Donald Trump không hề biết những kiến thức sơ đẳng trong chính trị và ông hoàn toàn tách biệt với quy trình chính trị. Họ chuẩn bị cho chiến dịch với suy nghĩ rằng Trump sẽ không đời nào nộp hồ sơ đăng ký, ông ấy sẽ không đâm đầu vào chính trị làm gì. Sau đó là những khủng hoảng liên tiếp đến từ giới truyền thông, rồi nhà tài trợ quay lưng với Donald Trump vì “những bản năng tồi tệ” của ông. Trump có những quyết định ngẫu hứng theo ý thích và không nghe theo cố vấn của mình. Cuốn sách cũng đề cập đến cách Donald Trump và các cộng sự của mình lội ngược dòng để dành chiến thắng trước cựu binh lão luyện Hillary Clinton, một chiến thắng mà chính Donald Trump dường như cũng không thể tin nổi. Nhưng những rắc rối vẫn chưa hề kết thúc. Tại Nhà Trắng, chúng mới chỉ bắt đầu. Donald Trump không hề chuẩn bị cho việc chuyển giao chính quyền. Có tới 4.000 vị trí cần bổ nhiệm và họ buộc phải tạm thời “bứt lấy một số người hiểu việc”. “Cuối cùng ông ấy cũng hiểu ra,” Bannon kể lại, “rằng đây là chuyện có thực. Ông ấy hoàn toàn không có sự chuẩn bị nào cả. Hillary Clinton thì đã dành cả đời mình để chuẩn bị sẵn sàng đón nhận giây phút này. Trump còn chưa có lấy một giây.”. Donald Trump tuyển người một cách ngẫu hứng với cả những vị trí quan trọng như Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao,. Khi kể lại cách Trump đưa ra các chính sách, các nhân vật đều cho thấy sự sửng sốt trước một vị Tổng thống thiếu những kiến thức sơ đẳng khiến họ luôn phải chật vật giải thích và ngăn chặn hành động của ông. Chưa hết, Trump còn liên tục bị giới truyền thông mổ xẻ, xâu xé bằng hàng loạt các cáo buộc, chỉ trích, trong đó có cáo buộc về sự can thiệp của Nga vào cuộc bầu cử. Vụ việc này cũng đã khơi mào cuộc chiến giữa Trump và các tổ chức tình báo. Các sự kiện xoay quanh việc Donald Trump chỉ trích NATO, nghiên cứu kế hoạch quân sự để đối phó với Bắc Triều Tiên hay cuộc Chiến tranh Afghanistan, các thỏa thuận với Iran… cũng được tường thuật lại một cách chân thực qua lời kể của các nhân vật có liên quan. Tại Nhà Trắng, các cuộc tranh cãi gay gắt đã diễn ra nhiều lần vì những quyết định của Tổng thống, trong đó có cả sự tham gia của Ivanka Trump, con gái Donald Trump. Trump căm ghét thương mại tự do, nhiều lần chỉ trích và đe dọa rút khỏi các thỏa thuận thương mại. Các nhân vật kỳ cựu cho rằng việc này sẽ gây nên thiệt hại khổng lồ và là cơn ác mộng với an ninh quốc gia, trong khi Trump lại tìm kiếm được những người có cùng quan điểm và đưa vào Nhà Trắng. Nhà Trắng rơi vào hỗn loạn bởi những cuộc tranh cãi gay gắt những người phản đối và những người ủng hộ, vết rạn nứt ngày càng lớn dần. “Cô chính là một nhân viên quèn chết tiệt!” Cuối cùng thì Bannon đã hét vào mặt Ivanka như vậy. “Cô chỉ là một nhân viên quèn!” Cô ta phải làm việc thông qua Chánh văn phòng như bất kỳ ai khác, ông ta nói. Nơi cần có sự trật tự. “Cô đi đi lại lại trong nơi này và cư xử như thể có quyền phụ trách nơi đây, nhưng cô không có quyền. Cô chỉ là nhân viên mà thôi!”. “Tôi chẳng phải nhân viên nào cả!” Ivanka gào lên. “Và tôi chưa từng là nhân viên. Tôi là con gái cả của Tổng thống Trump” - cô ta nhấn mạnh danh hiệu đó - “và tôi sẽ không bao giờ là một nhân viên!”. Donald Trump cũng gặp nhiều rắc rối vì những phát ngôn của mình trên mạng xã hội Twitter. Ông từng đăng bốn bài tweet kết tội Obama cài đặt máy nghe trộm ở tòa Tháp Trump. Bộ trưởng bộ ngoại giao Tillerson cũng đã bị bãi nhiệm chỉ qua một bài tweet khi vị này đang ở châu Phi: “Cảm ơn Rex Tillerson vì sự phụng sự của ông ấy!”. Nhà Trắng của Donald Trump được miêu tả trong cuốn sách có lẽ đã quá hỗn loạn và lộn xộn. Và qua cuốn sách, bức chân dung về vị Tổng thống này cũng được khắc họa một cách khách quan qua con mắt của nhiều nhân vật khác nhau, những người thường xuyên tiếp xúc với Tổng thống, những người đã đồng hành cùng ông từ những ngày đầu tiên và cả những người đã rời đi. Dowd thực lòng tin rằng Tổng thống không thông đồng cấu kết với Nga hay cản trở công lý. Nhưng ở con người Trump và nhiệm kỳ Tổng thống của ông, Dowd đã nhìn thấy một thiếu sót thảm hại. Trong những cuộc đấu khẩu trên sân khấu chính trị, những cuộc xâm lược, những sự phủ nhận, những bài tweet, những sự giấu giếm. những lần hô hào “Tin giả”, sự phẫn nộ, Trump đã bộc lộ một vấn đề lớn mà Dowd biết ông không có đủ can đảm để đứng ra nói trước mặt Tổng thống: “Ông là kẻ nói dối khốn khiếp.”. Fear: Trump ở Nhà Trắng là một công trình công phu của Bob Woodward, dựa trên hàng trăm giờ phỏng vấn với các nhân vật đã và đang tham gia, chứng kiến các sự kiện xoay quanh Donald Trump từ chiến dịch tranh cử lần đầu tiên của vị Tổng thống này. Cuốn sách miêu tả cuộc sống bừa bộn bên trong Nhà Trắng của Tổng thống Donald Trump và việc ông ra các quyết định đối nội, đối ngoại một cách bốc đồng. Cuốn sách được đặt trước 950.000 bản ngay từ khi chưa xuất bản và bán được 1,1 triệu bản trong tuần đầu tiên ra mắt. Giá trị của cuốn sách này một phần nằm ở chính tác giả của nó: phóng viên kỳ cựu của Washington Post, Bob Woodward, nổi tiếng với vai trò giúp phát hiện vụ bê bối Watergate năm 1972 cùng với Carl Bernstein. Vụ bê bối này đã dẫn đến việc nhiều điều tra của chính quyền và dẫn đến sự từ chức của tổng thống Richard Nixon. Gene Roberts, cựu biên tập chính của The Philadelphia Inquirer và cựu tổng biên tập của The New York Times đã gọi công việc của Woodward và Bernstein "có lẽ là nỗ lực báo chí đơn lẻ vĩ đại nhất mọi thời đại.". Woodward đã giành được gần như mọi giải thưởng báo chí của Mỹ và đoạt giải Pulitzer năm 1973. Woodward đã là tác giả hoặc đồng tác giả 19 cuốn sách phi hư cấu bán chạy nhất quốc gia. Ông đã viết sách về chín vị tổng thống gần đây nhất, từ Nixon đến Trump. The Weekly Standard gọi Woodward là “phóng viên thuần túy tốt nhất trong thế hệ của ông”. Albert Hunt của Tạp chí Phố Wall đã gọi ông là “nhà báo nổi tiếng nhất thời đại của chúng ta”. Bob Schieffer của CBS News nói rằng “Woodward thậm chí có thể là phóng viên giỏi nhất mọi thời đại”. Cuốn sách Fear: Trump ở Nhà Trắng của Bob Woodward được các nhà báo kỳ cựu ca ngợi là “tiêu chuẩn vàng của sự thực” và là cuốn sách chứa đựng “sự tận tâm đối với sự thật”. Là một nhà báo, câu chuyện trong cuốn sách của Woodward được kể bởi chính các nhân vật, không có các bí mật động trời, các câu chuyện giật gân hay bình luận của tác giả. Những câu chuyện trong cuốn sách không mới lạ, nhưng Woodward đã thêm vào đó rất nhiều sự thật và khiến câu chuyện có ý nghĩa, có chiều sâu. Nếu bạn mua quyển sách, hãy tin vào những gì bạn đọc. Bởi Bob Woodward không viết sai đâu. Và hãy tin vào tựa đề: Nỗi sợ. Thật khó khi đọc sách của Woodward mà không cảm thấy như vậy. Quyển sách mô tả Donald Trump như một tổng thống bốc đồng, được quản lý, sắp xếp bởi những phụ tá – những người mà lấy cắp tài liệu ở trên bàn để ngăn ông ký chúng và tìm mọi cách để phớt lờ một số mệnh lệnh của ông vì chúng quá điên rồ. Hãy để tôi nói đến vấn đề này trước - Bob Woodward là một nhà văn rất giỏi và rõ ràng là một nhà báo điều tra xuất sắc. Điều đó được hiểu rằng, không có gì trong Fear đảm bảo việc đọc nó. Có lẽ đây là dấu hiệu của thời đại. Đó là một thực tế trong cuộc sống của chúng ta - với chu kỳ tin tức 24 giờ này và việc truy cập liên tục trên mạng xã hội với nhiều người chơi chính trong câu chuyện này - khiến chúng ta không thể bị sốc bởi bất cứ điều gì. Chắc chắn, có những mẩu tin thú vị ở đây và ở đó, nhưng xin cho tôi biết một điều tiết lộ trong cuốn sách này mà chúng tôi chưa nghe đi nghe lại nhiều lần. Mặt khác, việc nhờ một người nổi tiếng của Woodward viết những điều này theo một cách nào đó đã tạo sự tin cậy cho nhiều câu chuyện kỳ lạ mà chúng ta đã nghe trong vài năm qua. Như vậy đã đủ chưa? Đó là tùy thuộc vào từng người đọc, nhưng đối với tôi khi đọc cuốn sách này, tôi cảm thấy như đang sống lại những câu chuyện mà tôi đã được kể rất nhiều lần. Tôi cũng ngày càng cảm thấy khó chịu hơn với việc Woodward sử dụng các trích dẫn trong một số trường hợp. Ví dụ: có một khoảnh khắc giữa buổi Fear, trong đó Tổng thống Trump gọi Lindsey Graham vào giữa đêm để nói về trái tim. Thật khó để tin rằng Graham hoặc Trump chuyển tiếp câu chuyện này cho Woodward, vì vậy ý tưởng rằng anh ấy đang phỏng đoán những gì đã nói là vấn đề đối với tôi về hiệu ứng tổng thể của cuốn sách. Tôi hiểu rằng đó là một lựa chọn tường thuật, và một lựa chọn mà Woodward hầu như không phát minh ra, nhưng vì bản chất của cuốn sách này và vì chủ đề và các cáo buộc về tin tức giả, phương pháp này có thể làm mờ lời thoại một chút. Nhìn chung, đây là một cuộc tập trận chủ yếu là nông cạn, không thực sự đưa ra bất kỳ điều gì mới hoặc đột phá cũng như nó không thay đổi câu chuyện về nơi đất nước này phát hiện ra chính mình ở đây và bây giờ. Năm 2016, cả thế giới bất ngờ khi ôm trùm giải trí, tỷ phú Donald Trump vượt qua Hillary Clinton để trở thành tổng thống thứ 45 của Hoa Kì. Với khẩu hiệu "America first" của mình, Trump đã thuyết phục người dân rằng ông sẽ đặt người Mỹ lên hàng đầu và tạo ra việc làm cho người dân. Chưa từng đảm nhiệm bất cứ vai trò nào liên quan tới chính trị khiến mỗi hành động và chính sách của ông được thế giới theo dõi. Các quan điểm chính trị của Trump được mô tả là theo chủ nghĩa dân túy, chủ nghĩa bảo hộ và chủ nghĩa dân tộc. Trong nhiệm kỳ tổng thống của mình, Trump đã ra lệnh cấm đi lại đối với công dân từ một số quốc gia đa số theo đạo Hồi, với lý do lo ngại về an ninh; sau những thách thức pháp lý. Ông đã ban hành một gói cắt giảm thuế cho các cá nhân và doanh nghiệp, bãi bỏ hình phạt ủy nhiệm bảo hiểm y tế cá nhân. Về chính sách đối ngoại, Trump đã theo đuổi chương trình nghị sự Nước Mỹ trên hết, rút Mỹ khỏi các cuộc đàm phán thương mại Đối tác xuyên Thái Bình Dương, Thỏa thuận Paris về biến đổi khí hậu và thỏa thuận hạt nhân Iran.
