keyword: Nhiệm kỳ tổng thống của Donald Trump
url: https://tuoitre.vn/nhin-lai-nhiem-ky-4-nam-cua-tong-thong-donald-trump-qua-anh-20210118100616165.htm
content:
Bất chấp những nỗ lực của ông Trump, tổng thống đắc cử Joe Biden sẽ chính thức tuyên thệ nhậm chức vào thứ tư 20-1 (giờ Mỹ) tại Điện Capitol - nơi diễn ra cuộc biểu tình bạo loạn hồi đầu tháng. 4 năm làm tổng thống của ông Trump bắt đầu với lễ nhậm chức tại Điện Capitol ngày 20-1-2017. Những bức ảnh chụp từ trên cao cho thấy đám đông có phần thưa thớt vào ngày hôm đó - Ảnh: REUTERS. Vẻ ngoài của ông Trump với mái tóc vàng óng trở thành một biểu tượng gắn liền với nhiệm kỳ tổng thống của ông. Một cuộc điều tra về thuế vào năm 2020 tiết lộ ông Trump chi tới 70.000 USD cho việc tạo mẫu tóc để xuất hiện trên chương trình truyền hình thực tế The Apprentice - Ảnh: AFP. Không chỉ những cái bắt tay, ngôn ngữ cơ thể của ông Trump cũng thu hút truyền thông. Trong ảnh là khoảnh khắc ông Trump và Tổng thống Pháp Macron có một màn thể hiện tình cảm đáng chú ý ở Washington vào năm 2018. Thái độ ấm áp đánh dấu sự thay đổi đáng kể trong quan hệ giữa 2 lãnh đạo kể từ căng thẳng tại hội nghị thượng đỉnh NATO ở Brussel đầu năm 2018 - Ảnh: AFP. Trong lần gặp Nữ hoàng Anh tại lâu đài Windsor, ông Trump phá vỡ nghi thức khi đi bộ trước Nữ hoàng trong lúc 2 người đi qua các  binh sĩ. Truyền thông sau đó suy đoán rằng Nữ hoàng Anh đã lặng lẽ chế nhạo ông Trump bằng cách đeo trâm cài áo do vợ chồng cựu Tổng thống Obama tặng - Ảnh: AFP. Rapper nổi tiếng Kanye West trong cuộc gặp với ông Trump tại Nhà Trắng vào tháng 10-2018 đã ca ngợi và thể hiện sự ủng hộ với ông Trump. Nam ca sĩ được biết đến là người ủng hộ nhiệt thành của ông Trump. Tháng 7-2020, Kanye West tuyên bố ra tranh cử tổng thống Mỹ - Ảnh: Getty. Ông Trump và nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong Un trong hội nghị thượng đỉnh Mỹ - Triều lần 2 diễn ra ở Hà Nội vào năm 2019. Khi đó, ông Trump ca ngợi ông Kim là "nhà lãnh đạo vĩ đại" và mô tả mối quan hệ của họ là "rất đặc biệt" - Ảnh: AFP. Ông Trump và Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky gặp nhau ở New York vào năm 2019. Cuộc gặp diễn ra sau khi Nhà Trắng công bố bản ghi nhớ cho thấy ông Trump yêu cầu ông Zelensky xem xét các hành động của ông Biden ở Ukraine khi ông Biden còn là phó tổng thống - Ảnh: Getty. Trong lúc các cuộc biểu tình đòi bình đẳng sắc tộc nổ ra trên toàn quốc sau cái chết của người da màu George Floyd vào tháng 5, ông Trump đi bộ từ Nhà Trắng băng qua Quảng trường Lafayette để giơ cao cuốn Kinh thánh trước Nhà thờ St John. Ông Trump trước đó được cho là rất giận dữ trước thông tin ông phải trốn xuống hầm khi biểu tình nổ ra ở Washington - Ảnh: AFP. Ông Trump mệt mỏi quay về Nhà Trắng sau sự kiện vận động tranh cử ở Oklahoma. Sự kiện lần đó chỉ có hơn 6.000 người tham dự trong khi sức chứa của địa điểm lên tới 19.000 người. Trước đó, ông Trump loan tin đã có tới 1 triệu người đăng ký tham dự sự kiện ngày 21-6-2020 - Ảnh: AP. Ông Trump tháo khẩu trang khi đứng trên bancông Nhà Trắng sau khi trở về từ Bệnh viện Walter Reed vì mắc COVID-19, tháng 10-2020. Hơn 40 thành viên trong chính quyền, chiến dịch tranh cử của ông Trump đã mắc COVID-19 từ cuối tháng 9, bao gồm đệ nhất phu nhân Melania và thư ký báo chí Nhà Trắng Kayleigh McEnany - Ảnh: REUTERS. Trong chiến dịch tranh cử lần 2 vào năm 2020, ông Trump hay nhảy trên nền bài nhạc YMCA của nhóm Village People. Ông luôn bị chỉ trích vì tổ chức các cuộc vận động tranh cử đông người trong bối cảnh đại dịch diễn biến phức tạp - Ảnh: AFP. Ông Trump chơi golf tại câu lạc bộ golf của mình ở Virginia trong lúc truyền thông loan tin ông Biden trở thành tổng thống đắc cử. Trong năm 2019, cứ 5 ngày thì ông Trump dành 1 ngày để chơi golf - Ảnh: EPA. Ông Trump tới thăm bức tường biên giới Mỹ - Mexico vào ngày 12-1. Bức tường biên giới được ông xem là một trong những thành tựu vĩ đại nhất trong nhiệm kỳ tổng thống của mình. Từ năm 2016, bức tường biên giới đã là một trọng tâm trong chiến dịch tranh cử của ông Trump nhằm ngăn chặn người nhập cư trái phép - Ảnh: AP. Ông Trump ngồi khoanh tay, trước mặt là lãnh đạo các nước tại hội nghị thượng đỉnh G7 tại Canada vào tháng 6-2018. Trong ảnh là Thủ tướng Đức Angela Merkel đang nói chuyện với ông Trump. Hai người nhiều lần xung đột về NATO; đã có những cuộc điện đàm căng thẳng; mâu thuẫn về chính sách nhập cư và có lần ông Trump còn gọi bà Merkel là "ngu ngốc". Nhiều chính sách dưới thời ông Trump đã khiến các đồng minh châu Âu của Mỹ như Đức, Pháp, Anh bất bình - Ảnh: EPA. TTO - Trong ngày Tổng thống đắc cử Joe Biden chính thức nhậm chức 20-1, các nhân viên Nhà Trắng cũng phải làm công việc của mình là chuyển nhà cho cựu tổng thống và tân tổng thống. Tháo gỡ rào chắn ở TP.HCM: tháo chướng ngại vật và tâm lý nặng nề cho người dân. TTO - Thông tin các hàng rào bằng thép gai, ghế đá, giàn giáo. làm rào chắn ở các tuyến đường, con hẻm, chốt kiểm soát tại TP.HCM sẽ được tháo dỡ từ nay đến ngày 30-9, người dân bày tỏ sự phấn khởi sau nhiều ngày đường sá bị ngăn cách. TP.HCM kiến nghị Thủ tướng cho phép áp dụng quy định riêng để mở cửa kinh tế. TTO - Với điều kiện đặc thù, TP.HCM kiến nghị Thủ tướng xem xét cho phép TP.HCM áp dụng quy định riêng do Thủ tướng quyết định để có thể mở cửa nền kinh tế. TTO - Phương án lưu thông giữa TP.HCM và các tỉnh, đi lại trong TP để áp dụng từ ngày 1-10 đang được Sở Giao thông vận tải lấy ý kiến. Nhiều băn khoăn đặt ra: người lao động quay lại TP.HCM bằng cách nào, thông tin cho xe cá nhân ra sao.?. Đi lại và ra vào TP.HCM sau ngày 1-10: Xe gắn máy thì sao? Chưa tiêm vắc xin như thế nào?. TTO - Phương án lưu thông giữa TP.HCM và các tỉnh, đi lại trong TP để áp dụng từ ngày 1-10 đang được Sở Giao thông vận tải lấy ý kiến. Nhiều băn khoăn đặt ra: người lao động quay lại TP.HCM bằng cách nào, thông tin cho xe cá nhân ra sao.?. TTO - Đại diện êkip của ca sĩ Phi Nhung cho biết ca sĩ vẫn đang được điều trị tích cực tại Bệnh viện Chợ Rẫy TP.HCM. TTO - Tính từ ngày 26-5, thời điểm phát hiện ca COVID-19 từ ổ dịch là nhóm truyền giáo, hôm nay, TP.HCM đã đi qua tròn 4 tháng chống dịch. Cùng nhìn lại đợt dịch này tại TP.HCM để ghi nhớ 4 tháng đặc biệt, không thể nào quên.
