keyword: Hiệp ước Guadalupe Hidalgo
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/the-treaty-of-guadalupe-hidalgo-2136197/
content:
Vào tháng 9 năm 1847, Chiến tranh Mexico-Mỹ về cơ bản kết thúc khi quân đội Mỹ chiếm được Thành phố Mexico sau trận Chapultepec . Với thủ đô Mexico trong tay người Mỹ, các nhà ngoại giao đã nắm quyền và trong vài tháng đã viết ra Hiệp ước Guadalupe Hidalgo , chấm dứt xung đột và nhượng các vùng lãnh thổ rộng lớn của Mexico cho Mỹ với giá 15 triệu USD và xóa một số khoản nợ của Mexico. Đó là một cuộc đảo chính đối với người Mỹ, những người đã giành được một phần đáng kể lãnh thổ quốc gia hiện tại của họ, nhưng lại là một thảm họa đối với những người Mexico, những người đã cho đi gần một nửa lãnh thổ quốc gia của họ. Chiến tranh nổ ra vào năm 1846 giữa Mexico và Mỹ. Có nhiều lý do tại sao, nhưng quan trọng nhất là sự phẫn nộ kéo dài của người Mexico về việc Texas bị mất năm 1836 và mong muốn của người Mỹ đối với các vùng đất phía tây bắc của Mexico, bao gồm California và New Mexico. Mong muốn mở rộng quốc gia sang Thái Bình Dương này được gọi là " Định mệnh Tuyên ngôn ." Hoa Kỳ xâm lược Mexico trên hai mặt trận: từ phía bắc qua Texas và từ phía đông qua Vịnh Mexico. Người Mỹ cũng gửi một đội quân chinh phạt và chiếm đóng nhỏ hơn vào các lãnh thổ phía tây mà họ muốn có được. Người Mỹ đã giành chiến thắng trong mọi cuộc giao tranh lớn và đến tháng 9 năm 1847 đã tiến đến cổng thành Mexico. Vào ngày 13 tháng 9 năm 1847, người Mỹ, dưới sự chỉ huy của Tướng Winfield Scott , chiếm pháo đài ở Chapultepec và các cổng vào Thành phố Mexico: họ đã đủ gần để bắn các loạt đạn cối vào trung tâm thành phố. Quân đội Mexico dưới sự chỉ huy của Tướng Antonio Lopez de Santa Anna đã từ bỏ thành phố: sau đó ông ta cố gắng (không thành công) để cắt các đường tiếp tế của Mỹ ở phía đông gần Puebla. Người Mỹ đã kiểm soát thành phố. Các chính trị gia Mexico, những người trước đây đã ngăn cản hoặc bác bỏ mọi nỗ lực ngoại giao của Mỹ, đã sẵn sàng đối thoại. Vài tháng trước, Tổng thống Mỹ James K. Polk đã cử nhà ngoại giao Nicholas Trist tham gia lực lượng của Tướng Scott, trao cho ông quyền ký kết thỏa thuận hòa bình khi đến thời điểm thích hợp và thông báo cho ông ta về yêu cầu của Mỹ: một phần lớn lãnh thổ phía tây bắc Mexico. Trist nhiều lần cố gắng lôi kéo người Mexico trong suốt năm 1847, nhưng rất khó khăn: người Mexico không muốn cho đi bất kỳ mảnh đất nào và trong sự hỗn loạn của chính trị Mexico, các chính phủ dường như đến và đi hàng tuần. Trong Chiến tranh Mexico-Mỹ, sáu người đàn ông sẽ là Tổng thống Mexico: chức vụ tổng thống sẽ đổi chủ giữa họ chín lần. Polk, thất vọng về Trist, gọi lại anh ta vào cuối năm 1847. Trist nhận lệnh trở về Hoa Kỳ vào tháng 11, ngay khi các nhà ngoại giao Mexico bắt đầu đàm phán nghiêm túc với người Mỹ. Ông đã sẵn sàng về nhà khi một số nhà ngoại giao đồng nghiệp, bao gồm cả những người Mexico và Anh, thuyết phục ông rằng rời đi sẽ là một sai lầm: nền hòa bình mong manh có thể không kéo dài trong vài tuần mà phải có người thay thế. Trist quyết định ở lại và gặp gỡ các nhà ngoại giao Mexico để đưa ra một hiệp ước. Họ đã ký hiệp ước tại Vương cung thánh đường Guadalupe ở thị trấn Hidalgo, được đặt theo tên của người sáng lập Mexico, Cha Miguel Hidalgo y Costilla , và điều này sẽ đặt tên cho hiệp ước. Hiệp ước Guadalupe Hidalgo (toàn bộ văn bản có thể được tìm thấy trong các liên kết bên dưới) gần như chính xác những gì Tổng thống Polkđã yêu cầu. Mexico nhượng toàn bộ California, Nevada và Utah và một phần Arizona, New Mexico, Wyoming và Colorado cho Hoa Kỳ để đổi lấy 15 triệu đô la Mỹ và khoản nợ trước đó khoảng 3 triệu đô la nữa. Hiệp ước đã thiết lập Rio Grande làm biên giới của Texas: đây đã là một chủ đề dính trong các cuộc đàm phán trước đây. Người Mexico và các cộng đồng bản địa sống ở những vùng đất đó được đảm bảo giữ các quyền, tài sản, của cải và có thể trở thành công dân Hoa Kỳ sau một năm nếu họ muốn. Ngoài ra, các xung đột trong tương lai giữa hai quốc gia sẽ được giải quyết bằng trọng tài, không phải chiến tranh. Nó được Trist và những người đồng cấp Mexico chấp thuận vào ngày 2 tháng 2 năm 1848. Tổng thống Polk đã rất tức giận trước việc Trist từ chối từ bỏ nghĩa vụ của mình: Tuy nhiên, ông hài lòng với hiệp ước, hiệp ước đã cho ông tất cả những gì ông yêu cầu. Ông đã chuyển nó cho Quốc hội, nơi nó được tổ chức bởi hai điều. Một số dân biểu miền bắc đã cố gắng thêm "Wilmot Proviso" để đảm bảo rằng các vùng lãnh thổ mới không cho phép nô dịch: nhu cầu này sau đó đã bị loại bỏ. Các nghị sĩ khác thậm chí còn muốn được nhượng thêm lãnh thổ trong thỏa thuận (một số yêu cầu toàn bộ Mexico!). Cuối cùng, những dân biểu này đã bị loại và Quốc hội đã thông qua hiệp ước (với một vài thay đổi nhỏ) vào ngày 10 tháng 3 năm 1848. Chính phủ Mexico đã làm theo vào ngày 30 tháng 5 và chiến tranh chính thức kết thúc. Hiệp ước Guadalupe Hidalgo là một lợi ích lớn đối với Hoa Kỳ. Không phải kể từ khi Mua Louisiana có quá nhiều lãnh thổ mới được thêm vào Hoa Kỳ. Sẽ không lâu trước khi hàng nghìn người định cư bắt đầu tìm đường đến những vùng đất mới. Để làm cho mọi thứ trở nên ngọt ngào hơn, vàng đã được phát hiện ở California ngay sau đó: vùng đất mới sẽ tự trả giá gần như ngay lập tức. Đáng buồn thay, những điều khoản của hiệp ước đảm bảo quyền của người Mexico và các cộng đồng bản địa sống trong các vùng đất được nhượng lại thường bị những người Mỹ di chuyển về phía Tây phớt lờ: nhiều người trong số họ bị mất đất và quyền và một số người không được chính thức trao quyền công dân cho đến nhiều thập kỷ sau. Đối với Mexico, đó là một vấn đề khác. Hiệp ước Guadalupe Hidalgo là một nỗi xấu hổ của quốc gia: ánh sáng của một thời kỳ hỗn loạn khi các tướng lĩnh, chính trị gia và các nhà lãnh đạo khác đặt lợi ích bản thân lên trên lợi ích của quốc gia. Hầu hết người Mexico biết tất cả về hiệp ước và một số vẫn còn tức giận về nó. Theo như những gì họ lo ngại, Mỹ đã đánh cắp những vùng đất đó và hiệp ước vừa được chính thức công bố. Giữa khi Texas bị mất và Hiệp ước Guadalupe Hidalgo, Mexico đã mất 55% đất đai trong 12 năm. Người Mexico có quyền bất bình về hiệp ước, nhưng trên thực tế, các quan chức Mexico vào thời điểm đó không có nhiều lựa chọn. Ở Hoa Kỳ, có một nhóm nhỏ nhưng có tiếng nói muốn có nhiều lãnh thổ hơn so với hiệp ước được yêu cầu (chủ yếu là các khu vực phía bắc Mexico đã bị chiếm bởi Tướng Zachary Taylor trong thời gian đầu của cuộc chiến tranh: một số người Mỹ cảm thấy rằng "đúng của sự chinh phục "những vùng đất nên được bao gồm). Có một số, trong đó có một số dân biểu, muốn toàn bộ Mexico! Những phong trào này đã nổi tiếng ở Mexico. Chắc chắn một số quan chức Mexico đã ký vào hiệp ước cảm thấy rằng họ có nguy cơ mất nhiều hơn nữa nếu không đồng ý với nó. Người Mỹ không phải là vấn đề duy nhất của Mexico. Các nhóm nông dân trên toàn quốc đã lợi dụng xung đột và tình trạng lộn xộn để tiến hành các cuộc nổi dậy và nổi dậy có vũ trang lớn. Cái gọi là Chiến tranh đẳng cấp Yucatan sẽ cướp đi sinh mạng của 200.000 người vào năm 1848: người dân Yucatan tuyệt vọng đến mức cầu xin Mỹ can thiệp, đề nghị sẵn sàng tham gia cùng Mỹ nếu họ chiếm đóng khu vực này và chấm dứt bạo lực ( Hoa Kỳ từ chối). Các cuộc nổi dậy nhỏ hơn đã nổ ra ở một số bang khác của Mexico. Mexico cần phải loại bỏ Mỹ và chuyển sự chú ý của họ sang cuộc xung đột trong nước này. Ngoài ra, các vùng đất phía tây được đề cập, chẳng hạn như California, New Mexico và Utah, đã nằm trong tay người Mỹ: họ đã bị xâm lược và chiếm lấy sớm trong cuộc chiến và đã có một lực lượng vũ trang nhỏ nhưng đáng kể của Mỹ ở đó. Cho rằng những lãnh thổ đó đã bị mất, chẳng phải tốt hơn là ít nhất giành được một số khoản bồi hoàn tài chính cho họ? Cuộc truy quét quân sự không nằm ngoài dự đoán: Mexico đã không thể tái chiếm Texas trong mười năm, và Quân đội Mexico đã tàn tạ sau cuộc chiến thảm khốc. Các nhà ngoại giao Mexico có lẽ đã có được thỏa thuận tốt nhất trong tình huống này. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
