keyword: Hiệp ước Guadalupe Hidalgo
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/mexican-american-war-treaty-guadalupe-hidalgo-2361052/
content:
Khi Chiến tranh Mexico-Mỹ bùng nổ vào đầu năm 1847, Tổng thống James K. Polk đã được Ngoại trưởng James Buchanan thuyết phục cử một đại diện đến Mexico để hỗ trợ đưa xung đột chấm dứt. Lựa chọn Thư ký trưởng Bộ Ngoại giao Nicholas Trist, Polk cử anh ta về phía nam để gia nhập quân đội của Tướng Winfield Scott gần Veracruz . Mặc dù ban đầu Scott rất bực bội với sự hiện diện của Trist, hai người đàn ông đã nhanh chóng làm hòa và trở thành bạn thân. Khi cuộc chiến đang diễn ra thuận lợi, Trist được hướng dẫn đàm phán để mua lại California và New Mexico cho Vĩ tuyến 32 cũng như Baja California. Khi quân đội của Scott di chuyển vào đất liền hướng tới Thành phố Mexico, những nỗ lực ban đầu của Trist đã thất bại trong việc đảm bảo một hiệp ước hòa bình có thể chấp nhận được. Vào tháng 8, Trist đã thành công trong việc đàm phán về việc ngừng bắn, nhưng các cuộc thảo luận sau đó không có kết quả và hiệp định đình chiến hết hạn vào ngày 7 tháng 9. Tin chắc rằng chỉ có thể đạt được tiến bộ nếu Mexico là kẻ thù bị chinh phục, anh ấy nhìn Scott kết thúc một chiến dịch rực rỡ với việc bắt giữ thủ đô Mexico. Bị buộc phải đầu hàng sau khi Thành phố Mexico sụp đổ, người Mexico đã cử Luis G. Cuevas, Bernardo Couto và Miguel Atristain đến gặp Trist để thương lượng về hiệp ước hòa bình. Không hài lòng với màn trình diễn của Trist và không thể ký hiệp ước sớm hơn, Polk đã gọi lại anh ta vào tháng 10. Phải mất sáu tuần sau khi thông báo thu hồi của Polk được gửi đến, Trist biết được việc bổ nhiệm các ủy viên Mexico và mở các cuộc đàm phán. Tin rằng Polk không hiểu tình hình ở Mexico, Trist phớt lờ lời thu hồi của anh ta và viết một bức thư dài 65 trang cho tổng thống giải thích lý do ở lại của anh ta. Gây sức ép với các cuộc đàm phán, Trist đã ký kết thành công Hiệp ước Guadalupe Hidalgo và nó được ký vào ngày 2 tháng 2 năm 1848, tại Vương cung thánh đường Guadalupe tại Villa Hidalgo. Nhận được hiệp ước từ Trist, Polk hài lòng với các điều khoản của nó và miễn cưỡng chuyển nó lên Thượng viện để phê chuẩn. Vì sự bất hợp tác của anh ta, Trist đã bị chấm dứt hợp đồng và các chi phí của anh ta ở Mexico không được hoàn trả. Trist đã không nhận được bồi thường cho đến năm 1871. Hiệp ước kêu gọi Mexico nhượng lại vùng đất bao gồm các bang ngày nay là California, Arizona, Nevada, Utah và các phần của New Mexico, Colorado và Wyoming để đổi lấy khoản thanh toán 15 triệu đô la. Ngoài ra, Mexico sẽ từ bỏ mọi yêu sách đối với Texas và công nhận Rio Grande là biên giới. Các điều khoản khác của hiệp ước kêu gọi bảo vệ tài sản và quyền công dân của công dân Mexico trong các lãnh thổ mới giành được, thỏa thuận về việc Hoa Kỳ sẽ trả các khoản nợ của công dân Mỹ mà chính phủ Mexico phải trả cho họ và trọng tài bắt buộc trong tương lai. tranh chấp giữa hai quốc gia. Những công dân Mexico sống trong vùng đất được nhượng phải trở thành công dân Mỹ sau một năm. Đến Thượng viện, hiệp ước đã được tranh luận gay gắt khi một số thượng nghị sĩ muốn chiếm thêm lãnh thổ và những người khác tìm cách chèn Wilmot Proviso để ngăn chặn sự lây lan của chế độ nô dịch. Trong khi việc chèn Wilmot Proviso bị đánh bại 38-15 dọc theo các mặt cắt, một số sửa đổi đã được thực hiện bao gồm thay đổi đối với quá trình chuyển đổi quốc tịch. Công dân Mexico tại các vùng đất được nhượng phải trở thành công dân Mỹ vào thời điểm được Quốc hội đánh giá chứ không phải trong một năm. Hiệp ước thay đổi đã được Thượng viện Hoa Kỳ phê chuẩn vào ngày 10 tháng 3 và chính phủ Mexico vào ngày 19 tháng 5. Với việc phê chuẩn hiệp ước, quân đội Mỹ rời Mexico. Bên cạnh việc chấm dứt chiến tranh, hiệp ước đã làm tăng đáng kể quy mô của Hoa Kỳ và thiết lập một cách hiệu quả các biên giới chính của quốc gia. Đất bổ sung sẽ được mua lại từ Mexico vào năm 1854 thông qua Hợp đồng mua bán Gadsden đã hoàn thành các bang Arizona và New Mexico. Việc mua lại những vùng đất phía Tây này đã tạo thêm động lực mới cho cuộc tranh luận về chế độ nô dịch khi người miền Nam ủng hộ việc cho phép sự lan rộng của "thể chế đặc biệt" trong khi những người ở miền Bắc muốn ngăn chặn sự phát triển của nó. Kết quả là, lãnh thổ giành được trong cuộc xung đột đã góp phần làm bùng nổ Nội chiến . Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
