keyword: MPEG-4 Phần 14
url: https://taptin.info/extension/mp4.html
content:
Tệp MP4 là một tệp đa phương tiện thường được sử dụng để lưu trữ phim hoặc video clip, nhưng cũng có thể chứa phụ đề hoặc hình ảnh. MP4 là viết tắt của MPEG-4 Phần 14, là định dạng chứa dựa trên Định dạng tệp QuickTime (QTFF) được sử dụng bởi .MOV và .QT các tập tin. Các tệp MP4 sử dụng nén MPEG-4, một tiêu chuẩn được phát triển bởi Nhóm chuyên gia hình ảnh chuyển động (MPEG). Định dạng này bao gồm nén riêng cho các bản nhạc và video. Video được nén với mã hóa video MPEG-4 và âm thanh được nén bằng cách sử dụng nén AAC, cùng loại nén âm thanh được sử dụng trong .AAC các tập tin. Phần lớn sự phổ biến của định dạng MP4 có thể được quy cho iTunes Store của Apple do định dạng này được sử dụng để phân phối phần lớn phương tiện được tải xuống từ cửa hàng. Định dạng MP4 cũng thường được sử dụng để truyền phát video trên Internet và được hỗ trợ bởi một loạt các chương trình video và các thiết bị phần cứng khác nhau. Mục tiêu của chúng tôi là giúp bạn hiểu tệp có hậu tố * .mp4 là gì và cách mở tệp. Loại tệp Video MPEG-4, mô tả định dạng tệp và các chương trình Mac, Windows, Linux, Android và iOS được liệt kê trên trang này đã được nhóm TapTin nghiên cứu và xác minh riêng lẻ. Chúng tôi cố gắng cho độ chính xác 100% và chỉ xuất bản thông tin về các định dạng tệp mà chúng tôi đã kiểm tra và xác nhận. Nếu bạn muốn đề xuất bất kỳ bổ sung hoặc cập nhật nào cho trang này, xin vui lòng cho chúng tôi biết.
