keyword: MPEG-4 Phần 14
url: https://wikimaytinh.com/tep-mp4-la-gi-mpeg4-chuyen-doi-mp4.html
content:
Tệp MP4 là tệp đa phương tiện lưu trữ phim hoặc video clip và cũng có thể chứa phụ đề, hình ảnh và siêu dữ liệu. Đây là một trong những định dạng phổ biến nhất được sử dụng để phân phối video trực tuyến, cho dù đó là phát trực tuyến hay chia sẻ video. Định dạng MP4 được phát triển bởi Nhóm chuyên gia hình ảnh chuyển động (MPEG) và được phát hành vào năm 2001. Nó dựa trên Định dạng tệp QuickTime (QTFF) được sử dụng bởi các tệp .MOV và .QT. MP4 là viết tắt của “MPEG-4 Part 14” và là định dạng vùng chứa có thể lưu trữ dữ liệu video, âm thanh, phụ đề và hình ảnh trong các bản nhạc riêng biệt. Mỗi bản nhạc hoặc luồng dữ liệu, có thể được mã hóa bằng các codec khác nhau :. Dữ liệu âm thanh – Chủ yếu được nén bằng nén AAC, đây là cùng một kiểu nén âm thanh được sử dụng trong các tệp .AAC. Dữ liệu phụ đề – Chủ yếu được lưu ở định dạng văn bản Truyền trực tuyến MPEG-4, còn được gọi là MPEG-4 Phần 17 và Văn bản định thời MPEG-4 (MP4TT). Siêu dữ liệu metadata – Có thể được lưu theo nhiều tiêu chuẩn khác nhau, bao gồm cả định dạng Nền tảng siêu dữ liệu có thể mở rộng ( XMP ). MPEG-4, giống như các tiêu chuẩn MPEG-1 và MPEG-2, mã hóa các phương pháp mã hóa âm thanh và video trong khi tối ưu hóa độ trung thực của phương tiện và giảm kích thước tệp càng nhiều càng tốt. Nó bao gồm các tính năng để kết xuất 3D với hỗ trợ VRML, DRM ( Quản lý quyền kỹ thuật số ) và các hình thức tương tác khác nhau. Phần mở rộng tệp .mp4 cho biết tệp MPEG-4 lưu trữ video và rất có thể là âm thanh. Nếu vùng chứa MPEG-4 chỉ lưu trữ âm thanh, thì phần mở rộng tệp rất có thể sẽ là .m4a . Phần lớn sự phổ biến của định dạng MP4 có thể là do Apple iTunes Store vì định dạng này được sử dụng để phân phối nhiều phương tiện được tải xuống từ cửa hàng. Giờ đây, định dạng MP4 thường được sử dụng để phân phối video trực tuyến kiểu như Youtube, Vimeo, Facebook Watch,… và được hỗ trợ bởi một loạt các chương trình video và các thiết bị phần cứng khác nhau. Hầu hết các trình phát đa phương tiện phổ biến đều có thể phát tệp MP4. Người dùng iOS và Android có thể phát tệp MP4 trong trình phát video mặc định của hệ điều hành bằng cách nhấn đúp vào tệp. Người dùng đang tìm kiếm các tùy chọn phát nâng cao hơn có thể phát MP4 trong VLC cho iOS hoặc VLC cho Android. Bạn có thể chuyển đổi các tệp MP4 sang các định dạng video khác bằng các ứng dụng khác nhau bao gồm HandBrake (đa nền tảng). Wiki Máy Tính - Thư viện số chia sẻ kiến thức học máy tính online, tin học ứng dụng, tin học văn phòng, phần cứng, phần mềm, điện thoại smartphone, server hosting, website, mạng Internet và các tin tức công nghệ mới nhất.
