keyword: MPEG-4 Phần 14
url: https://vi.phhsnews.com/articles/howto/what-is-an-mp4-file-and-how-do-i-open-one.html
content:
Một tệp có phần mở rộng tệp .mp4 là định dạng tệp video MPEG-4. MP4 là một trong những định dạng tệp video phổ biến hơn được sử dụng để tải xuống và truyền phát video từ internet. Đây là định dạng video rất linh hoạt và nén, cũng có thể lưu trữ âm thanh, phụ đề và hình ảnh tĩnh. Bởi vì điều này, MP4 là một tiêu chuẩn quốc tế cho mã hóa nghe nhìn. Ban đầu được tạo ra vào năm 2001, MPEG-4 Phần 12 được dựa trên Định dạng tệp QuickTime (.MOV). Phiên bản hiện tại - MPEG-4 Phần 14 - được phát hành năm 2003. MP4 được coi là định dạng chứa đa phương tiện kỹ thuật số - về cơ bản là một tệp chứa một bó dữ liệu được nén, Tiêu chuẩn chỉ định cách lưu trữ dữ liệu trong chính vùng chứa, nhưng không làm thế nào dữ liệu được mã hóa. Với mức độ nén cao được sử dụng trong video MP4, điều này cho phép các tệp có kích thước nhỏ hơn nhiều so với các định dạng video khác. Việc giảm kích thước tệp cũng không ảnh hưởng ngay đến chất lượng của tệp. Hầu như tất cả các chất lượng ban đầu được giữ lại. Điều này làm cho MP4 trở thành định dạng video di động và thân thiện với web. Mặc dù các tệp MP4 có thể phát âm thanh, nhưng chúng không nên bị nhầm lẫn với M4A và MP3, vì đây là các định dạng tệp chỉ chứa âm thanh. Vì MP4 là định dạng tệp được chuẩn hóa cho video, nên hầu hết tất cả các trình phát video đều hỗ trợ MP4. Để mở tệp, tất cả những gì bạn phải làm là nhấp đúp vào video của mình và tệp sẽ mở bằng trình xem video mặc định của hệ điều hành của bạn. Android và iPhone thực sự cũng hỗ trợ phát lại MP4 - chỉ cần chạm vào tệp và bạn sẽ xem video của mình ngay lập tức. Người dùng Windows và macOS có thể phát các tệp MP4 mà không cần phải cài đặt bất kỳ phần mềm của bên thứ ba nào. Windows sử dụng Windows Media Player theo mặc định; trong macOS, họ đã chơi bằng cách sử dụng QuickTime. Tuy nhiên, nếu bạn thích một trình phát video khác với một trong hai trình phát đó, việc thay đổi liên kết tệp là một quy trình đơn giản trên Windows hoặc macOS. Và rất có thể bạn sẽ không phải làm điều đó. Khi bạn cài đặt một ứng dụng phát lại video mới, rất có thể ứng dụng mới sẽ yêu cầu liên kết với các tệp MP4 trong khi cài đặt, trừ khi có quy định khác.
