keyword: Nội dung tương tác
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/N%E1%BB%99i_dung_t%C6%B0%C6%A1ng_t%C3%A1c
content:
Nội dung tương tác (tiếng Anh: interactive content): Là một hình thức của tiếp thị nội dung (content marketing), đòi hỏi sự tham gia tích cực của người dùng và khuyến khích họ thực hiện tương tác. Những tương tác này có thể đơn giản như nhấp chuột, thích, chia sẻ bài viết đến những hành động như tham gia khảo sát hoặc làm bài quiz, test tính cách,. Để hiểu nội dung tương tác và lý do sử dụng chúng thì cần xem xét các thể loại và phương tiện khác nhau. Bất cứ điều gì đòi hỏi sự tham gia tích cực và sự phát triển ý kiến của người dùng đều có thể được phân loại thành nội dung tương tác. Nội dung tương tác là nội dung mà trong đó người dùng có thể tham gia, tương tác, trải nghiệm thay vì họ chỉ đọc, xem hoặc nghe một cách thụ động. Ở dạng đơn giản nhất, nội dung tương tác là nội dung được tạo ra với mục đích thu hút sự chú ý của người dùng và khuyến khích họ hành động. Những hành động này có thể đơn giản là một cú nhấp chuột để tiết lộ và tìm hiểu thêm về một chủ đề nào đó hoặc có thể phức tạp hơn là đưa ra lựa chọn, trả lời một loạt câu hỏi để tính điểm hoặc kết quả khác.
