keyword: Cốc nguyệt san
url: https://khoahoc.vietjack.com/question/index.php/bai-viet/3058/viet-doan-van-thuyet-minh-ve-moi-trn/index.php/bai-viet/11899/coc-nguyet-san-la-gi-tong-hop-thong-tin-can-biet-truoc-khi-su-dung
content:
Đó là một sản phẩm đảm bảo vệ sinh ngày “đèn đỏ” có thể tái sử dụng nhiều lần, hiện đang dần thay thế cho băng vệ sinh và tampon. Nó có rất nhiều lợi ích, một trong số đó là giúp giảm thiểu nguy cơ viêm nhiễm phụ khoa. Phễu nguyệt san, cốc kinh nguyệt, phễu kinh nguyệt,… là những tên gọi khác của loại sản phẩm này. Năm 1932, hai nữ hộ sinh là McGlasson và Perkins đã cho ra đời phiên bản đầu tiên của cốc nguyệt san được làm bằng cao su cứng và đã được cấp bằng sáng chế cho phát minh này. Năm 1937, nữ diễn viên người Mỹ Leona W. Chalmers đã được cấp bằng sáng chế thương mại cho cốc nguyệt san tại Mỹ. Tuy nhiên, cốc nguyệt san không được sử dụng phổ biến trong thời gian này. Nguyên nhân nó chưa được quan tâm có thể vì chất liệu không thật sự thân thiện, an toàn với người sử dụng. Vào năm 1987, nhà sản xuất The Kepper (Mỹ) đã nghiên cứu thành công chiếc cốc kinh nguyệt bằng cao su (latex) thế hệ mới có khả năng tái sử dụng. Trong khi đó, Mooncup (Anh) đã tiến hành thiết kế và sản xuất chiếc cốc kinh nguyệt đầu tiên làm bằng silicone y tế – loại chất liệu được dùng làm cốc nguyệt san phổ biến hiện nay. Và ở thời điểm hiện tại, cốc nguyệt san là một “người bạn đồng hành” tuyệt vời trong “ngày ấy” và là sản phẩm được ưa chuộng trên toàn thế giới. Trên thị trường Việt Nam hiện nay, có rất nhiều thương hiệu cốc nguyệt san khác nhau, đồng nghĩa với việc cũng sẽ có rất nhiều loại cốc với các kích thước khác nhau. Tuy nhiên, các loại cốc nguyệt san có thể được chia ra làm 2 loại tương ứng với 2 nhóm đối tượng chính có đặc điểm cơ thể khác nhau. Loại cốc dành cho phụ nữ trên 16 tuổi, chưa sinh con, hoặc sinh con bằng phương pháp mổ đẻ với kích thước nhỏ và trung bình. Loại cốc dành cho phụ nữ đã sinh con bằng phương pháp sinh thường với kích thước âm đạo lớn hơn vì đã trải qua quá trình sinh nở, tuổi tác. Sau khi đã biết được cốc nguyệt san là gì, bạn sẽ hiểu vì sao sản phẩm này lại được gọi là “cốc” nguyệt san. Đó chính là do cơ chế hoạt động của cốc nguyệt san là hứng đựng dịch kinh ngay trong cơ thể. Cốc nguyệt san khi được đặt vào trong âm đạo sẽ bung mở ôm khít lấy thành âm đạo không cho dịch kinh ra ngoài như băng vệ sinh. Sau 5-12 tiếng, tùy theo lượng kinh của mỗi người, bạn chỉ cần lấy cốc ra, đổ bỏ dịch kinh, rửa sạch và tiếp tục sử dụng. Giữa cốc nguyệt san và băng vệ sinh hoặc tampon và cốc nguyệt san , cốc nguyệt san được biết đến với nhiều ưu điểm hơn 2 sản phẩm còn lại. Có thể kể đến 8 ưu điểm vượt trội sau đây. Theo một số thống kê sơ bộ thì trung bình một phụ nữ dùng khoảng 10,000 miếng băng vệ sinh (hoặc tampon) trong suốt cuộc đời. Tương đương, mỗi chu kỳ bạn cần chi 36.000đ – 80.000đ/tháng (tùy thương hiệu), mỗi năm sẽ phải tiêu tốn 432.000đ – 960.000đ. Tuy có chi phí đầu tư tương đối lớn (khoảng 700.000đ cho những thương hiệu uy tín, chất lượng đảm bảo), nhưng khi tính chi phí trọn đời, cốc nguyệt san lại giúp người dùng tiết kiệm đáng kể chi phí khi bạn chỉ cần bỏ ra 12.000đ/tháng, chi phí chỉ bằng ⅕ so với băng vệ sinh. Khi sử dụng cốc nguyệt san, dịch kinh tiết ra được hứng trực tiếp trong cốc và ở trong cơ thể, không tiếp xúc với không khí và môi trường bên ngoài. Điều đó giúp làm giảm nguy cơ hình thành, phát triển của vi khuẩn và làm giảm thiểu nguy cơ viêm nhiễm phụ khoa. Tampon và băng vệ sinh có cơ chế hút dịch kinh mạnh và nhanh nhưng đồng thời cũng sẽ làm mất đi lợi khuẩn tự nhiên trong âm đạo. Hơn nữa, bề mặt bông bẩn còn là nơi phát sinh vi khuẩn có hại, ảnh hưởng trực tiếp đến độ pH lý tưởng trong âm đạo. Cốc nguyệt san với chất liệu silicone y tế (được sử dụng trong van tim nhân tạo, đảm bảo tương thích sinh học) an toàn tuyệt đối cho cơ thể, hoàn toàn không gây ra bất cứ tác động đến môi trường trong âm đạo vì chất liệu không thấm hút và cũng không thải ra chất độc có thể thẩm thấu qua làn da nhạy cảm trong âm đạo. Từ khi chính thức ra mắt thị trường đến bây giờ, chưa có một báo cáo chính thức hoặc nghiên cứu khoa học nào về hội chứng gây sốc phản vệ hay nguy cơ độc hại tiềm ẩn trong cốc nguyệt san. Cấu tạo của âm đạo là một khoang ảo dài khoảng 8-10cm, ở trạng thái bình thường có khả năng co giãn và đàn hồi rất tốt. Biết lựa chọn cốc nguyệt san chất lượng và biết cách sử dụng cốc nguyệt san đúng sẽ giúp bạn dễ dàng sử dụng được tối đa công dụng của cốc nguyệt san. Khi được đưa vào trong âm đạo, cốc nguyệt san sẽ bung mở hoàn toàn và ôm sát lấy thành âm đạo, không còn vách hở gây ra hiện tượng rò rỉ. Chất liệu silicone với độ đàn hồi tốt sẽ bung mở tối đa, không móp méo, cong vênh, biến dạng, đảm bảo chống rò rỉ tuyệt đối. Bạn hoàn toàn có thể sử dụng cóc nguyệt san, đi tập gym, tập Yoga và tập các hoạt động thể dục, thể thao khác trong những ngày này. Sử dụng cốc nguyệt san cũng giúp bạn quên đi những khó chịu trong ngày “đèn đỏ” như cảm giác bí bách, ẩm ướt, căng thẳng,… để tận hưởng niềm vui và hạnh phúc của cuộc sống. Dùng dung dịch vệ sinh cốc chuyên dụng để vệ sinh trước và sau chu kỳ. Sử dụng dung dịch này được xem là biện pháp tối ưu nhất vì đảm bảo khả năng tiệt trùng và chống ố màu cho cốc sau nhiều lần sử dụng. Nếu trong trường hợp không có dung dịch vệ sinh cốc nguyệt san, bạn có thể dùng dung dịch vệ sinh vùng kín, ngâm trong nước sôi 3-5 phút hoặc cho cốc nguyệt san và nước vào cốc, quay trong lò vi sóng. Ngoài ra cũng có trường hợp đun sôi cốc nguyệt san trong xoong, tuy nhiên biện pháp này dễ làm hỏng cốc, cháy cốc vì quên hoặc để nước quá cạn khiến cốc chạm đáy nồi. Băng vệ sinh và bao bì đóng gói băng vệ sinh làm từ chất liệu khó phân hủy. Vì thế, trong nhiều năm sử dụng băng vệ sinh thì mỗi người sẽ thải ra môi trường một khối lượng rác khó phân hủy rất lớn, làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến môi trường sống. Còn khi sử dụng cốc nguyệt san, bạn có thể tái sử dụng lên tới 5 năm, giảm lượng rác thải ra môi trường một cách đáng kể. Cốc nguyệt san không chỉ là một sản phẩm đảm bảo vệ sinh ngày “đèn đỏ”, đó còn là cách bạn giải phóng chính mình để trở nên hạnh phúc, tự tin và có thêm thời gian cho bản thân và gia đình. Lựa chọn cốc nguyệt san cũng chính là cách bạn chọn một cách sống khác: thông minh – hiện đại – thành công! Hy vọng qua bài viết của chúng tôi, bạn có thêm những thông tin thú vị về cốc nguyệt san là gì cùng những tác dụng tuyệt vời của cốc nguyết san. Chúc bạn luôn là cô gái xinh đẹp và tràn đầy tự tin nhé!. Bằng cách đăng ký, bạn đồng ý với Điều khoản sử dụng và Chính sách Bảo mật của chúng tôi.
