keyword: Cốc nguyệt san
url: https://camnangtienganh.vn/coc-nguyet-san-la-gi-co-nen-dung-coc-nguyet-san-khong/
content:
Giới thiệu một số mẫu cốc nguyệt san chính hãng được nhiều chị em sử dụng1. Cốc nguyệt san thế hệ mới Fee2 loại Classic – Giá bán hiện tại: 700.000 đồng. Với nhiều phụ nữ trên thế giới, cốc nguyệt san không còn quá mới mẻ. Thế nhưng tại Việt Nam, khái niệm cốc nguyệt san vẫn còn xa lạ chưa nhiều người biết đến. Thời gian gần đây nhiều chị em thường truyền tai nhau về lợi ích tuyệt vời của sản phẩm này. Vậy cốc nguyệt san là gì? Có nên sử dụng cốc nguyệt san không? Cùng CNTA đi tìm câu trả lời qua bài viết dưới đây nào. Cốc nguyệt san là sản phẩm ra đời nhằm thay thế cho các loại băng vệ sinh và tampon thông dụng mà chị em vẫn hay dùng trong ngày “đèn đỏ”. Nó được thiết kế dạng hình phễu, làm từ chất liệu Silicone hoặc nhựa y tế có độ mềm dẻo cùng độ bền cao. Sản phẩm được thiết kế với nhiều màu sắc, nhiều kích cỡ và đặc biệt là có thể tái sử dụng được nhiều lần. Vì có chất liệu mềm dẻo và độ bền cao nên cốc nguyệt san giúp các nàng thoải mái di chuyển và vận động trong chu kỳ kinh nguyệt. Cốc được đặt trong âm đạo, nhẹ nhàng “hút” hết lượng máu chảy ra từ tử cung một cách tự nhiên. Đây là sản phẩm thiết yếu giúp nàng bảo vệ vùng kín, không cho vi khuẩn và nấm xâm nhập và phát triển. Cốc nguyệt san mang đến cảm giác thoải mái chứ không dày cộm như băng vệ sinh nên mọi hoạt động hàng ngày sẽ ít bị ảnh hưởng. Dùng cốc nguyệt san, chúng ta sẽ không còn sợ cảm giác tràn băng, máu kinh vấy bẩn vì khi máu kinh xuống đến âm đạo thì đã lọt hết vào cốc. Khi sử dụng, cốc nằm sâu trong cơ thể nên hạn chế vi khuẩn tấn công và gây mùi đồng thời nguy cơ bị nhiễm khuẩn, nhiễm nấm vùng kín cũng giảm rõ rệt. Nếu dùng băng vệ sinh có độ thấm hút sẽ làm mất độ ẩm tự nhiên của âm đạo cũng như mất cân bằng độ pH, còn dùng cốc nguyệt san bạn sẽ không gặp tình trạng này. Bạn sẽ không còn cảm giác bí bách nóng nực như khi sử dụng băng vệ sinh. Sử dụng cốc nguyệt san sẽ kinh tế hơn rất nhiều. Giá một chiếc cốc hiện nay dao động từ 500.000vnđ đến 1.000.000vnđ nhưng có thể tái sử dụng trong 5 – 10 năm. Làm một phép tính đơn giản, trong khoảng thời gian này nếu bạn dùng băng vệ sinh thì số tiền có thể lên gấp bốn, gấp năm lần. Trên kinh nghiệm thực tế, nhiều người những ngày đầu phải vệ sinh cốc sau 2 – 3h, nhưng những ngày sau đó khoảng 5 – 6 tiếng sử dụng cốc mới chỉ đầy một nửa mang tới cảm giác vô cùng thoải mái cho chị em. Giảm thiểu lượng rác thải ra ngoài môi trường. Mỗi người phụ nữ trong suốt cuộc đời có thể cần đến 6.000 – 10.000 miếng băng vệ sinh và tampon. Hàng năm, có đến 20 tỷ chiếc tã lót thải ra môi trường và trung bình trong suốt cuộc đời một người phụ nữ sẽ tạo ra 28.189 kg chất thải từ băng vệ sinh. Nhưng khi dùng cốc nguyệt san, bạn chỉ cần 2 – 3 chiếc trong vài chục năm. Chi phí bỏ ra lần đầu khá cao từ 500.000vnđ – 1.000.000vnđ để mua một chiếc cốc bé xíu nên nhiều chị em vẫn còn hơi ái ngại. Đặc biệt, có nhiều người phải mua hai cốc để dễ dàng cho việc thay đổi nên số tiền này sẽ tăng lên gấp đôi. Tuy nhiên nếu tính ra so với số lượng băng vệ sinh sử dụng thì mức chi phí này lại hoàn toàn hợp lý. Sau mỗi lần dùng cốc, chị em phải mất thời gian vệ sinh cốc sạch sẽ trong khi các loại băng vệ sinh thì chỉ cần gói lại và vứt đi là xong. Cách sử dụng cốc nguyệt san nhìn chung sẽ khó hơn dùng băng vệ sinh nên nhiều người khi chưa quen thì loay hoay mãi vẫn không nhét cốc vào được. Cốc nguyệt san có thể gây tác động đến màng trinh nếu sử dụng không đúng cách, vì vậy sản phẩm này thường chỉ sử dụng được cho những người đã từng quan hệ. Việc chọn lựa sản phẩm nào để sử dụng trong những “ngày dâu” sau cùng vẫn là quyết định của mỗi chị em. Tuy nhiên với quan điểm riêng của chúng tôi, khi đặt ưu và nhược điểm của cốc nguyệt san lên bàn cân để cân nhắc thì sản phẩm này vẫn có một vai trò khá tuyệt vời. Sử dụng cốc nguyệt san không chỉ an toàn, đảm bảo cho sức khỏe của phụ nữ, thân thiện với môi trường… mà xét về lâu dài nó còn rất kinh tế. Chưa kể, với những chị em đang sử dụng biện pháp tránh thai là đặt vòng cũng có thể sử dụng cốc nguyệt san một cách dễ dàng. Dưới đây là một số mẫu cốc nguyệt san đang được chị em tin dùng. Các bạn cùng tham khảo nhé!. Cốc nguyệt san Inacup được làm từ 100% sillicone y tế phủ ion Ag+ kháng khuẩn tại Mỹ, đạt chất lượng cao, an toàn tuyệt đối khi đưa vào trong cơ thể và có thể tái sử dụng trong vòng 10 năm, bảo vệ môi trường. Khi sử dụng bạn hoàn toàn không còn nỗi lo mẩn ngứa như khi sử dụng băng vệ sinh. Size A dành cho phụ nữ chưa trải qua sinh nở hoặc sinh mổ, đường kính 40mm, chiều dài 55mm cùng dung tích chứa 35ml. Size B dành cho phụ nữ đã trải qua sinh thường, đường kính 45mm, chiều dài 65mm cùng dung tích chứa 40ml. Với dung tích lớn, Inacup có thể chứa lượng kinh nguyệt tương ứng với 4 tampon và 3 băng vệ sinh cỡ lớn dành cho ban đêm có thể dùng liên tục đến nhiều giờ nên bạn có thể yên tâm ngủ qua đêm. Bộ sản phẩm cốc nguyệt san Inacup gồm: 1 hộp đựng cốc, 1 cốc nguyệt san Ina, 1 túi lụa bảo quản, 1 sách hướng dẫn sử dụng. Hiện sản phẩm đang được bán với mức giá ưu đãi, tặng kèm quà tặng hấp dẫn trong chương trình khuyến mại sốc tại CNTA. Nhanh tay đặt mua ngay sản phẩm này nhé vì chương trình khuyến mại chỉ kéo dài hết tháng 6/2021 thôi!. Cốc nguyệt san BeuCup được sản xuất từ 100% sillicone y tế chất lượng cao được nhập khẩu trực tiếp từ Wacker Silicon của Đức, cốc nguyệt san có thể có vòng đời từ 3 đến 5 năm không cần mua mới thay thế. Với độ mềm tối ưu nhất, BeuCup tự tin đem đến cảm giác thoải mái cũng như đánh bay nỗi lo mẩn ngứa như khi sử dụng băng vệ sinh truyền thống. Cốc nguyệt san Beucup chỉ có 1 size duy nhất được các nhà nghiên cứu Việt Nam thiết kế để phù hợp với phụ nữ Việt bạn nên lựa chọn và không lo về việc không vừa size cốc. Sẽ không còn là cảm giác dày cộm, khó chịu nữa mà thay vào đó là cảm giác đeo như không đeo, nhẹ nhàng và thoải mái trong suốt ngày dài. Nếu sử dụng băng vệ sinh, chị em phải thay băng liên tục 4h/lần thì với cốc nguyệt san BeuCup, chị em có thể yên tâm hoạt động đến 12h đồng hồ mà không lo tràn hay rò rỉ kinh nguyệt. Bộ cốc nguyệt san BeuCup gồm: 1 cốc nguyệt san, 1 lọ gel rửa cốc, 1 túi đi kèm. Cốc nguyệt san Sibell được sản xuất bởi công ty chuyên về silicone y tế hàng đầu của Pháp, nên silicone của Sibell rất khác biệt so với các loại cốc nguyệt san khác. Thân cốc rất mềm mại nhưng cực dễ bung mở, tạo cảm giác thoải mái nhất cho người dùng kể cả cơ địa nhạy cảm. Size S: Kích thước size S: 41 x 47mm. Dung tích chứa size S = 20ml, cho những bạn chưa sinh hoặc sinh mổ dưới 30 tuổi. Dùng cho phụ nữ có âm đạo hẹp. Size L: Kích thước – 46 x 52mm. Dung tích chứa size L = 30ml, cho những bạn đã sinh thường hoặc trên 30 tuổi. Dùng cho phụ nữ có âm đạo rộng. Cốc nguyệt san Ovacup làm từ 100% silicone y tế, không chỉ mềm mại mà còn đảm bảo an toàn tuyệt đối với sức khỏe người sử dụng. Sản phẩm đáp ứng tiêu chuẩn ISO và được Cục Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) chứng nhận. Cốc nguyệt san Ovacup có 2 loại kích thước là size S và size L, trong đó:. Size S: Đường kính miệng cốc là 41mm, dung tích 29ml, phù hợp với những chị em có âm đạo hẹp, chưa sinh đẻ hoặc sinh mổ. Size L: Đường kính miệng cốc là 45mm, dung tích 35ml, phù hợp với những chị em đã sinh, có âm đạo rộng. Cốc nguyệt san Claricup được làm từ 100% silicon y tế cao cấp có tính tương hợp sinh học cao và khả năng tự kháng khuẩn. Sản phẩm rất mềm mại nên khi sử dụng bạn sẽ không có cảm giác khó chịu. Đặc biệt, Claricup còn được trang bị hộp đựng riêng, vừa đảm bảo vệ sinh lại tiện lợi cho việc di chuyển, lưu trữ. Size 0: Đường kính ngoài 36mm, chiều dài 71mm, dung tích 13,7ml, thích hợp với những người có lượng máu kinh ít, âm đạo nhỏ, hẹp. Size 1: Đường kính 41mm, chiều dài 74mm, dung tích 20,2ml, phù hợp với những người có lượng máu kinh từ ít đến trung bình, những người chưa có gia đình, người sinh mổ. Size 2: Đường kính 46mm, chiều dài 74mm, dung tích 29,5ml, phù hợp với người có nhiều kinh nguyệt, người đã sinh thường. Size 3: Đường kính 51mm, chiều dài 74mm, dung tích 36ml, phù hợp với người có lượng kinh rất nhiều, âm đạo rộng. Sản phẩm được làm từ 100% sillicone y tế bạch kim, có độ tinh khiết cao nhất và được cấp chứng nhận USP6, ISO10993 và BfR. Đây là chứng nhận cao nhất của CHLB Đức về silicon y tế, vốn chỉ dành cho loại silicon chuyên sản xuất các ống thông (như ống thông tim, mạch). Điều đặc biệt là silicon y tế của Fee2 trải qua quá trình nhiệt luyện lên đến 12 giờ (thay vì 4 giờ như các loại khác). Quy trình này giúp tạo ra một loại silicon y tế bền và tinh khiết nhất. Bề mặt Fee2 mềm mượt, không có đường nối. Đảm bảo các màng nhầy không bị kích thích khi bị chèn hoặc tháo cốc ra khỏi cơ thể. Cốc có 2 loại với 2 độ mềm mại khác nhau giúp phù hợp với các cơ sàn chậu khác nhau. Từ đó tránh được tình trạng rò rỉ. Mỗi loại cốc lại có 2 size được thiết kế tối ưu để đựng được nhiều kinh nguyệt mà vẫn giữ được kích thước cốc nhỏ, phù hợp với cơ địa của phụ nữ Á Đông. Bên cạnh đó, Fee2 cũng có thiết kế ưu việt, giúp quá trình sử dụng trở nên thật sự dễ dàng. Thiết kế đã được CHLB Đức cấp bằng độc quyền sáng chế số 20 2018 001 380.
