keyword: Cốc nguyệt san
url: https://kenh14.vn/khong-phai-bang-ve-sinh-hay-tampon-tren-the-gioi-dang-dan-chuyen-sang-dung-thu-nay-20170824174010111.chn
content:
Tuy không quá lạ lẫm ở nhiều nước trên thế giới, nhưng tại Việt Nam, việc sử dụng cốc nguyệt san trong ngày "đèn đỏ" vẫn chưa thực sự phổ biến. Cốc nguyệt san có dạng hình phễu và được dùng vào những ngày đèn đỏ để thay thế cho các loại băng vệ sinh thông dụng. Những chiếc cốc này thường được làm bằng chất liệu mềm dẻo có độ bền cao, nhiều màu sắc, nhiều kích cỡ và đặc biệt là tái sử dụng được rất nhiều lần. Trong bài viết này sẽ chỉ rõ các thông tin về cốc nguyệt san để các chị em nắm được ưu nhược điểm cũng như hướng dẫn cách sử dụng chiếc cốc thần kỳ này. - Cốc nguyệt san mang đến cảm giác thoải mái chứ không dày cộm như băng vệ sinh nên mọi hoạt động hàng ngày sẽ ít bị ảnh hưởng. - Dùng cốc nguyệt san, chúng ta sẽ không còn sợ cảm giác tràn băng, máu kinh vấy bẩn vì khi máu kinh xuống đến âm đạo thì lọt hết vào cốc rồi nhé. - Khi sử dụng, cốc nằm sâu trong cơ thể nên hạn chế vi khuẩn tấn công và gây mùi đồng thời nguy cơ bị nhiễm khuẩn, nhiễm nấm vùng kín cũng giảm rõ rệt. - Nếu dùng băng vệ sinh có độ thấm hút sẽ làm mất độ ẩm tự nhiên của âm đạo cũng như mất cân bằng độ pH, còn dùng cốc nguyệt san sẽ không gặp tình trạng này. - Mua cốc nguyệt san sẽ kinh tế hơn rất nhiều. Giá một chiếc cốc hiện nay dao động từ 500.000 - 1.000.000 đồng nhưng có thể tái sử dụng trong 5 – 10 năm. Tính ra, trong khoảng thời gian này nếu dùng băng vệ sinh thì số tiền có thể lên gấp bốn, gấp năm lần rồi nhé. - Chi tiền một lần từ 500.000 - 1.000.000 đồng để mua một chiếc cốc bé xíu thì nhiều chị em vẫn còn hơi ái ngại. Đặc biệt, có khi chúng ta phải mua hai cốc để dễ dàng cho việc thay đổi nên số tiền này sẽ tăng lên gấp đôi. - Cách sử dụng cốc nguyệt san khá khó nên nhiều người chưa quen thì loay hoay mãi vẫn không nhét cốc vào được. - Sau mỗi lần dùng cốc, chị em phải mất thời gian vệ sinh cốc sạch sẽ trong khi các loại băng vệ sinh thì chỉ cần gói lại và vứt đi là xong. - Cốc nguyệt san có thể gây tác động đến màng trinh, vì thế, loại này thường chỉ sử dụng được cho những người đã từng quan hệ. Có rất nhiều cách gấp cốc, tuy nhiên thì hai cách phổ biến nhất là gấp chữ C và chữ V nhé. - Gấp kiểu chữ C thì các chị em hãy dùng tay gấp cho cốc dẹt lại rồi gấp đôi cho cốc gọn là được. - Gấp kiểu chữ V thì chúng ta dùng ngón tay trỏ ấn một bên cốc lõm xuống rồi gấp hai bên cốc lại là xong. - Sau khi gấp cốc xong và đứng đúng tư thế thì bạn từ từ cho cốc vào âm đạo và nhẹ nhàng buông tay ra thì cốc tự bung ra đó. - Sau đó, bóp nhẹ phần đáy cốc rồi cầm cuống cốc xoay nhẹ một vòng cho cốc bung đều và vừa khít âm đạo. - Chị em cũng đứng đúng tư thế như lúc cho cốc vào đồng thời thả lỏng người và đưa tay vào bóp nhẹ đáy cốc rồi di chuyển nhẹ nhàng lôi cốc ra ngoài. Tuy nhiên, khi lấy cốc ra nên lưu ý tránh để cốc nghiêng vì nếu cốc nghiêng thì mọi thứ bên trong sẽ đổ ra hết đó. Sau khi dùng xong chị em nhớ vệ sinh cốc bằng dung dịch rửa cốc hoặc dùng nước vệ sinh phụ nữ để rửa cốc cũng được. Tránh dùng các loại xà phòng, chất tẩy rửa mạnh dễ gây kích ứng âm đạo. Và sau mỗi chu kỳ kinh nguyệt, để đảm bảo an toàn vệ sinh thì các chị em nên tiệt trùng cốc bằng cách đun cốc trong nước sôi và bảo quản cẩn thận để dùng cho tháng sau. TP.HCM cũng mong Chính phủ ưu tiên vắc-xin cho thành phố và vùng kinh tế trọng điểm phía Nam để sớm đạt độ bao phủ theo quy định. Giữa đêm, TT Thuý Nga chính thức thông báo tình hình mới nhất của Phi Nhung, nói gì về loạt tin đồn . Vụ thầy lang chữa hiếm muộn bằng cách "quan hệ" với bệnh nhân: Cả dòng họ bàng hoàng, ông bà nội . Giảng viên không bao giờ chịu bật camera khi dạy online, đến một ngày bật nhầm sinh viên mới sững . Giữa đêm, TT Thuý Nga chính thức thông báo tình hình mới nhất của Phi Nhung, nói gì về loạt tin đồn . Vụ thầy lang chữa hiếm muộn bằng cách "quan hệ" với bệnh nhân: Cả dòng họ bàng hoàng, ông bà nội . Giảng viên không bao giờ chịu bật camera khi dạy online, đến một ngày bật nhầm sinh viên mới sững . Cô gái Tây Ninh phát hiện ung thư ở tuổi 28: Hối hận vì từng nhậu nhẹt liên tục, đổ bệnh mới thấy . Ra vườn sầu riêng kiểm tra, nông dân phát hiện quả đã bị đục khoét gần hết: Biết được "thủ phạm" . Hot: Phương Oanh Next Top khiến giới thời trang nước nhà tự hào khi trình diễn cho nhà mốt đình đám . Cô gái Tây Ninh phát hiện ung thư ở tuổi 28: Hối hận vì từng nhậu nhẹt liên tục, đổ bệnh mới thấy . Ra vườn sầu riêng kiểm tra, nông dân phát hiện quả đã bị đục khoét gần hết: Biết được "thủ phạm" . Hot: Phương Oanh Next Top khiến giới thời trang nước nhà tự hào khi trình diễn cho nhà mốt đình đám . 6 việc tuyệt đối đừng nên làm sau 9 giờ tối hàng ngày, nếu bạn mắc phải dù chỉ 1 cái cũng cần bỏ . 4 loại nước có thể khiến phụ nữ già nua rất nhanh, làm tổn thương collagen gây nên nhiều vấn đề . 5 loại cá này chính là "ổ chứa" formaldehyde và kim loại nặng, dù giá rẻ bạn cũng không nên mua về . 4 bộ phận của cá chứa đầy độc tố cực mạnh, người bán hàng sẽ chẳng bao giờ ăn mà chỉ muốn "bán tống . Nhật Bản có tỉ lệ mắc ung thư cực thấp: 2 "thứ" mà người Nhật không bao giờ động đến, người Việt . Sau khi ngủ dậy, cơ thể không có 4 dấu hiệu xấu thì xin chúc mừng vì gan của bạn đang hoạt động rất . 6 việc tuyệt đối đừng nên làm sau 9 giờ tối hàng ngày, nếu bạn mắc phải dù chỉ 1 cái cũng cần bỏ . 4 loại nước có thể khiến phụ nữ già nua rất nhanh, làm tổn thương collagen gây nên nhiều vấn đề . 5 loại cá này chính là "ổ chứa" formaldehyde và kim loại nặng, dù giá rẻ bạn cũng không nên mua về . 4 bộ phận của cá chứa đầy độc tố cực mạnh, người bán hàng sẽ chẳng bao giờ ăn mà chỉ muốn "bán tống . Nhật Bản có tỉ lệ mắc ung thư cực thấp: 2 "thứ" mà người Nhật không bao giờ động đến, người Việt . Sau khi ngủ dậy, cơ thể không có 4 dấu hiệu xấu thì xin chúc mừng vì gan của bạn đang hoạt động rất . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
