keyword: Cốc nguyệt san
url: https://chonloaitot.com/review-chi-tiet-coc-nguyet-san-beucup-co-tot-khong/
content:
Sinh ra là phái đẹp đã khổ rồi mà cứ đến kỳ nguyệt san lại phải chịu đủ combo: đau lưng, đau bụng, buồn nôn,…chưa kể ngày hè nóng bức, cái cảm giác dày cộm, bí bách của băng vệ sinh khiến bạn như muốn “ngộp thở”. Đừng lo vì đã có Beucup sẽ giúp bạn “giải quyết” mọi phiền muộn trên. Vậy cốc nguyệt san Beucup có tốt không? Có thực sự là người bạn đồng hành đáng tin cậy?. Hãy cùng Chọn Loại Tốt đi tìm câu trả lời qua bài viết dưới đây. Cốc nguyệt san Beucup là chiếc cốc chứa kinh nguyệt, thay thế băng vệ sinh/tampon do Công ty CP Công nghệ Chăm Sóc Sức Khoẻ – Hecatech nghiên cứu và phát triển. Sản phẩm khắc phục được nhược điểm của các sản phẩm vệ sinh thông thường dùng cho ngày “đèn đỏ”, đảm bảo an toàn và sạch sẽ cho “cô bé”. Đây cũng là cốc nguyệt san đầu tiên được sản xuất tại Việt Nam. Mang thương hiệu Made in Vietnam nhưng chất lượng sản phẩm ngang tầm đẳng cấp quốc tế. Beucup được làm từ 100% chất liệu Silicone Y Tế Wacker nhập khẩu từ nhà máy Wacker (đơn vị đứng đầu sản xuất Silicone Y tế thế giới tại Đức. Đây là loại vật liệu có tính kháng khuẩn, độ đàn hồi và mềm mại cao, không chứa hóa chất hay sợi bông thấm hút giúp chị em tránh mắc phải các hội chứng viêm nhiễm, kích ứng như khi dùng băng vệ sinh/tampon thông thường. Đặc biệt, cốc nguyệt san Beucup có ĐỘ HARDNESS lên tới 40% – độ mềm vừa phải giúp cốc dễ dàng bung mở khi đưa vào trong âm đạo. Nhờ ưu thế vượt trội này giúp “cô bé” luôn được bảo vệ mà không lo tổn thương, trầy xước viêm nhiễm hay căng tức bụng. Sản phẩm được sản xuất trên quy trình khép kín, vô trùng và an toàn cho người sử dụng. Beucup tự hào là cốc nguyệt san duy nhất tại Việt Nam đạt cùng lúc 3 chứng chỉ: FDA Hoa Kỳ, ISO 13485 về sản xuất cốc nguyệt san và chứng nhận thiết bị y tế loại A của Bộ Y Tế. Hiện nay, các thương hiệu cốc nguyệt san trên thị trường ngày càng đa dạng về kích thước, mẫu mã, màu sắc,…Tuy nhiên, phần lớn trong số đó có xuất xứ từ nước ngoài như Anh, Pháp, Mỹ,. Câu hỏi đặt ra là liệu những cốc nguyệt san đó có phù hợp với thể trạng của người phụ nữ Việt Nam hay không. Thấu hiểu điều đó, công ty Hecatech kết hợp với công ty nghiên cứu hàng đầu D+I (Úc) & Nielsen Việt Nam tiến hành phân tích kích thước sàn cơ địa của chị em phụ nữ Việt Nam để cho ra sản phẩm cốc nguyệt san Beucup. Từ kích thước độ dài rộng đến độ dày của của cốc đều được thiết kế tối ưu sao cho phù hợp nhất với phụ nữ Việt => MỀM MẠI & VỪA VẶN như ý. Cốc nguyệt san Becup có hình dạng giống như chiếc phễu hoặc một cái chuông nhỏ. Cốc cấu tạo gồm 5 phần chính là:. Miệng cốc: hình tròn, trơn nhẵn, mỏng và mềm, kết hợp với lỗ thông khí giúp tăng độ bám của cốc lên thành âm đạo, nâng cao khả năng chống tràn. Lỗ thông khí: thiết kế thông minh với 4 lỗ thông khí có tác dụng lưu thông không khí bên trong tử cung, hạn chế chân không và giảm viêm nhiễm. Thân cốc: phủ sương, mềm mịn giúp cốc dễ dàng gấp lại và đưa vào trong âm đạo mà không làm đau hay gây bất kỳ tổn thương cho “cô bé”. Trên thân cốc được in chìm logo Beucup và 2 vạch chia dung tích 7.5mm và 15mm giúp chị em dễ theo dõi lượng kinh nguyệt tiết ra. Đáy cốc: có 4 vòng gờ xung quanh nhằm tăng độ bám, giúp tháo cốc ra dễ dàng hơn. Ngoài ra, các vòng gờ có tác dụng giữ cốc tròn đều khi bên trong “cô bé”, tránh xê dịch cốc khi hoạt động mạnh. Cuống cốc: thiết kế cuống đặc hình giọt nước, mềm mại, dễ vệ sinh. Kích thước dài khoảng 10mm, linh hoạt khi đặt tháo cốc. Cốc nguyệt san Beucup khi được đưa vào trong âm đạo sẽ đóng vai trò giống như một giác hút, hút hết lượng kinh nguyệt chảy ra từ tử cung. Việc đưa cốc nguyệt san vào tương tự như cách đặt vòng tránh thai. Vì cốc được làm từ chất liệu Silicone Y tế có độ đàn hồi và mềm mại cao nên bạn gần như không cảm thấy sự tồn tại của cốc bên trong “cô bé”. Thậm chí, cảm giác đeo như không đeo, hoàn toàn nhẹ nhàng và thoải mái, khiến bạn quên luôn là đang đến “tới tháng”. Bên cạnh đó, Beucup là sản phẩm của người Việt – thiết kế dành riêng cho phụ nữ Việt Nam. Thiết kế lý tưởng cùng chất liệu mềm mại giúp Becup được đánh giá cao hơn so với những loại cốc có xuất xứ từ nước ngoài. Khác với các loại cốc nguyệt san nước ngoài thường có 2-4 size, cốc nguyệt san Beucup chỉ có duy nhất 1 màu trắng và 1 size chiều cao 65mm, đường kính miệng cốc 45mm với dung tích chứa 40ml. Nói Becup chỉ có 1 size là nhược điểm cũng không sai vì mỗi phụ nữ sẽ có một thể trạng, độ tuổi, kích thước âm đạo, tình trạng sinh nở khác nhau. Cốc nhiều size hơn sẽ giúp khách hàng có thêm nhiều sự lựa chọn. Tuy nhiên theo mình tìm hiểu, nhà sản xuất đã nghiên cứu rất kỹ càng về cơ địa phụ nữ Việt Nam nên kích thước đưa ra sẽ phù hợp với đại đa số người dùng. Ở Việt Nam, băng vệ sinh hay tampon được coi là sản phẩm vệ sinh thông dụng của chị em chúng mình trong ngày đèn đỏ. Tuy nhiên, nếu bạn là người phụ nữ hiện đại, cô nàng năng động muốn trải nghiệm sự mới mẻ, tiện lợi và thoải mái thì Beucup là sự lựa chọn không thể bỏ qua. Cảm giác thoải mái “có cũng như không”: Nếu như băng vệ sinh khiến bạn cảm thấy ẩm ướt, khó chịu, bất tiện,… thì với cốc nguyệt san Beucup giúp bạn thoải mái hoạt động suốt ngày dài. Đặc biệt là những ngày hè nóng bức, được giải phóng khỏi băng vệ sinh dày cộm, bí bách thì quá dễ chịu phải không nào. Giúp “cô bé” luôn sạch sẽ và khô thoáng – cho kỳ đèn đỏ êm ru: cơ chế hứng trọn kinh nguyệt của Beucup ngăn máu kinh không tiếp xúc với không khí nên luôn giữ “cô bé” được khô thoáng, không bị ẩm ướt hay “rau mùi” như khi dùng băng vệ sinh. Đặc biệt, cốc nguyệt san đảm bảo cân bằng độ pH trong âm đạo và giữ lại các vi khuẩn có lợi. Dung tích lớn: Dung tích chứa lớn 40ml có thể đựng gấp đôi lượng kinh nguyệt so với băng vệ sinh/tampon, giúp bạn không còn nỗi lo tràn băng mỗi khi đến ngày. Để trong cơ thể tới 12 giờ: Nếu như dùng băng vệ sinh, bạn phải thay mới sau 3-4 giờ thì với cốc nguyệt san Beucup bạn có thể để từ 8-12 tiếng hoặc để qua đêm mà không lo tràn trong khi ngủ. Giải pháp tiết kiệm chi phí: Giá cốc nguyệt san Beucup từ nhà cung cấp chính hãng là 499k và có thể tái sử dụng liên tục trong 6-8 năm. Nếu như dùng băng vệ sinh thì bạn sẽ phải chi đâu đó 450k/1 năm. Cùng thời gian đó, bạn thử làm phép tính, chắc chắn con số sẽ không hề nhỏ đâu!. Thân thiện với môi trường: thay thế cốc nguyệt san Beucup cho băng vệ sinh thông thường là bạn đang góp phần bảo vệ mẹ thiên nhiên, giảm thiểu nguồn rác thải ra môi trường. Trở ngại tâm lý: Vì cốc nguyệt san được đưa trực tiếp vào âm đạo nên những người mới sẽ khó làm quen và ngại ngùng. Tuy nhiên chỉ cần biết cách sử dụng và làm quen vài lần, bạn hoàn toàn YÊU và MÊ nó cho mà xem. Chi phí bỏ ra lần đầu khá cao: Như mình đã nói ở trên, so với băng vệ sinh thì cốc nguyệt san là giải pháp hiệu quả và tiết kiệm hơn rất nhiều. Mặc dù, mức giá của Beucup cũng khá cao so với các dòng cốc khác trên thị trường. Tuy nhiên, so với những lợi ích mà Beucup mang lại thì số tiền bỏ ra cũng rất xứng đáng, phải không nào?. Người xưa có câu “người thật, việc thật”. Minh chứng rõ nhất cho thắc mắc “Cốc nguyệt san Beucup có tốt không” chính là những đánh giá của người tiêu dùng về sản phẩm. Cùng Chọn Loại Tốt tìm hiểu xem chị em phụ nữ, người nổi tiếng, bác sĩ chuyên khoa nói gì về sản phẩm này nhé. Cùng xem chị em phụ nữ nói gì về cốc nguyệt san Beucup sau khi sử dụng. “Mình chưa dùng bao giờ nên lúc mua về cũng hơi lo, sợ không dùng được thì phí. Sau 1-2 lần thử thì mình cũng thành công cho cốc vào. Lúc đầu cứ nghĩ sẽ có tý cấn cấn ở trong cơ mà hóa ra CHẲNG CÓ TÝ CẢM GIÁC NÀO LUÔN. Biết thế này phải mua dùng sớm hơn mới phải”. “Cốc mềm, khả năng bật mở tương đối ok, khá dễ sử dụng, chỉ cần đọc kỹ hướng dẫn sử dụng và làm theo các bước là được. Có vẻ chưa quen tay lắm nên một vài lần đầu mình cảm cốc chưa bật mở hoàn toàn nên còn bị dây ra ngoài, nhưng sau dùng quen rồi thì rất okela, ko mùi, dễ vệ sinh”. “1 bộ đầy đủ như video. Mình hơi sợ với lần đầu sử dụng, lúc đầu cũng hơi khó, khi vào được rồi thì k có 1 cảm giác gì luôn. Lấy ra thì phải móc tay vào chút xíu, mình mới thử lần đầu nên chưa quen lắm, mình nghe ý kiến của các chị là k sao đâu nên mới dám”. Và còn hàng triệu chị em phụ nữ đã và đang tin dùng cốc nguyệt san Beucup mỗi ngày. Hãy để Beucup cùng bạn trải qua ngày đèn đỏ “nhẹ tựa như mây”. Cốc nguyệt san Beucup đang có chương trình khuyến mãi giảm 28% chỉ còn 499.000đ/1 chiếc. Hơn nữa, khi mua tại website chính của nhà sản xuất, bạn còn nhận được 1 dung dịch vệ sinh cốc BeU Mate 65ml và 1 túi vải velvet để bảo quản cốc. Hiện nay, cốc nguyệt san Beucup được bán phổ biến tại các sàn thương mại điện tử như Tiki, Shoppe, Lazada,.Mình có tham khảo và nhận thấy có khá nhiều shop bán, mỗi shop 1 giá, không biết đâu là hàng thật hay hàng giả. Vì vậy để đảm bảo quyền lợi, bạn nên mua trực tiếp tại website chính của nhà sản xuất là Công ty Cổ phần Chăm sóc sức khoẻ (Hecatech). Mua tại đây, bạn sẽ được nhân viên tư vấn sử dụng, chế độ ưu đãi tốt nhất và quan trọng là hàng chính hãng 100%. Beucu phù hợp với tất cả chị em phụ nữ đang trong độ tuổi trưởng thành và đã có kinh nguyệt. Đặc biệt là những đối tượng dưới đây. Vì đã từng quan hệ nên bạn gái có thể bắt đầu tìm hiểu và sử dụng cốc nguyệt san Beucup ngay từ bây giờ. Trường hợp sinh mổ, chị em sau khi sinh hoàn toàn có thể sử dụng cốc nguyệt san trong kì kinh nguyệt đầu tiên. Trường hợp sinh thường, chị em nên sử dụng cốc nguyệt san sau 6-8 tuần để âm đạo có thời gian hồi phục và co giãn bình thường. Với phụ nữ tiền mãn kinh, lượng kinh nguyệt diễn ra khá thất thường. Vì thế sử dụng cốc nguyệt san Beucup sẽ giúp chị em dễ dàng quan sát lượng kinh nguyệt, từ đó xác định được thời gian bắt đầu chu kỳ. Với các bộ môn đòi hỏi vận động mạnh như chạy bộ, leo núi, bơi lội,…thì sử dụng cốc nguyệt san giúp chị em thoải mái hoạt động mà không lo tràn băng. Bạn nữ dưới 16 tuổi: Ở độ tuổi này, cơ thể chưa phát triển hoàn thiện, lượng kinh chưa ổn định vì vậy không nên sử dụng cốc nguyệt san. Bạn nữ trên 16 tuổi vẫn còn màng trinh: Vì cốc nguyệt san được đưa trực tiếp vào cơ thể nên có thể làm rách màng trinh đặc biệt là những bạn có màng trinh mỏng. Do đó, mình khuyến khích không nên sử dụng để tránh ảnh hưởng tới chuyện tình cảm sau này. Bị viêm nhiễm: Nếu đang bị viêm nhiễm thì bạn nên tạm dừng sử dụng cốc nguyệt san vì có thể gây khó chịu cho “cô bé”. Để biết được cốc nguyệt san sử dụng như thế nào? Bạn cần chú ý đến tư thế đeo, cách gấp cốc, đưa cốc vào âm đạo cũng như cách tháo cốc ra khỏi âm đạo. Nhưng trước hết, bạn cần vệ sinh cốc sạch sẽ khi mới sử dụng lần đầu. Cho một lượng nước cao hơn chiều dài cốc vào trong nồi và đun sôi. Vệ sinh cốc bằng lò vi sóng: Cho cốc nguyệt san vào bát sứ, hoặc cốc thủy tinh đổ ngập nước và quay trong lò vi sóng 3-4 phút. Kết thúc thời gian, cho cốc ra và để nguội. Có rất nhiều cách gấp cốc khác nhau. Tuy nhiên bạn nên làm theo 3 kiểu gấp cốc dưới đây Đây là những kiểu gấp phổ biến và dễ thực hiện nhất. Kiểu gấp chữ C: Bóp dẹt cốc theo chiều dọc rồi gấp đôi lại, tạo miệng cốc thành hình chữ C để dễ dàng đưa vào âm đạo. Kiểu gấp chữ V: Ấn một bên miệng cốc xuống rồi gập đôi cốc lại theo chiều dọc. Ưu điểm của cách này là làm cho diện tích tiếp xúc của cốc nhỏ đi, dễ bung mở khi đưa vào âm đạo. Kiểu gấp số 7: Dùng tay bóp chặt để cốc xẹp xuống. Chọn một góc bất kỳ của cốc và gấp nó xuống sát đáy cốc sao cho miệng cốc tạo thành hình giống số 7. Giữ nguyên hình dạng, cho tay lui xuống vị trí gần đáy cốc, sau đó cho vào âm đạo. Sau khi cốc đã được gấp nhỏ lại, hãy chọn cho mình một tư thế thoải mái và phù hợp nhất trước khi đưa cốc nguyệt san vào cơ thể. Có ba tư thế đặt cốc dễ nhất mà bạn nên thử:. Đứng và gác một chân lên thành bồn cầu: đứng gần bồn cầu, 1 chân làm trụ, 1 chân đặt lên bồn cầu hoặc bồn tắm tạo thành góc vuông để có thể nhìn thấy “cô bé” và cho cốc nguyệt san vào. Dựa lưng vào từng và ngồi xuống trong tư thế squat: hai chân khuỵa xuống và hơi mở ra tạo thành hình chữ V. Ngồi trên bồn cầu: hai chân hơi mở ra để lộ “cô bé” giúp đưa cốc nguyệt san vào trong dễ dàng hơn. Để thoải mái hơn, chị em có thể kê thêm một chiếc ghế con kê chân bên dưới. Hãy chắc rằng bạn đã rửa tay sạch sẽ trước khi đưa cốc vào “cô bé”. Dùng một tay mở hai môi âm hộ và tìm cửa âm đạo, tay kia cầm cốc đã gấp (miệng cốc hướng về phía âm đạo). Tiếp tục đẩy và xoay nhẹ cuống cốc theo hình “zic zăc” cho cốc ôm sát và bung mở hoàn toàn trong âm đạo. Một tiếng “pop” là cốc đã được mở hoàn toàn. Nếu cốc không mở, bạn có thể đưa ngón tay ấn vào thành âm đạo để không khi tràn vào và làm miệng cốc bung ra.
