keyword: Cốc nguyệt san
url: https://trungtamytedpbackan.com/coc-nguyet-san.html
content:
Cốc nguyệt san là sản phẩm đã quá quen thuộc với phụ nữ trên thế giới. Tuy nhiên ở Việt Nam, sản phẩm này mới được biết đến trong vài năm gần đây và còn mới lạ với đa số nữ giới. Cốc nguyệt san để làm gì, cách sử dụng như thế nào, hãy cùng tìm hiểu qua bài viết sau đây. Sản phẩm cốc nguyệt san (Menstrual cup) là sản phẩm thay thế cho băng vệ sinh hay tampon. Đây là dụng cụ được đưa vào âm đạo nữ giới trong chu kỳ kinh nguyệt nhằm chứa máu kinh (máu từ niêm mạc tử cung), chăm sóc vùng kín và ngăn không cho chủng rò rỉ ra quần áo. Cốc được thiết kế dạng hình phễu, có cuống, chất liệu từ silicon hoặc nhựa y tế mềm dẻo, độ bền cao. Khác với băng vệ sinh thông thường và tampon (băng vệ sinh dạng ống), dụng cụ menstrual cup dùng để đựng dung dịch thay vì khả năng thấm hút. Cốc nguyệt san có nhiều màu sắc, kích cỡ và có thể tái sử dụng nhiều lần. Hạn sử dụng của sản phẩm lên đến 5-10 năm. Loại sản phẩm có cỡ nhỏ được khuyên dùng cho nữ giới dưới 30 tuổi hoặc chưa sinh đẻ thường bao giờ. Các sản phẩm cỡ lớn hơn được dùng cho nữ giới trên 30 tuổi, đã từng sinh nở hoặc chảy máu nhiều trong kỳ kinh nguyệt. Cấu tạo cốc đựng kinh nguyệt gồm 2 phần là phễu và cuống. Phần phễu được đưa vào trong âm đạo còn cuống dùng để điều chỉnh vị trí hoặc đưa cốc ra ngoài. Tùy thuộc vào lượng máu kinh của người dùng mà cứ sau khoảng 4-12 tiếng, cốc cần được đưa ra ngoài, đổ bỏ chất lỏng, vệ sinh sạch vùng kín và đưa lại vào trong âm đạo. Sau mỗi chu kỳ kinh nguyệt, dụng cụ cần được khử trùng sạch sẽ và bảo quản để dùng tiếp cho kỳ kinh tiếp theo. Khi cốc được đưa vào trong, bạn có thể dùng lực ở âm đạo hoặc cầm vặn đáy cốc để miệng cốc bung ra, bám chặt vào thành âm đạo. So với tampon, cốc nguyệt san được đặt ở vị trí thấp hơn trong khoang âm đạo. Với những bạn lần đầu sử dụng, có thể nhờ đến sự giúp đỡ của gel bôi trơn để dễ dàng đưa cốc vào trong hơn. Cốc được tháo ra bằng cách bạn chạm vào phần cuống để tìm đến thân cốc. Bạn bóp nhẹ đáy cốc để miệng cốc bung ra khỏi thành âm đạo, sau đó nhẹ nhàng rút ra. Sau khi đổ bỏ chất lỏng, cần được rửa lại toàn bộ cốc bằng nước cùng dung dịch sát khuẩn. Bạn có thể dùng dung dịch vệ sinh phụ nữ để rửa sạch cốc. Ngoài ra sau mỗi chu kỳ kinh nguyệt, bạn cần sát khuẩn dụng cụ bằng nước sôi hoặc cho cốc vào nước rồi quay trong lò vi sóng từ 3-5 phút. Đây vẫn còn là sản phẩm còn mới trên thị trường. Nhiều chị em vẫn lo lắng về việc sử dụng cốc đựng có ảnh hưởng gì không. Trước khi quyết định có chuyển sang dùng sản phẩm này thay cho băng vệ sinh truyền thống không, bạn nên tìm hiểu. Tham khảo review cốc nguyệt san của những người đã dùng giúp bạn có thêm thông tin. Được làm từ chất liệu mềm dẻo, độ bền cao, cốc đựng kinh nguyệt giúp nữ giới vận động thoải mái hơn trong chu kỳ. Cốc đặt sâu trong âm đạo, nhẹ nhàng đựng hết được lượng máu, ngăn không cho máu kinh rò rỉ ra ngoài. Với sản phẩm này, bạn hoàn toàn có thể đi bơi, xuống nước trong kỳ kinh nguyệt mà không sợ máu vấy bẩn ra ngoài. Dụng cụ cốc đựng máu kinh còn giúp nữ giới bảo vệ vùng kín, ngăn không cho vi khuẩn xâm nhập và phát triển. Từ đó hạn chế được các bệnh phụ khoa cho phái nữ. Việc dùng băng vệ sinh có thể làm mất cân bằng độ pH, gây kích ứng vùng âm đạo với một số bạn. Nhưng với cốc nguyệt san, bạn sẽ không gặp phải trường hợp này. Cảm giác bí bách, hăm bẹn do băng vệ sinh cũng sẽ không còn. Hạn sử dụng của cốc nguyệt san có thể lên đến 10 năm tùy từng hãng sản xuất. Nhờ đó, bạn có thể tiết kiệm được đáng kể chi phí dành để mua băng vệ sinh dùng 1 lần. Sử dụng cốc, bạn có thể hạn chế được lượng rác thải ra từ bao bì và băng vệ sinh hay tampon dùng 1 lần. Đây là ưu điểm thân thiện với môi trường của sản phẩm dành cho nữ giới này. Sản phẩm còn mới lạ nên nhiều nữ giới chưa hiểu rõ về công dụng và cách dùng. Với những bạn sử dụng lần đầu, việc đưa cốc vào và tháo ra còn khó khăn. Nếu dụng cụ được đặt sai vị trí có thể gây đau, khó chịu và rò rỉ máu kinh ra ngoài. Cốc được đưa vào trong âm đạo và có thể tác động đến màng trinh của nữ giới. Do đó với những bạn chưa quan hệ tình dục hay có quan điểm muốn giữ gìn màng trinh trước khi lấy chồng thì nên cân nhắc về cốc nguyệt san. Cốc nguyệt san sẽ hoàn toàn an toàn với người dùng nếu bạn đã thành thạo việc sử dụng đúng cách. Nếu bạn đã có đủ kiến thức và cảm thấy bản thân phù hợp với các đặc điểm của cốc, thì đây chính là sản phẩm bạn nên sử dụng. Trên thị trường hiện nay có rất nhiều các thương hiệu, sản phẩm có nguồn gốc, xuất xứ khác nhau. Một số thương hiệu nổi tiếng và phổ biến hiện nay có thể kể đến như:. Nữ giới nên lựa chọn sản phẩm có thương hiệu uy tín, được kiểm chứng về độ an toàn, chất lượng từ Bộ Y tế. Tuyệt đối không mua hàng giả, hàng kém chất lượng trôi nổi trên thị trường gây ảnh hưởng sức khỏe. Trong 3 chất liệu phổ biến của cốc đựng kinh nguyệt gồm silicon y tế, chất dẻo có tính đàn hồi và cao su tự nhiên thì silicon y tế được cho là an toàn và được kiểm chứng là vô hại cho người dùng. Chị em nên ưu tiên lựa chọn cốc có chất liệu từ silicon y tế. Một sản phẩm cốc nguyệt san tốt nên có kích thước phù hợp với âm đạo của người dùng. Với người chưa quan hệ hay chưa sinh nở, có kích thước âm đạo nhỏ nên chọn sản phẩm nhỏ. Những thương hiệu từ châu Á hay Việt Nam thường sản xuất cốc nguyệt san có kết cấu phù hợp với âm đạo phụ nữ châu Á. Người đã từng sinh thường hay có âm đạo rộng, lượng máu kinh nhiều nên chọn sản phẩm cỡ lớn hơn. Cốc nguyệt san từ châu Âu sẽ phù hợp với đối tượng này hơn. Mua cốc nguyệt san ở đâu, địa chỉ bán cốc nguyệt san chính hãng nào tốt là thắc mắc của nhiều bạn đọc. Sản phẩm hiện được bán nhiều trên các trang thương mại điện tử, các trang cá nhân bán hàng online. Một vài thương hiệu nội địa của Việt Nam có website bán hàng uy tín. Chị em có thể tham khảo sự tư vấn của người bán và mua sản phẩm phù hợp qua mạng. Tuy nhiên, cần cẩn thận lựa chọn để không bị mua phải hàng kém chất lượng, hàng giả…. Giá của cốc nguyệt san giao động từ 400.000-1.000.000 VNĐ tùy loại. Với các sản phẩm nhập khẩu, giá thành có thể chênh lệch cao hơn. 30.000 bài viết về bệnh, thuốc, thảo dược, thai kỳ, bí quyết sống khỏe mỗi ngày.
