keyword: Cốc nguyệt san
url: https://thegioi-danong.com/coc-nguyet-san-la-gi-cach-dung-coc-nguyet-san.html
content:
Trong thời gian gần đây, cốc nguyệt san đang trở thành chủ đề được nhiều chị em bàn tán sôi nổi. Vâỵ bạn có biết cốc nguyệt san là gì? Có tác dụng ra sao? Cách dùng cốc nguyệt san như thế nào? Đọc bài viết của Quantrimang.com để được giải đáp chi tiết nhé!. Cốc nguyệt san là gì? Cốc nguyệt san được xem là một giải pháp thông minh cho chi em phụ nữ trong những ngày dâu thay cho tampon và băng vệ sinh truyền thống. Nó có kiểu dáng khá giống một chiếc phễu nhỏ, làm từ chất liệu silicon hoặc nhựa y tế. Người ta gọi cốc nguyệt san với nhiều cái tên khác nhau như cốc đựng kinh nguyệt, ly nguyệt san, ly kinh nguyệt, phễu kinh nguyệt,…. Có nên dùng cốc nguyệt san không? Đây chắc hẳn là câu hỏi mà bất kỳ chị em nào cũng đặt ra khi tìm đến sản phẩm này. Trên thực tế, dù đã được sử dụng phổ biến tại các nước phát triển như Anh, Mỹ, Pháp,… thì ở Việt Nam, ly kinh nguyệt còn khá mới mẻ. Tuy nhiên, tôi tin rằng, một khi đã sử dụng sản phẩm này bạn sẽ không muốn quay trở lại với băng vệ sinh hay tampon nữa. Đơn giản vì cốc nguyệt san sở hữu rất nhiều ưu điểm nổi bật mà cả băng vệ sinh và tampon đều không có được:. Mang đến cho chị em cảm giác thoải mái, tự tin, không bí bách, không dày cộm. Sử dụng phễu kinh nguyệt bạn có thể tự tin tham gia mọi hoạt động như ngày thường, kể cả đi biển. Cốc nguyệt san có thể ngăn chặn vi khuẩn gây bệnh phụ khoa, hạn chế tối đa mùi hôi khó chịu. Trong lần đầu tiên, việc dùng cốc nguyệt san với nhiều chị em có thể gặp đôi chút khó khăn. Hãy tham khảo hướng dẫn dưới đây nếu bạn vẫn chưa biết cách sử dụng cốc nguyệt san nhé:. Khử trùng cốc nguyệt san nhằm đảm bảo vùng kín không bị lây nhiễm vi khuẩn. Đầu tiên, bạn cần cho cốc nguyệt san vào bên trong dụng cụ đánh trứng cầm tay rồi bỏ vào nồi nước đun sôi trong khoảng từ 5 – 10 phút. Nếu không có dụng cụ đánh trứng, trong quá trình khử trùng, bạn cần chú ý tránh để cốc tiếp xúc trực tiếp với đáy nồi, thành nồi vì như vậy nó sẽ bị hỏng. Có nhiều cách gấp cốc nguyệt san khác nhau. Hãy chọn một kiểu gấp mà bạn cảm thấy đơn giản và dễ thực hiện nhất nhé:. Gấp kiểu chữ C: Dùng một ngón tay bóp dẹt cốc rồi gấp đôi cho hai cạnh bằng nhau. Gấp kiểu gập miệng: Dùng một ngón tay đẩy phần viền vào bên trong lòng cốc, giữ chặt hai mép cốc với nhau. Gập kiểu hình số 7: Bóp cốc dẹt xuống, gập một góc xuống sao cho phần viền cốc tạo thành hình giống số 7. Gập kiểu hoa tulip: Bóp dẹt cốc tạo thành 2 góc. Chọn 1 góc, gập xuống chính giữa. Lật ngược rồi gập góc còn lại. Gập kiểu chữ S: Bóp dẹt cốc để hai bên mép chạm với nhau. Giữ chặt hai mép cốc sau đó bẻ thành hình chữ S. Đẩy cốc vào theo một góc 45 độ so với xương mu nhưng không nhét thẳng luôn vào. Lúc này cốc sẽ mở bung ra và không còn hình dạng gấp ban đầu. Từ từ đẩy cốc vào bên trong cho đến khi cảm thấy thoải mái. Bạn phải chắc chắn cốc đã được mở hoàn toàn và không bị nằm ngoài miệng âm đạo. Thông thường cứ khoảng 6 – 12 tiếng bạn sẽ phải lấy cốc nguyệt san ra một lần. Cách lấy như sau:. Dùng cơ bụng, cơ xương chậu đẩy cốc xuống dưới (tưởng tượng giống như động tác rặn lúc bạn đi vệ sinh). Đưa ngón trỏ và ngón cái vào âm đạo cho đến khi túm được đáy cốc. Bóp nhẹ cốc và kéo ra bên ngoài, hướng cốc hơi lệch về một bên. Trong chu kỳ kinh nguyệt: Rửa cốc đựng kinh nguyệt dưới vòi nước sạch. Để cốc ở nơi sạch sẽ, thoáng mái. Khi cốc khô, bảo quản cốc trong túi để dùng cho lần tiếp theo. Lưu ý: Đôi khi cách vệ sinh cốc nguyệt san chỉ bằng nước không thể làm sạch mùi tanh trên cốc. Nếu muốn cốc sạch và thơm hơn, bạn có thể sử dụng các loại dung dịch vệ sinh cốc nguyệt san như dung dịch vệ sinh phụ nữ và cốc nguyệt san Lincare Foam Minty Rose. Chỉ nên mua cốc nguyệt san từ những thương hiệu, những nhà cung cấp uy tín. Mong rằng bài viết của chúng tôi đã giúp bạn hiểu rõ cốc nguyệt san là gì và cách sử dụng cốc nguyệt san như thế nào. Ghé thăm META.vn nếu bạn cần tư vấn và đặt mua các loại ly kinh nguyệt chất lượng.
