keyword: Biến đổi khí hậu
url: https://hutbephotsach.com/bien-doi-khi-hau.html
content:
Theo định nghĩa trên wikipedia, biến đổi khí hậu được định nghĩa như sau: Biến đổi khí hậu là sự thay đổi của hệ thống khí hậu bao gồm khí quyển, thủy quyển, sinh quyển, thach quyển hiện tại và trong tương lai bởi các nguyên nhân tự nhiên và nhân tạo trong một giai đoạn nhất định tính bằng thập kỷ hay hàng triệu năm. Sự biển đổi có thể là thay đổi thời tiết bình quân hay thay đổi sự phân bố các sự kiện thời tiết quanh một mức trung bình. Sự biến đổi khí hậu có thế giới hạn trong một vùng nhất định hay có thế xuất hiện trên toàn địa cầu. Nếu xét về định nghĩa nôm na của cụm từ biến đổi khí hậu thì nó có nghĩa là sự thay đổi mức độ trung bình của thời tiết tại một khu vực nào đó trong một khoảng thời gian nhất định. Nói một cách dễ hiểu hơn, biến đổi khí hậu chính là sự thay đổi của các yếu tố trong môi trường sống. Nó làm ảnh hưởng đến sự sinh trưởng, phát triển và khả năng phục hồi của hệ sinh thái tự nhiên. Thậm chí, biến đổi khí hậu còn ảnh hưởng đến hoạt động kinh tế, xã hội cũng như sức khỏe và đời sống của con người. Sự tác động của chúng có thể trong thời điểm hiện tại hoặc cả trong tương lai. Có rất nhiều nguyên nhân gây nên sự biến đổi khí hậu như sự thay đổi ở đại dương, thay đổi quỹ đạo, hiện tượng núi lửa hay kiến tạo mảng. Tuy nhiên, có lẽ tất cả chúng ta đều phải tự nhận rằng nguyên nhân mạnh mẽ nhất ảnh hưởng đến khí hậu chính là con người. Vấn đề phát thải CO2 và xử lý chất thải công nghiệp luôn là vấn đề cấp thiết cần phải xử lý. Chính sự thờ ơ và tắc trách của một số nhà máy, xí nghiệp đã gây hại nguy hiểm tới môi trường. Nạn chặt phá rừng cũng góp phần nghiêm trọng trong sự thay đổi thời tiết, biến đổi khí hậu hiện nay. Việt Nam đứng thứ 5 về Chỉ số rủi ro khí hậu toàn cầu năm 2018 và đứng thứ 8 về chỉ số rủi ro khí hậu dài hạn. Con số này nói lên Việt Nam là nước dễ bị tổn hại trước tác động của biến đổi khí hậu. Những diễn biến của biến đổi khí hậu tại Việt Nam đang ngày càng cực đoan và khó dự đoán. Những kỷ lục mới về thời tiết vẫn được thiết lập qua mỗi năm. Chúng ta thường xuyên nghe thấy những cụm từ ” Mưa lớn kỷ lục”, “nắng nóng kỷ lục”, “kỷ lục về lũ lụt”,… trong những năm gần đây. Năm 2017 là được coi là năm thảm họa thiên tai ở Việt Nam với hơn 16 cơn bão, lũ lịch sử trái quy luật. Số lượng cơn bão, lốc và áp thấp nhiêt đới ngày càng tăng cao và khó dự đoán trước. Biến đổi về lưu lượng mưa và mực nước sông cũng đáng kể trong năm 2018 so với năm 2017. Đồng thời, năm 2018 ghi nhận nhiệt độ nóng kỷ lục đạt tới 42độ C. Đối với những tác động tiêu cực mà biến đổi khí hậu đang gây ra cho cuộc sống của người dân, Việt Nam đã đưa ra những chính sách và triển khai các hoạt động nhằm ứng phó với biến đổi khí hậu trong những năm trở lại đây. Những chính sách này tập chung giải quyết vấn đề phát thải khí nhà kính và thích ứng với biến đổi khí hậu như:. Hi vọng với bài viết trên đây, các bạn có thể hiểu rõ hơn về vấn đề biến đổi khí hậu nói chung và biến đổi khí hậu ở Việt Nam nói riêng. Tháng Sáu 25, 2019 Kế hoạch xây dựng 1.000 nhà vệ sinh công cộng tại TP HCM bất thành (0). Hút bể phốt nay đã trở thành cụm từ quen thuộc trong cuộc sống hàng ngày, nhất là đối với các hộ gia đình hoặc các khu công nghiệp, khu đô thị thường xuyên gặp phải các sự cố về công tác vệ sinh. Vào những lúc đó, liên hệ sớm đến các đơn vị
