keyword: Nguyễn Cao Kỳ Duyên (hoa hậu)
url: https://congly.vn/sao-viet-noi-gi-khi-nguyen-cao-ky-duyen-tro-thanh-tan-hoa-hau-viet-nam-2014-70918.html
content:
Đêm Chung kết Hoa hậu Việt Nam khép lại bằng màn pháo hoa sáng trời Phú Quốc, vương miện Hoa hậu Việt Nam 2014 đã gọi tên Nguyễn Cao Kỳ Duyên. Tuy nhiên, ngay sau khi công bố đương kim Hoa hậu Việt Nam 2014 thì “làn sóng” dư luận về kết quả đã diễn ra. Vừa mới đăng quang nhưng tân Hoa hậu Việt Nam 2014 đã phải chịu một áp lực quá lớn khi vừa mới nổi tiếng, nhiều người cho rằng Nguyễn Cao Kỳ Duyên có nhan sắc không nổi bật bằng á hậu 1 và 2. Nhiều sao Việt như Hoa hậu Đăng Thu Thảo, Ngọc Hân, siêu mẫu Thúy Hạnh đãchứng kiến các phần thi của Nguyễn Cao Kỳ Duyên cũng như sự trưởng thành của người đẹp trong các vòng thi và sự tỏa sáng đêm chung kết đã lên tiếng bảo vệ tân Hoa hậu trước tâm bão của dư luận. Cựu người mẫu Bùi Thúy Hạnh chia sẻ: "Vậy là một mùa Hoa Hậu nữa đã trôi qua, ê kíp BB Plus có những kỷ niệm khó quên với các em thí sinh trong suốt hai tuần vừa qua tại Vinpearl. Chúc mừng Tân Hoa Hậu, một cô gái ngoan hiền, lễ phép, học giỏi, dễ thương và có nghị lực không phải ai cũng làm được khi giảm 14kg để có hình thể đẹp như thế này trong cuộc thi. Hãy tiếp tục nghị lực như thế để vượt qua cơn bão dư luận em nhé. Chị tin Ban giám khảo đã rất sáng suốt khi chọn lựa em, họ có lí do của họ khi chọn em là Hoa Hậu chứ không phải cô gái khác. Hãy tiếp tục tự tin và toả sáng em nhé.". Hoa hậu Ngọc Hân – người đã đồng hành với các thí sinh trong suốt chặng đường dài của Hoa hậu Việt Nam 2014 đã thẳng thắn khẳng định ban giám khảo làm việc rất công tâm và Nguyễn Cao Kỳ Duyên hoàn toàn xứng đáng. Để lựa chọn ra đương kim Hoa hậu Việt Nam, các thành viên giám khảo ngày nào cũng phải họp đến 10-12 giờ đêm, kết quả cũng thay đổi liên tục. Bởi hàng ngày, các bạn thí sinh đều tỏa sáng, bứt phá lên rất nhiều. Theo Hoa hậu Việt Nam 2012 Thu Thảo, dù chưa có nhiều thời gian tiếp xúc nhưng cô thấy tân Hoa hậu Việt Nam 2014 Nguyễn Cao Kỳ Duyên là người rất hiền lành, ngoan ngoãn. Ngay cả giây phút trao vương miện cho Kỳ Duyên, Thu Thảo cũng cảm nhận được cô ấy đang rất run sợ và hạnh phúc vỡ òa. Mặc dù xem chương trình Hoa hậu Việt Nam qua truyền hình nhưng nhiều sao Việt vẫn chúc mừng tân hoa hậu nhưng có sự tiếc nuối cho những người đẹp mà họ yêu thích. Hoa hậu quý bà Nguyễn Thu Hương chia sẻ: "Quá nhiều ý kiến trái chiều về Tân Hoa Hậu, nhưng là người đã từng tham dự các cuộc thi sắc đẹp và đã từng đóng vai trò BTC mình nghĩ Ban giám khảo có cái lý của họ. Ngoài yếu tố sắc đẹp hay học vấn, tài năng và tư chất thì người đoạt giải cao nhất thường cần có một yếu tố vôcùng quan trọng, đó chính là.sự may mắn.Hơn nữa một cô gái mới đăng quang hoa hậu ở tuổi 18, cô ấy còn nhiều thời gian để hoàn thiện bản thân mình, chiếc vương miện không chỉ lấp lánh trên đầu trong đêm đăng quang mà quan trọng hơn cô ấy phải biết cách làm cho nó tỏa sáng trong suốt cuộc đời. Hãy tận hưởng khoảnh khắc tuyệt vời mà hầu hết các cô gái đều mơ ước có được, từ từ chinh phục sự yêu thương của mọi người không chỉ bởi nhan sắc mà còn bằng tài năng, trí tuệ và tấm lòng nhân ái nhé Tân Hoa Hậu Việt Nam.". Vũ Khắc Tiệp lại cảm thấy tiếc cho các người đẹp của Venus nhưng cũng chúc mừng tân Hoa hậu mới: "Tiếc cho em, may mắn chưa tới, nhưng không sao cơ hội còn nhiều và em sẽ tỏa sáng phía trước nhé Lê Hà . Chúc mừng Nguyễn Trần Huyền My một người mẫu Venus miền Bắc đã đạt danh hiệu Á hậu 1 trong tiếc nuối của triệu người, hoa hậu đã rời khỏi em trong gang tấc, anh thật sự tiếc lắm. Còn hoa hậu Việt Nam 2014 Nguyễn Cao Kỳ Duyên tuy không quá nổi bật về nhan sắc nhưng anh nghĩ phông nền về em tốt nên sự lựa chọn em là hợp lý, điều vui nhất em là người Nam Định quê hương của anh!. Hoa hậu Thế giới người Việt Diễm Hương dù đang thời gian chuẩn bị sinh em bé nhưng cô vẫn theo dõi cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2014. Theo Diễm Hương, cô cảm thấy mọi người có cái nhìn khắt khe với các Hoa hậu khi chưa tiếp xúc mà chỉ xem mặt rồi bình luận. “Đêm nay xin chúc mừng người chiến thắng! Nhưng cũng chúc mừng những người còn chưa may mắn trong tối nay. Cảm giác chiến thắng, tôi đã từng trải qua. Cảm giác "cười mà lòng buồn không muốn nói chuyện với ai", tôi cũng đã từng trải qua như tất cả các bạn! Chúc cho người chiến thắng sẽ đủ nghị lực và niềm tin để giữ vững niềm vui ngày hôm nay trong những ngày tới. Và các bạn chưa may mắn, hãy biết rằng cuộc đời, ngoài đêm nay, sẽ còn rất nhiều đêm dài ngày rộng nữa.” – Diễm Hương chia sẻ. Bình luận của bạn đã được gửi và sẽ hiển thị sau khi được duyệt bởi ban biên tập. Ban biên tập giữ quyền biên tập nội dung bình luận để phù hợp với qui định nội dung của Báo Công Lý. Hà Nội sẽ xét nghiệm diện rộng có trọng điểm từ ngày 27/8 đến ngày 4/9 với tổng số khoảng 200.000 mẫu bằng kỹ thuật RT-PCR. Đồng thời lên kịch bản xét nghiệm sau ngày 6/9. Chiều 28/8, Công an TP. Pleiku, Gia Lai cho biết, đơn vị đang phối hợp với Ban Chỉ huy Quân sự thành phố tiến hành xác minh, xử lý đảm bảo an toàn vụ nổ đầu đạn khiến 1 người tử vong thương tâm. Ngày 28/8, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc có thư gửi chị Nguyễn Thị Tuyết Lan vợ anh Vũ Quốc Cường, người tích cực hoạt động thiện nguyện, đã qua đời vì nhiễm virus SARS- CoV-2. Đồng thời, Chủ tịch nước đã chỉ đạo các cơ quan chức năng sớm trình, đề xuất tôn vinh tấm gương hy sinh, cống hiến của anh Vũ Quốc Cường. Cơ quan chức năng đã thu giữ lô thuốc với 50 hộp thuốc ARBIDOL 10 viên/hộp và 3 hộp thuốc AREPLIVIR 40viên/hộp. Số thuốc này được xem là thuốc “điều trị Covid-19” được mua qua mạng xã hội, không rõ nguồn gốc. Sau một thời gian thử nghiệm, Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam chính thức ra mắt công nghệ tham quan trực tuyến 3D Tour (tiếng Việt và tiếng Anh), được tích hợp trên website của Bảo tàng (vnfam.vn). Tại Hội nghị tổng kết tổng kết năm học 2020-2021 được tổ chức sáng 28/8, Bộ GD-ĐT đã kiến nghị Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo ngành Y tế có giải pháp để sớm thực hiện việc tiêm vắc xin cho học sinh, trước mắt là học sinh trung học phổ thông. Ngày 28/8, thông tin từ UBND thị xã Nghi Sơn (Thanh Hóa) cho biết, các đơn vị chức năng đang khẩn trương cứu hộ tàu Thành Hưng 41 (trọng tải hơn 4.300 tấn) bị sóng đánh chìm. Sau khi phát hiện nhiều F0 tại công ty may và khu dân cư thuộc địa bàn xã Cát Trinh, huyện Phù Cát, tỉnh Bình Định, đã quyết định nâng mức giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 toàn huyện. Tại Hội nghị trực tuyến toàn quốc tổng kết năm học 2020-2021, triển khai nhiệm vụ năm học 2021-2022 diễn ra ngày 28/8, Thủ tướng nêu rõ, Bộ Giáo dục và Đào tạo cần sớm công bố phương án kỳ thi THPT quốc gia năm 2022 phù hợp với tình hình dịch bệnh phức tạp và phương án các năm tiếp theo để giáo viên và học sinh có thời gian chuẩn bị. Khoảng 23h00 ngày 27/8, Công an huyện Bình Sơn (Quảng Ngãi) tổ chức phục kích, bắt quả tang nhóm thanh niên đang sử dụng chất ma túy. TP.HCM đề nghị Bộ GD-ĐT xây dựng phương án hỗ trợ cho sinh viên bị ảnh hưởng bởi Covid-19. Tại Hội nghị tổng kết năm học 2020-2021, triển khai nhiêm vụ năm học 2021-2022, đại diện cho TP. HCM đã đề nghị Bộ GD-ĐT xây dựng phương án hỗ trợ cho sinh viên, nhất là những em chịu ảnh hưởng nặng nề của dịch bệnh. Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính khẳng định nội dung trên tại Hội nghị trực tuyến toàn quốc tổng kết năm học 2020-2021, triển khai nhiệm vụ năm học 2021-2022, diễn ra ngày 28/8. Chiều ngày 28/8, Đàm Vĩnh Hưng khoe bài thơ viết theo hình chữ S với mục đích cổ vũ tinh thần người dân Việt Nam đã được nhạc sĩ Hoài Phương phổ nhạc. Anh còn đính kèm thêm bức ảnh nằm trên những tờ giấy bản thảo bài hát, tuy nhiên điều khiến netizen phẫn nộ là hầu hết sản phẩm viết thơ hình S nam ca sĩ quên chi tiết quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa. Trước tình hình dịch bệnh COVID-19 đang diễn biến hết sức phức tạp ở các tỉnh phía Nam, Ninh Bình đã cử các đoàn y, bác sỹ, hỗ trợ vật chất chia lửa cho các địa phương này. Tỉnh đang lên kế hoạch đón người dân Ninh Bình từ TP Hồ Chí Minh và một số tỉnh phía Nam có nhu cầu trở về quê. Chelsea vẫn đang hoạt động rất tích cực trên TTCN hè nhằm mang về thêm một trung vệ và một tiền vệ trung tâm nữa. Saul và Kounde đang mục tiêu theo đuổi số 1 của The Blues lúc này. Sau khi "mua" bé gái với giá 12 triệu đồng, Huân đưa thiếu nữ này về "động dâm" để phục vụ khách. Ngay khi xác định nữ điều dưỡng công tác tại Bệnh viện Phổi Thanh Hóa mắc COVID-19 cư trú trên địa bàn, Chủ tịch UBND huyện Hoằng Hoá đã có quyết định phong tỏa tạm thời khu vực có nguy cơ cao (nơi bệnh nhân sống) để điều tra, truy vết. Hai mẹ con thường xuyên đi chợ Ngọc Hà, quận Ba Đình, Hà Nội có kết quả dương tính SARS-CoV-2. Ngành y tế đang khẩn trương truy vết những người có liên quan ca bệnh này. Ông Nguyễn Ngọc Hè, Phó Chủ tịch UBND TP Cần Thơ vừa ký công văn 3591 với nội dung bãi bỏ quy định “đăng ký trước” đối với công tác quản lý vận tải hàng hóa trên địa bàn thành phố. Bản quyền thuộc về Báo Công lý. Cấm sao chép dưới mọi hình thức nếu không có sự chấp thuận
