keyword: Nguyễn Cao Kỳ Duyên (hoa hậu)
url: https://thanhnien.vn/van-hoa/tan-hoa-hau-viet-nam-2014-nguyen-cao-ky-duyen-chi-moi-biet-di-giay-cao-got-811411.html
content:
Trong buổi họp báo ngắn sau lúc đăng quang, người đẹp 18 tuổi gốc Nam Định đã chia sẻ nhiều điều thú vị trên đường chinh phục vương miện danh giá. Trong đó, đáng chú ý là việc phủ nhận từng xăm hình và đã xoá nó khi đi thi Hoa hậu Việt Nam. "Sau lưng tôi không phải vết xăm mà là vết chàm bẩm sinh. Tôi không bị ảnh hưởng gì từ tin đồn này cả vì sai sự thật", Kỳ Duyên chia sẻ. Cô cũng cho biết thậm chí mình cũng chỉ mới biết mang giày cao gót gần đây. "Đậu ĐH Ngoại thương tôi mới lên kế hoạch dự thi Hoa hậu. Trong 3 tháng, tôi mới tự chuẩn bị kỹ năng trình diễn, ứng xử. vì trong suốt 12 năm học phổ thông tôi chưa một lần đi giày cao gót", người đẹp Bình Định tiết lộ. Ngoài ra, nói về cái tên đặc biệt của mình, Kỳ Duyên bật mí vì ba mẹ cô là fan ruột của MC hải ngoại Nguyễn Cao Kỳ Duyên nên đã đặt cho cô cái tên này. Từ khi bước vào vòng chung khảo khu vực phía Bắc, Nguyễn Cao Kỳ Duyên luôn là người đẹp nổi bật với chiều cao 1,73 m, là một trong những thí sinh cao nhất của vòng thi này, cùng số đo ba vòng lý tưởng là 86 - 66 - 93. Trong buổi họp báo ngắn sau lúc đăng quang, người đẹp 18 tuổi gốc Nam Định đã chia sẻ nhiều điều thú vị trên đường chinh phục vương miện danh giá. Trong đó, đáng chú ý là việc phủ nhận từng xăm hình và đã xoá nó khi đi thi Hoa hậu Việt Nam. "Sau lưng tôi không phải vết xăm mà là vết chàm bẩm sinh. Tôi không bị ảnh hưởng gì từ tin đồn này cả vì sai sự thật", Kỳ Duyên chia sẻ. Cô cũng cho biết thậm chí mình cũng chỉ mới biết mang giày cao gót gần đây. "Đậu ĐH Ngoại thương tôi mới lên kế hoạch dự thi Hoa hậu. Trong 3 tháng, tôi mới tự chuẩn bị kỹ năng trình diễn, ứng xử. vì trong suốt 12 năm học phổ thông tôi chưa một lần đi giày cao gót", người đẹp Bình Định tiết lộ. Ngoài ra, nói về cái tên đặc biệt của mình, Kỳ Duyên bật mí vì ba mẹ cô là fan ruột của MC hải ngoại Nguyễn Cao Kỳ Duyên nên đã đặt cho cô cái tên này. Vào đến vòng chung kết, Kỳ Duyên còn gây ấn tượng mạnh với vẻ đẹp vừa mong manh, hiền dịu, vừa cá tính. Tuy nhiên, cô gái 18 tuổi này chính thức ghi điểm với ban giám khảo bằng bài múa ấn tượng theo phong cách fusion trên nền nhạc ca khúc Việt Nam quê hương tôi trong phần thi tài năng hôm 3.12. Trước khi bước lên bục đăng quang, Kỳ Duyên cũng là người đẹp “ẵm” cả giải thưởng phụ dành cho Người đẹp biển, ghi nhận biểu hiện nổi trội cả về hình thể lẫn trình diễn của cô trong phần thi phụ quan trọng này diễn ra vào hôm 2.12. Trong đêm chung kết, Kỳ Duyên đã cùng 37 thí sinh khác lần lượt trải qua 3 phần thi: trang phục áo dài, trang phục áo tắm và trang phục dạ hội. Sau đó, cô tiến dần vào Top 10 và tiếp tục được xướng tên trong Top 5 chung cuộc của sàn đấu nhan sắc lớn nhất nước này. Ở phần thi ứng xử dành cho Top 5 chung cuộc, Nguyễn Cao Kỳ Duyên nhận được câu hỏi từ giám khảo - biên đạo múa Trần Ly Ly về điểm khác biệt giữa người phụ nữ Việt Nam và các nước khác trên thế giới. Cô sinh viên năm nhất trường Đại học Ngoại thương Hà Nội trả lời ngắn gọn rằng: “Đó là sự hy sinh. Từ nhỏ em đã nghe mẹ kể về những người phụ nữ Việt Nam anh hùng, luôn hy sinh cho những người con, người chồng của mình…, cố gắng giành hết tâm sức để lo toan cho gia đình. Điều thứ hai là sự dịu dàng, vẻ đằm thắm và nét duyên dáng ngầm”. Kể từ sau khoảnh khắc đăng quang, cô gái 18 tuổi Nguyễn Cao Kỳ Duyên sẽ đảm nhận vai trò Hoa hậu Việt Nam 2014, truyền tải thông điệp của chương trình về “Vẻ đẹp hình thức và vẻ đẹp nội tâm của người phụ nữ Việt Nam luôn song hành với nét duyên dáng và sự thân thiện”. Bên cạnh những phần thi của 38 thí sinh, đêm chung kết Hoa hậu Việt Nam 2014 còn đem đến cho khán giả một bữa tiệc âm nhạc nhiều màu sắc, với những tiết mục được đầu tư công phu của Hồng Nhung, Hồ Ngọc Hà, Tùng Dương, Hà Anh Tuấn và đặc biệt là khách mời - danh ca nhạc pop Kelly Clarkson.
