keyword: Diệt chủng Circassia
url: https://www.tok.wiki/wiki/Muhajir_(Caucasus)
content:
Một phần lớn người dân bản địa trong khu vực đã bị xóa sổ về sắc tộc khỏi quê hương của họ vào cuối Chiến tranh Nga-Circassian bởi Nga. Các dân tộc được lên kế hoạch di dời chủ yếu là người Circassian (hay Adyghe ), người Ubykh và người Abaza , nhưng người Abkhaz , người Arshtins , người Chechnya và người Ossetia cũng bị ảnh hưởng nặng nề. Các dân tộc Hồi giáo khác ở Kavkaz cũng bị ảnh hưởng ở một mức độ như Avars và Ingush . Một cuộc trục xuất lớn đã được đưa ra nhằm vào số dân còn lại trước khi chiến tranh kết thúc vào năm 1864 và hầu như hoàn thành vào năm 1867. Chỉ một tỷ lệ nhỏ chấp nhận đầu hàng và tái định cư trong Đế quốc Nga . Những người Circassian còn lại không chịu đầu hàng do đó đã bị phân tán, tái định cư, tra tấn, và hầu hết thời gian, bị giết hàng loạt . Một số người bị trục xuất không xác định đã chết trong quá trình này. Một số đã chết vì dịch bệnh giữa đám đông những người bị trục xuất cả khi đang chờ khởi hành và trong khi mòn mỏi ở các cảng đến từ Biển Đen của Ottoman. Những người khác đã thiệt mạng khi các con tàu đang tiến hành bị chìm trong cơn bão. Các tính toán bao gồm cả những số liệu lưu trữ của chính phủ Nga ước tính thiệt hại 80% –97% của quốc gia Circassian trong quá trình này. Tính đến năm 2021 , Gruzia là quốc gia duy nhất công nhận tội ác diệt chủng Circassian, trong khi Chechnya và Jordan là những quốc gia có quan chức nhà nước đề cập đến tội ác diệt chủng nhưng không thông qua nghị quyết chính thức để công nhận. Tuy nhiên, Nga tích cực phủ nhận tội ác diệt chủng của người Circassian và phân loại các sự kiện này như một cuộc di cư đơn giản của "các dân tộc man rợ chưa phát triển". Những người theo chủ nghĩa dân tộc Nga ở vùng Caucasus tiếp tục kỷ niệm ngày 21 tháng 5 hàng năm như một "ngày chinh phục thánh", khi việc trục xuất Circassian được đưa ra. Người dân Circassian tưởng nhớ ngày 21 tháng 5 hàng năm như một ngày để tang tưởng nhớ tội ác diệt chủng của người Circassian. Vào ngày 21 tháng 5, người Circassian từ khắp nơi trên thế giới đổ ra đường và phản đối chính phủ Nga, biểu ngữ và cờ của người Circassian là hình ảnh phổ biến ở một số khu vực của các thành phố như Istanbul và Amman trong những sự kiện này. Vào cuối thế kỷ 18 và đầu thế kỷ 19, mặc dù đã có những nỗ lực vào đầu thế kỷ 18, nhưng Đế quốc Nga đã bắt đầu tích cực tìm cách mở rộng lãnh thổ của mình về phía Nam với cái giá của các đế chế Ottoman và Qajar láng giềng , và do đó nó nhằm mục đích kết hợp Caucasus vào miền của nó. Một số lĩnh vực tỏ ra dễ kết hợp hơn những lĩnh vực khác, phần lớn phụ thuộc vào bản chất của cấu trúc chính trị địa phương. Ví dụ như miền Đông Gruzia , bao gồm các vùng Kartli và Kakheti mạnh nhất và thống trị nhất của Gruzia , từng nằm dưới quyền thống trị của Iran kể từ năm 1555 . Nga cuối cùng nhận thấy mình có thể, thông qua sự bất ổn trong tình hình địa chính trị của Gruzia bên trong Qajar Iran, để sáp nhập miền đông Gruzia vào đầu thế kỷ 19, được phê chuẩn trong Hiệp ước Gulistan (1813). Nga đã cố gắng đưa toàn bộ khu vực Caucasus vào quyền kiểm soát của mình, chinh phục Armenia, Caucasian Azerbaijan và miền nam Dagestan, đồng thời hợp tác với giới quý tộc ở các khu vực khác như Hạ Kabardia và các phần của Dagestan. Mặc dù người Nga phải đối mặt với sự phản kháng đáng kể đối với việc thành lập ở Dagestan và Georgia, cũng như sự phản kháng quân sự của chính quyền địa phương Imereti , những khu vực mà họ cảm thấy khó khăn nhất để kết hợp là những khu vực chưa bị đế quốc nước ngoài xâm chiếm và không có bất kỳ khu vực nào. độc quyền địa phương về quyền lực - vốn là trạng thái của hầu hết các lãnh thổ Circassian, nơi mà sự kháng cự trước sự xâm nhập của Đế quốc Nga là ngoan cường nhất. Người Circassians, được Cơ đốc giáo hóa thông qua ảnh hưởng của Byzantine giữa thế kỷ thứ 5 và thứ 6 nói chung là liên minh với người Gruzia, và cả người Gruzia và Circassian đều muốn giữ mối quan hệ tốt đẹp với người Nga. Mặc dù trước đó đã có một sự hiện diện nhỏ của người Hồi giáo ở Circassia, nhưng những cuộc chuyển đổi đáng kể diễn ra sau năm 1717, khi Sultan Murad IV ra lệnh cho người Crimea truyền bá đạo Hồi giữa những người Circassia, với việc người Ottoman và người Crimea đã thành công trong việc cải đạo các thành viên của tầng lớp quý tộc. rồi cuối cùng truyền bá tôn giáo cho những người phụ thuộc của họ; Hồi giáo đã giành được nhiều chỗ dựa hơn sau đó khi sự cải đạo được sử dụng để củng cố các liên minh phòng thủ nhằm bảo vệ nền độc lập của họ trước sự bành trướng của Nga. Mặc dù vậy, vẫn có người Pagans và Cơ đốc giáo trong số những người Circassian. Khu vực có nhiều người Hồi giáo nhất ở Circassia là quận Abdzakh , do Muhammad Amin cai trị và áp dụng sharia ; Sự khác biệt tôn giáo trở nên chính trị hóa và dẫn đến sự mất đoàn kết giữa những người Circassian, với việc Amin sử dụng vũ lực quân sự chống lại Natuhay và Shapsugs vào năm 1840 vì không phải tất cả họ đều chấp nhận Hồi giáo. Tại Circassia, người Nga phải đối mặt với sự kháng cự vô tổ chức nhưng liên tục. Trong khi Nga tin rằng họ nắm quyền đối với Circassia dựa trên việc người Ottoman nhượng lại nó trong Hiệp ước Adrianople năm 1829 , người Circassian cho rằng điều này không hợp lệ, cho rằng vì lãnh thổ của họ đã độc lập với Ottoman, nên Istanbul không có quyền nhượng lại nó. Trước thế kỷ 19, các mối quan hệ giữa người Circassian và người Cossacks thường rất thân tình với việc buôn bán rộng rãi, và các cuộc đột kích lẫn nhau chống lại người Thổ Nhĩ Kỳ và người Crimea. Tuy nhiên, sau khi một lượng lớn người Cossack đến định cư và việc xây dựng một hàng dài những cây cuốc vào năm 1792 đã cắt đứt người Circassian khỏi đồng cỏ truyền thống của họ xung quanh sông Kuban người Circassian và các dân tộc Caucasian khác bắt đầu đánh phá các đồn điền của Nga một cách có hệ thống. và sau đó biến mất. Đồng thời, khi ngày càng có nhiều quân đội Nga đến đóng quân trong khu vực, nhu cầu nhận thức của chính họ (do khó khăn trong việc vận chuyển nguyên liệu từ Nga về nước) đã khiến họ lần lượt tấn công các làng bản địa, khiến người bản địa thêm phẫn nộ và chu kỳ sản xuất. của sự trả đũa. Người Circassian đã chiến đấu với người Nga lâu hơn tất cả các dân tộc khác ở Kavkaz từ năm 1763–1864. Quân đội Nga đã cố gắng áp đặt chính quyền bằng cách xây dựng một loạt pháo đài, nhưng những pháo đài này lại trở thành mục tiêu mới của các cuộc đột kích và thực sự đôi khi những người dân vùng cao thực sự chiếm được và giữ các pháo đài. Đến năm 1816, sự giao tranh của Nga với quân Circassian khiến các chỉ huy quân sự như Tướng Aleksey Yermolov kết luận rằng "khủng bố" sẽ có hiệu quả đối với việc bảo vệ biên giới thay vì xây dựng pháo đài vì "sự điều độ trong mắt người châu Á là một dấu hiệu của sự yếu kém". Dưới thời Yermolov, quân đội Nga bắt đầu sử dụng chiến lược trả thù không cân xứng cho các cuộc đột kích . Với mục tiêu đảm bảo sự ổn định và uy quyền trên toàn bộ Kavkaz, quân đội Nga đã trả đũa bằng cách phá hủy các ngôi làng nơi các chiến binh kháng chiến được cho là ẩn náu, cũng như thực hiện các vụ ám sát, bắt cóc và hành quyết cả gia đình. Bởi vì cuộc kháng chiến dựa vào các làng đồng cảm để kiếm thức ăn, quân đội Nga cũng đã phá hủy mùa màng và gia súc một cách có hệ thống và giết hại thường dân Circassian. Người Circassians phản ứng bằng cách tạo ra một liên bang bộ lạc bao gồm tất cả các bộ lạc trong khu vực. Những chiến thuật này càng khiến người bản xứ phẫn nộ và gia tăng sự phản kháng đối với sự cai trị của Nga. Do đó, quân đội Nga đã rất thất vọng trước sự kết hợp của các máy bay đột kích cơ động cao (thường được gắn trên xe) và các du kích lẩn tránh với kiến thức địa hình vượt trội. Cuộc kháng chiến của người Circassian vẫn tiếp tục, với những ngôi làng trước đây đã chấp nhận sự cai trị của Nga thường bị phản đối trở lại. Hơn nữa, nguyên nhân của Circassian bắt đầu khơi dậy thiện cảm ở phương Tây, đặc biệt là Anh, nơi đã tìm kiếm sự trợ giúp dưới hình thức trung gian và gián điệp từ những năm 1830 và trong Chiến tranh Krym. Sự hỗ trợ thực chất hơn của Anh chưa bao giờ đến khi sự hỗ trợ cho chính nghĩa Circassian giảm xuống sau Chiến tranh Krym vì khu vực này được coi là xa với các mối quan tâm của Anh. Trong khi đó, Imam Shamil ở Đông Bắc Caucasus đã cố gắng giành được sự ủng hộ của họ cho cuộc đấu tranh chống lại Nga của chính ông trong nhiều lần, nhưng người Circassian phần lớn tỏ ra lạnh nhạt với những tuyên bố của ông. Sau khi Anh đầu hàng Nga, sự kháng cự của họ vẫn tiếp tục không suy giảm. Người Nga đã chống lại sự kháng cự nặng nề của người Circassian bằng cách sửa đổi địa hình. Họ đã thiết lập một mạng lưới đường giao thông và phát quang những khu rừng xung quanh những con đường này, phá hủy các làng bản địa và thường định cư các cộng đồng nông dân mới của người Nga hoặc các dân tộc Caucasian thân Nga. Trong tình hình ngày càng đẫm máu này, việc phá hủy buôn làng đã trở thành một chiến thuật tiêu chuẩn. Năm 1837, các nhà lãnh đạo của Natukhai , Abzakhs và Shapsugs đề nghị phục tùng và tự nguyện sáp nhập vào Đế quốc Nga, nếu các lực lượng Nga và Cossack được rút ra ngoài sông Kuban ; tuy nhiên, lời đề nghị của họ đã bị phớt lờ, và việc đơn phương chiếm giữ các vùng đất của người Circassian vẫn tiếp tục, với ba mươi sáu tháp Cossack mới được thành lập vào năm 1840. Tướng Yermolov nhận xét rằng "Chúng tôi cần các vùng đất của Circassian, nhưng chúng tôi không cần bản thân người Circassia. Các chỉ huy quân sự Nga, chẳng hạn như Yermolov và Bulgakov, hành động vì lợi ích của họ để đạt được vinh quang trên chiến trường và giàu có thông qua cuộc chinh phạt, điều khó đạt được ở mặt trận phía Tây hơn là ở Kavkaz, thường bị đánh lừa trung ương. quản lý và che khuất nỗ lực của các nhóm Circassian nhằm thiết lập hòa bình với Nga. Trong các cuộc đàm phán để hình thành Hiệp ước Paris 1856 và kết thúc Chiến tranh Krym , đại diện của Anh, Bá tước Clarendon, nhấn mạnh rằng sông Kuban nên là ranh giới giữa Nga và Thổ Nhĩ Kỳ, điều này sẽ đặt Circassia nằm ngoài sự cai trị của Nga, nhưng ông đã bị phá hoại bởi các đại diện của Pháp và Thổ Nhĩ Kỳ, những người ủng hộ quyền sở hữu của Nga đối với Circassia. Khi Clarendon sau đó cố gắng đưa ra hiệp ước rằng Nga không thể xây dựng pháo đài ở Circassia, ông lại bị đại diện của Pháp cản trở. Hiệp ước cuối cùng cũng mở rộng lệnh ân xá cho công dân đó đã chiến đấu cho quyền hạn của đối phương, nhưng vì Circassia chưa bao giờ trước đây đã được dưới sự kiểm soát của Nga, Circassians được miễn, và do đó Circassians bây giờ đã được đặt dưới de jure chủ quyền của Nga theo hiệp ước với Nga không chịu ép buộc cấp cho người Circassians các quyền giống như công dân Nga ở những nơi khác. Năm 1857, Dmitry Milyutin lần đầu tiên công bố ý tưởng trục xuất hàng loạt người bản xứ Circassian. Milyutin lập luận rằng mục tiêu không chỉ đơn giản là di chuyển họ để đất đai của họ có thể được định cư bởi những người nông dân sản xuất, mà là "việc loại bỏ người Circassian tự nó đã kết thúc - để làm sạch đất đai của các phần tử thù địch". Sa hoàng Alexander II tán thành kế hoạch, và Milyutin sau đó sẽ trở thành bộ trưởng chiến tranh vào năm 1861, và từ đầu những năm 1860, các vụ trục xuất bắt đầu xảy ra ở Caucasus (đầu tiên ở Đông Bắc và sau đó ở Phía tây bắc). Những người khác trong tầng lớp quân nhân Nga như Rostislav Fadeyev bày tỏ quan điểm rằng người Circassian không thể trở thành người Nga vì "quá trình giáo dục lại dân tộc là một quá trình kéo dài hàng thế kỷ" và rằng Nga đang ở một thời điểm quan trọng. trong lịch sử của nó đối với việc bình định Caucasus. Để đạt được những mục tiêu đó, Fadeyev tuyên bố rằng người Nga có ý định "tiêu diệt một nửa người Circassian để buộc nửa còn lại phải hạ vũ khí". Ý kiến đòi trục xuất tồn tại trong các chính trị gia nổi tiếng của Nga như Hoàng tử Kochubei . Kochubei nói với những người Mỹ đến thăm khu vực rằng "những người Circassian này cũng giống như thổ dân da đỏ Mỹ của bạn - không thể nhầm lẫn và không văn minh . và, sở hữu năng lượng tự nhiên của họ, việc tiêu diệt chỉ có thể khiến họ im lặng.". Tuy nhiên, ngay cả trước đề xuất năm 1857 của Milyutin, vào năm 1856, các lực lượng Nga đã tiến hành đánh đuổi người Tatars và Nogais ở Crimea , và điều này có liên quan đến việc trục xuất Circassian của một số tác giả như Rosser-Owen. Khi quân đội Nga tiến vào Circassia vào cuối những năm 1850 và đầu những năm 1860, những người Circassia đã bị đuổi khỏi vùng đất của họ để họ có thể được định cư bởi những người Cossack trung thành vì giới tinh hoa quân đội Nga tin rằng những người Circassia sẽ phải bị trục xuất hoàn toàn khỏi các khu vực vì an ninh của sự cai trị của Nga. Về phần mình, Nga mong muốn loại bỏ những người "bất ổn" và giải quyết khu vực này với Cossacks và những người theo đạo Cơ đốc khác. Tướng Nikolai Yevdokimov chủ trương trục xuất những người bản xứ ở Tây Caucasus cho đế quốc Ottoman. Ông viết rằng "tái định cư những người leo núi khó chữa trị" đến Thổ Nhĩ Kỳ sẽ là cách dễ nhất để đưa Chiến tranh Caucasian kéo dài đến hồi kết, đồng thời mang lại tự do cho những người "thích chết hơn trung thành với chính phủ Nga". Mặt khác, bộ tư lệnh Sa hoàng nhận thức rất rõ về khả năng những người di cư bị Thổ Nhĩ Kỳ sử dụng như một lực lượng tấn công chống lại các nhóm người theo đạo Thiên chúa trong Chiến tranh Nga-Thổ sắp xảy ra. Kế hoạch tái định cư Circassian cuối cùng đã được thống nhất trong cuộc họp của các chỉ huy vùng Caucasus của Nga vào tháng 10 năm 1860 tại Vladikavkaz và được Sa hoàng Alexander II chính thức phê duyệt vào ngày 10 tháng 5 năm 1862 . Người Ottoman cử sứ giả đến khuyến khích di cư. Người Ottoman hy vọng sẽ tăng tỷ lệ người Hồi giáo ở những vùng có đông người theo đạo Thiên chúa. Những người leo núi được mời "đến Thổ Nhĩ Kỳ, nơi chính phủ Ottoman sẽ chấp nhận họ với vòng tay rộng mở và nơi cuộc sống của họ sẽ tốt hơn không gì sánh được". Việc bắt buộc phải nhập ngũ cũng là một trong những yếu tố khiến những người dân này lo lắng, mặc dù trên thực tế, họ sẽ không bao giờ bị đưa vào diện nhập ngũ. Chủ yếu, những tù trưởng người Circassian ủng hộ việc tái định cư đến từ bộ tộc Abzakh , những người đã di chuyển người dân của họ đến vùng đất mới ở phía bắc từ nơi họ sinh sống trước đây. Chính từ bộ lạc Abzakh mà hầu hết những người Circassian còn lại xuất thân và bao gồm quốc gia chính là Cộng hòa Adygei ngày nay ở Nga.
