keyword: Kỹ thuật sản xuất
url: https://mtc.edu.vn/chi-tiet-tin/San-xuat-ky-thuat-so-Digital-Manufacturing-la-gi-30402.html
content:
Sản xuất kỹ thuật số (Digital Manufacturing) mở khóa các nguồn doanh thu mới bằng cách cải thiện hiệu quả hoạt động và thay đổi cục diện sản xuất hoàn toàn. Các nhà quản lý luôn phát cuồng về việc sản xuất kỹ thuật số (digital manufacturing) chuyển đổi mọi liên kết trong chuỗi giá trị sản xuất, mở khóa các nguồn doanh thu mới bằng cách cải thiện hiệu quả hoạt động, đổi mới sản phẩm nhanh và thay đổi cục diện sản xuất hoàn toàn. Nhưng nhiều người cũng đang cố gắng tìm câu trả lời cho một câu hỏi - Sản xuất kỹ thuật số là gì?. Nói một cách đơn giản, sản xuất kỹ thuật số là ứng dụng công nghệ số vào sản xuất (chủ yếu ngành công nghiệp). Đó là tất cả về việc có thông tin đúng, đúng nơi, đúng thời điểm. Mục tiêu là liên kết các hệ thống khác nhau và các quy trình trải rộng trên tất cả các bộ phận và chức năng trong chuỗi giá trị. Bằng cách đó, toàn bộ vòng đời sản phẩm được tác động - từ thiết kế đến sản xuất đến bảo dưỡng (các) sản phẩm cuối cùng. Với các hệ thống sản xuất kỹ thuật số, mỗi bên liên quan có thể truy cập nhanh hơn vào dữ liệu chính xác hơn. Điều này cải thiện hiệu quả quá trình và nâng cao chất lượng của việc ra quyết định trong tổ chức. Sản xuất kỹ thuật số cần tích hợp giữa quản lý vòng đời sản phẩm (PLM) , kế hoạch nguồn lực doanh nghiệp (ERP) , các thiết bị khu vực sản xuất để cho phép trao đổi thông tin liên quan đến sản phẩm giữa thiết kế kỹ thuật số và việc thực hiện sản xuất. Các nhà sản xuất có thể đạt được các mục tiêu theo thời gian và thị trường, cũng như tiết kiệm chi phí bằng cách thiết lập một luồng thông tin kỹ thuật số có thể phân tích dữ liệu trong suốt vòng đời sản phẩm. Vòng đời sản phẩm bắt đầu với định nghĩa thiết kế kỹ thuật và tiếp theo thông qua tìm nguồn cung ứng, sản xuất và dịch vụ. Dữ liệu số cho từng bước bao gồm mọi sửa đổi được tích hợp, mọi sai lệch được phê duyệt so với thông số kỹ thuật thiết kế và cách chúng được thực hiện trong suốt vòng đời. Nhà máy thông minh là tất cả về tự động hóa. Nó bao gồm các máy móc thông minh, cảm biến và công cụ để cung cấp cho công nhân dữ liệu thời gian thực về các quy trình họ đang thực hiện. Nó tạo thành cầu nối giữa vận hành công nghệ trao đổi dữ liệu trực tiếp với máy móc và công cụ, và các hệ thống và ứng dụng công nghệ thông tin. Cả hai đều được tăng cường bởi các hệ thống kinh doanh thông minh thực hiện phân tích chuyên sâu. Điều này dẫn đến khả năng hiển thị thời gian thực của các quy trình của nhà máy, tối ưu hóa kiểm soát quy trình và hiểu biết sâu sắc về các lĩnh vực tiềm năng của hiệu suất hoặc cải tiến quy trình. Quản lý chuỗi giá trị tập trung vào việc giảm thiểu tài nguyên và tiếp cận giá trị tại mỗi chức năng của các bên liên quan dọc theo chuỗi. Việc này giúp tối ưu quy trình, giảm hàng tồn kho, sản phẩm tốt hơn và nâng cao sự hài lòng của khách hàng. Sản xuất kỹ thuật số tập hợp các quy trình sản xuất phức tạp giữa các bộ phận và loại bỏ các quy trình giấy có thể gây ra lỗi và thông tin lặp đi lặp lại. Lợi ích của sản xuất kỹ thuật số bao gồm:. Sản xuất kỹ thuật số đang thay đổi mọi thứ. Các nhà sản xuất có khả năng mới để sản một cách nhanh chóng. Các nhà máy thông minh hiện nay phần lớn được tự động hóa và các nhà máy điện tử biết cách thức lập trình robot và sử dụng phần mềm mô phỏng và thiết kế đã thay thế quy trình thực hành của công nhân nhà máy truyền thống. Tuy nhiên, sản xuất vẫn là sự kết hợp giữa con người, quy trình và sản phẩm, và cải thiện giao tiếp về và giữa các thực thể này là điều cần thiết để đạt được ít phế liệu hơn, ít lỗi hơn và lợi nhuận cao hơn. Chương trình ưu đãi học phí được áp dụng đến ngày 31/07/2021 dành cho tất cả các khóa học online được tổ chức . Từ ngày 14 - 16/05/2021, Trường Đào tạo MTC đã tổ chức thành công chương trình đào tạo “Tổ trưởng sản xuất” . Ngày 30/3, 07/04, 14/04/2021, Trường Đào tạo MTC đã tổ chức thành công chương trình đào tạo “KIẾN THỨC VÀ . Tháng 3, Trường Đào tạo MTC tổ chức thành công chương trình đào tạo “Nâng cao năng lực quản lý cấp trung” tại . Ngày 19-21/03/2021, Trường Đào tạo MTC đã tổ chức thành công chương trình đào tạo “Nghiệp vụ quản lý kho . Ngày 16/12/2020, Trường Đào tạo MTC tổ chức thành công chương trình đào “Kỹ năng quản lý đội ngũ bán hàng” . Ngày 14 và 15/12/2020, Trường Đào tạo MTC tổ chức thành công chương trình đào tạo “Nâng cao năng lực quản lý . Ngày 12 và 13/12/2020, Trường Đào tạo MTC tổ chức thành công chương trình đào tạo “Lập kế hoạch điều độ sản . Trường MTC đã tổ chức thành công chương trình Hội thảo “XÁC ĐỊNH NHU CẦU, TRIỂN KHAI VÀ QUẢN LÝ HOẠT ĐỘNG ĐÀO . Dobla đã tin tưởng hợp tác cũng MTC để tổ chức khóa học “Kỹ năng quản lý cơ bản dành cho chuyền trưởng sản .
