keyword: Kỹ thuật sản xuất
url: https://vn.joboko.com/blog/mo-ta-cong-viec-cua-nhan-vien-ky-thuat-san-xuat-nsi3710
content:
Nhân viên kỹ thuật sản xuất (Production Technicans) giám sát các quy trình sản xuất, kiểm soát và thực hiện các thử nghiệm khác nhau trên sản phẩm để đánh giá chính xác về sản phẩm, đảm bảo chất lượng và chức năng. Họ thường làm việc trong các nhà máy, kiểm tra các sản phẩm trước khi đưa ra thị trường. Nhân viên kỹ thuật sản xuất cũng đảm bảo sự an toàn của nhà máy và chắc chắn rằng các nguyên vật liệu cần thiết đều được cung cấp đầy đủ. Mô tả công việc của Nhân viên kỹ thuật sản xuất 2. Yêu cầu trình độ và kỹ năng với Nhân viên kỹ thuật sản xuất. Các công việc của Nhân viên kỹ thuật sản xuất ở những công ty khác nhau sẽ khác nhau, tùy vào quy mô và mặt hàng cụ thể. Những doanh nghiệp, nhà máy, nhà xưởng lớn thì thường có riêng bộ phận kỹ thuật sản xuất và Nhân viên kỹ thuật sản xuất làm việc ở đó. Trách nhiệm chính của họ gồm có:. Đảm bảo các dây chuyền sản xuất được vận hành trơn tru bằng cách kiểm tra, phát hiện và chỉ đạo bảo trì máy móc, cung cấp đầy đủ nguyên vật liệu cần thiết để sản xuất. Phân tích hiệu suất sản xuất và sản phẩm, đưa ra các khuyến nghị phù hợp. Thiết lập các tiêu chuẩn chất lượng cao và đảm bảo chúng được thực hiện đầy đủ. Thường xuyên giáo dục cán bộ công nhân viên các quy định về sức khoẻ và an toàn lao động. Thực hiện các phương pháp bảo dưỡng, phòng ngừa rủi ro với dây chuyền sản xuất. Luôn cập nhật các phương pháp sản xuất và quy trình bảo trì thiết bị. Những Nhân viên kỹ thuật sản xuất xuất sắc sẽ có khả năng xác định các vấn đề trong sản phẩm hoặc dây chuyền, quy trình sản xuất, lắp ráp và đưa ra các khuyến nghị rõ ràng. Nhà tuyển dụng yêu cầu ở ứng viên vị trí Nhân viên kỹ thuật sản xuất như sau:. Tốt nghiệp từ trung cấp trở lên các chuyên ngành về kỹ thuật, quản lý sản xuất, cơ khí hoặc liên quan. Có sức khỏe tốt, có thái độ tích cực và sẵn sàng làm việc ngoài giờ, làm việc theo ca. Mô tả công việc của Nhân viên kỹ thuật sản xuất đề cập đầy đủ các thông tin về vị trí này, các trách nhiệm chính và yêu cầu với trình độ, kinh nghiệm, kỹ năng. Trên thực tế, bạn không cần phải có bằng cấp cao mà vẫn có thể ứng tuyển Nhân viên kỹ thuật sản xuất được, kinh nghiệm và thao tác quan trọng hơn. Về phần mình, nhà tuyển dụng cần điều chỉnh dựa trên môi trường làm việc thực tế để có một bản mô tả công việc Nhân viên kỹ thuật sản xuất phù hợp nhất, tuyển được đúng người.
