keyword: Thuật toán
url: https://jobsgo.vn/blog/thuat-toan-la-gi/
content:
Thuật toán là gì? Thuật toán là một khái niệm khá trừu tượng và mơ hồ với nhiều người. Bài viết dưới đây sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về khái niệm này và tìm hiểu tầm quan trọng của thuật toán đối với lập trình viên. Hiện nay, các công ty, doanh nghiệp công nghệ, điện tử,… đều đề cập đến thuật toán trong phỏng vấn giống như một cửa ải lớn buộc ứng viên vượt qua. Đây cũng là một trong nhiều cách hay giúp nhà tuyển dụng sàng lọc, kiểm tra mức độ tư duy logic của ứng viên. Vậy bạn đã biết thuật toán là gì chưa?. Hiểu một cách đơn giản, thuật toán là danh sách các hướng dẫn và quy tắc mà máy tính cần thực hiện để hoàn thành một tác vụ. Về bản chất, các thuật toán là một loạt các chỉ dẫn được tuân theo từng bước để làm điều gì đó hữu ích hoặc giải quyết một vấn đề. Ví dụ, bạn có thể coi một công thức là một thuật toán để làm một chiếc bánh. Các thuật toán máy tính hoạt động thông qua đầu vào và đầu ra. Họ lấy đầu vào và áp dụng từng bước của thuật toán cho thông tin đó để tạo ra đầu ra. Ví dụ: công cụ tìm kiếm là một thuật toán lấy truy vấn tìm kiếm làm đầu vào và tìm kiếm cơ sở dữ liệu của nó để tìm các mục có liên quan đến các từ trong truy vấn. Sau đó nó sẽ đưa ra kết quả. Chính xác: Đối với một thuật toán về cơ bản cần tính chính xác ban đầu khá cao. Đây là yếu tố gần như quyết định độ thông dụng và khách quan của thuật toán đó. Khách quan: Tính khách quan được thể hiện ở chỗ chỉ có một kết quả duy nhất cho dù có giải bằng cách nào đi nữa. Trường hợp đưa ra kết quả khác nhau thì cần xem lại cách xử lý. Thông dụng: Tính thông dụng thì được thể hiện ở sự linh động. Ví dụ một thuật toán có thể sử dụng với nhiều bài toán tương tự. Rõ ràng: Tính rõ ràng được thể hiện ở việc thuật toán được sắp xếp theo quy trình, quy củ khiến nó hoạt động nhanh gọn và trơn tru hơn nhiều. Bên cạnh đó tình chất rõ ràng còn thể hiện ở các nguyên tắc lệnh. Kết thúc: Kết thúc một thuật toán là khi nó đưa ra kết quả cuối cùng. Đây cũng là tính kết thúc của thuật toán đó. Tư duy thuật toán là cách giải quyết vấn đề thông qua việc xác định các bước cụ thể. Đây là những hướng dẫn hoặc là quy tắc nếu như chúng được tuân thủ thì cho dù là người hay máy tính thực hiện thì vẫn cho ra câu trả lời chính xác. Tư duy thuật toán cho phép các giải pháp được tự động hóa, đây có thể coi là điểm mạnh nhất của phương pháp này. Một điều quan trọng bạn cần phải biết đó là không nhất thiết phải hiểu rõ về thuật toán mới có thể lập trình. Trên thực tế có nhiều lập trình viên không nắm được khái niệm này nhưng họ vẫn làm việc bình thường. Tuy nhiên nếu biết cách áp dụng quy tắc thuật toán thì nó sẽ giúp bạn có phương pháp, biết tư duy và cách giải quyết vấn đề hay hơn. Trong lập trình, thuật toán là yếu tố quan trọng, giúp quá trình làm việc nhanh và đạt hiệu quả hơn. Cụ thể thuật toán có vai trò như sau:. Thứ nhất, nó đem lại cho người học thêm nhiều cơ hội, nhiều lựa chọn về nghề nghiệp hơn. Đứng trước thị trường việc làm với yêu cầu ngày càng khắt khe, khi bạn đã trang bị đầy đủ các kiến thức, kỹ năng thì đương nhiên nhà tuyển dụng sẽ dùng nhiều cách để chiêu mộ bạn. Từ đó bạn có nhiều lựa chọn việc làm hấp dẫn hơn. Thứ hai, nó giúp công việc của bạn thuận lợi hơn. Công việc chính của người lập trình đó là tạo ra những website, bảo đảm hiệu quả hoạt động của trang web đó. Khi sử dụng thuật toán đem lại cho người thực hiện dữ liệu đầy đủ, chính xác. Ngoài ra còn kịp thời phát hiện lỗi sai và sửa chữa. Học từ kiến thức cơ bản đến nâng cao. Đối với người lập trình, tính chất công việc thiên về tư duy, logic. Chính vì thế nếu như không hiểu một nội dung nhỏ nào trong hệ thống đó bạn sẽ không thể hiểu được các nội dung sau nữa. Tăng cường độ làm các bài tập về thuật toán nhiều hơn. Bên cạnh học lý thuyết phải thực hành nhiều, thường xuyên tiếp cận với bài tập thuật toán thì bạn mới có kỹ năng tư duy và giải quyết vấn đề tốt. Mỗi người sẽ có phương pháp học tập khác nhau, hãy chọn cho mình một phương pháp học phù hợp để đem lại hiệu quả tốt nhất nhé. Thuật toán Hashing: Thuật toán này có vai trò mở rộng, nâng cao phát hiện lỗi, quản lý bộ nhớ, mật mã, tra cứu,… Khi sử dụng hàm này sẽ giúp bạn đưa ra được giá trị chuẩn xác nhất. Thuật toán Search Algorithms: Là một thuật toán tìm kiếm và được áp dụng nhiều cho dãy cấu trúc dữ liệu tuyến tính hoặc dữ liệu đồ họa. Thuật toán sắp xếp: Nó được đa số nhà phát triển sử dụng để đặt dữ liệu theo tổ chức. Thuật toán lập trình động: Đây là hàm dùng giải quyết vấn đề phức tạp có liên quan đến trí tuệ. Nó thực hiện bằng phương pháp tách vấn đề thành bài toán nhỏ và dễ giải quyết hơn, sau đó lại liên kết thành vấn đề phức tạp để trả lời cho vấn đề ban đầu. Thuật toán phân tích liên kết: Nó được sử dụng nhiều trong lĩnh vực mạng. Như vậy, với các thông tin trong bài viết này đã phần nào giúp bạn hiểu một cách cụ thể về thuật toán, từ một khái niệm mơ hồ đến rõ ràng hơn. Ngoài ra, đừng quên thường xuyên ghé thăm JobsGO để biết thêm nhiều bài viết hữu ích khác nhé. Số ĐKKD:‎‎ 0108266100, cấp ngày 09/05/2018 do Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phố Hà Nội cấp.
