keyword: Thuật toán
url: https://vietnambiz.vn/thuat-toan-algorithm-la-gi-cach-hoat-dong-phan-loai-va-vi-du-trong-giao-dich-20200422205501765.htm
content:
Thuật toán là sự thiết lập các tiêu chí hoặc hướng dẫn để giải quyết vấn đề hoặc hoàn thành một nhiệm vụ. Mỗi thiết bị máy tính sử dụng các thuật toán để thực hiện các chức năng của nó. Các công ty tài chính sử dụng các thuật toán trong các lĩnh vực như định giá cho vay, giao dịch chứng khoán, quản lí nghĩa vụ tài sản và nhiều chức năng tự động khác. Ví dụ, giao dịch thuật toán, được sử dụng để quyết định thời gian, giá và số lượng lệnh chứng khoán. Giao dịch thuật toán, còn được gọi là giao dịch tự động hoặc giao dịch hộp đen, sử dụng chương trình máy tính để mua hoặc bán chứng khoán với tốc độ mà con người không làm được. Do giá cổ phiếu, trái phiếu và hàng hóa xuất hiện tồn tại ở nhiều hình thức trực tuyến và trong dữ liệu giao dịch, quá trình thuật toán xử lí những con số của dữ liệu tài chính trở nên dễ dàng hơn. Người dùng chương trình chỉ cần đặt tham số và có được đáp án mong muốn khi các chỉ số chứng khoán đáp ứng được tiêu chí của nhà giao dịch. Các thuật toán máy tính làm cho cuộc sống dễ dàng hơn bằng cách cắt giảm thời gian cần thiết để tính toán bằng thủ công. Trong thế giới tự động hóa, các thuật toán làm con người thành thạo và tập trung hơn. Các thuật toán làm cho các quá trình chậm trở nên nhanh hơn. Trong nhiều trường hợp, đặc biệt là trong tự động hóa, thuật toán tiết kiệm tiền cho các công ty. Một số loại thuật toán giao dịch giúp nhà đầu tư quyết định nên mua hay nên bán. Thuật toán đảo chiều trung bình giúp kiểm tra giá ngắn hạn so với giá trung bình dài hạn và nếu giá một cổ phiếu tăng cao hơn nhiều so với mức trung bình, nhà giao dịch có thể nhanh chóng bán cổ phiếu để kiếm lợi nhuận. Tính thời vụ liên quan đến kinh nghiệm của các nhà giao dịch mua và bán chứng khoán, dựa vào thời gian trong năm khi thị trường thường tăng hay giảm. Một thuật toán phân tích cảm tính khi có tin tức về giá cổ phiếu có thể dẫn đến khối lượng giao dịch tăng lên trong một thời gian. Sau đây là một ví dụ về thuật toán giao dịch. Một nhà giao dịch tạo những tiêu chí phải thỏa mãn trong tài khoản tự động của mình, để bán 100 cổ phiếu nếu đường trung bình trượt (moving average) trong 50 ngày xuống dưới mức trung bình động 200 ngày. Ngược lại, nhà giao dịch có thể tạo những tiêu chí để mua 100 cổ phiếu nếu đường trung bình động 50 ngày của một cổ phiếu tăng trên mức trung bình động 200 ngày. Các thuật toán phức tạp phải xem xét, cân nhắc hàng trăm tiêu chí trước khi mua hoặc bán chứng khoán.Máy tính sẽ nhanh chóng tổng hợp các tiêu chí của tài khoản một cách tự động để cho ra kết quả mong muốn. Nếu không có máy tính, giao dịch phức tạp sẽ tốn thời gian và thậm chí khả năng là không thể thực hiện được. Trong khoa học máy tính, lập trình viên phải sử dụng năm phần cơ bản của thuật toán để tạo ra thành công một chương trình. Đầu tiên, lập trình viên sẽ mô tả vấn đề bằng thuật ngữ toán học trước khi tạo ra các công thức và viết qui trình tạo ra kết quả. Tiếp theo, lập trình viên nhập các tham số kết quả, và sau đó họ sẽ thực hiện chương trình nhiều lần để kiểm tra độ chính xác của nó. Kết quả của thuật toán là kết quả được đưa ra sau khi các tham số đã thỏa mãn tập hợp các hướng dẫn và tiêu chí được viết trong chương trình. Đối với các thuật toán tài chính, chương trình càng phức tạp, thì phần mềm có thể sử dụng càng nhiều dữ liệu để đánh giá chính xác là nên mua hay nên bán chứng khoán. Các lập trình viên kiểm tra các thuật toán phức tạp một cách kĩ lưỡng để đảm bảo các chương trình không có lỗi. Nhiều thuật toán có thể được sử dụng chỉ cho một vấn đề; tuy nhiên, có một số thuật toán đơn giản hóa quá trình tính toán tốt hơn những thuật toán khác.
