keyword: Sáo (nhạc cụ)
url: https://vi.delachieve.com/nhac-cu-sao-mot-cay-sao-la-gi/
content:
nhạc cụ trên thế giới rất nhiều. Man xa rời nghệ thuật này có thể được vui vẻ: "Cây sáo - là những gì" Dụng cụ này thuộc về Woodwind. phân loại không bình thường này đã bị hủy hoại nhiều sinh viên của trường âm nhạc trong tầm kiểm soát. Mặc dù thực tế rằng công cụ này hiện nay thường có thể được tìm thấy bằng kim loại, ban đầu nó được làm bằng gỗ. Ngay cả trong thời cổ đại người ta đã dùng sáo. Thế nào là đây là một công cụ, được biết đến ở Ai Cập và Hy Lạp. Sáo lâu đời nhất ở những nước này đã được tìm thấy trong cuộc khai quật. Các nhà khoa học tin rằng họ đã được sử dụng trước thời đại chúng ta. Sau đó, nhạc sĩ giữ họ theo chiều dọc, và các nguyên liệu chính cho là mía và gỗ. Bây giờ dễ dàng nhận thấy những gì nó trông giống như sáo, những gì nó là (ảnh dưới) và nơi nó được sử dụng. Trong nhóm nhạc hiện đại, nó được tổ chức theo chiều ngang, như công cụ này thường là một cây thập tự. Vì vậy, nó đã xảy ra từ thế kỷ XIX, khi thầy Đức Böhm hoàn thiện sáo. Dần dần trong dàn nhạc tất cả chuyển sang sử dụng các công cụ cập nhật. Ngoài việc thay đổi các lỗ lò vị trí Boehm quản lý fingerholes nâng cấp hệ thống (họ trở nên vị trí trên nguyên tắc acoustic), và thiết lập các hệ thống van, cải thiện âm thanh và nhịp, lần đầu tiên sử dụng kim loại. Các ban nhạc sử dụng sáo rất khác nhau. việc phân loại là gì của nó là, bạn có thể học chỉ sau khi cân nhắc kỹ lưỡng. thường được dùng trong dàn nhạc và piccolo biến thể cổ điển có âm thanh cao nhất và kích thước nhỏ hơn. Trong âm nhạc cổ điển được sử dụng phổ biến nhất sáo. loại công cụ, được biết đến với nhiều nhà soạn nhạc nổi tiếng gì. Sergei Prokofiev trong câu chuyện giao hưởng của mình "Peter và Wolf" đã con chim sáo. Đó là nhân vật này, theo các nhà soạn nhạc, thích hợp nhất cho những âm thanh của các nhạc cụ. Rimsky-Korsakov đăng ký bên để công cụ này trong "The Snow Maiden" opera. đoạn sáo Có được sử dụng cho việc truyền tải tâm trạng đóng băng. Trong opera của mình "The Tale of Tsar Saltan" được sử dụng piccolo, mà đóng một protein batch gặm nhấm hạt vàng. nhạc sĩ đương đại cũng sử dụng sáo. Điều gì là nó đại diện, nhạc sĩ nhạc rock thường được biết đến. Một thời gian nghệ sĩ sáo Ian Nikolenko thực hiện với nhóm "B-2". Vladimir Kuzmin, mà có thể là do multiinstrumentalnym nhạc sĩ, thường sử dụng trong sáo buổi hòa nhạc của mình. Ông một mình viết nhạc và mang đến cho sáo solo. nhóm dân gian "Mill" cũng kết hợp một nghệ sĩ sáo - Sergeya Zaslavskogo.
