keyword: Sảng rượu
url: https://hellodoctors.vn/benh/sang-ruou.html
content:
✍ Hà Nội: Viện Tâm Thần Bạch Mai- Đại Học Quốc Gia (khoa Y) - Đại Học Y Hà Nội. Sảng rượu là biểu hiện nặng nề nhất của Hội chứng cai rượu, thường xuất hiện ở người bệnh nghiện rượu mạn tính khi dừng hoặc giảm lượng rượu uống. Biểu hiện nổi bật của sảng rượu là tình trạng lú lẫn, rối loạn thần kinh thực vật nặng, rối loạn nước điện giải và các rối loạn nghiêm trọng khác gây ảnh hưởng lên toàn bộ cơ thể nói chung và não bộ nói riêng. Sảng rượu có thể diễn ra đột ngột, nhưng thường diễn ra sau 2 đến 4 ngày dừng sử dụng rượu. Triệu chứng báo hiệu ban đầu thường xuất hiện trong vòng 3 ngày sau khi người bệnh ngưng rượu. Trong một số trường hợp, có thể mất cả tuần hoặc hơn sau khi ngưng rượu đột ngột người bệnh mới xuất hiện triệu chứng:. Khi người bệnh có các triệu chứng như trên, cần đưa người bệnh đến gặp bác sĩ ngay để được điều trị bệnh kịp thời. Uống rượu quá nhiều sẽ gây kích thích hệ thần kinh. Khi cơ thể bạn đã quen với việc được nạp nhiều rượu vào mỗi ngày, hệ thần kinh sẽ trở nên phụ thuộc rượu khiến:. Do đó, khi lượng rượu tiêu thụ mỗi ngày bị giảm đột ngột sẽ khiến sẽ khiến giảm kích thích hệ GABA, thiếu ức chế NMDA. Hệ quả là các triệu chứng của Hội chứng cai rượu sẽ xuất hiện. Khi đó, nếu cơ thể vẫn tiếp tục thiếu rượu sẽ dẫn đến sảng rượu. Rối loạn tư duy: hoang tưởng bị hại, bị truy hại hoặc hoang tưởng theo dõi. Rối loạn điện giải và chuyển hóa. : có thể gây ra Hạ đường huyết, Hạ natri máu, Rối loạn Canxi máu. - Cận lâm sàng: Người bệnh sẽ được chỉ định một số xét nghiệm để chấn đoán sản rượu và các biến chứng do nghiện rượu mạn tính gây ra. Glucose, dung dịch điện giải giúp giải quyết tình trạng rối loạn điện giải, đường huyết ở người bị sảng rượu. Người nghiện rượu nặng nên được tầm soát các bệnh lý về gan, tim mạch. Do nghiện rượu sẽ làm tăng nguy cơ xảy ra các biến cố tim mạch như; Đột quị, nhồi máu cơ tim,; và biến chứng lên gan như: tăng men gan, viêm gan do rượu, xơ gan. Ngoài ra, các bệnh lý thần kinh ngoại biên, hội chứng Wernicke- Korsacoff cũng nên được tầm soát ở các bệnh nhân này. Để biết chi tiết về các phương pháp chữa bệnh này, bạn có thể xem tại bài viết "Cách điều trị bệnh sảng rượu". Để hỗ trợ cai 100% bệnh nghiện rượu cần có nhiều kinh nghiệm từ các bác sĩ chuyên khoa tâm thần, Bạn có thể đặt lịch khám dễ dàng với bác sĩ giỏi và chuyên viên chăm sóc nhiệt tình sau khi khám. Liên hệ đến phòng khám Hello Doctor theo số 1900 1246 để trị dứt điểm bệnh nghiện rượu. Nơi làm việc: Trung tâm Pháp Y Tâm thần Khu vực TP. Hồ Chí Minh. Lê Thị HườngBố tôi cũng từng bị sảng rượu sau khi cai rượu 3 ngày. Nhưng lúc đó gia đình không biết nên để mãi mới đưa đi khám. Sau này nếu gia đình ai cũng có người cai rượu mà bị như vậy thì nên đưa đi khám bác sĩ sớm nhé. Bố tôi cũng từng bị sảng rượu sau khi cai rượu 3 ngày. Nhưng lúc đó gia đình không biết nên để mãi mới đưa đi khám. Sau này nếu gia đình ai cũng có người cai rượu mà bị như vậy thì nên đưa đi khám bác sĩ sớm nhé.
