keyword: Sảng rượu
url: https://ladigi.vn/sang-ruou-la-gi-chi-tiet-ve-sang-ruou-moi-nhat-2021
content:
Chứng sảng rượu thường chỉ xảy ra ở những người uống nhiều rượu trong hơn một tháng liền. Một hội chứng tương tự có thể xảy ra khi dùng thuốc benzodiazepine và barbiturat. Việc cai nghiện các chất kích thích như cocaine không có biến chứng y tế lớn. Ở một người bị sảng rượu, điều quan trọng là phải loại trừ các vấn đề liên quan khác như bất thường điện giải, viêm tụy và viêm gan do rượu. Schuckit, MA (ngày 27 tháng 11 năm 2014). Lỗi chú thích: Thẻ <ref> không hợp lệ: tên “NEJM2014” được định rõ nhiều lần, mỗi lần có nội dung khác
