keyword: Hội đồng Năng lượng gió toàn cầu
url: https://ictnews.vietnamnet.vn/kham-pha/5-quan-niem-sai-lam-ve-nang-luong-gio-264573.html
content:
Dù đã và đang được triển khai rộng rãi tại Việt Nam nhưng mô hình khai thác nguồn năng lượng gió vẫn còn khá mới lạ với nhiều người. Do đó, đã hình thành nhiều quan niệm sai lầm khi đánh giá về khả năng ứng dụng của năng lượng gió, hãy cùng xem chúng ta hiểu sai những gì?. Đây là quan niệm sai lầm dễ thấy nhất khi nhận định về nguồn năng lượng này. Thực tế, vẫn còn có nhiều cách để lấy điện vào ngày lặng gió. Ngoài ra, các nhà máy sản xuất có thể sử dụng pin dung lượng cao nhằm tích trữ năng lượng gió để sử dụng khi cần thiết. Dự báo thời tiết chính xác hơn cũng làm giảm nhu cầu truyền thống về nguồn dự trữ lớn. Thực tế không phải vậy. Công nghệ năng lượng gió đã được cải tiến để giảm thiểu tiếng ồn cơ học. Nói chung, địa điểm lắp đặt tuabin gió cách xa nơi ở ít nhất 300 mét. Tại vị trí này, âm thanh "vo ve" do các cánh tuabin tạo ra là khoảng 43 decibel. Ở khoảng cách 500 mét, tiếng ồn sẽ giảm xuống 38 decibel. Tiếng ồn do tủ lạnh tạo ra là khoảng 40 decibel, trong khi tiếng ồn do máy sấy tóc tạo ra là 80 đến 90 decibel. Đó là trước đây, còn hiện nay tình hình đã thay đổi. Khi giá cả giảm và hiệu quả kỹ thuật được cải thiện, điện năng được tạo ra từ năng lượng gió hiện có thể cạnh tranh với các nguồn năng lượng truyền thống. Kể từ năm 2008, giá tuabin gió đã giảm từ 20% đến 40%. Ở một số nơi, chẳng hạn như Colorado (Mỹ), năng lượng gió đang thay thế các nhà máy điện truyền thống. Tại Việt Nam, các hệ thống nhà máy khai thác năng lượng gió hiện đã được triển khai ở một số tỉnh như Bình Thuận, Ninh Thuận, Bạc Liêu, Tây Nguyên, Quảng Ninh. Không hoàn toàn đúng. Chim và dơi thực sự có thể bay vào tuabin, nhưng các trang trại điện gió của một số quốc gia đã hợp tác với các tổ chức môi trường và động vật hoang dã để giảm tác động của các trang trại gió đối với động vật hoang dã. Nhằm hạn chế sự va chạm, việc bổ sung kiến thức về hành vi của động vật hoang dã có thể giúp bảo vệ các loài chim và dơi. Ví dụ, giữ cho cánh tuabin đứng yên trong giờ hoạt động của dơi có thể giảm một nửa số dơi chết. Các công nghệ kháng âm, radar và ảnh nhiệt cũng đang được nỗ lực để bảo vệ các loài động vật hoang dã. Năng lượng gió đã trở thành nguồn năng lượng sạch đơn lẻ lớn nhất ở Mỹ, và đã vượt qua thủy điện về công suất lắp đặt. Năng lượng gió đang phát triển ở các bang nhiều gió, đặc biệt là ở Texas và Trung Tây. Theo ước tính của Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ, 60% công suất phát điện quy mô tiện ích mới được bổ sung trên lưới điện trong năm 2016 đến từ năng lượng gió và năng lượng mặt trời. Trên thực tế, năng lượng gió đã được sử dụng trong hàng nghìn năm với các ứng dụng trong sinh hoạt và đời sống hàng ngày như bơm nước, xay hạt và bây giờ được sử dụng để phát điện. Theo ước tính, một tuabin gió có thể cung cấp điện cho 500 hộ gia đình. Không giống như hầu hết sản xuất điện quy mô tiện ích, sản xuất điện gió hầu như không cần nước. Ngoại trừ Trung Quốc, Mỹ sản xuất nhiều năng lượng gió hơn bất kỳ quốc gia nào khác, hiện nguồn năng lượng sạch này cũng bắt đầu được chú trọng và triển khai tại các khu vực có điều kiện phù hợp của Việt Nam. Với những đặc điểm lợi thế về tính thuận tiện, giá thành và khả năng ứng dụng sâu trong thực tiễn, nhằm tiết kiệm năng lượng, giảm thiểu các tác động xấu tới môi trường. Những chính sách liên quan đến việc tạo điều kiện để phát triển và khai thác mở rộng nguồn năng lượng gió đang được các bộ, ngành liên quan thúc đẩy tại Việt Nam trong thời gian gần đây. Nhiều người trẻ ở Việt Nam đang ngày càng phụ thuộc vào các thiết bị đầu cuối di động thông minh, thói quen sử dụng các thiết bị đầu cuối này đã trở thành một cách sống. Dolce by Wyndham Hanoi Golden Lake Hotel đang triển khai các biện pháp vừa đảm bảo tiết kiệm chi phí vừa an toàn, nâng cao chất lượng dịch vụ và trải nghiệm cho khách hàng. Một trong số đó là triển khai giải pháp DZS FiberLAN. Mẫu xe Rush được Toyota Việt Nam nâng cấp hệ thống giải trí, đi kèm nhiều ưu đãi hấp dẫn dành cho khách hàng. Ngày 28/03/2021, VinFast khai trương đồng loạt 64 showroom kết hợp trung tâm trải nghiệm Vin3S tại 30 tỉnh thành trên khắp cả nước. Malaysia đang nghiêm túc xem xét lại các ưu đãi về xe điện khi đầu tư trong lĩnh vực này ngày càng gia tăng ở các quốc gia trong khu vực. Chính phủ Thái Lan đặt mục tiêu bán hàng đầy tham vọng cho năm 2035 ở mảng xe điện và kỳ vọng mọi xe bán ra phải được sản xuất trong nước. Reuters đưa tin Xiaomi sẽ sản xuất xe điện tại nhà máy của Great Wall Motor. Đây là hãng công nghệ mới nhất tham gia vào đường đua xe xanh. Mạng Internet xôn xao trước chiếc đồng hồ hiển thị các con số kỳ quái mà CEO Twitter sở hữu. Không chỉ được làm từ những chất liệu đắt đỏ nhất, thợ thủ công siêu việt nhất mà những chiếc đồng hồ này còn sở hữu nhiều yếu tố khác khiến chúng có mức giá trên trời. Các công nghệ giả lập 3D, 360 view, VR Tour giúp tái hiện không gian nhà xưởng và showroom triển lãm để khách hàng tham dự vẫn có cảm giác trải nghiệm chân thật. Hàn Quốc lên kế hoạch chi 1,1 nghìn tỷ won (974 triệu USD) tới năm 2027 để tăng tốc phát triển xe tự lái cấp độ 4 và công nghệ liên quan.
