keyword: Hội đồng Năng lượng gió toàn cầu
url: https://petrotimes.vn/nganh-nang-luong-gio-co-the-tao-ra-33-trieu-viec-lam-trong-5-nam-toi-609504.html?randTime=1627075117
content:
Kết quả phân tích này tính đến những công việc trực tiếp liên quan đến điện gió ven bờ và ngoài khơi cũng như những công việc khác nằm trong chuỗi giá trị của khu vực năng lượng gió, như sản xuất máy móc, kế hoạch phát triển dự án, vận hành và duy trì bảo dưỡng. Theo GWEC, ngành công nghiệp điện gió sẽ tạo ra hơn 470 GW năng lượng gió ven bờ và ngoài khơi trong giai đoạn từ 2021-2025. Dự đoán trên được đưa ra trên cơ sở dữ liệu tăng trưởng thị trường của GWEC và nghiên cứu thị trường toàn cầu của Cơ quan Năng lượng tái tạo Quốc tế (International Renewable Energy Agency) về công việc được tạo ra từ các dự án năng lượng gió ven bờ và ngoài khơi trong giai đoạn từ 2017-2018. Người đứng đầu bộ phận chính sách và dự án của GWEC Joyce Lee cho biết, quá trình chuyển đổi năng lượng sẽ tăng tốc trong thập kỷ tới nhằm đạt cân bằng carbon vào năm 2050, sẽ tạo ra việc làm và các giá trị kinh tế. Chính phủ các nước có thể khai thác các lợi ích về kinh tế - xã hội bằng cách đề ra những mục tiêu năng lượng tái tạo tham vọng hơn, đơn giản hóa thủ tục cấp phép cho các dự án năng lượng gió, và xây dựng các thị trường năng lượng tính đúng chi phí của các nhiên liệu hóa thạch. Trên thế giới, các chính phủ đề ra mục tiêu cắt giảm khí thải và tăng cường sử dụng năng lượng tái tạo, trong đó một số chính phủ muốn đưa năng lượng gió trở thành một công cụ quan trọng để xoay trục khỏi nhiên liệu hóa thạch. Ví dụ như chính phủ Mỹ đã tuyên bố muốn mở rộng năng lượng gió ngoài khơi lên 30 GW vào năm 2030, và tổng thống Biden hy vọng sẽ tạo ra hàng nghìn việc làm và khơi thông hàng tỷ đô la đầu tư trong những năm tới. Bên kia bờ Đại Tây Dương, chính phủ Anh muốn năng lực điện gió ngoài khơi của mình đạt 40 GW vào năm 2030 trong khi EU muốn các cơ sở ngoài khơi đạt tới ít nhất 60 GW vào năm 2030 và 300 GW vào năm 2050. Mặc dù có các mục tiêu rõ ràng như vậy, trên thực tế, đối với nhiều nước, việc xoay trục khỏi nhiên liệu hóa thạch tiếp tục là một thách thức đáng kể và đòi hỏi những thay đổi to lớn. Theo Cơ quan Thông tin Năng lượng Mỹ, ở Mỹ, nhiên liệu hóa thạch vẫn là nguồn điện năng lớn nhất trong năm 2020. Hội nghị Bộ trưởng quan hệ đối tác Mê Công – Mỹ lần thứ hai: Đánh giá cao sự hỗ trợ của Mỹ chống Covid.
