keyword: Truyền hình cáp
url: https://truyenhinhcapsongthu.net/truyen-hinh-cap.html
content:
– Truyền hình cáp hay CATV (Community Access Television hay Community Antenna Television) là một hệ thống các chương trình truyền hình trả tiền theo thuê bao được truyền qua tín hiệu tần số vô tuyến(RF) được truyền tải qua cáp đồng trục hoặc cáp quang. Điều này trái ngược với truyền hình mặt đất truyền thống, trong đó tín hiệu truyền hình được truyền qua không khí bằng sóng vô tuyến và nhận tín hiệu bằng ăng-ten truyền hình đi kèm với TV. Các chương trình FM radio, Internet tốc độ cao, dịch vụ điện thoại, và các dịch vụ phi truyền hình tương tự cũng có thể được cung cấp thông qua các loại cáp trên. – Với sự phát triển của Internet, vào cuối những năm 1990 và đầu năm 2000, nhiều quy định đã được thay thế mà ngành công nghiệp công ghệ mới phát triển, cung cấp cho người xem lựa chọn thay thế cho các sự kiện địa phương và các chương trình hàng đầu như ngày hôm nay, đó là truyền hình cáp kỹ thuật số, Internet và điện thoại được cung cấp cho người tiêu dùng vào năm 2010. – Trong những năm 1980, tại Hoa Kỳ, các quy định bắt buộc không giống như công cộng, giáo dục, và kênh truy cập của chính phủ (PEG) tạo ra sự khởi đầu của chương trình truyền hình trực tiếp qua cáp từ đó phát triển thành những gì được biết đến ngày hôm nay trong những năm 2010. nơi có nhiều mạng truyền hình cáp cung cấp chương trình phát sóng trực tiếp chỉ qua cáp của các nhà dịch vụ, truyền hình cáp sản xuất phim truyền hình và phim truyền hình ngắn. – Các chương trình địa phương trực tiếp khác nhau với lợi ích địa phương đã nhanh chóng được tạo ra trên toàn nước Mỹ trong hầu hết các thị trường truyền hình lớn trong đầu những năm 1980. Một trong những thị trường đầu tiên là ở Columbus, Ohio, nơi Richard Sillman trở thành giám đốc truyền hình cáp trẻ nhất của quốc gia khi mới 16 tuổi. Tổng Công ty Truyền hình Cáp Việt Nam (viết tắt là VTVCab, trước 2013 gọi là VCTV) là Trung tâm kỹ thuật truyền hình Cáp trực thuộc Đài Truyền hình Việt Nam (VTV) có chức năng cung cấp các kênh truyền hình trả tiền (trong khi toàn bộ các kênh quảng bá của VTV là miễn phí). VTVcab là đơn vị trực thuộc đài truyền hình Quốc Gia – VTV, được chia thành 5 khối (Quản lý, Kinh doanh dịch vụ, Kỹ thuật, Chi nhánh, Khối các Công ty thành viên) với 23 Phòng ban, 49 Chi nhánh . 04 Công ty Liên kết .08 đơn vị hợp tác liên doanh. – Phát triển các ứng dụng xem truyền hình mọi lúc. mọi nơi trên Smart TV. – Đặc biệt, đối với truyền hình OTT. VTVcab phát triển 03 nhóm nội dung: Kênh truyền hình. sự kiện trực tiếp. – Tiên phong trong phát triển dịch vụ mới: Video trực tuyến và thương mại điện tử. Công Ty Truyền Hình Cáp Sông Thu là công ty chuyên cung cấp dịch vụ viễn thông chuyên nghiệp và uy tín. Với các dịch vụ kinh doanh như: lắp truyền hình cáp sông thu. cung cấp các dịch vụ quảng cáp, dịch vụ lắp mạng internet sông thu tại Đà Nẵng…. – Với nhiều năm hoạt động chúng tôi hân hạnh mang tới cho quý khách hàng dịch vụ. lắp truyền hình cáp tại Đà Nẵng SD-HD chất lượng cao, lắp đặt internet tốc độ cao giá rẻ. Với đội ngũ nhân viên tư vấn và lắp đặt dày dặn kinh nghiệm. phục vụ 24/7 nhằm đáp ứng nhu cầu của khách hàng. Ngành nghề kinh doanh Công Ty Cổ Phần Truyền Hình Cáp Sông Thu Đà Nẵng. : Đầu tư, triển khai, khai thác truyền hình cáp nhiều kênh CATV quốc tế và trong nước. cung cấp dịch vụ quảng cáo, Lắp đặt, mua bán thiết bị . điện thoại hữu tuyến trên mạng, dịch vụ internet. SCTV là một doanh nghiệp Nhà nước đầu tiên tại Việt Nam được Thủ tướng Chính phủ cho phép nghiên cứu, ứng dụng, thiết kế, đầu tư, thi công khai thác mạng truyền hình cáp hữu tuyến hai chiều (HFC). sử dụng đa dịch vụ. Đến nay, SCTV đã có 20 kênh SCTV tự sản xuất và 2 kênh liên kết, hợp tác đầu tư sản xuất với Đài truyền hình Bình Dương (BTV) cùng với việc trao đổi bản quyền các kênh nổi tiếng quốc tế như kênh SCTV16. Từ năm 2005, SCTV cũng là công ty đầu tiên tại Việt Nam nghiên cứu, ứng dụng và triển khai thành công dịch vụ truy cập Internet băng thông rộng qua mạng truyền hình cáp với thương hiệu SCTVnet. Truyền hình Cáp Hà Nội (Hanoicab) là loại hình dịch vụ truyền hình cáp hữu tuyến do Công ty CP Truyền hình cáp Hà Nội cung cấp , mạng lưới phủ sóng trên địa bàn Hà Nội và tại một số địa phương khác. Song song với việc phục vụ khách hàng các chương trình TV, Công ty CP Truyền hình cáp Hà Nội còn tiến hành phát triển các thuê bao Internet cáp bằng cách tận dụng tuyến cáp quang, với sự đầu tư nâng cấp mạng lên 2 chiều, để truyền tín hiệu Internet tốc độ cao tới máy vi tính của khách hàng. Internet cáp của Truyền hình Cáp Hà Nội hiện có hai gói dịch vụ Cable Home (dành cho hộ gia đình) và BizNet Cable (dành cho doanh nghiệp). Trung tâm Truyền hình cáp – Đài truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh (hay còn gọi là Truyền hình Cáp HTVC) được thành lập vào ngày 1 tháng 7 năm 2003, là đơn vị con của Công ty TNHH MTV Dịch vụ Kỹ thuật Truyền thông HTV-TMS trực thuộc Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh cung cấp dịch vụ Truyền hình trả tiền tại khu vực Thành phố Hồ Chí Minh và các tỉnh khu vực Nam Bộ. – Kinh doanh các dịch vụ trên mạng truyền hình cáp. cung cấp dịch vụ truyền hình trả tiền. tư vấn thiết kế. lắp đặt mạng truyền hình cáp. khai thác và kiểm soát hệ thống thiết bị kỹ thuật mạng truyền dẫn truyền hình cáp, sản xuất. cung cấp các kênh chương trình, chương trình truyền hình trả tiền phát sóng trên mạng Truyền hình cáp. – Chịu trách nhiệm tổ chức cấu trúc. sản xuất nội dung các chương trình phát sóng trên mạng Truyền hình cáp HTVC. Đài Phát thanh – Truyền hình Vĩnh Long (tiếng Anh: Vinh Long Television) là đài phát thanh và truyền hình trực thuộc Ủy ban Nhân dân tỉnh Vĩnh Long. Tên viết tắt của đài là THVL và có trong biểu trưng của đài. Đài Phát thanh – Truyền hình Vĩnh Long được rất nhiều khán giả tại Nam Bộ yêu thích với các chương trình giải trí và phim truyện hấp dẫn. Nhạc hiệu của đài là bài hát “Nam Bộ kháng chiến“. được sử dụng tới năm 2012. Công ty Trách nhiệm hữu hạn một thành viên Dịch vụ kỹ thuật truyền thông HTV.
