keyword: Truyền hình cáp
url: https://kingfpt.com/truyen-hinh-fpt/
content:
Truyền hình FPT do Công ty cổ phần viễn thông FPT cung cấp, và là dịch vụ truyền hình đa phương tiện hàng đầu ứng dụng công nghệ IPTV và chạy trên đường truyền internet cáp quang tại Việt Nam. Chỉ với một đầu thu HD là quý khách có thể sử dụng thoải mái các dịch vụ giải trí đa dạng, có tính tương tác cao qua tivi. Tìm hiểu: IPTV là gì. Bên cạnh các kênh truyền hình trong nước và quốc tế thì quý khách còn có thể chủ động lựa chọn các chương trình mình yêu thích trong kho nội dung giải trí đồ sộ được cập nhật hàng ngày. Với phương châm hoạt động “Mới lạ mỗi ngày” , dịch vụ Truyền hình thông minh FPT liên tục gia tăng các tiện ích tới người sử dụng với nhiều tính năng độc đáo, hữu ích, giúp người dùng yên tâm hơn trong suốt quá trình sử dụng. Mỗi một đầu thu FPT Play HD chỉ giải mã cho một tivi nên nếu bạn muốn sử dụng cho nhiều tivi khác nhau thì cần phải chuẩn bị số đầu thu tương ứng. Đừng lo lắng quá, gói cước Combo bao gồm cả internet cáp quang và truyền hình cáp FPT có chi phí rất rẻ, chỉ từ 250k/tháng cho cả 2 dịch vụ. Hơn nữa, bạn sẽ được sử dụng dịch vụ internet cáp quang chất lượng cao đấy. Bạn có thể bảo vệ con em mình bởi các nội dung không lành mạnh khi xem tivi một cách thông minh, khi tự thiết lập giờ xem, giới hạn nội dung xem để bé không dán mắt vào tivi cả ngày. Bạn sẽ không còn phải lệ thuộc vào lịch phát sóng truyền hình nữa bởi tính năng Truyền hình xem lại của FPT. Khi bạn bỏ lỡ bộ phim hay hoặc bỏ lỡ trận đấu Tennis thì đừng lo, tính năng này sẽ giúp bạn chủ động “quay ngược thời gian” xem lại chương trình tivi đã phát sóng trong vòng 48h. Đối với các chương trình không phải tiếng Việt, bạn có thể tùy chọn giữa thuyết minh gốc hãy thuyết minh bằng những ngôn ngữ khác trên các kênh có nhiều audio. Đồng thời, bạn có thể điều chỉnh phụ đề bằng các ngôn ngữ khác nhau, kích thước, vị trí và màu sắc của phụ đề hiển thị. Tính năng danh sách kênh cá nhân sẽ tổng hợp 30 kênh mà bạn yêu thích và xem nhiều nhất và được nằm trên cùng khi bạn mở Danh sách kênh. Bạn không cần phải vất vả tìm kiếm xem các chương trình yêu thích trong danh sách hơn 150 kênh của được phát sóng trên dịch vụ của chúng tôi. Truyền hình cáp FPT vừa cập nhật giao diện hoàn toàn mới phiên bản 3.0, bạn sẽ cảm nhận được sự độ mượt mà và hiện đại, tối giản trong các thao tác. Giao diện mới của truyền hình FPT còn thân thiện hơn và giúp người dùng truy cập nhanh hơn đến nội dung muốn theo dõi. Hơn nữa còn tích hợp công nghệ AI sắp xếp và gợi ý chương tình theo thói quen và sở thích của người dùng. Một tính năng rất tuyệt vời khác đó là tính năng điều khiển bằng giọng nói qua Smartphone qua ứng dụng FPT Remote. Hiện tại, App FPT Remote đã có mặt trên CH Play và App Store, các tính năng chính:. Quản lý các hộp giải mã của Truyền hình FPT từ xa thông qua kết nối Wifi hoặc 3G. List kênh có gần 200 kênh, trong đó 50 kênh siêu nét chuẩn HD, nội dung các kênh truyền hình của FPT vô cùng hấp dẫn , đặc sắc trong nước và quốc tế. Đặc biêt các kênh truyền hình được nhiều người yêu thích như: HBO, Star Movies, Disney, Cartoon Network… không bị mất mà còn được nâng cấp chất lượng lên chuẩn HD siêu nét. Ngoài ra bạn còn có thể thưởng thức trọn vẹn các trận cầu đỉnh cao độc quyền K+ trên gói kênh mở rộng. Bạn sẽ được thưởng thức kho hơn 10.000 phim Chiếu RẠP và rất rất nhiều bộ phim truyền hình với độ nét cao Full HD đủ các thể loại: hành động, king dị, tâm lý, khoa học viễn tưởng… Kho phim truyền hình FPT cực hay bao gồm những phim bộ hàng đầu của Âu Mỹ, Hàn Quốc, Trung Quốc và Việt Nam…. Thông thường khi bạn lắp đặt truyền hình cáp, nhà cung cấp sẽ kéo một đường dây truyền hình vào nhà bạn. Như vậy, cộng thêm dịch vụ internet nữa thì có đến 2 đường dây chạy vào nhà bạn. Truyền hình FPT chạy trên đường dây internet cáp quang sẵn có, 1 đường truyền 2 dịch vụ sẽ làm tăng thẩm mỹ cho ngôi nhà bạn. Hơn nữa, 2 dịch vụ truyền hình và internet giờ đây chung 1 hóa đơn, bạn sẽ cảm tiện lợi hơn cho khâu thanh toán cước phí hàng tháng. Dịch vụ truyền hình cáp FPT hướng tới những khách hàng là những gia đình trẻ, muốn trải nghiệm các tính năng thông minh và tận hưởng những gì tốt nhất trong việc giải trí gia đình. Nếu gia đình bạn nằm trong những trường hợp sau, thì dịch vụ Truyền hình FPT là lựa chọn rất tuyệt vời:. King FPT luôn mong muốn khách hàng hài lòng nhất khi trải nghiệm dịch vụ, do đó để chất lượng dịch vụ được tốt nhất, chúng tôi yêu cầu khách hàng lắp đặt đồng thời Combo internet và Truyền hình cáp FPT. Bảng giá các gói cước truyền hình cáp và internet FPT chỉ từ hơn 200.000đ/tháng bạn sẽ được sử dụng Truyền hình thông minh 4.0 và dịch vụ internet cáp quang Siêu tốc. Khách hàng sẽ được khuyến mãi: 01 bộ đầu thu HD, miễn phí thiết bị Modem Wifi 2 băng tần, tặng tháng cước… khi đăng ký lắp đặt truyền hình internet FPT. Chi tiết khuyến mãi tại từng khu vực như sau:. Truyền hình truyền hình cáp FPT có tốt không? Có nên dùng truyền hình internet FPT không? là những thắc mắc của rất nhiều khách hàng chưa từng sử dụng qua dịch vụ truyền hình IPTV của FPT Telecom. Như chúng tôi đã mô tả phía trên, dịch vụ truyền hình internet của FPT tập trung nhiều vào các tính năng giải trí, nâng cao trải nghiệm độc đáo và khác biệt với dịch vụ truyền hình truyền thống. Vì vậy, dịch vụ truyền hình của FPT sẽ gây khó khăn cho một vài người nhưng lại là điều tuyệt vời đối với những người khác. Sau đây là một vài đánh giá, review về dịch vụ truyền hình số internet FPT tại một số diễn đàn nổi tiếng tại Việt Nam, mời bạn tham khảo:. Bộ giải mã FPT PLAY HD bao gồm một set-top box, remote và các phụ kiện đi kèm. Set-top box được thiết kế với kiểu dáng hiện đại, nhỏ gọn. Sau khi kết nối với tín hiệu đường truyền internet của FPT, bộ giải mã FPT PLAY HD sẽ truyền tải đến tivi một hệ thống kênh thông tin, giải trí phong phú, chất lượng tín hiệu vượt bậc. Trả lời: Như đã trình bày ở trên, truyền hình cáp FPT có 170 kênh tất cả trong đó có 50 kênh HD. Còn về chi tiết truyền hình cáp FPT gồm những kênh nào? Cụ thể có những kênh HD nào thì mời bạn xem tại đây:. Còn về cách chia ra nhiều Tivi như thế nào, thì xin trả lời như thế này, như đã nói ở trên mỗi Một đầu thu FPT Play HD sẽ phục vụ cho 01 tivi, nhưng cũng có cách bạn xem tivi thứ 2 cũng trên bộ đầu thu đó. Bạn hãy kết nối tivi thứ 2 và bộ đầu thu qua cổng HDMI, tuy nhiên 2 tivi sẽ xem nội dung như nhau. Trả lời: Bạn có thể xem được các kênh K+ bằng cách đăng ký gói cước mở rộng trên truyền hình của FPT. Và chúng tôi đã mua được bản quyền phát sóng giải ngoại hạng anh vào ngày thứ 7 hàng tuần. Bạn muốn xem các trận ngày chủ nhật vui lòng đăng ký gói cước K+ FPT nhé. Trả lời: Bạn có thể thường thức trọn vẹn các trận cầu đỉnh cao của các giải đấu hàng đầu châu Âu như: giải ngoại hạng Anh, giải Tây Ban Nha, giái Đức, Pháp, Ý… hoặc CUP C1 bằng cách đăng ký gói kênh K+ trên dịch vụ truyền hình do FPT Telecom cung cấp. Giá cước của gói kênh này là 113.700 đồng/tháng, bạn sẽ xem được 4 kênh chuẩn HD siêu nét đó là: K+1, K+NS, K+PC, K+PM (4 kênh này phát toàn bộ các trận bóng đá độc quyền). Trả lời: Rất đơn giản, bạn vui lòng gọi điện tới tổng đài CSKH FPT là 1900.6600 để hủy gói cước K+ mà mình đang sử dụng. Trả lời: Dịch vụ truyền hình cáp internet của FPT có một tính năng mà rất nhiều người dùng đánh giá cao đó là điều khiển truyền hình qua giọng nói bằng SmartPhone. Để sử dụng được tính năng này, thì điện thoại SmartPhoen của bạn phải cài đặt Ứng dụng FPT Remote, ứng dụng này đã có mặt trên 2 nền tảng hệ điều hành phổ biến nhất hiện nay là iOS và Android. Sau đây là cách điều khiển truyền hình internet FPT bắng Smartphone và qua giọng nói. Bước 1: Bạn truy cập vào CH Play trên Android hoặc AppStore trên iOS rồi tìm kiếm với từ khóa FPT Remote. Sau đó cài đặt ứng dụng FPT Remote
