keyword: Giải Grammy cho Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất
url: https://laodongthudo.vn/grammy-2018-sinh-nhat-thu-60-voi-nhieu-diem-nhan-dang-nho-68159.html
content:
Điểm nhấn đầu tiên của sự kiện kỷ niệm sinh nhật lần thứ 60 này có thể kể tới việc "đổi gió" sang New York thay vì địa điểm tổ chức truyền thống là thành phố Los Angeles - nơi có trung tâm Staples, ngôi nhà quen thuộc của Grammy từ năm 2004. Năm nay, Hiệp hội Ghi âm Mỹ cũng đã quyết định tiến hành lễ trao giải Grammy sớm hơn mọi năm để "tránh" sức nóng từ Olympic mùa Đông 2018 tại PyeongChang (Hàn Quốc) - sự kiện nước Mỹ sẽ tham dự với đoàn thể thao đông nhất trong lịch sử. Một điểm nhấn khác nữa nằm ở trang phục của các nghệ sỹ tới dự lễ trao giải năm nay. Cũng như nhiều hoạt động nghệ thuật khác tại Mỹ, Grammy 2018 gắn liền với các phong trào xã hội nổi bật, đó là phong trào về quyền bình đẳng giới, bình đẳng màu da và phản đối nạn xâm hại tình dục. Đó là lý do vì sao các nghệ sỹ đến dự lễ trao giải năm nay đều mang theo những bông hoa hồng trắng - đại diện cho hy vọng, hòa bình, sự cảm thông và sự phản kháng. Ngoài ra, Grammy 2018 còn có sự thay đổi về cách thức bầu chọn các danh hiệu, theo đó, Ban tổ chức tiến hành bầu chọn qua Internet thay vì bằng giấy như truyền thống, tạo điều kiện cho số chuyên gia có thẩm quyền bầu chọn lên tới con số hơn 13.000 người. Kết quả vì vậy cũng công bằng và đa dạng hơn, không có chỗ cho sự phân biệt chủng tộc hay giới tính. Có thể nói Grammy 2018 là sự lên ngôi của nhạc Rap, Hip-hop và R&B khi các tác phẩm thuộc thể loại này chiếm gần như trọn vẹn các hạng mục đề cử quan trọng. Các nghệ sỹ da màu cũng được tôn vinh nhiều hơn tại giải thưởng năm nay khi cả 5 album lọt vào top đề cử cuối cùng của giải "Album xuất sắc nhất" - một trong những hạng mục quan trọng nhất của Grammy - không có bóng dáng của nghệ sỹ da trắng nào. Thắng lợi vang dội tại lễ trao giải năm nay là nam ca sỹ người gốc Hawaii Bruno Mars, khi anh được xướng tên tại cả 6 hạng mục quan trọng được đề cử, bao gồm "Album của năm," "Album R&B hay nhất," "Thu âm của năm," "Màn trình diễn R&B xuất sắc nhất," "Ca khúc R&B hay nhất" và "Ca khúc của năm," với album "24K Magic" và bản hit "Thats What I Like.". Kendrick Lamar có nhiều hơn Bruno Mars 1 đề cử, song chỉ đoạt 5 giải: gồm "Album nhạc Rap hay nhất," "Trình diễn Rap xuất sắc nhất," "Video nhạc Rap hay nhất," "Ca khúc Rap hay nhất," với album "DAMN" và ca khúc "Humble," cùng một giải thưởng chung với Rihanna - giải "Trình diễn/Hát nhạc Rap xuất sắc nhất" trong ca khúc "LOYALTY.". Trong khi đó, nam ca sỹ Ed Sheeran đã có được tượng Vàng Grammy thứ tư trong sự nghiệp, sau khi giành cú đúp với giải "Trình diễn nhạc Pop solo xuất sắc" (thể hiện bản hit "Shape of You") và "Album Pop vocal xuất sắc nhất" (album "Divide"). Tại hạng mục "Nghệ sỹ mới xuất sắc nhất," Alessia Cara đã vượt qua ứng cử viên nặng ký SZA để nhận "kèn vàng." Trong năm 2017, cô đã tỏa sáng với bản hit "Stay" khi hợp tác cùng DJ Zedd. Chiến thắng của Alessia Cara đồng thời đánh dấu nỗi buồn của SZA, khi rapper mới nổi này là nữ ca sỹ nhận nhiều đề cử nhất tại Grammy năm nay khi xuất hiện tại 5 hạng mục, song rốt cuộc phải ra về tay trắng. Cũng "chung số phận" như SZA là Jay-Z. Rapper nổi tiếng thế giới này là nam nghệ sỹ nhận nhiều đề cử nhất, khi có tên trong 8 hạng mục. Tuy nhiên, anh không một lần nào được bước lên sân khấu nhận giải Grammy 2018. Lễ trao giải năm nay cũng được xem là một thất bại của "Búp bê sứ" Taylor Swift khi cô chỉ được đề cử ở các hạng mục mang tính đặc trưng như "Ca khúc nhạc đồng quê xuất sắc" và "Ca khúc xuất sắc cho phim" và không giành giải. Đây được xem là sai lầm chiến lược của Swift và các cộng sự khi lý do cô vắng bóng ở những hạng mục lớn là vì album "Reputation" đã không phát hành đúng thời điểm để được đề cử Grammy. Ban nhạc huyền thoại Rolling Stones đoạt giải "Album nhạc Blues truyền thống hay nhất" với "Blue & Lonesome." Đây là giải Grammy thứ 3 trong sự nghiệp của họ. Lễ trao giải Grammy lần thứ 60 cũng tôn vinh các nghệ sỹ đã khuất như nữ diễn viên Carrie Fisher - ngôi sao loạt phim “Chiến tranh giữa các vì sao” (Star Wars), nam ca sỹ huyền thoại Leonard Cohen và kỹ sư Tom Coyne, người tham gia thực hiện album "24K Magic" của Bruno Mars. "Ca khúc nhạc Rock xuất sắc" ("Run" của Foo Fighters); "Album nhạc Rock xuất sắc" (ban nhạc "The War on Drugs" với "A Deeper Understanding"); "Album nhạc Alternative xuất sắc" - trao cho The National với "Sleep Well Beast"; "Trình diễn nhạc Country solo xuất sắc" - Chris Stapleton với "Either Way"; "Ca khúc Country xuất sắc" - "Broke Halos" của Chris Stapleton; "Ca khúc nhạc phim hay nhất" - trao cho bài hát "How Far Ill Go" do Aulii Caravalho thể hiện; "Album nhạc nền xuất sắc" thuộc về phim "La La Land.". Nam danh hài James Corden tiếp tục được tín nhiệm giao vai trò dẫn chương trình của Grammy năm nay, nhờ sự hoạt ngôn trên sân khấu cũng như những mối quan hệ thân thiết của anh với các ngôi sao./.
