keyword: Giải Grammy cho Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất
url: http://www.htv.com.vn/the-gioi-am-nhac-nhung-ca-khuc-doat-giai-grammy-bai-ca-cua-nam
content:
Chương trình “Thế giới âm nhạc” phát sóng lúc 6g ngày 22/2 trên HTV7 giới thiệu đến khán giả những ca khúc đoạt giải Grammy “Bài ca của năm". Trong số các hạng mục của giải Grammy thì các giải thưởng quý giá nhất của Grammy mà ai cũng muốn có là: “Thu âm của năm”, “Bài ca của năm” và “Album của năm”. Với chủ đề “Những ca khúc đoạt giải Grammy - Bài ca của năm”, khán giả sẽ lần lượt được sống lại trong từng khoảnh khắc sống động, khi những nghệ sĩ và ca khúc của họ được xướng tên, với những giải đặc biệt tại các mùa Grammy. Trong lễ trao giải Grammy lần thứ 59 diễn ra tại Los Angeles, "Họa mi nước Anh" Adele đã trở thành ngôi sao của đêm trao giải, khi cô giành tới 5 giải thưởng trong tổng cộng 6 đề cử của mình. Trong đó, “Album của năm” và “Album nhạc Pop xuất sắc” dành cho album “25”, còn ca khúc Hello của cô đã chiếm một lúc 3 giải thưởng cao quý là “Bài ca của năm”, “Thu âm của năm” và “Trình diễn solo nhạc Pop xuất sắc nhất”. Adele đã nghẹn ngào bật khóc trên sân khấu và gửi lời cảm ơn fan cùng những cộng sự, đã giúp đỡ cô có được thành công rực rỡ tại lễ trao giải Grammy 2017 với album “25”. Hello là đĩa đơn đầu tiên trong album “25” của Adele, phát hành ngày 20/11/2015. Ca khúc được Adele viết cùng nhạc sĩ Greg Kurstin. Tuy nhiên, ở Hello có sự trầm tĩnh của người phụ nữ trưởng thành. Quả bom Hello của Adele đã phá vỡ kỉ lục của Vevo, khi chỉ trong vòng 24 tiếng đồng hồ đã có được 27,7 triệu lượt xem. Hello còn đạt thêm kỉ lục nữa là Bài hát trong thời gian ngắn nhất đã có 100 triệu lượt xem trên Vevo, đồng thời chiếm luôn kỉ lục Video có con số 1 tỉ lượt người xem trên toàn thế giới trong thời gian nhanh nhất. Cho đến hiện nay thì con số lượt xem đã lên đến hơn 2,5 tỉ. Tại lễ trao giải Grammy lần thứ 53 - năm 2011, tuyệt phẩm Need you now đã đem về cho nhóm nhạc đồng quê Lady Antebellum 4 giải Grammy danh giá gồm: “Bài ca của năm”, “Thu âm của năm”, “Bài hát country hay nhất” và “Nhóm song ca trình diễn nhạc Country hay nhất”. Need you now nằm trong album thứ hai của ban nhạc đồng quê người Mỹ - Lady Antebellum, do nhóm và Josh Kear đồng sáng tác, phát hành năm 2010. Bài hát nói về tâm trạng cô đơn của một người mới thất tình, cố ngăn ý định gọi cho người yêu cũ nhưng không cưỡng lại được. Bài hát đạt vị trí số 2 trên bảng xếp hạng Billboard, Mỹ và vào top 5 trên bảng xếp hạng của Canada, Ireland, New Zealand và top 10 ở Hà Lan, Na Uy. Tháng 4/2011, Need you now vượt qua Love story của Taylor Swift, trở thành ca khúc nhạc đồng quê được download nhiều nhất trong lịch sử nhạc số Mỹ. Đặc biệt hơn cả là bản song ca Unforgettable, khi giọng của hai cha con nhà Cole cùng xuất hiện. Đĩa đơn có 17 tuần liên tiếp nằm trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100. Còn album "Unforgettable.With Love" bán được tổng cộng 14 triệu bản và thắng 6 giải Grammy vào năm 1992. Ca khúc Unforgettable với phần trình diễn của Natalie Cole kết hợp với video clip của cha cô là Nat King Cole lúc còn sinh thời. Và tuyệt phẩm này cũng đã đoạt 3 giải Grammy “Bài ca của năm”, “Album của năm”, “Thu âm của năm” và “Album giọng pop truyền thống xuất sắc nhất” vào năm 1992. Trong suốt sự nghiệp, Natalie Cole có tổng cộng chín tượng vàng Grammy, trong đó lần gần đây nhất là với album “Still Unforgettable” vào năm 2008. My heart will go on là bài hát chủ đề chính cho bộ phim bom tấn năm 1997 Titanic của đạo diễn James Cameron. Ca khúc là bản hit lớn nhất trong sự nghiệp của Celine Dion và là một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại. My heart will go on đã giành được giải Oscar cho “Ca khúc trong phim xuất sắc nhất” hồi năm 1998, đồng thời thống trị tại giải Grammy 1999 khi giành về các giải như: “Thu âm của năm”, “Ca khúc của năm”, “Phần trình diễn nhạc pop xuất sắc nhất được thể hiện bởi nữ ca sĩ”, “Bài hát xuất sắc nhất được sáng tác cho phim điện ảnh hoặc truyền hình”. My heart will go on cũng được xem như một ca khúc nhạc phim kinh điển và trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất trong lịch sử âm nhạc. Bài hát gửi tới người nghe thông điệp rằng hãy biết trân trọng tình yêu, bởi trong cuộc đời của mỗi con người, tình yêu là duy nhất và mãi mãi. Năm 2014, hai giải thưởng “Bài ca của năm” và "Trình diễn Pop xuất sắc" của Giải Grammy được trao cho nữ ca sĩ Lorde với ca khúc Royals, bài hát pha lẫn giữa hai thể loại Art-pop và Electro pop. Royals là đĩa đơn đầu tay của giọng ca đến từ New Zealand - Lorde, phát hành năm 2013. Phần lời của Royals được Lorde viết chỉ trong vòng nửa giờ. Cô nảy ra ý tưởng sáng tác một ca khúc về những nghệ sĩ Pop có lối sống xa hoa, phù phiếm sau khi xem được hình ảnh về một vận động viên bóng chày, đang kí tên lên những quả bóng trên kênh truyền hình National Geographic. Kết quả là cô tạo nên một bài hát pha trộn giữa nhiều phong cách, từ Artpop, Pop, Hip Hop cho tới Blues. Bài hát ám chỉ lối sống xa hoa của các nghệ sĩ Pop được Lorde ví là “các nhân vật hoàng gia”.
