keyword: Âm đạo
url: https://hanoiward.com/am-dao-la-gi/
content:
Trong cấu tạo giải phẫu bộ phận sinh dục, âm đạo được mô tả là bộ phận có hình ống. Âm đạo bắt đầu từ âm hộ, kéo dài và kết thúc ở tử cung. Vị trí âm đạo nằm giữa môi nhỏ, môi lớn. Phía trên là âm vật, lỗ tiểu. Phía dưới âm đạo là tầng sinh môn và hậu môn. Âm đạo của người phụ nữ được cấu tạo bởi 3 lớp. Mỗi lớp lại đảm nhiệm những chức năng riêng. Lớp thành âm đạo: Bao gồm niêm mạc và các mô sinh học có hình lưới, trơn chứa nhiều dây thần kinh cảm giác. Nhờ lớp thành này mà chị cm có thể nhận biết rõ rệt sự kích thích. Lớp cơ tròn nội mô và lớp cơ dọc: Giữ nhiệm vụ co bóp mạnh khi nhận được kích thích hoặc khi chị em sinh nở. Lớp mô liên kết bên ngoài chứa nhiều mạch máu nhỏ, mạch bạch huyết và dây thần kinh. Âm đạo có khả năng co giãn tốt, do đó rất khó để xác định kích cỡ. Tùy vào cơ địa, thời điểm và giai đoạn phát triển mà kích thước âm đạo có sự thay đổi. Âm đạo ở trạng thái cực khoái hoặc khi sinh nở có thể lên đến 10- 11 cm. Nhiều người nghĩ rằng, nam giới đi tiểu thông qua dương vật thì phụ nữ cũng đi tiểu qua đường âm đạo. Vậy nhưng, đây là suy nghĩ hết sức sai lệch. Ở nữ giới, niệu đạo nằm ngay trên âm vật và âm đạo. Nước tiểu từ thận sẽ chuyển qua niệu quản, bàng quang xuống niệu đạo và ra ngoài. Do đó, chúng không hề đi qua âm đạo. Âm đạo là con đường duy nhất đi đến tử cung và từ tử cung ra ngoài. Bạn không thể di chuyển từ âm đạo đến bất kỳ bộ phận nào khác. Âm đạo nắm giữ nhiều vai trò quan trọng trong hệ thống sinh sản và sinh lý của phái yếu. Dịch tiết âm đạo giúp cho bộ phận này luôn được làm sạch, giữ ẩm, bôi trơn. Giúp dương vật dễ di chuyển vào âm đạo khi quan hệ tình dục. Tạo môi trường pH cân bằng, ngăn chặn sự xâm nhập của các loại vi khuẩn có hại. Âm đạo có khả năng tự động giãn nở nhiều lần, giúp chị em quan hệ, sinh nở…thuận lợi. Cảnh báo những bất thường xảy ra tại hệ thống sinh sản trong. Giúp chị em sớm phát hiện và điều trị. Những bạn gái lần đầu quan hệ thường lo lắng rằng âm đạo của mình quá nhỏ so với kích cỡ dương vật. Quan hệ chắc chắn sẽ rất đau đớn, thậm chí trầy xước, chảy máu. Xin đừng lo lắng. Âm đạo có cơ chế giãn nở tự động sao cho phù hợp kích thước dương vật. Âm đạo cũng tiết ra chất bôi trơn, giúp quá trình thâm nhập của dương vật dễ dàng. Để giảm bớt đau đớn trong lần đầu quan hệ, các cặp đôi hãy kéo dài màn dạo đầu hơn nhé. Trong các nhóm bệnh phụ khoa thường gặp, viêm âm đạo là bệnh chiếm tỷ lệ mắc cao hơn cả. Bất kỳ ai cũng sẽ gặp viêm âm đạo, ít nhất là 1 lần trong đời. Vi khuẩn gây viêm âm đạo có thể lấn sâu vào các bộ phận sinh dục trong, gây viêm vòi trứng, viêm cổ tử cung, viêm tử cung. Nhiều chị em có thói quen thụt rửa âm đạo. Bởi họ cho rằng, thụt rửa càng sâu, âm đạo càng sạch sẽ. Đáng tiếc, đây là cách chăm sóc vùng kín cực sai lầm. Thụt rửa khiến môi trường âm đạo bị xáo trộn. Các vi khuẩn có lợi bị tiêu diệt nhanh chóng. Trong khi đó, các vi khuẩn, nấm có hại thừa cơ phát triển, gây viêm nhiễm. Trong quá trình sinh thường, âm đạo sẽ giãn nở cực đại giúp em bé được đưa ra dễ dàng. Đây chính là nguyên nhân khiến chị em lo lắng, âm đạo sau sinh sẽ giãn rộng, trùng nhão, mất cảm giác khi yêu. Thậm chí, nhiều chị em còn khắc phục bằng cách đi thu hẹp âm đạo. Trên thực tế, âm đạo có thể tự đàn hồi trở về kích thước nguyên trạng sau sinh. Tình trạng trùng nhão âm đạo chỉ là lời đồn vô căn cứ. Chị em không nên quá lo lắng.
