keyword: Âm đạo
url: https://shopvochong24h.com/bai-viet/am-dao
content:
Âm đạo là ống mô cơ ở cơ quan sinh dục của phụ nữ. Âm đạo đảm nhiệm các chức năng như thực hiện chức năng giao hợp, sinh đẻ, đường thoát của máu kinh và cũng là vị trí giúp bác sĩ khám được những bệnh phụ khoa liên quan. Âm đạo khác với âm vật, vậy âm đạo có cấu tạo như thế nào?. Âm đạo chính là bộ phận hình ống dài từ cửa mình đến tử cung, các mô cơ bên trong âm đạo có tính đàn hồi cực kỳ cao. Âm đạo được sinh ra để thực hiện tốt những nhiệm vụ sinh sản. Là đường sinh con tự nhiên, quan hệ tình dục, thụ tinh và là đường thoát của kinh nguyệt. Chính vì vậy, âm đạo đóng vai trò cực kỳ quan trọng đối với hệ thống sinh sản của phái đẹp. Kích thước của âm đạo dài khoảng 8 – 10cm, rộng khoảng 2 – 3cm. Là hình ống dẹt, có độ đàn hồi cao. Khi bị kích thích hoặc sau khi sinh nở, hoặc lúc dương vật đi vào âm đạo sẽ giãn nở ra. Về vị trí, âm đạo nằm giữa bàng quang và trực tràng. Âm đạo thuộc về cơ quan sinh dục ngoài của phụ nữ. Nó được xác định là nằm bên dưới thành môi nhỏ, dưới lỗ niệu đạo và bên trên cửa hậu môn. Trên thành âm đạo có hình lưới, trơn, đó là các mô cơ sinh học chứa rất nhiều dây thần kinh. Càng vào sâu bên trong âm đạo càng nhạy cảm. Chính vì vậy, khi “cậu bé” vào càng sâu thì nàng càng sung sướng. Ở cuối của âm hộ, có các cơ nằm ngang có tác dụng co bóp mạnh. Tạo nên cảm giác sung sướng cho nam giới khi quan hệ tình dục với nàng. Ở 1/3 đầu ống âm đạo còn có 1 điểm gọi là điểm G. Nơi đó hơi nhô lên, chứa đầy dây thần kinh nhạy cảm, nếu được kích thích sẽ dấy lên hưng phấn mạnh mẽ thậm chí là lên đến đỉnh điểm tình dục. Niêm mạc âm đạo còn tiết ra chất nhờn tự nhiên để bôi trơn đồng thời chúng là chất có khả năng làm sạch âm đạo. Ngăn chặn vi khuẩn xâm nhập gây viêm nhiễm, bảo vệ âm đạo được sạch sẽ. Tuyến Bartholine ở phần dưới của cơ quan này chính là nơi sản sinh ra chất nhờn để kích thích tình dục, bôi trơn cho âm đạo, làm sướng trong quá trình “gần gũi”. Phần cuối âm đạo được nối với tử cung thông qua cổ tử cung và phần trực tiếp nối chính là cùng đồ. Ngoài ra, ở phần đầu của ống âm đạo còn phải kể đến màng trinh. Loại màng mỏng sinh học chưa xác định rõ chức năng làm gì trong hệ thống sinh dục nữ. Màng trinh này cũng có cấu tạo đa dạng và rất nhiều kiểu mẫu khác nhau. Thông thường trên màng trinh sẽ chứa 1 lỗ nhỏ đảm bảo cho máu kinh có thể thoát ra hàng tháng. Sinh lý của âm đạo chịu ảnh hưởng của nội tiết tố nữ – Estrogen – tiết ra từ buồng trứng. Phụ nữ trong độ tuổi sinh sản có nồng độ hormone estrogen ổn định nhất làm cho âm đạo thường xuyên ẩm ướt, có môi trường lý tưởng nhất cho sự sinh sôi phát triển của vi khuẩn có lợi giúp bảo vệ âm đạo khỏe mạnh. Và tất nhiên phụ nữ ở độ tuổi tiền mãn kinh hay mãn kinh, khi nôi tiết tố đã suy giảm sẽ thường vị viêm âm đạo, viêm nhiễm vùng kín hơn so với phụ nữ còn trẻ tuổi. Môi trường bên trong âm đạo của cả vi khuẩn có lợi (trực khuẩn Doderline giúp cho âm đạo có môi trường toan để vi khuẩn khác không phát triển được) và cả vi khuẩn có hại. Nếu một trong hai loại này hoạt động mạnh hơn sẽ ức chế loại còn lại. Dịch tiết bên trong âm đạo còn có nguồn gốc từ biểu mô của thành âm đạo bong ra hoặc là biểu mô của ống cổ tử cung chế tiết. Thời điểm chị em sắp rụng trứng, dịch này tăng lên nhiều, biểu hiện ra ngoài lá khí hư trong suốt nhiều hơn bình thường. Sau rụng trứng, lượng dịch này giảm hẳn và hết dần. Dịch tiết sinh lý này hoàn toàn không gây kích ứng như: ngứa, rát hay có mùi hôi khó chịu gì cho người phụ nữ. Mặc dù có cơ chế tự làm sạch rất hiệu quả nhưng ở một số thời điểm nhất định hoặc do chủ quan hoặc do khách quan âm đạo vẫn có thể bị nhiễm bệnh. Những bệnh lý âm đạo chị em thường gặp nhất là viêm âm đạo, rối loạn kinh nguyệt và khô âm đạo. Hầu hết tất cả chị em đều ít nhất 1 lần bị viêm âm đạo trong cuộc đời, bệnh viêm âm đạo thường do khuẩn lậu, nấm candida, vi khuẩn bacterial vaginosis, trùng roi Trichomonas vagininalis,… gây ra. Nếu chúng xâm nhập vào âm đạo trong những điều kiện có lợi như:. – Sử dụng một số loại thuốc kháng sinh, thuốc nội tiết gây mất cân bằng pH âm đạo, tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn gây bệnh. – Can thiệp các thủ thuật ngoại khoa không đúng cách, kém vệ sinh hoặc sau thủ thuật không giữ gìn tốt. Phá thai quá nhiều lần rất dễ dẫn đến viêm âm đạo, viêm loét cổ tử cung. Chị em nên thận trọng trong quan hệ tình dục, chủ động sử dụng biện pháp tránh thai an toàn để tránh biến chứng về sau này. Mà viêm âm đạo chỉ là một dạng vô cùng nhẹ. Khi bị viêm âm đạo thường chị em có cảm giác ngứa vùng kín, đau khi giao hợp, dịch tiết âm đạo có mùi khó chịu, có màu bất thường hoặc xuất huyết âm đạo. Viêm âm đạo là nguyên nhân hàng đầu khiến chị em dễ dàng mắc các chứng bệnh giang mai, lậu, sùi mào gà, mụn rộp sinh dục,… Thai phụ mắc viêm âm đạo dễ bị sảy thai, sinh non. Lời khuyên: Hãy nhanh chóng đi khám phụ khoa để tìm đúng nguyên nhân gây bệnh và có hướng điều trị kịp thời. Một rắc rối lớn với âm đạo mà chị em rất dễ gặp chính là khô âm đạo. Nó xuất hiện ở bất kỳ độ tuổi nào, không ngoại trừ những người trẻ. Khi dịch tiết âm đạo không đủ, sẽ khiến cho âm đạo trở nên khô khan, cản trở hoạt động tình dục, bạn sẽ cảm thấy khó khăn hơn, đau rát hơn khi quan hệ. Nguyên nhân gây nên tình trạng khô âm đạo chính là sự rối loạn nội tiết tố Estrogen. Nó cũng có thể là dấu hiệu của sự mất cân bằng dịch tiết âm đạo và cũng có thể do tâm lý lo lắng căng thẳng của chị em gây nên. Làm gì khi bị khô âm đạo? Nhiều chị em tìm đến giải pháp tức thời như dùng gel bôi trơn. Chất bôi trơn chính là “cứu cánh” tuyệt vời cho chị em trong những lúc gần gũi chồng. Tuy nhiên, sau đó, chị em phải đi đến những phòng khám chuyên khoa để được điều trị triệt để và đúng cách. Đừng nói là các anh không trông chờ mục này nhé! Những hình ảnh âm đạo đẹp, âm đạo to của con gái mới lớn, âm đạo của phụ nữ châu Á. Âm đạo của phụ nữ châu Âu luôn luôn là đề tài hấp dẫn các anh em. Và trên đây, ShopVoChong24H.Com đã chia sẻ rất nhiều thông tin về âm đạo của phụ nữ, hi vọng rằng sẽ giúp các bạn hiểu rõ hơn về cơ quan sinh dục cực kỳ quan trọng này cũng như có cách chăm sóc đúng và cùng thăng hoa với một “cô bé” khỏe mạnh, ướt át, ngát hương. Lưu ý: Sản phẩm dành cho người trên 18 tuổi. Sản phẩm có thể thay đổi tùy theo tình trạng thể chất mỗi nguời.
