keyword: Âm đạo
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/san-phu-khoa-va-ho-tro-sinh-san/ban-da-hieu-biet-day-du-ve-am-dao/
content:
Trên thực tế, nhiều người vẫn ngại ngùng và lúng túng khi nhắc đến “âm đạo”, thậm chí là xấu hổ nếu như tìm hiểu về bộ phận này. Điều này vô tình khiến cho cấu tạo âm đạo chưa được hiểu biết đầy đủ, đôi khi một số sự thật khác vẫn bị hiểu nhầm. Âm đạo là một phần mô cơ và ống của bộ phận sinh dục nữ, là một đường kênh hẹp, được cấu tạo bởi các cơ và bắt đầu dẫn từ cổ tử cung ra đến bên ngoài cơ thể. Bên ngoài cửa âm đạo được bao phủ một phần bởi một lớp màng mỏng, được gọi là màng trinh. Tận cùng bên trong là khu vực cổ tử cung nối liền với âm đạo. Nhiều người nhầm lẫn rằng âm đạo bao gồm cả một số bộ phận khác như môi âm hộ và âm vật. Trên thực tế, các bộ phận này thuộc một phần của âm hộ và nằm ngoài cấu tạo âm đạo, cụ thể:. Âm vật: Là khu vực rất nhạy cảm nằm gần đỉnh âm hộ, còn có tên gọi dân gian là hột le hay mồng đốc. Âm đạo là cơ quan quan trọng, giúp người phụ nữ có thể quan hệ tình dục với bạn tình và thực hiện chức năng sinh sản. Ngoài ra, đây cũng là nơi kinh nguyệt chảy ra định kỳ hàng tháng theo chu kỳ kinh nguyệt. Nghiên cứu chỉ ra rằng, không có kích thước hoặc hình dạng tiêu chuẩn nào cho cấu tạo âm đạo của một người phụ nữ. Điều này đồng nghĩa âm đạo của cả hai người nữ bất kỳ và đều trong độ tuổi sinh sản sẽ có nhiều sự khác biệt. Các yếu tố như tuổi tác và chiều cao có ảnh hướng đến kích thước âm đạo của nữ giới trưởng thành. Không giống như các loại đồ lót khác, phía sau quần lọt khe là một dây vải nằm sát vào da hậu môn. Thiết kế này có thể tạo điều kiện cho vi khuẩn và phân từ trực tràng xâm nhập vào âm đạo cũng như đường tiết niệu trong trường hợp sợi dây vải trượt về phía trước. Do đó, bạn nữ đặc biệt không nên sử dụng quần lót lọt khe nếu đang bị tiêu chảy hoặc gặp phải các vấn đề về đường tiêu hóa khác. Không có bằng chứng chứng minh được điểm G thực sự có tồn tại về mặt vật lý. Năm 1950, bác sĩ người Đức Ernst Grafenberg cho rằng một khu vực cụ thể trên thành phía trước của âm đạo rất nhạy cảm khi được chạm vào, nếu kích thích vị trí này có thể mang lại cực khoái ở nữ giới. Tuy nhiên cho đến nay các chuyên gia vẫn tiếp tục tranh luận về sự tồn tại của điểm G trên thành âm đạo và vẫn chưa có kết luận cuối cùng. Để một tampon trong âm đạo lâu hơn 8 giờ có thể dẫn đến hội chứng sốc độc tố (TSS) - một bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn. Các triệu chứng của hội chứng sốc độc tố bao gồm:. Thực chất những mùi khó chịu ở vùng kín đều xuất phát từ âm hộ - một bộ phận nằm bên ngoài âm đạo. Do đó, bạn nữ chỉ cần giữ âm hộ sạch sẽ bằng nước và dung dịch rửa vùng kín chuyên dụng để ngăn chặn mùi hôi, đồng thời tránh được các bệnh nhiễm trùng. Dịch tiết âm đạo sẽ thay đổi về số lượng, màu sắc, và đặc tính trong suốt tháng chu kỳ của nữ giới. Đôi khi chúng trong suốt hoặc có màu trắng đục với mùi âm đạo bình thường; có thể đặc như kem, dính hoặc tương tự như lòng trắng trứng, tùy thuộc vào từng giai đoạn của chu kỳ mà bạn nữ đang trải qua bên trong cơ thể. Kegels là những bài tập siết chặt các cơ xung quanh âm đạo, tương tự như động tác cố gắng ngăn chặn dòng nước tiểu. Còn được gọi là các bài tập sàn chậu, Kegels có thể giúp:. Tăng cường các cơ âm đạo và xương chậu, nhằm cải thiện khả năng đạt cực khoái. Những nguyên nhân gây viêm có thể là do thụt rửa sâu, kích ứng với mỹ phẩm vùng kín, mang thai, nhiễm trùng hoặc kháng sinh. Gần 3/4 phụ nữ sẽ bị đau khi giao hợp vào một thời điểm nào đó trong cuộc đời. Có nhiều nguyên nhân khác nhau khiến nữ giới bị đau khi quan hệ tình dục, do đó nên tìm đến sự hỗ trợ và tư vấn từ bác sĩ nếu tình trạng này kéo dài và gây ảnh hưởng đến chất lượng sống. Ngoài ra, Hiệp hội Bác sĩ Sản phụ khoa Hoa Kỳ cũng đưa ra một số lời khuyên nhằm cải thiện cảm giác đau khi quan hệ như sau:. Nếu một phụ nữ đã từng sinh con bằng cách mổ bắt thai nhi, họ vẫn có thể sinh thường qua đường âm đạo ở những lần mang thai sau đó. Một số tiêu chí phải được đáp ứng để quyết định thai phụ nên sinh mổ (TOLAC) hay cố gắng sinh thường. Theo số liệu thống kê, khoảng 60 - 80% phụ nữ chọn sinh mổ vẫn có khả năng sinh thường qua đường âm đạo. Tóm lại, âm đạo là một phần rất quan trọng đối với quá trình sinh sản của loài người, cũng như đóng vai trò chính nhằm thỏa mãn nhu cầu tình dục của cả nam lẫn nữ. Hiểu biết đầy đủ hơn về cấu tạo âm đạo cũng như các thông tin liên quan khác là cách giúp các bạn nữ có hướng chăm sóc và bảo vệ vùng kín phù hợp. Ung thư âm hộ thường hình thành như một cục hoặc đau trên âm hộ thường gây ngứa. Mặc dù nó có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, ung thư âm hộ thường được chẩn đoán ở người lớn . Có rất nhiều phương pháp điều trị ung thư âm hộ, tùy thuộc vào kích thước mô ung thư, giai đoạn ung thư, các tổn thương của ung thư âm hộ và tình trạng sức khỏe của bệnh nhân. Em mang thai 36 tuần đi khám định kỳ bình thường. Sau khi có kết quả đo monitor, xuất hiện có cơn đau nhẹ, bác sĩ ở bệnh viện khám xong rồi thò tay vào âm đạo kiểm tra cổ . Em bị trễ kinh 7 ngày, que thử thai 1 vạch vào buổi sáng và nước tiểu đầu ngày. m đạo ra dịch trắng, không bị nhầy mà là hột hột li ti. Bác sĩ cho em hỏi, trễ kinh .
