keyword: Tạp dề
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%E1%BA%A1p_d%E1%BB%81
content:
Tạp dề (tiếng Pháp: tablier) là thứ mặc lên người, bao phủ quần áo phía ngực và bụng của cơ thể. Tạp dề có thể có nhiều mục đích khác nhau và ngày nay có lẽ được biết đến nhiều nhất như một phụ kiện chức năng phủ trên trang phục của một người để bảo vệ quần áo và da khỏi những vết bẩn ngẫu nhiên. Tuy nhiên, tạp dề cũng có thể được mặc như một loại hàng may mặc trang trí thuần túy, vì lý do vệ sinh và để tránh nguy hiểm như nhiệt độ quá mức. Là một lớp vải che phần phía trước của cơ thể, tạp dề cũng được mặc như một bộ đồng phục, trang sức, trang phục nghi lễ hoặc sản phẩm thời trang. Phong cách ăn mặc phù hợp với thị hiếu của thời đại để phù hợp với các giá trị và công việc của văn hoá hiện tại. Phong cách thực tiễn, thời trang tình cảm của tạp dề đã làm cho nó một phụ kiện được chăm chút trong nhiều thế kỷ. Vì tạp dề cung cấp sự thoải mái, bảo vệ người mặc và tạo ý thức sẵn sàng - tạp dề sẽ luôn là một bộ quần áo đi kèm cho những người làm việc, dọn dẹp, giải trí và sáng tạo.
