keyword: U quái
url: https://vuongbaophu.vn/u-quai-buong-trung-la-gi-921
content:
U quái buồng trứng là tên gọi khác của u nang bì buồng trứng. U quái buồng trứng là một dạng u nang thực thể thường gặp ở chị em phụ nữ trong mọi độ tuổi. Mặc dù u quái thường là u nang lành tính nhưng cũng cần theo dõi và điều trị để tránh trường hợp biến chứng gây nguy hiểm sức khỏe của người bệnh. U quái buồng trứng là loại u nang buồng trứng có nguồn gốc từ tế bào mầm. Do cấu trúc của nó có chứa các mô tuyến bã, da, tóc, xương nên hay được gọi là u quái. U quái thường ở dạng lành tính, nhưng không thể tự mất đi và hay gây ra các biến chứng nguy hiểm. U quái có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, nhưng thường gặp nhất là ở phụ nữ trong độ tuổi sinh sản. Từ 30 tuổi trở lên, tỷ lệ mắc u quái buồng trứng chiếm đến 30%. Trong các ca u quái buồng trứng, chỉ có 2% trở thành ung thư ( u ác tính). U quái thường chỉ xuất hiện ở một bên buồng trứng, chỉ có khoảng gần 10% là xuất hiện ở cả hai bên. – U quái trưởng thành:Là u quái xuất phát từ các tế bào lá thai ngoài. Khoảng 95% u quái là u quái trưởng thành, đều có thể tiên lượng tốt. U quái trưởng thành đặc: Đây là loại u quái hiếm gặp, thường chỉ xuất hiện ở trẻ em và thiếu niên. U quái trưởng thành đặc có ruột đặc hơn các loại u quái khác. U quái đặc xuất phát từ mô phôi thai là u ác tính. Ngược lại u quái xuất phát từ ba lá phôi lành lại là u lành tính. U quái trưởng thành bọc : Đây là một loại u quái trưởng thành thường xuyên gặp phải, đến gần 25% các ca bệnh là u quái trưởng thành bọc.U quái này còn có tên gọi khác là u bọc dạng bì. U quái trưởng thành hoá ác: U quái trưởng thành hóa ác chỉ thường xuyên xuất hiện đối với phụ nữ sau khi đã trải qua thời kì mãn kinh. U quái này thường rất nguy hiểm, có thể gây tử vong (70% sau 5 năm mắc bệnh). – U quái không trưởng thành: U quái không trưởng thành gồm các mô xuất xứ từ ba lá phôi và những cấu trúc non hay phôi. U quái không trưởng thành thường được phát hiện ở bệnh nhân trong độ tuổi dậy thì. Đa phần các trường hợp u quái này chỉ xuất hiện ở một bên buồng trứng. Xoắn nang: Biến chứng hay gặp ở u quái buồng trứng. Do u quái có cuống dài, hay di động nên dễ dàng bị xoắn cuống nang. Nếu được theo dõi và điều trị kịp thời thì sẽ không gây ảnh hưởng gì nghiêm trọng, nhưng nếu muộn, khối u vỡ hoặc hoại tử có thể dẫn đến tử vong. Vỡ u nang: là biến chứng ít gặp, là hậu quả của xoắn cuống nang mà không được cấp cứu kịp thời, hoặc khi tác động mạnh vào vùng bụng gây chấn thương, có thể xảy ra sau khi giao hợp. Chèn ép các cơ quan khác: Các u quái có kích thước bất thường có thể chèn ép lên các cơ quan nội tạng khác gây ra các triệu chứng như khó tiêu, tiểu nhiều, chướng bụng,… Ngoài ra có thể chèn ép vào tử cung gây khó khăn cho việc sinh sản sau này, hoặc nguy hiểm nhất có thể gây vô sinh. Chính vì những biến chứng nguy hiểm trên, người bệnh cần phải đi khám định kỳ để có thể sớm chuẩn đoán và đưa ra các phương pháp điều trị. Nếu khối u phát triển to hoặc gây ra biến chứng thì phẫu thuật mổ nội soi u nang là phương án tối ưu cho người bệnh. Do những khối u quái thường phát triển âm thầm và không xuất hiện nhiều triệu chứng, do vậy chị em nên thường xuyên khám sức khỏe 6 tháng một lần cùng một chế độ sinh hoạt điều độ đề dễ dàng phòng ngừa căn bệnh này. Đặc biệt, để tránh biến chứng của xuất huyết u quái buồng trứng thì các chị em mắc u nang buồng trứng nên sử dụng các sản phẩm hỗ trợ làm giảm kích thức cũng như cân bằng nội tiết để tránh tối đa biến chứng của bệnh. Hiện nay, sản phẩm thảo dược lành tính Vương Bảo Phụ đang được nhiều chị em tin tưởng và sử dụng để cân bằng nội tiết tố, giảm tình trạng đau bụng, khó chịu mỗi khi tới kì kinh nguyệt. Người bị u quái buồng trứng sẽ mất cân bằng nội tiết tố từ đó gây ra nhiều triệu chứng khiến người bệnh khó chịu. Vương Bảo Phụ – sản phẩm chứa vị thuốc Trâu cổ, cực kỳ nổi tiếng trong việc điều hòa và cân bằng nội tiết cho phụ nữ. Đồng thời giảm các hiện tượng đau bụng, chảy máu bất thường, rối loạn kinh nguyệt…. Dù đây là bệnh lý tế nhị nhưng bạn đừng ngại, hãy gọi về tổng đài tư vấn 18001591 hoặc kết nối Zalo 038.549.7247 để được các dược sỹ chuyên môn hỗ trợ, giúp bạn thoát khỏi sự khó chịu như đau bụng, chảy máu bất thường, rối loạn kinh nguyệt nhé. Nhận tư vấn miễn phí từ GS.TS Vương Tiến Hòa và các dược sỹ chuyên môn TẠI ĐÂY. U quái thuộc loại u nang buồng trứng thực thể, khối u nang này không thể tự mất đi mà tiến triển âm thầm và càng ngày càng lớn dần nên có thể sẽ phải can thiệp phẫu thuật anh nhé. Có nhiều phương pháp phẫu thuật khác nhau nhưng phương pháp được lựa chọn nhiều nhất để giúp bảo tồn buồng trứng là bóc tách khối u nang. Tuy nhiên bóc tách được hay không còn phụ thuộc vào kích thước, vị trí cũng như bình diện khối u. Trong trường hợp xấu hơn phải cắt đi buồng trứng, mình vẫn còn 1 bên buồng trứng còn lại anh nhé. Anh nên cho bé khám và làm đầy đủ các xét nghiệm cần thiết để rõ bản chất khối u nang và có hướng điều trị kịp thời nhé. U quái thuộc loại u nang buồng trứng thực thể, khối u nang này không thể tự mất đi mà tiến triển âm thầm và càng ngày càng lớn dần nên có thể sẽ phải can thiệp phẫu thuật anh nhé. Có nhiều phương pháp phẫu thuật khác nhau nhưng phương pháp được lựa chọn nhiều nhất để giúp bảo tồn buồng trứng là bóc tách khối u nang. Tuy nhiên bóc tách được hay không còn phụ thuộc vào kích thước, vị trí cũng như bình diện khối u. Trong trường hợp xấu hơn phải cắt đi buồng trứng, mình vẫn còn 1 bên buồng trứng còn lại anh nhé. Anh nên cho bé khám và làm đầy đủ các xét nghiệm cần thiết để rõ bản chất khối u nang và có hướng điều trị kịp thời nhé. U quái thuộc loại u nang buồng trứng thực thể, khối u nang này không thể tự mất đi mà tiến triển âm thầm và càng ngày càng lớn dần nên có thể sẽ phải can thiệp phẫu thuật anh nhé. Có nhiều phương pháp phẫu thuật khác nhau nhưng phương pháp được lựa chọn nhiều nhất để giúp bảo tồn buồng trứng là bóc tách khối u nang. Tuy nhiên bóc tách được hay không còn phụ thuộc vào kích thước, vị trí cũng như bình diện khối u. Trong trường hợp xấu hơn phải cắt đi buồng trứng, mình vẫn còn 1 bên buồng trứng còn lại anh nhé. Anh nên cho bé khám và làm đầy đủ các xét nghiệm cần thiết để rõ bản chất khối u nang và có hướng điều trị kịp thời nhé. Phẫu thuật u nang buồng trứng tùy trường hợp có thể mổ nội soi hoặc mổ hỏ bạn nhé. Với phẫu thuật mổ nội soi, nếu hậu phẫu ổn định sau ba ngày bạn sẽ được xuất viện. Đối với mổ hở, thời gian nằm viện sau mổ 4 – 5 ngày. Phẫu thuật nội soi có chi phí khoảng 8 – 10 triệu đồng. Mổ hở có chi phí khoảng 6 – 8 triệu đồng nhé. Có thể mỗi bệnh viện sẽ có 1 mức chi phí khác nhau. Bạn có thể qua bệnh viện để tham khảo trực tiếp nhé. Phẫu thuật u nang buồng trứng tùy trường hợp có thể mổ nội soi hoặc mổ hỏ bạn nhé. Với phẫu thuật mổ nội soi, nếu hậu phẫu ổn định sau ba ngày bạn sẽ được xuất viện. Đối với mổ hở, thời gian nằm viện sau mổ 4 – 5 ngày. Phẫu thuật nội soi có chi phí khoảng 8 – 10 triệu đồng. Mổ hở có chi phí khoảng 6 – 8 triệu đồng nhé. Có thể mỗi bệnh viện sẽ có 1 mức chi phí khác nhau. Bạn có thể qua bệnh viện để tham khảo trực tiếp nhé. Phẫu thuật u nang buồng trứng tùy trường hợp có thể mổ nội soi hoặc mổ hỏ bạn nhé. Với phẫu thuật mổ nội soi, nếu hậu phẫu ổn định sau ba ngày bạn sẽ được xuất viện. Đối với mổ hở, thời gian nằm viện sau mổ 4 – 5 ngày. Phẫu thuật nội soi có chi phí khoảng 8 – 10 triệu đồng. Mổ hở có chi phí khoảng 6 – 8 triệu đồng nhé. Có thể mỗi bệnh viện sẽ có 1 mức chi phí khác nhau. Bạn có thể qua bệnh viện để tham khảo trực tiếp nhé. Hãy để lại thông tin của bạn, chuyên gia sẽ liên hệ lại và tư vấn giúp bạn.
