keyword: U quái
url: https://latima.vn/wiki-u-quai-la-gi-chi-tiet-ve-u-quai-update-2021
content:
Điều trị u quái xương đuôi, tinh hoàn và buồng trứng nói chung bằng phẫu thuật. U quái tinh hoàn buồng trứng và chưa trưởng thành cũng thường được điều trị bằng hóa trị. U quái xảy ra ở xương đuôi cột sống ở khoảng một trong 30.000 trẻ sơ sinh, khiến chúng trở thành một trong những khối u phổ biến nhất ở lứa tuổi này. Nữ giới bị ảnh hưởng thường xuyên hơn nam giới. U quái buồng trứng đại diện cho khoảng một phần tư u buồng trứng và thường được chú ý trong tuổi trung niên. U quái tinh hoàn chiếm gần một nửa số bệnh ung thư tinh hoàn. Chúng có thể xảy ra ở cả trẻ em và người lớn. Thuật ngữ teratoma trong tiếng Anh xuất phát từ các từ Hy Lạp”quái vật”và”khối u”.
