keyword: Xu hướng thị trường
url: https://fxdautu.com/learning/market-trend-la-gi-cac-loai-xu-huong-thi-truong
content:
Xu hướng thị trường là xu thế của thị trường tài chính di chuyển theo 1 hướng cụ thể trong một khung thời gian. Xu hướng trường kỳ: là xu hướng thị trường di chuyển trong một khung thời gian dài hạn (long term). Xu hướng chính: là xu hướng thị trường di chuyển trong một khung thời gian trung hạn (middle term). Xu hướng phụ: là xu hướng thị trường di chuyển tỏng một khung thời gian ngắn hạn (short term). Hai linh vật Bò và Gấu – biểu tượng của thị trường tài chính – phía trước sàn chứng khoán Frankfurt, Đức. Thị trường Bò – Bull market: là thị trường có xu hướng tăng trong một khoảng thời gian. Thị trường Gấu – Bear market: là thị trường có xu hướng giảm trong một khoảng thời gian. Thị trường đi ngang – Sideways market: là thị trường không tăng không giảm, chỉ đi ngang giữa 2 vùng resistance (kháng cự) và support (hỗ trợ). Thị trường Bò – Bull market có xu hướng tăng theo thời gian với cặp ngoại hối EUR/USD khung H4. Trong thị trường Bò báo hiệu nền kinh tế có xu hướng phục hồi và tăng trưởng. Thị trường bò với xu hướng tăng được hình thành với việc các đáy/đỉnh sau cao hơn các đáy/đỉnh trước. Thị trường Gấu – Bear market có xu hướng giảm theo thời gian với cặp ngoại hối EUR/USD khung H4. Trong thị trường Gấu báo hiệu nền kinh tế có xu hướng suy thoái và giảm xuống. Thị trường Gấu với xu hướng giảm được hình thành với việc các đáy/đỉnh sau thấp hơn các đáy/đỉnh trước. Khác với 2 thị trường Bò và thị trường Gấu, thị trường thứ 3 là thị trường sideways. Với thị trường sideways, giá không có xu hướng tăng hay giảm rõ ràng, mà nó chỉ đi ngang lên xuống giữa 2 vùng Kháng cự (Resistance) và Hỗ trợ (Support). Với việc phân loại xu hướng thị trường – market trend theo khung thời gian và theo tăng giảm, rõ ràng ta sẽ có cái nhìn tổng quát hơn về xu hướng của thị trường để xác định xu hướng theo khung thời gian nào, ngắn hạn, trung hạn, hay dài hạn sẽ phù hợp với cách giao dịch của chúng ta, và đặc biệt là phù hợp với phương pháp giao dịch của mỗi người. thực sự kiến thức bác viết rất thú vị, và các buổi offline của fxdautu cũng rất hay, mình rất thích. nhìn chung xu hướng thị trường có ba loại, thị trường bò, thị trường gấu và sideway. đọc các bài của bác e đã hệ thống lại được kiến thức, tks bác nhiều.
