keyword: TED (hội thảo)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/TED_(h%E1%BB%99i_th%E1%BA%A3o)
content:
TED (viết tắt của Technology, Entertainment, Design - Công nghệ, Giải trí, Thiết kế) là một tổ chức truyền thông đại chúng chuyên đăng tải những nội dung hội thảo giữa người với người, cho phép xem trực tuyến miễn phí, với khẩu hiệu "ideas worth spreading" ("Những ý tưởng đáng lan truyền"). TED được thành lập vào tháng 2 năm 1984 dưới dạng một buổi hội thảo, và bắt đầu được tổ chức hàng năm từ năm 1990. Ban đầu, nội dung của TED nhấn mạnh vào công nghệ và thiết kế, phù hợp với nguồn gốc tới từ Thung lũng Silicon, nhưng nó đã mở rộng trọng tâm của nó bao gồm các cuộc thảo luận về nhiều chủ đề khoa học, văn hoá và học thuật,.Hội thảo chính của TED được tổ chức thường niên tại Vancouver, British Columbia, Canada ở Trung tâm Hội nghị Vancouver. Trước năm 2014, hội nghị này được tổ chức tại Long Beach. Các sự kiện của TED cũng được tổ chức ở khắp Bắc Mỹ, châu Âu và châu Á, cung cấp streaming trực tiếp các buổi hội thảo. Họ đề cập đến một loạt các chủ đề trong nghiên cứu và thực hành khoa học và văn hoá, thường thông qua việc kể chuyện.
