keyword: Giuse Maria Nguyễn Tùng Cương
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Giuse_Maria_Nguy%E1%BB%85n_T%C3%B9ng_C%C6%B0%C6%A1ng
content:
Giuse Maria Nguyễn Tùng Cương (1919 – 1999) là một giám mục của Giáo hội Công giáo Rôma người Việt Nam. Ông nguyên là Giám mục chính tòa của Giáo phận Hải Phòng, đảm nhận chức vụ này trong 20 năm, từ năm 1979 đến khi qua đời vào năm 1999. Trong Hội đồng Giám mục Việt Nam, Nguyễn Tùng Cương là Tổng Thư ký Khóa I, kéo dài từ năm 1980 đến năm 1983. Khẩu hiệu giám mục của ông là "Hãy ra khơi".Nguyễn Tùng Cương sinh tại Hà Nam trong một gia đình Công giáo. Sau quá trình tu học, cuối năm 1949, ông được truyền chức linh mục và được chọn làm linh mục phó xứ Hàm Long vào đầu năm 1950. Trong thời kỳ linh mục, Nguyễn Tùng Cương từng bước trở thành chánh xứ Hàm Long, Hạt trưởng Hạt Vĩnh Trị và trở thành Quản lý Nhà Chung Địa phận Hà Nội năm 1954. Năm 1979, Nguyễn Tùng Cương được bổ nhiệm làm giám mục chính tòa Hải Phòng. Thời kỳ quản lý giáo phận Hải Phòng của giám mục Cương còn nhiều khó khăn, thiếu nhân sự. Ông cho tái thiết các cơ sở tôn giáo và đào tạo chủng sinh cho giáo phận.
