keyword: Chiếc lá cuốn bay
url: https://cophimz.net/phim-chiec-la-cuon-bay-16325/
content:
Nira giống như một chiếc lá non, luôn ở bên cạnh những bông hoa nhưng sẽ không bao giờ là một trong số chúng. Tên của cô, Nira, bắt nguồn từ Niranam có nghĩa là người vô danh. Câu chuyện về một cậu bé là một cô bé trong tim, cậu bé tan vỡ vì không được ai chấp nhận ngoài mẹ mình hết lòng yêu thương mình. Cha anh không phải là một người đàn ông tốt, vì anh ghê tởm anh và ngược đãi mẹ anh. Nira muốn cha mình giống như chú rể Chatchavee, người duy nhất ngoài mẹ là một người đàn ông ấm áp và quan tâm đến anh và hiểu anh. Cho đến khi tình yêu bị cấm xảy ra, Chatchavee tình cờ chú ý và không thể trả lời lại tình yêu bất thường này, anh phủ nhận Nira. Nira, bị nghiền nát sâu sắc và bị tổn thương bởi sự từ chối này, quyết định với sự hỗ trợ của mẹ mình để làm điều gì đó thay đổi phần còn lại của cuộc đời. Anh ta trải qua một cuộc phẫu thuật xác định lại giới tính mà hoàn toàn biến anh ta thành một người phụ nữ tuyệt đẹp. Thật không may, mẹ cô chết trong ca phẫu thuật. Bị tàn phá, cô chạy trốn khỏi bệnh viện. Người tìm thấy cô và giúp cô là bác sĩ Stewang, người đưa cô về nhà. Cô bắt đầu sống như em gái anh. Một ngày nọ, Nira tình cờ gặp Chatchavee. Vì vẻ đẹp của cô, anh bắt đầu yêu cô và cũng là cha của Nira. Không ai trong số họ nhận ra cô ấy. Tình yêu bi kịch bắt đầu ngày càng phức tạp hơn khi dì của Nira, người luôn coi thường tình yêu của Nira và ghen tị với cô, phát hiện ra sự thật và cố gắng cản trở Nira bằng mọi cách. Câu chuyện này sẽ kết thúc như thế nào?
