keyword: Chiếc lá cuốn bay
url: https://www.yan.vn/nu-chinh-phim-chiec-la-cuon-bay-la-ai-tieu-su-baifern-pimchanok-206929.html
content:
Nếu bạn là "fans chính hiệu" của dòng phim Thái Lan thì chắc hẳn sẽ không hề lạ lẫm với cái tên Baifern Pimchanok nữa. Diễn viên đình đám Baifern được xem là "nữ thần thanh xuân" đối với các bạn trẻ qua bộ phim Tình yêu đầu tiên. Cũng chính nhờ bộ phim này đã đưa tên tuổi của cô trở thành ngôi sao sáng giá tại xứ sở Chùa vàng. Vẻ đẹp ngọt ngào không tì vết dễ dàng đánh cắp trái tim người nhìn, bên cạnh lối diễn xuất nhập thần của Baifern Pimchanok đã làm chao đảo người hâm mộ không chỉ ở ngoài đời thường mà còn lẫn trong các thước phim và gần đây nhất với bộ phim Chiếc lá cuốn bay. Để có được một Baifern Pimchanok của ngày hôm nay, nữ diễn viên đã vượt qua hành trình dài với những ngày tháng đen tối tưởng chừng không lối thoát và trở nên tỏa sáng kiêu hãnh như bây giờ. Là một ngôi sao hạng A được nhiều người săn đón ở thời điểm hiện tại, tuy nhiên, sự nghiệp và đời tư của Baifern Pimchanok cũng khá là rầm rộ khiến ai cũng có chút hốt hoảng khi nghe qua. Sở hữu ngoại hình xinh xắn, đang yêu từ bé đã giúp mỹ nhân 9x dễ dàng tiến thân vào nghệ thuật và trở thành sao nhí sáng giá nhất nhì làng giải trí Thái Lan. Tham gia đóng nhiều phim nhưng đến với bộ phim First Love, Baifern đã để tại ấn tượng sâu đậm trong lòng người xem và giúp sự nghiệp của cô thăng tiến đến không ngờ. Nếu bạn là “mọt phim” Thái lan hay đơn giản là yêu thích các thể loại phim thanh xuân vườn trường thì chắc hẳn đã từng xem qua bộ phim Tình yêu đầu tiên (First Love) của chị đẹp Baifern Pimchanok đóng. Nữ diễn viên đã hóa thân thành "nàng thơ thanh xuân” của Mario Maurer chinh phục người xem với nhiều tư vị về tình yêu tuổi học trò dễ mến và dễ thương xen lẫn nhiều tiếc nuối. Bộ phim vô cùng thành công đã giúp cho Baifern một bước thành sao và trở thành một trong những nữ diễn viên đắt giá nhất xứ sở Chùa vàng khi mới 18 tuổi. Tuy nhiên, thành công nào cũng có hai mặt của nó nhất là đối với những người trẻ tuổi như Baifern Pimchanok, vai diễn Nam trong First Love là cái bóng quá lớn, nó khiến cô đóng đinh trong những vai dành cho tuổi mới lớn. Không thoát ra được, không tạo nên bước đột phá thoát xác khỏi hình tượng đó, và dù cho có tham gia các hoạt động khác hay đóng những bộ phim khác cũng trở nên mờ nhạt. Nhiều năm người ta còn nhắc tới Baifern Pimchanok với tư cách là bạn thân của diễn viên nổi tiếng Mai Davika. Hay một cách đầy khinh miệt hơn là trong hàng loạt các scandal bê bối gây rúng động làng giải trí vào năm 2013. Hình ảnh của một nữ thần Baifern ngây thơ trong sáng, ngoan hiền trong mắt các bậc phụ huynh và người hâm mộ đâu rồi, mà thay vào đó là một người nghiện ngập, phê pha với chất cấm. Tin tức chấn động này như một tiếng sét giữa trời quan đối với bất cứ ai yêu mến Baifern, công chúng vô cùng bàn hoàng đối với cô, không còn là một Baifern hiền lành, vui vẻ mà trở nên hư hỏng từ bao giờ. Việc xấu cô làm cứ thế bị khui ra, bị đem đi mổ xẻ đến không thể nào cứu vớt, nó đã giết chết hình ảnh của nữ diễn viên, khiến sự nghiệp lao đao, bị ảnh hưởng nghiêm trọng hơn bao giờ hết. Scandal đầu đời như một cái tát lớn cũng như bài học đắt giá mà mỹ nhân trẻ tuổi phải đón nhận vì những sai lầm mình gây ra, khiến Baifern Pimchanok không thể mạnh mẽ chống chọi lại và phải đi tu một thời gian để chạy trốn khỏi showbiz, chạy trốn những thị phi. Những tưởng mọi thứ sẽ dần êm xuôi sau 4 năm và nữ diễn viên có thể quay trở lại showbiz đầy khắc nghiệt để dần lấy lại ánh hào quang, nhưng không hề, lại một lần nữa Baifern đối mặt với scandal chí mạng và lần này còn kinh khủng hơn gấp mấy lần cú vấp ngã đầu đời kia. Cụ thể vào năm 2017, trên khắp các mặt báo tại Thái Lan lan truyền thông tin Baifern Pimchanok lộ clip nóng với người đàn ông lạ trong xe. Đoạn ghi hình là được camera tại một trung tâm bảo dưỡng xe ghi lại. Đối với một diễn viên nữ đặc biệt người từng có quá khứ phức tạp như cô mà nói đây quả thực là một vết ố đầy nhục nhã. Sóng lớn lại tiếp tục đánh vào đời của Baifern, bão tố cứ thế nổi lên và lần này thì không còn đường nào có thể cứu vãn "nữ thần" một thời nữa. Qúa mệt mỏi trước áp lực của dư luận Baifern đã không thể chịu đựng và có ý định rút lui khỏi ngành giải trí. Bị người hâm mộ quay lưng, dư luận chỉ trích, miệt thị, Baifern đi trên đoạn đường khó khăn vô vàng khi liên tục ngụp lặn trong mớ scandal, dù cố gắng lấy lại hình tượng nhưng loay hoay mãi nữ diễn viên vẫn không thể thoát ra được mớ bồng bông đang bủa vây mình. Khủng hoảng, bế tắc và tuyệt vọng đeo bám cô suốt một quãng thời gian dài, Baifern quyết định ngừng ký kết hợp đồng với đài CH7, sau 6 năm với sự nghiệp mờ nhạt, để tìm cho mình một lối đi mới, cũng như là tìm lại một chút hy vọng tồi tàn với những đau thương đã diễn ra. Và ánh sáng nơi cuối con đường cũng dần le lói và bùng cháy, thắp sáng cái tên Baifern thêm một lần nữa, cuộc đời của cô từ đây bắt đầu nở hoa và rực rỡ hơn bao giờ hết. Phá bỏ hình tượng thanh xuân ngày trước mà thử thách với các dạng vai khác nhau, đanh đá, mưu mô, bi lụy.nữ diễn viên 9x đã không ngại nắm bắt cơ hội gây dựng tên tuổi sau cú gẫy cánh năm nào. Từ đó những vai chính nặng ký lần lượt đến với Baifern, hình ảnh của cô lại tiếp tục phủ sóng khắp các mảng phim điện ảnh lẫn truyền hình. Tháng 3 vừa qua, Baifern lại một lần nữa gây sốt phòng vé tại Thái Lan và nhiều nước khác trong đó có Việt Nam với bộ phim Friendzone (Yêu nhầm bạn thân) và bộ phim này trở thành trào lưu, một hiện tượng trong giới trẻ ở nước ta, đủ để thấy sự thành công đến từ bộ phim là như thế nào. Nhưng đang lúc Yêu nhầm bạn thân chưa hạ nhiệt thì Baifern lại tiếp tục tạo nên sự chú ý vô cùng lớn với dự án mang tên Chiếc lá cuốn bay. Nhan sắc của mỹ nhân này luôn khiến dân tình phải chao đảo vì độ hoàn hảo, nóng bỏng và ngây thơ đan xen thần thái ngút trời của mình, bên cạnh diễn xuất đỉnh cao với cách thể hiện quá chân thật trong vai Nari của Baifern Pimchanok đã khiến công chúng phát cuồng tìm hiểu cô là ai và dõi theo diễn biến từng tập một. Có thể nói lúc này tên tuổi của Baifern Pimchanok trở nên thăng hoa hơn rất nhiều, cô lấy lại niềm tin của khán giả, làm lại cuộc đời và viết tiếp những trang sử đầy thành tích của mình, trở thành một nữ thần tượng đắt giá trong làng giải trí Thái Lan. Baifern Pimchanok cho chúng ta thấy một cô gái kiên cường biết đối mặt, chấp nhận và mạnh mẽ vượt qua bùn lầy đen tối để trở nên thành công và khi thành công thì những nhận định những đánh giá về quá khứ sẽ không còn quan trọng nữa. Với những gì mỹ nhân 9x đã trải qua và cách cô ấy vực dậy đủ để chúng ta yêu mến con người của Baifern hơn nữa, YAN hy vọng rằng Baifern sẽ tiếp tục thăng hoa trong sự nghiệp và gặt hái nhiều thành công phía trước. Với những thông tin về tiểu sử Baifern Pimchanok vừa rồi, hy vọng đã mang đến cho bạn cái nhìn toàn diện và bao quát những năm tháng hoạt động nghệ thuật cũng như đời tư của nữ diễn viên xứ Chùa vàng này rồi nhỉ. Đừng quên theo dõi những bài viết mới nhất về sao Châu Á trên YAN mỗi ngày nhé!. Chiếc lá cuốn bay là câu chuyện xoay quanh một người chuyển giới với nội dung cực kỳ thu hút. Cuộc đời đau thương từ khi sinh ra đến lúc lớn lên cũng phải cố gắng che dấu thân phận thật của mình vì quyết định đi chuyển giới. Với diện mạo mới đã mang lại cho Nari nhiều cơ hội phát triển đồng thời lọt vào mắt xanh của chính bố và chú ruột nhưng họ không hề biết đây chính là con ruột là cháu của mình. Kịch bản vô cùng hấp dẫn lôi cuốn từng tập một khiến khán giả không thể ngừng theo dõi. Hiện phim đang được phát sóng vào thứ 2 thứ 3 hàng tuần. Bộ phim chiếc lá cuốn bay đang là một trong những tác phẩm điện ảnh thu hút được rất nhiều sự quan tâm từ khán giả Việt Nam trong thời gian gần đây. Ngoài tình tiết phim lôi cuốn, hấp dẫn thì dàn diễn viên xinh đẹp, trẻ trung cũng khiến mọi người chú ý, đặc biệt là nữ diễn viên chính Baifern Pimchanok. Nhắc đến Baifern Pimchanok thì chắc hẳn các khán giả Việt Nam yêu thích phim Thái cũng không còn xa lạ gì khi mà cô từng là diễn viên chính trong phim Friend Zone (Yêu nhầm bạn thân) hay First Love - bộ phim tình yêu tuổi học đường đình đám một thời. Baifern Pimchanok phải đối mặt với scandal nghiện ngập vô cùng khủng khiếp và hình tượng các vai diễn ngây thơ trong sáng của cô đã dần mất đi trong mắt khán giả. Tuy rằng muôn vàn khó khăn bủa vây, nhưng Baifern Pimchanok đã cố gắng vượt lên tất cả. Xem thêm >> Tiểu sử Baifern Pimchanok. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
