keyword: Chiếc lá cuốn bay
url: https://saostar.vn/dien-anh/cap-doi-nam-nu-chinh-cua-chiec-la-cuon-bay-5559511.html
content:
Màn ảnh Thái nổi tiếng với sự đa dạng trong nội dung phim, kinh dị, vượt thời gian, motip hoàng tử - lọ lem hay thậm chí còn li kì hơn thế. Chiếc lá cuốn bay khai thác một đề tài hoàn toàn mới lạ so với trước đây khi kể về chuyện tình chú - cháu gái (sau khi chuyển giới) giữa nam nữ chính Push Puttichai và Baifern Pimchanok. Hiện tại, Push đang là một trong những nghệ sĩ trẻ đa tài tại Thái Lan với nhiều vai trò khác nhau như MC, DJ đồng thời lại là một diễn viên thực lực. Anh chàng đến gần hơn với khán giả qua các bộ phim như Series Cô vịt xấu xí, Chàng hoàng tử trong mơ, Bắt lấy thiên thần,… Và gần đây nhất là bộ phim Chiếc lá cuốn bay đóng cặp với nữ diễn viên Baifern Pimchanok. Tuổi thơ không mấy khá giả khi gia đình chỉ ở mức vừa đủ sống, khi còn nhỏ Push tự nhận bản thân là một người nhút nhát nhưng luôn có chí tiến thủ và muốn thay đổi bản thân. Anh quyết định theo học tại Đại học truyền thông Suan Dusit Rajabhat University và sau đó tốt nghiệp cử nhân tại trường này. Trong suốt quá trình học Đại học, Push phải làm đủ mọi nghề nghiệp để có tiền trang trải học phí và cả sinh hoạt phí đắt đỏ tại Bangkok. Nam diễn viên từng chia sẻ anh cũng chỉ kiếm được 25 bath một giờ nhờ việc đi soát vé tại rạp chiếu phim, không những thế anh còn đi gỡ và dán poster kiếm thêm thu nhập và theo đuổi ước mơ làm DJ. Ngoài ra, Push cũng có những bí mật nho nhỏ của Push khiến khán giả bật cười như anh chàng rất ghét nước mắm. Vào năm học lớp 10, anh từng bị đổ nước mắm vào người nhưng không may quá nồng nên tắm mãi không bay hết mùi, thế là từ đó anh chàng bị “ám ảnh” với mùi vị của nước mắm. Tuy nhiên, ăn “phở” thì Push lại không thể không thêm gia vị đặc trưng này mà quên đi “kí ức đau khổ” ngày bé. Push thừa nhận đã từng phẫu thuật thẩm mỹ mí mắt để “đổi vận”, anh chàng không hề có ý che đấu hay trốn tránh những câu hỏi liên quan đến việc bản thân từng nhờ vào sự can thiệp của dao kéo. Các đồng nghiệp từng hợp tác chung với Push chia sẻ anh chàng là một người rất có trách nhiệm trong công việc, họ còn dành những lời có cánh cho anh chàng. Vai nam chính trong Bắt lấy thiên thần từng gây sốt tại xứ sở chùa Vàng đã đưa tên tuổi Push đến gần hơn với khán giả và giúp anh khẳng định vị trí sao hạng A khi diễn xuất của bản thân Push tiến bộ vượt bậc lên từng ngày. Anh cũng ghi điểm tuyệt đối với vẻ đẹp không góc chết và nụ cười tỏa nắng, ấm áp như mặt trời. Sau khi đóng chung bộ phim Ảo mộng với nữ diễn viên Warattaya Nilkuha (Jooy), cả hai đã chính thức hẹn hò bên ngoài đời thật. Tuy vấp phải nhiều ý kiến phản đối cho rằng Jooy không hợp với Push vì nhan sắc hay tuổi tác nhưng anh chàng vẫn quyết tâm nắm chặt tay bạn gái đi qua những thử thách đến từ phía người hâm mộ lẫn anti fan. Cuối cùng cả hai cũng tổ chức lễ cưới linh đình và chính thức về chung một nhà ngày 16/11/2018. Với Chiếc lá cuốn bay, Chatchawee Push) tuy có phần “lép vế” so với cô vợ đanh đánh Ranrong về mặt tài sản nhưng anh lại là một người giàu tình thương và có một trái tim nhân hậu. Ngoài mẹ mình thì chính Chat là niềm động lực an ủi Wai/Nira trong những năm tháng tuổi thơ đầy rẫy niềm đau đến từ bố và cô ruột. Nổi tiếng qua vai Nam khi đóng cặp với nam diễn viên Mario Maurer trong bộ phim Mối tình đầu (A Little Thing Called Love). Baifern sinh ra trong gia đình gồm có ba, mẹ và một em trai. Nhan sắc xinh đẹp mà Baifern sở hữu chính là từ ba và mẹ của mình bởi cả nhị vị phụ huynh đều có vẻ đẹp đặc trưng, đặc biệt mẹ của nữ diễn viên còn rất trẻ trung. Sở hữu gương mặt xinh xắn ngay từ bé nên Baifern đã tham gia nghệ thuật từ rất sớm, cô góp mặt trong nhiều bộ phim truyền hình và nhanh chóng trở thành một trong những sao nữ có ảnh hưởng của màn ảnh Thái. Sau khi bộ phim Mối tình đầu gây sốt khắp châu Á, Baifern đã vượt mặt nhiều nữ diễn viên cùng thời để nhận giải Nữ diễn viên triển vọng của Thái Lan. Nhưng cũng chính vì hào quang sự nghiệp đến quá sớm nên Baifern đã không đủ mạnh mẽ vượt qua cơn bão scandal ấp đến với mình và từng có ý định giải nghệ bởi áp lực quá lớn. Tuy nhiên, cô gái mạnh mẽ ấy lại lần nữa nổ lực không ngừng nghỉ với nghệ thuật và từng bước xây dựng lại hình tượng của một Baifern Pimchanok ngày nào với nụ cười tươi tắn trên môi cùng vẻ đẹp cuốn hút khó rời mắt. Cô nàng cũng từng góp mặt trong những bộ phim đình đám gây sốt như Lhong Fai (Ngọn lửa đam mê), Slam Dance (Đấu trường ước mơ),. Đặc biệt với Ngọn lửa đam mê, vai diễn đầy tính đột phá của cô khiến khán giả phải trầm trồ khen ngợi bởi sự đa dạng trong diễn xuất và vẻ đẹp không lẫn vào đâu được. Đến năm 2018, thực sự Baifern đã có cú lội ngược dòng hoàn hảo khi tham gia đóng chính trong Friendzone cùng nam diễn viên điển trai Naphat Nine tạo nên câu chuyện tình yêu đúng chất “friendzone”. Hiển nhiên bên cạnh kịch bản hay, hài hước thì không thể phủ nhận rằng với khả năng diễn xuất của mình, vai diễn Gink của cô nàng khiến khán giả vừa thương vừa ghét!. Năm 2019, trở lại với Chiếc lá cuốn bay trong vai Nira, đứa con chuyển giới mang nhiều uất hận với những người tưởng chừng là người thân, ruột thịt của cô nhưng lại ngang nhiên ruồng rẫy, hành hạ cô khi bé. Chỉ thông qua trailer và một vài tập phim đầu, Chiếc lá cuốn bay đã rất thành công thu hút sự chú ý của khán giả bởi nội dung hấp dẫn và cặp diễn viên chính “cực phẩm”. Thực sự phải xuýt xoa bởi vẻ đẹp bất chấp góc độ và thân hình cân đối của Baifern chính là một trong những nhân tố tạo nên sự thành công của phim bởi những gì đánh vào thị giác cũng sẽ có khả năng tạo được điểm nhấn đặc biệt.
