keyword: Chiếc lá cuốn bay
url: https://tuoitre.vn/baifern-pimchanok-nguoi-dep-chuyen-gioi-chiec-la-cuon-bay-la-ai-2019080518271347.htm
content:
Trong phim, Baifern Pimchanok vào vai nữ chính Nira, cô gái chuyển giới bị cha ruột ruồng rẫy, phải giả chết rồi quay lại trả thù vì cho rằng ông gây ra cái chết của mẹ mình. Cuộc đời Nira lại càng bi kịch hơn khi người cha ruột lăng nhăng không nhận ra cậu con trai ngày nào trong hình hài một thiếu nữ xinh đẹp và tìm cách chiếm đoạt cô, còn cô ruột thì liên tục hãm hại khi thấy Nira được chồng mình dành tình yêu cho. Cô nhanh chóng trở thành tâm điểm của người hâm mộ cũng như giới truyền thông giải trí địa phương, được ca ngợi là "người đẹp không góc chết" khi xuất hiện cực kỳ xinh đẹp trong những tấm hình từ sân bay đến thảm đỏ sự kiện. "Cảm ơn người hâm mộ Việt Nam rất nhiều vì sự đón tiếp thật ấm áp, Baifern rất vui mừng khi được gặp mọi người", Baifern "nịnh" fan Việt bằng một dòng trạng thái tiếng Việt đăng cùng video ghi lại cảnh cô được đón tiếp nồng nhiệt ở sân bay. Baifern tên thật là Pimchanok Leuwisedpaiboon, sinh ngày 30-9-1992, nổi tiếng với vai trò người mẫu và diễn viên. Trước Chiếc lá cuốn bay, Baifern còn được biết đến qua bộ phim điện ảnh Friend Zone - một bộ phim rất được yêu thích ở cả Thái và Việt Nam. Trong sự nghiệp diễn xuất 10 năm nay của Baifern, "gia tài" phim ảnh của cô có khoảng 12 bộ phim điện ảnh và gần 20 phim truyền hình, chưa kể những lần tham gia video ca nhạc. Cuối năm 2018, nhật báo tiếng Anh nổi tiếng của Thái Bangkok Post đăng một bài viết về Baifern, trong đó miêu tả cô là "quyến rũ và tài năng". Theo bài viết, Baifern ra mắt làng phim ảnh với bộ phim thành công năm 2010 là Crazy Little Thing Called Love. Trước đó, cô gái trẻ Baifern được một công ty người mẫu phát hiện khi đang tham gia huấn luyện để trở thành vận động viên thể dục dụng cụ cho trường học của mình. Cô gật đầu đồng ý trước một lời mời đi thử vai vì diễn xuất luôn là điều mà Baifern muốn làm. Tuy nhiên thành công đến không dễ dàng, Baifern kể cô phải trải qua 30 lần thử sức mới có được một vai nhỏ xíu trong một video ca nhạc. Sau nhiều vai phụ, Baifern mới có được vai chính đầu đời là vai một nghệ sĩ violin khiếm thính trong một quảng cáo trên TV. "Đó là lần đầu tiên tôi hiểu cảm giác của nhân vật, tôi bắt đầu nhận ra diễn xuất uyên thâm như thế nào", Baifern nhớ lại những ngày đầu vào nghề. Ngoài tài năng diễn xuất, Baifern cũng được ái mộ bởi gu thời trang của mình, từ trang phục đời thường đến những bộ cánh sang trọng khi đi tiệc. Hoạt động trong showbiz hơn một thập kỷ, Baifern cho biết cô vẫn còn yêu công việc mình làm, dù cho thường xuyên bị hỏi về đời tư. "Không có thứ gì trong showbiz mà tôi cực kỳ ghét ở showbiz. Tôi hiểu mọi thứ là như thế nào và không cảm thấy đau khổ về chuyện đó. Tôi không thích nói về việc chia tay của mình, nhưng tôi cũng hiểu mình đang ở trong tình huống nào", Baifern chia sẻ trong bài viết của Bangkok Post. TTO - Lô tô đang sống lại thời hoàng kim, nhiều đoàn hát hoạt động sôi nổi tại Sài Gòn với khoảng 50 bóng hồng chuyển giới. Hồ sơ này là những câu chuyện đời và nghề của họ. Khởi tố phimmoi.net: Dấu mốc cực kỳ quan trọng trong xử lý vi phạm bản quyền phim. TTO - Grab, Be, Beamin, Ahamove đều băn khoăn với những quy định được đưa ra đối với lực lượng tài xế giao hàng công nghệ (shipper) ở "vùng đỏ" tại TP Thủ Đức và 7 quận huyện đều phải xét nghiệm mỗi ngày là gây tốn kém và còn nhiều bất tiện. TTO - Nhiều người dùng đang lan truyền nhau thông tin cảnh báo về việc bị mất thông tin tài khoản ngân hàng, điện thoại bị điều khiển từ xa… khi nhận cuộc gọi từ số lạ hỏi về việc tiêm phòng vắc xin. TTO - Ngày 29-8, ngày đầu tiên TP.HCM áp dụng lại khai báo di chuyển nội địa và ngày thứ 5 áp dụng giấy đi đường mẫu mới tại tất cả các chốt nội thành, nhiều người đến chốt mới khai báo nên việc kiểm tra lâu hơn. TTO - Ngày 29-8, lãnh đạo Sở Y tế tỉnh Đồng Nai cho biết đang tổ chức tiếp nhận 500.000 liều vắc xin Vero Cell từ TP.HCM để tiêm phòng COVID-19 cho người dân Đồng Nai. TTO - Giữa tin đồn Triệu Vy bị "phong sát" ngầm, tên cô đang dần biến mất khỏi các trang mạng ở Trung Quốc. Nếu tên Triệu Vy bị xóa bỏ hoàn toàn, liệu rằng các thế hệ sau này ở Trung Quốc sẽ biết đến một Tiểu Yến Tử từng rất nổi tiếng?
