keyword: Chiếc lá cuốn bay
url: https://dantri.com.vn/van-hoa/vi-sao-bo-phim-thai-lan-chiec-la-cuon-bay-lai-cuon-hut-nguoi-xem-toi-vay-20190702230940464.htm
content:
Bộ phim khai thác một mảng nội dung còn chưa được đề cập nhiều, dàn diễn viên trong phim không chỉ có năng lực diễn xuất mà còn sở hữu ngoại hình “hút mắt”, khiến “Chiếc lá cuốn bay” trở thành “cực phẩm” của màn ảnh nhỏ Thái Lan trong mùa hè này. Trong phim, nữ diễn viên chính Baifern Pimchanok (26 tuổi) vào vai cô gái chuyển giới Nira. Khi còn nhỏ, Nira là cậu bé Wai dị biệt, cậu sớm bộc lộ thiên hướng nữ tính và khiến người cha cảm thấy thất vọng, khó chấp nhận. Xen giữa những khúc mắc trong tình cảm vợ chồng của cha mẹ, Wai bị xem như một trong những nguyên nhân dẫn tới sự rạn nứt. Người cha có tính trăng hoa, ruồng rẫy vợ con, người mẹ luôn sống trong đau khổ. Tuổi thơ trong ký ức của Wai là sự hoang mang, đau khổ, thù hận. Hiện tại, “Chiếc lá cuốn bay” đang lên sóng truyền hình Thái Lan và đang ở những tập đầu tiên, dần đi vào mạch chính. Ở những tập đầu, nội dung phim mở ra một bối cảnh quá đau buồn cho nhân vật chính. Vừa kết thúc những khắc họa về một tuổi thơ dị biệt của cậu bé Wai, người xem lại chứng kiến bi kịch của Nira khi vừa trải qua ca phẫu thuật chuyển giới, thì một tai nạn xảy ra đã cướp đi sinh mạng của người mẹ mà Nira rất mực yêu thương. Từ cậu bé Wai sống trong mâu thuẫn giữa ngoại hình và nội tâm, đến cô gái Nira xinh đẹp, giỏi “thả thính” khiến mọi nam giới đều khó thoát khỏi “lưới tình”, Nira đã dựng lên một kịch bản về sự trả thù, cho chính những đau khổ mà hai mẹ con cô từng phải chịu đựng suốt một thời gian dài. Những người mà Nira hận thù nhất, là người cha trăng hoa, từng phụ tình mẹ, từng gieo vào lòng cô biết bao đau đớn về sự khác biệt của bản thân mình; thệm nữa, đó là người cô ruột lạnh lùng, độc ác. Nội dung của “Chiếc lá cuốn bay” không êm ả, bởi lẽ cuộc sống của người chuyển giới vốn dĩ cũng không dễ gì có được sự êm ả. Những tình tiết có phần khó chấp nhận càng khiến người xem thấu hiểu về sự nghiệt ngã, đau khổ tận cùng mà nhiều người chuyển giới phải trải qua, khi chính những người thân yêu nhất trong gia đình lại là những người khiến họ đau khổ nhất, nghi ngờ, thù ghét bản thân nhiều nhất trong buổi ban đầu tìm cách hiểu rõ chính mình. Những khốn đốn mà Nira và mẹ từng chịu đựng, giờ đây cô tính toán và. trả đủ. Hiểu bố là người trăng hoa, Nira quay về tiếp cận ông. Biết cô ruột vốn có tính ghen tuông, Nira tiếp cận luôn cả chồng của cô. Đương nhiên, không ai trong gia đình biết Nira chính là Wai. Những tình tiết này không dễ gì nhận được sự cảm thông của người xem, nhưng tất cả đều hiểu rằng những đau khổ chồng chất đã khiến Nira mất đi sự lương thiện trước đây. Để rồi, chính Nira cũng bị “phản đòn” khi từ một kế hoạch trả thù đầy tính chủ động, Nira lại sa vào lưới tình do chính mình giăng ra. Nira càng lúc càng dành nhiều tình cảm cho người chú (chồng của cô ruột) và không thể phân tách rạch ròi giữa chiêu trò trả thù và tình cảm chân thành. “Chiếc lá cuốn bay” là một bộ phim có nội dung mới lạ, có sức nặng về kịch bản, xây dựng tâm lý nhân vật và tạo dựng tình huống kịch tính; đặc biệt, từng khuôn hình đều đẹp đẽ với dàn diễn viên sở hữu ngoại hình “cực phẩm”. Bộ phim khiến người xem có được góc nhìn chân thực đầy khắc nghiệt về những số phận chuyển giới, để thấy rằng khi họ được sống thật là mình, họ có thể đã phải trải qua những đau đớn về thể xác và tinh thần tới nhường nào. Nữ chính Baifern Pimchanok vốn được biết tới với phim điện ảnh “Friend Zone” (Yêu nhầm bạn thân - 2019), vai diễn trong “Chiếc lá cuốn bay” khiến nữ diễn viên xinh đẹp càng được fan yêu phim mến mộ hơn. Sở hữu ngoại hình “đẹp như mộng”, vai diễn cô gái chuyển giới lòng đầy thù hận, quyết tâm trả thù là một sự lựa chọn khá gây bất ngờ trong sự nghiệp diễn xuất của Baifern. Chưa có vai diễn nào của cô có những nét tâm lý dữ dội như ở nhân vật Nira.
