keyword: Kiến trúc hiện đại
url: https://bpurelight.com/blogs/news/modernism-kien-truc-hien-dai-la-gi
content:
Kiến trúc hiện đại (Modernism) là một khái niệm rất rộng được nhiều kiến trúc sư sử dụng để miêu tả các công trình có đặc điểm tương đồng về sự đơn giản trong bố trí hình khối không gian, tổ chức mặt bằng tự do và phi đối xứng, nó có mặt đứng loại bỏ việc sử dụng họa tiết trang trí theo phương pháp cổ điển cũng như đi vào sử dụng các loại vật liệu mới như kính, thép, bê tông. Kiến trúc hiện đại là thuật ngữ đã xuất hiện từ những thập niên 50 của thế kỉ 19 và ngày càng trở nên quen thuộc trong cuộc sống của chúng ta. Kiến trúc hiện đại là một sự đoạn tuyệt mạnh mẽ với kiến trúc cổ điển, thể hiện một lối tư duy mới của sự phát triển bùng nổ của các xã hội Châu Âu cuối thế kỉ 19, đầu thế kỉ 20. Kiến trúc hiện đại được đánh dấu bằng sự ra đời của công trình Cung thủy Tinh (Crystal Palace) ở Hyde Park (Luân Đôn – Anh) năm 1851, do kiến trúc sư Joseph Paxton thiết kế. Sự ra đời của kiến trúc hiện đại đã mang theo phong cách thiết kế nội thất hiện đại. Phong cách thiết kế nội thất hiện đại được cho là do một nhóm kiến trúc sư châu âu ở trường Bauhaus (Đức) sáng tạo ra vào năm 1919. Phong cách thiết kế nội thất hiện đại tập trung chủ yếu vào tính công năng cũng như tránh các đường nét họa tiết loằng ngoằng, rườm rà quá mức giống như nhiều phong cách thiết kế nội thất khác. Một số người cho rằng phong cách thiết kế nội thất theo trường phái hiện đại khá thô sơ, nhưng có nhiều người lại cho đây là phương pháp tạo nên sự yên bình và tính đơn giản cho căn hộ. Có thể nói phong cách kiến trúc hiện đại là sự tách biệt hoàn toàn so với lối kiến trúc cổ điển rườm rà nhiều chi tiết uốn lượn, xa hoa. Phong cách hiện đại coi trọng sự đơn giản, tiện lợi trong các thiết kế nội thất, phong cách sáng tạo tự do, không bị gò bó và sử dụng các loại vật liệu mới như kính, bê tông, sắt mỹ thuật, vật liệu tổng hợp,… để thiết kế căn nhà. Các chi tiết thiết kế gọn gàng và tinh xảo đồng thời tổng quan đều hài hòa với thiên nhiên chính là ưu điểm chính mà xu hướng thiết kế kiến trúc hiện đại sang trọng áp dụng. Mọi đường nét, chi tiết, hình khối đều hướng đến sự đơn giản đến tinh tế, không sử dụng quá nhiều chi tiết kiến trúc rườm rà, phức tạp. Các khối kiến trúc kết hợp với nhau, cấu thành mang lại sự mạnh mẽ, khỏe khoắn và chắc chắn cho toàn bộ khối kết cấu của ngôi nhà. Các dạng hình học được sử dụng phổ biến trong các công trình mang phong cách kiến trúc là hình lập phương, dạng thẳng, gấp khúc, vuông, chữ nhật…. tạo nên sự phá cách trong khối hình kiến trúc, độc đáo trong cách thể hiện và tư duy không gian. Đèn trang trí cao cấp B.Pure light với bộ sưu tập đèn thả phong cách hiện đại, mẫu mã đa dạng, từng sản phẩm đều được thiết kế, sản xuất và giám sát chất lượng theo tiêu chuẩn quốc tế. Sản phẩm được thiết kế và sản xuất bởi B.Pure Home Interior - thành viên của B.Spirit Europe. B.Pure Light với tôn chỉ phát triển bền vững, lấy tiêu chí “đẳng cấp, chất lượng và sự khác biệt” làm kim chỉ nam, mỗi sản phẩm đều đảm bảo tính thẩm mỹ và chất lượng luôn song hành, đảm bảo khả năng toàn vẹn quy trình khép kín được quản trị nghiêm ngặt bởi chuyển gia quốc tế trong hành trình kiến tạo sản phẩm.
