keyword: Kiến trúc hiện đại
url: https://xaydungkienan.com/phong-cach-kien-truc-hien-dai/
content:
Kiến trúc Hiện đại có vẻ đẹp đặc trưng và mức độ ảnh hưởng cũng như phổ biến sâu rộng nhất hiện nay trên toàn thế giới trong mọi lĩnh vực. Những đặc trưng về phong cách kiến trúc, vật liệu,… đã tạo nên những công trình kiến trúc tinh tế, hiện đại và đầy tính ứng dụng làm bao người yêu thích. Với bài viết sau đây, Kiến An giới thiệu đến bạn đôi nét về khái niệm của phong cách kiến trúc hiện đại cùng lịch sử, một số đặc điểm, nguyên tắc của phong cách này. Kiến trúc hiện đại có thể được hiểu là một khái niệm rộng được sử dụng nhằm chỉ các công trình kiến có sự đơn giản trong bố cục, hình khối kiến trúc, tổ chức không gian, hay cách thức tổ chức mặt bằng tự do, phi đối xứng. Các công trình mang phong cách hiện đại đã loại bỏ hoàn toàn các chi tiết trang trí cầu kì của trường phái cổ điển, tân cổ điển ở thời kì trước và thay vào đó, sử dụng những vật liệu xây dựng hiện đại như kính, bê tông, thép,…. Phong cách kiến trúc hiện đại xuất hiện từ khoảng cuối thế kỉ XIX, đầu thế kỉ XX, bắt nguồn khi các kiến trúc sư cảm thấy trào lưu kiến trúc cổ điển không còn đủ sức sống, phụ thuộc quá nhiều vào quá khứ, gò bó sự sáng tạo vào những khuôn khổ cổ điển. Hình khối của kiến trúc hiện đại tương đối đơn giản hơn. Mọi đường nét, chi tiết, hình khối đều hướng đến sự đơn giản đến tinh tế, không sử dụng quá nhiều chi tiết kiến trúc rườm rà, phức tạp. Tổng thể các khối kiến trúc kết hợp với nhau tạo được sự chắc chắn mạnh mẽ cho công trình. Bên cạnh đó, các dạng hình học được sử dụng phổ biến là hình lập phương, gấp khúc, chữ nhật,… tạo nên sự phá cách. Các công trình mang phong cách kiến trúc hiện đại có cách thức tổ chức, bố cục không gian được thiết kế theo mục đích nhất định, đều có công năng phục vụ cho nhu cầu riêng của chủ sở hữu. Màu sắc trong phong cách kiến trúc hiện đại có thể là bất cứ màu nào, tuy nhiên thường người thiết kế sẽ chọn 1 màu làm tông màu chủ đạo cho toàn bộ thiết kế. Màu sắc trong kiến trúc hiện đại được tạo nên còn nhờ sự kết hợp hài hòa giữa hình khối, vật liệu và ánh sáng. Phong cách kiến trúc hiện đại quan tâm nhiều tới ánh sáng, không chỉ ánh sáng tự nhiên mà cả ánh sáng nhân tạo. Các thiết kế theo phong cách kiến trúc hiện đại thường được gia tăng diện tích tiếp xúc với ánh sáng rất nhiều, vì thế hay sử dụng các loại cửa sổ rộng. Việc tận dụng nguồn sáng nhiều giúp đem lại cảm giác tự nhiên, thoải mái cho con người. Khác với kiến trúc cổ điển thường gò bó tất cả bên trong công trình. Kiến trúc hiện đại vươn ra bên ngoài bằng cách cách sử dụng kính, không sử dụng cách ngăn để chia không gian, tạo cho cả thiết kế sự phóng khoáng, tự do. Một yếu tố không thể thiếu của các công trình kiến trúc hiện đại đó là cây xanh. Cây xanh thường không được sử dụng trong các thiết kế tân cổ điển và cổ điển . Nhưng với kiến trúc hiện đại thì cây xanh có thể xem như là một yếu tố trang trí hiệu quả, thể hiện rõ mong muốn kết nối giữa con người và thiên nhiên. Bespoke house: là thuật ngữ khởi nguồn từ Savile Row, một con phố nổi tiếng ở Châu Âu, nhấ là về ngành nghề may mặc cao cấp. Đầu tiên, Bespoke có nghĩa là “mỗi súc vải một khách hàng”, sau này, nó được nâng tầm và phát triển cầu kỳ hơn, được dùng để chỉ các căn biệt thự được thiết kế một cách hết sức tỉ mỉ và cẩn thận trong phong cách kiến trúc hiện đại. Mỗi một căn biệt thự đều có các đặc trưng riêng biệt để thể hiện cá tính và thói quen sinh hoạt của chủ nhà. Những biệt thự ngày nay không được ngăn cách để che kín các phòng riêng biệt nữa, mà thay vào đó là các không gian mở kết nối các phòng một cách trực quan và thông thoáng với nhau, giúp không gian bên trong rộng rãi hơn nhiều. Người ta không xây các bức tường kín mít nữa mà dùng sự thay đổi của sàn và trần để phân biệt phòng. Không gian thoải mái, rộng mở hơn với các đồ nội thất có thiết kế tối giản. Flex room là thuật ngữ khá mới mẻ gần đây, hiểu một cách đơn giản, nó có nghĩa là: một không gian được thiết kế để có thể chứa mọi thứ. Đây được coi là một căn phòng phụ thứ 2, để sử dụng một cách linh hoạt, chứ mọi thứ bạn muốn, phục vụ đa dạng nhu cầu. Có thể biến nó thành phòng họp, phòng giải trí thư giãn, phòng game, phòng đọc sách…để làm được điều này, kiến trúc sư phải là một nhà thiết kế đầy sáng tạo và linh hoạt. Với xu hướng kéo dài sân riêng bên ngoài để tạo nên cảm giá rộng mở và thoải mái, không gian sống sẽ trở nên dễ dàng hơn trong việc tiếp với các tiện ích sống. Cũng như không gian bên trong căn nhà cũng là không gian mở, thoáng đãng và hài hòa với không khí xung quanh nhà. Cửa sổ ngày nay không nhỏ như các thiết kế của ngày xưa nữa, mà càng được làm rộng và dài hơn, thông qua tấm cửa kính cường lực trong suốt, cả căn phòng bừng sáng màu sắc của nắng ấm tự nhiên, bạn còn có thể thoải mái ngắm nhìn khung cãnh lãng mạn xung quanh dù nắng hay mưa. Cửa kính giúp loại bỏ sự ngột ngạt của cửa gỗ hay kim loại trước đây, tạo cảm giác không gian rộng rãi, thoáng mát hơn hẳn. Phong cách kiến trúc đang ngày càng đa dạng nhờ vào sự sáng tạo tài ba của các kiến trúc sư. Góp phần tạo nên sự phát triển mới của công nghiệp và nâng tầm không gian sống cho mọi người. Với đội ngũ thiết kế và xây dựng giàu kiến thức và kinh nghiệm, Kiến An đem đến cho quý khách vẻ đẹp kiến trúc từ nhiều phong cách đa dạng khác nhau. Liên hệ ngay với chúng tôi. “Sáng tạo không ngừng để đạt tới sự hoàn mỹ trong mắt của gia chủ”, Đội ngũ kiến trúc sư Kiến An am hiểu giá trị của từng phong cách thiết kế kiến trúc, nội thất do đó làm sáng tỏ nét đẹp của các thể loại kiến trúc với sự xuất sắc thông qua trình độ chuyên môn tuyệt vời của chúng tôi.
