keyword: Kiến trúc hiện đại
url: https://andesign.vn/kien-truc-hien-dai-la-gi/
content:
3 Đặc điểm phong cách kiến trúc hiện đại3.1 Tập trung vào hình khối, mảng kiến trúc rõ ràng3.2 Cách thức tổ chức và bố cục không gian kiến trúc sử dụng3.3 Nguyên màu sắc của phong cách hiện đại3.4 Đặc trưng ánh sáng3.5 Kiến trúc hiện đại đề cao tính kết nối với không gian bên ngoài3.6 Kiến trúc hiện đại không thể thiếu sự kết hợp với cây xanh. Kiến trúc hiện đại là một trong ba phong cách kiến trúc chủ đạo, có vẻ đẹp đặc trưng và có mức độ ảnh hưởng sâu rộng nhất hiện nay trên toàn thế giới. Với những đặc trưng về phong cách, vật liệu…kiến trúc hiện đại thực sự là niềm khao khát, ước mơ của nhiều người muốn chinh phục. Trong nội dung trình bày dưới đây, An Design sẽ nội dung chủ đạo liên quan đến phong cách kiến trúc này. Để các bạn có cái nhìn đầy đủ và toàn diện hơn về một phong cách kiến trúc mới mẻ, độc đáo và tạo được nhiều dấu ấn trong bộ mặt kiến trúc hiện nay. Là một khái niệm khá rộng được sử dụng để mô tả các công trình khác nhau có đặc điểm tương đồng về sự đơn giản trong bố cục hình khối kiến trúc, tổ chức không gian hay cách thức tổ chức mặt bằng tự do phi đối xứng. Mặt đứng của công trình loại bỏ hoàn toàn các chi tiết trang trí cầu kỳ, rờm rà của trường phái cổ điển, tân cổ điển trước đó. Đồng thời sử dụng các loại vật liệu hiện đại như: bê tông, thép, kính…. Kiến trúc hiện đại được ra đời đầu tiên và được ghi nhận tại châu Âu khoảng cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX. Sau đó phát triển nhanh chóng và trở thành một trường phái kiến trúc chủ đạo được yêu thích trên toàn thế giới. Về hoàn cảnh xuất hiện của kiến trúc hiện đại : Những kiến trúc sư tại thời điểm này – Là những người đi tiên phong trong việc xây dựng nên trường phái kiến trúc này. Việc cảm thấy trào lưu kiến trúc cổ điển không còn phù hợp với sức sống sau khoảng thời gian dài hưng thịnh. Sự vay mượn quá nhiều vào quá khứ, không hề có sự phát triển và sáng tạo. Không đủ sức phản ánh được bối cảnh xã hội hiện đại đang diễn ra nhanh chóng tại đây. Vì thế mà kiến trúc hiện đại ra đời, ban đầu chỉ là những trào lưu nhỏ lẻ, có nguồn gốc từ thời khai sáng. Các kiến trúc sư tin tưởng rằng , họ cần phải tạo ra một trào lưu kiến trúc mới. Phản ánh được đầy đủ tính chất của thời đại mới. Các công trình kiến trúc hiện đại đầu tiên trên thế giới được ra đời và ghi nhận đánh dấu bước ngoặc vĩ đại về tư duy không gian kiến trúc, về phương pháp sử dụng vật liệu. Và biện pháp thi công mang lại những nhận thức mới về việc xây dựng, thi công các công trình này trong thời kỳ công nghiệp hóa hiện nay. Sau đó, rất nhiều công trình mang phong cách kiến trúc hiện đại ra đời và phát huy tác dụng được đúng như mong muốn của những người sáng lập ra nó. Kiến trúc hiện đại với sự tương đồng trong cách thiết kế giữa các công trình khác nhau. Vì thế mà thể hiện được những đặc điểm riêng về cách thức thiết kế, bố cục hình khối không gian…Những đặc trưng đó được thể hiện một cách rõ ràng. So với kiến trúc cổ điển (chủ yếu là dạng hình tròn, oval, uốn cong,…) thì hình khối kiến trúc hiện đại lại tương đối đơn giản. Mọi đường nét chi tiết, hình khối đều hướng đến sự đơn giản, đến tinh tế. Không sử dụng nhiều các chi tiết kiến trúc rườm rà, phức tạp. Các khối kiến trúc kết hợp với nhau, cấu thành mang lại sự mạnh mẽ, khỏe khoắn và chắc chắn cho toàn bộ kết cấu của ngôi nhà. Các dạng hình học sử dụng phổ biến trong công trình mang phong cách kiến trúc hiện đại là hình lập phương, dạng thẳng, gấp khúc, vuông, chữ nhật…tạo nên sự phá cách trong khối kiến trúc. Độc đáo trong cách thể hiện và tư duy không gian. Các công trình mang phong cách kiến trúc hiện đại thường được xây dựng và phát triển về mặt công năng sử dụng sao cho hợp lý. Ở trong phong cách kiến trúc cổ điển thì công năng không được để ý nhiều, mà chỉ tập trung vào các chi tiết kiến trúc. Cũng như tập trung vào các vòm cong trang trí kiến trúc. Ở kiến trúc hiện đại các công năng sử dụng luôn được thể hiện rõ ràng ngay từ khi thiết kế. Việc bố trí các phòng ốc, diện tích, vị trí các phòng chức năng ra sao cho phù hợp với nhu cầu sử dụng. Mặt bằng tổ chức công năng phi đối xứng, thường không tuân thủ bất cứ nguyên tắc đối xứng nào trong phong cách thiết kế truyền thống. Đặc trưng này được thể hiện rõ ràng nhất trong cách phân chia công năng sử dụng của các công trình dân dụng. Nguyên tắc dùng màu trong kiến trúc hiện đại thường sử dụng các gam màu trung tính như: be, trắng, nâu, đen…dùng làm màu chủ đạo. Còn nhưng mảng kết hợp thường được chọn bằng những màu có tính nhấn mạnh. Hoặc những đường nét tinh tế để tạo nên một tổng thể hài hòa, nhưng vẫn mang nét cá tính riêng của gia chủ. Với hướng thiết kế này, chúng ta sẽ có vô số cách áp dụng màu sắc cho kiến trúc hiện đại mà mình mong muốn. Màu sắc trong phong cách hiện đại được tạo nên còn nhờ sự kết hợp hài hòa giữa hình khối, vật liệu và ánh sáng. Ngoại thất kiến trúc hiện đại được tạo thành nhờ vật liệu kính, gạch ốp tường hoặc các vật liệu hiện đại khác để hoàn thiện phần ngoại thất của công trình. Phong cách kiến trúc hiện đại mang đặc trưng ánh sáng vô cùng ấn tượng. Ở phong cách này, yếu tố ánh sáng được đề cao từ khâu thiết kế. Không chỉ tận dụng nguồn sáng tự nhiên, mà ánh sáng nhân tạo cũng được sử dụng phổ biến và tinh tế trong các công trình. Hệ thống ánh sáng tự nhiên được tận dụng bằng cách thiết kế hệ thống cửa chính, cửa sổ sao cho có thể thu được nhiều ánh sáng vào trong nhà nhất có thể. Nhưng không làm mất đi giá trị thẩm mỹ của công trình kiến trúc hiện đại. Sự kết nối với không gian kiến trúc bên ngoài là một trong những đặc trưng dễ thấy ở phong cách hiện đại này. Đặc trưng này thể hiện hoàn toàn khác với các công trình mang phong cách cổ điển. Trong khi phong cách kiến trúc cổ điển là sự gò bó, thống nhất và trọn vẹn trong từng không gian. Thì kiến trúc hiện đại lại yêu cầu tính mở nhiều hơn, kết nối không gian bên trong bên ngoài một cách rõ ràng nhất. Kiến trúc hiện đại luôn có sự kết nối với cảnh quan bên ngoài bằng các hệ thống cửa nhôm kính hoặc là sẽ không sử dụng tường ngăn các không gian. Các công trình kiến trúc hiện đại không thể thiếu được sự hiện diện của cây xanh- yếu tố tự nhiên giúp làm nên những đặc trưng phong cách cho kiến trúc hiện đại. Khác với sự khuôn đúc bó buộc trong kiến trúc cổ điển xưa cũ, cây xanh xuất hiện trong các công trình mang phong cách kiến trúc hiện đại là biểu tượng rõ ràng nhất cho mong muốn kết nối với thiên nhiên của con người thời điểm này. Công ty cổ phần Kiến trúc An Design chuyên thiết kế và thi công nội ngoại thất.
