keyword: Đan Trường
url: https://globalcastingresources.com/chan-dung-nu-dai-gia-thuy-tien-vo-dan-truong/
content:
Nam ca sĩ điển trai Đan Trường từng là người tình trong mộng của biết bao cô gái, biết bao thế hệ. Bởi vậy, ngoài chuyện ca hát, những vấn đề xoay quanh đời sống hôn nhân, tình cảm của anh cũng là đề tài được nhiều người quan tâm. Chắc chắn sẽ có nhiều khán giả thắc mắc: Đan Trường có vợ chưa, vợ Đan Trường sinh năm bao nhiêu, vợ của Đan Trường bao nhiêu tuổi,…. Vợ của Đan Trường tên là Trịnh Thủy Tiên, tên tiếng Anh là Windy Thuy Tien Trinh. Thủy Tiên vợ Đan Trường sinh năm 1986, năm nay 32 tuổi, kém ca sĩ Đan Trường 10 tuổi. Thủy Tiên – theo học ngành Marketing và Kinh doanh Quốc tế thuộc Đại học San Jose State. Thủy Tiên cũng có kinh nghiệm trong ngành giải trí với 7 năm làm phát thanh viên cho đài Area, San Francisco. Cuối năm 2009, vợ Đan Trường thành lập công ty tư vấn tài chính tại Mỹ và hoạt động cho đến thời điểm hiện tại. Tên tuổi của Thủy Tiên rất nổi trong giới tư vấn tài chính Mỹ. Vợ Đan Trường cũng từng đồng hành với Hoàng Tuấn – ông bầu của chồng mình, tổ chức đêm nhạc Idol Music Event tại hai thành phố Hà Nội và Sài Gòn hồi năm 2011. Đêm nhạc do vợ Đan Trường tổ chức còn có sự góp mặt của Á quân American Idol 2008 David Archuleta. Vợ chồng Đan Trường quen biết nhau từ năm 2005 và mãi đến tận năm 2010 mới bắt đầu nảy sinh tình cảm. Tuy có sự chênh lệch lớn về tuổi tác nhưng vợ của Đan Trường rất chín chắn và cảm thông cho sự nghiệp của anh Bo. Khi được hỏi về Thủy Tiên, ca sĩ Đan Trường từng trả lời rằng hai người rất hợp nhau, luôn lưu luyến, nhớ nhung nhau mỗi khi xa cách. Trong quãng thời gian quen biết, dù rất bận rộn chạy show cả trong nước và nước ngoài tuy nhiên ca sĩ Đan Trường vẫn thường xuyên quan tâm, dành thời gian và bày tỏ tình cảm với Thủy Tiên. Năm 2013, thông tin ca sĩ Đan Trường cưới vợ đã gây xôn xao và sự chú ý lớn đối với dư luận trong nước. Vợ Đan Trường và nam ca sĩ điển trai này đã không ngại chi mạnh tay một khoản tiền lớn để tổ chức tiệc cưới hoành tráng. Được biết, đám cưới Thủy Tiên và Đan Trường và đám cưới sang trọng nhất tại San Jose lúc bấy giờ. Không chỉ được đầu tư lớn về ngân sách, đám cưới của Đan Trường và vợ còn có sự tham gia của những khách mời nổi tiếng và danh giá. Cha mẹ Đan Trường, ca sĩ Lam Trường và một số bạn bè thân thiết khác của anh cũng bay sang Mỹ để chúc phúc cho ngày vui trọng đại. Mặc dù nhiều ca sĩ hải ngoại không thể tham gia đám cưới của vợ chồng Đan Trường vì hôn lễ được diễn ra vào cuối tuần, trùng với lịch diễn của các nghệ sĩ. Tuy nhiên ca sĩ Đan Trường cho biết, Thị trưởng và Phó Thị trưởng thành phố San Jose nơi vợ chồng anh sinh sống cũng góp mặt để chia vui. Điều này đủ để thấy gia thế “cực khủng” của Thủy Tiên – vợ Đan Trường. Nam ca sĩ Đan Trường – người được mệnh danh là “sạch không tì vết” khi tham gia nghệ thuật gần 20 năm mà không vướng phải bất kì scandal nào. Ấy vậy mà tháng ngày hạnh phúc sau đám cưới bạc tỉ diễn ra trên đất nước Mỹ, chàng ca sĩ này vướng ngay vào một cuộc khủng hoảng hình ảnh chưa từng có. Hẳn người hâm mộ chưa quên chuyện ca sĩ Đan Trường từng bị một fan hâm mộ tự xưng là “người tình bí mật” viết bức tâm thư dài hơn 3000 chữ tố cáo nam ca sĩ này bắt cá hai tay, lợi dụng tiền bạc và có sự lệch lạc giới tính. Thông tin này đã khiến Đan Trường và ông bầu Hoàng Tuấn “điêu đứng”, tổ chức họp báo để đính chính trước truyền thông. Tuy nhiên, Đan Trường vẫn là chàng thư sinh hiền lành hồi mới bước vào nghề, những lập luận của anh không đủ sức khiến truyền thông dư luận tin tưởng. Cho đến khi vợ Đan Trường lên tiếng thì dường như sự việc mới dần lắng xuống. Nàng tiểu thư Việt kiều Mỹ với vốn tiếng Việt ít ỏi thậm chí còn đôi chỗ sai chính tả. Nhưng từng lời lẽ cô đưa ra đầy sự chắc chắn, sắc bén và khôn ngoan. Thủy Tiên vợ Đan Trường khẳng định với người hâm mộ cô hoàn toàn nắm được mối quan hệ của chồng với người cũ, chuyện anh đã gặp phải khó khăn trong tiền bạc như thế nào. Và thậm chí, vợ Đan Trường biết chắc chắn giới tính thực sự của chồng mình là gì. Thủy Tiên không phủ nhận sạch trơn mọi tin đồn mà ”người tình bí mật” kia đã tố cáo chồng mình. Cũng không ngại ngần thừa nhận việc đã mạnh tay chi 40 ngàn đô la cho người cũ của chồng để mọi chuyện được êm thấm. Tuy nhiên, chính nhờ sự khéo léo của vợ Đan Trường đã giúp anh xoa dịu được dư luận. Người hâm mộ cũng vô cùng nể phục Thủy Tiên vì đã sát cánh cùng Đan Trường qua chuỗi ngày căng thẳng và cho thấy bản lĩnh của một thương gia khi dám “đối đầu” với dư luận để bảo vệ bạn đời. Thời gian đầu mới cưới, những hình ảnh kề vai sát cánh của vợ chồng Thủy Tiên – Đan Trường khiến người ta hoài nghi về một vở kịch hạnh phúc giống như tin đồn về bao cặp đôi khác trong showbiz. Đến vợ Đan Trường sinh em bé, tự mình chăm con ở Mỹ để Đan Trường có thể tiếp tục sự nghiệp, nhưng Thủy Tiên vẫn không quên nói về chồng mình với những câu từ ấm áp. Từ ấy, người ta mới thôi hẳn những lời thêu dệt về cặp đôi chồng là ca sĩ nổi tiếng, vợ là Việt kiều đại gia cố tô vẽ nên câu chuyện hôn nhân màu hồng để làm đẹp lòng dư luận. Dù mới sinh con nhưng Thủy Tiên vẫn chấp nhận hi sinh hết cho sự nghiệp của chồng. Cô một mình lo tã lót, bỉm sữa cho con, một mình đưa con đi chơi đu lịch, thậm chí một mẹ một con cùng nhau đón Tết cổ truyền. Ấy vậy mà vợ Đan Trường chẳng trách cứ anh nửa lời. Những chia sẻ của cô trên trang cá nhân không chỉ trích, không nói bóng gió, chỉ đơn giản là những dòng cảm xúc nhẹ nhàng, bình yên, và tất nhiên, luôn khéo léo nhắc về người chồng trong đó. Ngày của Cha mà không có Đan Trường ở bên cạnh, vợ Đan Trường đăng tải dòng tâm tư viết cho con trai Thiên Tử rằng luôn mong con luôn yêu thương ba Đan Trường. Dù sau này con lớn lên đã hiểu chuyện hơn và thấy được những thiếu sót của ba, thì Thủy Tiên vẫn mong con trai hãy cứ yêu ba Đan Trường như ngày đầu. Nói về vợ của mình, Đan Trường cho biết trên thương trường cô là một người phụ nữ mạnh mẽ, rắn rỏi. Tuy nhiên khi ở nhà thì lại trở thành một người vợ, người mẹ dịu dàng yêu thương chồng con. Về phần ca sĩ Đan Trường, từ ngày vợ Đan Trường có bầu, anh không dành được nhiều thời gian chăm sóc cho vợ con. Tuy nhiên, nam ca sĩ luôn gửi gắm những sự quan tâm và tình cảm từ xa về cho gia đình nhỏ. Anh sẵn sàng lên tiếng bảo vệ vợ như cách Thủy Tiên đã đứng ra lên tiếng thay cho anh giữa những tâm bão đầu sự nghiệp. Đó là khi thông tin Đan Trường lấy vợ được rò rỉ trên các mặt báo thì cũng là lúc người ta cũng bắt đầu tìm kiếm thông tin và hình ảnh vợ Đan Trường ở ngoài đời. Bên cạnh những lời chúc phúc thì cũng có không ít lời chê bai, so sánh nhan sắc của Thủy Tiên chưa thực sự tương xứng với Đan Trường. Nam ca sĩ đã viết một bức tâm thư vô cùng nghiêm túc nhưng cũng không kém phần dí dỏm để đứng ra bảo vệ cho vợ sắp cưới. Theo anh, nét đẹp của người phụ nữ nằm ở sự biết lễ nghĩa, công dung ngôn hạnh. Nếu lấy một người vì cái đẹp thì sau này người đó xấu đi “thì mình còn yêu được nữa hay không?”. Tình yêu của vợ chồng Đan Trường – Thủy Tiên là như thế. Dù xa cách nhưng vẫn luôn hết mực yêu thương, che chở cho nhau bảo vệ tổ ấm riêng. Thủy Tiên vợ Đan Trường thật khiến người ta nể phục vì “vừa giỏi việc nước, lại đảm việc nhà”. 4.9 / 5 ( 14 votes ) Jack đã xác nhận Đom Đóm chính là dự án mà nam ca sĩ sẽ đánh dấu màn. 4.8 / 5 ( 34 votes ) Trailer MV CÓ CHẮC YÊU LÀ ĐÂY – Sơn Tùng M-TP: Lời bài hát CÓ CHẮC YÊU LÀ. 4.4 / 5 ( 5 votes ) Bạc phận là tác phẩm đầu tiên đánh dấu sự hợp tác của Jack và Khánh ICM sau. 4.8 / 5 ( 6 votes ) Gần đây, Minh Vương- cựu thành viên nhóm nhạc đình đám một thời M4U đã trở lại đường. Globalcastingresources.com là tạp chí dành cho các bạn yêu âm nhạc, nơi bạn tìm thấy thông tin âm nhạc, giải trí, ngôi sao, người nổi tiếng nóng hổi nhất, chuyện hậu trường, chuyện sao mới nhất được cập nhật liên tục.
