keyword: Đan Trường
url: https://www.baogiaothong.vn/dan-truong-ly-hon-ba-xa-doanh-nhan-ly-do-la-gi-d516528.html
content:
Sáng 18/7 (giờ Việt Nam), doanh nhân Thủy Tiên - vợ của ca sĩ Đan Trường công bố cả hai đã chính thức ly hôn. Cô cho biết, đây là thời điểm khó khăn khi phải đưa ra những quyết định quan trọng có thể làm thay đổi cuộc đời. Tuy nhiên, cô vẫn chọn cách sống thật với cảm xúc và tình trạng thực tế của gia đình mình. Theo nữ doanh nhân, trong những năm qua, dù hoàn cảnh sống cách xa nhau về không gian, thời gian nhưng cô và Đan Trường vẫn cố gắng để có thể nuôi dưỡng tình cảm và giữ gìn hạnh phúc gia đình. Tuy nhiên, cả hai vẫn không thể lấp đầy những khác biệt trong suy nghĩ và cuộc sống. "Nếu cứ cố gắng níu kéo khi không có được tiếng nói chung thì cuộc sống vợ chồng không thể nào xây dựng nên được một mái ấm hạnh phúc, một gia đình đúng nghĩa. Tiên và anh Trường đã yêu thương chân thành, vượt qua nhiều thử thách để đến được với nhau và có được quả ngọt là bé Mathis Thiên Từ. Thiên Từ là cậu con trai mạnh mẽ và tự lập. Xung quanh con còn có sự quan tâm, yêu thương của mọi người. Nên Tiên tin sau này, Thiên Từ sẽ hiểu và thông cảm cho quyết định này của Tiên và anh Trường", doanh nhân Thủy Tiên chia sẻ. Cô cũng gửi lời đến gia đình hai bên, cho rằng bản thân thiết bố mẹ luôn yêu thương và mong muốn các con có thể sống hạnh phúc bên nhau. "Tuy nhiên, ba mẹ cũng biết rõ hoàn cảnh của chúng con. Sự xa cách từ địa lý cho đến suy nghĩ đã khiến trái tim chúng con cũng xa cách nhau và không thể hàn gắn lại được. Khi sự cảm thông và chia sẻ không còn nữa, giải thoát cho nhau là cách tốt nhất. Con vẫn luôn tin tưởng, cánh cửa này khép lại thì cánh cửa khác sẽ mở ra và việc kết thúc một chặng đường đã qua sẽ là sự khởi đầu cho một hành trình mới trong cuộc sống. Vì thế, con xin lỗi và mong ba mẹ không quá buồn lòng về chuyện chúng con", nữ doanh nhân cho hay. Cô khẳng định, đây là chuyện cá nhân của gia đình nhưng vì Đan Trường là người của công chúng nên cô chọn cách chia sẻ chân thành và trực tiếp một lần duy nhất. Để tránh sự xáo trộn không đáng có cho gia đình và đặc biệt là bé Thiên Từ, cô sẽ không trả lời thêm bất cứ điều gì. Đan Trường cũng đăng tải lại thông báo này. Anh bày tỏ ngắn ngủi: "Chúng tôi rất tiếc khi thông báo trong thời gian này. Mong mọi người hiểu". Thông tin này khiến nhiều người bất ngờ bởi thời gian qua, Đan Trường đã về Mỹ với gia đình. Trên trang cá nhân, anh vẫn chia sẻ khoảnh khắc vui vẻ bên gia đình nhỏ. Đan Trường và doanh nhân Thủy Tiên kết hôn vào năm 2013 tại thành phố San Jose, Mỹ. Sau đó, cả hai cũng tổ chức một buổi tiệc cưới tại Việt Nam để mời những người bạn bè thân thiết. Thủy Tiên là một doanh nhân và theo lời Đan Trường, vợ anh là con nhà danh giá. Sau khi kết hôn, cặp vợ chồng luôn kín tiếng trước truyền thông. Tính đến thời điểm 16 giờ ngày 25/9, trên địa bàn cả nước xảy ra ít nhất 3 vụ TNGT khiến 1 người thiệt mạng cùng nhiều phương tiện hư hỏng. 5 Đã có nguyên nhân của vụ xô xát giữa người dân, lực lượng lấy mẫu ở TP.HCM
