keyword: Đan Trường
url: https://giaingo.info/thuy-tien-vo-dan-truong-la-ai/
content:
Thủy Tiên – Vợ Đan Trường là ai? Đời tư, sự nghiệp cô vợ đại gia kém Đan Trường 10 tuổi như nào? Vì sao cô lại tuyên bố ly hôn? GiaiNgo sẽ cung cấp thông tin về cô vợ đại gia này nhé. Vợ Đan Trường tuyên bố ly hôn vào sáng ngày 18/7, thực hư câu chuyên như nào? Thủy Tiên – Vợ Đan Trường là ai? GiaiNgo sẽ cho bạn biết tất tần tật cô vợ được gọi là cô vợ đại gia bài viết dưới đây. Thủy Tiên – Vợ Đan Trường là người Mỹ gốc Việt. Cô tốt nghiệp Đại học San Jose chuyên ngành Marketing và Kinh doanh Quốc tế. Cô từng làm phát thanh viên 7 năm; và cô mở công ty giải trí riêng sau đó thành lập công ty tư vấn tài chính tại Mỹ và hoạt động đến nay. Năm 2005, Thủy Tiên quen Đan Trường khi anh là người mẫu đại diện cho 1 hệ thống kinh doanh của cô. Năm 2011, Thủy Tiên gặp lại ca sĩ với tư cách đối tác của công ty ông bầu Hoàng Tuấn, cùng tổ chức chuỗi sự kiện Idol Music Event. Tên thật của Thủy Tiên là Trịnh Thủy Tiên. Tên tiếng Anh của cô là Windy Thuy Tien Trinh. Tên tuổi của Thủy Tiên rất nổi trong giới tư vấn tài chính Mỹ. Một cái tên cùng tên với nữ ca sĩ Thủy Tiên nhưng độ nổi tiếng thông minh, tài giỏi và mối quan hệ rộng rãi của cô không kém. Thủy Tiên vợ Đan Trường sinh năm 1986, năm nay cô đã 34 tuổi và kém ca sĩ Đan Trường 10 tuổi. Nhưng vợ Đan Trường ngoài đời có phần già dặn hơn so với tuổi, có không ít những ý kiến trái chiều, bình luận ác ý về nhan sắc của bà xã Thủy Tiên so với Đan Trường. Nhiều ý kiến nói thẳng, Thủy Tiên không xứng với ca sĩ đẹp trai nổi tiếng như Đan Trường. Nhưng cô sang đất nước Mỹ để học tập, và trình độ học vấn của cô không kém ai. Cô đã rất thành đạt sau khi cô học xong, và cô là một doanh nhân nổi tiếng trên đất nước Mỹ. Thủy Tiên xếp hạng nổi tiếng thứ 64214 trên thế giới và thứ 814 trong danh sách Doanh nhân nổi tiếng. Thủy Tiên theo học ngành Marketing và Kinh doanh Quốc tế thuộc Đại học San Jose State. Thủy Tiên cũng có kinh nghiệm trong ngành giải trí với 7 năm làm phát thanh viên cho đài Area, San Francisco. Cuối năm 2009, vợ Đan Trường thành lập công ty tư vấn tài chính tại Mỹ và hoạt động cho đến thời điểm hiện tại. Thủy Tiên là một cô gái có trình độ học vấn cao, khá thành công trong công việc khi sở hữu công ty riêng tại Mỹ. Nhưng cô còn là một MC, và là host của một chương trình truyền hình về tài chính mang tên “Làm giàu không khó” của kênh truyền hình Viettoday. Năm 2011, cô đã tổ chức đêm nhạc Idol Music Event tại hai thành phố Hà Nội và Sài Gòn cho Đan Trường. Trong đêm nhạc do cô tổ chức, còn có sự góp mặt của Á quân American Idol 2008 David Archuleta. Hiện tại thông về ba mẹ Thủy Tiên – Vợ Đan Trường chưa có thông tin. GiaiNgo sẽ cập nhập khi có được thông tin. Sau 4 năm chung sống hạnh phúc, Thủy Tiên – Đan Trường đã có với nhau một cậu con trai kháu khỉnh tên là Mathis Thiên Từ. Bé chào đời vào ngày 26/2/2017 tại bệnh viện Good Samaritan, San Jose, Mỹ. Mới 3 tuổi nhưng bé Thiên Từ đã có thể nói được 4 thứ tiếng Anh – Việt – Hoa – Tây Ban Nha. Cậu bé cũng được mẹ thành lập công ty riêng và sở hữu kênh Youtube với hơn 70 nghìn lượt theo dõi. Năm 2013, thông tin ca sĩ Đan Trường cưới Thủy Tiên đã gây xôn xao và sự chú ý lớn đối với dư luận trong nước. Vợ Đan Trường và nam ca sĩ điển trai này đã không ngại chi mạnh tay một khoản tiền lớn để tổ chức tiệc cưới hoành tráng. Vậy mà sáng 18/7/2021, người hâm mộ và showbiz Việt bàng hoàng khi vợ của ca sĩ Đan Trường bất ngờ thông báo trên trang cá nhân thông tin cả hai đã đi đến quyết định ly hôn sau thời gian dài chung sống. Theo đó, cô cho biết: “Trong những năm vừa qua, dù hoàn cảnh sống cách xa nhau về không gian, thời gian nhưng Tiên và anh Trường vẫn cố gắng rất nhiều để có thể nuôi dưỡng tình cảm và giữ gìn hạnh phúc gia đình. Tuy nhiên, sau tất cả những nỗ lực, Tiên và anh Trường đều không thể lấp đầy những khác biệt trong suy nghĩ và cuộc sống của cả hai. Nếu cứ cố gắng níu kéo khi không có được tiếng nói chung thì cuộc sống vợ chồng không thể nào xây dựng nên được một mái ấm hạnh phúc, một gia đình đúng nghĩa”. Ngay sau đó, Đan Trường đã chia sẻ lại bài viết của Thuỷ Tiên và xác nhận đây là sự thật: “Chúng tôi rất tiếc khi thông báo trong thời gian này, mong mọi người hiểu…”. Bên dưới bài đăng của nam ca sĩ, hàng trăm comment bày tỏ sự hoang mang, chưa thể tin đây là sự thật. Hiện tại, sự việc vẫn đang thu hút sự chú ý của đông đảo cộng đồng mạng. Vợ chồng Đan Trường – Thủy Tiên kết hôn năm 2013. Hai vợ chồng sở hữu nhiều tài sản như biệt thự, siêu xe, chuỗi nhà hàng…, trước khi công bố ly hôn vào sáng 18/7. Nổi bật nhất trong tài sản của hai vợ chồng là biệt thự 4.000 m2 ở thành phố San Jose, bang California. Biệt thự này mất ba năm thiết kế và thi công. Đây cũng là tác phẩm của kiến trúc sư nổi tiếng từng thiết kế nhà cho danh ca Céline Dion. Trước đó, vào năm 2015, Đan Trường chia sẻ một tổ ấm khác ở Mỹ. Ngoài với nhiều nhà, vợ chồng Đan Trường sở hữu nhiều xế hộp “khủng”: Lamborghini Aventador, Rolls-Royce, Mercedes, Tesla, BMW, Ferrari… Thủy Tiên cũng có sở thích chơi xe từ lâu nên khoảng 2-3 năm sẽ đổi xe hoặc mua mới một lần. Năm 2013, ngay sau kết hôn, vợ chồng anh ra mắt cửa hàng ăn uống tại xứ đất Mỹ. Sau một năm, hệ thống của họ đã có tới 5 chi nhánh ở khắp nước Mỹ. Năm 2016, cặp đôi mở thêm nhà hàng chuyên về các món cuốn. Cuối tháng 6/2021, chỉ trước khi công bố chia tay ít ngày, Đan Trường – Thủy Tiên khai trương một tiệm bánh ở San Jose. Năm 2013, 2 vợ chồng Đan Trường – Thủy Tiên làm đám cưới. Khi Đan Trường cưới vợ là nữ đại gia , nam ca sĩ vấp phải phản ứng thiếu tích cực từ cộng đồng fan, netizen. Nhan sắc bị cho là già và không nổi bật khiến Thủy Tiên phải chịu sự mỉa mai ngoại hình, trong khi cô kém chồng 10 tuổi. Thậm chí, cuộc hôn nhân này còn bị nghi “là một bản hợp đồng”, đôi bên cùng có lợi. Trước những bình luận ác ý về ngoại hình của Thủy Tiên, Đan Trường không im lặng mà bảo vệ vợ. Đáp lại dũng cảm đứng lên bảo vệ bạn đời, Thủy Tiên cũng 2 lần “cứu” ông xã khỏi scandal tình ái. Hoàn toàn đặt niềm tin ở chồng khi Đan Trường bị tố “bắt cá hai tay” lúc mới cưới, Thủy Tiên cũng lên tiếng giải vây khi nam ca sĩ bị nghi ngờ quá khứ yêu Lâm Khánh Chi. Câu chuyện tình yêu không ít ồn ào, và nhiều scandal cuối cùng cũng đường ai nấy đi. Nhưng họ đã chọn cách ly hôn văn minh và không ồn ào ảnh hưởng đến con của mình. Thủy Tiên – Vợ Đan Trường là ai?? GiaiNgo đã giải đáp bài viết trên, bạn cảm thấy cuộc ly hôn này như nào hãy chia sẻ dưới comment nhé.
