keyword: Đan Trường
url: https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/the-gioi-sao/vo-dai-gia-cua-dan-truong-biet-dieu-diu-dang-va-vi-tha-666595.html
content:
"Phần đông fan đều cho rằng chúng tôi không hợp đến với nhau, không xứng đôi vì anh Trường là ca sĩ đẹp trai có tiếng trong làng giải trí Việt. Còn tôi không phải hoa hậu hay người mẫu.", Thủy Tiên từng nói. Trịnh Thủy Tiên sinh năm 1986, kém ông xã Đan Trường 10 tuổi, là người Mỹ gốc Việt. Cô tốt nghiệp ĐH San Jose chuyên ngành Marketing và Kinh doanh Quốc tế, từng làm phát thanh viên 7 năm mở công ty giải trí riêng sau đó thành lập công ty tư vấn tài chính tại Mỹ và hoạt động đến nay. Năm 2005, Thủy Tiên quen Đan Trường khi anh là người mẫu đại diện cho 1 hệ thống kinh doanh của cô. Năm 2011, Thủy Tiên gặp lại ca sĩ với tư cách đối tác của công ty ông bầu Hoàng Tuấn, cùng tổ chức chuỗi sự kiện Idol Music Event. Ban đầu, cô không nghĩ sẽ cưới nghệ sĩ, nhất là người đang sống cách mình nửa vòng Trái đất, nhưng ấn tượng cách anh cư xử với mọi người. Đặc biệt, hành động cứu người khi đi diễn ở khu vui chơi Suối Tiên của Đan Trường khắc sâu trong Thủy Tiên. Đan Trường công bố chuyện tình cảm cũng là lần Thủy Tiên mệt mỏi vì bị lượng fan khổng lồ của bạn trai bủa vây phản đối. Nhiều ý kiến nói thẳng, Thủy Tiên không xứng với ca sĩ đẹp trai nổi tiếng như Đan Trường. "Tôi không bị ảnh hưởng bởi những lời chỉ trích về nhan sắc. Tôi nghĩ rằng với vẻ đẹp của một người, mình không thể chỉ xét ở bề ngoài mà cần nhìn tổng thể, từ tính cách, công việc, giao tiếp đến mọi điều trong cuộc sống hàng ngày. Tất cả điều đó mới tạo nên bức tranh trọn vẹn về một người đẹp", Thủy Tiên nói với báo chí. Lập nghiệp sớm, Thủy Tiên có tiếng trong giới tư vấn tài chính và bất động sản ở Mỹ nhưng vẫn lo lắng nhiều khi "gia nhập" giới showbiz. Cô vừa tiếp tục công việc, giữ gìn hạnh phúc gia đình. Cô từng chia sẻ: "Làm sao hòa nhập với cuộc sống của 1 người chồng nghệ sĩ là quá trình không hề đơn giản. Ngay cả khi tôi thấy mình là người khá bản lĩnh thì lúc bước chân vào thế giới showbiz, tôi đều phải làm khác và học hỏi rất nhiều". Hình ảnh hạnh phúc của cặp vợ chồng Đan Trường - Thủy Tiên bên nhau cùng con trai Thiên Từ cho thấy họ dường như thấu hiểu và sẻ chia rất nhiều trong cuộc sống. Dù rằng, Đan Trường thường xuyên đi về giữa Mỹ và Việt Nam hay chính ca sĩ thừa nhận anh có phần "khắc khẩu" với vợ. Với công việc bận rộn của một nghệ sĩ, Đan Trường không có nhiều thời gian bên con nhưng cách anh hướng về con hay thường xuyên kể các câu chuyện đáng yêu về bé Thiên Từ trên trang cá nhân cho thấy anh đang ngập tràn sự yêu thương và hãnh diện về cậu con trai lém lỉnh và đáng yêu này. Đan Trường và Thủy Tiên đều là những người có vị trí trong xã hội, có bản lĩnh, cái tôi lớn và cả những giá trị phải gìn giữ. Thủy Tiên có những phút chạnh lòng nhưng cô biết ơn vì "được ông Trời cho quá nhiều": sự nghiệp vững chãi, người chồng nổi tiếng và cậu con trai đáng yêu. Hay như cách Thủy Tiên dạy Thiên Từ cho thấy cô vẫn yêu Đan Trường dù chồng còn thiếu sót. Con trai của Đan Trường và Thuỷ Tiên sinh ra ở Mỹ được học trường quốc tế nên nói sõi tiếng Anh. Tuy nhiên Thuỷ Tiên vẫn muốn con nói tiếng Việt. Vì vậy, ở nhà lúc rảnh rỗi chị tranh thủ chơi và trò chuyện với con bằng tiếng Việt. Chuyện tình yêu của Đan Trường - Thuỷ Tiên là minh chứng cho việc ngoài tình yêu họ cần dẹp bỏ cái tôi, bỏ qua sự sốc nổi để cùng hướng về bến bờ hạnh phúc. Và cặp đôi ngày càng cho nhiều người thấy cuộc sống hạnh phúc giúp họ giữ được sự nổi tiếng và được yêu mến nhiều hơn. Gần 7 năm yêu nhau thầm lặng, mối tình từng bị người đời gièm pha của Quách Ngọc Ngoan và Phượng Chanel cũng kết trái ngọt. Video Ngô Diệc Phàm bị còng tay, xích chân và bên cạnh là hai cảnh sát đưa đến bệnh viện thăm khám gây xôn xao dư luận Trung Quốc. Các độc giả có những phản hồi trái chiều khác nhau về chủ đề liệu việc sao kê minh bạch có là rào cản khiến các nghệ sĩ e ngại, chùn bước trước việc làm từ thiện. Từng là sao nhí nổi đình đám một thời, Hác Thiệu Văn ở tuổi trưởng thành chật vật tìm kiếm cơ hội diễn xuất, lo toan cuộc sống cho mình và mẹ. Mã Gia Kỳ - người đóng Giả Chính trong Hồng lâu mộng 1987 qua đời sau thời gian chống chọi bệnh tật, hưởng thọ 82 tuổi. Đây là sự kiện đầu tiên Jennifer Lopez và Ben Affleck công khai tình cảm kể từ khi tái hợp hồi tháng 4/2021. Tôi tán đồng suy nghĩ của Trấn Thành. Ăn chặn tiền từ thiện thì "báo ứng" đầu tiên - nếu có, là bị pháp luật truy tố. Sau đó là sự ghẻ lạnh, mất niềm tin từ bạn bè, người thân. Điều này đáng sợ vô cùng!. Tuyết Lan vui mừng vì sau 14 ngày điều trị Covid-19, sức khỏe các thành viên gia đình cô đã được hồi phục. Nhờ chăm tập luyện, cả hai đều có hình thể đẹp, đường cong nóng bỏng. Trong loạt ảnh kỷ niệm 5 năm ngày cưới được đăng tải, kiện tướng dancesport Chí Anh gây chú ý bởi ngoại hình phát tướng khác lạ. Daniel Craig được mệnh danh là ngôi sao sát gái của Hollywood khi đã từng hẹn hò với loạt mỹ nhân quyến rũ. Giới chức Trung Quốc ban hành luật quảng cáo mới đối với nghệ sĩ. Người vi phạm sẽ bị xử phạt hành chính, không được phép nhận hợp đồng đại diện nhãn hàng trong vòng 3 năm. Dù đã 18 năm trôi qua kể từ phần 3 nhưng Keanu Reeves, linh hồn của loạt phim Ma trận vẫn giữ phong độ đỉnh cao trong phần 4 sắp ra mắt. Nhà sản xuất Running Man mùa hai từ chối chia sẻ về sự vắng mặt của Jack trong chuyến quay hình ở Hàn Quốc. Mùa dịch, nhiều nghệ sĩ nữ không ngại đăng những hình ảnh đời thường nhất của mình lên Facebook. Bé Henryk - con trai của MC Phương Mai và chồng Tây sắp tròn 2 tuổi, nhận được nhiều tình cảm của khán giả nhờ gương mặt dễ thương, bầu bĩnh. 13 năm sau giải nghệ, Lê Tư có cuộc sống viên mãn bên chồng đại gia và các con. Cô cũng là nữ doanh nhân thành đạt với khối tài sản ước tính trăm triệu đô la. Mọi hình ảnh và thông tin của Ngô Diệc Phàm trong trại giam luôn được giữ kín song vẫn nhận được sự quan tâm của mọi người. Tài tử điển trai một thời xuất hiện với tạo hình béo ú kém phong độ trong phim mới. Chị Dạ Thảo đăng ảnh đẹp, MC Quyền Linh liền vào trêu vợ khiến fan thích thú. Mặc dù đã xa Kim Ngân được hơn 2 tháng, Thúy Nga vẫn không khỏi xót thương khi vô tình bắt gặp hình ảnh của đàn chị.
