keyword: Giải vô địch bóng đá thế giới 1930
url: https://trungtamdaybongda.vn/giai-vo-dich-bong-da-the-gioi/
content:
Giải vô địch bóng đá thế giới hay còn gọi là FIFA World Cup. Đây là giải đấu bóng đá quốc tế lớn nhất hành tinh. Do Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA) tổ chức. Thời gian tổ chức với tần suất 4 năm 1 lần, dành cho tất cả các đội tuyển bóng đá quốc gia là thành viên của FIFA thế giới. World Cup là một sự kiện thể thao thu hút sự quan tâm của người hâm mộ lớn nhất trên toàn thế giới. Theo số liệu của FIFA đã cho biết: có tới 906,6 triệu người theo dõi ít nhất một phút trận chung kết World Cup 2010 qua truyền hình giữa Hà Lan và Tây Ban Nha. Thực tế, con số này tăng lên gần một tỷ người nếu tính cả số người xem trực tuyến và xem tại các khu vực công cộng. Có thể nói, những trận Chung kết của giải vô địch bóng đá thế giới là những trận cầu tâm điểm nhất được người hâm mộ theo dõi nhiều nhất. Xuất phát từ ý tưởng tập hợp những đội bóng mạnh nhất của các quốc gia. Một nhóm các nhà quản lý bóng đá Pháp. Đứng đầu là Jules Rimet, đề xướng thành lập một giải bóng toàn cầu và nó đã bắt nguồn từ thập niên 1920. Giải bóng đá vô địch thế giới đã có vài lần thay đổi tên. Đầu tiên nó được gọi là “Cúp thế giới” (World Cup, Coupe du monde). Rồi sau đó chuyển thành là “Cúp Jules Rimet” (tên của cựu chủ tịch FIFA). Tiếp đến “Giải vô địch bóng đá thế giới – Cup Jules Rimet”. Cuối cùng được đổi thành là “FIFA World Cup” – tên gọi đến bây giờ. Giải bóng world cup đầu tiên được tổ chức vào năm 1930. Sau đó nó bị gián đoạn 2 lần vào các năm 1942 và 1946 do Chiến tranh thế giới thứ hai xảy ra. Giải đấu đầu tiên được tổ chức chính thức tại Uruguay năm 1930. Lúc này với sự tham dự của 13 đội tuyển quốc gia. Đội vô địch không ai khác ngoài nước chủ nhà Uruguay, họ đã giành được chiếc cúp vàng thứ nhất mang tên “Jules Rimet”. Năm 1934, lần đầu tiên được tổ chức tại châu Âuvà số đội tham dự là 16, giải duy nhất mà đội chủ nhà cũng phải tham dự vòng loại. Năm 1950, Ý trở thành đội đương kim vô địch đầu tiên bị loại ngay từ vòng bảng. Năm 1958, Brasil lần đầu tiên vô địch thế giới và là lần đầu tiên giải thưởng cầu thủ trẻ xuất sắc nhất ra đời và cũng là lần đầu tiên một đội tuyển quốc gia Nam Mỹ vô địch trên đất châu Âu. Năm 1962, lần đầu tiên hiệu số bàn thắng được sử dụng để phân hạng 2 đội bằng điểm. Năm 1970, lần đầu tiên tổ chức tại Bắc Mỹ là México, Brasil trở thành đội đầu tiên vô địch 3 lần và giữ cúp vĩnh viễn, lần đầu tiên giải thưởng đội tuyển phong cách được ra đời. Năm 1982, lần đầu tiên Tây Ban Nha đăng cai giải đấu này và là lần đầu tiên được tổ chức tại một quốc gia thuộc bán đảo Iberia, giải đấu tăng số đội lên thành 24 đội. Năm 1990, Ý trở thành quốc gia châu Âu đầu tiên 2 lần đăng cai giải đấu. Năm 2002, đây là lần đầu tiên, giải vô địch bóng đá thế giới được tổ chức tại châu Á. Và cũng là lần đầu tiên được tổ chức đồng thời ở hai quốc gia, Brasil lần thứ 5 đoạt chức vô địch bóng đá thế giới. Năm 2010, lần đầu tiên diễn ra ở châu Phi. Nam Phi trở thành đội chủ nhà đầu tiên không vượt qua được vòng bảng của một kỳ World Cup. Năm 2014, lần đầu tiên 2 giải liên tiếp được tổ chức tại Nam bán cầu và lần đầu tiên trong lịch sử vòng chung kết, công nghệ goal-line được áp dụng cho tất cả các trận đấu. Đức trở thành đội bóng châu Âu đầu tiên vô địch trên đất châu Mỹ. Năm 2018, lần đầu tiên giải được tổ chức tại một quốc gia thuộc khu vực Đông Âu và cũng là lần đầu tiên được tổ chức tại một quốc gia thuộc Liên Xô cũ, kỳ World Cup đầu tiên mà công nghệ hỗ trợ trọng tài (VARs) đã được sử dụng. Ronaldo (1994, 1998, 2002, 2006 đến 15 bàn) cầu thủ ghi bàn nhiều nhất trong mùa World Cup cho đến thời điểm này. Anh đã phá vỡ hàng loạt những kỷ lục mà nhiều cầu thủ đã đạt được. Năm 1978, với 6 bàn thắng này, Mario Kempes đã giúp cho Argentina lần đầu trở thành Cup vô địch Thế Giới. Qua 4 mùa World Cup, Pele có tới 12 bàn thắng và trở thành huyền thoại bóng đá Brasil nói riêng và Thế Giới nói chung. Ông là một chân sút vĩ đại nhất từ trước đến nay. Just Fontaine (1958 đến 13 bàn) cho đến nay vẫn giữ kỷ lục ghi nhiều bàn thắng nhất ở kỳ World Cup, giúp đội tuyển Pháp giành giải hạng ba ở Thụy Điển năm 1958. Mùa World Cup 1994 và 2002, Ronaldo đã góp tên mình vào danh sách chân sút huyền thoại ở World Cup đến 12 bàn thắng và còn nhiều cầu thủ khác nữa. Cùng với thời gian, số đội bóng tham dự vòng chung kết dần tăng lên. Từ 13 đội năm 1930 lên 24 đội năm 1982 và 32 đội từ năm 1998. Từ năm 1930 đến nay, 79 đội tuyển đã tham dự vòng chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới. Có tới 8 quốc gia giành chức Vô địch thế giới. Brasil là đội duy nhất tham dự đủ 21 vòng chung kết và hiện đang giữ kỷ lục 5 lần vô địch giải. Tiếp đó là Ý và Đức với 4 lần giành ngôi cao nhất. Argentina, Pháp và đội vô địch giải đầu tiên Uruguay, cùng có 2 danh hiệu. Các nhà vô địch khác là Anh, Tây Ban Nha, mỗi đội một danh hiệu. Hiện tại Pháp đang là đương kim vô địch mùa giải WC 2018. Giải vô địch bóng đá thế giới 2022 là mùa giải thứ 22. Và Qatar là nước đăng cai – nước chủ nhà. Đây là lần thứ 2 FIFA World Cup được tổ chức tại châu Á. Cũng là lần đầu tiên được tổ chức tại một quốc gia thuộc Trung Đông và tại một quốc gia thuộc Liên đoàn Ả Rập. Vòng chung kết giải chỉ diễn ra trong 28 ngày. Từ ngày 20 tháng 11 đến cuối cùng trận chung kết diễn ra vào ngày 18 tháng 12 năm 2022. World cup 2026 sẽ là giải vô địch bóng đá thế giới lần thứ 23. Giải đấu sẽ được tổ chức tại 16 thành phố ở ba quốc gia Bắc Mỹ. Gồm 60 trận đấu, bao gồm tứ kết, bán kết và chung kết. Sẽ được tổ chức tại Hoa Kỳ trong khi các nước láng giềng Canada và México sẽ tổ chức mỗi quốc gia 10 trận đấu. Mùa giải 2026 cũng sẽ được mở rộng từ 32 đội lên thành 48 đội. Đội tuyển vô địch giải sẽ được giành quyền tham dự Cúp Liên đoàn các châu lục 2029. Ở vòng bảng, các đội thi đấu trong vòng tám bảng, bốn đội mỗi bảng. Tám đội được chọn, bao gồm cả đội chủ nhà. Với các đội được chọn khác bằng cách sử dụng công thức dựa trên Bảng xếp hạng. Từ năm 1998, các ràng buộc đã được áp dụng cho trận hòa. Để đảm bảo rằng không có nhóm nào chứa nhiều hơn hai đội châu Âu hoặc nhiều hơn một đội từ bất kỳ liên đoàn nào khác. Việt Nam sẽ tham dự vòng loại World Cup từ ngày 05/09/2019…Và đội đối đầu vẫn đang lên lịch và chưa xác định chính thức. Sau khi xác định 32 đội được tham dự vòng chung kết World Cup. Các đội sẽ được phân chia hạt giống dựa trên vị trí bảng xếp hạng FIFA. Sau đó tiến hành lễ bốc thăm chia bảng VCK World Cup. Theo quy định, các đội tuyển cùng liên đoàn sẽ không được bốc thăm nằm cùng 1 bảng đấu, trừ các đội ở khu vực châu Âu. Tuy nhiên chỉ tối đa 2 đội khu vực châu Âu được nằm cùng 1 bảng. Có 8 bảng đấu, mỗi bảng 4 đội. Hầu như các bảng đấu đều có thực lực mạnh ngang nhau. Đội tuyển giành chiến thắng trong trận chung kết world cuối cùng sẽ trở thành nhà đương kim vô địch bóng đá thế giới. Đội bóng sẽ được nhận cúp vàng danh giá cùng số tiền thưởng khổng lồ. Chiếc cúp có khắc chữ nổi “FIFA World Cup” ở đế. Cúp World Cup là một tác phẩm điêu khắc của một họa sĩ nổi tiếng người Italia được làm từ 5kg vàng. Đặc biệt, tên của nước có đội tuyển giành chức vô địch tại mỗi kỳ World Cup sẽ được khắc tại mặt đáy của cúp. Đây là một trợ lý trọng tài bóng đá có nhiệm vụ xem xét các quyết định của trọng tài chính qua việc sử dụng các đoạn video và một thiết bị liên lạc. Vào năm 2018, VAR được viết vào Luật bóng đá bởi Hội đồng Hiệp hội Bóng đá Quốc tế (IFAB) và được thử nghiệm trong giải đấu World Cup. Trung Tâm thể thao Tuổi trẻ là trung tâm dạy bóng đá trẻ em ở Hà Nội. Chúng tôi luôn luôn đồng hành cùng phụ huynh và các em học viên để tạo nên sân chơi bổ ích nhất cho các em
