keyword: Giải vô địch bóng đá thế giới 1930
url: https://latima.vn/wiki-tran-chung-ket-giai-vo-dich-bong-da-the-gioi-1930-la-gi-chi-tiet-ve-tran-chung-ket-giai-vo-dich-bong-da-the-gioi-1930-update-2021
content:
Trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1930 là trận đấu bóng đá được diễn ra vào ngày 31 tháng 7 năm 1930 tại sân vận động Centenario ở thành phố Montevideo giữa hai đội Uruguay và Argentina để xác định nhà vô địch của Giải vô địch bóng đá thế giới 1930. Sau 90 phút Uruguay đã đánh bại Argentina với tỷ số 4–2. Uruguay cũng đi vào lịch sử khi giành được chiếc cúp lần đầu tiên của giải vô địch lớn nhất hành tinh. Cầu thủ cuối cùng còn sống chơi ở trận chung kết này là tiền đạo người Argentina Francisco Varallo, qua đời vào ngày 30 tháng 8 năm 2010.
