keyword: Giải vô địch bóng đá thế giới 1930
url: https://soikeotot.net/kien-thuc-bong-da/worldcup-la-gi/
content:
Worldcup luôn là giải đấu lớn và thu hút được hàng triệu trái tim của người hâm mộ trên khắp hành tinh. Thế nhưng không phải ai cũng biết về lịch sử ra đời của giải đấu Worldcup hay “Worldcup là gì?”. Soi Kèo Tốt xin chia sẻ những thông tin xoay quanh giải đấu Worldcup này. Nó có tên đầy đủ là FIFA World Cup được gọi là giải vô địch bóng đá thế giới. Worldcup là giải đấu bóng đá quốc tế diễn ra 4 năm 1 lần. Và giải đấu Worldcup được tổ chức bởi Liên đoàn bóng đá thế giới. Năm 1930, giải đấu Worldcup được tổ chức lần đầu tiên. Sau đó bị gián đoạn 2 lần vào năm 1942 và 1946 bởi chiến tranh thế giới thứ hai. Kể từ năm 1988 đến nay, hình thức thi đấu của Worldcup cho phép 32 đội bóng xuất sắc nhất tham dự vòng chung kết trong vòng 1 tháng. Ngoài ra, vòng loại của Worldcup được tổ chức trong khoảng 3 năm trước đó. Nhằm xác định được 31 đội giành tấm vé tham dự vòng chung kết cùng với đội chủ nhà. Worldcup chính là một sự kiện thể thao thu hút được sự quan tâm của hàng triệu khán giả trên toàn thế giới. Đó là giải bóng thu hút nhất hành tinh và cũng là giải thể thao siêu hấp dẫn nhất. Số liệu thống kê từ chuyên gia soi kèo online cho biết, có đến 906,6 triệu người theo dõi trận chung kết World Cup 2010 qua truyền hình. Với “Worldcup là gì?” được giải thích ở trên, chắc chắn bạn đã hiểu đó là giải đấu quốc tế thu hút đông đảo người hâm mộ trên khắp hành tinh. Lịch sử ra đời của Worldcup được chi làm nhiều giai đoạn như các giải đấu quốc tế trước đây. World Cup trước chiến tranh thế giới thứ hai và sau thế giới thứ hai. Năm 1872, trận đấu bóng đá quốc tế đầu tiên được diễn ra giữa Scotland và Anh ở Glasgow. Tuy nhiên, giải đấu đã kết thúc với tỉ số hòa nhau là 0 – 0. Năm 1884, giải đấu quốc tế đầu tiên – giải vô địch Anh quốc được khai mạc và diễn ra. Vào đầu thế kỉ 20, giai đoạn bóng đá ngày càng phổ biến ở các nơi trên thế giới. Nó được tổ chức như một môn thể thao không huy chương dành cho các vận động viên không chuyên nghiệp ở Thế vận hội mùa hè 1900, 1904 và 1906. Năm 1900, Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland trở thành nhà vô địch Olympic đầu tiên. Năm 1904, FIFA được thành lập. Và tổ chức này đã sắp xếp một giải đấu bóng đá chuyên nghiệp quốc tế. Giữa các quốc gia vào khuôn khổ vào năm 1906. Đó là những ngày đầu tiên của bóng đá quốc tế và lịch sử FIFA mô tả cuộc thi là một thất bại. Năm 1914, FIFA đồng ý và công nhận giải đấu Olympic là giải đấu vô địch bóng đá thế giới dành cho người nghiệp dư. Và FIFA sẽ chịu trách nhiệm quản lý sự kiện này. Từ đó, mở đường cho cuộc thi bóng đá liên lục địa đầu tiên trên thế giới. Từ thành công của giải đấu bóng đá Olympic, FIFA một lần nữa bắt đầu xem xét việc tổ chức giải đấu quốc tế bên ngoài Thế vận hội. Ngày 28/05/1928, đại hội FIFA ở Amsterdam đã quyết định tổ chức một giải vô địch thế với. Uruguay đã 2 lần vô địch 2 kì Olympic gần nhất. Đặc biệt, để kỉ niệm 1 năm độc lập của nước Uruguay năm 1930 nên FIFA đã chọn nước này làm nước chủ nhà của giải đấu. Tuy nhiên, việc chọn Uruguay là nơi tổ chức gặp khá nhiều khó khăn. Bởi đồng nghĩa phải cần một chuyến đi dài và tốn kém để bang qua Đại Tây Dương cho các đội bên Châu Âu. Chính vì vậy, không có quốc gia Châu Âu nào cam kết tham gia cho đến hai tháng trước khi giải đấu bắt đầu. Jules Rimet đã thuyết phục các đội bóng từ Romania, Pháp, Nam Tư và Bỉ thực hiện chuyến đi. Giải đấu có sự tham gia của 13 quốc gia: 7 đội từ Nam Mỹ, 4 đợi từ Châu u và 2 đội từ Bắc Mỹ. Ngày 13/07/1930, 2 trận đấu World Cup đầu tiên được diễn ra. Hoa Kỳ và Pháp là 2 đội dành chiến thắng trong 2 trận đầu tiên của giải đấu này. Lucien Laurent của Pháp là người đầu tiên ghi được bàn thắng trong lịch sử World Cup. Trong trận chung kết, Uruguay đã dành chiến thắng trước Argentina với tỉ số 4 – 2. Và Uruguay trở thành quốc gia đầu tiên vô địch Worldcup trước sự theo dõi của 93.000 khán giả ở Montevideo. Sau khi Worldcup được thành lập, FIFA và IOC đã không đồng ý với sự tham gia của các cầu thủ nghiệp dư. Vì vậy, giải đấu này bị loại khỏi Thế vận hội mùa hè 1932. Giải đấu Olympic trở lại từ Thế vận hội mùa hè 1936 ở Đức nhưng bị lu mờ bởi giải đấu Worldcup danh giá và hấp dẫn hơn. Tuy nhiên, các vấn đề gặp phải ở Worldcup đầu tiên trong thập niên 1930. Đó là những khó khăn sâu sắc của việc di chuyển xuyên lục địa và chiến tranh chính trị. Vì vậy, rất ít các đội lục địa Nam Mỹ sẵn sàng tới Châu Âu tham dự World Cup 1934. Tất cả các quốc gia Bắc Mỹ và Nam Mỹ ngoại trừ Brazil và Cuna đã tẩy chay Worldcup 1938. Worldcup năm 1942 và 1946 mà Đức và Brazil đã tìm cách tổ chức. Tuy nhiên nó bị hủy bởi chiến tranh thế giới thứ hai và hậu quả nghiêm trọng. Mùa giải Worldcup 1950 diễn ra ở Brazil. Đó là lần đầu tiên có sự xuất hiện của các đội tuyển thuộc Vương quốc Anh. Giải đấu này cũng chứng kiến sự quay lại của nhà vô địch Uruguay năm 1930. Đội bóng này đã vô địch giải đấu một lần nữa sau chiến thắng đội nhà Brazil. Các giải đấu từ năm 1934 đến 1978 có sự góp mặt của 16 đội thi đấu ở vòng chung kết trừ năm 1938. Những đội bóng đến tham dự Worldcup đa phần đến từ các quốc gia Châu Âu và Nam Mỹ. Cùng một số ít đến từ Châu Á, Châu Phi, Châu Đại Dương và Bắc Mỹ. Tuy nhiên các đội này thường bị đánh bại dễ dàng bởi những đội bóng Châu Âu và Nam Mỹ thường mạnh hơn hẳn. Do đó, giải đấu Worldcup tiếp tục duy trì thế độc tôn là sự kiện thể thao lớn nhất hiện nay. Với những thông tin mà Soi Kèo Tốt đã chia sẻ, chắc chắn bạn đã biết được “Worldcup là gì?” cũng như quá trình hình thành của giải đấu đó. Nếu bạn muốn theo dõi những trận đấu của Worldcup hay những thông tin về đội bóng. Hãy vào Soikeotot.net để theo dõi những trận đấu cũng như thông tin mà bạn yêu thích nhé!. SoikeoTot.net - Trang kèo nhà cái phân tích tỷ lệ, dự đoán, nhận định soi kèo bóng đá chính xác số 1 Châu Á.
