keyword: Động vật chuyên ăn cỏ
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/%C4%91%E1%BB%99ng-v%E1%BA%ADt-v%C3%A0-thi%C3%AAn-nhi%C3%AAn/what-are-herbivores-4167618/
content:
Động vật ăn cỏ là động vật đã thích nghi để ăn sinh vật tự dưỡng : sinh vật có thể tự sản xuất thức ăn, chẳng hạn như thông qua ánh sáng, nước hoặc các chất hóa học như carbon dioxide. Sinh vật tự dưỡng bao gồm thực vật, tảo và một số vi khuẩn. Động vật ăn cỏ có đủ hình dạng và kích cỡ trong vương quốc động vật. Chúng bao gồm côn trùng và động vật có xương sống dưới nước và không sống dưới nước. Chúng có thể nhỏ như châu chấu, hoặc lớn như voi. Nhiều loài động vật ăn cỏ được tìm thấy sống gần gũi với con người, chẳng hạn như loài gặm nhấm, thỏ, bò, ngựa và lạc đà. Một chuỗi thức ăn mô tả mối quan hệ thức ăn giữa các sinh vật khác nhau, bắt đầu từ nguồn đầu tiên của thực phẩm và kết thúc với người cuối cùng. Ví dụ, nếu một con chuột ăn ngô và một con cú ăn con chuột, chuỗi thức ăn bắt đầu bằng sinh vật tự dưỡng (ngô) và kết thúc bằng sinh vật ăn thịt (cú). Các chuỗi thức ăn có thể khác nhau về số lượng mắt xích trong chuỗi để thể hiện mối quan hệ chi tiết hơn giữa các sinh vật. Động vật ăn cỏ bị ăn thịt (động vật ăn thịt động vật khác) và động vật ăn tạp (động vật ăn cả thực vật và động vật). Chúng được tìm thấy ở đâu đó giữa chuỗi thức ăn. Mặc dù chuỗi thức ăn là hữu ích, chúng có thể bị hạn chế, vì các loài động vật khác nhau đôi khi ăn cùng một nguồn thức ăn. Ví dụ, một con mèo cũng có thể ăn con chuột từ ví dụ trên. Để mô tả các mối quan hệ phức tạp hơn này, có thể sử dụng lưới thức ăn, mô tả sự liên kết giữa nhiều chuỗi thức ăn. Động vật ăn cỏ khác nhau về loại thực vật mà chúng ăn. Một số loài động vật ăn cỏ chỉ ăn các bộ phận cụ thể của cây. Ví dụ, một số loài rệp chỉ ăn nhựa của một loại cây cụ thể. Những người khác có thể ăn toàn bộ thực vật. Các loại thực vật mà động vật ăn cỏ ăn rất khác nhau. Một số loài động vật ăn cỏ có thể ăn nhiều loại cây khác nhau. Ví dụ, voi có thể ăn vỏ cây, hoa quả và cỏ. Tuy nhiên, các loài động vật ăn cỏ khác chỉ tập trung vào một loại cây cụ thể. Động vật ăn cỏ có thể được phân loại theo loại thực vật mà chúng ăn. Dưới đây là một số cách phân loại phổ biến nhất:. Động vật ăn cỏ ăn hạt theo một số cách. Một số loài bọ hút phần bên trong của hạt, và một số loài gặm nhấm sử dụng răng cửa để gặm hạt. Động vật ăn cỏ có thể ăn hạt trước khi chúng được cây phát tán vào thế giới, sau đó hoặc tìm kiếm cả hai loại. Các loài ăn cỏ như bò và ngựa chủ yếu ăn cỏ. Chúng có dạ cỏ hay còn gọi là dạ dày thứ nhất, chứa một lượng lớn thức ăn và khiến thức ăn rời dạ dày từ từ. Quá trình này cần thiết cho cỏ, loại cỏ có nhiều chất xơ và ít chất dinh dưỡng. Miệng của máy ăn cỏ cho phép chúng dễ dàng ăn những phần lớn cỏ nhưng lại khiến chúng khó ăn một số bộ phận của cây. Các trình duyệt như hươu cao cổ ăn lá, trái cây, cành cây và hoa của cây thân gỗ. Dạ cỏ của chúng nhỏ hơn và do đó chứa ít thức ăn hơn so với thú ăn cỏ. Trình duyệt cũng ăn nhiều thức ăn dễ tiêu hóa. Người cho ăn trung gian như cừu có đặc điểm của cả máy ăn cỏ và trình duyệt. Thông thường, những người cho ăn này có thể ăn có chọn lọc nhưng vẫn dung nạp một lượng đáng kể chất xơ trong chế độ ăn của chúng. Động vật ăn quả thích trái cây hơn trong chế độ ăn uống của chúng. Động vật ăn quả có thể bao gồm cả động vật ăn cỏ và động vật ăn tạp, với động vật ăn cỏ có xu hướng ăn các phần thịt của trái cây và hạt của cây. Động vật ăn cỏ tiến hóa răng được thiết kế đặc biệt để phá vỡ thực vật. Răng của chúng thường rộng và phẳng, với bề mặt rộng có tác dụng nghiền nát thành tế bào tạo nên các bộ phận cứng và xơ của thực vật. Điều này giúp giải phóng các chất dinh dưỡng bên trong thực vật, những chất này lẽ ra sẽ không được tiêu hóa qua cơ thể động vật và hỗ trợ quá trình tiêu hóa bằng cách tăng diện tích bề mặt mà các enzym tiêu hóa của động vật tiếp cận. Động vật không thể tự sản xuất nguồn thức ăn và thay vào đó phải tiêu thụ các sinh vật khác để có được năng lượng cần thiết. Động vật ăn cỏ, giống như tất cả các động vật có xương sống, không có các enzym cần thiết để phân hủy cellulose, thành phần chính của thực vật, điều này hạn chế chúng tiếp cận nhiều chất dinh dưỡng cần thiết. Hệ tiêu hóa của động vật có vú ăn cỏ phải tiến hóa để chứa vi khuẩn phân hủy cellulose. Nhiều loài động vật có vú ăn cỏ tiêu hóa thực vật theo một trong hai cách: lên men trước hoặc lên men sau . Trong quá trình lên men trước, vi khuẩn xử lý thức ăn và phân hủy thức ăn trước khi được tiêu hóa bởi “dạ dày thực sự” của động vật. Động vật sử dụng quá trình lên men trước có dạ dày với nhiều ngăn, ngăn vi khuẩn khỏi phần tiết axit của dạ dày và kéo dài thời gian tiêu hóa để vi khuẩn có đủ thời gian xử lý thức ăn. Để giúp tiêu hóa, động vật có thể trào ngược thức ăn, nhai và nuốt lại. Những động vật ăn cỏ đang tiếp tục phân loại là động vật nhai lại , sau chữ Latin ruminare ( “nhai lại”). Động vật sử dụng quá trình lên men trước bao gồm bò, chuột túi và con lười. Trong quá trình lên men sau, vi khuẩn xử lý thức ăn và phân hủy thức ăn sau khi được tiêu hóa, ở phần sau của ruột. Động vật không trào ngược thức ăn để giúp tiêu hóa. Động vật sử dụng quá trình lên men sau bao gồm ngựa, ngựa vằn và voi. Quá trình lên men của Foregut rất hiệu quả, chiết xuất nhiều chất dinh dưỡng từ thực phẩm. Lên men sau là một quá trình nhanh hơn, nhưng kém hiệu quả hơn nhiều, vì vậy động vật sử dụng quá trình lên men sau phải ăn một lượng lớn thức ăn trong thời gian ngắn hơn. Cần lưu ý rằng không phải tất cả các loài động vật ăn cỏ đều chế biến thức ăn bằng quá trình lên men phần trước và phần sau. Một số loài động vật ăn cỏ, như một số loại châu chấu, có loại enzyme cần thiết để phân hủy cellulose mà không cần sự trợ giúp của vi khuẩn. Động vật ăn cỏ là những động vật đã thích nghi để ăn thực vật và các sinh vật tự dưỡng khác - những sinh vật có thể tự sản xuất thức ăn, chẳng hạn như thông qua ánh sáng, nước hoặc hóa chất như carbon dioxide. Mối quan hệ kiếm ăn giữa các động vật ăn cỏ có thể được mô tả bằng chuỗi thức ăn, hoặc chuỗi thức ăn liên kết với nhau thành một lưới thức ăn phức tạp hơn. Có nhiều loại động vật ăn cỏ. Động vật ăn cỏ có thể được phân nhóm lại thành các phân loại khác nhau tùy thuộc vào thực phẩm mà chúng chủ yếu ăn vào chế độ ăn của mình. Động vật ăn cỏ đã tiến hóa nhiều đặc điểm cho phép chúng ăn thực vật, bao gồm răng rộng và phẳng và hệ tiêu hóa chuyên biệt. Dehority, B. "Đường tiêu hóa của động vật ăn cỏ, đặc biệt là động vật nhai lại: giải phẫu, sinh lý và tiêu hóa của vi sinh vật của thực vật." Tạp chí Nghiên cứu Động vật Ứng dụng , 2011, tập. Johnstone-Yellin, T. "Là máy chăn thả hươu la hay trình duyệt?" Câu chuyện về Hành vi của Động vật Ứng dụng . Schmitz, O. “Động vật ăn cỏ từ cá thể đến hệ sinh thái.” Đánh giá hàng năm về Hệ sinh thái, Tiến hóa và Hệ thống, 2008, tập. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
