keyword: Động vật chuyên ăn cỏ
url: https://laodong.vn/suc-khoe/cau-truc-sinh-hoc-cua-con-nguoi-phu-hop-voi-an-chay-hay-an-man-835793.ldo
content:
Mỗi loài động vật đều có cấu trúc sinh học cơ thể phù hợp với một loại thức ăn là cỏ hay thịt. Vậy cấu trúc sinh học của cơ thể người phù hợp ăn thực vật (ăn chay) hay động vật (ăn mặn)?. TS Nguyễn Nhã - Viện trưởng Viện Nghiên cứu ẩm thực Việt Nam cho biết, theo lịch sử về sự ra đời của con người, do sự biến hóa dài lâu qua nhiều hình thức mà loài khỉ được xem là gần với con người nhất. Cấu tạo của cơ thể khỉ thì không ăn thịt, chỉ ăn các loại trái cây. Con người sinh ra bắt đầu chỉ uống sữa mẹ, sau này phát triển các loại sữa từ sữa bò là chính. Thời kỳ con người sống trong hang động mặc khố, chủ yếu sống bằng trái cây. Mãi sau khi phát minh ra kim khí mới có vũ khí đi săn, khi phát triển nông nghiệp mới có gia súc nuôi và mới ăn thịt. "Người Việt xưa thường nói “cơm rau là chính”, thường chỉ vào dịp giỗ, Tết mới ăn thịt. Ở Việt Nam, cách ăn uống trong bữa ăn hàng ngày của nhiều gia đình có đến phần lớn là thức ăn chay (thực vật). Điều này càng thể hiện rõ nhất ở các vùng nông thôn, những khi có giỗ, tết thì mới dùng nhiều thịt cá, còn lại hầu hết bữa cơm hằng ngày chỉ đạm bạc rau, củ là chủ yếu" - tiến sĩ Nguyễn Nhã chia sẻ. Theo TS Nguyễn Nhã, trong lịch sử ăn chay của loài người, lịch sử cổ Hi Lạp và Ai Cập cũng nói về ăn chay. Những người theo đạo Phật hay các đạo khác như Đạo Dừa, Đạo Cao Đài cũng nói về ăn chay, nhất là người tu hành hay các tín đồ thân tín cũng ăn chay và cấm sát sinh. "Hiện nay các nhà khoa học chứng minh ăn chay rất tốt cho sức khỏe con người. Ăn thịt tuy rất bổ cho giới trẻ song lại gây nhiều bệnh nhất là bệnh ung thư và gút. Nhiều nhà khoa học cho rằng nếu mỗi ngày chỉ ăn 4 thứ rau, 4 thứ quả sẽ trừ được ba bệnh: Tiểu đường, tim mạch và ung thư. Từ đó, có thể nói rằng cơ thể con người phù hợp với ăn chay hơn ăn mặn, ít bệnh tật hơn" - TS Nhã nói. TS Nguyễn Nhã chia sẻ thêm thông tin, trên thực tế có nhiều người dân lo lắng ăn chay sẽ không đủ chất và không đủ dinh dưỡng để là việc. Tuy nhiên, nếu biết ăn chay đúng cách vẫn bổ sung đủ chất dinh dưỡng để cơ thể khỏe mạnh. Điều này đã được chứng minh qua việc các nhà sư bên đạo phật ăn chay trường vẫn sống thọ, nhiều nghệ sỹ và doanh nhân ăn chay nhưng vẫn làm việc tốt. Đối với những con vật chuyên ăn cỏ như trâu, bò, voi, ngựa., cơ thể vẫn to khỏe hơn nhiều loài ăn thịt. Mỗi loài động vật đều có cấu trúc sinh học của cơ thể phù hợp với một loại thức ăn là động vật hay thực vật, khi chỉ có những loài chuyên ăn cỏ hoặc chuyên ăn thịt. Thế nhưng con người thì khác, lại ăn tất cả loại thức ăn từ động vật đến thực vật. Nhiều người cho rằng con người thích hợp ăn mặn, tuy nhiên không ít người lại cho rằng con người thích hợp với ăn chay . Về vấn đề này, bác sĩ Nguyễn Thị Kim Hưng - nguyên Giám đốc Trung tâm Dinh dưỡng TPHCM cho biết, các nhà nghiên cứu đã phát hiện cấu trúc sinh học của cơ thể con người phù hợp cho ăn thực vật thay vì ăn thịt. Theo bác sĩ Hưng, khi nghiên cứu cấu trúc cơ thể như răng, đường tiêu hóa, hệ thống thoát mồ hôi v.v…, các nhà nghiên cứu đã nêu ra nhiều bằng chứng nhằm chứng minh rằng con người là sinh vật ăn rau quả. "Những loài ăn động vật thường có đường ruột ngắn, có nanh vuốt, móng vuốt. Chúng sử dụng móng vuốt sắc như dao để vồ, cấu xé con mồi. Những chiếc răng nanh dài để nghiền thức ăn. Ruột rất ngắn vì việc tiêu hóa thức ăn động vật mà cụ thể là thịt đòi hỏi chúng không ứ đọng lâu, không gây nên men thối sản sinh nhiều chất độc. Con người thì khác hoàn toàn: ruột rất dài, thức ăn đi qua lâu để hấp thu được hết các dưỡng chất cần thiết" - bác sĩ Hưng nói. Mình không cổ súy cho việc ăn mặn. Nhưng ai thích ăn gì thì ăn. Ăn chay thì tốt, ăn mặn cũng sao. Trong bát cơm chay vẫn có gián tiếp sát sinh đó thôi. Để làm ra bát cơm chay, khi trồng lúa người nông dân phải giết chết sâu bệnh để cho ra hạt gạo. Các loại rau củ quả cũng phải giết chết 1 số sâu bệnh có mới rau quả mà ăn thôi. Tháng 7 âm lịch nhà nhà ăn chay làm giá rau tăng, giá thịt giảm. Tháng 8, nhà nhà lại ăn thịt !. Nếu giả sử thực vật bị tuyệt chủng toàn thế giới, chỉ còn một số cá thể và động vật phát triển quá trời, thì lúc đó ăn thực vật chính là Sát Sanh. Đây là "khoa học nói", chuyện ăn uống của con người có hàng triệu năm nay rồi. Chẳng có gì mới mẻ nhưng chắc chắn là không ăn uống con người tự hủy diệt mình. Còn ăn gì mỗi người tùy ý, tùy biến. ăn đơn giản cho đời thanh thản!. Nhà khoa học mà khẳng định như vậy là như thế nào nhỉ. Con người cũng có răng nanh và không có dạ cỏ thì làm sao ăn thực vật chuyên biệt được. Răng nanh là để xé thịt, chỉ có ở loài ăn thịt, dạ cỏ chỉ có ở loài ăn cỏ để tiêu hóa Xenlulozơ. Các loài khỉ chúng ăn hoa quả nhưng chúng là động vật cơ hội, khi có cơ hội ăn thịt thì chúng vẫn ăn. Khi con người tiến hóa từ khỉ hình người thành người một trong các động lực để tiến hóa là thịt. Để nuôi bộ não to lớn cần nhiều năng lượng và chất béo thì chỉ có thịt mới đáp ứng được. Do đó vượn người chuyển chế độ ăn trái cây sáng ăn thịt. Để có thịt họ đã tiến hóa bộ da, rụng lông và phát triển tuyến mồ hôi để làm mát cơ thể khi săn mồi. Con người không có tốc độ như báo nên họ săn bằng cách truy đuổi đến khi con mồi tê liệt. Con người là loài duy nhất có tuyến mồ hôi da (chó, mèo, báo, sư tử tuyến mồ hôi lưỡi nên khi nóng thè lưỡi thở để làm mát). Tóm lại con người là động vật ăn tạp, ăn cả thực vật lẫn động vật, giống như loài heo. Sinh vật bao gồm cả động vật và thực vật. Cây cỏ cũng có tâm hồn. Các nhà khoa học cũng đã chứng minh khi được nghe nhạc giao hưởng cây cỏ cũng phát triển tươi tốt hơn. Ăn thực vật cũng là giết hại chúng. Con người nghĩ rằng tàn nhẫn với thực vật tốt hơn là tàn nhẫn với động vật sao ?. Nhưng có thể chưa hoàn toàn toàn diện. Con người tiến hóa từ động vật ăn rau. Nhưng theo thời gian tiến hóa. Ăn thịt cũng thích ứng dần. Cung cấp dinh dưỡng đủ cho cơ thể hơn. Cùng một người, nếu ăn thêm thịt thì sản sinh calo nhiều hơn, khỏe hơn. Vân đề lừa ăn bao nhiêu cho phù hợp ạ. 9 bộ phận, đặc điểm cơ thể độc nhất không giống bất cứ ai trên trái.
