keyword: Phát hiện ra châu Mỹ
url: https://vi.delachieve.com/ai-phat-hien-ra-chau-my/
content:
Ai phát hiện ra Bắc Mỹ? Nó bây giờ là an toàn để nói rằng cho năm thế kỷ trước khi người Tây Ban Nha, trong các vùng đất Bắc Mỹ đã được trồng và thậm chí sống trong một thời gian những người Viking. Vào ngày cụ thể, tất nhiên, nó cũng không đi, tuy nhiên, an toàn để nói rằng nó đã xảy ra vào lúc bắt đầu của thiên niên kỷ thứ hai. Nhưng với cá tính của khách doanh nhân tốt hơn nhiều được biết đến với tên gọi của nó và một số các sự kiện của tiểu sử của ông. Anh ta tên là Leif Eyrikson. Tổ tiên của ông trong dòng nam, người cha (Eirik Red) và ông nội là nhà thám hiểm, và Leif tiếp tục công việc kinh doanh gia đình. Eirik đỏ được coi là phát hiện của Greenland. Ông thậm chí còn đặt nền tảng trên bờ hai khu định cư, mà sau này làm trống sau sắc nét biến đổi khí hậu. Eyrikson sinh ra ở Iceland, có lẽ trong 970. Khi trưởng thành, Leif chuyển đến sống ở Na Uy, kể từ khi ông có một mong muốn để phục vụ vua tamoshnem. Đó là một thời gian theo một hướng bắc sự lây lan nhanh chóng của các tôn giáo Kitô giáo, và nhiều người Na Uy, trong đó có rất Leif Eyriksona, chấp nhận Kitô giáo. Tuy nhiên, ông đã không ở lại lâu ở Na Uy, máu của tổ tiên của họ và tinh thần của tên của du khách là ở đường đi, và ông đã đi đến sự trỗi dậy đằng sau cha mình ở Greenland. Ở đó, ông đã gặp gỡ các nhà nghiên cứu khác, Bjarni Heryolfsonom, người được biết đến cho việc đi lại của mình về phía tây. Leif Ông mua một con tàu và gửi đã có trên con đường của mình, nhưng vì một lý do không rõ, phải mất một chút về phía bắc, và đi qua một số hòn đảo, hạ cánh trên đất liền, trong đó ấn tượng Izobilnoye của mình? sông sâu teemed với cá xung quanh là mảnh đất màu mỡ với khí hậu ôn hòa, ngay cả trong mùa đông cỏ lớn ở đây. Viking sống mùa đông này trong lòng đất mở, và họ thậm chí còn thành lập một khu định cư nhỏ, và sau đó trở về nhà và nói với đồng bào của mình về đất nước được gọi là Vinlend. Hầu hết những người Viking theo một hướng không có ai đang bơi, như khí hậu đã thay đổi đáng kể, và rất lạnh để bơi đến Vinlenda trở nên bất khả thi. Tuy nhiên, bộ nhớ trong số họ vẫn còn là một khu định cư nhỏ trên đại dương ở Bắc Mỹ. Nó cũng để lại câu hỏi, người phát hiện ra châu Mỹ, mở. Người ta tin rằng Columbus đã sắp đi thuyền đến châu Á, và đặc biệt là Ấn Độ. Tuy nhiên, có bằng chứng cho thấy sự phát hiện của Mỹ không phải là ở tất cả trùng hợp ngẫu nhiên, và rằng ông biết nơi họ đang đến. Vì vậy, khi người đàn ông của ông bắt đầu phàn nàn về cuộc hành trình quá dài, ông nói rằng đất sẽ là sau 1000 dặm và tôi đã đúng. Ngoài ra, ông mang theo một số lượng lớn các hạt thủy tinh, sau đó được đổi thành công cho các hạng mục có giá trị. Từ đâu thám hiểm Tây Ban Nha có thể biết được nơi để bơi? Được biết, trước khi cuộc thám hiểm nổi tiếng của ông, Columbus đã đi thuyền đến phía bắc và có thể có được ở Iceland. Ở đó, ông có thể nghe về chuyến Viking nổi tiếng. người Tây Ban Nha có thể quyết định lặp lại cuộc hành trình này? Hoàn toàn có thể. Tuy nhiên, thực tế là không thay đổi. Vì vậy, người đầu tiên phát hiện ra châu Mỹ? Câu hỏi đặt ra là thực sự khó khăn. Đó là lý khi cho rằng nó mở ra nhiều lần bởi những người khác nhau từ thời đại và các nền văn minh khác nhau. Mở ra và để lại dấu ấn của họ trong lịch sử của thế giới mới. Và Cựu Thế giới, vì nó có thể dường như đã thay đổi, mặc dù không nhiều, dưới ảnh hưởng của từng mở như vậy. Wonder - người phát hiện ra châu Mỹ, có thể là bất kỳ số lượng, ai có thể phủ nhận, rằng Columbus phát hiện ra nó với người châu Âu. Đó là cuộc thám hiểm của ông đánh dấu sự khởi đầu của sự phát triển tích cực của thế giới mới, và theo nghĩa này là một người tiên phong, ông là.
