keyword: Khóc dạ đề
url: https://smileshop6789.com/tin-tuc/khoc-da-de-tam-linh-la-gi-co-phai-mot-loai-benh-ly-hay-khong-10767
content:
Khóc dạ đề tâm linh là hiện tượng bé khóc liên tục vào các buổi chiều, tối khi mặt trời lặng. Do trẻ tiếp xúc với người đi đám tang hoặc trong nhà có quá nhiều âm khí. Bài viết sau sẽ giải mã điều kì lạ này:. Có thể nói, khóc dạ đề là một trong những “cơn ác mộng” khủng khiếp của mỗi bà mẹ bỉm sữa. Khóc dạ đề là hiện tượng trẻ quấy khóc nhiều giờ liền và thường diễn ra vào các buổi chiều, tối hoặc ban đêm, trong giai đoạn từ 2-3 tuần đến 3 tháng tuổi hoặc hơn. Đặc điểm của cơn khóc dạ đề như sau:. Khóc thét dữ dội, mặt và toàn thân ửng đỏ. Trẻ luôn quấy khóc vào cùng một thời điểm trong ngày, thường là chiều tối, hoặc trẻ cứ 12h đêm la khóc. Hai bàn tay bé nắm rất chặt và bụng căng cứng, đầu gối co lên và cong lưng, oằn người nhìn khá đáng sợ. Vì khóc quá nhiều nên những cử bú chiều tối bị đứt quãng hay bỏ cả bú. Khóc dạ đề bao lâu thì hết? Khóc kéo dài hơn 3 giờ/ngày, khóc 3 ngày hoặc nhiều hơn trong 1 tuần, khóc hơn 3 tuần/tháng. Hiện tại chưa thể xác định nguyên nhân chính xác khiến bé khóc không dứt như thế này. Nhưng theo quan niệm dân gian do ông bà ta truyền lại thì đây có thể là do yếu tố tâm linh, hay còn gọi là khóc dạ đề tâm linh, xảy ra với trẻ con khi:. Những người trong nhà mới đi đám tang về hay người quen đang có tang hoặc vừa đi đám tang về mà vô tình đến thăm trẻ sơ sinh dưới 1 tháng tuổi sẽ làm khiến con khóc dạ đề. Con chào đời vào 1 trong 4 loại giờ dạ đề (giờ Mão mùa đông, giờ Ngọ mùa xuân, giờ Dậu mùa hè và giờ Tý mùa thu). Dù đây vẫn là một bí ẩn, nhưng các bác sĩ chuyên môn cũng không phải ai cũng tán thành với khái niệm khóc dạ đề tâm linh. Một vài lý do được các giới chuyên môn nhận định như sau:. Tâm trạng lo lắng, bất an, hoặc những căng thẳng của mẹ ảnh hưởng đến sự biến đổi trạng thái tâm lý và thể chất của trẻ sơ sinh trong những ngày đầu đời. Đối với con uống sữa công thức thì có thể là do không dung nạp đường lactose trong sữa. Khóc dạ đề khá phổ biến ở trẻ sơ sinh và không phải là khóc do bệnh lý nên phụ huynh cũng không cần phải quá lo lắng. Tuy nhiên, đừng vì chủ quan mà bỏ qua những dấu hiệu nhỏ khác để loại trừ khả năng là bé đang bị bệnh. Nhận biết khóc dạ đề: Dễ thấy nhất là cơn khóc dạ đề có thể rất dữ dội nhưng không nguy hiểm. Ban ngày bé vẫn ăn tốt, ngủ tốt và sinh hoạt bình thường. Tuy nhiên, nếu cơn khóc kéo dài và kèm theo biểu hiện khác thường thì lúc này ba mẹ cần quan tâm hơn vì có thể là do bệnh lý, ví dụ như đây có thể là dấu hiệu bé bị còi xương hay lồng ruột. Những biểu hiện có thể là sốt, mệt mỏi, nôn, hay khóc thét lên, ưỡn người, bỏ bú và đi ngoài ra máu. Trong những trường hợp này, cha mẹ cần đưa bé đi cấp cứu ngay. Chọn tã vừa vặn với trẻ, thay thường xuyên để giữ tã trẻ sạch sẽ. Hoạt động massage giúp tăng cường mối liên kết giữa mẹ và bé, bên cạnh đó còn giúp củng cố cho sự phát triển hệ xương của trẻ, giúp các cơ bắp được thư giãn, bớt đầy hơi, khó tiêu, giúp bé ngủ ngon. Cách làm như sau:. Chụm các ngón tay lại, vuốt nhẹ nhàng luân phiên 2 tay xung quanh bụng bé theo chuyển động của mái chèo. Mẹ hãy bắt đầu vuốt ở phần khung xương sườn và vuốt dần xuống bụng dưới. Dùng đầu ngón tay massage theo hình tròn, di chuyển đầu ngón tay theo chiều kim đồng hồ. Massage theo chữ “I-L-U” (I Love U): Vuốt từ bên trái bụng bé từ trên xuống dưới theo hình chữ I. Sau đó, bạn dùng tay vuốt ở phần khoang bụng từ phải sang trái rồi đi xuống theo hình chữ L ngược. Tiếp đó là động tác vuốt nhẹ bụng con theo hình chữ U ngược từ phần dưới bên phải bụng bé lên trên và xung quanh rốn rồi đi xuống phần bụng dưới bên trái. Tắm rửa sạch sẽ sau khi đi đám tang về. Đây cũng là một thói quen tốt để giữ gìn vệ sinh trong giai đoạn dịch Covid-19. Hỏi han một cách lịch sự những người sẽ đến thăm con nếu họ có đi đám tang rồi tiện đường ghé không. Ở Việt Nam thì hầu hết sẽ thông cảm và hiểu cho ba mẹ, nên chúng ta chỉ cần hỏi thăm một cách lịch sự nhất. Thạc sĩ, Bác sĩ Nguyễn Thị Ân – Bác sĩ Nhi – Sơ sinh – Khoa Nhi – Sơ sinh – Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Hạ Long cho biết thêm, khi trẻ khóc dạ đề, ba mẹ không được tự ý cho trẻ uống bất kỳ loại thuốc nào nếu không có sự tư vấn của bác sĩ chuyên khoa nhi. Hiện tượng khóc dạ đề nếu không đi kèm các dấu hiệu bất thường về sức khỏe của bé như khóc liên tục kéo dài trong 4 tiếng, khóc kèm theo sốt, nôn mửa, tiêu chảy, trẻ mệt lả… thì theo thời gian sẽ dần biến mất. Nếu con vẫn khóc kéo dài nhưng sau khi khóc vẫn vui, khỏe, bú tốt thì ba mẹ cũng không cần quá lo lắng, hãy kiên nhẫn chờ con trải qua giai đoạn này nhé. Việc trẻ hay quấy khóc không hẳn là hiện tượng khóc dạ đề, các bố mẹ nên quan sát kĩ để tránh nhầm lẫn. Bé có thể quấy khóc liên tục vì một số nguyên nhân sau: Con hay đói, tã của bé bị bẩn, con đang không khỏe, nhiệt độ phòng không phù hợp, con muốn được bế…. Một số bố mẹ thường cho rằng ban đêm không nên cho bé bú nhiều vì no sẽ khiến trẻ khó ngủ, đó là một nhận định sai, dạ dày trẻ em có thể đói liên tục và cần có thời gian bú sữa hợp lí để đảm bảo trẻ có giấc ngủ ngon. Nhiệt độ phòng quá cao hoặc quá thấp khiến cơ thể bé không thích ứng được, điều này ảnh hưởng trực tiếp đến giấc ngủ của con, con quấy khóc nhiều. Hy vọng một số thông tin trên có thể giúp bố mẹ có thêm kinh nghiệm trong quá trình chăm sóc trẻ sơ sinh.
