keyword: Bão tuyết
url: https://mystown.com/2017/12/bao-tuyet-la-gi-bao-tuyet-uoc-hinh/
content:
Bão tuyết là một hiện tượng đặc trưng bởi sức gió mạnh ít nhất là 56km/h và kéo dài trong một thời gian dài – thường là ba giờ hoặc hơn. Hiện tượng bão tuyết luôn đi kèm theo mưa tuyết, gió thổi mạnh với giật tốc độ lên tới 200km/giờ, có thể làm nhiệt độ hạ thấp gần -50 °C. Bão tuyết có hai ý nghĩa hơi khác nhau. Theo một định nghĩa, điều kiện bão tuyết có thể xảy ra mà không có tuyết rơi. Ý nghĩa phổ biến khác của bão tuyết là một mùa đông lạnh, cơn bão tích lũy tuyết rơi lớn, thường kết hợp với gió mạnh thổi gây ra và trôi tuyết. Đây là một thiên tai vô cùng nguy hiểm. Bão tuyết gây ra sự ùn tắc giao thông, những ngôi nhà, công trình nhẹ không chịu được sức nặng của tuyết đã đổ sập. Hơn nữa, du khách leo núi cũng gặp tai nạn do tuyết lở. Một trận bão tuyết nghiêm trọng có sức gió trên 72km/h, và nhiệt độ -12 °C (10 °F) hoặc thấp hơn. Ở Nam Cực, những trận bão tuyết được kết hợp với gió tràn trên các cạnh của cao nguyên đá ở một vận tốc trung bình 160km (khoảng 100 dặm) mỗi giờ. Điều kiện để bão tuyết hình thành là luồng khí ấm ở trên không khí lạnh, điều này tạo ra những cơn gió cực lạnh và mưa. Bão tuyết xảy ra nếu nhiệt độ dưới 0 độc C trên mặt đất và giữa những đám mây, có đủ độ ẩm trong không khí cho phép mây và tuyết hình thành. Theo cơ quan Khí tượng Quốc gia Mỹ, bão tuyết kéo dài ít nhất 3 tiếng với sức gió từ 56km/h kèm tuyết rơi làm tầm nhìn giảm xuống dưới 400m.
