keyword: Việt Nam tại Olympic Hóa học Quốc tế
url: https://kenh14.vn/olympic-hoa-hoc-quoc-te.html
content:
Chủ tịch UBND Thành phố Hà Nội Chu Ngọc Anh vừa ký quyết định số 3909/QĐ-UBND về việc khen thưởng thành tích xuất sắc đột xuất cho học sinh đạt giải tại các cuộc thi quốc tế và cán bộ, giáo viên huấn luyện, bồi dưỡng học sinh đạt giải năm học 2020 - 2021. Tối 2/8 diễn ra lễ bế mạc Olympic Hóa học quốc tế năm 2021 dưới hình thức trực tuyến. Theo kết quả được Ban tổ chức công bố, học sinh Việt Nam đạt thành tích xuất sắc với 3 huy chương Vàng, 1 huy chương Bạc. 9 ngôi trường dành cho những học sinh xuất sắc nhất của mỗi tỉnh, thành đã cùng lấy 1 cái tên. Tối 8/1, tại Hà Nội, Bộ GD&ĐT tổ chức lễ khen thưởng học sinh có thành tích xuất sắc tại các kỳ thi Olympic quốc tế năm 2020. Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc dự lễ, phát biểu tuyên dương thành tích của học sinh. Tại kì thi Olympic Tin học châu Á - Thái Bình Dương năm 2020 được tổ chức tại Indonesia, đội tuyển Việt Nam xuất sắc đạt thành tích cao với 1 huy chương vàng, 4 huy chương bạc và 2 huy chương đồng. Học sinh Lý Hải Đăng, lớp 12 chuyên Hóa, trường THPT chuyên Trần Phú, vừa giành HCV tại Olympic Hóa học quốc tế 2020 đã được biểu dương, khen thưởng. Tại kỳ thi Olympic Hoá học quốc tế năm 2020, cả 4 học sinh Việt Nam dự thi đều đoạt Huy chương Vàng. Với kết quả này, Việt Nam xếp thứ hai toàn đoàn, đây là kết quả cao nhất trong lịch sử tham dự IChO. Dưới đây chính là những gương mặt tiêu biểu nhất đã mang về thành tích cao cho Việt Nam trong các kỳ thi Olympic quốc tế năm nay. Đây là năm thứ 2 Đức Anh giành Huy chương Vàng Olympic Hóa học Quốc tế. Cách đây 10 năm, anh trai của Đức Anh là Phạm Anh Tuấn cũng đã giành huy chương Đồng Olympic Hóa học quốc tế. Ngày 28/8, số ca nhiễm Covid-19 ghi nhận trong nước giảm 804 ca, hơn 12.000 bệnh nhân được công bố khỏi bệnh. Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
