keyword: Tàu ngầm hạt nhân
url: https://www.msn.com/vi-vn/news/world/t%C3%A0u-ng%E1%BA%A7m-h%E1%BA%A1t-nh%C3%A2n-m%E1%BB%B9-c%C3%B3-g%C3%AC-n%E1%BB%95i-b%E1%BA%ADt/ar-AAOChPx
content:
TP - Phát biểu với Sky News ngày 19/9, Bộ trưởng Quốc phòng Úc Peter Dutton khẳng định đã bày tỏ quan ngại với người đồng cấp Pháp Florence Parly về công nghệ tàu ngầm của Pháp và nhấn mạnh Úc phải “hành động vì lợi ích quốc gia” khi chọn mua tàu ngầm hạt nhân. Ông cho biết, Canberra không thể mua tàu ngầm hạt nhân của Pháp vì kiểu tàu đó cần tái nạp nhiên liệu, trong khi tàu ngầm của Mỹ thì không. Dù đội tàu ngầm mới của Úc phải mất mấy thập kỷ nữa mới sẵn sàng hoạt động, nhưng ông Dutton cho biết, Úc có thể tính chuyện thuê hoặc mua các tàu ngầm hiện tại từ Mỹ và Anh để sử dụng trong thời gian chờ. Chưa rõ Úc sẽ được chuyển giao công nghệ tàu ngầm gì, nhưng mẫu thiết kế mới nhất của Hải quân Mỹ là tàu ngầm lớp Virginia. Được công ty hàng không vũ trụ và quốc phòng General Dynamics chế tạo, tàu ngầm này chạy bằng nhiên liệu sinh ra từ một lò phản ứng hạt nhân, có thể đi với tốc độ hơn 46km/h. Thủy thủ đoàn gồm 15 sĩ quan và 117 thủy thủ. Tàu có thể phục vụ cả chiến tranh chống ngầm và hoạt động thu thập thông tin tình báo. Tàu được cung cấp nhiên liệu từ lò phản ứng hạt nhân nước áp lực 210MW, bên trong chứa nhiên liệu urani làm giàu đã khoá kín. Lò phản ứng này không cần tái nạp nhiên liệu trong suốt 30 năm hoạt động, theo Guardian.
