keyword: Duỗi tóc
url: https://www.sgv.edu.vn/duoi-toc-tieng-anh-la-gi-post3663.html
content:
Duỗi tóc là phương pháp kết hợp nhiệt độ và thuốc duỗi làm cho tóc vào nếp và suôn thẳng như ý và mang lại cho bạn một mái tóc suôn thẳng vào nếp tôn lên nét nữ tính dịu dàng của người phụ nữ. Thông báo: Tổng khai giảng khoá học online tiếng Anh, Hàn, Hoa, Nhật, tương tác trực tiếp với giáo viên 100%, học phí 360.000đ/tháng, liên hệ: 0902 516 288 cô Mai >> Chi tiết. Duỗi tóc được xem là quá trình quan trọng nhất, nó quyết định bạn sẽ có một mái tóc suôn thẳng, bóng đẹp tự nhiên hay tóc bị đơ hư tổn sau khi duỗi. Duỗi tóc là phương pháp có sử dụng đến nhiệt độ và thuốc duỗi để phá vỡ liên kết cũ, định hình tái tạo hình dạng mới cho tóc nếu như không được làm cẩn thận rất dễ gây hư hại đến tóc. Bôi keo hay thuốc duỗi nên chọn thuốc có xuất xứ rõ ràng, không chứa các độc tố và bôi cách da đầu ít nhất 1 phẩy 5 cm. Khi bôi thuốc xong phải xịt một dung dịch cân bằng độ PH 5 chấm 5. Bôi thuốc dập thường là xịt thêm dung dịch dưỡng ẩm và chống quéo cũng như cân bằng độ PH. Sau 2 ngày mới nên gội đầu, và trong 10 ngày đầu tránh dùng dầu gội đầu. Bài viết duỗi tóc tiếng Anh là gì được tổng hợp bởi giáo viên trung tâm tiếng Anh SGV.
