keyword: Duỗi tóc
url: https://tadilamdep.vn/cham-soc-toc/duoi-toc/duoi-toc-la-gi-cach-duoi-toc-don-gian.html
content:
Hiện nay, nhu cầu làm đẹp cho mái tóc đang trở nên rất phổ biến với các chị em phụ nữ. Có rất nhiều kiểu làm tóc đẹp, bắt mắt nhưng có lẽ duỗi tóc vẫn phổ biến hơn cả. Tuy nhiên, nhiều chị em vẫn chưa thực sự hiểu rõ duỗi tóc là gì?. Tadilamdep.vn sẽ giúp bạn hiểu rõ về phương pháp này và cách thực hiện đơn giản. Cách cách duỗi tóc đơn giản tại nhà2.1. Sử dụng liệu pháp tự nhiên2.2. Dùng kem silicone và các sản phẩm tạo kiểu2.4. Dùng máy duỗi tóc. Những sai lầm dễ gặp khi duỗi tóc tại nhà3.1. Duỗi tóc khi ướt3.2. Không dùng kem dưỡng3.3. Duỗi đi duỗi lại3.4. Duỗi nhiều tóc một lúc3.6. Duỗi tóc quá thẳng3.7. Sử dụng máy là tóc bản rộng. Tóc suôn mượt, thẳng đang là một xu hướng nổi bật đối với bất cứ các chị em phụ nữ nào. Thế nhưng, đa phần các chị em đều phải tốn rất nhiều thời gian và chi phí để thực hiện và chăm sóc. Thế nhưng, để có một mái tóc thẳng, mượt hoàn hảo, bạn hãy tìm thông tinh về sản phẩm thật kỹ. Bạn có thực sự hiểu duỗi tóc là gì? Đây là một kỹ thuật tạo kiểu tóc liên quan đến việc làm thẳng tóc, cho tóc mềm, mượt, đẹp. Bạn có thể thực hiện duỗi bằng nhiệt hoặc hơi nước. Bạn có thể dùng các loại dụng cụ để duỗi tóc như lược nóng, bản ủi tóc, kẹp định hình tóc… Bên cạnh đó, một số loại dầu gội đầu và gel tóc sẽ giúp cho tóc duỗi thẳng ra tạm thời. Đây là một dịch vụ đem đến nhiều lợi nhuận cho việc chăm sóc tóc. Tuy nhiên, không chỉ có ở các cửa tiệm làm tóc, mà ngay cả chính bản thân bạn cũng có thể tự duỗi tóc tại nhà. Bạn có thể áp dụng các cách làm dưới đây. Nếu bạn hiểu duỗi tóc là gì và muốn được tự chăm sóc cho mái tóc ngay tại nhà của mình, bạn có thể áp dụng một số cách duỗi tóc dưới đây. Việc dùng liệu pháp tự nhiên chính là cách mà các chị em phụ nữ thật sự yêu thích vì rẻ mà chất lượng. Bạn có thể tránh khỏi tác hại của việc sử dụng hóa chất mà còn giúp cho mái tóc thật khỏe mạnh và bóng mượt hơn. Bạn có thể sử dụng một số loại như: dầu dừa, sữa tươi, mật ong… là nguyên liệu giúp cho mái tóc óng ả và thẳng hơn. Thế nhưng, bạn sẽ phải mất khá nhiều thời gian và cần sự kiên nhẫn với phương pháp này. Sấy tóc cũng là một cách phổ biến để duỗi tóc cho thẳng. Nó là cách ít gây hại cho mái tóc nhất, và để tránh tác động của nhiệt, bạn nên xịt dưỡng tóc khi sấy. Bạn sẽ không cần nhờ đến sự tác động của nhiệt độ mà kem silicone giúp cho mái tóc thẳng mượt. Loại kem dưỡng tóc sẽ rất hiệu quả với mọi kết cấu và không làm cho cấu trúc lớp biểu bì tóc không bị thay đổi. Sau khi bạn thoa đều kem này lên tóc, hãy dùng lược chải thẳng tay. Dùng máy duỗi tóc được coi là một cách duỗi tóc với chi phí thấp nhưng nó cũng dễ gây tổn hại cho tóc nhiều. Nó sẽ khiến cho lớp biểu bì bên ngoài tóc dễ bị nứt. Bạn nên điều chỉnh máy duỗi tóc ở mức độ nhiệt độ vừa phải, kết hợp cùng với các loại nước dưỡng tóc để giảm sự hư tổn của tóc. Khi việc duỗi tóc đang dần trở nên phổ biến và ai cũng hiểu duỗi tóc là gì, nhiều chị em cũng chọn cách tự duỗi tóc tại nhà. Nhưng đây không phải là việc dễ dàng và đơn giản, nếu không làm đúng cách thì dễ khiến cho tóc bị hư tổn. Dưới đây là một số sai lầm khi duỗi tóc như sau:. Nếu bạn duỗi tóc khi ướt thì tóc của bạn sẽ nhanh bị hư tổn mà lại không tạo được kiểu tóc. Trước khi duỗi thì cần gội sạch đầu và để tóc khô hoàn toàn. Nếu đang khi duỗi mà còn nghe thấy tiếng lèo xèo thì bạn hãy dừng lại và sấy khô rồi tiếp tục lại. Bôi kem dưỡng là điều quan trọng cho mái tóc. Bởi sau khi duỗi, tóc sẽ chịu nhiệt độ cao khiến tóc trở nên yếu hơn. Nếu bạn không dùng kem dưỡng, tóc sẽ nhanh yếu, nhanh hư tổn hơn. Việc duỗi tóc nhiều lần sẽ khiến tóc nhanh đi đến sự hư tổn hơn. Bạn hãy chọn mức nhiệt độ thích hợp với tóc và làm thẳng tóc theo số lần vừa phải. Duỗi tóc sai nhiệt độ cũng sẽ làm cháy và hỏng tóc khi nhiệt độ quá cao; còn nhiệt độ thấp sẽ khiến tóc bị siết chặt hơn để tóc thẳng. Chính vì vậy, tóc sẽ mất đi sự chắc khỏe vốn có, làm tóc nhanh hư tổn. Bạn muốn tiết kiệm thời gian và ép nhiều tóc cùng 1 lúc, nhưng đó là sự lựa chọn sai lầm. Bạn sẽ phải duỗi đi duỗi lại nhiều lần thì tóc mới thẳng. Hơn nữa, lớp tóc ngoài sẽ bị nóng quá, còn lớp bên trong thì không đủ nhiệt. Hãy đảm bảo mỗi sợi tóc đều được nhận được lượng nhiệt như nhau. Bạn đừng cố để duỗi cho lọn tóc thẳng ra quá. Điều này sẽ khiến cho mái tóc bị tổn thương nặng nề, tóc cũng mất đi vẻ đẹp tự nhiên. Việc sử dụng gel để cố định nếp tóc trước khi duỗi là một sai lầm. Bởi trong gel có chứa cồn, khi kết hợp với nhiệt độ cao sẽ khiến tóc dễ bị cháy, dễ bị gãy và yếu mềm hơn. Nếu bạn chọn máy là tóc bản rộng thì đây là sự lựa chọn sai lầm. Tại khu vực sát da đầu thì máy sẽ rất khó lại gần, mà đây là là nơi tóc lộn xộn nhầ và quăn nhất. Đó là những thông tin cơ bản về duỗi tóc là gì và những cách duỗi tóc đơn giản tại nhà bạn nên biết. Tadilamdep.vn sẽ tư vấn cụ thể hơn nếu bạn đang có nhu cầu duỗi tóc để làm mới bản thân mình.
