keyword: Duỗi tóc
url: https://wigvn.com/ep-toc-duoi-toc-tu-nhien-la-gi/
content:
Làm thế nào để bạn có thể phân biệt được phương pháp duỗi tóc tự nhiên và ép tóc tự nhiên? Cả hai cách làm này đem lại hiệu quả khác nhau không? Một cô nàng yêu thích mái tóc thẳng mượt nhẹ nhàng sẽ yêu thích phương pháp làm thẳng tóc nào hơn? Cùng tìm hiểu ngay trong bài viết này nhé. Duỗi tóc được xem là phương pháp làm thẳng tóc hiệu quả và tốt nhất, bằng cách sử dụng các công cụ nhiệt và hóa chất can thiệp làm phẳng và thẳng tóc. Nữ giới rất yêu thích kiểu duỗi tóc bởi nó giúp mái tóc thêm suôn mượt, dễ chăm sóc và ít khi bị rối khi chải đầu. Tuy nhiên cách duỗi tóc truyền thống làm cho tóc bị thẳng đuột, mất đi sự tự nhiên vốn có. Để khắc phục được tình trạng tóc đơ và xẹp khi duỗi thì phương pháp duỗi tóc tự nhiên ra đời và được nhiều chị em ưa chuộng. Ưu điểm của duỗi tóc tự nhiên giúp giữ lại vẻ mềm mại và suôn mượt cho mái tóc, tạo nên độ phồng nhất định và hơi uốn sóng ở phần thân. Duỗi tóc tự nhiên giúp làm thẳng tóc vĩnh viễn bằng thuốc với tác động nhiệt độ cao, mang đến mái tóc suôn mượt nhưng không mất đi vẻ nhẹ nhàng và mềm mượt vốn có. Đặc biệt, nếu biết kết hợp với các màu nhuộm thời thượng sẽ giúp gương mặt bạn thêm nổi bật và thu hút hơn. Kiểu tóc thẳng tự nhiên cũng đem đến vẻ dịu dàng, nữ tính hơn cho nàng mà không lo gương mặt mình bị đơ. Phương pháp duỗi tóc tự nhiên cần tới 2-5 tiếng mới hoàn thành và thời gian này còn phụ thuộc vào độ dày, độ dài, tình trạng sức khỏe của mái tóc và tay nghề của người thợ. Mức giá dao động khi bạn thực hiện duỗi tóc tự nhiên khoảng 300.000 – 1.000.000vnđ tùy thuộc vào loại thuốc và salon chất lượng. Bạn có thể chọn salon uy tín để làm tóc duỗi tự nhiên khỏe đẹp và mềm mượt hơn, tránh những hư tổn và xơ rối tóc sau thời gian ngắn. Ép tóc tự nhiên là phương pháp giúp mái tóc thẳng mượt nhanh nhờ sự can thiệp của công cụ nhiệt và hóa chất chuyên dụng. Hiện nay, nhiều cô nàng lựa chọn cách ép tóc tự nhiên hay vì duỗi tóc truyền thống giúp hạn chế được sự tổn hại cho mái tóc hơn. Hiện nay, công nghệ ép tóc tự nhiên rất tiên tiến giúp tái cấu trúc sợi tóc thẳng, cho phép tạo lọn tóc có độ sóng nhẹ nhàng nhưng vẫn giữ được dáng suôn thẳng, mềm mại. Mái tóc sau khi được xử lý vẫn giữ được vẻ khỏe mạnh, đồng thời sợi tóc cũng bóng mượt mà không bị thẳng đuột hay đơ nhưng cách ép tóc truyền thống bạn thường thấy. Mức giá ép tóc tự nhiên dao động khoảng 300.000 – 900.000vnđ tùy thuộc vào loại thuốc tốt, dưỡng tóc và công nghệ ép tóc nữa nhé. Mặc dù nhìn qua thì bạn khó phân biệt được đâu là phương pháp duỗi tóc tự nhiên, đâu là cách làm ép tóc tự nhiên. Do đó trước khi làm ở salon hãy hỏi kỹ thợ làm tóc và các mong muốn của bạn để có thể duỗi/ ép tóc đúng nhu cầu, giúp bảo vệ tóc và tăng tính thẩm mỹ. Cả hai phương pháp duỗi/ ép tóc tự nhiên đều cho ra mái tóc thẳng mượt và mềm mại. Tuy nhiên khác biệt lớn nhất nằm ở thuốc duỗi tóc và thuốc ép tóc được sử dụng trong quá trình thực hiện. Hóa chất ép tóc không mạnh bằng hóa chất duỗi tóc. Hóa chất ép tóc thường dùng dung dịch Formaldehyde để làm mềm tóc, sau đó người thợ sẽ làm khô tóc và dùng bàn là phẳng ở nhiệt độ vừa phải để giữ tóc được thẳng. Hóa chất duỗi tóc thường là hỗn hợp pha trộn giữa các loại khác nhau như: Natri hydroxit (dung dịch kiềm), Lithium Hydroxit, Canxi Hydroxit cùng với một số thuốc dưỡng tóc khác. Mái tóc sẽ được tái cấu trúc lại nhờ thuốc duỗi tóc và người thợ sẽ dùng nhiệt độ cao để định hình lại tóc thẳng mượt. Thông thường phương pháp ép tóc tự nhiên chỉ giúp mái tóc duy trì độ thẳng mượt khoảng 1-3 tháng. So với duỗi tóc thì thời gian duy trì lên tới 6 tháng – 1 năm tùy theo loại thuốc, cách chăm sóc tóc và sức khỏe mái tóc của bạn. Những bạn nữ có mái tóc tương đối thẳng sẽ thích hợp ép tóc tự nhiên. Ngoài ra với những người có mái tóc khá yếu, tóc dễ hư tổn không thích hợp duỗi tóc (vì hóa chất mạnh) thì có thể chọn phương pháp ép tóc tự nhiên sẽ nhẹ nhàng hơn nhiều. Với phương pháp duỗi tóc truyền thống sẽ hợp với những người có mái tóc xoăn tự nhiên khó định hình và tạo nếp. Nếu mái tóc bạn quá khô xơ và dấu hiệu hư tổn nhiều thì không nên duỗi/ ép tóc ngay mà hãy dành thời gian dưỡng tóc, để tóc khỏe mạnh lại rồi mới làm. Không nên duỗi tóc/ ép tóc ngay sau khi uốn/ nhuộm tóc mà cần thời gian tối thiểu khoảng 15 ngày mới thực hiện tiếp. Sử dụng dầu gội – xả phù hợp với chất tóc, gội đầu đúng cách, tránh vò tóc, bóp mạnh tóc khi tóc còn ướt. Trong khoảng 5-7 ngày sau khi duỗi/ ép tóc bạn không nên buộc tóc vì sẽ làm mất đi nếp tóc tự nhiên. Hạn chế búi, kẹp, cột chặt tóc thẳng khiến tóc dễ gãy và mát nếp. Dưỡng ẩm cho mái tóc đầy đủ, hạn chế dùng máy sấy tóc nhiệt độ cao và để quá gần tóc, khiến tóc dễ khô và xơ xác. Duỗi tóc tự nhiên và ép tóc tự nhiên là hai phương pháp đang được nhiều cô nàng yêu thích hiện nay. Tùy thuộc vào tình trạng của mái tóc, chất tóc và nhu cầu làm đẹp cho riêng mình mà các nàng có thể chọn cách làm tốt nhất nhé.
