keyword: Duỗi tóc
url: https://tiemlamtoclando.com/ep-toc-la-gi-ep-toc-co-khac-biet-gi-so-voi-duoi-toc/
content:
Là con gái hầu hết mọi người ai cũng muốn có mái tóc thẳng hoặc suôn mượt. Bạn được bạn bè giới thiệu là hãy đi “ÉP TÓC” đi? Bạn cũng muốn có một mái tóc đẹp suôn mượt như vậy, nhưng bạn đang bị rối trong quá trình tìm hiểu các vấn đề này? duỗi tóc khác gì ép tóc?. Hãy cùng LANDO giải đáp tất cả những thắc mắc trong bài viết dưới đây nhé. Ép tóc (hay còn gọi: ép tóc thẳng, ép tóc tạm thời) là một phương pháp làm thẳng tóc tạm thời bằng việc sử dụng các công cụ nhiệt và hóa chất chuyên dụng trong việc ép tóc, để làm phẳng thẳng tóc. Tuy nhiên, hóa chất dùng để ép tóc không mạnh bằng hóa chất dùng trong các việc duỗi tóc, đó là sự khác biệt chính. Ngoài ra 1 số kỹ thuật khác biệt nhỏ giữa 2 cách làm thẳng tóc này giúp ta có thể phân biệt được chúng. Hiện nay ép tóc được xem là phương pháp hiện đại hơn so với duỗi tóc truyền thống vì ép tóc được cho rằng là hạn chế được sự tổn hại của tóc hơn là duỗi tóc truyền thống. Duỗi tóc khác với ép tóc, vì vậy hãy hỏi người thợ làm tóc của bạn thật kỹ càng để được tu vấn trước khi thực hiện. Vậy ép tóc thích hợp cho tóc nào? – Ép tóc thích hợp cho những người có mái tóc tương đối thẳng rồi, những người có mái tóc đang bị hư tổn, những người có mái tóc yếu không thích hợp cho việc duỗi tóc. Ép tóc là phương pháp hiên đại và có phần mắc tiền hơn so với duỗi tóc truyền thống. Người có mái tóc đang bị hư tổn nhưng vẫn muốn có mái tóc thẳng. Đơn giản dễ hiểu nhất, ép tóc và duỗi tóc có điểm khác nhau lớn nhất là ở Thuốc Ép Tóc và Thuốc Duỗi Tóc. Ở thuốc Ép Tóc: Người thợ làm tóc sử dụng dung dịch formaldehyde để làm mền tóc. Sau đó thợ làm tóc làm khô tóc và dùng bàn là phẳng ở nhiệt độ vừa phải để giữ tóc được thẳng. Ở Thuốc Duỗi Tóc: Người thợ làm khi duỗi tóc sẽ sử dụng hỗn hợp nhiều loại hóa chất khác nhau để duỗi bao gồm: Natri hydroxit (dung dịch kiềm), Lithium hydroxit, Canxi hydroxit và một số thuốc dưỡng tóc khác. Tóc bạn sẽ được các loại thuốc trên tái cấu trúc sợi tóc, dùng nhiệt độ định hình lại tóc. Ép tóc giúp tóc giữ thẳng được từ 1 tới 3 tháng (duỗi tóc giữ được 6 T – 1 năm). Tuy nhiên việc tóc ép của bạn có tồn tại lâu bên hay không tùy thuộc vào các yêu tố như: liều lượng thuốc, tay nghề của thợ, cách bạn bảo vệ mái tóc của bạn…. Sự khác biệt của dễ thấy nhất của việc ép tóc và duỗi tóc là tóc sử dụng phương pháp ép tóc sẽ làm tóc thẳng trong có vẻ tự nhiên hơn là tóc sử dụng phương pháp duỗi tóc. Tóc duỗi có thể làm duỗi thẳng tóc cho những người có mái tóc xoắn tự nhiên khó duỗi. LANĐO làm tiệm làm tóc tại Gò Vấp Tphcm. Chúng tôi chuyên cắt, gội, uốn, nhuộm duỗi, làm móng…. Chúng tôi đã làm tiệm lâu năm, có kinh nghiệm và cung cấp dịch vụ làm tóc với giá rẻ bình dân phục vụ phái nữ. Duỗi Tóc Mất Bao Nhiêu Thời Gian Tại Tiệm Tóc? Qúa Trình Duỗi Tóc Tại Tiệm. Duỗi Tóc Giữ Được Bao Lâu? Những yếu tố ảnh hưởng đến tóc duỗi của bạn. Cách Làm Tóc Duỗi Trở Lại Bình Thường Sau Khi Lỡ Duỗi Tóc Tại Tiệm Mà Bạn Không Thích. Tiệm làm tóc Lan Đo là một tiệm làm tóc nhỏ yên tĩnh tại Gò Vấp Tphcm. Thợ của tiệm có kinh nghiệm lâu năm trong nghề chuyên phục vụ phái đẹp cắt tóc, uốn tóc, duỗi tóc, nhuộm tóc, hấp dưỡng tóc, trang điểm, gội đầu, làm móng…. Với sự nhiệt tình tận tâm, kinh nghiệm làm tóc lâu năm sẽ làm bạn hài lòng về mái tóc đẹp, óng ả, suôn mượt. uốn nhuộm tự nhiên. Các bạn hoàn toàn yên tâm khi làm tóc tại Lan Đo.
