keyword: Ngày Quốc tế Loại bỏ Bạo lực đối với Phụ nữ
url: https://vov.vn/the-gioi/ngay-quoc-te-xoa-bo-bao-luc-doi-voi-phu-nu-982565.vov
content:
Chủ đề của năm nay là “Nhuộm cam thế giới: Thế hệ bình đẳng chống lại nạn cưỡng bức”. Cưỡng bức phụ nữ đang là một vấn nạn toàn cầu. Theo số liệu từ cảnh sát Ấn Độ, có gần 40.000 vụ cưỡng dâm được báo cáo tại nước này năm 2016, tức là cứ sau 15 phút lại có một phụ nữ bị hãm hiếp, biến Ấn Độ trở thành một trong những đất nước nguy hiểm nhất đối với phụ nữ. Tại những khu vực có chiến tranh hay xung đột, như Nam Sudan, CHDC Congo, hàng chục nghìn phụ nữ và trẻ em gái là nạn nhân của các vụ cưỡng hiếp. Tại Indonesia, tình trạng “cưỡng hiếp trong hôn nhân” đang diễn ra đáng báo động. Thậm chí ngày nay, 3 tỷ phụ nữ và trẻ em gái sống ở các quốc gia - nơi cưỡng hiếp trong các cặp vợ chồng không được coi là một hành vi phạm tội. Bạo lực đối với phụ nữ tiếp tục là một trở ngại trên chặng đường tiến tới bình đẳng, phát triển, hòa bình cũng như bảo đảm quyền con người của phụ nữ và trẻ em gái toàn cầu. Giống như mọi năm, Ngày Quốc tế xóa bỏ bạo lực đối với phụ nữ 2019 sẽ bao gồm một chuỗi hoạt động kéo dài suốt 16 ngày cho tới ngày 10/12, cũng chính là Ngày Nhân quyền quốc tế. Nhiều sự kiện đang được chuẩn bị cho sự kiện năm nay, trong đó đáng chú ý là việc nhiều tòa nhà và địa danh mang tính biểu tượng trên toàn thế giới sẽ đồng loạt chuyển sang màu cam với thông điệp kêu gọi một tương lai không bạo lực đối với nữ giới. Nhiều người phụ nữ và đàn ông đã lên tiếng: “Tôi có cảm giác rằng, năm này qua năm khác, các vụ bạo lực với phụ nữ có thể xảy ra ở bất cứ đâu, ở bất kỳ tầng lớp xã hội nào, với bất kỳ ai. Tôi nghĩ, sẽ là tốt hơn khi mọi người đều thấy được trách nhiệm của họ đối với việc chống lại hành vi bạo lực với phụ nữ.”. “Đoàn kết với phụ nữ trên toàn thế giới. Đó là những gì mọi người ở đây kêu gọi. Hãy dừng bạo lực với phụ nữ, tất cả các loại bạo lực”. Cũng bắt đầu từ ngày hôm nay và kéo dài trong suốt 2 năm tới, chiến dịch Đoàn kết để chấm dứt bạo lực đối với phụ nữ, do Tổng Thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres phát động, sẽ diễn ra. Đây một chiến dịch kéo dài trong nhiều năm, tập trung vào vấn nạn cưỡng bức và những tổn hại mà nó gây ra đối với phụ nữ và trẻ em gái. Theo bà Phumzile Mlambo-Ngcuka, Phó Tổng thư ký LHQ, Tổng Giám đốc LHQ về bình đẳng giới và trao quyền cho phụ nữ (UN Women), cưỡng bức gây tổn hại cả về thể xác và tâm lý, có thể kéo theo những hậu quả không mong muốn và huỷ hoại cuộc sống của nạn nhân. Những tác động mang tính tàn phá và lâu dài của hành vi cưỡng bức ảnh hưởng đến không chỉ nạn nhân mà cả gia đình, bạn bè, người thân của họ. Xoá bỏ nạn cưỡng bức cũng đồng nghĩa là xóa sổ một mối đe dọa hằng ngày đối với trẻ em gái và phụ nữ trong không gian công cộng và riêng tư, mang đến một thay đổi sâu rộng cho xã hội./. VOV.VN - Quan chức cấp cao của Liên Hợp Quốc cho rằng chưa có đầy đủ bằng chứng để xác nhận thông tin thủ lĩnh IS al Baghdadi đã bị tiêu diệt. VOV.VN - Các đại diện của Chính phủ Syria và phe đối lập đã gặp nhau tại Geneva, Thụy Sỹ, ngày 8/11, để thảo luận về Hiến pháp Syria trong tương lai. VOV.VN - Hội đồng bảo an Liên Hợp Quốc đã bày tỏ lo ngại về khả năng tình hình nhân đạo sẽ xấu đi ở Đông Bắc Syria. VOV.VN - Liên Hợp Quốc ngày 5/11 cho biết vẫn quyết tâm thực thi Hiệp định Paris về biến đổi khí hậu sau khi Mỹ thông báo bắt đầu rút khỏi hiệp định này. VOV.VN - Thương chiến Mỹ-Trung đang làm tổn hại đến cả 2 nền kinh tế khi xuất khẩu giảm mạnh và giá tiêu dùng tăng cao, Liên Hợp Quốc cho biết ngày 5/11. VOV.VN - Ngày 6/11, đại diện nhiều nước thành viên Liên Hợp Quốc đã kêu gọi Mỹ chấm dứt cấm vận kinh tế, thương mại và tài chính đối với Cuba. Bác sĩ người Việt ở Mỹ tặng 3.000 khẩu trang 3M-N95 hỗ trợ nhân viên y tế trong nước
