keyword: Pokémon: Thám tử Pikachu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Pok%C3%A9mon:_Th%C3%A1m_t%E1%BB%AD_Pikachu
content:
Pokémon: Thám tử Pikachu (tên gốc tiếng Anh: Pokémon Detective Pikachu) là bộ phim bí ẩn của Mỹ năm 2019 do Rob Letterman đạo diễn. Dựa trên thương hiệu Pokémon do Tajiri Satoshi sáng tạo và cũng được coi như bản chuyển thể điện ảnh của video game Detective Pikachu (2016), tác phẩm sử dụng phần kịch bản do Letterman, Dan Hernandez, Benji Samit cùng Derek Connolly chấp bút từ phần cốt truyện chính của Hernandez, Samit và Nicole Perlman. Phim do hãng Legendary Pictures và Toho chịu trách nhiệm sản xuất, và là phim điện ảnh người đóng đầu tiên của thương hiệu Pokémon, đồng thời cũng là phim người đóng đầu tiên dựa trên một trò chơi Nintendo kể từ khi Super Mario Bros. Ryan Reynolds đảm nhiệm vai trò lồng tiếng và ghi hình chuyển động khuôn mặt cho nhân vật Pikachu, còn Justice Smith, Kathryn Newton, Suki Waterhouse, Omar Chaparro, Chris Geere, Watanabe Ken và Bill Nighy đảm nhiệm các vai diễn người đóng. Cốt truyện theo sau Tim Goodman – một cựu huấn luyện viên Pokémon – và Pikachu khi cả hai đi vào cuộc hành trình khám phá sự biến mất bí ẩn của cha Tim, Harry.
