keyword: Giá khớp lệnh
url: https://bstyle.vn/cac-loai-lenh-chung-khoan.html
content:
Khớp lệnh và các loại khớp lệnh là những thuật ngữ thường xuyên xuất hiện trên các sàn giao dịch chứng khoán. Vậy khớp lệnh là gì? Hãy tìm hiểu về thuật ngữ này và các loại lệnh chứng khoán liên quan qua bài viết sau cùng Bstyle.vn nhé!. Khớp lệnh là việc thực hiện thành công thỏa thuận giữa hai bên mua và bán trên bảng giá giao dịch trực tuyến. Trong quá trình giao dịch, lệnh của các bên đầu tư được sắp xếp theo nguyên tắc ưu tiên khớp lệnh của thị trường chứng khoán ở mức giá phù hợp nhất. Ưu tiên về giá: Lệnh mua và lệnh bán sẽ được ưu tiên thực hiện trước với mức giá cao hơn và thấp hơn tương ứng. Để có thể hiểu được các thuật ngữ như LO, ATO, ATC, MP, PLO, điều kiện là gì thì trước tiên ta cần làm rõ hai khái niệm về khớp lệnh định kỳ và khớp lệnh liên tục. Khớp lệnh định kỳ là phương thức giao dịch tại một thời điểm xác định tập hợp toàn bộ lệnh mua và bán chứng khoán và tìm ra một mức giá có khối lượng giao dịch lớn nhất. Loại khớp lệnh này được dùng để xác định giá mở cửa và đóng cửa trên các sàn giao dịch chứng khoán. Khớp lệnh liên tục là phương thức giao dịch liên tục được thực hiện ngay khi lệnh được nhập vào hệ thống giao dịch dựa trên việc so khớp lệnh mua bán chứng khoán. LO là thuật ngữ viết tắt của Limit Order trong chứng khoán, lệnh LO được định nghĩa một cách dễ hiểu nhất là lệnh giới hạn mua bán chứng khoán ở mức giá đã định hoặc có thể ở mức giá tốt hơn. Lệnh LO có mức độ ưu tiên sau lệnh ATC và ATO ở các phiên khớp lệnh định kỳ và khớp sau lệnh MP tại các phiên khớp lệnh liên tục. Lệnh LO được áp dụng với cổ phiếu được niêm yết trên ba sàn là HNX, UPCOM, HOUSE và đồng thời có thể sử dụng trong các phiên giao dịch khác. Hiệu lực của lệnh LO được tính từ thời điểm lệnh được nhập vào hệ thống giao dịch đến khi lệnh được hủy bỏ (hoặc khi hết thời hạn giao dịch). ATO là thuật ngữ viết tắt của At The Open trong chứng khoán, lệnh ATO được hiểu là lệnh định kì mua bán tại mức giá mở cửa, tức là lệnh này sẽ được tranh mua bán tại mức giá thấp nhất và cao nhất tương ứng, chính vì vậy nó được ưu tiên khớp trước lệnh LO. Khối lượng lệnh ATO là cố định với mức giá thay đổi và mức giá mở cửa sẽ có khối lượng khớp lệnh lớn nhất. Hiệu lực của lệnh ATO sẽ được tính trong thời gian mở phiên khớp lệnh định kỳ mở cửa ở khung giờ 9-9h15 với mục đích xác định giá mở cửa đến khi lệnh hết thời gian mở cửa (trong hai trường hợp khi lệnh không khớp hay không khớp hết). ATC là thuật ngữ viết tắt của At The Close trong chứng khoán, tương tự với lệnh ATO nhưng lệnh ATC là lệnh mua bán tại mức giá đóng cửa, được áp dụng với cổ phiếu được niêm yết trên hai sàn HNX và HOSE. Hiệu lực của lệnh ATC sẽ được tính trong thời gian ở phiên khớp lệnh định kì đóng cửa ở khung giờ 2h30-2h45. Lệnh MP là thuật viết tắt của lệnh thị trường trong chứng khoán, là lệnh mua hoặc bán chứng khoán tại mức giá thấp nhất hay cao nhất tương ứng trên thị trường. Lệnh MP được sử dụng trong đợt giao dịch khớp lệnh liên tục và trong thời điểm hiện tại lệnh này chưa được áp dụng trên thị trường chứng khoán tại Việt Nam. Lệnh MP còn khối lượng nhưng không thể khớp nữa sẽ được chuyển thành lệnh giới hạn LO ở mức giá mua hoặc bán cao hơn hoặc thấp hơn tương ứng so với mức giao dịch mua bán cuối cùng trước đó. Lệnh điều kiện được hiểu đơn giản là lệnh giới hạn được duy trì trong thời gian chờ lệnh khớp hoặc khách hàng đặt lệnh mà chưa được khớp thì hết thời gian. Lệnh được khớp phần nào đó và phần còn lại tiếp tục còn hiệu lực. Lệnh PLO là thuật ngữ viết tắt của Post Limit Order, PLO được hiểu là lệnh giới hạn mua bán chứng khoán sau khi kết thúc phiên khớp lệnh định kỳ đóng cửa. Trong phiên giao dịch sau giờ lệnh PLO mới được nhập vào hệ thống, lệnh sẽ được khớp ngay sau đó nếu có lệnh đối ứng chờ sẵn trên hệ thống với giá giao dịch là giá đóng cửa. Lệnh PLO không được phép sửa hay hủy và sẽ không được nhập vào hệ thống nếu không xác định được giá khớp lệnh trong phiên khớp lệnh liên tục hay phiên khớp lệnh định kỳ đóng cửa. Tôi là Nguyễn Hoàng Sâm, tốt nghiệp trường Đại học Kinh tế Quốc Dân chuyên ngành Tài chính. Tôi có 5 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính & Công nghệ. Hi vọng những chia sẻ của tôi sẽ hữu ích với quý bạn đọc. Website cập nhật kiến thức & thông tin các lĩnh vực kinh tế, tài chính, đầu tư, kỹ năng, kinh nghiệp kinh doanh, quản trị, phát triển doanh nghiệp và sự nghiệp cá nhân.
