keyword: Đại lý bất động sản
url: https://duancantho.com/dai-ly-bat-dong-san/
content:
Một đại lý bất động sản là một chuyên gia được cấp phép làm người đại diện cho người mua hoặc người bán hàng, trong các giao dịch bất động sản. Đại lý bất động sản là một chuyên gia có giấy phép hành nghề đại diện cho người mua hoặc người bán trong các giao dịch bất động sản. Một đại lý bất động sản thường làm việc theo hoa hồng, được trả một phần trăm nào đó trên giá bán bất động sản. Đại lý bất động sản real là một chuyên gia được cấp phép sắp xếp các giao dịch bất động sản, đưa người mua và người bán lại với nhau và đóng vai trò là đại diện của họ trong các cuộc đàm phán. Các đại lý bất động sản thường được bồi thường hoàn toàn bằng hoa hồng – một tỷ lệ phần trăm trên giá mua bất động sản – vì vậy thu nhập của họ phụ thuộc vào khả năng hoàn thành giao dịch của họ. Ở hầu hết mọi tiểu bang, một đại lý bất động sản phải làm việc hoặc liên kết với một nhà môi giới bất động sản (một cá nhân hoặc một công ty môi giới), người có kinh nghiệm hơn và được cấp phép ở mức độ cao hơn. Các đại lý bất động sản thường chuyên về bất động sản thương mại hoặc bất động sản nhà ở. Dù bằng cách nào, chúng cũng thực hiện các nhiệm vụ khác nhau , tùy thuộc vào việc chúng làm việc cho người mua hay người bán. Các đại lý làm việc cho người bán, còn được gọi là đại lý niêm yết, tư vấn cho khách hàng về cách định giá bất động sản và chuẩn bị bán tài sản, bao gồm cung cấp các mẹo về những cải tiến vào phút cuối có thể tăng giá hoặc khuyến khích các ưu đãi nhanh chóng. Các đại lý của người bán tiếp thị tài sản thông qua các dịch vụ niêm yết, mạng và quảng cáo. Các đại lý làm việc cho người mua tìm kiếm các tài sản có sẵn phù hợp với phạm vi giá và danh sách mong muốn của người mua. Các đại lý này thường xem xét dữ liệu bán hàng trong quá khứ về các bất động sản có thể so sánh để giúp người mua tiềm năng đưa ra giá thầu hợp lý. Đại lý đóng vai trò là người trả tiền cho các bên chính, thực hiện các đề nghị và phản đối và các câu hỏi qua lại khác. Khi giá thầu được chấp nhận, các đại lý của cả hai bên thường tiếp tục làm việc, giúp khách hàng của họ thông qua các thủ tục giấy tờ, chuyển giao thông tin liên lạc, tư vấn về việc kiểm tra và di chuyển, và nói chung là hoàn tất giao dịch. Điều quan trọng là người tiêu dùng phải hiểu liệu một đại lý bất động sản đại diện cho người mua, người bán hay cả hai bên; rõ ràng, lòng trung thành của đại lý có thể ảnh hưởng lớn đến một số chi tiết của giao dịch, bao gồm cả giá cuối cùng. Luật tiểu bang quy định liệu một đại lý có thể đại diện cho cả hai bên trong một giao dịch bất động sản hay không, về mặt kỹ thuật được gọi là “đại lý kép”. Các đại lý phải tiết lộ đại diện của họ để người mua và người bán biết về bất kỳ xung đột lợi ích nào. Theo truyền thống, một đại lý được trả một khoản hoa hồng theo tỷ lệ phần trăm của giá bán tài sản. Căn nhà được bán càng nhiều, đại lý càng kiếm được nhiều tiền. Tuy nhiên, với việc danh sách trực tuyến cho phép người tiêu dùng tự mua sắm mà không cần sự trợ giúp của đại lý, cấu trúc thanh toán truyền thống đang thay đổi. Một số công ty môi giới tính phí hoa hồng thấp hơn cho những ngôi nhà đắt tiền hơn và một số người xử lý toàn bộ giao dịch với mức phí cố định thấp hơn nhiều so với hoa hồng thông thường. Các công ty khác cung cấp cấu trúc định giá theo phí dịch vụ cho phép người bán chỉ thanh toán cho một số phần nhất định của quy trình bán hàng, chẳng hạn như thêm tài sản vào dịch vụ nhiều danh sách (MLS). Các định nghĩa chính xác và sự khác biệt giữa một đại lý bất động sản và một nhà môi giới bất động sản khác nhau giữa các tiểu bang. Tuy nhiên, nói chung, bất kỳ ai kiếm được giấy phép bất động sản cơ bản (bao gồm việc tham gia một số khóa học được công nhận và vượt qua kỳ thi) đều có thể được gọi là đại lý bất động sản. Một đại lý bất động sản về bản chất là một nhân viên bán hàng, có đủ tư cách để giúp người tiêu dùng mua hoặc bán một bất động sản. Một nhà môi giới bất động sản là một bước đi lên của chuỗi thực phẩm chuyên nghiệp. Các nhà môi giới được đào tạo và giáo dục bổ sung đã đủ điều kiện để họ vượt qua kỳ thi cấp giấy phép cao hơn; hầu hết các bang cũng yêu cầu họ phải có một số kinh nghiệm gần đây nhất định với tư cách là một đại lý bất động sản đang hoạt động. Các nhà môi giới xử lý các khía cạnh kỹ thuật của giao dịch bất động sản. Khách hàng ký hợp đồng với một công ty môi giới, không phải đại lý cá nhân. Các nhà môi giới thường sở hữu một công ty hoặc một nhượng quyền thương mại . Họ có thể là người hành nghề đơn lẻ, nhưng họ phải đạt được một giấy phép cấp cao hơn nếu họ muốn thuê đại lý hoặc người môi giới khác làm việc dưới quyền của họ. Như đã đề cập trước đó, một đại lý bất động sản thường không thể làm việc một mình mà thay vào đó phải hoạt động thông qua một nhà môi giới bất động sản; ngoại lệ là ở các tiểu bang như Colorado và New Mexico, nơi bắt buộc mọi chuyên gia bất động sản phải được cấp phép làm nhà môi giới.Tuy nhiên, thông thường, các đại lý làm việc cho các nhà môi giới và chia hoa hồng với họ. Vì vậy, mọi nhà môi giới bất động sản đều là một đại lý bất động sản (hoặc đã từng), nhưng không phải mọi đại lý bất động sản đều là một nhà môi giới. Làm thế nào để môi giới phù hợp với phương trình?. Một môi giới bất động sản là thành viên của Hiệp hội Môi giới Bất động sản Quốc gia (NAR), một hiệp hội thương mại. Cả đại lý và nhà môi giới đều có thể là nhà môi giới bất động sản, cùng với người quản lý tài sản, thẩm định viên và các chuyên gia khác trong ngành bất động sản. Các môi giới viên phải là chuyên gia trong lĩnh vực của họ và phải tuân theo quy tắc đạo đức của NAR, quy tắc này yêu cầu các đại lý phải tuân thủ các nhiệm vụ cụ thể đối với khách hàng và khách hàng, công chúng và các nhà môi giới khác. Ngoài NAR, các nhà môi giới phải thuộc một hiệp hội hoặc hội đồng bất động sản của tiểu bang hoặc địa phương. Tất cả các nhà môi giới là đại lý bất động sản hoặc nhà môi giới (hoặc một cái gì đó liên quan), nhưng không phải tất cả các đại lý hoặc nhà môi giới đều là nhà môi giới bất động sản. Tính đến tháng 7 năm 2020, NAR báo cáo rằng nó có gần 1,4 triệu thành viên. Khoảng 2/3 trong số họ có bằng đại lý bất động sản.
