keyword: Chấn thương tâm lý
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BA%A5n_th%C6%B0%C6%A1ng_t%C3%A2m_l%C3%BD
content:
Chấn thương tâm lý là tổn thương cho tâm trí xảy ra do một sự kiện nào đó. Chấn thương thường là kết quả của sự căng thẳng quá mức vượt quá khả năng của một người để đối phó hoặc tích hợp những cảm xúc liên quan đến trải nghiệm đó. Chấn thương có thể là kết quả của một trải nghiệm nào đó duy nhất hoặc các sự kiện tái diễn của việc bị quá tải cảm xúc mà có thể được duy trì trong vài ngày đến nhiều năm hoặc thậm chí cả đời khi người đó phải vật lộn để đối phó với các tình huống trước mắt,cuối cùng dẫn đến hậu quả tiêu cực nghiêm trọng và lâu dài. Bởi vì chấn thương tâm lý là khác nhau giữa các cá nhân,theo kinh nghiệm chủ quan của họ,mọi người sẽ phản ứng với các sự kiện chấn thương tương tự theo cách khác nhau. Nói cách khác,không phải tất cả những người trải qua một sự kiện chấn thương tiềm tàng sẽ thực sự trở thành chấn thương tâm lý. Tuy nhiên, một số người có thể bị rối loạn căng thẳng sau chấn thương (PTSD) sau khi tiếp xúc với một sự kiện chấn thương lớn.
