keyword: Mái nhà
url: https://kimtuthap.vn/cua-o-mai-nha-la-gi/
content:
Một cửa sổ ở mái nhà là một cửa sổ thường được thiết lập theo chiều dọc trên một mái nhà dốc. Cửa sổ này có mái nhà riêng, có thể bằng phẳng, vòm, hông, nhọn hoặc trang trí. Một cửa sổ hay mái nhà? Các nhà đậu xe hiển thị ở đây, mỗi cái có một mái nhà lều, là từ một quán rượu gọi là Myddelton Arms. Tọa lạc tại thị trấn Ruthin ở miền Trung nước Ý, những ngôi nhà cổ nổi tiếng và nổi tiếng này từ thế kỷ 16 được gọi là “đôi mắt của Ruthin”. Trong nhiều thế kỷ, cửa sổ được biết đến như là “đôi mắt” của một ngôi nhà. Giống như một ống khói, mái nhà mái vòm không phải là một phần của mái nhà, nhưng dính qua mái nhà. Một số ký túc xá, được gọi là những bức tường ngăn không khí, đi xuyên qua mép mái nhà, võng. Về cơ bản, cửa sổ là “kết cấu kính”, có nghĩa là là cửa sổ. Trên thực tế, chúng đôi khi được gọi là lucarne, một từ tiếng Pháp cho “ánh sáng mặt trời”. Để cài đặt một ký túc xá trong nhà của bạn, hãy gọi cho một chuyên gia về cửa sổ và thợ mộc bậc thầy thay vì một người thợ làm nhà. “Dormer một cấu trúc kính với mái nhà riêng của nó mà các dự án từ mái nhà chính của một tòa nhà hoặc là một sự tiếp nối của phần trên của bức tường để dòng eave bị gián đoạn bởi các cửa sổ.” – John Milnes Baker, AIA “Dormer Window. Một cửa sổ được đặt theo chiều dọc trong một mái nhà dốc và mái của riêng nó.Nên tên của nó là từ thực tế là nó thường phục vụ cho ngủ nghỉ.Ngoài ra còn gọi là Lucarne. Kích thước phía trên một cửa sổ dormer thường được hình thành như một pediment và được gọi là đầu dormer “. – Theo từ điển Kiến trúc Penguin. Cửa sổ mái nhà có tất cả các hình dạng và kích cỡ. Chúng có thể là những cái mái che hoặc những bức tường ngăn không khí. Họ có thể có các loại mái khác nhau, có thể bổ sung cho mái nhà lớn hơn hoặc các chi tiết kiến trúc khác của ngôi nhà. Dormers có thể thêm vẻ đẹp và lôi cuốn vào nhà của bạn, hoặc họ có thể kết thúc làm cho ngôi nhà của bạn trông vô lý. Các bộ sưu tập ảnh sau đây của người ngủ tập sẽ giúp bạn tự quyết định. Cửa sổ này có thể có ngoại thất và nội thất đẹp và thu hút. Bên trong, những gì có thể là tối, không gian gác mái có thể trở thành chỗ ở với một cửa sổ mái. Phòng tắm bổ sung có thể được mở rộng bởi một ký túc xá được xếp vào một phòng ngủ lớn. Ngoài không gian bổ sung cho ngôi nhà, ánh sáng tự nhiên và thông gió có thể làm cho nội thất thêm hấp dẫn và khỏe mạnh hơn. Từ bên ngoài, người ta có thể định nghĩa một số kiểu nhà – kiểu kiến trúc thời thuộc địa và thuộc địa, Phong cách thanh lịch, Chateauesque, Đế chế Thứ hai và Bố cục Hoa Kỳ là tất cả các kiểu nhà chung quanh có kiểu dáng đẹp. Ngoài ra, một ký túc xá có thể cung cấp cho một căn nhà theo chiều ngang một cảm giác chiều cao, đặc biệt là nếu ngôi nhà nằm rất gần một đường phố. Khi được thiết kế đúng cách, người ở phòng ngủ tập thể có thể làm nổi bật các chi tiết kiến trúc trong phần thân của căn nhà – khung hình chữ thập ở Victoria, các lối mòn, và thậm chí cả sự giống nhau và sự đối xứng của cửa sổ cũng có thể được cải tiến bởi một ký túc xá tương tự. Giống như những cái cốc mỹ phẩm ngồi không có chức năng trên đỉnh một mái nhà, mái dormer giả là một xu hướng phát triển đặc biệt là trong bất động sản thương mại mới. Trong một nỗ lực để bắt chước một kiểu kiến trúc thuộc địa nào đó của thành phố, các đơn vị dormer được gắn vào mái nhà mà không phải vượt qua mái nhà. Chim đậu giả giả thường nằm ngoài quy mô – hoặc quá lớn hoặc quá nhỏ – và chúng trông lố bịch bởi vì chúng xuất hiện không tự nhiên. Sự nhân tạo của các cộng đồng được lên kế hoạch như Celebration, Florida là do một phần là do kiểu kiến trúc giả mạo này. Nếu bạn bị cám dỗ bởi xu hướng này, hãy tự hỏi mình – bạn đang cố lừa ai?. Từ “dormer” xuất phát từ cùng gốc với từ “ký túc xá”, cả hai đều đến từ từ dormitorium từ Latin, có nghĩa là một nơi để ngủ. Không có gì ngạc nhiên khi các không gian tầng áp mái thường được chuyển thành phòng ngủ thêm hoặc được xây dựng vào những ngôi nhà lớn để chứa các nhân viên trong nhà. Bên cạnh những khu ngủ đông, không gian nội thất bổ sung được tạo ra bởi một ký túc xá đã có một lượt khác với việc phát minh ra ống nước trong nhà. Những chiếc cửa sổ mái đặc biệt nổi tiếng trong những mẫu thiết kế gia đình của Cape Cod năm 1950 về sự bùng nổ của tòa nhà giữa thế kỷ của Mỹ. Không có gì ưa thích với những bổ sung này – những mái vòm mái chèo đơn giản hoạt động theo kế hoạch, thêm ánh sáng, không khí, không gian và đối xứng vào ngôi nhà của người Mỹ. Lượng ánh sáng và thông gió được cung cấp bởi một ký túc xá là một chức năng của trí tưởng tượng. Các cửa sổ có khớp với các cửa sổ khác của ngôi nhà không? Một cửa sổ ở tầng hầm có thể được bắt mắt hơn? không có tính truyền thống trong hình dạng?. Sau khi mái nhà có mái lợp, có thể là hình dạng mái nhà phổ biến thứ hai là mái cửa sổ. Thường xuyên sử dụng sân tương tự như mái nhà, nhà dọn rác có thể chứa cửa sổ nhỏ hoặc lớn với chiều rộng hẹp hoặc dài. Nhà vệ sinh nhà rông là rất phổ biến trong nhà theo phong cách Craftsman và nhà gỗ. Có lẽ loại phổ biến nhất của mái nhà mái là một mở rộng gần như chiều rộng đầy đủ của một ngôi nhà. Ở phía trước hoặc phía sau, loại mái che này mở rộng không gian nội thất mà không cần thêm vào dấu chân của tòa nhà. Nó đã được rất phổ biến từ những năm 1960 đến thời điểm hiện tại. Một phần mở rộng của mái nhà mái là cửa sổ của mái bằng phẳng. Trong tòa nhà hiện đại này ở Đức, bạn có thể thấy rằng những chiếc dormers hầu như không phải là một ý tưởng lỗi thời. Các kiến trúc sư hiện đại hậu hiện đại thường có những chi tiết kiến trúc truyền thống và biến chúng thành những cái đầu. Các mái vòm mái hông là hơi ít phổ biến hơn so với vách ngăn và mái nhà dormers, nhưng nó hơi thanh lịch hơn. Nó thường bắt chước mái nhà hông của ngôi nhà. Trong nhiều thế kỷ qua, người Anh đã tích hợp các cửa sổ nhỏ cong vào kiến trúc tiểu của họ. Khi các cửa sổ này cho phép ánh sáng hơn không gian để vào trong nội thất, cửa sổ cong hình lông mày thường được coi là cửa sổ nhiều hơn. Các khe kính có thể trở nên rất hẹp và quyến rũ trực quan. Cửa sổ là các tính năng phổ biến của phong cách trang trí Đệ nhị. François Mansart (1598-1666) đã chỉnh sửa mái mái bằng cách làm cho các cạnh nghiêng và chèn cửa sổ. Kiến trúc sư người Pháp đã phát minh ra cái được gọi là mái nhà Mansard. Những cửa sổ vượt qua mái nhà Mansard là một trong những ví dụ sớm nhất của cửa sổ mái nhà. Ngay cả một tòa nhà hiện đại hơn với mái Mansard chắc chắn sẽ có mái che – đôi khi cả hai bức tường treo tường (thông qua cornice) và mái vòm. Hầu hết các ký túc xá là cửa sổ mái nhà – đó là, mái nhà của cấu trúc bao quanh mái nhà như thể nó là một cửa sổ trần nhà. Việc tính toán lượng tuyết trong những điều kiện thời tiết nhất định, xây dựng các mái che mái nhà là tương đối đơn giản trong cả thiết kế và tân trang ban đầu. Một điều phức tạp hơn và một số người cho rằng thiết kế trang nhã hơn là dormer được xây dựng qua cornice, hoặc cạnh của mái. Còn được gọi là những bức tường treo tường, những cái dormers “xuyên qua những cái võng” này phổ biến trong những lâu đài lớn và những khu phố cao cấp. Cửa sổ là một phần của hộp công cụ của kiến trúc sư. Trong ngôi nhà ở Nam California này, Paul Williams nổi tiếng (1894-1980) kết hợp các loại cửa sổ khác nhau theo cách thẩm mỹ. Một nhà vệ sinh và một bức tường ngăn không khí vượt qua đường mái được thêm vào các cửa sổ điển hình hơn và một cửa sổ quai để làm cho ngôi nhà kiểu Anh này theo kiểu Manor trông giống như một ngôi nhà đơn giản bên trong và bên ngoài. Hãy nhớ rằng một kiến trúc sư giỏi sẽ có trình độ học vấn và đào tạo để hình dung các mẫu thiết kế phù hợp với ngôi nhà của bạn. Không phải ai cũng có tiền để thuê một kiến trúc sư như Paul Williams để thiết kế cho ngôi nhà của bạn. Không cần phải lo lắng. Thêm một cửa sổ được đúc sẵn vào một ngôi nhà hiện tại là một cuộc phiêu lưu thú vị. Hãy xem xét các thử thách, nhưng làm bài tập về nhà của bạn. Hãy nhớ rằng chủ yếu là ngủ trưa là cửa sổ, và kính là hai mặt. Cho dù bạn đang tìm kiếm hoặc những người hàng xóm đang tìm kiếm, các cửa sổ ở tầng hầm có thể làm cho ngôi nhà của bạn trở nên sống động. Chỉ cần nhìn vào đôi mắt đó ….
