keyword: Mái nhà
url: https://moivaonhatoi.com/nha-mai-thai-la-gi
content:
Tương tự như tên gọi, nhà mái thái được xuất phát từ Thái Lan rồi du nhập sang nước ta. Cấu tạo của mái thái bao gồm: phần mái, cửa chính, cửa sổ và mái che đầu. Tất cả các bộ phận đều được thiết kế tuân theo kiến trúc Thái. Đặc điểm nổi bật của mái thái là mái có dạng ngói và được xếp chồng lên nhau, tạo một độ dốc nhất định. So với những mẫu nhà khác, nhà mái thái thường được thiết kế với kiến trúc cầu kì và chi phí cao hơn. Mái thái có thể ứng dụng cho nhiều kiểu nhà khác nhau như: nhà cấp 4 mái thái (nhà mái thái chỉ có tầng trệt), nhà mái thái từ 2 tầng trở lên và nhà biệt thự mái thái cao cấp. Thường thì nhà mái thái 2 tầng sẽ phù hợp cho người sống trên thành phố. Mẫu nhà mái thái hiện đại cao cấp 2, 3,. tầng được đánh giá phù hợp với những gia đình sống ở thành phố và có diện tích đất hẹp. Đảm bảo rằng bạn sẽ được sở hữu một căn hộ nổi bật, sang trọng khi lựa chọn kiểu nhà mái thái này. Với những căn nhà mái thái có 2 tới 3 tầng trở lên đòi hỏi kỹ thuật thi công cầu kỳ hơn. Thời gian thi công lâu dài hơn. Với mẫu nhà mái thái cấp 4 thì thường sẽ có diện tích sàn khoảng 1000m2 đổ xuống và có dưới 3 tầng. Với những nhà mái thái cấp 4 đẹp bạn sẽ bắt gặp nhiều tại khu vực nông thôn. Vì chi phí xây và thiết kế nhà cấp 4 mái thái khá là thấp so với kiểu khác. Phù hợp với điều kiện của những gia đình có nguồn thu nhập vừa phải. Điểm tiếp theo được yêu thích đối với kiểu nhà này chính đó là thời gian xây dựng rất là ngắn. Bạn có thể nhanh chóng hoàn thành và không đòi hỏi kỹ thuật cao. Trước khi thi công lợp ngói mái thái bạn nên đo đạc và tính toán thật chuẩn trước khi thi công. Độ dốc đẹp nhất cho kiểu nhà này tầm 30 độ, chiều xuôi mái ngói tối đa là 10m. Với những nhà mái có độ dốc 45 độ có thể lựa chọn mái ngói có đội xuôi từ 10 cho đến 15m. Tốt nhất bạn nên lợp một hàng dưới thật chuẩn sau đó lợp dần lên trên. Để lợp ngói chuẩn bạn lợp từ phải sang trái và từ dưới lên trên. Chú ý khoảng cách của các ngói đều vừa đủ. Không được khít quá hay cách xa quá. Trong quá trình lợp ngói nên cẩn thận khi bước trên ngói. Nhằm tránh vỡ ngói và mất an toàn cho người lợp. Sau khi lợp xong thì nên vệ sinh cho mái. Lấy khăn lau chùi mái khi đã hoàn thành xong. Để mái thái được đẹp cũng như bảo vệ tốt cho mái bạn có thể dùng sơn quét cho mái nhé. Nhà mái thái có những ưu và nhược điểm riêng, đòi hỏi bạn phải cân nhắc kỹ trước khi lựa chọn. Thiết kế nhà mái thái thích hợp với mọi kiểu diện tích: không yêu cầu diện tích quá rộng hay hẹp gì. Những mẫu mái thái sẽ có nhiều kiểu dáng thiết kế khi xây dựng. Vì thế bạn có thể tha hồ lựa chọn kiểu dáng tùy theo công năng sử dụng, thiết kế tổng thể của căn nhà và sở thích cá nhân. Chất liệu tạo dựng mái thái cũng rất đa dạng đáp đủ khả năng đáp ứng nhu cầu của bạn. Mái thái rất được ưa chuộng ở một nước nhiệt đới gió mùa như Việt Nam vì nó có tính năng tản nhiệt chống nóng rất tốt. Bạn cũng không lo nước mưa ứ đọng trên mái vì cấu trúc của mái thái cho mang tính năng thoát nước tự nhiên. Cũng nhờ thế mà mái thái bảo vệ nhà của bạn tránh khỏi tình trạng thấm dột, hay ngấm nước. Những mẫu nhà phố vốn mang ve đẹp hiện đại, vuông vức khi kết hợp với mái thái cũng sẽ tạo ra sự nhịp nhàng, mềm mại hơn. Các chuyên gia phong thủy luôn đánh giá rất tốt về loại mái có hình chóp với độ dốc tương đối như mái thái. Theo phong thủy, mái thái sẽ giúp gia chủ tránh được hiện tượng tích tụ hung khí vốn gây đến dòng lưu chuyển vượng khí trong nhà. Từ đó, mái thái đem lại nhiều may mắn, tốt lành cho gia chủ. Ngoài những điểm nổi bật hình thức, và công năng mà nhà mái thái đem lại thì nó cũng còn tồn tại những hạn chế nhất định khi thi công. Vậy nhược điểm của nhà mái thái là gì?. Nhà mái thái được thi công tỉ mỉ, chi tiết nhưng sau một thời gian sử dụng bạn cần thi công, bảo dưỡng lại mái thái. Nhà mái thái vốn nhiều chi tiết nên mỗi lần thi công, sửa chữa đều đòi hỏi phải thật tỉ mỉ, cẩn thận. nên mô hình chung, việc này khá khó khăn và mất khá nhiều thời gian. Vì mái thái khi thi công đòi hỏi sự tỉ mỉ và độ chính xác cao nên chi phí xây dựng nhà mái thái thường cao hơn mức bình thường. Phía trên, MOIVAONHATOI đã giúp bạn giải đáp: mái thái là gì, cũng như đưa cho bạn những ưu và nhược điểm của kiểu mái này để bạn dễ dàng cân nhắc. Hy vọng với những kiến thức này bạn sẽ sáng suốt hơn trong việc lựa chọn kiểu mái phù hợp với nhà của mình. Bạn đang cần thuê thiết kế nội thất căn hộ chung cư, văn phòng, showroom. Bạn sẽ chọn tiêu chí GIÁ CẢ hay CHẤT LƯỢNG?. GIÁ phải RẺ – CHẤT LƯỢNG phải TỐT. Tất cả các khách hàng đều mong muốn như vậy, nhưng 2 yếu tố đi song hành thật là khó. Vậy, lựa chọn công ty nào mới có thể làm được điều đó?. GIỚI THIỆU VỀ CÔNG TY XÂY DỰNG MV – MỜI VÀO NHÀ TÔI:MV - Mời Vào Nhà Tôi thành lập năm 2009. Chuyên thiết kế thi công nội thất chung cư, biệt thự, văn phòng, showroom tại Hà Nội Với thế mạnh là hình ảnh các công trình thực tế đã hoàn thành, thể hiện chất lượng sản phẩm, tạo niềm tin cho khách hàng khi lựa chọn MV thiết kế và thi công. Ngoài ra, giá thi công tận xưởng nhờ hệ thống dây chuyền khép kín, từ văn phòng thiết kế đến xưởng sản xuất, cộng với đội ngũ thi công được đào tạo chuyên sâu, giàu kinh nghiệm. MV sẽ làm hài lòng những khách hàng khó tính nhất.
