keyword: Mái nhà
url: https://tonhaiphong.com/cau-tao-mai-nha-gom-nhung-gi/
content:
Không quá xa lạ trong mỗi chúng ta. nhà là nơi để mỗi người trở về sau một ngày dài làm việc mệt mỏi. Để có được một không gian hoàn hảo, chỉnh chu thì chúng ta nên hiểu rõ cấu tạo của mỗi ngôi nhà. Trong bài viết này của Tôn Vina Hải Phòng sẽ làm rõ cho bạn hiểu rõ về cấu tạo mái nhà gồm những gì. Cấu tạo mái nhà gồm những gì?Cấu tạo mái dốc1. Tường thu hồi (đỡ tấm lợp mái dốc)2. Vỉ kèo (kết cấu đỡ tấm lợp mái dốc)3. Tường thu hồi (đỡ tấm lợp mái dốc)2. Vỉ kèo (kết cấu đỡ tấm lợp mái dốc)3. Mái nhà là phần quan trọng nhất, là bộ phận bao che và chịu lực cho cả ngôi nhà, có vị trí nằm trên ở cùng của ngôi nhà. Mái nhà còn được coi là bộ phận tiếp tục của tường và có cấu tạo như một mặt sàn với khả năng chống chấm, chống dột và cách nhiệt cao. Kết cấu chịu lực: Mái nhà cần phải chịu được ảnh hưởng của trọng tải tĩnh và tải trọng động. Trong đó, tải trọng tĩnh bao gồm tải trọng của bản thân phần mái, trọng tải của lớp lợp, trọng tải của kết cấu đỡ lớp lợp. Còn trọng tải động sẽ bao gồm những yếu tố bên ngoài ngẫu nhiên tác động như sức gió, tuyết,…. Kết cấu bao che: buộc phải chính là không thấm nước dột, che mưa nắng, cách nhiệt, giữu nhiệt . Bao che và che chắn bảo vệ cho ngôi nhà khỏi những tác động xấu của đột nhiên. Ngoài các yêu cầu về mặt cấu tạo trên, khi thiết kế – xây dựng, chủ đầu tư đặc biệt còn phải quan tâm đến những yêu cầu về mặt thẩm mỹ, tuổi thọ cũng như các nhân tố về mặt mức giá để hoàn thiện được phần mái một cách hoàn thiện nhất. Cấu tạo của mái nhà hiện nay có 2 loại chủ yếu là mái dốc và mái bằng. Trong bài viết này chúng tôi sẽ phân tích về mái nhà dốc, với mái nhà bằng. Với cấu tạo gồm 2 bộ phận chính là lớp lợp và kết đấu đỡ tấm lợp. Hệ thống kết cấu đỡ tấm lợp hay còn được gọi là sườn mái bao gồm: tường thu hồi, vỉ kèo, bán kèo, hệ thống giằng vỉ kèo và xà gồ. Còn riêng lớp lợp thì có cầu phong, lito hay các vật liệu lợp ngói khác tùy theo nhu cầu và mục địch sử dụng khác nhau của mỗi hộ gia đình. Dưới đây là chi tiết của mỗi bộ phận trong nhà mái dốc. Có kết cấu đơn giản, lợi dụng tường ngang chịu lực để làm kết cấu chịu lực cho mái nhà bạn. Tường thu hồi được xây theo độ dốc của mái. Ngoài ra, để tăng cường khả năng chịu lực cho tường thu hồi thì chúng ta cần phải bổ trụ. Bổ trụ hợp lý còn phụ thuộc vào chiều rộng của mái. Thông thường cứ 2m lại bổ trụ tường thu hồi 1 lần và tại đoạn đó thì gác xà gồ. so với quy trình gian nhà thông thường rộng khoảng 4- 5 mét thì sẽ xây dựng tường thu hồi và bổ trụ 2 lần để gác xà gồ. Đây là một trong những bộ phận cấu tạo của mái nhà. Với hình dạng là hình tam giác cân để đỡ 2 bên mái dốc về 2 phía. Loại vỉ kèo bằng bê tông cốt thép được sử dụng ít hơn so với vỉ kèo thép bởi khả năng ứng dụng cao và tính ứng dụng cao khi được sử dụng phổ biến trong các công trình xây dựng nhà ở từ truyền thống cho tới hiện đại. Đối với hệ thống kèo nhỏ thì thường được làm bằng thép hoặc bằng gỗ, bởi như vậy sẽ tăng tính chắc chắn cho kết cấu đỡ lợp của mái, vừa tiết kiệm chi phí và giảm trọng lượng cho mái bớt đi song vẫn đảm bảo được kết cấu đỡ lợp. Với tính chất là để liên kết giữa các vỉ kèo và khung thông qua xà gồ của mái, đảm bảo truyền được các lực tác động lên mái theo phương dọc về các giằng. Một số tác dụng của hệ thống giằng trong cấu tạo mái nhà gồm những ưu điểm sau:. Xà gồ có chức năng chống đỡ tải trọng của phần mái và vật liệu lợp và được hỗ trợ bởi các vỉ kèo gốc hoặc các bức tường xây dựng, dầm thép. Xà gồ có thể làm bằng gỗ, sắt hộp… tùy thuộc theo điều kiện kinh tế và nhu cầu sử dụng của từng gia đình mà lựa chọn chất liệu khác nhau bởi giá thành và ưu điểm, có hạn chế khác nhau. Cầu phong là những thanh gỗ có tiết diện hình chữ nhật hoặc hình vuông vắn, đặt vuông góc với xà gồ. kích thước tiết diện ít nhất của cầu phong tối thiểu là 4×6 cm. Cầu phong được liên kết với xà gồ bằng đinh. Là các thanh gỗ, được đóng vuông góc với cầu phong để mắc ngói khi lợp. Khoảng cách giữa 2 li tô phụ thuộc vào kích cỡ viên ngói. Li tô thường được gia công bằng những thanh gỗ xẻ có form size 3x3cm hoặc nan tre, nan luồng được chẻ vót đều bản rộng 3cm, nếu bằng sắt thì bản rộng 2cm. Được biết đến là bộ phận thuộc kết cấu bao che của cấu tạo của mái nhà ở. Trên thị trường hiện nay có rất nhiều các loại ngói khác nhau như: ngói đất nung, ngói xi măng, ngói composite,…. Có những gia đình muốn rút ngắn thời gian khi thi công công trình nhà ở. Họ lại thích sử dụng các loại tôn mạ màu Hải Phòng giá rẻ, vừa đảm bảo được tính thẩm mỹ cao, lại an toàn, bền vững bởi chất lượng sản phẩm tôn của Tôn Vina Hải Phòng được rất nhiều khách hàng tin dùng. Hy vọng qua bài viết cấu tạo mái nhà gồm những gì sẽ đem lại cho các bạn thêm những thông tin cần thiết khi thi công công trình nhà ở cho mình hoặc cho người khác.
