keyword: Mái nhà
url: https://locphatland.com/nha-ban-mai/
content:
Khái niệm nhà bán mái là gì hầu như còn khá xa lạ với không ít người dân Việt Nam, đặc biệt vùng nông thôn. Mái nhà chính là một trong những yếu tố vô cùng quan trọng mang lại vẻ đẹp thẩm mỹ cho chính ngôi nhà của bạn. Hiện nay có rất nhiều loại mái nhà giúp tăng tính thẩm mỹ cho ngôi nhà. Tuy nhiên, để thu hút được con mắt của người nhìn chắc chắn phải kể tới kiểu nhà bán mái. Nhiều người vẫn chưa hiểu hết được công dụng thẩm mỹ cũng như công năng sử dụng của nó. Bài viết này Lộc Phát Land sẽ giúp bạn giải đáp thắc mắc nhà bán mái là gì? Và chia sẻ cho các bạn những loại mái đầy đủ từ 1 tầng, 2 tầng, 3 tầng phù hợp cho gia đình Việt. Nhà bán mái là những ngôi nhà chỉ có một chiều dốc, thường là mái nhà phụ hoặc phần phụ của ngôi nhà như hiên nhà, hoặc đầu hồi nhà. Nhà bán mái giúp đem tới vẻ đẹp độc đáo và tăng tính thẩm mỹ cho ngôi nhà của bạn. Sự cách điệu này tạo nên nét độc đáo, phóng khoáng mang tới một mặt tiền hoàn hảo. Đồng thời, dạng nhà bán mái với các vật liệu khác nhau không chỉ tạo ra vẻ đẹp mà còn hỗ trợ tránh ứ đọng nước mưa, chống nóng, chống ồn hiệu quả. Nhà mái dốc là một trong những thiết kế phần mái được sử dụng rất phổ biến trong kiến trúc truyền thống của người Việt Nam từ xưa tới nay. Thiết kế mái rất phù hợp với mọi gia đình. Hiện nay các mẫu biệt thự 1 tầng hay nhiều tầng cũng áp dụng kiểu mái dốc này. Áp dụng kiểu mái dốc 2 bên, các công trình nhà biệt thự với thiết kế mái giật ấn tượng với khoảng 2 -3 mái giúp tạo nên được vẻ bề thế và sang trọng cho ngôi nhà thân yêu của bạn. Nhà mái bằng được đổ chủ yếu bằng bê tông cố thép, là một loại mái liền phủ toàn bộ ngôi nhà. Thiết kế mái bằng giúp ngôi nhà biệt thự mang vẻ đẹp hình khối hiện đại, trẻ trung. Kết cấu mái bằng có độ dốc nhỏ từ 5 – 8%, nên khả năng chịu lực và gió bão cao. Ngoài ra, chúng ta cũng có thể tận dụng làm sân thượng và sân phơi đồ. Điểm hạn chế của loại mái bằng là lớp bê tông nặng hơn và nóng hơn không đủ tỏa nhiệt cũng như cách nhiệt. Mặt khác khi nước mưa rơi xuống dễ đọng trên mái và không thoát nước tốt gây nên các hiện tượng thấm dột hoặc mốc rêu xanh có chứa nhiều loại vi khuẩn gây hại cho sức khỏe của các thành viên trong gia đình. Về cơ bản loại mái này khá giống với việc đổ mái bằng. Có điểm khác biệt là độ dốc hai bên khác nhau mang đến hiệu ứng lạ mắt. Một số nhà mái lệch dán ngói với các mặt cắt không cân xứng tạo nên một phong cách kiến trúc tự nhiên và lạ mắt cho gia chủ. Các loại mái này là kiểu kiến trúc mái có xuất xứ ở châu Âu, khuynh hướng cổ điển. Tên gọi Mansard gắn liền với tên người phát minh ra nó: kiến trúc sư François Mansard (1598 – 1666). Đặc biệt kiểu thiết kế này cho phép gia chủ tận dụng được toàn bộ không gian tầng mái để sử dụng. Tất cả các chi tiết như chiều cao mái, vật liệu mái, chi tiết phào chỉ mái giúp cho công trình trở nên bề thế và hoành tráng, sang trọng hơn. Những loại mái Mansard là sự lựa chọn tuyệt vời cho các kiểu biệt thự cổ điển hoặc tân cổ điển. Bạn đang xem Nhà bán mái là gì. Hy vọng bài viết mang lại nhiều thông tin hữu ích cho quý bạn đọc.
