keyword: Mái nhà
url: https://nhadepktv.vn/tu-van-kien-truc/nha-mai-thai-la-gi.html
content:
Hiện nay những mẫu nhà mái thái ngày càng được nhiều gia đình yêu thích bởi nó không chỉ đẹp về tính thẩm mỹ mà còn tối ưu rất tốt mặt bằng công năng sử dụng. Kiến trúc mái thái không chỉ được sử dụng ở các mẫu nhà hiện đại, nhà phố mà còn kết hợp với nhiều phong cách khác nhau tân cổ điển, cổ điển hay các xu hướng kiến trúc mới. Vậy mái thái là gì? Các mẫu nhà mái thái nào hiện nay đang được nhiều người sử dụng? Trong bài viết này KTV sẽ giúp bạn giải đáp những thắc mắc trên. Nhà mái thái là kiểu nhà theo kiến trúc thấp tầng, chủ yếu là 1 trệt 1 tầng. Các bộ phận trong thiết kế từ phần mái, cửa chính, cửa sổ, mái che đều thể hiện nét kiến trúc Thái đặc trưng. Mái nhà cấu trúc kiểu mái thái rất phổ biến trong các công trình kiến trúc hiện nay, đa số ở những kiểu nhà 1,2,3 tầng đều sử dụng kiểu mái này. Cũng như tên gọi của nó, mái thái xuất phát từ Thái Lan du nhập sang nước ta, đặc điểm là có độ dốc khá lớn, ban đầu chủ yếu lợp bằng mái ngói Thái. Về sau người ta sáng tạo ra nhiều kiểu dáng khác nhau với đầy đủ mẫu mã như ngói sóng lớn ngói sóng nhỏ hay mái giả đá,. Phổ biến nhất là kiểu mái chữ A, mái giật cấp có phần mái đua ra khỏi thân nhà, tạo khối cho tổng thể ngôi nhà. Nhà mái thái có tính năng tản nhiệt chống nóng, do có độ dốc vừa phải nên khi có nước mưa rơi xuống nhanh chóng thoát nước tự nhiên, không bị ứ đọng trên mái. Đồng thời, nó cũng bảo vệ ngôi nhà khỏi thấm dột, ngấm nước. Gia tăng tuổi đời của phần mái nhà. Biệt thự mái thái có nhiều kiểu dáng cách điệu phù hợp với nhiều công trình kiến trúc khác nhau, chất liệu đa dạng đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách hàng. Hiện nay, các kiến trúc sư ngày càng cập nhật và liên tục thay đổi để tạo ra những mẫu thiết kế mái thái hiện đại. Không còn đơn điệu và giữ nguyên một phong cách như trước. Màu sắc cũng thay đổi đa dạng và linh hoạt hơn. Phù hợp với nhiều không gian, tính thẩm mỹ, sự mới lạ, mang đến sự độc đáo cho công trình hơn rất nhiều. Nhờ vậy mà dù là thiết kế biệt thự hiện đại thì người ta vẫn rất thích sử dụng mái thái cách điệu hoặc kết hợp với mái thái truyền thống. Chất liệu làm mái thái cũng rất đa dạng. Hiện nay, có nhiều loại gạch không nung nhiều kích thước, màu sắc khác nhau. Tuổi đời của dòng sản phẩm không nung này tương đối cao, độ bền tốt hơn. Ngoài ra có thể dùng dán ngói để tiết kiệm chi phí và đảm bảo an toàn cho công trình. Dễ dàng nhận thấy, kiến trúc nhà mái thái khéo léo tôn vinh lên vẻ đẹp thanh thoát, cao ráo của ngôi nhà. Từ những mẫu nhà phố hiện đại khoẻ khoắn vuông vức, khi kết hợp với mái thái lại nhịp nhàng mềm mại, có vẻ như hai dáng vẻ đối ngược nhau nhưng khi kết hợp với nhau bổ sung cho nhau tạo nên khối kiến trúc hoàn hảo. Đến những mẫu nhà vườn dễ dàng thu hút người đối diện được tạo nên từ kiến trúc và tự nhiên. Nhà mái thái cũng là điểm nhấn, nét đặc trưng trong văn hóa kiến trúc của người Á Đông từ xưa đến nay. Mẫu mã đa dạng, phù hợp với nhiều loại công trình. Dễ dàng cải tiến, cách tân, biến đổi để tạo nên sự mới lạ trong các ngôi nhà. Theo các quan niệm về phong thủy từ xưa đến nay. Nhà mái thái cũng ảnh hưởng đến phong thủy, tiền tài và sức khỏe của gia chủ và các thành viên trong gia đình. Thiết kế và xây dựng nhà mái thái sẽ tránh được hiện tượng tích tụ khí. Nhất là những khí xấu, hung khí cho ngôi nhà. Tất cả là nhờ vào kiểu thiết kế đổ dốc của mái thái. Hung khí- Những khí độc này sẽ theo lòng lưu chuyển vượng khí trong nhà mà thoát ra bên ngoài qua khe hở của lớp mái. Tránh được hiện tượng bị ứ đọng khí không tốt trong nhà. Từ đó đem lại may mắn cho gia chủ và những người sinh sống trong gia đình. Dù có nhiều ưu điểm, tuy nhiên, mái thái vẫn còn tồn đọng một số nhược điểm cần khắc phục. Nếu khắc phục được thì chắc chắn đây sẽ là một loại mái rất tuyệt vời. -Thời gian thi công dài: Mái thái có hình thức đẹp, thiết kế tỉ mỉ và cầu kỳ. Việc thi công cũng ảnh hưởng rất nhiều. Chính vì vậy mà thời gian thi công mái thái kéo dài thời gian hơn so với những mái bằng hay loại mái khác. Thậm chí, sau một thời gian dài sử dụng, bạn cần thi công lại mái thái. Lợp lại ngói, đảo ngói, gây mất thời gian và công sức. Quá trình thực hiện cũng rất tỉ mỉ và cầu kỳ. -Chi phí xây dựng nhà mái thái cũng cao hơn so với nhà mái bằng. Bởi cần phải tìm được thợ có tay nghề, yêu cầu tỉ mỉ và yêu cầu độ chính xác cao. -Sau khi thi công nhà mái thái, rất khó để lên thêm tầng. Vì như vậy, sẽ phải đập đi phần mái. Việc này vừa gây ra tình trạng khó khăn, vừa tốn thời gian, công sức, chi phí cho gia đình. Nhà mái thái tuy đẹp, tuy nhiên, kỹ thuật thi công cũng phức tạp hơn so với nhà mái bằng thông thường. Do đó, trong quá trình thi công nhà mái thái cần phải lưu ý những điểm sau:. -Cần tính toán, đo đạc chuẩn trước khi thi công. Việc này rất quan trọng bởi trọng lượng mái nhà là khá lớn. Có độ dốc và độ nghiêng tương đối. Không cẩn thận rất dễ gây ra tình trạng nghiêng, lệch sang một bên…Độ dốc đẹp nhất là vào khoảng 30 độ, chiều xuôi mái ngói tối đa là 10m. Những ngôi nhà có độ dốc 45 độ có thể chọn mái ngói có độ xuôi từ 10- 15m. Nên lợp từ dưới lên trên để tạo độ chuẩn xác cao hơn. Bước 1: Chuẩn bị đầy đủ các nguyên vật liệu cần thiết để làm mái. Nhớ rằng độ dốc lý tưởng nhất là từ 30- 35 độ. Các thanh mè ở giữa: Chia đều trong khoảng từ 32-34cm và không nên vượt quá 34cm. Cần phải lưu ý đến mặt phẳng mái: Mái cần phải vuông góc với nhà và độ chênh lệch giữa các thanh mè trên một mặt phẳng mái phải nhỏ hoặc lớn hơn 5mm. -Lợp từ phải trang trái, viên ngói đầu tiên cách 3cm từ mép ngoài tấm ván hông. -Các viên ngói áp sát với nhau và 10 viên ngói thì dùng dây căng dọc theo mái để đảm bảo các viên ngói được lợp thẳng hàng. -Dùng vít thép 6cm để cố định viên ngói vào thanh mè, tối thiểu cách 1 hàng để ngói được chắc chắn. -Đầu tiên, 1 cạnh ngói rìa phải ốp sát vào tấm ván hông hoặc sắt hộp 3×6 cm. Cạnh còn lại lắp ôm sát vào sóng dương ngói chính. Đầu trên ngói rìa sát với đuôi các hàng ngói lợp bên trên. -Dùng sắt hộp 3x6m bằng 2 vít thép 6m để cố định ngói rìa vào tấm ván hông được chắc chắn, đảm bảo rằng khi mưa to gió lớn đến cỡ nào thì mái sẽ không bị bung, bay. -Lắp đặt ngói nóc bằng hệ thống tấm lợp thay vữa CPAC Monier hoặc sử dụng vữa dẻo khô để liên lết các mảnh ngói với nhau. -Mạch hồ vữa phải đều và cao khoảng 2,5cm tính từ sóng dương ngói chính. Khi sơn thì chỉ sơn lại các mặt hồ, vết cắt để sao cho hòa quyện vào màu ngói, tuyệt đối không được sơn lại màu ngói sẽ làm mất đi vẻ đẹp tự nhiên của ngói. Chưa kể đến việc nếu không cẩn thận sơn không đều tay sẽ gây mất thẩm mỹ. -Lắp đặt ngói nóc thẳng hàng, ghép sát với nhau. Trong quá chính ghép nhớ thực hiện thật cẩn thận để đảm bảo không có viên ngói nào bị vỡ, bục để tránh hiện tượng nhà sẽ bị “dột” mỗi khi trời mưa to.
