keyword: Mái nhà
url: https://trandinhhung.vn/nha-mai-thai-la-gi/
content:
3 Nhà Mái Thái là nhà kiểu phong cách kiến trúc Thái, theo phong cách cấu trúc không xây quá cao, thường là 1 trệt 1 tầng, và có mái vát chéo chồng vào nhau như hình tam giác. 6 Công dụng của nhà mái Thái, công dụng đáng chú ý là tính năng tản nhiệt chống nóng tốt, ban ngày dù trời bên ngoài nắng nóng đến mấy, nhưng mái Thái là căn cứ tách biệt thời tiết nóng bên ngoài vì khả năng tản nhiệt rất tốt, còn khi trời mưa, nước sẽ nhanh rơi xuống và không để xảy ra tình trạng ứ đọng nước trên mái, điều này sẽ giúp bảo vệ cho mái nhà không bị thấm dột và ngấm nước. 10 Kiến trúc nhà mái thái giúp tôn lên được vẻ đẹp thanh thoát và cao ráo, giúp cho các chủ nhà dễ dàng thu hút ánh nhìn của khách đến chơi, rất độc đáo và nổi bật, đặc biệt là một chiếc cửa sổ nằm giữa 2 mái nhà, tạo nên một góc nhìn tuyệt đẹp như trong truyện kể. 12 Chọn độ dốc phù hợp cho nhà mái Thái thì bạn nên đo đạc tính toán kỹ trước khi thi công. Độ dốc phù hợp cho nhà mái Thái là 30 độ, chiều xuôi mái ngói tối đa là 10m. Với những nhà mái có độ dốc 45 độ thì bạn có thể lựa chọn mái ngói có đội xuôi từ 10 cho đến 15m. Bạn nên lợp một hàng mái Thái phía dưới thật chuẩn sau đó lợp dần lên trên. 13 Lợp ngói nhà mái Thái thì bạn nên lợp từ phải sang trái và từ dưới lên trên. Bạn hãy chú ý khoảng cách của các ngói đều vừa đủ, không được khít quá hay xa quá nhé. 18 Như vậy, nhà Mái Thái là nguồn cảm hứng bất tận mà các bậc Cha, Chú chúng ta đã từng sử dụng, vì những công dụng đặc biệt chống nóng, mưa so với các căn nhà thông thường, độ dốc chống mưa dột, chống nắng nóng vì thoát nhiệt tốt18.0.1 Rất đáng để lựa chọn nhà mái Thái cho công trình gia đình, phải không các bạn18.0.2 Nhấc máy gọi hỏi ngay khi bạn có thắc mắc cần tư vấn cách bài trí không gian nhà18.0.3 Vui lòng lưu lại số Hotline để liên hệ khi cần hỗ trợ:18.0.4 Trần Đình Hưng : 0917 070 07918.0.5 KTS – Đại học Bách khoa Tp. Hồ Chí Minh. 18.0.1 Rất đáng để lựa chọn nhà mái Thái cho công trình gia đình, phải không các bạn18.0.2 Nhấc máy gọi hỏi ngay khi bạn có thắc mắc cần tư vấn cách bài trí không gian nhà18.0.3 Vui lòng lưu lại số Hotline để liên hệ khi cần hỗ trợ:18.0.4 Trần Đình Hưng : 0917 070 07918.0.5 KTS – Đại học Bách khoa Tp. Hồ Chí Minh. 18.0.1 Rất đáng để lựa chọn nhà mái Thái cho công trình gia đình, phải không các bạn. 18.0.2 Nhấc máy gọi hỏi ngay khi bạn có thắc mắc cần tư vấn cách bài trí không gian nhà
