keyword: Kong: Đảo Đầu lâu
url: https://bilutvphim.com/phim/kong-dao-dau-lau/
content:
Nếu bạn là người thích dòng phim hành động viễn tưởng của Mỹ, chắc chắn bạn sẽ không quên boom tấn King Kong được ra mắt vào năm 2005 với doanh thu ấn tượng cùng với 3 giải Oscar mang vể, kể từ đó tới nay vẫn chưa có một phiên bản kế tiếp được phát hành, tuy nhiên bạn sẽ không phải đợi lâu nữa khi mà đầu năm 2017 này một siêu phẩm mới về chú khỉ khổng lồ này sẽ được lên sóng, đó chính là Kong: Đảo Đầu Lâu. 190 triệu USD là con số dành cho phim, cùng với sự tham gia của rất nhiều diễn viên tên tuổi của điện ảnh thế giới như Tom Hiddleston, Samuel L. Jackson, John C. Reilly… và nhiều cái tên khác trong đó có nữ diễn viên xinh đẹp đến từ trung quốc Cảnh Điềm, cô nàng vừa nhận được rất nhiều lời khen sau khi Tử Chiến Trường Thành được công chiếu.Kong Skull Island là một tác phẩm của đạo diễn Jordan Vogt-Roberts, một người được biết tới nhiều hơn qua những bộ phim truyền hình cũng như không thực sự đình đám, mặc dù vậy sự lựa chọn có phần liều lĩnh của nhà sản xuất luôn đem lại nhiều bất ngờ mà người ta có thể dễ dàng nhìn thấy sau khi Trailer của phim được tung ra. Trong khi đó, kịch bản của phim được viết bởi Dan Gilroy và Max Borenstein, cả 2 đều là những cây bút nổi tiếng của Hollywood, từng chắp bút cho rất nhiều boom tấn thành công từ trước tới nay, vì thế chúng ta có thể hoàn toàn hi vọng vào một câu chuyện của Đảo Đầu Lâu đầy lôi cuốn và kịch tính.Nội dung của Kong Đảo Đầu Lâu xoay quanh nguồn gốc thần thoại của Kong sau khi một nhóm các nhà thám hiểm đã được tập hợp để thực hiện một cuộc phiêu lưu đầy mạo hiểm vào trong rừng sâu cũng như một hòn đảo chưa được thăm dò ở Thái Bình Dương. Mọi thứ đều rất đẹp nhưng nó chứa đựng rất nhiều sự nguy hiểm mà những nhà khoa học cũng như quân đội đi theo vẫn chưa lường hết được, họ đã quá chủ quan khi không biết rằng mình đang chống lại cái gì, nó thực sự quá sức tưởng tượng khi họ đi vào vùng đất của Kong huyền thoại ở trên đảo đầu lâu. Liệu rằng nhóm có tìm ra bí mật về Kong cũng như đoàn có trở về nhà được một cách nguyên vẹn, chúng ta hãy cùng theo dõi.Sẽ thực sự thiếu sót nếu như bạn không để mắt tới King Kong 2017 nếu như sau khi bạn biết được hầu hết cảnh quay của nó được thực hiện ở Việt Nam, cụ thể là ở Ninh Bình và Quảng Ninh với những cảnh quay sau khi lên phim đẹp đến không thể tin được, trong suốt khoảng thời gian ròng rã thực hiện bộ phim, đoàn làm phim đến từ Hollywood đã gần như bảo mật hoàn toàn những thông tin về quá trình thực hiện cũng như hậu trường, vì thế chúng ta chỉ có thể biết được nó sau khi ra mắt.
