keyword: Kong: Đảo Đầu lâu
url: https://tuoitre.vn/kong-dao-dau-lau-dua-canh-dep-viet-ra-the-gioi-1277651.htm
content:
Có kinh phí sản xuất khoảng 190 triệu USD, câu chuyện của Kong: Skull Island (Kong: đảo Đầu Lâu) xảy ra trong những năm 1970. Vệ tinh Landsat 1 của NASA phát hiện hòn đảo hoang vu mang hình dáng một chiếc sọ người - mảnh đất gắn liền với hàng loạt vụ tàu thuyền mất tích bí ẩn. Đó chính là đảo Đầu Lâu - thánh địa của Kong, cũng là nơi đoàn thám hiểm sẽ dấn thân vào một hành trình khám phá đầy kịch tính. Bill Randa (do John Goodman thủ vai), người luôn tìm kiếm những nguồn tài nguyên thiên nhiên quý hiếm dựa trên kết quả vệ tinh Landsat thu được, đã chuẩn bị một hành trình mà ông biết rằng tất cả thành viên trong nhóm sẽ đối diện nhiều hiểm nguy. Bill thuyết phục đại úy James Conrad (Tom Hiddleston) - chuyên gia về rừng và Preston Packard (Samuel L. Jackson) - cựu chiến binh dạn dày kinh nghiệm chiến trận cùng tham gia chuyến phiêu lưu mạo hiểm. Nhóm còn có một người ngoại đạo là Mason Weaver (Brie Larson), vốn là nữ phóng viên chiến trường. Càng tiến sâu hơn vào thánh địa của Kong, các thành viên nhóm càng nhận ra mọi thứ khác xa hoàn toàn với những gì họ biết trước đó. Đáng sợ hơn, không ai trong số họ biết mình đang châm ngòi một cuộc chiến gay cấn giữa con người và thiên nhiên khi chọn cách ném bom thăm dò địa chất. Và lúc quái vật khổng lồ thống trị đảo Đầu Lâu xuất hiện, mọi thứ chỉ mới bắt đầu. Song song với cuộc chiến giữa con người và Kong là những màn đối đầu kinh hoàng giữa Kong và những quái thú khổng lồ khác, từ các loài có cánh, loài ăn thịt, loài ăn cỏ hay các loài có sừng. Hung hãn nhất chính là Skull Crawlers - loài bò sát có hình thù con thằn lằn. Kong: đảo Đầu Lâu là bom tấn Hollywood đầu tiên quay tại Việt Nam. Phần lớn thời lượng phim là các cảnh quay phô diễn vẻ đẹp của núi rừng Việt Nam. Khung cảnh thiên nhiên hoang sơ, hùng vĩ ở Ninh Bình, Quảng Bình và Hạ Long đã trở thành thánh địa của Kong. Không ít người xem Việt Nam ngỡ ngàng và đắm chìm trước những vẻ đẹp quá đỗi quen thuộc, nhưng lại trở nên mới lạ qua góc nhìn của những nhà làm phim đến từ kinh đô điện ảnh. Bối cảnh phim được dựng từ những địa danh nổi tiếng ở Hawaii, Úc và Việt Nam, trong đó Ninh Bình được coi là bối cảnh chính. Chuyên gia săn tìm bối cảnh Leann Emmett từng chia sẻ: “Chúng tôi chọn Ninh Bình ngay lập tức khi tới đây khảo sát bởi cấu trúc đá ở đây quá đẹp, quá độc đáo, không thể tìm thấy một nơi nào khác tương tự trên thế giới”. Đạo diễn Jordan Vogt-Roberts từng bộc bạch về những tình cảm tốt đẹp của mình với Việt Nam: “Tôi chắc chắn khán giả sẽ cảm thấy yêu mến Việt Nam cũng như tôi vậy. Hi vọng Kong: đảo Đầu Lâu sẽ truyền cảm hứng để mọi người có thể cảm nhận hết vẻ đẹp của cảnh sắc thiên nhiên tươi đẹp nơi đây. Những gì được trải nghiệm ở Việt Nam đã khiến tôi thay đổi rất nhiều, tôi thật sự ấn tượng với văn hóa cũng như người dân bản địa. Có lẽ không gì có thể khiến tôi hạnh phúc hơn việc có thể giúp thế giới biết tới lịch sử hào hùng tới mức khó tin của đất nước này”. Qua những vẻ đẹp kỳ vĩ được thể hiện trên màn ảnh rộng, hang động Tú Làn, động Phong Nha, khu sinh thái Tràng An, đầm Vân Long hay quần thể kỳ quan thiên nhiên thế giới vịnh Hạ Long chắc chắn trở thành những điểm đến đầy mời gọi. Kong: đảo Đầu Lâu là bộ phim thứ bảy về Kong - nhân vật quái thú mang tính biểu tượng của lịch sử điện ảnh được ra mắt lần đầu năm 1933. Không giống các phần phim khác như King Kong 1976 hay King Kong 2005, đây là một phiên bản nguyên thủy hoàn toàn. Nhân vật Kong sẽ mang khía cạnh của một dã thú, đầy uy quyền hơn là một anh hùng “soái ca” sở hữu trái tim ấm áp và tình yêu mãnh liệt với con người như khi đã trở thành “King” trong các bộ phim trước. Theo đoàn làm phim, hơn 300 họa sĩ, chuyên gia đồ họa và kỹ thuật viên đã nỗ lực không mệt mỏi suốt 18 tháng để hiện thực hóa ý tưởng thiết kế đặc biệt này của đạo diễn Jordan Vogt-Roberts và đoàn phim. TTO - Sở Công thương TP.HCM vừa có văn bản đề xuất lên UBND TP.HCM cho phép những shipper đã được tiêm ít nhất một mũi vắc xin ngừa COVID-19 được tham gia hoạt động trong thời gian tăng cường giãn cách xã hội. TTO - Sau khi nhận giấy đi đường để tham gia phòng chống dịch, trong một chút hưng phấn, chị M. (tình nguyện viên) ở phường An Phú, TP Thủ Đức đã đăng lên mạng xã hội kèm nội dung nhạy cảm nên bị phường thu hồi giấy. Khoe và khoe khoang giữa đại dịch: Ranh giới giữa hai thứ này thật mỏng manh và tế nhị. TTO - Sau khi nhận giấy đi đường để tham gia phòng chống dịch, trong một chút hưng phấn, chị M. (tình nguyện viên) ở phường An Phú, TP Thủ Đức đã đăng lên mạng xã hội kèm nội dung nhạy cảm nên bị phường thu hồi giấy. TTO - Vụ Khoa học công nghệ (Bộ Công thương) cho biết đang xác minh thông tin về việc sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam được cho là phát hiện có chất cấm. TTO - Nhiều người dân phản ảnh bị lừa khi đặt mua thực phẩm trên các nhóm Facebook, Zalo. Sau khi chuyển tiền mua thực phẩm qua tài khoản ngân hàng, lập tức người bán chặn tài khoản, người mua bị mất tiền oan. TTO - Phường An Phú, TP Thủ Đức trong ngày 27-8 có gần 100 đơn hàng không có người nhận, nhiều phường khác ở TP.HCM cũng rơi vào tình trạng tương tự. Vì vậy, các địa phương đang tính cách khác để đi chợ giúp dân.
