keyword: Kong: Đảo Đầu lâu
url: http://vaophimz.com/kong-dao-dau-lau-kong-skull-island-2017-full-hd-thuyet-minh-vaophim-com
content:
Cú pháp tìm kiếm phim nhanh nhất trên Google: Phim lỗi vui lòng nhấn hoặc F5 vài lần để load lại video nhé. Phim Kong: Đảo Đầu Lâu nói về quái vật huyền thoại của Hollywood kể từ King Kong (2005). Phim lấy bối cảnh chủ yếu tại hòn đảo Đầu Lâu, quê hương của vua loài khỉ. Kong: Skull Island là một trong những tác phẩm nhận được rất nhiều sự quan tâm của các khán giả, đặc biệt là khán giả Việt Nam trong thời gian gần đây. Vốn là một trong những hình tượng quái vật nổi tiếng gắn liền với rất nhiều thế hệ khán giả kể từ phần đầu ra mắt vào năm 1933. Thương hiệu dừng lại trong thời gian rất dài kể từ 1976 cho tới khi đạo diễn Peter Jackson bắt tay thực hiện phiên bản King Kong 2005 và đưa vua khỉ trở lại thời kỳ hoàng kim nhờ công nghệ CGI đã giúp cho đoàn phim chiến thắng một giải Oscar. Vậy sự trở lại của Kong trong năm 2017 có gì đặc biệt hơn các phiên bản trước. Điểm duy nhất khiến Kong: Skull Island nổi trội hơn các phần trước là ngoại cảnh và các cảnh chiến đấu. Được quảng bá là phim bom tấn Hollywood đầu tiên được quay tại Việt Nam, các cảnh phim được quay tại Ninh Bình đã mang lại hiệu ứng thị giác ấn tượng. Những hòn núi nhỏ xuất hiện xếp lớp dưới mặt trời đỏ rực là những khung cảnh rất đặc trưng tại Việt Nam nay được sử dụng vào một vùng đất hư cấu khiến khán giả không khỏi thích thú. Những cây dừa, cây tre cùng đầm nước vốn là các biểu tượng gắn liền với đồng quê Việt Nam giờ lại trở thành vùng đất cư ngụ đầy hiểm họa của các sinh vật khổng lồ. Tạo hình của Kong vẫn y chang các phim trước, thay đổi chút chắc là răng của Kong có phần hô lên chút và mặt thì hung tợn hơn hằn. Cũng đúng thôi vì ở chốn rừng thiêng nước độc này, con quái vật nào cũng sẵn sàng làm thịt Kong. Lúc là một con mực khổng lồ, lúc là một con nhện với chiều cao bằng tòa nhà 2 tầng nhưng ghê rợn nhất là thằng lằn xương sọ. Trận chiến giữa những con quái vật khổng lồ được diễn ra liên tục đưa khán giả vào một thế giới quái vật cực kỳ choáng ngợp. Kong trong phim đúng là một vị vua thiện chiến, dù thân thể to lớn nhưng cực kỳ linh hoạt. Không chỉ dùng tay chân đánh nhau, Kong của chúng ta còn biết sử dụng vũ khí để đánh kẻ thù, một điểm cộng sáng giá trong tạo hình của vua khỉ.
