keyword: Bộ lọc HEPA
url: https://camnangtienganh.vn/bo-loc-hepa-tren-may-loc-khong-khi-co-nhung-chuc-nang-gi/
content:
I. Bộ lọc HEPA trên máy lọc không khí là gì?Chức năng của bộ lọc HEPA đối với máy lọc không khíVệ sinh bộ lọc HEPA đúng cách. Top 3 máy lọc không khí gia đình sử dụng bộ lọc HEPA đáng mua nhất hiện nay1. Máy lọc không khí Hitachi EP-A5000 – Giá tham khảo: 8.450.000vnđ2. Máy lọc không khí Hitachi EP-A3000 – Giá tham khảo: 4.300.000vnđ3. Máy lọc không khí và hút ẩm Sharp DW-D12A-W (25m2) – Giá tham khảo: 4.450.000vnđ. Trên máy lọc không khí có một bộ phận vô cùng quan trọng đó chính là bộ lọc HEPA. Bộ lọc này là gì? Có chức năng thế nào đối với sản phẩm? Để có được câu trả lời, các bạn hãy tham khảo bài viết sau đây của chúng tôi nhé!. HEPA là từ viết tắt của cụm từ “High Efficiency Particulate Air”. Cụm từ này vốn là tên gọi của công nghệ lọc các hạt phóng xạ gây ô nhiễm do Ủy Ban Năng Lượng Nguyên Tử Hoa Kỳ phát triển vào những năm 1940. Bộ lọc HEPA trên máy lọc không khí là bộ lọc ứng dụng công nghệ lọc các hạt phóng xạ gây ô nhiễm. Nó được cấu tạo như một chiếc lưới với nhiều sợi thủy tinh được sắp xếp ngẫu nhiên có đường kính sợi cực nhỏ chỉ từ 0.5 – 2 micromet nên dễ dàng bắt được các hạt siêu nhỏ mà các bộ lọc thông thường không thể bắt được. Máy lọc không khí khi được trang bị bộ lọc HEPA sẽ có chức năng loại bỏ các hạt bụi, chất gây ô nhiễm lẫn trong không khí với kích thước nhỏ tới 0.3 micromet. Hiệu suất lọc của bộ lọc này có thể đạt tới 99,97%. Đa phần các chất được loại bỏ là các hạt phấn hoa, vi khuẩn, lông thú, khói cùng các tác nhân gây hen suyễn và dị ứng. Ngoài khả năng loại bỏ, bộ lọc còn giữ lại các chất gây ô nhiễm này do vậy không gian phòng ở của gia đình bạn sẽ được thông thoáng, trong lành hơn rất nhiều. Để bộ lọc phát huy được hết khả năng của chúng, cũng như tăng độ bền thì bạn nên vệ sinh chúng định kỳ. Tuy nhiên, nếu bạn không hiểu rõ về cấu tạo, cách tháo lắp các bộ phận của máy lọc không khí, tốt nhất không tự ý tháo rời và vệ sinh máy, để tránh làm hỏng bộ lọc HEPA. Sau khi lấy bộ lọc khỏi thân máy, bạn sử dụng các chổi lông mềm quét, phủi bay bụi, vết bẩn bám trên bề mặt. Nếu dùng máy hút bụi, bạn nên sử dụng đầu hút khe, điều chỉnh lực hút vừa phải và hút theo chiều ngược với chiều không khí vào để bảo vệ bộ lọc. Tuyệt đối không nên dùng chất tẩy rửa mạnh để vệ sinh vì các hóa chất sẽ ăn mòn, làm giảm độ bền và khả năng lọc của bộ phận này. Có cảm biến độ ẩm, tự động ngừng tạo ẩm nếu như đo được độ ẩm không khí trong phòng cao hơn 60%. Máy lọc không khí Hitachi EP-A3000 có thiết kế nhỏ gọn, hiện đại phù hợp với mọi không gian sử dụng. Chức năng hẹn giờ tắt 2 tiếng được cài đặt sẵn để bạn linh động hơn khi sử dụng máy. Bên cạnh khả năng lọc không khí, Hitachi EP-A3000 còn có thể loại bỏ hoàn toàn các mùi khó chịu như mùi thuốc lá, mùi ẩm mốc, mùi hôi từ các loài vật nuôi… nhờ màng lọc than hoạt tính phía sau thân máy. Máy có 3 chức năng của máy lọc: Air Purify chức năng lọc không khí. Odor chức năng khử mùi hôi (mùi thuốc lá) và Pollen chức năng lọc phấn hoa và các chất gây dị ứng. Tích hợp 2 chức năng vừa là máy lọc không khí, vừa là máy hút ẩm. Có khả năng lọc không khí vô cùng tuyệt vời nhờ sử dụng bộ lọc HEPA. Máy lọc không khí và hút ẩm Sharp DW-D12A-W còn có khả năng khử khuẩn, khử mùi hiệu quả. Tạo ra các hạt Plasmacluster ion với mật độ dày giúp loại bỏ 99.9% chất gây dị ứng trong không khí và ngăn chặn sự gia tăng của các tác nhân gây dị ứng, cung cấp cho bạn bầu không khí trong lành dễ chịu hơn. Máy hoạt động êm ái với công suất 160W, giúp tiết kiệm điện năng tối đa cho gia đình bạn. Đây là chiếc máy lọc không khí và hút ẩm tuyệt vời cho căn phòng có diện tích dưới 25m2.
