keyword: Bộ lọc HEPA
url: https://tranminhdung.vn/bo-loc-hepa-la-gi/
content:
Top +99 Những câu nói hay về tình bạn thân và tình bạn rạn nứt/ phản bội/ giả dối/ chơi xấu/ đểu hay nhất 2021. Đối với máy lọc không khí sử dụng công nghệ lọc HEPA là sự lựa chọn hàng đầu được đánh giá cao nhất hiện nay bởi các bác sỹ chuyên khoa dị ứng, hô hấp khuyên dùng giúp hạn chế các căn bệnh này. Vậy màng lọc HEPA là gì? Tác dụng của màng lọc HEPA như thế nào?. Trong bài viết này tranminhdung.vn sẽ giúp bạn hiểu sâu hơn về Công nghệ lọc không khí HEPA – Công nghệ lọc sạch không khí ô nhiễm như thế nào và giúp cải thiện các triệu chứng hen suyễn và dị ứng. Vào những năm 1950, Ủy ban Năng lượng Nguyên tử Hoa Kỳ cần một thiết bị để giúp loại bỏ các hạt phóng xạ có kích thước nhỏ, do đó các chuyên gia nghiên cứu và cho ra đời Bộ lọc (màng lọc) bắt giữ các hạt hiệu suất cao (HEPA). Vì thế, bộ lọc HEPA được đưa vào trong máy lọc không khí để làm sạch không khí ô nhiễm trong phòng kín như phòng y tế và phòng phẫu thuật, thẩm mỹ. Các sản phẩm tích hợp bộ lọc HEPA cũng là một phần của phương pháp điều trị được các bác sĩ sử dụng để giúp giảm bớt các triệu chứng dị ứng và hen suyễn. Máy lọc không khí HEPA luôn là sự lựa chọn hàng đầu và được đề xuất bởi các bác sỹ chuyên khoa dị ứng, hen suyễn, hô hấp giúp giảm bớt các triệu chứng của căn bệnh. Như bạn có thể biết là bộ lọc HEPA lọc được các hạt có kích thước siêu nhỏ bay lơ lửng trong không khí. Nếu chúng ta đặt một tấm màng HEPA ở phía trước một cái quạt, nó giống như một tấm sàng, không khí đi xuyên qua cũng rất giới hạn vì kích thước trên màng HEPA rất rất nhỏ. Vì hiệu suất lọc sạch không khí ô nhiễm của màng lọc HEPA rất cao (lên tới 99,99%), nên bộ lọc cần phải được thay thế thường xuyên, nếu không các khe nhỏ trên màng lọc nhanh chóng bị lấp đầy dẫn tới hiệu suất lọc không khí giảm đi. Đặc biệt nếu chúng ta sử dụng Màng lọc HEPA có diện tích lớn hơn, bạn có thể thu được lượng không khí sạch cao hơn đồng thời kéo dài tuổi thọ bộ lọc. Sử dụng máy lọc không khí có màng lọc HEPA thực sự đem lại hiệu quả lọc sạch không khí ô nhiễm tối ưu. Lõi lọc HEPA được cấu tạo từ các sợi có đường kính từ o,5 đến 2mm. Từ những sợi này tạo thành môi trường lọc giống như cái sàng, màng HEPA giúp lọc sạch các hạt có kích thước siêu nhỏ (0,3 micron),. Công nghệ khuyếch tán: Hiệu ứng này rất hiệu quả trong việc lọc các hạt siêu nhỏ có kích thước 0,1 micron. Đây là cách máy lọc không khí HEPA ngăn chặn bào tử nấm mốc, cũng như nhiều vi khuẩn, vi rút và bụi… rất hiệu quả. Máy lọc không khí sẽ giúp bạn loại bỏ ít nhất 99,5% các loại hạt (kích thước 0,1 micron trở nên). Tuy nhiên, nếu chỉ sử dụng màng lọc HEPA sẽ không thể giúp loại bỏ mùi hôi, hóa chất độc hại, các phân tử khí trong không khí trừ khi kết hợp màng lọc HEPA với công nghệ màng lọc hỗ trợ. Những hạt có mức độ phân tử vẫn có thể xuyên qua. Trong đó kèm theo cùng với màng lọc HEPA thì còn có màng lọc than hoạt tính hữu cơ giúp đánh bay mùi khối thuốc độc hại và mùi khó chịu gây hại cho sức khỏe . Màng lọc được tạo ra từ các hạt bột Carbon. Lỗ xốp nhỏ trên bộ lọc than hoạt tính có thể giữ lại và làm trung hòa các phân tử khí khác nhau. Hiện nay công nghệ màng lọc Hepa được áp dụng ngày càng nhiều trên các bộ màng lọc không khí của máy lọc không khí, đây là một trong những phụ kiện cần thiết nhất cho một chiếc máy lọc không khí, nó là tấm lọc có thể lọc sạch bụi min trong không khí, đây là loại bụi có tác nhân trực tiếp đến sức khỏe con người, với các trung tâm đã kiểm định thì chất lượng màng lọc Hepa luôn đạt hiệu suất cao khi sử dụng. Bộ màng lọc Hepa kép là một bộ màng lọc không khí với màng Hepa kêt hợp bộ lọc mùi than hoạt tính nhằm tạo nên một bộ màng lọc chuyên dụng cho máy lọc không khí chuyên dụng và dễ dàng thay thế sau này. Những bộ lọc không khí kép được tích hợp liền đều nằm trên các dòng máy lọc không khí cao cấp, đây là công nghệ mới được các nhà sản xuất áp dụng để xây dựng các bộ lọc Hepa cao cấp và đẩy đủ tính năng. Ngoải ra việc lắp màng lọc Hepa trên máy lọc không khí cũng cần được lắp theo đúng hướng, đây là điều mà mọi máy lọc không khí đề có chỉ dẫn rõ ràng cho khách hàng, và bạn nên đọc kĩ để có thể lắp đặt chính xác màng lọc để không làm hư màng lọc và ảnh hưởng đến hiệu suất lọc không khí của máy. Ngoài những công nghệ mà các nhà sản xuất áp dụng trên máy lọc không khí thì màng lọc Hepa cũng được đánh giá với nhiều các tiêu chuẩn khác nhau. Với màng lọc không khí Hepa tiêu chuẩn tối thiểu là loại màng Hepa H13 với khả năng giữ bụi mịn PM2.5, tuy nhiên với những chuẩn màng lọc Hepa cao hơn như H14, U15, U16,… là những thế hệ màng lọc cao cấp và đắt tiền. Nó có thể xử lý và lọc được các bụi mịn cỡ PM1.0 hay nhỏ hơn nữa, vì thế mà mức giá của máy lọc không khí cũng được tăng lên không chỉ công nghệ của máy mà cả các loại màng lọc Hepa được cấu tạo trong bộ màng lọc không khí. Hiện này việc thay thế màng lọc không khí Hepa được nhiều người quan tâm, bởi màng lọc Hepa thường có tuổi thọ không quá lâu, kể cả không khí có ở mức tốt như các nước Châu Âu thì viêc thay định kì vẫn được máy thông báo cho người dùng. Các màng lọc Hepa khi đưa vào sử dụng tại Việt Nam với một không khí nhiệt đới ẩm, nồng độ hơi ẩm cao phổ biến trong suốt cả năm thì khiến cấu trúc màng lọc luôn bị tác động gây nên việc màng lọc giảm hiệu quả và gây hư hỏng màng lọc không khi Hepa. Giá màng lọc khong khí Hepa hiện nay cung cấp khá nhiều, với các phiên bản máy lọc không khí cao cấp thì thời gian thay thế màng lọc trở nên dài hơn, vì thế mà mức giá màng lọc Hepa cũng có nhiều mức giá khác nhau, có những màng lọc tiêu chuẩn cao thì mức giá sẽ cao hơn nhiều. Những chiếc màng lọc không khí Hepa có thể tìm mua tại các đơn vị phân phối chính thức màng lọc không khí chính hãng như tranminhdung.vn…. Màng lọc Hepa được áp dụng trong khá nhiều các thiết bị hiện nay, thay thế cho nhiều việc sử dụng tấm lọc hay miếng lọc bằng màng Hepa vừa đảm bảo an toàn vừa nhẹ vừa dễ dàng vệ sinh và thay thế. Thuận tiện hơi nhiều các miếng lọc hay tấm lọc trước đây, màng Hepa có cấu trúng khá cứng và dễ dàng tạo nếp theo khuôn mẫu, hiện nay các sản phẩm áp dụng màng lọc Hepa phổ biến nhất là: Máy lọc không khí, đây là một thiết bị giúp cải thiện các vấn đề ô nhiễm không khí trong gia đình, là một thiết bị cần thiết cho các gia đình từ phòng khách cho đến phòng ngủ đều cần có cho mình một chiếc máy lọc không khí. Ngoài ra các loại màng lọc Hepa chúng ta còn thấy xuất hiện ở các thiết bị có bộ phận lọc khí như: Máy hút bụi, Robot hút bụi, máy lọc không khí trên ô tô, điều hòa không khí,… Những ứng dụng thực tiễn của màng lọc Hepa được áp dụng khá nhiều trong các sản phẩm đồ gia dụng và đồ dùng trang trí, khi được áp dụng khá nhiều vào thực tiễn thì màng lọc Hepa ngày càng thể thể hiện tính hiệu quả và dường như không có vật liệu nào có thể thay thế hiệu quả hơn được nữa. Những sản phẩm máy lọc không khí được áp dung hệ thống màng lọc bằng màng Hepa được xem như một trong những sản phẩm đem lạ giá trị cao cho màng lọc cũng như công nghệ của màng lọc ngày càng được phát triển. Tóm lại, màng lọc không khí HEPA là cách lọc không khí phải xuyên qua một tấm màng lọc. Càng nhiều không khí xuyên qua bộ lọc trong một giờ, không khí trong phòng càng sạch. Sử dung máy dung cho diện tích lớn hơn sẽ đòi hỏi tấm màng lọc HEPA lớn hơn, vì thế công suất lọc khí của máy lọc không khí cũng cao hơn. Vì vậy để đạt được hiệu quả tốt nhất là đặt máy lọc không khí có màng lọc HEPA cho từng phòng, từng khu vực trong ngôi nhà.
