keyword: Bộ lọc HEPA
url: https://migco.vn/bo-loc-hepa-la-gi-va-no-hoat-dong-nhu-the-nao/
content:
Ô nhiễm không khí là một vấn đề lớn chúng ta phải đối mặt mỗi ngày trong thời đại hiện nay. Cho dù ô nhiễm không khí trong nhà hay là môi trường bên ngoài. Ảnh hướng nó gây ra rất nguy hại cho cơ quan hô hấp của con người. Mặc dù ô nhiễm không khí trong môi trường không thể được kiểm soát toàn diện. Nhưng chúng ta có thể thực hiện một số biện pháp nhằm ngăn ngừa ô nhiễm không khí trong nhà. Các hạt bụi nhỏ từ môi trường bên ngoài không thể nhìn thấy. Nhưng chúng ta có thể giải quyết bằng cách sử dụng sản phẩm lọc hepa hay còn gọi là hepa filter – bộ lọc không khí HEPA. Hepa filter là viết tắt của công nghệ lọc không khí hạt hiệu quả cao. Đây là một bộ lọc, là một phần của máy lọc không khí hoặc máy hút bụi để giữ lại các hạt bụi hoặc vi sinh vật. Air Filter có nghĩa là bộ lọc không khí. Dùng trong nhiều trường hợp như: lọc khí, lọc kính,…. Bộ lọc HEPA filter bao gồm một chiếc lưới được sắp xếp ngẫu nhiên từ các sợi thủy tinh có đường kính từ 0.5 đến 2.0 micromet. Do đó bộ lọc không khí HEPA filter có thể hút một số lượng lớn các hạt rất nhỏ, có khả năng gây hen suyễn và dị ứng hô hấp cho con người mà máy hút bụi bình thường khác không hút được như lọc phấn hoa, bào tử nấm, lông thú và khói. Bộ lọc không khí HEPA có thể lọc đến 99,97% các hạt nhỏ tới 0,3 micron. Vì vậy, đây là bộ lọc hiệu quả nhất được tìm thấy trong công nghệ máy hút bụi. Cho phép chúng ta hít thở không khí trong lành và tinh khiết. Nó cũng được coi như một thứ máy móc xa xỉ trong nhà. Micron là 1 đơn vị đo lường để đo kích thước hạt hoặc vật thể tự do có kích thước nhỏ hơn 1mm. Bộ lọc không khí HEPA ban đầu được sản xuất bởi ngành công nghiệp hạt nhân để thu giữ các hạt phóng xạ nguy hiểm. Nhưng bây giờ đã được đưa vào sử dụng chủ yếu trong tất cả các hệ thống lọc không khí. Các bộ lọc như một mô hình sợi được sử dụng lần đầu tiên trong Dự án Manhattan để bẫy các hạt phóng xạ cực kỳ nguy hiểm. Dần dần máy lọc không khí HEPA được phát triển cơ bản cho sử dụng công nghiệp. Sau này, bộ lọc hepa được sử dụng phổ thông trong căn hộ dân cư, văn phòng thương mại để làm sạch các hạt bụi lớn và nhỏ. Bộ lọc dùng phổ thông hiện nay hoạt động cơ bản như một màng có nhiều lỗ nhỏ. Nhằm thu lại các hạt lớn như bụi, bẩn và lông trong không khí. Tuy nhiên những hạt nhỏ sẽ không thể giữ lại trong các bộ lọc cơ bản này. Do đó, bộ lọc không khí HEPA được giới thiệu tiêu dùng là để làm sạch các hạt nhỏ và tạp chất từ không khí. Còn hệ thống lọc HEPA trong máy hút bụi sử dụng hai loại gồm:. Lớp ngoài cùng hoạt động như một bộ lọc cơ bản để ngăn chặn các hạt bụi lớn. Các lớp bên trong sẽ vật chất hóa các hạt bụi tương tự như một vật liệu gấp với cấu tạo của thảm sợi thủy tinh mờ. Lớp này không hoạt động như bộ lọc. Thay vào đó, nó bẫy các hạt trong các kỹ thuật khác nhau. Các hạt nặng di chuyển chậm và dần dần dính vào sợi thủy tinh (Khuếch tán). Các hạt nhẹ di chuyển nhanh hơn hoặc va chạm thẳng với các sợi hoặc bị chúng hút vào khi đi qua. Một bộ lọc không khí HEPA lý tưởng cho máy lọc không khí là bộ lọc có khả năng thu 99,97% hạt bụi kích cỡ 0,3 micron trong không khí chỉ với vài phút. Chỉ lọc HEPA đạt chuẩn mới có thể làm được điều trên. Vậy nên từ tiêu chuẩn này bạn có thể đánh giá bộ lọc của mình có phải là lọc HEPA thực sự hay không. Bộ lọc HEPA được phân loại có 3 loại đó là HEPA, EPA, ULPA dựa vào hiệu quả mà chúng mang lại. Bộ lọc EPA được viết tắt của từ Efficient Particulate Air Filter. Với bộ lọc Epa có 3 cấp độ lọc, có khả năng lọc bụi khoảng 99.5%. Bộ lọc HEPA viết tắt của từ High Efficiency Particulate Air. Với bộ lọc Hepa có 2 cấp độ lọc, có khả năng lọc đến 99.995%. Bộ lọc ULPA là viết tắt của Ultra Low Penetration Air Filter – hay còn gọi cách khác là ultra hepa filter. Bộ lọc ulpa có khả năng lọc đến 99.999995% bao gồm các dạng bụi bẩn phấn hoa, khói thuốc, bụi… có kích thước 0.3 micromet trở xuống. Ulpa có 3 cấp độ lọc như sau:. Việc thay thế lõi bộ lọc không khí HEPA phụ thuộc vào hai yếu tố. Đầu tiên, nếu bộ lọc của bạn bao gồm Bộ lọc không khí HEPA và bộ lọc carbon. Thì bộ lọc carbon cần được thay thế trong vòng 6 tháng và Bộ lọc HEPA trong 24 tháng mỗi lần. Cuối cùng, máy lọc không khí chất lượng thấp cần được thay thế hàng năm. Và những máy lọc chất lượng tốt nhất được đề xuất sau khoảng thời gian 2 đến 3 năm. Bộ lọc thu giữ cả các hạt lớn và nhỏ trong không khí, do đó mang lại không khí trong lành và sạch sẽ. Có nhiều lựa chọn về kích cỡ và giá thành khác nhau (price of hepa filter) để phù hợp với yêu cầu sử dụng của từng cá nhân, gia đình. Lọc hepa filter yêu cầu làm sạch và thay thế hàng năm. Do đó, tính toán chi phí thay thế trước để có dự trù chi phí trong tương lai. Migco – đơn vị tư vấn, lắp đặt hệ thống lọc không khí công nghiệp, màng lọc hepa filters, các loại lọc thô, lọc tinh, thiết bị phòng sạch.
