keyword: Bộ lọc HEPA
url: https://vietnamrobotics-dn.vn/bo-loc-hepa-la-gi/
content:
Bộ lọc Hepa là gì? Trong robot hút bụi, bộ lọc Hepa hoạt động và đóng vai trò như thế nào? Cùng Robotics Việt Nam tìm hiểu qua bài viết sau đây. Bộ lọc Hepa là gì? Trước khi đi tìm hiểu bộ lọc Hepa là gì. Ta cần biết màng lọc Hepa là gì Xem Thêm →. Bộ lọc Hepa là gì? Trong robot hút bụi, bộ lọc Hepa hoạt động và đóng vai trò như thế nào? Cùng Robotics Việt Nam tìm hiểu qua bài viết sau đây. Trước khi đi tìm hiểu bộ lọc Hepa là gì. Ta cần biết màng lọc Hepa là gì cũng như công dụng của màng lọc Hepa. HEPA tên đầy đủ là High Efficiency Particulate Air có nghĩa là bộ lọc không khí hiệu suất cao. Đây là công nghệ được ra đời vào những năm 1940 với mục đích lọc các hạt phóng xạ gây ô nhiễm. Bên trong màng lọc HEPA là những rất nhỏ đường kính của nó chỉ bằng 0.0025 đường kính của sợi tóc chúng ta. Các sợi này được xếp chồng lên nhau một cách ngẫu nhiên và nhiều lớp tạo thành một tấm lọc. Loại sợi được sử dụng để tạo nên màng lọc là các sợi tổng hợp như: sợi thủy tinh. Khi các sợi này được liên kết lại tạo thành màng lọc giúp lọc được bụi bẩn, nấm mốc, khuẩn, lông thú,… Có có thể lọc được 99.9 % những tạp chất trong không khí nếu nó là màng lọc HEPA chất lượng. Cơ chế hoạt động của bộ Hepa trong Robot lau nhà tại Quảng Nam là màng lọc sẽ hút không khí vào sau đó thông qua màng lọc. Bộ lọc Hepa sẽ ngăn chặn các chất gây ô nhiễm nằm trong không khí lại. Và cuối cùng là chúng đẩy không khí sạch ra ngoài. Quá trình này diễn ra liên tục và lặp đi lặp lại giữ cho căn phòng không có chất ô nhiễm. Đồng thời với đó, thiết bị này cũng chặn các chất gây ô nhiễm lại, không cho nó thoát ra ngược lại ngoài không khí. Trong máy hút bụi có 2 loại bộ lọc HEPA là: loại bộ lọc HEPA có thể phân hủy được và bộ lọc HEPA vĩnh viễn. Màng lọc HEPA có rửa được không? Loại bộ lọc HEPA trong máy hút bụi thông minh có thể vệ sinh, giặt rửa được hay còn gọi là bộ lọc lưới Hepa vĩnh viễn. Loại này giá thành khá cao. Nhưng bộ lọc của nó sử dụng xong có thể vệ sinh để sử dụng cho những lần tiếp theo. Như vậy về mặt lợi ích của sản phẩm này đáng để đầu tư. Loại bộ lọc HEPA không thể vệ sinh được là bộ lọc giấy dày có thể phân hủy được. Sử dụng bộ lọc này thì ta sử dụng khi cảm thấy nó không còn tác dụng lọc không khí nữa thì nên thay mới nó nhé!. Máy hút bụi Xiaomi Roidmi Z1 là máy hút bụi có tích hợp bộ lọc bụi HEPA trong không khí. Với Xiaomi Roidmi Z1 là thế hệ máy hút bụi máy hút bụi cầm tay không dây đầu tiên. Nó thay thế hoàn toàn cho việc hút bụi, lau nhà truyền thống. giúp bạn vệ sinh nhà cửa tiện lợi hơn và linh hoạt hơn. Chức năng 2 trong 1 hút bụi và lau nhà nhanh hơn. Bạn có nhiều sự lựa chọn cho những giải pháp làm sạch. Một là làm sạch sàn nhà ta dùng máng hút chuyên dụng. Và hai là hút bụi cho sofa hay nệm ta có máng hút chuyên dụng có đầu hút nhỏ và nối dài. Lực hút mạnh mẽ kèm hệ thống lau được lắp phía sau, có thể thêm nước lau nhà khi bạn muốn. Có 2 tùy chọn khăn lau nhà cho bạn là: loại khăn vô trùng dùng 1 lần hoặc loại khăn bằng vải thường có thể giặt lại để sử dụng cho những lần sau. Hộp chứa bụi siêu lớn có thể giúp chúng ta làm sạch được không gian lớn hơn mà không cần phải đi đổ rác nhiều lần. Qua bài này bạn cũng đã biết thêm về bộ lọc Hepa là gì? Bộ lọc Hepa hoạt động như thế nào? Những loại bộ lọc Hepa mà bạn có thể chưa biết. Mọi thắc mắc bạn có thể để lại comment ben dưới hoặc liên hệ trực tiếp với Robotics Việt Nam.
