keyword: Bộ lọc HEPA
url: http://thietbiruaxegiare.com/bo-loc-hepa-la-gi/
content:
Trong hầu hết các thiết bị điện tử, máy móc hiện nay, sự có mặt của bộ lọc hepa là không thể thiếu, nhằm mang tới môi trường sống trong sạch, đảm bảo. Vậy bộ lọc Hepa là gì? Vai trò cũng như ứng dụng của chúng trong cuộc sống ngày nay sẽ được chúng tôi giới thiệu chi tiết ở bài viết sau đây. 1 Khái niệm, cấu tạo và chức năng của bộ lọc Hepa1.1 Khái niệm1.2 Cấu tạo1.3 Chức năng. 3 Ứng dụng của máy lọc bụi 3.1 Trong máy lọc không khí3.2 Trong điều hòa3.3 Trong máy hút ẩm3.4 Trong máy làm mát3.5 Bộ lọc Hepa máy hút bụi3.6 Đối với quạt hơi nước. HEPA là công nghệ bộ lọc hiện đại, có khả năng lọc được bụi bẩn, hạt phóng xạ, vi khuẩn,… gây hại cho con người. Với thiết kế như một chiếc lưới với đường kính vô cùng nhỏ 0.5 đến 2.0 micromet. Nhờ đó mà bộ lọc có khả năng lọc sạch các hạt bụi li ti trong không khí, cũng như các vi khuẩn gây hại cho sức khỏe con người. Đây là lý do mà bộ lọc này lại được ứng dụng nhiều tới như vậy. Màng lọc của Hepa bao gồm có 4 lớp: màng lọc thô, màng lọc hỗn hợp, màng lọc khử mùi, và màng lọc khử bụi. Các màng lọc sẽ đảm nhiệm những vai trò nhất định nhằm mang tới hiệu quả lọc bụi được tối ưu nhất. Hiện nay bộ lọc HEPA gồm có 3 loại: HEPA, EPA, ULPA, các chỉ số đối với từng bộ lọc sẽ được đảm bảo sao cho tương ứng với khả năng lọc bụi của chúng. Bộ lọc được sử dụng để nhằm lọc sạch không khí, giúp mang tới không gián sống an toàn, sạch sẽ. Hepa có khả năng loại bỏ 99.9% các tạp chất bẩn bị lẫn trong không khí, làm ảnh hưởng xấu tới sức khỏe của con người. Do đó, màng lọc này được trang bị ở hầu hết các thiết bị như máy hút bụi, máy lạnh, máy lọc không khí,… sử dụng cho gia đình, cơ sở y tế,… những nơi con người sống và làm việc. Bụi bẩn sau khi được hút sẽ bị chạm vào màng lọc thô của bộ lọc hepa, tiếp đó sẽ bị cuốn vào màng lọc hỗn hợp, tại đây sẽ diễn ra quá trình: lọc bụi vàng – lọc khí Aldehyde – khử mùi – lọc mùi. Cuối cùng, màng lọc khử mùi và màng lọc bụi sẽ đảm bảo làm sạch cho không khí một cách toàn diện. Các bộ lọc HEPA có xếp hạng càng cao, càng có khả năng hút bụi vượt trội. Theo đó, đối với bộ lọc HEPA 10 lọc được 85% bụi bẩn lẫn trong không khí, bộ lọc HEPA 12 khả năng loại bỏ lên tới 99.5%, bộ lọc HEPA 13 loại bỏ được 99.9% các hạt bụi từ 0.05 – 0.15 micromet. Do đó, đối với các gia đình có người già, trẻ nhỏ, cũng như những người bị mắc bệnh hen suyễn, hô hấp nên trang bị cho mình những thiết bị có sử dụng bộ lọc này để đảm bảo sức khỏe cho bạn và người thân của mình. Đối với máy lọc không khí, chắc chắn chúng ta không thể bỏ qua được bộ lọc HEPA để có thể loại bỏ các hạt bụi và chất gây ô nhiễm có trong không khí, khả năng lọc bụi có thể đạt tới 99.97 %. Hơn nữa, bộ lọc HEPA còn giúp giữ lại các chất gây ô nhiễm, đảm bảo không khí trong không gian của bạn trong lành và thoáng sạch, rất tốt cho sức khỏe của bạn. Bộ lọc không khí HEPA hiện đã được trang bị ở hầu hết các sản phẩm điều hòa hiện nay, nhằm tiêu diệt các vi khuẩn, vi rút gây bệnh. Không chỉ lọc bụi vượt trội, linh kiện này còn đảm bảo loại bỏ mùi hôi hiệu quả, giúp đảm bảo mái ấm của gia đình bạn luôn an toàn. Rất nhiều máy hút ẩm hiện đã được trang bị công nghệ màng lọc HEPA hiện đại. Hepa trong máy hút ẩm có khả năng lọc không khí cao, với khả năng chặn lại được lượng lớn bụi bẩn, vi khuẩn nhỏ nhất gây hại cho sức khỏe của con người mà bạn không thể thấy được bằng mắt thường. Để có thể đảm bảo khả năng lọc bụi bẩn hiệu quả, cũng như đáp ứng nhu cầu sử dụng ngày càng cao của con người. Do đó, đối với máy làm mát chắc chắn sẽ được trang bị bộ lọc này để đảm bảo khả năng lọc không khí được tốt nhất. Các sản phẩm máy hút bụi trên thị trường hiện nay chắc chắn đều được trang bị các bộ lọc Hepa. Bộ lọc sẽ đảm nhiệm vai trò loại bỏ hạt phấn hoa, nấm mốc, lông vật nuôi, vi khuẩn, bụi bẩn,… có trong không khí. Do đó, khi bạn có nhu cầu mua sản phẩm này để sử dụng trong gia đình hay đơn vị của mình, nên ưu tiên lựa chọn các model máy có sử dụng bộ lọc không khí Hepa để đảm bảo chất lượng hút bụi cũng như đảm bảo không khí được làm sạch hoàn toàn, vượt trội nhất. Nắm bắt kịp xu hướng và nhận thấy được thị hiếu của người dùng, cho nên để nâng cao chất lượng, rất nhiều hãng sản xuất quạt hơi nước hiện nay đều trang bị cho sản phẩm của mình bộ lọc này. Nhờ đó, khi sử dụng sản phẩm này sẽ giúp cho người dùng có thể làm sạch không khí tốt, tránh bụi bẩn, lông thú phát tán ra không khí gây hại. Khi sử dụng thiết bị này, người dùng nên chú ý để thực hiện vệ sinh tấm lọc bụi thường xuyên nhằm đảm bảo hiệu quả lọc bụi được cao nhất. Những thông tin mà chúng tôi đã cung cấp trên đây chính là đáp án cho thắc mắc bộ lọc Hepa là gì, cũng như vai trò của chúng đối với sức khỏe, môi trường sống của con người hiện nay.
