keyword: Bộ lọc HEPA
url: https://lamsachkhongkhi.vn/bo-loc-hepa-la-gi--chuc-nang-cua-bo-loc-hepa-0928150537.html
content:
Hiện nay, bộ lọc HEPA được ứng dụng rất nhiều vào các thiết bị máy móc dân dụng. Có thể kể đến như máy hút bụi, máy lọc không khí,…. Chức năng chính của bộ lọc HEPA là loại bỏ các hạt gây hại cho cơ thể người trong không khí. Một bộ lọc HEPA bao gốm một tấm lưới có các sợi thủy tinh có đường kính 0,5 tới 2,0 Micromet được sắp xếp ngẫu nhiên. Với kích thước này, bộ lọc có thể hút được các hạt bụi rất nhỏ như nấm bào từ, phấn hoa, nấm mốc, bụi không khí,…. Theo tiêu chuẩn Châu Âu EN 1822:2009 - Thử nghiệm các bộ lọc HEPA, EPA, ULPA đã đưa ra các chỉ số trên từng bộ lọc tương ứng với khả năng lọc của nó. EPA được viết tắt của từ Efficient Particulate Air Filter với 3 chỉ số có khả năng lọc bụi khoảng 99.5%. HEPA viết tắt của từ High Efficiency Particulate Air với 2 chỉ số có khả năng lọc đến 99.995%. ULPA là viết tắt của Ultra Low Penetration Air Filter - hay còn gọi cách khác là Ultra - Hepa với khả năng lọc đến 99.999995% bao gồm các dạng bụi bẩn phấn hoa, khói thuốc, bụi. có kích thước 0.3 micromet trở xuống. Bộ lọc ULPA có các chỉ số lọc:. Bộ lọc HEPA có xếp hạng càng cao thì càng hút bụi hiệu quả hơn. Bộ lọc HEPA 10 có thể lọc được 85% các hạt trong không khí, trong khi bộ lọc HEPA 12 thì loại bỏ được 99.5% và bộ lọc HEPA 13 thì được 99.9% các hạt có đường kính 0.05 - 0.15 micromet trong không khí.
