keyword: Bộ lọc HEPA
url: https://levigroup.vn/bo-loc-hepa-la-gi/
content:
Nếu bạn đang có một bộ lọc không khí, bạn có thể đã bắt gặp thuật ngữ “True-HEPA”. Trên thực tế, bộ lọc True HEPA được nhiều người thừa nhận là bộ lọc không khí phổ biến nhất trong cả máy lọc không khí cổ điển và hiện đại. Bộ lọc này cũng là yếu tố then chốt quan trọng nhất để quyết định hiệu quả hoạt động của một máy lọc không khí. Tuy nhiên, trong thực tế sử dụng, bạn có thể bị đánh lừa bởi nhiều thương hiệu máy lọc không khí tuyên bố có bộ lọc True-HEPA. Vấn đề là bạn không biết liệu tất cả bộ lọc “True-HEPA” có giống nhau không hay có các thông số kỹ thuật để phân loại chúng theo giá trị. Các kết quả khác trên Internet không làm bạn hài lòng và bạn vẫn không thể tìm thấy một bộ lọc True HEPA phù hợp. Tại Levigroup, chúng tôi thấu hiểu tất cả các vấn đề của bạn về chất lượng không khí trong nhà và về máy lọc không khí. Chúng tôi biết rằng bạn cần một máy lọc không khí tốt nhất để nâng cao chất lượng cuộc sống. Chúng tôi là những chuyên gia trong lĩnh vực máy lọc không khí, nhưng hơn thế nữa, chúng tôi cũng giống như bạn, là một con người. Chúng tôi cũng có những vấn đề nghiêm trọng về dị ứng trong không khí và bệnh hen suyễn, và chúng tôi biết sự băn khoăn của bạn khi tìm hiểu máy lọc không khí nên chúng tôi sẽ chấm dứt tình trạng mệt mỏi đó của bạ. Hôm nay, bạn sẽ biết mọi thứ về bộ lọc True-Hepa trong hướng dẫn chuyên sâu của chúng tôi. Nếu bạn còn băn khoăn về các loại bộ lọc không khí khác, chúng tôi hy vọng rằng những hướng dẫn dưới đây có thể giúp bạn. Bộ lọc True-HEPA với HEPA (High Efficiency Particulate Air filter) là bộ lọc không khí hiệu suất cao, là tiêu chuẩn cao nhất cho việc lọc không khí vật lý được sử dụng bởi máy lọc không khí. Hơn nữa, các bộ lọc HEPA được sử dụng trong nhiều ứng dụng, như máy hút bụi, ô tô và thậm chí cả máy bay. Tuy nhiên, để được coi là bộ lọc True HEPA, một bộ lọc không khí HEPA phải được chứng nhận để loại bỏ 99,97% tất cả các hạt cực nhỏ có kích thước nhỏ nhất là 0,3 micron, đây là kích thước hạt nhỏ nhất đi vào phổi của bạn. Micromet, là một phần triệu mét, là cách các hạt được đo lường. Ngoài ra, kích thước của các hạt như bụi, vi khuẩn, phấn hoa, vi rút và nhiều loại khác được liệt kê như bên dưới:. Về cơ bản, bộ lọc HEPA là một chiếc lưới cấu tạo bởi các sợi thuỷ tinh hoặc sợ vải không dệt mật độ cao sắp xếp ngẫu nhiên có đường kính từ 0,5 đến 2 micromet. Bộ lọc này có thể giữ lại các chất gây ô nhiễm độc hại trong không khí như bụi, bào tử nấm mốc, phấn hoa, lông thú và khói, những loại hạt có khả năng gây hen suyễn và dị ứng hô hấp cho con người , nó cũng hữu ích trong việc lọc bụi mịn PM2.5. Với thiết kế thông minh, bộ lọc True HEPA có thể nhắm mục tiêu các hạt siêu mịn với sự kết hợp của ba cơ chế vật lý:. Tác động quán tính: Luồng không khí ô nhiễm đi qua bộ lọc True HEPA, nhưng các phần tử nặng hơn (hoặc các phần tử ô nhiễm lớn hơn) không thể đi theo dòng khí. Hãy tưởng tượng với quán tính của chúng có kích thước lớn, những hạt nặng hơn này di chuyển theo đường thẳng và sẽ sớm bị một trong những sợi này bắt giữ trong bộ lọc True HEPA. Đó là lý do tại sao các sợi phải được phân bố ngẫu nhiên. Vì vậy, các đối tượng càng lớn thì càng có nhiều cơ hội bị bắt giữ bởi cơ chế Tác động Quán tính của bộ lọc True HEPA. Đánh chặn: Cơ chế này liên quan đến các hạt có kích thước nhỏ hơn một chút, vì vậy nó có thể dễ dàng đi theo đường thẳng và sẽ không va chạm trực tiếp vào các sợi của bộ lọc True HEPA. Tuy nhiên, bán kính của các hạt này vẫn lớn hơn khoảng cách giữa đường thẳng và mép của sợi (thường là 0,3 đến 2 micron). Do đó, nó sẽ bị bắt tại rìa của các sợi. Khuếch tán: Cơ chế này là phần quan trọng nhất của bộ lọc True HEPA và có thể loại bỏ ngay cả những hạt nhỏ nhất. Một khi các hạt nhỏ đến 0,3 micron, chúng không tuân theo đúng quy trình và có thể di chuyển ngẫu nhiên do va chạm với các phân tử khí (chuyển động Brown). Vì vậy các hạt càng nhỏ thì khả năng tự do chuyển động của chúng càng cao, và do đó, xác suất chúng gặp sợi càng cao. Với kích thước hạt giảm dần, cơ chế khuếch tán trở nên quan trọng hơn. Vì vậy, để quyết định tổng hiệu suất của một bộ lọc True HEPA, bạn phải đo đếm kết quả của cả ba cơ chế lọc của nó. Không, không phải tất cả các bộ lọc HEPA đều giống nhau. Có sự khác biệt đáng kể trong các bộ lọc HEPA được sản xuất bởi nhiều thương hiệu máy lọc không khí khác nhau. Tùy thuộc vào chất lượng của vật liệu, cũng như mật độ các sợi của bộ lọc HEPA, một bộ lọc HEPA có thể khác nhau. Ví dụ, Blueair đang sử dụng một công nghệ độc đáo có tên HEPASilent, giúp cải thiện hiệu quả của bộ ion hóa. Bộ ion hóa tạo ra điện tích tích tụ các hạt trên sợi, giống như những gì xảy ra trên lông mèo. Rabbit Air sử dụng bộ lọc BioGS HEPA để ngăn chặn sự tích tụ của các phần tử trong không khí, cũng như sự phát triển của vi khuẩn và vi rút trên bề mặt, để cải thiện cả hiệu quả và kéo dài tuổi thọ. Hoặc, IQAir phát minh ra bộ lọc không khí HyperHEPA, với các sợi nano để giảm kích thước của các hạt trong không khí xuống chỉ còn 0,003 micron. Trên thị trường máy lọc không khí, có rất nhiều thuật ngữ như “HEPA-type” hoặc “ HEPA-like”, và chúng hoàn toàn kém chất lượng hơn so với bộ lọc “True HEPA”. Các bộ lọc này chỉ có thể bắt được các hạt có kích thước nhỏ từ 2-5 micrômét, điều này làm giảm hơn 600% hiệu quả của một bộ lọc True HEPA. Vì vậy, cách tốt nhất là luôn tìm kiếm máy lọc không khí với bộ lọc True HEPA. Nhưng làm thế nào để bạn biết một máy lọc không khí có bộ lọc True HEPA? Đầu tiên, nó phải đáp ứng các tiêu chuẩn nghiêm ngặt do Bộ Năng lượng Hoa Kỳ đặt ra. Bộ lọc True HEPA cần loại bỏ 99,97% tất cả các hạt có kích thước lớn hơn hoặc bằng 0,3 micron, theo định nghĩa của Bộ Năng lượng Hoa Kỳ (DOE). Bạn nên tìm kiếm loại HEPA trong bộ lọc không khí của mình, loại này tuân theo Tiêu chuẩn Châu Âu hoặc xếp hạng MERV. Dưới đây là hiệu quả nhất định của các lớp HEPA này đối với các hạt trong không khí có kích thước xuống đến 0,3 micron, tuân theo Tiêu chuẩn Châu Âu:. Nếu bộ lọc HEPA của bạn không được gắn nhãn cụ thể là có thể rửa được, thì câu trả lời là không, bạn không thể rửa bộ lọc HEPA của mình mà không làm hỏng chúng. Nếu bộ lọc này có thể rửa được thì bạn nên tham khảo thêm bài viết “Cách vệ sinh màng lọc không khí” để nắm được cách vệ sinh bộ lọc HEPA nhé. Chúng ta đã tìm hiểu mọi thứ về bộ lọc True HEPA, nhưng bạn vẫn không biết liệu bộ lọc không khí này có hoàn hảo hay không. Dưới đây là ưu / nhược điểm của bộ lọc True HEPA. Công nghệ UV trên máy lọc không khí Sharp giúp thu hút muỗi và loại bỏ muỗi với số lượng lớn, tốc độ nhanh mà không sản sinh ra hóa chất gây hại. Đây cũng là một lợi thế lớn của Sharp khi ở Việt Nam thời tiết nhiệt đới ẩm, muỗi rất nhiều và hay có các dịch bệnh nguy hiểm bị gây ra bởi muỗi, đặc biệt là dịch sốt xuất huyết. Công nghệ Plasmacluster ion là một trong những phát minh độc quyền đến từ Sharp – thương hiệu uy tín và nổi tiếng của Nhật Bản với khả năng diệt vi khuẩn, vi rút, nấm mốc và các tác nhân gây mùi dựa trên nguyên lý hoạt động của ion. Máy lọc không khí Sharp thông thường được trang bị hệ thống 3 bộ lọc bao gồm: Màng lọc thô, Màng lọc Carbon và Màng lọc HEPA. Công nghệ Plasmacluster ion là một trong những phát minh độc quyền đến từ Sharp – thương hiệu uy tín và nổi tiếng của Nhật Bản với khả năng diệt vi khuẩn, vi rút, nấm mốc và các tác nhân gây mùi dựa trên nguyên lý hoạt động của ion. Được phát triển bởi Winix với sự hợp tác của các Đối tác Nghiên cứu của Viện Plasma Drexel, công nghệ PlasmaWave sử dụng một quy trình lọc tự nhiên tạo ra các ion âm và dương giúp phá vỡ cấu trúc an toàn của các chất ô nhiễm độc hại ở cấp độ phân tử mà không tạo ra bất kỳ phụ phẩm ozone có hại nào. Bộ lọc ánh sáng UV-C, với một trong bốn loại tia cực tím (UV-A, UV-B, UV-C và UV-V), thường được sử dụng trong máy lọc không khí như một chất khử trùng không khí độc lập để tiêu diệt vi trùng, bào tử nấm mốc, nấm mốc, vi khuẩn và thậm chí cả vi rút. Bộ lọc Than hoạt tính được sử dụng rộng rãi trong máy lọc không khí, vì bộ lọc này là giải pháp duy nhất để hấp thụ và loại bỏ khói và mùi, để bạn có thể tận hưởng không khí trong lành và sạch sẽ. Trong thực tế, bộ lọc không khí ion là một trong những bộ lọc không khí quan trọng được sử dụng trong máy lọc không khí. Tuy nhiên, liệu chất ion hóa có tốt cho bạn không? Máy ion hóa không khí có thực sự hoạt động, đặc biệt là chống khói, mùi và mùi hôi?. Đối với máy lọc không khí, hai trong số những điều chúng tôi đã nghe nhiều nhất là hệ số CADR và hệ số ACH. Vậy hệ số CADR là gì? hệ số ACH là gì?. Làm sạch bộ lọc không khí thường xuyên sẽ làm cho bộ lọc không khí của bạn bền lâu và nâng cao hiệu quả lọc không khí của bạn. Trong bài viết này, Levigroup sẽ hướng dẫn bạn cách vệ sinh bộ lọc khí đúng cách. Trong quá trình tìm kiếm một chiếc máy lọc không khí, bạn phát hiện ra có hàng tấn máy lọc không khí khác nhau, với hàng trăm loại bộ lọc không khí. Thông tin từ các nhà cung cấp như một ma trận với hàng loạt công nghệ nghe khiến bạn bấn loạn. Thật khó để làm việc hiệu quả trong một môi trường bao phủ bởi khói, mùi người, thậm chí cả bụi mà không được làm sạch hoàn toàn. Với một máy lọc không khí phù hợp cho văn phòng, cuộc sống của bạn tại nơi làm việc có thể tốt hơn hàng triệu lần.
