keyword: Bộ lọc HEPA
url: https://karofi.com/index.php/bo-loc-hepa-la-gi-tim-hieu-bo-loc-hepa-trong-may-loc-khong-khi-bv2721.html
content:
Bộ lọc HEPA là gì. Tìm hiểu bộ lọc HEPA trong máy lọc không khí. HEPA là viết tắt của từ High efficiency particulate air filter là một tiêu chuẩn về tỷ lệ hiệu quả trong việc lọc khí. Các bộ lọc đạt tiêu chuẩn HEPA gọi tắt là bộ lọc HEPA có khả năng lọc được 99,95% các hạt có kích thước từ 0,3 µm theo tiêu chuẩn Châu Âu. Bộ lọc HEPA được nghiên cứu vào những năm 1940, màng lọc HEPA đầu tiên được phát triển để lọc các hạt phóng xạ gây ô nhiễm. Tới thập niên 1950, màng lọc HEPA được thương mại hóa dùng để làm sạch khí ở các khu vực sản xuất kỹ thuật cao cần môi trường sạch hoàn toàn như ổ đĩa, thiết bị y tế, linh kiện bán dẫn, dược phẩm…. Những năm gần đây bộ lọc HEPA được đưa vào các sản phẩm gia dụng như máy lọc không khí cho gia đình. Nhờ khả năng lọc vượt trội, màng lọc HEPA loại bỏ gần như hoàn toàn phấn hoa, bào tử nấm, lông thú và khói – những loại hạt có khả năng gây ra các bệnh đường hô hấp cho con người như hen xuyễn, dị ứng hô hấp. Ngay cả bụi mịn PM 2.5 với kích thước nhỏ hơn 2.5 μm được nói tới nhiều trong những năm gần đây về ô nhiễm không khí, màng lọc HEPA đúng tiêu chuẩn cũng sẽ loại bỏ được 99,9%. Vậy nên những tác nhân trong không khí ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe con người đặc biệt là những người lớn tuổi và trẻ em sẽ được loại bỏ hoàn toàn. Bộ lọc Hepa tiêu chuẩn có cấu tạo gồm nhiều lớp khác nhau ngoài màng chính HEPA còn có màng lọc thô, màng lọc khử mùi. Mỗi màng lọc đều có công dụng khác nhau và đều mang đến kết quả lọc sạch cũng như triệt mùi hiệu quả. Màng lọc khử mùi: Có cấu tạo từ các hạt cacbon hoạt tính giúp loại bỏ mùi khó chịu, khói thuốc lá. Màng HEPA: Cấu tạo từ các sợi thủy tinh hoặc vải không dệt có đường kính từ 0.5 đến 2.0 micromet (0.0025 đường kính sợi tóc) được sắp xếp ngẫu nhiên. Khe hở giữa các sợi HEPA thường lớn hơn 0,3 micromet, bộ lọc có thể hút một số lượng lớn các hạt rất nhỏ thậm chí cả những hạt nhỏ hơn 0,3 micromet nhờ kết hợp 3 cơ chế khuếch tán, chặn và va chạm trong khi lọc. Ngoài ra tùy từng loại máy lọc người ta có thể tích hợp thêm các loại lọc như: Nano bạc, tạo ẩm, ion âm… để tăng chức năng cho máy lọc. Bộ lọc HEPA có xếp hạng càng cao thì càng hút bụi hiệu quả hơn. Bộ lọc HEPA E10 có thể lọc được 85% các hạt trong không khí, trong khi bộ lọc HEPA E12 thì loại bỏ được 99.5% và bộ lọc HEPA H13 thì được 99.95% các hạt có đường kính 0.05 - 0.15 micromet trong không khí. Đa số các máy lọc không khí trên thị trường hiện nay đều được tích hợp màng lọc HEPA. Tuy nhiên để an tâm hơn, bạn có thể chọn mua các máy lọc không khí cho gia đình chính hãng của karofi. Bạn sẽ không còn phải lo về chất lượng cũng như dịch vụ sau bán. *Lưu ý: Các sản phẩm lõi lọc sau khi thay nên được xả đúng nơi quy định, thùng rác dành cho nhựa tái sinh.
