keyword: Hạt nhân phóng xạ
url: https://vatlypt.com/phong-xa-la-gi-dinh-luat-phong-xa-hat-nhan.t288.html
content:
Phóng xạ là quá trình phân hủy tự phát của một hạt nhân không bền vững (tự nhiên hoặc nhân tạo). Quá trình phân hủy này kèm theo sự tạo ra các hạt và có thể kèm theo sự phát ra các bức xạ điện từ. Kết luận này được đưa ra sau khi các nhà khoa học phát hiện một số đồng vị phóng-xạ trong chuối. Tuy nhiên, bạn đừng quá lo lắng vì lượng phóng-xạ này rất nhỏ, không đủ khả năng ảnh hưởng tới sức khỏe con người. Phóng xạ là một phản ứng hạt nhân tự phát không thể can thiệp, không chịu tác động của các lực cơ học, áp suất, điều kiện môi trường, điện trường, từ trường. Trong quá trình phóng xạ hạt nhân tự phân hủy và biến thành chất khác. Hạt nhân tự phân hủy được gọi là hạt nhân mẹ, hạt nhân được tạo thành sau khi phân hủy được gọi là hạt nhân con. Tia α là dòng các hạt nhân chuyển động với tốc độ vào khoảng 20000km/s. Tia α đi được trong không khí chừng vài centimét và vài micromét trong vật rắn. Sau khi phóng xạ α thu được hạt nhân con lùi 2 ô trong bảng tuần hoàn hóa học so với hạt nhân mẹ. Chùm tia α bị lệch về phía bản âm trong điện trường góc lệch nhỏ hơn góc lệch của tia β^. Sau khi phóng xạ thu được hạt nhân con tiến 1 ô trong bảng tuần hoàn hóa học so với hạt nhân mẹ. Tia β^ bị lệch trong điện trường (lệch về phía bản có điện tích dương) và trong từ trường. Sau khi phóng xạ thu được hạt nhân con lùi 1 ô trong bảng tuần hoàn hóa học so với hạt nhân mẹ. Tia β^bị lệch trong điện trường (lệch về phía bản có điện tích âm) và trong từ trường. Một số hạt nhân con sau quá trình phóng xạ α; Phóng xạ β^; Phóng xạ β^được tạo ra trong trạng thái kích thích. Khi đó xảy ra tiếp quá trình hạt nhân đó chuyển từ trạng thái kích thích về trạng thái có mức năng lượng thấp hơn và phát ra bức xạ điện từ γ, còn gọi là tia γ (tia gamma). Tia γ có thể đi qua được vài mét trong bê tông và vài centimét trong chì (tia gamma khi chiếu vào người sẽ gây bệnh ung thư). Có tính tự phát và không thể điều khiển được, không chịu các yếu tố thuộc môi trường ngoài như nhiệt độ, áp suất . Là một quá trình ngẫu nhiên: thời điểm phân hủy của nó là không xác định. Tại thời điểm ban đầu (t =0) số hạt nhân của mẫu phóng xạ là No, sau một khoảng thời gian là t, số hạt nhân của mẫu phóng xạ còn lại là N, quá trình mất đi (No - N) hạt nhân do hiện tượng phóng xạ được gọi là quá trình phân rã hạt nhân. Tia α là dòng các hạt nhân chuyển động với tốc độ vào khoảng 20000km/s. Tia α đi được trong không khí chừng vài centimét và vài micromét trong vật rắn. Sau khi phóng xạ α thu được hạt nhân con lùi 2 ô trong bảng tuần hoàn hóa học so với hạt nhân mẹ. Chùm tia α bị lệch về phía bản âm trong điện trường góc lệch nhỏ hơn góc lệch của tia β^. Sau khi phóng xạ thu được hạt nhân con tiến 1 ô trong bảng tuần hoàn hóa học so với hạt nhân mẹ. Tia β^ bị lệch trong điện trường (lệch về phía bản có điện tích dương) và trong từ trường. Sau khi phóng xạ thu được hạt nhân con lùi 1 ô trong bảng tuần hoàn hóa học so với hạt nhân mẹ. Tia β^bị lệch trong điện trường (lệch về phía bản có điện tích âm) và trong từ trường. Có tính tự phát và không thể điều khiển được, không chịu các yếu tố thuộc môi trường ngoài như nhiệt độ, áp suất . Là một quá trình ngẫu nhiên: thời điểm phân hủy của nó là không xác định. Diễn đàn vật lí phổ thông, chuyên trang vật lí trực tuyến. Cung cấp đầy đủ có hệ thống lý thuyết vật lí phổ thông, bài tập tự luận, bài tập trắc nghiệm vật lí phổ thông, Video bài giảng vật lí trực tuyến cơ bản, nâng cao.
