keyword: Hạt nhân phóng xạ
url: https://tuhoc365.vn/learn/phong-xa-la-gi/
content:
Phóng xạ là hiện tượng hạt nhân không bền tự động phóng ra các tia phóng xạ (các hạt + sóng điện từ) và biến thành hạt nhân khác. Bài tập: ^Uto alpha +^Th. Người ta quy ước, gọi hạt nhân phóng xạ là hạt nhân mẹ và hạt nhân sản phẩm phân rã là hạt nhân con. +) Quá trình phân rã phóng xạ chỉ do các nguyên nhân bên trong gây ra và hoàn toàn không chịu tác động của các yếu tố thuộc môi trường ngoài như nhiệt độ áp suất,. Có 3 loại tia phóng xạ: alpha ,beta ,gamma không nhìn thấy được nhưng có những đặc điểm mà giúp ta có thể phát hiện ra, như kích thích một số phản ứng hóa học, ion hóa không khí, làm đen kính ảnh,. - Tia alpha có bản chất là chùm hạt nhân ^He mang điện tích dương nên bị lệch về phía bản tụ âm khi bay vào điện trường giữa hai bản của tụ điện. So với hạt nhân mẹ, hạt nhân con lùi 2 ô trong bảng HTTH và có số khối nhỏ hơn 4 đơn vị. +) Phóng ra với vận tốc khoảng /;, làm ion hóa môi trường và mất dần năng lượng. +) Khả năng đâm xuyên yếu, đi được chừng vài cm trong không khí, không xuyên qua được tấm thủy tinh mỏng. +) Tia có bản chất là chùm êlectrôn left( ^e right) mang điện tích âm nên lệch về phía bản tụ dương khi bay trong điện trường giữa hai bản tụ. overline là phản nơtrinô, không mang điện, có số khối A = 0, chuyển động với vận tốc ánh sáng. So với hạt nhân mẹ X, hạt nhân con Y tiến 1 ô trong bảng HTTH và có cùng số khối. +) Tia có bản chất là chùm hạt có khối lượng như electrôn nhưng mang điện tích (+e), gọi là các pôzitrôn left( ^e right) và lệch về phía bản tụ âm khi bay vào trong điện trường giữa hai bản tụ điện. So với hạt nhân mẹ X, hạt nhân con Y lùi 1 ô trong bảng HTTH và có cùng số khối. +) Khả năng đâm xuyên mạnh hơn tia alpha , đi được vài mét trong không khí và vài mm trong kim loại. Phóng xạ gamma không có sự biến đổi hạt nhân, chỉ có sự chuyển trạng thái và phát bức xạ: hf=-. +) Có khả năng đâm xuyên rất mạnh, có thể đi qua lớp chì hàng chục cm, gây nguy hiểm đối với cơ thể con người. Mỗi mẫu chất phóng xạ được đặc trưng bởi một thời gian T gọi là chu kỳ bán rã, là khoảng thời gian mà một nửa lượng chất phóng xạ bị phân rã thành hạt nhân nguyên tử khác. Với lambda =fracleft( right) gọi là hằng số phóng xạ, đặc trưng cho từng chất phóng xạ. - Là đại lượng đặc trưng cho tính phóng xạ mạnh hay yếu của một lượng chất phóng xạ, được đo bằng số phân rã trong 1 giây.
