keyword: Hạt nhân phóng xạ
url: https://www.renovablesverdes.com/vi/n%C4%83ng-l%C6%B0%E1%BB%A3ng-h%E1%BA%A1t-nh%C3%A2n-thu%E1%BA%ADn-l%E1%BB%A3i-v%C3%A0-kh%C3%B3-kh%C4%83n/
content:
Nói đến năng lượng hạt nhân là nghĩ đến thảm họa Chernobyl và Fukushima lần lượt xảy ra vào năm 1986 và 2011. Nó là một loại năng lượng tạo ra một nỗi sợ hãi nhất định do tính nguy hiểm của nó. Tất cả các loại năng lượng (ngoại trừ năng lượng tái tạo) đều tạo ra tác động đối với môi trường và con người, mặc dù một số tác động như vậy ở mức độ lớn hơn các loại khác. Trong trường hợp này, năng lượng hạt nhân không thải ra khí nhà kính trong quá trình sản xuất, nhưng điều này không có nghĩa là nó không ảnh hưởng tiêu cực đến cả môi trường và con người. Có rất nhiều ưu nhược điểm của năng lượng hạt nhân và con người phải đánh giá từng người trong số họ. Do đó, trong bài viết này, chúng tôi sẽ tập trung vào việc giải thích những lợi thế và bất lợi của năng lượng hạt nhân và nó ảnh hưởng như thế nào đến dân số. Điều đầu tiên của tất cả là phải biết loại năng lượng này là gì. Năng lượng hạt nhân là năng lượng mà chúng ta thu được từ sự phân hạch (phân chia) hoặc hợp nhất (kết hợp) của các nguyên tử tạo nên vật chất. Trên thực tế, Năng lượng hạt nhân mà chúng ta sử dụng thu được từ sự phân hạch của các nguyên tử uranium. Được sử dụng rộng rãi nhất là U-235. Ngược lại, mặt trời mọc mỗi ngày là một lò phản ứng tổng hợp hạt nhân khổng lồ có thể tạo ra nhiều năng lượng. Cho dù nó có sạch và an toàn đến đâu, thì năng lượng hạt nhân lý tưởng vẫn là nhiệt hạch lạnh. Nói cách khác, một quá trình hợp nhất, nhưng nhiệt độ gần với nhiệt độ phòng hơn nhiệt độ cực đoan của mặt trời. Mặc dù nhiệt hạch đang được nghiên cứu, nhưng thực tế là loại năng lượng hạt nhân này chỉ được coi là lý thuyết và có vẻ như chúng ta chưa gần đạt được nó. Đó là lý do tại sao năng lượng hạt nhân mà chúng ta luôn nghe và đề cập ở đây là sự phân hạch của các nguyên tử uranium. Mặc dù nó có ý nghĩa tiêu cực, nhưng không nên đánh giá chúng ta bằng tin tức và thậm chí là phim ảnh về các vụ tai nạn và chất thải phóng xạ. Thực tế là điện hạt nhân có rất nhiều lợi thế. Điều quan trọng nhất là những điều sau:. Năng lượng hạt nhân là sạch trong quá trình sản xuất của nó. Trên thực tế, hầu hết các lò phản ứng hạt nhân chỉ thải hơi nước vô hại vào khí quyển. Nó không phải là carbon dioxide hoặc methane, hoặc bất kỳ khí gây ô nhiễm nào khác hoặc khí gây ra biến đổi khí hậu. Do sức mạnh của năng lượng hạt nhân, một lượng lớn năng lượng có thể được tạo ra trong một nhà máy duy nhất. Nó gần như không cạn kiệt. Trên thực tế, một số chuyên gia tin rằng chúng ta nên phân loại nó là năng lượng tái tạo, bởi vì trữ lượng uranium hiện tại có thể tiếp tục sản xuất năng lượng như bây giờ trong hàng nghìn năm. Thế hệ của anh ấy không đổi. Không giống như nhiều nguồn năng lượng tái tạo (chẳng hạn như năng lượng mặt trời không thể tạo ra vào ban đêm hoặc gió không thể tạo ra nếu không có gió), sản lượng của nó là rất lớn và không đổi trong hàng trăm ngày. Trong 90% thời gian của năm, không bao gồm việc nạp lại theo lịch trình và ngừng hoạt động bảo dưỡng, điện hạt nhân đang hoạt động hết công suất. Như bạn có thể mong đợi, điện hạt nhân cũng có những nhược điểm nhất định. Những điều chính sau đây là:. Chất thải của nó rất nguy hiểm. Nói chung, chúng là tiêu cực cho sức khỏe và môi trường. Chất thải phóng xạ bị ô nhiễm nghiêm trọng và gây chết người. Sự xuống cấp của nó diễn ra hàng nghìn năm, điều này làm cho việc quản lý của nó trở nên rất tinh vi. Trên thực tế, đây là một vấn đề mà chúng ta vẫn chưa giải quyết được. Tai nạn có thể rất nghiêm trọng. Các nhà máy điện hạt nhân được trang bị các biện pháp an toàn tốt, nhưng tai nạn có thể xảy ra, trong trường hợp này tai nạn có thể rất nghiêm trọng. Đảo Three Mile ở Hoa Kỳ, Fukushima ở Nhật Bản hay Chernobyl ở Liên Xô cũ là những ví dụ về những gì có thể xảy ra. Họ là những mục tiêu dễ bị tấn công. Dù là thiên tai hay hành động khủng bố, nhà máy điện hạt nhân đều là mục tiêu, nếu bị phá hủy hoặc hư hại, nó sẽ gây ra những tổn thất to lớn. Mặc dù trước đó có vẻ như nó là một năng lượng không thải ra khí nhà kính, Điều này không hoàn toàn đúng. Nếu so sánh với các loại nhiên liệu khác, nó hầu như không tồn tại khí thải, nhưng chúng vẫn hiện diện. Trong nhà máy nhiệt điện, khí chính được thải vào khí quyển là CO2. Mặt khác, trong một nhà máy điện hạt nhân, lượng khí thải thấp hơn nhiều. CO2 chỉ được thải ra trong quá trình khai thác uranium và vận chuyển nó đến nhà máy. Cần một lượng lớn nước để làm nguội các chất được sử dụng trong quá trình phân hạch hạt nhân. Điều này được thực hiện để ngăn chặn nhiệt độ nguy hiểm đạt được trong lò phản ứng. Nước được sử dụng được lấy từ sông hoặc biển. Trong nhiều trường hợp, bạn có thể tìm thấy các loài động vật biển trong nước sẽ chết khi nước được làm nóng. Tương tự, nước bị trả lại môi trường có nhiệt độ cao hơn khiến động thực vật chết. Tai nạn trong nhà máy điện hạt nhân rất hiếm, nhưng rất nguy hiểm. Mọi tai nạn đều có thể tạo ra một thảm họa có quy mô to lớn, cả ở cấp độ sinh thái và con người. Vấn đề của những vụ tai nạn này nằm ở chỗ bức xạ bị rò rỉ ra môi trường. Bức xạ này có thể gây chết người đối với bất kỳ thực vật, động vật hoặc người nào bị phơi nhiễm. Ngoài ra, nó có khả năng tồn tại trong môi trường hàng thập kỷ (Chernobyl vẫn chưa thể sinh sống được do mức độ phóng xạ của nó). Ngoài các tai nạn hạt nhân có thể xảy ra, chất thải được tạo ra có thể tồn tại hàng nghìn năm cho đến khi không còn phóng xạ. Đây là một mối nguy hiểm đối với hệ động thực vật của hành tinh. Ngày nay, việc xử lý những chất thải này là phải đóng cửa trong các nghĩa trang hạt nhân. Các nghĩa trang này giữ cho chất thải được niêm phong, cách ly và được đặt dưới lòng đất hoặc dưới đáy biển để không gây ô nhiễm. Vấn đề với việc quản lý chất thải này là nó là một giải pháp ngắn hạn. Đây là, khoảng thời gian mà chất thải hạt nhân vẫn còn phóng xạ dài hơn thời gian tồn tại của các hộp trong đó chúng được niêm phong. Bức xạ, không giống như các chất ô nhiễm khác, bạn không thể ngửi hay nhìn thấy. Nó có hại cho sức khỏe và có thể duy trì trong nhiều thập kỷ. Tóm lại, năng lượng hạt nhân có thể ảnh hưởng đến con người theo những cách sau:. Nó gây ung thư, đặc biệt là tuyến giáp, vì tuyến này hấp thụ iốt, mặc dù nó cũng gây ra các khối u não và ung thư xương. Các vấn đề về tủy xương, do đó gây ra bệnh bạch cầu hoặc thiếu máu. Dựa trên tất cả những gì đã thấy, lý tưởng là tìm ra sự cân bằng giữa các mục đích sử dụng năng lượng khác nhau trong khi tăng năng lượng tái tạo và thúc đẩy quá trình chuyển đổi năng lượng. Tôi hy vọng rằng với những thông tin này, bạn có thể hiểu thêm về những lợi thế và bất lợi của năng lượng hạt nhân. địa chỉ email của bạn sẽ không được công bố. Các trường bắt buộc được đánh dấu bằng *. Truyền thông dữ liệu: Dữ liệu sẽ không được thông báo cho các bên thứ ba trừ khi có nghĩa vụ pháp lý. Quyền: Bất cứ lúc nào bạn có thể giới hạn, khôi phục và xóa thông tin của mình.
