keyword: Giải bóng đá Ngoại hạng Anh 2008–09
url: https://laubongda.com/cam-nang-bong-da/ngoai-hang-anh-la-gi/
content:
Giải Ngoại hạng Anh – English Premier League là giải đấu bóng đá chuyên nghiệp dành cho các CLB của Anh. Là giải đấu cấp cao nhất trong hệ thống các giải bóng đá nước Anh, cũng là giải đấu chính trong hệ thống thi đấu quốc gia. Premier League bao gồm 20 CLB, giải đấu sử dụng hệ thống lên xuống hạng cùng với English Football League (EFL). Đây được coi là giải bóng đá hấp dẫn nhất hành tinh. Ngoài các CLB đến từ Anh, những đội bóng đến từ Xứ Wales vẫn có thể tham gia thi đấu. Premier League là giải đấu như một công ty với 20 CLB thành viên đóng vai trò như những cổ đông. Theo thông tin tư Laubongda.com, giải đấu được thành lập vào ngày 20/2/1992 sau khi các đội bóng đang chơi ở giải hạng Nhất khi đó tách ra khỏi hệ thống Football League, đó là giải đấu được thành lập vào năm 1888. Premier League được thành lập nhằm vào mục đích về bản quyền truyền hình. Sau khi tìm hiểu Ngoại hạng Anh là gì? Rất nhiều người thắc mắc tại sao giải đấu này lại thu hút nhiều người hâm mộ quan tâm đến thế. Vậy thực tế là gì?. Từng mùa giải, các trận đấu của Ngoại hạng Anh luôn hấp dẫn ở cuộc đua vô địch. Không giống như các giải khác ở châu Âu, Ngoại hạng Anh thường có từ 4-6 ứng viên vô địch qua từng mùa. Trước đây, nhóm 4 ông lớn thống trị 4 vị trí dẫn đầu nhưng gần đây, con số này mở rộng lên thành 6. Từ đó, các trận đấu cũng khó lường hơn nhiều. Đặc biệt, cuộc đua xuống hạng cũng rất gay cấn. Theo tính toán, mỗi xuất chơi Ngoại hạng Anh đem lại cho các CLB hàng trăm triệu bảng nên không ai muốn chia tay giải đấu này. Vì thế, các đội luôn thi đấu hết mình cho mục tiêu trụ hạng. Thêm vào đó, nguồn tài chính dồi dào cũng giúp các đội bóng cạnh tranh gắt gao hơn. Ngay từ ban đầu đã có tới 4 đội bóng mạnh nhất, hình thành Big 4 luôn cạnh tranh lẫn nhau cho ngôi vô địch. Sau này, có thêm Man City và Tottenham tham gia cuộc đua. Với Man City, họ có sự hậu thuẫn tài chính lớn đến từ các ông chủ giàu mỏ. Còn Tottenham với việc làm kinh tế tốt đã giúp họ vươn mình trở thành một CLB lớn. Leeds United (1999–2000), Newcastle United (2001–02 và 2002–03), Everton (2004–05) đều đã giành vị trí thứ 4 trước mũi các đội bóng mạnh. Thậm chí, Leicester City đã vô địch mùa 2015/16 dù trước đó họ chỉ đặt mục tiêu trụ hạng. Họ thường xuyên góp mặt tại vòng bảng Champions League trong quãng thời gian đó, đặc biệt là từ mùa 2003-04 đến 2008-09 với 5/6 mùa 4 vị trí đầu đều thuộc về Big 4. Trong đó, mùa giải 2003-04 là mùa giải bất bại của Arsenal. Đây chính là đội bóng duy nhất từng đạt thành tích bất bại cả mùa tại Premier League. Trong thập niên 2000, chỉ có 4 đội bóng ngoài nhóm Big 4 giành suất tham dự Champions League là Leeds United (1999–2000), Newcastle United (2001–02 và 2002–03), Everton (2004–05) và Tottenham Hotspur (2009–10). Tháng 5/2008, Kevin Keegan cho rằng nhóm Big 4 có thể khiến Premier League trở thành giải đấu nhàm chán nhất thế giới. Tuy nhiên, GĐĐH của Premier League là Richard Scudamore phản biện lại và cho rằng có nhiều sự cạnh tranh khác nhau ở nhóm đầu bảng, giữa bảng và nhóm cuối bảng. Đó là yếu tố tạo nên sự hấp dẫn cho giải đấu. Kể từ sau năm 2009, cấu trúc của nhóm Big 4 đã thay đổi khi cả Tottenham Hotspur và Manchester City cùng lọt vào top 4. Tottenham lọt vào top 4 ở mùa giải 2009-10 và là đội đầu tiên nằm ngoài Big 4 lọt vào top 4 kể từ sau Everton vào năm 2005. Đến mùa 2011-12, Manchester City trở thành đội bóng đầu tiên nằm ngoài nhóm Big 4 giành chức vô địch Ngoại hạng Anh kể từ sau Blackburn Rovers vào mùa 1994-95. Đây cũng là mùa giải đầu tiên có 2 đội lọt ra khỏi nhóm Big 4 (Chelsea và Liverpool) cũng kể từ năm đó. Mùa 2015-16, vị thế của nhóm Big 4 đã bị phá vỡ hoàn toàn với chức vô địch của Leicester City. “Bầy cáo” đã viết nên câu chuyện cổ tích với ngôi vô địch Premier League và sau đó giành vé dự Champions League. Đây là lần đầu tiên 1 đội nằm ngoài Big Six đầu tiên lọt vào top 4 kể từ sau Everton vào năm 2005. Ở mùa 2016-17, Arsenal lần đầu tiên lọt ra khỏi nhóm ngoài top 4 khi kết thúc mùa giải ở vị trí thứ 5 chung cuộc. Từ đó, vị thế của nhóm Big 4 không còn và khái niệm Big Six thật sự xuất hiện. Bên ngoài sân cỏ, nhóm “Big 6” nắm giữ sức mạnh và ảnh hưởng về tài chính, các CLB cho rằng họ nên được hưởng phần doanh thu lớn hơn do tầm vóc của họ trên toàn cầu cộng với thứ bóng đá hấp dẫn mà họ mang đến cho NHM. Trên đây, Lẩu bóng đá đã giúp bạn tìm hiểu “Ngoại hạng Anh là gì?” cũng như lý giải sức hút của giải đấu này với người hâm mộ trái bóng tròn. Để tìm hiểu thêm các thông tin về tỷ lệ cá cược bóng đá liên quan đến giải đấu hấp dẫn này, hãy theo dõi những bài chia sẻ tiếp theo nhé!. Giới thiệu: Trần An Bình, hiện đang làm CEO tại Laubongda.com - Trang tin tức bóng đá hàng đầu tại Việt Nam hiện nay. Hãy đến ngay với Laubongda để không bị bỏ lỡ những tin tức bóng đá HOT nhất hiện nay nhé. Trang tin tức bóng đá laubongda.com cung cấp bản tin thể thao , tin tức bóng đá 24h nhanh nhất , BXH , Lịch thi đấu bóng đá , chính xác nhất các giải đấu lớn trong nước và ngoài nước.
