keyword: Năm anh em siêu nhân (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/N%C4%83m_anh_em_si%C3%AAu_nh%C3%A2n_(phim)
content:
Năm anh em siêu nhân (tên gốc tiếng Anh: Power Rangers) là một phim điện ảnh siêu anh hùng của Mỹ năm 2017 được dựa theo bộ nhân vật cùng tên do John Gatins biên kịch và Dean Israelite đạo diễn. Đây là phim điện ảnh thứ ba của thương hiệu Power Rangers, đồng thời cũng là phim điện ảnh làm lại với các nhân vật chính trong Mighty Morphin Power Rangers, được thủ vai bởi dàn diễn viên mới. Năm anh em siêu nhân có sự tham gia diễn xuất bởi Dacre Montgomery, Naomi Scott, RJ Cyler, Becky G, Ludi Lin, Bill Hader, Bryan Cranston và Elizabeth Banks. Trong phim, năm học sinh trung học được Zordon tập hợp thành một đội nhằm ngăn chặn hiểm họa từ nữ chúa quái vật Rita Repulsa. Đây là phim điện ảnh bom tấn đầu tiên có sự góp mặt của các nhân vật siêu anh hùng đồng tính và tự kỷ. Nhà sáng tạo thương hiệu Haim Saban cũng trở lại với vai trò sản xuất cùng công ty đầu tư của ông. Năm anh em siêu nhân được ra mắt tại Rạp Regency Village ở Los Angeles vào ngày 22 tháng 3 năm 2017 và khởi chiếu tại Mỹ cũng như Việt Nam vào ngày 24 tháng 3 năm 2017.
