keyword: Ngành du hành vũ trụ
url: https://www.greelane.com/vi/t%C3%A0i-nguy%C3%AAn/%C4%91%E1%BB%91i-v%E1%BB%9Bi-sinh-vi%C3%AAn-v%C3%A0-ph%E1%BB%A5-huynh/what-is-aerospace-engineering-4588325/
content:
Kỹ thuật hàng không vũ trụ là một lĩnh vực STEM tập trung vào thiết kế, phát triển, thử nghiệm và vận hành máy bay và tàu vũ trụ. Lĩnh vực này bao gồm việc tạo ra mọi thứ từ máy bay không người lái thu nhỏ đến tên lửa liên hành tinh hạng nặng. Tất cả các kỹ sư hàng không vũ trụ cần phải có kiến thức tuyệt vời về vật lý vì tất cả các máy bay đều bị chi phối bởi các quy luật chuyển động, năng lượng và lực. Lĩnh vực này đề cập đến những thứ bay được. Các kỹ sư hàng không tập trung vào máy bay trong khi các kỹ sư du hành vũ trụ tập trung vào tàu vũ trụ. Kỹ thuật hàng không vũ trụ dựa nhiều vào vật lý và toán học; ngay cả những tính toán sai lầm nhỏ cũng có thể gây tử vong khi làm việc với máy bay và tàu vũ trụ. Kỹ thuật hàng không vũ trụ là một lĩnh vực chuyên môn cao và không phải tất cả các trường có chương trình kỹ thuật đều cung cấp chuyên ngành này. Nói một cách đơn giản nhất, các kỹ sư hàng không vũ trụ làm việc trên bất cứ thứ gì bay được. Họ thiết kế, thử nghiệm, sản xuất và bảo trì nhiều loại máy bay và phương tiện vũ trụ có người lái và tự hành. Lĩnh vực này thường được chia thành hai chuyên ngành phụ:. Kỹ sư hàng không làm việc trên máy bay; đó là họ thiết kế và thử nghiệm các phương tiện bay trong bầu khí quyển của trái đất. Drone, trực thăng, máy bay thương mại, máy bay chiến đấu và tên lửa hành trình đều nằm trong tầm ngắm của một kỹ sư hàng không. Các kỹ sư du hành vũ trụ giải quyết việc thiết kế, phát triển và thử nghiệm các phương tiện rời khỏi bầu khí quyển của trái đất. Điều này bao gồm một loạt các ứng dụng quân sự, chính phủ và khu vực tư nhân như tên lửa, tên lửa, phương tiện không gian, tàu thăm dò hành tinh và vệ tinh. Hai lĩnh vực phụ này chồng chéo lên nhau đáng kể trong các bộ kỹ năng mà chúng yêu cầu, và thông thường cả hai chuyên ngành đều nằm trong cùng một khoa ở các trường đại học. Các nhà tuyển dụng lớn nhất của các kỹ sư hàng không vũ trụ có xu hướng có các sản phẩm và nghiên cứu liên quan đến cả hàng không và du hành vũ trụ. Bản chất của các công việc kỹ thuật hàng không vũ trụ thay đổi đáng kể. Một số kỹ sư dành phần lớn thời gian của họ trước máy tính sử dụng các công cụ mô hình hóa và mô phỏng. Những người khác làm việc nhiều hơn trong các đường hầm trên không và trong các mô hình quy mô thử nghiệm hiện trường cũng như máy bay và phương tiện vũ trụ thực tế. Các kỹ sư hàng không vũ trụ cũng thường tham gia vào việc đánh giá các đề xuất dự án, tính toán rủi ro an toàn và phát triển quy trình sản xuất. Máy bay được điều chỉnh bởi các quy luật vật lý, vì vậy tất cả các kỹ sư hàng không vũ trụ đều có nền tảng đáng kể trong vật lý và các lĩnh vực liên quan. Máy bay và tàu vũ trụ cũng cần phải chịu được lực cực lớn và nhiệt độ khắc nghiệt trong khi vẫn có trọng lượng nhẹ. Vì lý do này, các kỹ sư hàng không vũ trụ thường sẽ có kiến thức vững chắc về khoa học vật liệu. Các kỹ sư hàng không vũ trụ cần phải có kỹ năng vững chắc về toán học và các khóa học bắt buộc hầu như luôn bao gồm phép tính đa biến và phương trình vi phân. Để tốt nghiệp sau bốn năm, lý tưởng là học sinh sẽ hoàn thành phép tính một biến ở trường trung học. Các khóa học chính cũng sẽ bao gồm hóa học đại cương, cơ học và điện từ học. Các kỹ sư hàng không vũ trụ, những người đang hy vọng thăng tiến sự nghiệp và có tiềm năng kiếm tiền sẽ là khôn ngoan nếu bổ sung các môn học kỹ thuật của họ với các khóa học về viết / giao tiếp, quản lý và kinh doanh. Kỹ năng trong những lĩnh vực này là điều cần thiết cho các kỹ sư cấp cao, những người giám sát các kỹ sư và kỹ thuật viên khác. Nhiều chương trình kỹ thuật nhỏ chỉ đơn giản là không cung cấp kỹ thuật hàng không vũ trụ vì tính chất chuyên môn hóa cao của lĩnh vực này và nhu cầu tiếp cận với thiết bị và phương tiện đắt tiền. Các trường dưới đây, được liệt kê theo thứ tự bảng chữ cái, đều có các chương trình ấn tượng. Học viện Công nghệ California: Caltech là một trường khó có thể xuất hiện trong danh sách này, vì trường đào tạo ngành Hàng không vũ trụ chứ không phải chuyên ngành chính. Sinh viên quan tâm đến Kỹ thuật hàng không vũ trụ sẽ hoàn thành các yêu cầu nhỏ ngoài một chuyên ngành trong chuyên ngành như kỹ thuật cơ khí. Tỷ lệ 3 trên 1 sinh viên / giảng viên của Caltech và các Phòng thí nghiệm hàng không vũ trụ tốt nghiệp xuất sắc khiến nó trở thành nơi mà ngay cả một sinh viên ngành kỹ thuật hàng không vũ trụ cũng có thể làm việc chặt chẽ với giảng viên và sinh viên sau đại học trong lĩnh vực này. Đại học Hàng không Embry-Riddle : Mặc dù Embry-Riddle ở Bãi biển Daytona không có xu hướng đứng đầu bảng xếp hạng các chương trình kỹ thuật hàng không vũ trụ, việc tập trung vào lĩnh vực hàng không và khuôn viên trường có sân bay riêng có thể khiến nó trở thành một cơ sở lý tưởng cho những sinh viên có sở thích về mặt trái đất của kỹ thuật hàng không vũ trụ. Trường đại học cũng dễ tiếp cận hơn bất kỳ trường nào khác ở đây: điểm SAT và ACT chỉ trên mức trung bình một chút thường sẽ là đủ. Georgia Tech : Với hơn 1.200 chuyên ngành kỹ thuật hàng không vũ trụ, Georgia Tech có một trong những chương trình lớn nhất trong cả nước. Với quy mô lớn, nhiều nguồn lực bao gồm hơn 40 giảng viên theo dõi nhiệm kỳ, phòng thí nghiệm học tập hợp tác (Aero Maker Space) và nhiều cơ sở nghiên cứu có thể xử lý các quá trình đốt cháy và thử nghiệm khí động học tốc độ cao. Học viện Công nghệ Massachusetts: MIT là nơi có đường hầm gió từ năm 1896, và AeroAstro của nó là lâu đời nhất và là một trong những cơ sở có uy tín nhất trong nước. Sinh viên tốt nghiệp đã đảm nhận các vị trí hàng đầu tại NASA, Lực lượng Không quân và nhiều công ty tư nhân. Cho dù thiết kế máy bay không người lái hay vệ tinh vi mô, sinh viên sẽ nhận được nhiều kinh nghiệm thực tế trong các cơ sở như Phòng thí nghiệm Hệ thống Không gian và Phòng thí nghiệm Gelb. Đại học Purdue : Purdue đã tốt nghiệp 24 phi hành gia, 15 người trong số họ từ Trường Hàng không và Du hành vũ trụ. Trường đại học là nơi có sáu Trung tâm Xuất sắc liên quan đến kỹ thuật hàng không vũ trụ, và sinh viên có rất nhiều cơ hội để tham gia vào nghiên cứu, bao gồm thông qua SURF, Chương trình Học bổng Nghiên cứu Đại học Mùa hè. Đại học Stanford : Stanford là một trong những trường đại học danh tiếng và chọn lọc nhất trong cả nước, và chương trình Hàng không & Du hành vũ trụ của trường luôn được xếp hạng trong số những trường tốt nhất trong nước. Chương trình đại học dựa trên dự án và tất cả sinh viên học cách hình thành, thiết kế, triển khai và vận hành các hệ thống liên quan đến kỹ thuật hàng không vũ trụ. Vị trí của Stanford ở trung tâm của Thung lũng Silicon mang lại lợi thế cho trường này cho các nghiên cứu kỹ thuật liên quan đến tự động hóa, lập trình nhúng và thiết kế hệ thống. Đại học Michigan : Được thành lập hơn 100 năm trước, chương trình hàng không vũ trụ của Michigan có lịch sử lâu đời và phong phú. Chương trình tốt nghiệp khoảng 100 sinh viên đại học mỗi năm, và họ được hỗ trợ bởi 27 giảng viên theo nhiệm kỳ. Trường đại học có 17 cơ sở nghiên cứu hỗ trợ công việc trong lĩnh vực kỹ thuật hàng không vũ trụ. Chúng bao gồm Đài quan sát núi Peach, một đường hầm gió siêu thanh, và Phòng thí nghiệm Kỹ thuật đốt và đẩy. Theo Cục Thống kê Lao động , mức lương trung bình hàng năm cho các kỹ sư hàng không vũ trụ ở Hoa Kỳ là 113.030 USD vào năm 2017 (các thợ máy và kỹ thuật viên làm việc trên máy bay và thiết bị điện tử hàng không có thể kiếm được một nửa số tiền đó). PayScale đưa ra mức lương đầu sự nghiệp điển hình cho các kỹ sư hàng không vũ trụ là 68.700 đô la mỗi năm và mức lương trung bình giữa sự nghiệp là 113.900 đô la mỗi năm. Mức lương có thể thay đổi đáng kể tùy thuộc vào việc người sử dụng lao động là tư nhân, chính phủ hay cơ sở giáo dục. Các mức lương này đặt các kỹ sư hàng không vũ trụ vào giữa tất cả các lĩnh vực kỹ thuật. Các chuyên gia hàng không vũ trụ có xu hướng kiếm được ít hơn một chút so với các kỹ sư điện , nhưng nhiều hơn một chút so với các kỹ sư cơ khí và nhà khoa học vật liệu . Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
