keyword: Ngày Nhân đạo Thế giới
url: https://quantrimang.com/19-8-la-ngay-gi-183816
content:
Ngày 19/8 là ngày gì, có sự kiện gì đặc biệt diễn ra vào ngày 19-8? Cùng tìm hiểu bài viết dưới đây để hiểu rõ hơn về ngày 19-8 nhé. Vào ngày 12/12/2005, chủ tịch nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký Lệnh số 30/2005/L-CTN công bố Luật Công an nhân dân, trong đó quy định: “Ngày 19 tháng 8 hàng năm là Ngày truyền thống của Công an nhân dân và là ngày hội “Toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc”. Đây là ngày tôn vinh sự hy sinh, cống hiến của lực lượng công an nhân dân luôn đóng vai trò nòng cốt trong các cuộc chiến. Họ vừa là lực lượng tiên phong trong sự nghiệp bảo vệ tổ quốc vừa có nhiệm vụ giữ gìn trật tự, an toàn xã hội của đất nước. Năm 2021, ngày truyền thống Công an nhân dân Việt Nam (tức ngày 19/8 dương lịch) sẽ rơi vào thứ Năm (ngày 12/07 âm lịch). Vào ngày 19/8, 76 năm trước (năm 1945) là cột mốc lịch sử đáng nhớ của dân tộc ta, mở ra một thời kỳ mới của đất nước. Cách mạng tháng 8 nổ ra, toàn thể nhân dân tiến về Quảng trường Nhà hát Lớn mít tinh, biểu tình và cuộc tổng khởi nghĩa đã giành thắng lợi ở Hà Nội. Cách mạng tháng Tám thành công ngày 19/8/1945 đã chính thức đập tan xiềng xích nô lệ của Pháp trong gần một thế kỉ tại Việt Nam. Chấm dứt sự tồn tại của chế độ quân chủ chuyên chế gần một nghìn năm tại Việt Nam và lập nên nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Ngày 19/8 là Ngày Nhân đạo Thế giới World Humanitarian Day - viết tắt là WHD. Đây là ngày lễ quốc tế dành riêng cho các nhân viên nhân đạo và những người đã mất cuộc sống của họ khi làm việc cho nhân đạo. Nó được công nhận tại Đại hội đồng Liên Hợp Quốc năm 2008 trong Nghị quyết A/63/L.49 do Thụy Điển đưa ra. 19-8-1864 - Lãnh binh Huỳnh Công Tấn phản bội dẫn đường cho quân Pháp bất ngờ bao vây đánh úp bản doanh của nghĩa quân Trương Định. 19-8-1948 - Hội đồng Quốc phòng Tối cao đầu tiên của nước Việt Nam Dân chủ Cộng hòa được thành lập.19-8-1954 - Ngày hạn cuối cùng di cư vào Nam. Ngày 19/8 là ngày thứ 231 trong năm thường và là ngày thứ 232 trong năm nhuận tính theo lịch Gregory. Ngày 19/8/2021 tức ngày 12/07/2021 Âm lịch, là ngày Kỷ Hợi, tháng Bính Thân, năm Tân Sửu. Hướng xuất hành: Xuất hành hướng Đông Bắc để đón Hỷ Thần. Xuất hành hướng Chính Nam để đón Tài Thần. Tránh xuất hành hướng Lên Trời gặp Hạc Thần (xấu). Nên làm: Xây cất, trổ cửa dựng cửa, mở thông đường nước, đào mương móc giếng, nhậm chức, nhập học, đi thuyền. Không nên làm: Chôn cất, tu bổ phần mộ, làm sanh phần, đóng thọ đường.
