keyword: Ngày Nhân đạo Thế giới
url: https://vov.vn/the-gioi/ngay-nhan-dao-the-gioi-2013-the-gioi-can-nhieu-hon-276621.vov
content:
“Bạn nghĩ thế giới cần thêm điều gì?” - đó là câu hỏi mà Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Ban Ki-moon muốn gửi tới tất cả người dân và các nhà lãnh đạo trên thế giới nhân Ngày Nhân đạo Thế giới năm nay. Liên Hợp Quốc khởi xướng ngày này để tưởng nhớ và tôn vinh các nhân viên viện trợ hy sinh trong khi làm nhiệm vụ và ghi nhận những cống hiến của những người đang đối mặt với nguy hiểm hàng ngày vì công tác nhân đạo. Hơn nữa, đây cũng là dịp để hiệu triệu lời cam kết và đóng góp của tất cả mọi người cho các hoạt động nhân đạo đang diễn ra trên khắp thế giới. Ngày Nhân đạo Thế giới năm nay đánh dấu đúng 10 năm vụ đánh bom nhằm vào trụ sở của Liên Hợp Quốc ở Baghdad, Iraq, làm 22 người thiệt mạng. Kể từ đó đến nay đã có thêm hàng chục nhân viên Liên Hợp Quốc hy sinh khi tham gia vào các chương trình nhân đạo. Mặc dù vậy, vẫn có hàng trăm, hàng nghìn người tiếp tục đến nhưng nơi còn bất ổn, đối mặt với hiểm nguy để giúp đỡ những người cần sự trợ giúp. Với chủ đề “Thế giới cần nhiều hơn…” (The World Needs More…), Ngày Nhân đạo Thế giới năm nay kêu gọi mọi người dành thời gian suy nghĩ về vấn đề này, từ đó thôi thúc họ hành động vì một thế giới nhân đạo hơn. Liên Hợp Quốc cũng mong muốn biến chiến dịch truyền thông này thành hành động thông qua việc kêu gọi các doanh nghiệp, tổ chức tài trợ cho những câu trả lời của mọi người. Phát ngôn viên của chiến dịch “Thế giới cần nhiều hơn…”, ông Matthew Cochraine nhấn mạnh: “Chúng tôi kêu gọi các doanh nghiệp và các nhà hảo tâm trên thế giới tài trợ cho một từ nào đó, và mỗi khi ai chia sẻ từ này thông qua trang thông tin điện tử (website) chính thức của Ngày Nhân đạo Thế giới năm nay, chúng tôi sẽ có được 1 USD thu về quỹ nhân đạo khẩn cấp của Liên Hợp Quốc để giúp đỡ các khu vực đang đối mặt với các cuộc khủng hoảng nghiêm trọng.”. Trả lời cho chính câu hỏi này, Tổng thư ký Ban Ki-moon khẳng định, thế giới cần “sự đoàn kết”. Ông Ban Ki-moon nêu rõ: “Trong thời đại toàn cầu đối mặt với nhiều thách thức, các dân tộc và các nước trên thế giới cần phải đoàn kết hợp tác với nhau vì hòa bình, công lý, những giá trị tốt đẹp đích thực và sự phát triển. Đó là tinh thần nhân văn và là tôn chỉ cho hoạt động nhân đạo của Liên Hợp Quốc.”. Còn đối với bà Valerie Amos, Phó Tổng thư ký Liên Hợp Quốc phụ trách vấn đề nhân đạo, thế giới cần nhiều hơn sự “viện trợ nhân đạo". Bà Amos cho biết, chiến dịch Ngày Nhân đạo Thế giới năm ngoái đã thu hút sự quan tâm của hơn 1 tỷ người trên thế giới. Năm nay, Liên Hợp Quốc hy vọng sẽ vượt qua thành công đó, biến những khẩu hiệu, những câu trả lời của mọi người trở thành hiện thực. Ngày Nhân đạo Thế giới năm nay được kỷ niệm trong bối cảnh bất ổn dai dẳng ở Trung Đông và Bắc Phi trong hơn 2 năm qua khiến khu vực này trở thành điểm nóng nhất về nhân đạo trên toàn thế giới. Trong những ngày qua, hàng nghìn người tị nạn Syria đổ sang Iraq, nâng tổng số người tị nạn Syria ở đây lên hơn 150.000 người. Ở các nước làng giềng như Lebabon, Jordan hay Ai Cập, số người tị nạn Syria cũng lên đến hàng trăm nghìn. Đáng lo ngại hơn, các nước láng giềng của Syria cũng phải chứng kiến tình trạng bạo lực và bất ổn leo thang vì xung đột chính trị, tôn giáo hoặc do hệ lụy của cuộc chiến tại Syria. Theo số liệu của Liên Hợp Quốc, hơn 2 triệu người Syria đã phải rời bỏ đất nước của họ vì xung đột leo thang gần 30 tháng qua, phần lớn trong số họ là phụ nữ, người già, trẻ em, những đối tượng dễ bị tổn thương trong xã hội./. VOV.VN - Lô hàng viện trợ bao gồm các thiết bị y tế, quần áo, thực phẩm trị giá khoảng 1,3 triệu USD. (VOV) - Số hàng viện trợ sẽ được phân phát cho hàng chục nghìn người tỵ nạn Syria đang ở Lebanon. (VOV) - Ngày 11/7, Nga đã gửi 70 tấn hàng viện trợ cho người tị nạn Palestine ở Syria. (VOV) -Các cuộc đụng độ đã khiến người dân không thể tiếp cận được với các dịch vụ thiết yếu nhất của cuộc sống. VOV.VN -Cuộc nội chiến chưa có hồi kết khiến hàng triệu người dân Syria lâm vào cảnh khó khăn. Bác sĩ người Việt ở Mỹ tặng 3.000 khẩu trang 3M-N95 hỗ trợ nhân viên y tế trong nước
