keyword: Lập trình hàm
url: https://laptrinhcanban.com/python/nhap-mon-lap-trinh-python/ham-trong-python/ham-trong-python-la-gi/
content:
Cùng tìm hiểu về hàm trong python hay còn gọi là function trong python. Bạn sẽ học được khái niệm hàm trong python là gì, cách phân biệt các thành phần sử dụng trong hàm python như tham số, đối số và giá trị trả về. Bạn cũng sẽ biết về các hàm trong python gồm các hàm có sẵn trong python, hàm trong module python và hàm Python do người dùng định nghĩa sau bài học này. Hàm trong Python là một tập hợp các xử lý nhằm thực hiện một chức năng cụ thể nào đó trong chương trình. Hàm cho phép bạn kết hợp các xử lý khác nhau thành một và đặt tên cho nó. Sau khi tạo và đặt tên cho một hàm, chúng ta chỉ cần gọi tên hàm ra mỗi khi cần sử dụng đến nó trong chương trình. Bằng cách kết hợp các xử lý lại thành một hàm, chúng ta không cần viết lại các xử lý nhiều lần, qua đó có thể giảm sai sót khi viết code, cũng như có thể tái sử dụng hàm cho một chương trình khác. Một hàm có thể nhận một giá trị và trả về một giá trị đã trải qua một số xử lý, do đó nó có khả năng tạo ra công suất tối đa chỉ với lượng mã chương trình tối thiểu. Không quá lời khi nói rằng làm chủ hàm trong python là một kỹ năng cần thiết mà bất kỳ lập trình viên nào cũng cần phải có. Khi học về hàm trong python chúng ta cần nắm rõ 3 thành phần của hàm gồm tham số, đối số và giá trị trả về.Để hình dung ra các thành phần có hàm trong python, hãy cùng xem một ví dụ đơn giản về hàm sau đây. Hàm giúp chúng ta tính tổng hai số và trả về kết quả trong chương trình như sau:. Chúng ta sử dụng hàm def trong python để khai báo hàm, và các biến có tên như a và b sử dụng khi chúng ta khai báo hàm findsum ở trên được gọi là tham số. Chi tiết về cách cách sử dụng hàm def để khai báo hàm trong python cũng như là cách gọi hàm trong python, bạn hãy xem tại bài viết Def trong python và cú pháp tạo hàm. Khi chúng ta gọi hàm trong python, chúng ta truyền các giá trị thực như 1 và 2 ở ví dụ trên vào tham số và tính toán trong hàm. Các giá trị thực truyền vào hàm được gọi là đối số, và việc truyền giá trị thực vào hàm để tính toán gọi là truyền tham số trong python. Sau khi hàm được thực thi xong, hàm sẽ trả về cho chúng ta một giá trị, và chúng ta gọi đây là giá trị trả về trong hàm Python. Hãy cùng tìm hiểu kỹ hơn về tham số, đối số và giá trị trả về trong python ở dưới đây. Tham số (parameter) là các biến có tên được sử dụng để nhập các đối số vào các hàm. Tham số được sử dụng khi chúng ta khai báo hàm trong python. Khi khai báo hàm trong python, chúng ta có thể đơn giản chỉ định các tham số như các biến a và b ở trên. Tuy nhiên thực tế với các cao thủ Python, họ sẽ dùng những loại tham số khác nhau để sử dụng trong các trường hợp khác nhau khiến code đẹp và chương trình chạy mượt hơn. Trong khuôn khổ bài viết này, Kiyoshi sẽ không đề cập sâu tới vấn đề này. Tuy nhiên để giúp các bạn có thể sử dụng tham số trong python như các pro, Kiyoshi xin hẹn sẽ hướng dẫn bạn ở một bài viết khác nhé. Đối số (argument) là các giá trị thực được truyền vào hàm. Đối số được truyền vào hàm qua tham số, và được sử dụng khi chúng ta gọi hàm trong python. Trong khuôn khổ bài viết này, Kiyoshi sẽ không đề cập sâu tới vấn đề này. Tuy nhiên để giúp các bạn có thể sử dụng đối số trong python như các pro, Kiyoshi xin hẹn sẽ hướng dẫn bạn ở một bài viết khác nhé. Tham số của hàm là các biến có tên được liệt kê trong định nghĩa của hàm. Tham số nhận giá trị của các đối số được cung cấp và tính toán trong hàm. Khi gọi một hàm số trong javascript, chúng ta sẽ truyền các đối số (giá trị thức) vào hàm thông qua các tham số. Việc truyền đối số vào hàm thông qua tham số được gọi là truyền tham số trong Python, và được miêu tả như hình dưới đây:. Giá trị trả về giống như chính tên của chúng, là các giá trị mà một hàm trả về sau khi hàm đó đã được thực thi xong. Các giá trị trả về của hàm có thể là một số, một chuỗi, một list hay bất cứ loại dữ liệu nào được quy định khi khai báo hàm. Tuy nhiên cũng có những hàm không trả về bất cứ giá trị nào từ nó cả. Lúc này về mặc định thì các giá trị trả về sẽ trở thành none, null hoặc undefined. Để trả về giá trị từ hàm, chúng ta cần dùng tới lệnh return trong python. Hãy xemm bài sau để biết thêm chi tiết. Sau khi đã biết các định nghĩa sử dụng trong hàm python, sau đây chúng ta sẽ cùng tìm hiểu các loại hàm trong python nhé.Trong python có ba loại hàm, đó là các hàm có sẵn trong python , hàm trong module python, và hàm Python do người dùng định nghĩa. Các hàm có sẵn trong python là các hàm được chuẩn bị sẵn trong python và được tích hợp sẵn sau khi bạn cài đặt python. Do các hàm này có sẵn trong chương trình python nên chúng ta có thể sử dụng chúng trực tiếp mà không cần import chúng trong chương trình Python. Ví dụ, các hàm như hàm print(), hàm int(), hàm len(), hàm range() v.v. đều là các hàm có sẵn trong python và bạn có thể sử dụng trực tiếp chúng trong chương trình như sau:. Hàm trong module python là các hàm được đóng gói trong các module python. Do hàm trong module python không được cài sẵn trong chương trình, nên chúng ta cần phải import module chứa hàm vào chương trình trước khi bắt đầu sử dụng chúng. Ví dụ, các hàm xử lý file trong python như hàm os.rename() dùng để đổi tên file trong python, hoặc hàm os.path.join() dùng để nối đường dẫn trong python đều là các hàm trong module os, và chúng ta cần import module này vào chương trình trước khi sử dụng chúng như sau:. Hàm Python do người dùng định nghĩa (user-defined functions)) là các hàm mà chúng ta tự mình tạo ra bằng cách khai báo chúng trong chương trình. Sau khi khai báo hàm, chúng ta có thể sử dụng chúng trực tiếp trong chương trình hoặc có thể đóng gói chúng vào trong các module tự tạo và tái sử dụng trong các chương trình khác khi cần thiết. Hàm Python do người dùng định nghĩa có ưu điểm rất lớn, đó là sự tự do điều chỉnh hàm theo ý mà bạn muốn, bởi vì hàm là do bạn tự tạo ra, tự bạn thiết kế và làm chủ nó. Cách khai báo hàm trong python cũng khá là đơn giản, chúng ta sử dụng lệnh def và khai báo tên hàm cũng như các câu lệnh xử lý trong hàm ở bên trong khối def đó. Ví dụ, bạn có thể tự tạo một hàm tìm tổng của hai số như sau:. Cách sử dụng hàm Python do người dùng định nghĩa cũng giống như các hàm khác, sau khi bạn đã khai báo hàm xong, chỉ cần gọi tên hàm khi cần sử dụng là xong. Chi tiết về cách cách sử dụng hàm def để khai báo hàm trong python cũng như là cách gọi hàm trong python, bạn hãy xem tại bài viết Hàm def trong Python. Và chúng ta sẽ tiếp tục học về cách khai báo và gọi hàm trong python tại bài học tiếp theo. CLập trình C cơ bản dành cho người mới học lập trình01. Cài đặt môi trường lập trình C/C++03. Kiến thức cơ bản về C05. Ký tự và số trong C06. Nhập xuất trong C07. Lệnh điều kiện trong C09. Vòng lặp trong C10. Lập trình C cơ bản dành cho người mới học lập trình01. Cài đặt môi trường lập trình C/C++03. Kiến thức cơ bản về C05. Ký tự và số trong C06. Nhập xuất trong C07. Lệnh điều kiện trong C09. Vòng lặp trong C10. Cài đặt và cấu hình Python03. Nhập xuất trong python05. Lệnh điều kiện trong Python08. Vòng lặp trong Python09. Các hàm trong python4.1. Các hàm có sẵn trong python4.2. Hàm trong module python4.3. Hàm Python do người dùng định nghĩa
