keyword: Lập trình hàm
url: http://minhhn.com/lap-trinh-c/ham-va-cach-su-dung-trong-lap-trinh-c-cplusplus/
content:
Lập trình tuyến tính: Là viết hết toàn bộ chương trình vào 1 hàm duy nhất gọi là hàm main. Lập trình thủ tục, hàm: Là chia chương trình nhỏ ra thành các chương trình con. Khắc phục được nhược điểm của lập trình tuyến tính, sẽ làm cho chương trình trở nên gọn gàng, dễ bảo trì, dễ quản lý và có thể tái sử dụng được source code. – Hàm là một nhóm các câu lệnh cùng xử lý một nhiệm vụ cụ thể nào đó. Mỗi chương trình có ít nhất 1 hàm – main(). ・ Trong một chương trình thì các hàm cần phải có tên khác nhau để phân biệt chức năng mà nó thực hiện. ・ Trong C/C++ chương trình con chỉ tồn tại dưới 1 dạng duy nhất là hàm chứ không có thủ tục. – Ý nghĩa của hàm: Hàm là một chương trình con thực hiện một khối công việc được lặp đi lặp lại nhiều lần trong khi chạy chương trình hoặc dùng tách một khối công việc cụ thể để chương trình đỡ phức tạp. Dễ bảo trì, dễ quản lý: Việc chia nhỏ 1 chương trình lớn thành các hàm sẽ giúp chúng ta dễ quản lý, khi cần bảo trì hay nâng cấp thì dễ dàng và nhanh chóng chỉ cần chỉnh sửa tại chức năng mà hàm đó đảm nhận. Có thể tái sử dụng code: nếu trong chương trình có một số lệnh, hoặc công việc nào đó có xử lý giống hoặc tương tự nhau cần lặp đi lặp lại nhiều lần ở các vị trí khác nhau, để khỏi mất thời gian và công sức sao chép những dãy lệnh đó chúng ta nên tổ chức và xây dựng nó thành một hàm, chỗ nào trong chương trình cần thực hiện công việc đó thì chỉ cần gọi hàm đó mà thôi. Kiểu dữ liệu trả về: là kiểu giá trị mà hàm trả về. Một hàm có thể trả về hoặc không trả về giá trị nào:. Tên hàm: Nên đặt tên gợi nhớ đến công việc/ xử lý mà hàm thực hiện. Danh sách tham số nếu có: Mỗi hàm có thể có 1, hoặc nhiều, hoặc không có tham số. Các câu lệnh thực hiện: là tập hợp các câu lệnh xác định nhiệm vụ của hàm. Giá trị trả về nếu có: Nếu <Kiểu dữ liệu trả về> là void thì sẽ không có return, khác void thì có return giá trị về kiểu dữ liệu tương ứng đó. Khi hàm được gọi ở bất kỳ chỗ nào trong chương trình thì hàm sẽ bắt đầu được thực hiện, tức sẽ rời chỗ đó để đi đến thực hiện hàm được gọi. Nếu là hàm có tham số thì chương trình sẽ thực hiện truyền tham số thực cho các tham số hình thức tương ứng trong hàm. Nếu hàm trả về giá trị thì giá trị của biểu thức return trong hàm sẽ là giá trị của hàm. Xác định xem hàm đó làm công việc gì? Để đặt tên hàm cho nó gợi nhớ tới công việc hàm sẽ thực hiện. Xác định xem tham số trong hàm cần những gì? Để mà hỗ trợ trong quá trình xử lý tính toán. ■ Ví dụ: nhập vào 2 số nguyên a, b. Tính tổng, hiệu của 2 số nguyên đó. – Ở ví dụ trên ta thấy, ở phần nhập số nguyên thì code là giống nhau chỉ khác nhau 2 chữ a, b. Giả sử muốn nhập vào 5 số thì cần copy-paste 5 lần. Do đó ta nên viết phần nhập số nguyên thành 1 hàm để có thể tái sử dụng code và tránh trùng lặp. Để làm được điều này thì sau khi đọc bài viết Cách truyền tham trị, tham chiếu trong lập trình C/C++ các bạn làm thử xem sao nhé. Những gì tôi viết trên blog này là những trải nghiệm thực tế tôi đã đúc rút ra được trong cuộc sống, quá trình học tập và làm việc. Các bài viết được biên tập một cách chi tiết, linh hoạt để giúp bạn đọc có thể tiếp cận một cách dễ dàng nhất. Hi vọng nó sẽ có ích hoặc mang lại một góc nhìn khác cho bạn. Ở bài viết trước chúng ta đã biết được khái niệm Hàm là gì và và cách sử dụng hàm trong lập trình C/C++. Trong bài viết này sẽ trình bày một trong những tính năng quan trọng khác của
