keyword: Xuất tinh sớm
url: https://banlinhdanong.com/benh-xuat-tinh-som-o-nam-gioi-la-gi-la-nhu-the-nao-la-bao-lau-la-sao/
content:
ĐỈNH PHÁP VƯƠNG - Giải pháp TỔNG THỂ của Tiến sĩ NGUYỄN THIỆN TRƯỞNG, Bác sĩ - thầy thuốc ưu tú NGUYỄN ĐÌNH BÁCH, Dược sĩ - lương y NGUYỄN BÁ TOÀN, hỗ trợ điều trị "Bệnh Xuất Tinh Sớm, Yếu Sinh Lý, Rối Loạn Cương Dương" cho nam giới an toàn và hiệu quả cao tại Việt Nam. Đây cũng là giải pháp hiệu quả đặc biệt cao đối với những nam giới có tiền sử Thủ dâm nhiều hoặc đã uống nhiều thuốc nhưng không cải thiện nhiều. Xuất tinh sớm (Tiếng Anh: Premature ejaculation) là hiện tượng xuất tinh sau một khoảng thời gian ngắn không theo chủ định và mong muốn của người đàn ông. Có thể nói xuất tinh sớm là một hiện tượng thường gặp, ít người đàn ông nào trong suốt cuộc đời không trải qua ít nhất một lần xuất tinh ra sớm; theo thống kê thì khoảng 20% nam giới rơi vào tình trạng xuất tinh sớm. Nguyên nhân gây ra hiện tượng này phần lớn có thể do nguồn gốc tâm lý chẳng hạn như: lo lắng, căng thẳng hoặc do những kích thích quá độ mà người nam không tự điều khiển được cảm xúc của mình, có thể do nguyên nhân thể lý do cơ thể suy yếu mệt mỏi. Xuất tinh sớm không hề có lợi, tác hại của nó khiến: giảm khoái cảm tình dục, gây liệt dương ở nam giới, dẫn đến cơ thể mệt mỏi và đặc biệt là không làm thỏa mãn được bạn tình, có thể dẫn đến phá vỡ hạnh phúc gia đình và hôn nhân nếu nam giới không khắc phục kịp thời tình trạng này. Không có quy ước cụ thể về thời gian định nghĩa hiện tượng xuất tinh sớm. Theo Masters và Johnson, người đàn ông xuất tinh sớm nếu sự xuất tinh xảy ra trước khi bạn tình đạt được cực khoái trong hơn 50% số lần quan hệ tình dục. Một số nhà nghiên cứu về tình dục khác lấy thời gian xuất tinh trước hai phút khi bắt đầu quan hệ chính thức để định nghĩa xuất tinh sớm. Nghiên cứu của Alfred Kinsey, thực hiện vào thập niên 1950 cho thấy ba phần tư đàn ông xuất tinh trong vòng hai phút, kể từ lúc bắt đầu giao hợp trong hơn một nửa số lần quan hệ tình dục của họ cho thấy việc thỉnh thoảng bị xuất tinh sớm là điều rất bình thường ở nam giới. Gây ra mặc cảm, tự ti đối với người nam và khoái cảm không trọn vẹn đối với người nữ. Bị thường xuyên sẽ ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe người nam dẫn đền mệt mỏi cơ thể, gây tác động không tốt đến tinh thần của người đàn ông. Ngoài nguyên nhân bẩm sinh, hầu hết các trường hợp xuất tinh sớm là do vấn đề tâm lí – bao gồm: khái niệm đạo lí (coi quan hệ tình dục là tội lỗi); thiếu tình yêu; có chuyện đau buồn trong quá khứ; và một số do lo sợ không làm đủ bổn phận bạn tình. Dưới góc độ sinh lý các nhà khoa học cho rằng xuất tinh sớm do sự rối nhiễu của hệ thống các receptor và các chất dẫn truyền thần kinh serotonin. Và đặc biệt khi cơ thể bị suy nhược mệt mỏi, căng thẳng công việc và các mối quan hệ cũng thường gây nên tình trạng xuất tinh sớm ở nam giới. Khi nhắc đến xuất tinh sớm, người ta thường sẽ nghĩ ngay đến thời gian quan hệ ngắn, vậy quan hệ trong bao lâu thì là ngắn? Trung bình, một cuộc ân ái của cặp đôi kéo dài trong khoảng từ 10 đến 15 phút thì được cho là bình thường. Nhưng nếu đấng mày râu quan hệ ít hơn 3 phút đã xuất tinh thì đấy là xuất tinh sớm. Thời gian quan hệ từ 5 – 6 phút, giai đoạn này vẫn được xem là nhẹ. người đàn ông có thể thấy tình trạng bản thân bình thường nên có phần chủ quan. Vì giai đoạn nhẹ nên nếu điều trị sẽ mất ít thời gian và đạt hiệu quả tốt. Thời gian quan hệ từ 2 – 4 phút được gọi là trung bình. Trong giai đoạn này, người đàn ông đã bắt đầu nhận thấy biểu hiện bất thường. Nếu để lâu có thể ảnh hưởng đến tâm lý và cuộc sống gia đình. Thời gian quan hệ dưới 2 phút là tình trạng nặng. Gặp phải tình trạng này, người đàn ông cần nhanh chóng điều trị kịp thời, tránh làm tan vỡ tình cảm gia đình cũng như nguy cơ vô sinh. Biểu hiện là khi quy đầu vừa chạm vào đối phương đã xuất tinh. Nguyên nhân là do các dây thần kinh tại quy đầu quá nhạy cảm, dù chỉ bị kích thích nhỏ cũng xuất tinh. Tình trạng này khá nguy hiểm, cần điều trị càng sớm càng tốt. Đây là tình trạng khá nặng, nguyên nhân có thể do nam giới nghiện thủ dâm trong thời gian dài dẫn đến ảnh hưởng thần kinh, chỉ cần nhìn thấy hình ảnh nhạy cảm đã xuất tinh như một phản xạ có điều kiện. Nếu không chữ trị kịp thời sẽ dẫn đến di tinh và các hậu quả nghiêm trọng khác. Chắc bạn sẽ nghĩ biểu hiện này kỳ lạ vì nhỡ như đối phương yêu cầu quá cao thì đâu phải tại mình, nhưng theo nghiên cứu thì có khoảng 30% phụ nữ đạt khoái cảm trong thời gian quan hệ kéo dài được 1 phút, 60% đạt khoái cảm trong 12 phút và thời gian trung bình đưa chị em lên đỉnh là 8 phút. Như vậy nếu không đạt yêu cầu trên thì bạn đã bị xuất tinh sớm rồi đấy. Có thể là qua điều trị tâm lí: thư giãn, cố gắng không lo nghĩ đến “công tác” kéo dài cuộc giao hợp, hoạt động giao hợp chậm lại hoặc cố nghĩ đến chuyện gì khác trong lúc đang lúc hưng phấn cực độ, mang bao cao su để làm dương vật ít nhạy cảm, v.v… Người bị xuất tinh sớm nên tránh dùng rượu, thuốc lá, thuốc cấm. Ngoài ra có thể dùng một số loại thuốc đặc biệt. Một trong những hiệu ứng phụ của loại thuốc chống trầm cảm SSRI làm chậm xuất tinh – có thể dùng cho người mắc bệnh xuất tinh sớm. Có nghiên cứu cho thấy xuất tinh sớm còn là do di truyền, không phải chỉ là yếu tố tâm lý. Xem thêm giải pháp khắc phục hiệu quả tại. Ngoài yếu tố tâm lý là do tố sinh lý, cơ thể suy nhược, bệnh hoạn, căng thẳng thần kinh thì cần đến bệnh viện nam khoa để khám và điều trị. Tuyệt đối tránh tự tiện mua thuốc không rõ nguồn gốc về dùng hoặc do bạn bè rỉ tai nhau ăn thức ăn nọ, uống rượu kia mà không có sự chỉ dẫn của bác sĩ có thể dẫn đến nguy cơ lợn lành chữa thành lợn què. Giải pháp dùng thuốc để chữa xuất tinh sớm tỏ ra không hiệu quả. Bản chất thuốc chữa xuất tinh sớm là sử dụng những chất gây ức chế thần kinh để cho người nam giới giảm bớt những kích thích cảm xúc, khiến cảm xúc, cảm giác chai sạn, từ đó kéo dài thời gian quan hệ. Giải pháp này luôn để lại tác dụng phụ đó là nam giới trở nên chậm chạp, ù lì, không nhanh nhẹn như bình thường. Và sau khi thôi dùng thuốc thì tình trạng xuất tinh sớm lại quay lại như ban đầu, thậm chí là tệ hơn cả trước khi dùng thuốc. Đây là hạn chế rất lớn ở giải pháp dùng thuốc và chỉ chữa được phần ngọn, không chữa phần gốc (đây gọi là chữa triệu chứng). Nam giới bị xuất tinh sớm trước hết nên dùng các phương pháp chữa trị không dùng thuốc để đảm bảo chắc chắn không có tác dụng phụ ngoài ý muốn. Có một phương pháp khoa học rất hay đã được ứng dụng vào thực tế tại Việt Nam và trên toàn thế giới đạt tỷ lệ thành công rất cao lên đến 97%. Đây là phương pháp xoa bóp luyện tập kết hợp ăn uống khoa học rất hiệu quả. Tôi là Nguyễn Bá Toàn - Giám đốc trung tâm tư vấn chăm sóc sức khỏe giới tính, đồng tác giả biên soạn của phương pháp Đỉnh Pháp Vương điều trị bệnh khó nói ở nam giới. Tôi hi vọng giải pháp của mình sẽ giúp được nhiều nam giới lấy lại được bản lĩnh của chính mình.
