keyword: Xuất tinh sớm
url: https://www.24h.com.vn/suc-khoe-doi-song/xuat-tinh-som-la-gi-nguyen-nhan-va-cach-dieu-tri-quy-ong-phai-biet-c62a907900.html
content:
Xuất tinh sớm là hiện tượng xảy ra khi người đàn ông không kiểm soát được việc đạt cực khoái và xuất tinh theo mong muốn của bản thân. Nói cách khác, đây là hiện tượng người đàn ông xuất tinh khi vừa mới hoặc thậm chí chưa tiến hành giao hợp. Theo Hội Niệu khoa châu Âu, tỷ lệ xuất tinh sớm ở nam giới nói chung khoảng 20-30%. Một nghiên cứu được công bố trên trang USANews.com, các báo cáo thường chỉ ra rằng thời gian trung bình khi “lâm trận” ở nam giới là 7,3 phút, nhưng trên thực tế, 43% nam giới kết thúc quá trình này chỉ trong vòng dưới 2 phút. Biểu hiện chính là xuất tinh không kiểm soát trước hoặc ngay sau khi bắt đầu giao hợp. Quý ông xuất tinh sớm trước thời điểm mong muốn dù chỉ mới bắt đầu có những kích thích tình dục tối thiểu. Theo các chuyên gia, thời gian “yêu” trung bình của 1 quý ông khỏe mạnh thường kéo dài trong khoảng thời gian 5-15 phút. Tuy nhiên, nếu thời gian “lâm trận” chỉ từ 1-2 phút, thậm chí là ngắn hơn thì đây là biểu hiện của xuất tinh sớm. - Nguyên nhân tâm lý: Do yếu tố thần kinh, quá hồi hộp, căng thẳng, buồn bực, ức chế tâm lý dẫn đến hiện tượng xuất tinh sớm. Ngoài ra, có thể do tâm lý lo ngại hoặc quá kỳ vọng vào khả năng cương cứng của “cậu nhỏ” dẫn đến việc khó kiểm soát xuất tinh khi “lâm trận”. Mối quan hệ với bạn tình hoặc cảm xúc khi bắt đầu “cuộc yêu” có vấn đề có thể là nguyên nhân dẫn đến xuất tinh sớm. - Nguyên nhân sinh học: Nồng độ hormone nam giới có dấu hiệu bất thường; Chất dẫn truyền thần kinh có nồng độ không ổn định; Gặp phải vấn đề bất thường ở tuyến giáp; Viêm, nhiễm trùng tuyến tiền liệt hoặc niệu đạo; Đặc điểm di truyền; Tổn thương thần kinh do phẫu thuật hoặc chấn thương (hiếm gặp); Yếu tố thể trạng như mệt mỏi, sinh hoạt tình dục không điều độ… làm cho dương vật mất khả năng cương cứng hoặc cương cứng không kéo dài. - Lạm dụng thủ dâm với tần suất dày đặc khiến xuất tinh trở thành một phản xạ “rất nhạy” khi có kích thích tình dục trong sinh hoạt “phòng the” với bạn tình. Như vậy, thủ dâm là một trong những yếu tố có thể dẫn đến tình trạng xuất tinh sớm nếu các bạn trẻ quá lạm dụng biện pháp này để thỏa mãn nhu cầu tình dục. Xuất tinh sớm có tác động trực tiếp đến chất lượng cuộc sống của các cặp vợ chồng, thậm chí đây là nguyên nhân dẫn đến không ít cuộc hôn nhân tan vỡ. Xuất tinh sớm có thể ảnh hưởng tiêu cực đối với sự tự tin và mối quan hệ giữa quý ông và bạn đời, đôi khi có thể gây nên đau khổ về tinh thần, lo âu, sự lúng túng và trầm cảm. Nếu không được chữa trị kịp thời, có thể làm giảm thiểu chức năng sinh lý ngày một nặng thêm, dần dần xuất hiện liệt dương, dương vật không thể cương cứng. Đây là ảnh hưởng nghiêm trọng nhất của xuất tinh sớm. - Tư vấn tâm lý là cách khắc phục xuất tinh sớm đã được áp dụng trong nhiều năm. Phương pháp này rất phù hợp với các quý ông gặp phải trường hợp bị xuất tinh sớm do nguyên nhân đến từ vấn đề tâm lý như mặc cảm, tự ti, hoặc bị lạm dụng tình dục trước đó,…. - Châm cứu cũng là 1 phương pháp được sử dụng trong việc chữa xuất tinh sớm. Tuy nhiên, cần lựa chọn những cơ sở châm cứu uy tín để thực hiện nhằm tránh những rủi ro không mong muốn. - Sử dụng các món ăn, bài thuốc trong Đông y để cải thiện tình trạng “trên bảo dưới không nghe”, nhằm kéo dài cuộc yêu. - Cách luyện tập chống xuất tinh sớm: Bài tập tăng cường sức lực cho cơ bắp vùng xương chậu. Các cơ khung chậu có tác dụng hỗ trợ việc kiểm soát “cậu nhỏ” trong việc xuất tinh theo ý muốn. Đối với hầu hết quý ông, các cơ này yếu đi theo tuổi tác dẫn đến tình trạng xuất tinh sớm. Theo 1 nghiên cứu gần đây cho thấy, tập thể dục vùng chậu có hiệu quả tốt hơn cả việc khắc phục xuất tinh sớm. - Sử dụng bao cao su kéo dài thời gian quan hệ được thiết kế riêng để phù hợp với các quý ông mắc chứng xuất tinh sớm, có tác dụng kiểm soát xuất tinh. Tuy nhiên, quý ông nên trao đổi với bạn tình về tác dụng phụ của biện pháp này, vì loại bao cao su này giúp kéo dài thời gian quan hệ nhưng có thể giảm ham muốn ở phụ nữ. - Trao đổi thẳng thắn với bạn tình. Đây là một trong những biện pháp đặc biệt quan trọng giúp loại bỏ áp lực và mặc cảm của quý ông, đồng thời cải thiện đáng kể mối quan hệ tình cảm giữa 2 người. Đây cũng là phương pháp giúp loại trừ nguy cơ trầm cảm và rào cản tâm lý. - Hít thở sâu có tác dụng bổ sung oxy, giúp não giải phóng nhiều endorphins, tạo cảm giác thoải mái, giải tỏa căng thẳng. Hít sâu bằng mũi khoảng 3 giây, sau đó thở ra từ từ bằng miệng, liên tục 2,3 lần là cách đơn giản để quý ông điều chỉnh cảm xúc trước khi lâm trận. Hiện nay có nhiều loại thuốc hỗ trợ điều trị xuất tinh sớm hiệu quả. Quý ông nên đến các cơ sở khám chữa bệnh có uy tín để được bác sỹ tư vấn và chữa trị. Tùy theo tình trạng của từng người, bác sỹ sẽ tư vấn sử dụng loại thuốc uống, gel bôi hoặc thuốc xịt để chữa trị. - Kỹ thuật “ép chặt”: Đối tác đặt 1 áp lực thông thường lên quy đầu ngay trước khi quý ông xuất tinh cho đến khi hết cảm giác phóng tinh. Biện pháp này cần có sự phối hợp nhịp nhàng giữa bạn tình với quý ông để đạt được hiệu quả. - Kỹ thuật “hãm phanh” khi “yêu”: Đối tác kích thích dương vật đến khi bệnh nhân cảm thấy sự thôi thúc xuất tinh. Tại thời điểm đó, bệnh nhân chỉ dẫn cho đối tác của họ dừng lại, đợi khi cảm giác đó trôi qua rồi mới tiếp túc kích thích. Nhìn chung, tỷ lệ thành công trong thời gian ngắn của kỹ thuật “ép chặt” và “hãm phanh” đã được báo cáo ở mức khoảng 50 – 60%. Không có khả năng kiểm soát được quá trình xuất tinh làm cho thời gian giao hợp quá ngắn, dưới 1 phút được coi là xuất.
