keyword: Xuất tinh sớm
url: https://saothaiduong.com.vn/xuat-tinh-som/
content:
Theo thống kê cho thấy ở Việt Nam có khoảng 30% nam giới xuất hiện tình trạng xuất tinh sớm và điều này ảnh hưởng không tốt đến cuộc sống về tâm lý và tình dục. Nhưng những cánh mày râu không coi trọng vấn đề đó và không có các biện pháp giải quyết. Bài viết dưới đây sẽ đưa ra những thông tin thiết yếu giúp các đấng mày râu hiểu rõ về bệnh từ đó không còn chủ quan nếu bản thân mắc chứng xuất tinh sớm. Thời gian đàn ông “lên đỉnh” và xuất tinh khi quan hệ tình dục phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố. Nhưng nếu trước khi quan hệ hay sớm hơn mong muốn mà nam giới đã đạt cực khoái dẫn đến xuất tinh thì đó xem là xuất tinh sớm. Hiện tượng xuất tinh sớm gây trở ngại cho cuộc yêu vì khi đạt đến khoái cảm dương vật sẽ không còn cương cứng và không thể tiếp tục khiến cho người bạn đời còn hứng thú, thỏa mãn. Nếu xuất tinh sớm xảy ra lặp lại nhiều lần và không có dấu hiệu cải thiện thì đó được coi là bệnh lý và cần phải được điều trị sớm nếu không muốn tình trạng này trở nên nặng hơn và ảnh hưởng đến sức khỏe. Bệnh nam khoa: Do quy đầu dương vật ở nam giới khá nhạy cảm và có chứa nhiều dây thần kinh có liên kết sẽ truyền cảm giác lên não từ đó tạo hưng phấn và khoái cảm trong lúc quan hệ tình dục nên khi mắc các bệnh lý về bao quy đầu, viêm tinh hoàn…sẽ làm cho nam giới bị xuất tinh sớm. Thói quen lạm dụng thủ dâm: Trên thực tế thủ dâm đúng cách, khoa học sẽ giúp cải thiện vấn đề sinh lý nhưng trong trường hợp lạm dụng thì ngược lại. Do cảm thấy lo sợ sẽ bị bắt gặp hay một vài lý do nào đó mà khi tự thủ dâm sẽ làm nhanh và dẫn đến xuất tinh sớm. Việc “tự sướng” 4-5 lần/tuần khiến dễ bị xuất sớm khi quan hệ và gây rối loạn cương dương kèm theo các bệnh lý khác. Sức khỏe yếu: Mỗi “cuộc yêu” đều sẽ mất nhiều sức lực và năng lượng ở cả nam và nữ đặc biệt là ở nam giới vì thế mà những nam giới có sức khỏe yếu, hay sử dụng các chất kích thích ảnh hưởng đến cơ quan sinh dục hay mới ốm dậy sẽ không thể cương cứng dương vật và xuất tinh sớm hơn. Không tiếp xúc, giao hợp nhiều với phái nữ: Những cánh mày râu không có nhiều kinh nghiệm hay quan hệ tình dục sẽ có xu hướng dễ đạt được khoái cảm, không kìm hãm được mà xuất tinh sớm. Cảm xúc: Nếu thường xuyên bị áp lực từ bạn tình, stress do nhiều vấn đề sẽ khiến cơ thể mệt mỏi, sức khỏe giảm sút sẽ làm rối loạn cương dương từ đó xuất tinh sớm. Triệu chứng cơ bản và dễ nhận thấy nhất của xuất tinh sớm đó là thời gian đạt đến khoái cảm của nam giới ngắn chỉ kéo dài 1-2 phút trong khi thông thường thời gian “yêu” của một nam giới khỏe mạnh trung bình là 7,3 phút. Có rất nhiều nam giới khi mới chỉ có những hành động tiếp xúc, kích thích với bạn tình mà dương vật chưa cho vào âm đạo đã xuất tinh do không điều khiển và kiểm soát được thời điểm. Nam giới cảm thấy thất vọng do chưa đạt được khoái cảm và sự mong muốn của bản thân mà đã xuất tinh. Nam giới bị xuất tinh sớm ảnh hưởng rất nhiều đến sức khỏe và những triệu chứng gây ra nhiều nguy hiểm. Khiến cơ thể mệt mỏi: Xuất tinh sớm khiến nam giới cảm thấy tự ti, chán nản từ đó ảnh hưởng đến sức khỏe, sức đề kháng và tinh thần. Nếu tình trạng kéo dài sẽ thành bệnh lý dẫn đến rối loạn cương dương và liệt dương. Ngoài ra xuất tinh sớm khiến nam giới không thấy thỏa mãn về ham muốn tình dục, dần dần sẽ không còn cảm thấy hưng phấn với bạn tình nếu kéo dài sẽ gây trầm cảm ở nam giới. Khi xuất tinh quá nhanh sẽ dẫn đến trứng không được thụ tinh cùng tinh trùng sẽ không thể tạo ra phôi thai khi đó sẽ cản trở quá trình mang thai cho người vợ. Và hơn thế nữa, tình trạng xuất tinh sớm cũng là một phần nguyên nhân làm giảm số lượng, chất lượng của tinh trùng và hệ quả có thể dẫn đến vô sinh, hiếm muộn. Hải sản: Chứa rất nhiều canxi và khoáng chất giúp cải thiện sinh lý nam giới, vừa tăng ham muốn tình dục vừa tăng khả năng sinh tinh trùng đồng thời cải thiện chất lượng của tinh trùng. Vì vậy mà hải sản là thực phẩm tốt dành cho những nam giới bị xuất tinh sớm. Đặc biệt phải kể đến là hàu biển. Các loại thịt : Đây là thực phẩm có chứa nhiều protein, chất béo…có tác dụng trong việc lưu thông máu, bổ thận và tăng sự cương cứng cho dương vật. Nên sử dụng các loại thịt đỏ như thịt lợn, thịt gà, thịt bò, thịt chim bồ câu…. Các loại rau, củ, quả như giá đỗ, súp lơ, hành tây, cà rốt, chuối, bơ…vì trong các loại thực phẩm này có chứa một lượng lớn các chất dinh dưỡng vitamin B, C, protein và các khoáng chất Sắt, Kẽm, Kali… có tác dụng rất tốt trong việc cân bằng nồng độ cholesterol , thúc đẩy quá trình lưu thông máu giúp dương vật cương cứng bình thường từ đó giảm thiểu tình trạng xuất tinh sớm. Các loại thực phẩm chứa nhiều Magie như yến mạch, gạo lứt,…do nồng độ magie theo nghiên cứu ở những nam giới xuất tinh sớm thấp hơn ở nam giới khỏe mạnh vì vậy mà magie là rất cần thiết giúp cánh mày râu tăng cường ham muốn và làm giảm khả năng xuất tinh sớm. Đông trùng hạ thảo: Từ xưa đông trùng hạ thảo đã được biết đến với nhiều công dụng tốt cho sức khỏe, không thể bỏ qua tác dụng tăng cường sinh lực, nâng cao sức đề kháng và cải thiện tuần hoàn máu, bổ thận tráng dương, tăng ham muốn cho nam giới. Là thực phẩm bảo vệ sức khỏe được nghiên cứu chiết xuất thành phần từ các loại thảo dược tự nhiên an toàn với người dùng như táo đỏ, bạch tật lê, mật nhân… giúp cải thiện tình trạng xuất tinh sớm. Tăng cường sản sinh hoocmon sinh dục nam từ đó tăng ham muốn tình dục cho nam giới. Tăng thời gian cương cứng dương vật và khả năng cương cứng tốt hơn khi quan hệ. Dùng cho những nam giới bị yếu sinh lý, thời gian cương cứng dương vật ngắn. Những nam giới thường xuyên bị đau lưng mỏi gối và có nguy cơ mãn dục sớm. Uống 1 viên/1 lần/1 ngày mỗi lần khi có ham muốn, nhu cầu quan hệ. Mỗi tuần dùng tối đa 2 viên. Không dùng khi uống rượu, bia, đồ uống có gas, chất kích thích trong khoảng 24h. Không tự ý tăng liều dùng để tăng thêm ham muốn và thời gian cương cứng dương vật. Liều dùng: Uống tối đa 2 viên/tuần để tránh gặp tác dụng ảnh hưởng tới sức khỏe. Không dùng khi uống các chất kích thích như bia, rượu, đồ uống có gas. trong khoảng 24h. Tác dụng phụ: Khi sử dụng sẽ gặp một số tác dụng không mong muốn như đau đầu, ngạt mũi, cương cứng kéo dài và tự sẽ hết sau đó. Đây là thuốc chống xuất tinh sớm cho nam giới được ưa chuộng sử dụng hiện nay. Trong Viagra có thành phần chính là Sildenafil được nghiên cứu là có tác dụng tăng cường máu lưu thông ở dương vật và kiểm soát được thời điểm xuất tinh. Chỉ định: Dành cho nam giới có vấn đề về sinh lý như yếu sinh lý, chức năng tình dục giảm độ tuổi sử dụng từ 18 tuổi trở lên. Cách dùng: Uống thuốc cùng với nước trước khi quan hệ tình dục 1 giờ. Có thể dùng cùng thức ăn hoặc không nhưng khi dùng cùng thức ăn sẽ giảm bớt tác dụng phụ trên đường tiêu hóa. Những tác dụng không mong muốn có thể xảy ra như mệt mỏi, chán ăn chóng mặt, đau đầu, đau bụng, không muốn ăn và mất ngủ. Khi dùng thuốc từ 1-2h có thể sẽ bị giảm huyết áp và có trường hợp kéo dài sự cương cứng trong thời gian dài hơn 4h thì cần đến cơ sở y tế. Thuốc như chất gây nghiện nên nếu sử dụng lâu sẽ gặp tình trạng lệ thuộc vào thuốc lâu dài sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe. Viagra không giúp dương vật cương cứng mà chỉ duy trì, kéo dài sự cương cứng khi dương vật được kích thích. Cần tham khảo ý kiến của bác sĩ về cách dùng và liều dùng nếu cần thiết. Giá bán: Hiện nay trên thị trường xuất hiện nhiều giá bán có mức chênh lệch khác nhau và giá 1 hộp gồm 1 vỉ 4 viên 50mg Viagra là 750.000đ còn 1 hộp 4 viên 100mg là 1.200.000đ.
