keyword: Võ sĩ đạo cuối cùng
url: https://tuoitre.vn/nguoi-vo-si-dao-cuoi-cung-the-last-samurai-87712.htm
content:
- Algren: Hạ thần sẽ kể cho hoàng thượng nghe ông ta đã sống như thế nào. Quả thật, sứ quân Katsumoto trong tâm khảm mình luôn nghĩ rằng ông đã trung thành với hoàng đế, như tổ tiên ông đã từng như thế. Trong khi đó, gã tài phiệt Omura âm mưu câu kết với ngoại bang, mượn chiêu bài hiện đại hóa đất nước, trong đó có hiện đại hóa quân đội, mà bán nước, vinh thân phì gia. Omura khuynh đảo triều chính, lấn lướt cả nhà vua, ép nhà vua theo con đường hiện đại hóa của y. Tiếc là sứ quân Katsumoto vẫn cứ sống và chết cho khái niệm trung thần võ sĩ đạo của cái đã trở thành quá khứ. Cái quá khứ của một nước Nhật mà nhân vật “người dẫn truyện” Simon Graham trong phim đã mô tả: “Người ta bảo rằng nước Nhật do một thanh kiếm đúc thành. Họ cũng kể rằng các thần linh đã cắm một thanh kiếm bằng san hô xuống đại dương. Đến khi thần linh rút thanh kiếm lên, bốn hòn san hô toàn bích nhất rơi trở lại xuống biển, biến thành quần đảo Nhật Bản. Còn tôi, tôi bảo rằng nước Nhật được tạo thành bởi một dúm người can trường, sẵn sàng hiến mình cho điều mà ngày nay đã trở thành một từ ngữ bị lãng quên: danh dự”. Chỉ sau khi nghe Algren (Tom Cruise) nhắc lại quá trình sống và cống hiến của Katsumoto, nhà vua mới đầm đìa nước mắt. Thế nhưng, thương tiếc thì thương tiếc, chứ điều đó cũng không ngăn nổi ý muốn thống nhất uy quyền của ông mà cơ bản phải là xóa sổ những gì cổ hủ cản trở, trong trường hợp này là chấm dứt hoạt động của các võ sĩ đạo để dẹp nạn sứ quân. Tiêu diệt sứ quân Katsumoto chính là vì mục đích ấy. Xem phim, có vẻ như Minh Trị còn non trẻ nên dễ bị tài phiệt Omura xỏ mũi. Thế nhưng, đó cũng là một ông vua không hoa mắt vì cái mới: “Giờ đây chúng ta đã thức giấc. Chúng ta nay đã có đường sắt và quần áo phương Tây. Thế nhưng, chúng ta không được phép quên chúng ta là ai, đến từ đâu.”. Một cảnh khác: trên lưỡi kiếm báu mà sứ quân Katsumoto trao cho gã võ sĩ đạo người Mỹ Algren có khắc dòng chữ đại ý: vinh quang thuộc về kẻ nào biết kết hợp quá khứ với tương lai. Minh Trị trong sử đã là một trong những người như thế. Nước Nhật đã thức giấc vào năm 1877 đó bằng máu của các sứ quân và võ sĩ đạo nào không chịu hạ kiếm, bằng sự đoạn tuyệt với những cản trở của quá khứ. Mỗi dân tộc chỉ thật sự bắt đầu lịch sử của mình, hay nói cách khác chỉ “làm nên lịch sử”, khi thức giấc và đoạn tuyệt với đêm qua, chứ không vừa thức vừa ngái ngủ. TTO - Grab, Be, Beamin, Ahamove đều băn khoăn với những quy định được đưa ra đối với lực lượng tài xế giao hàng công nghệ (shipper) ở "vùng đỏ" tại TP Thủ Đức và 7 quận huyện đều phải xét nghiệm mỗi ngày là gây tốn kém và còn nhiều bất tiện. TTO - Nhiều người dùng đang lan truyền nhau thông tin cảnh báo về việc bị mất thông tin tài khoản ngân hàng, điện thoại bị điều khiển từ xa… khi nhận cuộc gọi từ số lạ hỏi về việc tiêm phòng vắc xin. TTO - Ngày 29-8, ngày đầu tiên TP.HCM áp dụng lại khai báo di chuyển nội địa và ngày thứ 5 áp dụng giấy đi đường mẫu mới tại tất cả các chốt nội thành, nhiều người đến chốt mới khai báo nên việc kiểm tra lâu hơn. TTO - Ngày 29-8, lãnh đạo Sở Y tế tỉnh Đồng Nai cho biết đang tổ chức tiếp nhận 500.000 liều vắc xin Vero Cell từ TP.HCM để tiêm phòng COVID-19 cho người dân Đồng Nai. TTO - Giữa tin đồn Triệu Vy bị "phong sát" ngầm, tên cô đang dần biến mất khỏi các trang mạng ở Trung Quốc. Nếu tên Triệu Vy bị xóa bỏ hoàn toàn, liệu rằng các thế hệ sau này ở Trung Quốc sẽ biết đến một Tiểu Yến Tử từng rất nổi tiếng?
