keyword: Du lịch Ý
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Du_l%E1%BB%8Bch_%C3%9D
content:
Với hơn 46,1 triệu lượt khách du lịch mỗi năm, Ý là quốc gia thu nhập từ du lịch cao thứ năm thế giới, là quốc gia đón nhiều du khách thứ năm trên thế giới, xếp sau Pháp (79,5 triệu khách), Hoa Kỳ (62,3 triệu khách), Trung Quốc (57,6 triệu khách) và Tây Ban Nha (56,7 triệu lượt khách). Du khách đến thăm nước Ý bởi sự phong phú về nghệ thuật, ẩm thực, lịch sử, thời trang và văn hóa, bờ biển tuyệt đẹp và những bãi biển, núi, và di tích cổ vô giá. Nước Ý cũng có nhiều di sản thế giới nhất so với bất kỳ nước nào khác trên thế giới. Du lịch là một trong những ngành phát triển và có lợi nhuận nhất và nhanh nhất của Ý, với doanh thu ước tính 136,1 tỷ euro. Roma, là thủ đô của Đế chế La Mã hùng mạnh và có ảnh hưởng, thu hút hàng ngàn thành phố và quốc gia từ khắp nơi trên đế quốc, trong đó bao gồm hầu hết các vùng Địa Trung Hải, Bắc Phi, Trung Anh (Anh) và các bộ phận của Trung Đông. Thương nhân và thương gia đã đến Ý từ các bộ phận khác nhau của thế giới.
