keyword: Sách I-sai-a
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A1ch_I-sai-a
content:
Sách I-sai-a hoặc sách Ê-sai (theo cách gọi của Tin Lành) (tiếng Hebrew: ספר ישעיה‎, Sefer Y sha yah) là một sách trong Kinh Thánh Hebrew và cũng là sách thuộc Cựu Ước trong Kinh Thánh của Kitô giáo. Tác giả của sách này được cho là ngôn sứ I-sai-a, người đã sống vào nửa sau của thế kỷ thứ 8 trước Công nguyên. Sách chứa đựng nhiều lời tiên tri về Israel cổ đại, dân tộc Israel và kẻ thù của họ. Truyền thống nói rằng tất cả 66 chương của cuốn sách đã được viết bởi ngôn sứ I-sai-a, nhưng có những giả thuyết khác cho rằng một số chương được viết bởi một hoặc nhiều người khác. Điều này chủ yếu là vì những chương này là về một giai đoạn về sau và từ sau Chương 39 thì tên của ngôn sứ I-sai-a không được đề cập đến. Trong sách, 39 chương đầu tiên là những thông điệp về cách Thiên Chúa sẽ phán xét dân được chọn vì tội lỗi của họ. Tất cả các quốc gia lân cận cũng sẽ bị phán xét. Xen lẫn với điều này là những lời hứa của Thiên Chúa giúp những người vâng lời Ngài.
