keyword: Chiến tranh giành độc lập châu Mỹ Tây Ban Nha
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/independence-from-spain-in-latin-america-2136406/
content:
Độc lập khỏi Tây Ban Nha đột ngột đến với hầu hết các nước Mỹ Latinh . Từ năm 1810 đến năm 1825, hầu hết các thuộc địa cũ của Tây Ban Nha đã tuyên bố và giành độc lập và đã chia thành các nước cộng hòa. Tình cảm đã phát triển ở các thuộc địa trong một thời gian, kể từ cuộc Cách mạng Hoa Kỳ . Mặc dù các lực lượng Tây Ban Nha đã dập tắt một cách hiệu quả hầu hết các cuộc nổi dậy ban đầu, nhưng ý tưởng về nền độc lập đã bám rễ trong tâm trí người dân Mỹ Latinh và tiếp tục phát triển. Cuộc xâm lược Tây Ban Nha của Napoléon (1807-1808) đã cung cấp cho quân nổi dậy những tia lửa cần thiết. Napoléon , tìm cách mở rộng đế chế của mình, đã tấn công và đánh bại Tây Ban Nha, và ông đưa anh trai Joseph của mình lên ngai vàng Tây Ban Nha. Đạo luật này tạo ra một cái cớ hoàn hảo cho việc ly khai, và vào thời điểm Tây Ban Nha loại bỏ Joseph vào năm 1813, hầu hết các thuộc địa cũ của họ đã tuyên bố độc lập. Tây Ban Nha đã chiến đấu anh dũng để giữ lấy những thuộc địa giàu có của mình. Mặc dù các phong trào giành độc lập diễn ra vào khoảng cùng thời gian, các khu vực không thống nhất với nhau, và mỗi khu vực có những thủ lĩnh và lịch sử riêng của mình. Nền độc lập ở Mexico được khơi dậy bởi Cha Miguel Hidalgo , một linh mục sống và làm việc tại thị trấn nhỏ Dolores. Anh ta và một nhóm nhỏ âm mưu bắt đầu cuộc nổi loạn bằng cách rung chuông nhà thờ vào sáng ngày 16 tháng 9 năm 1810 . Đội quân ragtag của ông đã tiến đến thủ đô trước khi bị đánh lui, và bản thân Hidalgo bị bắt và bị hành quyết vào tháng 7 năm 1811. Lãnh đạo của nó đã biến mất, phong trào Độc lập Mexico gần như thất bại, nhưng quyền chỉ huy được đảm nhận bởi José María Morelos, một linh mục khác, và một thống chế tài năng. Morelos đã giành được một loạt chiến thắng ấn tượng trước các lực lượng Tây Ban Nha trước khi bị bắt và hành quyết vào tháng 12 năm 1815. Cuộc nổi dậy tiếp tục, và hai nhà lãnh đạo mới nổi lên: Vicente Guerrero và Guadalupe Victoria, cả hai đều chỉ huy những đội quân lớn ở miền nam và trung nam của Mexico. Người Tây Ban Nha đã cử một sĩ quan trẻ, Agustín de Iturbide, đứng đầu một đội quân lớn để dẹp tan cuộc nổi loạn một lần và mãi mãi vào năm 1820. Tuy nhiên, Iturbide đã rất đau khổ trước những diễn biến chính trị ở Tây Ban Nha và đã chuyển phe. Với sự đào tẩu của đội quân lớn nhất của mình, sự cai trị của Tây Ban Nha ở Mexico về cơ bản đã kết thúc và Tây Ban Nha chính thức công nhận nền độc lập của Mexico vào ngày 24 tháng 8 năm 1821. Cuộc đấu tranh giành độc lập ở bắc Mỹ Latinh bắt đầu vào năm 1806 khi Francisco de Miranda, người Venezuela lần đầu tiên cố gắng giải phóng quê hương với sự giúp đỡ của Anh. Nỗ lực này đã thất bại, nhưng Miranda trở lại vào năm 1810 để lãnh đạo Cộng hòa Venezuela thứ nhất cùng với Simón Bolívar và những người khác. Bolívar đã chiến đấu với người Tây Ban Nha ở Venezuela, Ecuador và Colombia trong vài năm, đánh bại họ nhiều lần. Đến năm 1822, các quốc gia đó được tự do, và Bolívar đã để mắt đến Peru, nơi đóng quân cuối cùng và lớn nhất của Tây Ban Nha trên lục địa. Cùng với người bạn thân và thuộc hạ của mình là Antonio José de Sucre, Bolívar đã giành được hai chiến thắng quan trọng vào năm 1824: tại Junín, vào ngày 6 tháng 8 và tại Ayacucho vào ngày 9 tháng 12. Lực lượng của họ đã chuyển đi, người Tây Ban Nha đã ký một hiệp định hòa bình ngay sau trận Ayacucho. Argentina đã thành lập chính phủ của riêng mình vào ngày 25 tháng 5 năm 1810, để đáp lại việc Napoléon chiếm được Tây Ban Nha, mặc dù nước này sẽ không chính thức tuyên bố độc lập cho đến năm 1816. Mặc dù các lực lượng nổi dậy của Argentina đã chiến đấu một số trận nhỏ với quân Tây Ban Nha, hầu hết nỗ lực của họ đều hướng tới chiến đấu lớn hơn Các đơn vị đồn trú của Tây Ban Nha ở Peru và Bolivia. Cuộc chiến giành độc lập của Argentina được dẫn dắt bởi José de San Martín , một người gốc Argentina đã được đào tạo thành một sĩ quan quân đội ở Tây Ban Nha. Năm 1817, ông vượt dãy Andes đến Chile, nơi Bernardo OHiggins và đội quân nổi dậy của ông đã chiến đấu với người Tây Ban Nha với tỷ số hòa kể từ năm 1810. Tham gia lực lượng, người Chile và Argentina đánh bại người Tây Ban Nha trong trận Maipú (gần Santiago, Chile) vào ngày 5 tháng 4 năm 1818, chấm dứt hiệu quả quyền kiểm soát của Tây Ban Nha đối với phần phía nam của Nam Mỹ. Mặc dù Tây Ban Nha mất tất cả các thuộc địa của họ trên đất liền vào năm 1825, nhưng nó vẫn giữ quyền kiểm soát đối với Cuba và Puerto Rico. Nó đã mất quyền kiểm soát Hispaniola do các cuộc nổi dậy của những người nô lệ ở Haiti. Tại Cuba, các lực lượng Tây Ban Nha đã dập tắt một số cuộc nổi dậy lớn, trong đó có một cuộc nổi dậy kéo dài từ năm 1868 đến năm 1878 do Carlos Manuel de Cespedes lãnh đạo. Một nỗ lực lớn khác nhằm giành độc lập diễn ra vào năm 1895 khi các lực lượng ragtag bao gồm nhà thơ Cuba và nhà yêu nước José Martí bị đánh bại trong trận Dos Ríos. Cuộc cách mạng vẫn còn âm ỉ vào năm 1898 khi Hoa Kỳ và Tây Ban Nha tham gia Chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ. Sau chiến tranh, Cuba trở thành quốc gia bảo hộ của Hoa Kỳ và được trao trả độc lập vào năm 1902. Tại Puerto Rico, các lực lượng dân tộc chủ nghĩa thỉnh thoảng tổ chức các cuộc nổi dậy, trong đó có cuộc nổi dậy đáng chú ý vào năm 1868. Tuy nhiên, không cuộc nổi dậy nào thành công và Puerto Rico đã không độc lập khỏi Tây Ban Nha cho đến năm 1898 do Chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ . Hòn đảo trở thành lãnh thổ bảo hộ của Hoa Kỳ, và nó vẫn như vậy kể từ đó. "Những người giải phóng: Cuộc đấu tranh giành độc lập của Mỹ Latinh." Ấn bản đầu tiên, Harry N. Abrams, ngày 1 tháng 9 năm 2000. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
