keyword: Người hầu (phim 2010)
url: https://subnhanh.net/phim/nguoi-hau
content:
Là 1 trong các bộ phim 18+ siêu ăn khách tại Hàn Quốc, dù rằng đã vớihơiđa dạng phiên bản được phát hành dựa trên 1 câu chuyện nổi danh về nàng Chun Hyang nhưng Người Hầu của năm 2010 vẫn luôn được kiểm tra cao nhất, nó cótớinhiều sự mới mẻ sở hữukhông chỉ dàn diễn viên trẻ đẹp mà còn mang sự đổi thay trong cốt truyện cộngsở hữucực kỳrộng rãinhữngcảnh huốngoái oăm xuyên suốt chuyện tình tay ba của những nhân vật chính, giúp với lại đa dạng cảm xúc và để lại dấu ấn trong lòng người xem . Cảnh nóng trong The Servant cũng được nóimộtphương phápkhátáo bạo nhưng cóphương pháp dàn dựng chuyên nghiệp, độc đáo đã giúp nó phát triển thànhthực thụrấtcó ích trong việc đua khán kém chất lượng vào dòng nhìn sâu sắc, đồng cảm có nhân vật của phim. Phim Người Hầu xoay vòng quanh câu chuyện tình tay ba giữa Bang-ja, con gái của người lẳng lơ Chun-hyang và con trai của nhà quý tộc Mong-lyong. Hai diễn viên nổi danh Kim Joo-hyuk và Ryu Seung-beom đã vớitới1 bức tranh muôn màu không kém phần oái oăm về xoáy vào diễn biến trong chuyện tình được xây dựng 1phương pháp khéo léo qua bàn tay của đạo diễn Kim Dae Woo – người từng tạo cần sự đột phá có Forbidden Quest của năm 2006. Nội dung của Người Hầu khởi đầu từ việc Bang-ja vươn lên là người hầu trong nhà của quý tộc Mong-lyong , ít lâu sau Mong-lyong quyết định đưa anh ta trở thành trợ thủ của mình, Bang-ja được ở chung phòng có1 người con trai tên MA. Trong thời kì ở chung, MA đã dạy Bang-ja mọicác nghệ thuật quyến rũ phụ nữ. Một ngày khi đi dạo công viên, Mong-lyong gặp Chun-hyang, con gái của chủ mang của công viên, anh ta ngay tắp lự bị ái tình sét đánh và đi xin Bang-ja sắp xếp cho 1 cuộc gặp với cô nàng. Nhưng cảm giác Bang-ja dành cho cô thật không rõ ràng như chính cô cảm thấy và họ muốn tìm kiếm lời khuyên từ Ma. Ma đề cậpvới anh ta về ý muốn thực sự của Chun-hyang để sở hữu được một địa vị trong nhà Mong-lyong. Không biết chiếc gì đang diễn ra, Mong-lyong gần xếp một cuộc gặp mặtthứ hai có Chun-hyang. Nguoi Hau Bang-ja tức giận cho rằng Mong-lyong đang dùng quyền lực quý tộc để chiếm lấy trái tim cô gây buộc phải anh quyết định dùng nghệ thuật quyến rũ mà Ma đã truyền dạy. Anh chàng đã thành công trong việc chiếm lấy trái tim và thân thể của cô, nhưng có điều kiện anh ta sẽ giúp cô ấycó thể thành thânsở hữu Mong-lyong. Mọi thiết bịnhịn nhường như đi theo kế hoạch nhưng khi Mong-lyong phát hiện ra mối quan hệ của họ, mọi đều rẽ sang lối khác….
