keyword: Người hầu (phim 2010)
url: https://dongphim18.com/phim-18-vietsub-nguoi-hau-the-servant-2010/
content:
Nội dung bộ phim xoay quanh kể về chuyện tình tay ba rối ren của Bang-ja, Mong-ryong và Chun-hyang. Bang-ja vốn là một kẻ vô gia cư, thân phận thấp hèn của xã hội, Chun-hyang cũng có thân phận không hơn gì so Bang-ja, cô là con gái của một người kĩ nữ. Trái ngược với thân phận cũng như địa vị xã hội của Bang-ja thì Mong-ryong lại là con trai của một gia đình thuộc dòng dõi quý tộc. Bộ phim bắt đầu bằng câu chuyện của anh chàng Bang-ja, khi anh này may nắm gặp được một người thuộc tầng lớp quý tộc tên là Mong-ryong và được người này mang về làm người giúp việc trong nhà. Tại đây Bang-ja được cho ở chung phòng với Mr. Ma. Trong thời gian Bang-ja ở cùng phòng với Mr. Ma thì được anh ta dạy cho toàn bộ những tuyệt chiêu về nghệ thuật quyến rũ nữ giới.
