keyword: Đại học Khoa học Ứng dụng Saxion
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_Khoa_h%E1%BB%8Dc_%E1%BB%A8ng_d%E1%BB%A5ng_Saxion
content:
Đại học Khoa học Ứng dụng Saxion là một trường đại học tại Hà Lan với ba cơ sở ở miền đông Hà Lan. Ba cơ sở có tổng diện tích là khoảng 93.800 m2. Enschede: 67.000 m2Trường cung cấp hơn 100 khóa học trong một loạt các lĩnh vực nghiên cứu, chẳng hạn như tài chính, pháp luật, kỹ thuật, khách sạn, kinh doanh, Công nghệ thông tin, phát thanh truyền hình và phương tiện truyền thông kỹ thuật số. Với hơn 27.000 sinh viên, Đại học ứng dụng Saxion là một trong những trường đại học lớn nhất ở Hà Lan. Saxion cung cấp các khóa đào tạo cử nhân, thạc sĩ và nghiên cứu tập trung vào Công nghệ sống. Đại học Saxion có một lịch sử lâu đời - nguồn gốc của trường được bắt nguồn từ năm 1875. Với sự sáp nhập của hai cơ sở giáo dục, Hogeschool Enschede và Hogeschool IJselland, năm 1998 đã thành lập nên trường Đại học Saxion như hiện nay. Sự hợp nhất này đã giúp Saxion xây dựng thêm vị trí vững chắc của mình trong nền giáo dục đại học tại Hà Lan. Đại học khoa học ứng dụng Saxion đã được công nhận là một trung tâm giáo dục quan trọng ở khu vực, quốc gia và quốc tế.
