keyword: Sáp dưỡng môi
url: https://danhgiadung.com/son-duong-moi-tot/
content:
Son môi là vật bất lý thân đối với chị em phụ nữ. Đôi khi chẳng cần trang điểm nhiều, chỉ cần bôi một ít son lên môi là gương mặt phụ nữ đã trở nên lung linh. Nhưng các bạn có biết chỉ dùng son môi thì môi sẽ bị khô và thâm nhanh hơn. Việc bôi son dưỡng môi là điều cực kì cần thiết nhất là đối với những cô nàng muốn sở hữu đôi môi căng mọng gợi cảm. Son dưỡng môi là gì? Tác dụng của son dưỡng môi?1.1. Son dưỡng môi là gì?1.2. Tác dụng của son dưỡng môi. Sáp dưỡng môi hay son dưỡng môi là mỹ phẩm, chất dạng sáp thoa lên môi hoặc miệng để dưỡng ẩm hoặc làm dịu môi khô hay vết nứt môi, viêm môi bong vảy, viêm miệng hay mụn rộp môi. Sáp dưỡng môi thường chứa sáp ong hoặc sáp carnauba, long não, cetyl alcohol, lanolin, parafin và petrolatum, giữa vài thành phần khác. Một số loại có chứa thuốc nhuộm, hương vị, mùi thơm, phenol, axit salicylic và kem chống nắng. Mục đích chính của son dưỡng môi là cung cấp một lớp hút giữ trên bề mặt môi để niêm phong độ ẩm trong môi và bảo vệ môi khỏi tác động bên ngoài. Không khí khô, nhiệt độ lạnh và gió đều có tác dụng làm khô da bằng cách hút hơi nước ra khỏi cơ thể. Môi đặc biệt dễ bị tổn thương bởi vì làm da quá mỏng, do đó môi thường có dấu hiệu khô da đầu tiên. Vật liệu hút giữ như sáp và thạch dầu ngăn ngừa mất chất ẩm và duy trì cho môi thoải mái khi hương vị, chất tạo màu, kem chống nắng và các loại thuốc khác nhau có thể cung cấp thêm lợi ích cụ thể. Muốn biết một thỏi son dưỡng tốt hay không cần kiểm tra thành phần của nó. Son dưỡng môi tốt cần phải có ít nhất một trong các thành phần chính sau:. Lanolin – một loại sáp có chiết xuất từ lông cừu và là thành phần thường có trong các loại son dưỡng môi giúp làm mềm và ngăn chặn sự mất nước trên da. Sáp ong giúp giữ lại nước và là một loại kháng khuẩn tự nhiên không gây khô da. Bơ hạt mỡ, bơ ca cao, dầu dừa, dầu jojoba và hạnh nhân là những chất giữ ẩm tuyệt vời và không gây kích ứng môi. Ngoài ra các thành phần như vitamin, axit hyaluronic…có tác dụng nuôi dưỡng da môi cực kỳ tốt. Bên cạnh đó cũng cần tránh các chất như Salicylic Acid. Một số sản phẩm có thể cho thêm thành phần này vào với mục đích tẩy da chết tuy nhiên nó lại làm khô da. Hơn nữa chất này hoạt động tốt trong lỗ chân lông mà da môi lại không có tuyến bã nhờn vì vậy nó sẽ làm cho môi của bạn bị khô hơn. Long não, Menthol và Phenol là những thành phần này được thêm vào để tạo ra cảm giác làm mát và sảng khoái khiến bạn nghĩ sản phẩm đang hoạt động. Tuy nhiên, những sản phẩm này cũng có nguy cơ làm khô da môi của bạn. Parabens là chất bảo quản thường được sử dụng trong các sản phẩm hóa mỹ phẩm và các sản phẩm làm đẹp. Tuy nhiên, đã có bằng chứng chứng minh paraben có khả năng gây ung thư. Vì vậy, với bất kỳ sản phẩm nào bạn cũng nên tránh xa nếu thấy xuất hiện paraben trong bảng thành phần. Lựa chọn son dưỡng môi có màu hay không có màu. Tùy theo nhu cầu của bạn mà bạn có thể lựa chọn son dưỡng môi có màu hoặc không có màu. Nhưng hầu như các thỏi son dưỡng môi có màu đều mang đến màu sắc gần giống với màu môi, cực kỳ nhẹ nhàng và dễ trôi. Lựa chọn son dưỡng môi đặc trị. Một số loại son dưỡng môi có tác dụng điều trị vấn đề nứt nẻ trên môi cực tốt. Tuy nhiên các sản phẩm đặc trị thường chủ yếu để sử dụng vào ban đêm. Lựa chọn son dưỡng môi có thành phần chống nắng. Thực ra trên thị trường rất ít sản phẩm có bổ sung thành phần chống nắng trong son môi. Tuy nhiên, nếu bạn phải tiếp xucs liên tục với ánh nắng thì khi chọn son môi, nên chọn loại son có thể bảo vệ đôi môi của bạn dưới ánh nắng mặt trời. Kiehl’s là một hãng dược mỹ phẩm ra đời vào năm 1851 tại Mỹ và hiện nay đang được sở hữu bởi ông trùm L’Oreal. Kiehl’s Lip Balm có dạng tuýp với đầu tròn, nhìn đơn giản, không bắt mắt và cũng không được tiện lợi cho lắm khi sử dụng, nhìn cứ y như chai thuốc ý. Son dưỡng Kiehl’s tuy không phải loại son dưỡng đặc biệt nhất hay phổ biến nhất, nhưng chất lượng của nó thì không hề thua kém với các đối thủ khác. Kem dưỡng môi số 1 của Kiehl là một loại cổ điển. Thành phần chính của Son dưỡng môi Kiehl’s Lip Balm là Petrolatum – một chất được chiết xuất từ dầu mỏ. Mặc dù vậy, trong tuýp son dưỡng của Kiehl’s có chứa các chất làm mềm da như Squalane, Lanolin, dầu hạnh nhân ngọt và bổ sung cả vitamin A & E nên bạn có thể trông chờ vào những thành phần này. Ngoài ra trong list thành phần còn có cả chất chống nắng. Đây cũng là một trong các mặt hàng được phái nữ đặc biệt dành tình cảm. Nó nhanh chóng được hấp thụ vào đôi môi của bạn, làm cho chúng mượt mà, mềm hơn và ngậm nước. Bạn cũng có thể sử dụng nó trước khi áp dụng son môi có màu để tăng hiệu quả lên màu của son. Đây là một trong những sản phẩm mà nhiều người khó tính cố gắng tìm kiếm. Một loại son dưỡng môi tốt, không màu, không mùi để điều trị môi khô, nứt nẻ. Về dòng son môi, Dior luôn mang đến những sản phẩm cao cấp với bao bì sang trọng, màu sắc tinh tế không thể lẫn vào đâu được. Thỏi son dưỡng môi Dior Lip Glow rất đẹp, sang trọng và quý phái – y như những gì mà thương hiệu Dior thường mang lại. Công thức của nó được làm giàu với Wild Mango và Luffa Cylindrica giúp bảo vệ và giữ ẩm cho môi suốt cả ngày. Mọi người thường thắc mắc son dưỡng dior màu nào đẹp? Thì hai màu chính được ưa chuộng nhất của hãng là màu hồng và màu cam nhẹ nhàng. Gần đây, hãng cho ra thêm một số màu tạo mới bổ sung vào bộ sưu tập son dưỡng môi đình đám của dior. Vì là sản phẩm son dưỡng có màu, nên sắc son khá nhạt. Bù lại, chính nhờ vậy mà khi lên môi sẽ tạo hiệu ứng tự nhiên như chưa hề trang điểm. Nếu bạn kết hợp sử dụng cả son dưỡng và son màu, lớp son được giữ lại lâu trôi hơn mà vẫn căng mịn đầy sức sống. Đây là dòng son dưỡng ẩm chuyên sâu không màu có thành phần chính là dầu bơ và bơ hạt mỡ. Ngoài ra, các chất tạo hương và paraben đều là những thành phần bị loại bỏ đầu tiên với công thức dành cho sản phẩm này. Nhờ đó, các khả năng gây ra kích ứng sẽ bị giảm đến mức tối đa. Khi dùng sang Bioderma thì phát hiện đây là một thỏi son dưỡng có mùi thơm khá ngọt, mùi hương cũng khá dễ chịu và nhanh chóng biến mất sau khoảng 5 phút nên cũng không phải vấn đề đối với những bạn không thích son có mùi giống mình. Son dưỡng Bioderma khi apply lên môi sẽ khá bóng, tuy nhiên không gây cảm giác khó chịu và quá nặng môi nên hoàn toàn có thể chấp nhận được. Nếu muốn sử dụng son dưỡng trước khi dùng son lì mà lại không quá bóng thì các bạn có thể dùng một miếng khăn giấy bặm nhẹ môi sau khi dùng lớp son dưỡng, sau đó mới dùng son lì lên phía trên. Xét về khả năng dưỡng ẩm và làm mềm môi khi sử dụng qua đêm thì son dưỡng Bioderma ở mức trung bình, không quá tệ nhưng cũng không quá hoàn hảo và xuất thần. Nếu muốn tác dụng rõ một chút thì bạn cần phải sử dụng son thành khá nhiều lớp dày. Chắc hẳn với phái đẹp chúng mình thì không còn ai xa lạ với son trứng dưỡng môi EOS đang làm mưa làm gió trên mạng nữa đâu nhỉ. Bé này được thiết kế như 1 quả trứng nên nó còn được gọi là son trứng. Với thiết kế đó EOS Lip Balm hình cầu rất là thuận tiện phù hợp với phần cong của môi chúng ta, chỉ cần lướt qua 1 lần là son đã phủ lên cả trên lẫn dưới chứ không phải tô trên tô dưới như son thỏi. Tuy nhiên, kiểu dáng ấn tượng này không phải là ưu điểm duy nhất của sản phẩm. Thỏi son dưỡng môi EOS Smooth Sphere Lip Balm được chiết xuất từ hợp chất chứa 95% chất chống oxy hóa, giàu vitamin E, hạt bơ shea và tinh dầu. Sản phẩm có rất nhiều hương vị để bạn lựa chọn, từ vị bạc hà tươi mát cho đến vị trái cây mùa Hè như Blueberry Acai hay Strawberry Sorbet. Tiếp tục là một sản phẩm được đánh giá cao trong các loại son dưỡng môi tốt nhất thế giới. Với mức giá tầm trung khoảng 200K~250K, thì son dưỡng môi VICHY Aqualia Thermal rất xứng đáng là dòng son cấp ẩm cho môi cực kỳ hữu hiệu. Được đánh giá là một trong những thỏi son cấp ẩm trị khô môi khá ổn trong danh sách thỏi son dưỡng môi được yêu thích. Son chứa các thành phần giàu dưỡng như bơ hạt mỡ, vitamin E, glycerin…Bên cạnh đó, thành phần chính là nước khoáng với công nghệ Hydra – mist cũng giúp làm dịu làn da môi đang khô nẻ, căng rát. Cùng hoạt chất Aquabioryl TM và axit hyaluronic cung cấp nước tới từng tế bào da, giúp việc dưỡng ẩm kéo dài lên đến 48 tiếng. Với những bạn gặp tình trạng khô ráp, bong tróc, nứt nẻ, chảy máu thì sản phẩm này sẽ giúp bạn nhanh chóng cải thiện chúng sau vài lần sử dụng. Bên cạnh đó, son dưỡng Vichy cũng cực kỳ lành tính và an toàn cho da nên các bạn có đôi môi nhạy cảm và dễ kích ứng cũng có thể yên tâm khi sử dụng. An toàn với làn da môi nhạy cảm, không màu, không mùi hắc, không paraben. Đối với các nàng, thương hiệu The Body Shop nổi tiếng nhiều với các dòng dưỡng da mặt và dưỡng thể, nhưng ít ai biết rằng dòng son dưỡng môi của The Body Shop cũng là một đối thủ đáng gờm của nhiều thương hiệu nổi tiếng khác. Với chất son có nhiều dưỡng chất như Vitamin E, dầu hạt bơ, son dưỡng tạo hiệu ứng đôi môi căng mọng cho bạn. Ngoài ra các chất tạo màu như CI 19140 và CI 15850 trong son dưỡng môi The Body Shop sẽ giúp chị em sở hữu làn môi hồng nhẹ, tươi tắn hơn. Tuy nhiên màu của son rất nhẹ, chỉ phù hợp cho chị em nào thích phong cách trang điểm tự nhiên. Son khá đa dạng về hương thơm như quýt, chanh dây, mâm xôi, dâu tây… Chị em có nhiều sự lựa chọn hương thơm theo sở thích của bản thân. Tuy nhiên, son Born Lippy Pot Lip Balm The Body Shop lại dễ trôi khi ăn uống. Điều này cũng gây nhiều bất tiện khi chị em phải thoa lại son sau mỗi lần ăn uống.Thiết kế dạng hũ và không có chổi son đi kèm cũng là một nhược điểm của sản phẩm bởi người dùng sẽ phải dùng tay để lấy và thoa son. Sản phẩm thứ bảy được nhắc đến trong 10 loại son dưỡng môi tốt nhất thế giới đến từ một sản phẩm của Nhật Bản. Tuy được chia ra đến năm dòng khác nhau, nhưng tác dụng chính của son dưỡng DHC vẫn chủ yếu tập trung vào chức năng dưỡng ẩm và trị thâm cho môi. Sử dụng trước khi thoa son màu, giúp màu son lên mướt và bảo vệ môi. Đến nay Nevia đã có mặt ở rất nhiều đất nước như Nga, Nhật và Việt Nam. Do đó, Nivea được đánh giá là dòng son bình dân mang lại hiệu quả cao trong việc dưỡng ẩm môi. Son dưỡng Nivea là son dưỡng có màu, khi apply lên môi sẽ thấy khả năng lên màu cho môi khá tự nhiên và có một lớp hơi bóng. Loại son này rất thích hợp để dưỡng môi hoặc đánh lót kèm son chính cho các cô nàng không thể không có son mỗi ngày đồng thời cũng khá phù hợp với các cô nàng thiếu tự tin ít trang điểm muốn đánh son nhẹ và tự nhiên với làn môi tràn đầy sức sống. Son này dưỡng ẩm tốt, thoa ban đêm sáng thấy môi mềm hẳn, bớt khô, giá thành cũng không đắt đỏ. Vì son dưỡng nên rất nhanh trôi. Nói chung là tốt. Nhỏ gọn, hợp túi tiền, vì thế phù hợp với mọi đối tượng khách hàng. Vì là son dưỡng nên khi bôi lên có cảm giác như bôi một lớp mỡ. Son dễ mềm, dễ chảy nếu như tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng mặt trời. Màu son khá nhạt, vì thế bạn cần đánh một lớp son màu lên trên. Thương hiệu: Maybelline Baby Lips là một dòng son dưỡng môi có màu nhẹ nhàng của hãng Maybelline – Mỹ. Đây là loại son dưỡng cực kì cực kì hợp với những bạn gái vừa muốn đôi môi tươi tắn vừa phải, không quá đậm và đồng thời cũng bảo vệ môi hiệu quả khỏi môi trường xung quanh. Thiết kế: Maybelline Baby Lips mang thiết kế đầy sắc màu với vỏ son là màu na ná với màu son bên trong.
