keyword: Khoa học đất
url: https://www.khosinhvien.net/2019/12/nganh-khoa-hoc-dat-la-gi.html
content:
Là một ngành tổng hợp bao gồm sinh học, sinh thái và nhiều lĩnh vực khoa học khác liên quan đến Trái Đất và những nguồn tài nguyên thiên nhiên. Có mối liên hệ chặt chẽ với địa chất học cũng như địa lý học. Là chuyên ngành tập trung nghiên cứu, tìm hiểu, quản lý việc sử dụng và cải thiện đất cũng như nguồn tài nguyên nước. Ngành Khoa học đất sẽ vận dụng những nguyên lý hóa học, vật lý học, toán học, vi sinh học, cũng như những thiết bị, công cụ kỹ thuật hiện đại để khám phá, phân tích, giải thích các số liệu về kết quả của tài nguyên đất. Từ đó lập nên mô hình các quy trình hình thành đất và những yếu tố liên quan như con người, động vật, thực vật, nước, không khí,…. Là ngành kết hợp những quan tâm đối với xã hội loài người, gắn liền với hoạt động sản xuất lương thực và vệ sinh môi trường. Thiết lập bản đồ sử dụng và bảo vệ những hình thái đất ngập nước. Xây dựng nên những hệ thống thông tin Địa lý (GIS – áp dụng các số liệu địa lý trên hệ thống máy vi tính). Khảo sát đất (bao gồm các công việc mô tả, phân loại và lập bản đồ về tài nguyên đất). Đánh giá những địa điểm thích hợp để xây dựng nhà vệ sinh, khu chứa nước thải, nước chảy tràn, và những vai trò có liên quan đến đất và nước khác. Chuyên viên về công tác xử lý các chất thải độc hại và không độc hại. Chuyên viên hoặc cán bộ quản lý ở những phòng thí nghiệm chuyên nghiên cứu về đất đai. Những Cử nhân tốt nghiệp ngành Khoa học đất có thể làm việc ở các cơ quan nhà nước hoặc các công ty tư nhân. Cơ hội nghề nghiệp của họ luôn rộng mở trong cơ quan các cấp, trong nhiều ngành kinh doanh về lĩnh vực nông nghiệp, hoạt động tư vấn và tại các cơ sở giáo dục trên cả nước.
