keyword: Khoa học đất
url: https://minhbachland.com/dat-dkh-la-gi/
content:
Giải đáp câu hỏi thường gặp về DKH1. Chủ thể sở hữu và quản lý đất xây dựng cơ sở khoa học DKH là ai?2. Chủ thể sử dụng đất xây dựng cơ sở khoa học DKH là những ai?3. Đất DKH có được sử dụng vào mục đích khác hay không?. Chủ thể sở hữu và quản lý đất xây dựng cơ sở khoa học DKH là ai?. Chủ thể sử dụng đất xây dựng cơ sở khoa học DKH là những ai?. Trách nhiệm của chủ thể sử dụng đối với đất DKH1. Thực hiện đăng ký mục đích sử dụng đất DHK2. Bàn giao lại sản phẩm nghiên cứu khoa học cho Nhà nước. Đất xây dựng cơ sở khoa học và công nghệ với tên viết tắt là DKH, thuộc nhóm đất phi nông nghiệp. Đây là diện tích đất được sử dụng cho các nhiệm vụ nghiên cứu khoa học sử dụng vốn nhà nước. Đất DKH sẽ được dùng để xây dựng các phòng thí nghiệm- nơi các nhà khoa học chế tạo, thử nghiệm, sản xuất các sản phẩm khoa học mang tới giá trị thực tiễn. Ngoài phòng thí nghiệm còn có hệ thống những cơ sở thử nghiệm sản xuất, giúp đảm bảo vệ sự an toàn của sản phẩm khoa học trước khi mang ra thị trường. Cuối cùng, diện tích đất DKH sẽ dùng để xây các cơ sở ươm tạo công nghệ, ươm tạo doanh nghiệp khoa học, góp phần phát triển kinh tế của đất nước. Nhìn chung, đây là một quỹ đất rất quan trọng. Bởi khoa học công nghệ vốn là mũi nhọn, cần sự đầu tư thông minh, triệt để. Khi đất nước ngày càng phát triển thì khoa học lại càng cần được đẩy mạnh. Các quốc gia liên tục trao đổi công nghệ, nhằm tạo ra sự phát triển đồng đều. Vì thế, việc Nhà nước đã ban hành rất nhiều chính sách, quy định nhằm phát triển nhóm đất DKH, để đáp ứng cho nhu cầu nghiên cứu, sáng chế khoa học. Có rất nhiều người thắc mắc về đơn vị chịu trách nhiệm sở hữu, quản lý đất DKH. Theo Luật Đất đai, đất DKH thuộc đất công, vì vậy toàn quyền sở hữu của Nhà nước. Nhà nước sẽ phân công các đơn vị chịu trách nhiệm quản lý. Hầu hết là đơn vị có liên quan- đó là Bộ Khoa học và Công nghệ. Bên cạnh đó có các cấp chính quyền, ban ngành đoàn thể hỗ trợ giám sát, lên kế hoạch thực thi, quy hoạch đất DKH. Chủ thể sở hữu là Nhà nước còn có quyền sang nhượng, hoặc cho các doanh nghiệp thuê đất DKH vào mục đích nghiên cứu, phát triển các công trình khoa học. Bộ Khoa học và công nghệ sử dụng đất để mở các cơ sở phục vụ quá trình nghiên cứu, thử nghiệm khoa học. Những tổ chức, doanh nghiệp được giao đất để phục vụ mục đích phát triển các công trình khoa học, nằm trong kế hoạch phát triển của Bộ. Các cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp thuê đất từ Nhà nước, sau đó mở cơ sở nghiên cứu công nghệ. Ngoài ra, cá nhân tổ chức khi sở hữu đất xây dựng cơ sở khoa học và công nghệ trước đó phải có sự bàn giao lại của cơ quan có thẩm quyền. Khi giao hoặc cho thuê lại đất, Nhà nước yêu cầu các cá nhân, tổ chức chỉ được sử dụng DKH vào mục đích nghiên cứu khoa học. Ngoài ra, các cá nhân, tổ chức không được kinh doanh, sản xuất và thực hiện các mục đích khác trên diện tích đất này. Nếu không tuân theo những quy định và sử dụng đất này với mục đích cá nhân khác, cá nhân, tổ chức đó phải chịu trách nhiệm trước pháp luật. Để đảm bảo các yếu tố về pháp lý, chủ thể sử dụng đất DKH cần nắm bắt được trách nhiệm, nghĩa vụ của mình. Sau đây là một số lưu ý vô cùng quan trọng dành cho đối tượng này:. Trước khi xây dựng công trình trên đất DHK, chủ thể cần phải đi đăng ký mục đích sử dụng. Những mục cần có đó là: giấy cho thuê/ bàn giao đất từ Nhà nước, bản kế hoạch xây dựng cơ sở nghiên cứu, các hoạt động nghiên cứu như thế nào,… Sau khi cơ quan có thẩm quyền xem xét, sẽ quyết định có đồng ý cấp giấy chứng nhận sử dụng hay không. Điều này áp dụng với những tổ chức, doanh nghiệp được Nhà nước giao quyền sử dụng đất DKH và được đầu tư vốn. Sau khi nghiên cứu và phát triển thành công, những sản phẩm khoa học, công nghệ này sẽ thuộc quyền sở hữu của Nhà nước. Vì vậy cá nhân, tổ chức cần bàn giao toàn bộ công trình. Đất DKH xây dựng cơ sở khoa học và công nghệ huộc nhóm đất phi nông nghiệp. Đây là diện tích đất được sử dụng cho các nhiệm vụ nghiên cứu khoa học sử dụng vốn nhà nước. Đất DKH sẽ được dùng để xây dựng các phòng thí nghiệm- nơi các nhà khoa học chế tạo, thử nghiệm, sản xuất các sản phẩm khoa học mang tới giá trị thực tiễn. Theo Luật Đất đai, đất DKH thuộc đất công, vì vậy toàn quyền sở hữu của Nhà nước. Công ty Cổ phần Trí An Land được thành lập từ năm 2015. Sau gần 5 năm hình thành và phát triển, đến nay Trí An Land đã khẳng định được uy tín và năng lực cạnh tranh hàng đầu trong ngành tư vấn, phân phối Bất động sản tại Việt Nam. Với tôn chỉ hoạt động: Trọn chữ TÍN, vẹn niềm TIN, chúng tôi đã nỗ lực trở thành kênh tư vấn tin cậy, mang đến cho khách hàng những dự án, sản phẩm đầu tư chất lượng và tiềm năng sinh lời cao nhất. Hưng Thịnh đề xuất mở rộng lập quy hoạch phân khu gần 6.000 ha tại Lâm Đồng
