keyword: Bắt nạt trên mạng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%AFt_n%E1%BA%A1t_tr%C3%AAn_m%E1%BA%A1ng
content:
Bắt nạt trên mạng hoặc quấy rối trên mạng là một hình thức bắt nạt hoặc quấy rối bằng các phương tiện điện tử. Bắt nạt trên mạng và tấn công mạng cũng được gọi là bắt nạt trực tuyến. Nó đã trở nên ngày càng phổ biến, đặc biệt là trong thanh thiếu niên, khi lĩnh vực kỹ thuật số đã mở rộng và công nghệ đã phát triển. Bắt nạt trên mạng là khi ai đó, điển hình là một thiếu niên, bắt nạt hoặc quấy rối người khác trên internet và trong các không gian kỹ thuật số khác, đặc biệt là trên các trang truyền thông xã hội. Hành vi bắt nạt có hại có thể bao gồm đăng tin đồn, đe dọa, nhận xét tình dục, thông tin cá nhân của nạn nhân hoặc dùng ngôn từ đóng khung (tức là ngôn từ kích động thù địch). Bắt nạt hoặc quấy rối có thể được xác định bằng hành vi lặp đi lặp lại và ý định làm hại. Nạn nhân của việc đe doạ trực tuyến có thể có lòng tự trọng thấp hơn, ý tưởng tự tử gia tăng và một loạt các phản ứng cảm xúc tiêu cực bao gồm sợ hãi, thất vọng, tức giận hoặc trầm cảm.
