keyword: Lãnh hải
url: https://infonet.vietnamnet.vn/bien-dao/lanh-hai-la-gi-124227.html
content:
TS Trần Công Trục trả lời: Trước hết, chúng ta nên thống nhất cách gọi để chỉ vùng biển quan trọng này sao cho thống nhất và phản ánh đúng bản chất pháp lý của nó: “Hải phận”, “Vùng biển” hay “Lãnh hải” ? Cho đến nay vẫn còn không ít người sử dụng một cách tuỳ tiện các tên gọi này. Theo Luật Biển quốc tế hiện đại, “vùng nước lãnh thổ” được gọi là “Lãnh hải” (Territorial Sea, Mer territoriale), không phải là “Hải phận” hay “Vùng biển” chung chung. Nó là một vùng biển ven bờ nằm ngoài và tiếp liền với lãnh thổ đất liền hoặc Nội thuỷ của quốc gia ven biển, có một bề rộng nhất định được đo tính từ đường cơ sở của quốc gia ven biển đó. Đối với quốc gia quần đảo, Lãnh hải nằm ngoài và tiếp liền với lãnh thổ và vùng nước quần đảo của quốc gia quần đảo đó. Đối với các đảo riêng lẻ hay nằm trong một quần đảo không phải là quốc gia quần đảo, nếu đáp ứng đủ tiêu chuẩn được quy định tại Điều 121, Công ước Luật Biển 1982, thuộc chủ quyền của quốc gia ven biển, nhưng nằm ngoài phạm vi lãnh hải của Quốc gia này, thì lãnh hải của từng đảo này cũng được xác định như trên. Chiều rộng Lãnh hải do quốc gia ven biển tự xác định tính từ đường cơ sở theo đúng các tiêu chuẩn chung do Công ước Luật Biển 1982 quy định. Khi gọi “ Vùng biển Việt Nam”, “Hải phận Việt Nam” ta hiểu rằng đó là tên gọi chung cho cả Nội thuỷ, Lãnh hải, vùng Đặc quyền kinh tế và Thềm lục địa. Khi gọi “Lãnh hải Việt Nam ta hiểu rằng đó là tên gọi của một vùng biển rộng 12 hải lý tính từ đường cơ sở dùng để tính chiều rộng lãnh hải.
