keyword: Nhân khẩu học
url: https://licadho.org/nhan-khau-hoc-la-gi/
content:
Trong quá trình nghiên cứu chiến lược thương hiệu, nhân khẩu học đóng vai trò quan trọng. Hiểu được nhân khẩu học, bạn sẽ đưa ra được những chiến lược tiếp cận khách hàng mục tiêu hiệu quả. Vậy nhân khẩu học là gì? Tầm quan trọng của nhân khẩu học trong tiếp thị đối với các doanh nghiệp ra sao? Thông tin nhân khẩu học được sử dụng như thế nào? Tất cả sẽ được Adina giải đáp trong bài viết dưới đây!. Nhân khẩu học được hiểu là quá trình thu thập và nghiên cứu các dữ liệu liên quan tới đặc điểm về tuổi tác, giới tính và chủng tộc của con người. Phân tích nhân khẩu học dựa theo các yếu trên có thể được áp dụng cho một nhóm đối tượng/ nhóm người nào đó hoặc toàn bộ xã hội. Trong kinh doanh, dữ liệu nhân khẩu học được coi là công cụ đo lường và xác định thị trường của hầu hết các doanh nghiệp trong bất kỳ ngành nghề nào. Nhờ nhân khẩu học, bạn sẽ hiểu được rõ đối tượng mình đang nhắm đến, cách tiếp thị sản phẩm, mức độ hiệu quả của dịch vụ tới người dùng. Từ đây bạn có thể đánh giá được hành vi của họ tương tác trên nền tảng truyền thông của doanh nghiệp và dự đoán xu hướng mua hàng, cũng như lên kế hoạch cho các chiến lược trong tương lai của mình. Nhân khẩu học là cơ sở để các doanh nghiệp có thể tìm hiểu về nhu cầu mua hàng của người tiêu dùng. Qua việc nghiên cứu các yếu tố của nhân khẩu học, bạn có thể dễ dàng hiểu được những gì mà khách hàng đang tìm kiếm ở doanh nghiệp của bạn. Song song với đó, vận dụng nhân khẩu học cũng là một bước đánh giá hiệu quả chất lượng sản phẩm và dịch vụ của doanh nghiệp có đáp ứng được sự mong đợi của khách hàng hay không. Ở thời điểm này, “người tiêu dùng hiện đại” đem đến vô số dữ liệu, những dạng thông tin này sẽ được cung cấp đến các doanh nghiệp trong các chiến lược marketing. Đôi khi những thông tin này được thu thập lại và theo dõi cuộc sống của họ qua các nền tảng xã hội, người thu thập dữ liệu (bên thứ ba), nhà bán lẻ hay các bộ xử lý giao dịch tài chính. Khi lĩnh vực trí tuệ nhân tạo ngày càng phát triển, núi dữ liệu trên có thể sẽ được sử dụng để dự đoán và nhắm tới đúng lựa chọn của người tiêu dùng dựa trên các đặc điểm nhân khẩu học và hành vi của họ. Dựa trên sự cải tiến về công nghệ áp dụng vào khái niệm Nhân khẩu học, giờ đây doanh nghiệp có thể dễ dàng cải thiện doanh số, phát triển thương hiệu hay đơn thuần là các khảo sát để phục vụ mục đích khác. Ngoài ra, như bài viết đã đề cập, nhân khẩu học có tính đo lường được. Chẳng hạn như qua việc xác định số lượng người ở độ tuổi 18-24 và mức thu nhập của họ, bạn có thể nâng cao độ chính xác về mục tiêu sản phẩm và dịch vụ của mình hướng tới trên thị trường. Sự kết hợp của nhân khẩu học với thông tin intevà trí tuệ nhân tạo sẽ là nhóm công cụ phục vụ cho việc xác định quy mô của thị trường tiềm năng và hỗ trợ doanh nghiệp xây dựng chiến lược thương hiệu thành công. Tuổi tác là yếu tố đầu tiên ảnh hưởng tới nhu cầu mua sắm của con người ở bất kỳ giới nào. Thực tế, một cô gái trẻ tuổi sẽ ưa thích những mẫu váy sexy, kiểu dáng trẻ trung, quyến rũ. Ngược lại, các quý bà đứng tuổi lại hướng tới việc lựa chọn những chiếc đầm thanh lịch, kín đáo và sang trọng. Vì thế mong muốn của mỗi khách hàng ở từng độ tuổi sẽ có sự thay đổi rõ ràng. Đây chính là lý do mà nhóm tuổi được liệt kê vào một phân khúc thị trường của nhân khẩu học. Theo như nghiên cứu của nhân khẩu học, tâm lý tiêu dùng của nam giới và nữ giới có sự khác biệt rõ nét. Phụ nữ thường đề cao tính hoàn thiện hơn và đa phần mua hàng theo cảm nhận của bản thân. Đặc biệt, những đánh giá về khách hàng trước đó đã sử dụng sản phẩm và tên tuổi của thương hiệu sẽ có tác động lớn tới quyết định mua hàng của chị em. Trong khi đó, nam giới trước khi lựa chọn sẽ ưu tiên xem xét kỹ các thông tin khách quan như: chất liệu, mẫu mã,… thay vì cảm nhận của bản thân. Giáo viên và học sinh thường sử dụng phấn, bút, giấy vở,.Kỹ sư xây dựng khi thi công công trình không thể thiếu những trang phục bảo hộ như găng tay, mũ, quần áo, dây an toàn,….Hay một công nhân làm vườn thì luôn cần những dụng cụ chuyên dụng là máy cắt, máy tỉa cây, bình tưới nước. Mỗi nghề nghiệp khác nhau sẽ sử dụng những loại vật dụng, thiết bị khác nhau hay gọi chung là hàng hóa. Dựa trên đặc điểm này của nhân khẩu học, bạn sẽ rút ngắn được thời gian xác định thị trường tiềm năng cho sản phẩm, dịch vụ mà công ty mình cung cấp. Chắc hẳn bạn cũng rõ, những thương hiệu xe sang như Mercedes, Audi hay BMW thường hướng tới tập khách hàng chủ yếu là những người có nguồn thu nhập cao, giới thượng lưu giàu có. Giá trị của các mẫu xe này lớn hơn khá nhiều so với mặt bằng chung. Tương tự, trong giới xe bình dân thì không thể nhắc tới tên tuổi của Toyota. Như vậy, mức thu nhập cũng là một yếu tố giúp các doanh nghiệp khoanh vùng được tập khách hàng một cách nhanh chóng. Những ông lớn trong ngành công nghiệp thực phẩm như KFC, Pepsi, Cocacola đều có những chiến lược quảng bá nội địa hóa trong từng quốc gia. Thông điệp của các quảng cáo này được xây dựng dựa trên tôn giáo, phong tục của mỗi địa phương, dân tộc. Với sự phát triển mạnh mẽ của kinh doanh quốc tế, việc sử dụng nhân khẩu học trên cơ sở dân tộc, quốc gia đang ngày càng phổ biến. Tùy vào tính đặc thù của từng loại sản phẩm mà doanh nghiệp đang ngắm tới mà có thể bổ sung cho quá trình nghiên cứu nhân khẩu học về khách hàng bao gồm các thông tin khác như: tình trạng hôn nhân, tôn giáo, trình độ học vấn, thâm niên làm việc, sở thích,… từ đây có thể xác định phân khúc và phân chia đối tượng cho từng sản phẩm cụ thể và tăng tỷ lệ bán hàng cao hơn. Đa phần các công ty lớn sẽ tiến hành nghiên cứu nhân khẩu học để xác định hướng đi chính xác hơn cho chiến lược tiếp thị sản phẩm hoặc dịch vụ của họ. Thật quý giá khi bạn có thể dự đoán được khách hàng ở thời điểm hiện tại và khách hàng tiềm năng đến từ đâu. Bên cạnh đó, xu hướng nhân khẩu học cũng rất quan trọng vì quy mô của các nhóm nhân khẩu học khác nhau và chúng sẽ thay đổi theo thời gian khi chịu ảnh hưởng của hoàn cảnh kinh tế, chính trị và văn hóa. Những thông tin này cũng giúp các doanh nghiệp đưa ra quyết định phân bổ vốn cho quá trình sản xuất và quảng cáo của mình hợp lý hơn. Qua bài viết, có lẽ bạn đã hiểu rõ hơn về tầm quan trọng của nhân khẩu học trong việc phân tích thị trường cạnh tranh. Để có được chiến lược quảng bá thương hiệu, sản phẩm hay dịch vụ hiệu quả, doanh nghiệp cần nghiên cứu tỉ mỉ và chi tiết những yếu tố của nhân khẩu học.
