keyword: Nhân khẩu học
url: https://sukientruyenthong.com/nhan-khau-hoc-gom-nhung-yeu-to-nao-quan-trong-trong-marketing/
content:
Mô hình kinh doanh sách Cũ giữa thời 4.0 (tưởng như ít ai còn đọc sách cũ). Cụm từ nhân khẩu học được biết đến rộng rãi trong môi trường kinh doanh. Demographic, đây là bộ môn phân tích, phân bổ tính chất của cá thể, quần thể bên cạnh các yếu tố khác như địa lý học (geographic), tâm lý học (psychographic), kinh tế học (economic),… Trong marketing, nhân khẩu học được dùng rất phổ biến trong marketing, đặc biệt là khi xây dựng kế hoạch marketing. Vậy nhân khẩu học là gì? Làm sao để sử dụng nhân khẩu học trong marketing?. Nhân khẩu học (Demographic) là số liệu giúp phân chia các đặc điểm của một nhóm người ví dụ như độ tuổi, thu nhập, chủng tộc, giới tính, quốc tịch… nhằm xác định phân khúc thị trường và giúp thương hiệu tìm ra đối tượng khách hàng cho mình. Trong bản kế hoạch marketing, thương hiệu thường dùng Demographic để tìm những đặc điểm nhận dạng khách hàng như nhóm tuổi (già hay trẻ), giới tính, thu nhập bình quân. Ngoài ra, các thương hiệu ưa thích sử dụng nhân khẩu học cùng với geographic và psychographic để hiệu quả tạo phân khúc khách hàng tốt hơn nhưng demographic vẫn được chú trọng nhất. Trước hết, nhân khẩu học giúp thương hiệu thích nghi và chuẩn bị cho những thay đổi về tăng trưởng dân số, khả năng cung và cầu, chuyển dịch về độ tuổi. Thông thường, nhân khẩu học có hiệu quả nhất đối với y học, thế nhưng nó cũng đóng vai trò vô cùng quan trọng đối với marketing vì những số liệu sẽ phân tích được nhu cầu của khách hàng, xu hướng chuyển dịch độ tuổi, nhu cầu tiêu dùng và khả năng chi tiêu giúp thương hiệu đưa ra đối pháp phù hợp tăng lợi thế cạnh tranh. Hãy thử tưởng tượng một marketer xây dựng kế hoạch mà không phân tích nhân khẩu học, người đó sẽ không thể nào tìm được đối tượng phù hợp cho sản phẩm của công ty, không thể biết được liệu sản phẩm khi đưa ra thị trường có gây được ấn tượng người dùng hay không, hay đơn giản là liệu người dùng có cần tới sản phẩm đó không, cũng không thể khoanh vùng đối tượng khách hàng khi chạy quảng cáo được. Việc ứng dụng nhân khẩu học trong marketing, điều đó có nghĩa là bán một sản phẩm hoặc dịch vụ cho người có khả năng mua nó nhất dựa trên nhu cầu và sở thích độc đáo của họ. Vì thế, khi bạn tạo được hồ sơ của khách hàng tiềm năng, khi đó sẽ giúp tìm hiểu được sâu hơn về thị hiếu, sở thích và các vấn đề tiềm năng của khách hàng đối với sản phẩm/dịch vụ mình cung cấp. Từ đó, giúp bạn có thể cải thiện và tạo được cơ hội tiếp thị nhắm đến mục tiêu khách hàng. Khi bắt đầu marketing chắc chắn bạn sẽ tốn kém một khoản chi phí rất lớn, phương diện tiếp cận là một trong những yếu tố cơ bản quyết định ngân sách tiếp thị của bạn. Tuy nhiên, thông qua nhân khẩu học bạn biết được khách hàng mục tiêu của mình, từ đó giảm được ngân sách bằng cách đến nơi bạn có thể tìm thấy được khách hàng lý tưởng của mình. Nhân khẩu học áp dụng trong marketing không chỉ giúp bạn xác định và tìm kiếm khách hàng mục tiêu, mà còn giúp bạn xác định những lỗ hổng trong chiến lược marketing, từ đó tìm phương pháp cải thiện kịp thời và hiệu quả nhất. Thay vì bạn tung sản phẩm/dịch vụ ra thị trường cho khách hàng với hy vọng họ sẽ mua nó. Nhưng khi áp dụng nhân khẩu học bạn có thể xác định các tình huống mà khách hàng của bạn có thể liên quan. Đó có thể dựa trên tuổi tác, giới tính, vị trí địa lý, tình trạng kinh tế,…. Một chức năng quan trọng trong marketing là tăng doanh số. Qua việc áp dụng nhân khẩu học bằng cách hiểu được người tiêu dùng, bất kỳ doanh nghiệp nào cũng có thể tăng nỗ lực marketing để nhắm đến những người có khả năng mua nhiều nhất, giúp tăng doanh số cho doanh nghiệp. Phân khúc thị trường theo yếu tố nhân khẩu học là phân chia thị trường thành những nhóm trên cơ sở những biến nhân khẩu học như tuổi tác, giới tính, quy mô gia đình, chu kỳ sống của gia đình, thu nhập, nghề nghiệp, học vấn, tôn giáo, chủng tộc và dân tộc. Các biến nhân khẩu học là cơ sở phổ biến nhất để phân biệt các nhóm khách hàng. Lý do thứ nhất là những mong muốn, sở thích và mức độ sử dụng của người tiêu dùng thường gắn bó chặt chẽ với các biến nhân khẩu học. Thứ hai là các biến nhân khẩu học dễ đo lường hơn hầu hết các biến khác. Ngay cả khi thị trường mục tiêu được xem xét không phải theo yếu tố nhân khẩu học (chẳng hạn như theo kiểu nhân cách) thì vẫn cần thiết phải suy trở lại các đặc điểm nhân khẩu học để biết quy mô của thị trường mục tiêu, phương tiện truyền thông tiếp cận nó có hiệu quả. Việc phân khúc thị trường theo giới tính đã được áp dụng từ lâu đối với quần áo, đồ dùng chăm sóc tóc, mỹ phẩm và tạp chí. Đôi khi những người làm Marketing khác cũng phát hiện thấy có cơ hội để phân khúc thị trường theo giới tính. Hay xét thị trường thuốc lá, trong đó hầu hết các nhãn hiệu đều được cả nam lẫn nữ hút. Tuy nhiên, ngày càng xuất hiện nhiều những nhãn hiệu dành cho nữ giới, như Eve và Virginia Slims, được tạo hương vị thích hợp, bao bì và các quảng cáo đều nhằm tăng thêm vẻ nữ tính. Ngày nay không thể có chuyện nam giới hút thuốc Eve còn nữ giới thì lại hút thuốc Camels. Một ngành khác cũng thấy có khả năng phân khúc thị trường theo giới tính là ngành chế tạo ô tô. Trước kia ô tô được thiết kế chủ yếu để thu hút nam giới. Tuy nhiên, do ngày càng có nhiều phụ nữ có xe riêng một số hãng sản xuất đã thiết kế những kiểu xe nhất định để thu hút nữ giới, mặc dù không quảng cáo chứng tỏ rằng là xe dành cho nữ giới. Phân khúc thị trường theo thu nhập cũng là một thông lệ đã có từ lâu đối với những loại sản phẩm và dịch vụ như ô tô, ca nô, quần áo, mỹ phẩm và du lịch. Tuy nhiên, thu nhập không phải bao giờ cũng dự báo trước khách hàng tốt nhất đối với một sản phẩm nhất đinh. Những công nhân cổ xanh là những người mua Tivi màu đầu tiên, vì đối với họ mua Ti vi còn rẻ hơn là đi xem phim và nhà hàng. Coleman đã vạch ra sự khác biệt giữa những khúc thị trường “bị thiệt thòi về quyền lợi” và những khúc thị trường “được ưu đãi quá mức” của từng tầng lớp xã hội. Những người mua những chiếc xe kinh tế nhất không phải là những người nghèo thật sự, mà lại là “những người nghĩ là mình nghèo so với những khát vọng của mình và những nhu cầu về quần áo, đồ đạc và nhà cửa ở một mức độ nhất định mà họ không thể đủ tiền để mua, nếu họ mua một chiếc xe đặt tiền hơn”. Mặt khác, những khúc thị trường được ưu đãi quá mức của mỗi tầng lớp xã hội lại có khuynh hướng mua những chiếc xe giá trung bình và đắt tiền. Tuổi tác đã trở thành một dấu hiệu dự báo tồi về thời gian xảy ra những sự kiện trong cuộc đời cũng như là một dấu hiệu dự báo tồi về sức khoẻ, cương vị công tác, tình trạng gia đình của một người và vì vậy cũng dự báo tồi về sự quan tâm, nghề nghiệp và nhu cầu của một người. Ta có những hình ảnh đa dạng về những người cùng một lứa tuổi; có ông già 70 tuổi ngồi trên xe lăn và cũng có ông già 70 tuổi trên sân quần vợt. Tương tự như vậy, có những người mới 35 tuổi đã đưa con vào trường đại học và cũng có những người 35 tuổi đi mua sắm những đồ để chăm sóc trẻ sơ sinh, vì thế mà những người lên chức ông bà nằm trong khoảng lứa tuổi từ 35 đến 75 tuổi. Việc chọn được đơn vị thiết kế website bán hàng tốt không chỉ tạo ra một web bán hàng chuyên nghiệp, khẳng định thương hiệu cho người kinh doanh mà còn hỗ trợ tuyệt vời trong khâu quảng bá sản phẩm dịch vụ để gia tăng doanh số. Hãy để SEMTEK đồng hành cùng bạn trong việc bán hàng. Mô hình kinh doanh sách Cũ giữa thời 4.0 (tưởng như ít ai còn đọc sách cũ). Tuyên bố miễn trừ bản quyền: Trang web này không lưu trữ bất kỳ tệp nào trên máy chủ của nó. Chúng tôi chỉ lập chỉ mục và liên kết đến nội dung được cung cấp bởi các trang web khác. Vui lòng liên hệ với các nhà cung cấp nội dung để xóa nội dung bản quyền nếu có và gửi email cho chúng tôi, chúng tôi sẽ xóa các liên kết hoặc nội dung có liên quan ngay lập tức.
