keyword: Nhân khẩu học
url: https://ladigi.vn/nhan-khau-hoc-la-gi
content:
Nhân khẩu học (tiếng Anh: Demographics) là khoa học nghiên cứu thống kê về số cá thể của một loài, đặc biệt là dân số loài người. Khái niệm demography xuất phái từ tiếng Hi Lạp cổ đại. Trong đó, demo có nghĩa là “nhân dân”, Graphy có nghĩa là “mô tả hoặc đo lường”. Nhân khẩu học bao gồm những nghiên cứu về kích thước, cấu trúc và sự phân bố của những quần thể dân số này, những thay đổi về thời gian và không gian để đáp ứng với sự sinh nở, di cư, già hóa và cái chết. Chính phủ, các tập đoàn và tổ chức phi chính phủ sử dụng nhân khẩu học để tìm hiểu về các đặc điểm dân số cho nhiều mục đích, bao gồm phát triển chính sách, và nghiên cứu thị trường kinh tế. Ví dụ: Một công ty cung cấp sản phẩm cafe hòa tan muốn biết đại khái có bao nhiêu người trong độ tuổi từ 18 – 30 uống cafe từ 3- 5 lần một tuần. Một trong những nghiên cứu nhân khẩu học sớm nhất trong thời kỳ hiện đại là quan sát tự nhiên và chính trị được thực hiện trên Bills of Mortality (1662) của John Graunt. Nghiên cứu phát hiện ra có 1/3 trẻ em ở London đã chết trước sinh nhật thứ 16 của chúng. Giai đoạn 1860-1910 có thể được mô tả là thời kỳ chuyển đổi trong đó nhân khẩu học xuất hiện từ thống kê như một lĩnh vực quan tâm riêng biệt. Giai đoạn này, rất nhiều các nhà nhân khẩu học vĩ đại khác nhau đã đóng góp cho sự phát triển của nhân khẩu học và bộ công cụ về phương pháp và kỹ thuật phân tích nhân khẩu học. Đối với các mục tiêu marketing của công ty, dữ liệu nhân khẩu học được thu thập để xây dựng hồ sơ khách hàng của tổ chức. Các loại thông tin phổ biến được thu thập trong nghiên cứu nhân khẩu học bao gồm:. Chính phủ thu thập dữ liệu nhân khẩu học thông qua điều tra dân số quốc gia và có thể sử dụng dữ liệu nhân khẩu học đó để dự báo mô hình kinh tế và tăng trưởng dân số nhằm quản lý tốt hơn các nguồn lực. Trước hết, nhân khẩu học giúp thương hiệu thích nghi và chuẩn bị cho những thay đổi về tăng trưởng dân số, khả năng cung và cầu, chuyển dịch về độ tuổi. Thông thường, nhân khẩu học có hiệu quả nhất đối với y học, thế nhưng nó cũng đóng vai trò vô cùng quan trọng đối với marketing vì những số liệu sẽ phân tích được nhu cầu của khách hàng, xu hướng chuyển dịch độ tuổi, nhu cầu tiêu dùng và khả năng chi tiêu giúp thương hiệu đưa ra đối pháp phù hợp tăng lợi thế cạnh tranh. Lấy ví dụ là thương hiệu giày Việt, thông thường một thương hiệu trước khi đưa ra các lựa chọn về size giày phải khảo sát về người Việt Nam, nam hay nữ phù hợp với dòng sản phẩm này hơn, họ thuộc độ tuổi nào, độ tuổi này thường có cỡ chân từ bao nhiêu tới bao nhiêu… từ đó mới xác định được những size phù hợp khi bán, size nào nên sản xuất nhiều hơn vì có nhu cầu cao hơn. Hãy thử tưởng tượng một marketer xây dựng kế hoạch mà không phân tích nhân khẩu học, người đó sẽ không thể nào tìm được đối tượng phù hợp cho sản phẩm của công ty, không thể biết được liệu sản phẩm khi đưa ra thị trường có gây được ấn tượng người dùng hay không, hay đơn giản là liệu người dùng có cần tới sản phẩm đó không, cũng không thể khoanh vùng đối tượng khách hàng khi chạy quảng cáo được. Hầu hết các công ty lớn tiến hành nghiên cứu nhân khẩu học để xác định cách marketing sản phẩm / dịch vụ của họ và cách thu hút tốt nhất đối tượng khác hàng mục tiêu. Các doanh nghiệp thường điều chỉnh sản phẩm của mình dựa theo sở thích của người tiêu dùng theo từng địa phương. Xu hướng nhân khẩu học cũng rất quan trọng, vì quy mô của các nhóm nhân khẩu học khác nhau thay đổi theo thời gian do hoàn cảnh kinh tế, văn hóa và chính trị. Thông tin nhân khẩu học cũng giúp công ty quyết định phân bổ bao nhiêu ngân sách cho sản xuất và quảng cáo. Việc ứng dụng nhân khẩu học trong marketing, điều đó có nghĩa là bán một sản phẩm hoặc dịch vụ cho người có khả năng mua nó nhất dựa trên nhu cầu và sở thích độc đáo của họ. Hầu hết mỗi doanh nghiệp đều có một hồ sơ khách hàng tiềm năng, một danh sách đặc điểm các khách hàng mua sản phẩm,…Vì thế, khi bạn tạo được hồ sơ của khách hàng tiềm năng, khi đó sẽ giúp tìm hiểu được sâu hơn về thị hiếu, sở thích và các vấn đề tiềm năng của khách hàng đối với sản phẩm/dịch vụ mình cung cấp. Từ đó, giúp bạn có thể cải thiện và tạo được cơ hội tiếp thị nhắm đến mục tiêu khách hàng. Khi bắt đầu marketing chắc chắn bạn sẽ tốn kém một khoản chi phí rất lớn, phương diện tiếp cận là một trong những yếu tố cơ bản quyết định ngân sách tiếp thị của bạn. Tuy nhiên, thông qua nhân khẩu học bạn biết được khách hàng mục tiêu của mình, từ đó giảm được ngân sách bằng cách đến nơi bạn có thể tìm thấy được khách hàng lý tưởng của mình. Nhân khẩu học áp dụng trong marketing không chỉ giúp bạn xác định và tìm kiếm khách hàng mục tiêu, mà còn giúp bạn xác định những lỗ hổng trong chiến lược marketing, từ đó tìm phương pháp cải thiện kịp thời và hiệu quả nhất. Thay vì bạn tung sản phẩm/dịch vụ ra thị trường cho khách hàng với hy vọng họ sẽ mua nó. Nhưng khi áp dụng nhân khẩu học bạn có thể xác định các tình huống mà khách hàng của bạn có thể liên quan. Đó có thể dựa trên tuổi tác, giới tính, vị trí địa lý, tình trạng kinh tế,…. Một chức năng quan trọng trong marketing là tăng doanh số. Qua việc áp dụng nhân khẩu học bằng cách hiểu được người tiêu dùng, bất kỳ doanh nghiệp nào cũng có thể tăng nỗ lực marketing để nhắm đến những người có khả năng mua nhiều nhất, giúp tăng doanh số cho doanh nghiệp.
