keyword: Nhân khẩu học
url: https://timviec365.vn/blog/nhan-khau-hoc-la-gi-new10077.html
content:
Khái niệm nhân khẩu học được hiểu theo hướng như sau: Nhân khẩu học chính là một phân ngành nhỏ của xã hội học được tao ra nhằm mục đích nghiên cứu thống kê về số cá thể của một loài, đặc biệt trong đó có loài người. Bản chất của nhân khẩu học là mọ ọt ngành khoa học mà có thẻ áp dụng chung cho bất kỳ quần thể dân số nào dựa trên sự thay đổi về mặt không gian và thời gian dẫn đến sự khác biệt nhất định về đặc điểm, tính chất của các nhân khẩu đó về số lượng sinh, tử, già hóa và cái chết. việc phân tích nhân khẩu học bao gồm các công việc phân tích theo các phạm trù sau: Phạm vi, sự phân bố dân cư, sự thay đổi về mặt không gian và thời gian cũng như cấu trúc của các nhân khẩu đó. Bên cạnh đó, tiêu chí để phân tích cũng là một vấn đề đáng được quan tâm ở đây để dựa trên các tiêu chí như: Giáo dục, quốc tịch, tôn giáo, dân tộc. Người nghiên cứu tìm kiếm, hay cụ thể là trong thực tế đối với ngành kinh doanh họ có thể dễ dàng phân loại, hạng khách hàng là các đối tượng nhân khẩu học của họ từ đó có những hướng phát triển dự án mới phù hợp với thị hiếu khách hàng dựa vào việc phân tích và thống kê nhân khẩu học. Nhân khẩu học cũng là một phương tiện cho thấy sự phát triển của dân số theo thời gian đã có sự thay đổi như thế nào. Qua đó cũng cho ta thấy được mối quan hệ giữa nhân khẩu học trong quá trình kinh tế ,văn hóa xã hội, sinh học có ảnh hưởng trực tiếp hay gián tiếp đến dân số. Từ những khái niệm thông tin về nhân khẩu học như trên ta có thể biết được các thông tin về không chỉ số lượng, đặc điểm, trình độ, tính chất, cấp bậc, sở thích của các đối tượng được khai thác thông tin từ những thống kê trong nhân khẩu học. Thêm vào đó, hiểu theo nghĩa rộng hơn thông qua nhân khẩu học bạn cũng thế biết được tỷ suất sinh, tử, và tỷ suất di cư của dân số trong một vùng, đất nước, hay thậm chí là thế giới. Dựa theo khoa học xã hội và khoa học tự nhiên mà ta có thể hiểu khái niệm định tính như sau: Định lượng là một phương pháp khoa học nghiên cứu dựa trên những điều tra thực nghiệm qua những điều quan sát được bằng các con số thống kê và tính toán một cách có hệ thống hoặc dựa trên các kỹ thuật máy tính. Nếu phương pháp định lượng trả lời cho câu hỏi bao nhiêu? Thì phương pháp định tính này lại đi trả lời cho câu hỏi tại sao? Điều này có nghĩa dựa và tính chất đặc điểm của con người sau đó dựa và số lượng được hỗ trợ từ phương pháp định lượng ta có thể dễ dàng đưa ra phương hướng cụ thể để giải quyết vấn đề một cách triệt để nhất có thể. - Phương pháp nghiên cứu về sự tương tác xã hội đối với môi trường sống của các đối tượng nhân khẩu người mà sống trong chính nền văn hóa của họ để xem sự hiểu biết về chính nơi họ sinh sống và văn hóa của họ như thế nào cũng là một ví dụ điển hình cho phương pháp này. - Phương pháp mô tả chủ quan về một sự kiện hay một sự vật hiện tượng. Bằng cách này có thể biết góc nhìn cá nhân của một người về một sự vật hiện tượng nào đó. Qua đó cũng nói nên được cá tính hay tính cách của họ một phần nào đó. - Phương pháp lựa chọn phạm vi nghiên cứu một con người cí thể thông qua nghề nghiệp ,đạo đức, từ đó có thể đưa ra được các đánh giá về các giá trị mà họ cống hiến cho một lĩnh vực cụ thể nào đó. Hay nói cách khác đây chính là phương pháp định tính thông qua cách làm việc của một người. - Nghiên cứu lịch sử hình thành và phát triển, nền tảng, điều kiện phát triển của một cá thể trong quá khứ cho đến hiện tại. - Sử dụng kinh nghiệm cá nhân đã có và áp dụng trong quá khứ để có thể áp dụng với môi trường hay tình huống trong hiện tại một cách tốt nhất. đây là một phương pháp nghiên cứu theo kiểu truyền thống để thu thập thông tin về một con người với các thông tin như văn hóa xã hội bằng nhiều cách khác nhau trong đó có hỏi đáp, phỏng vấn, quan sát để dựa vào đó có thể đánh giá định tính được một người nào đó. Từ 3 phương pháp cơ bản trên ta có thể thấy được sự bao quát trong quá trình đi nghiên cứu nhân khẩu học từ việc thống kê các số liệu, đến định hình cả tính cách thông qua rất nhiều các phương pháp nhánh nhỏ khác nhau trong đó mà ta có thể đưa ra được kết luận về các đặc điểm tính cách, tính chất, nguyên nhân hình thành của không chỉ phần nhỏ cá nhân mà còn đôi với phần lớn dân số. Thông qua việc đi tìm hiểu về các phương pháp này mà ta cũng có thể thấy được tầm quan trọng của nghiên cứu nhân khẩu học không chỉ trong một đời sống xã hội mà nó còn có ảnh hưởng nhất định đến ngành nghề của một con người nói riêng và chính vì thế đây cũng là một dữ liệu quan trọng trong việc khai thác, tạo dựng mối quan hệ và tìm kiếm nguồn khách hàng nói riêng trong kinh doanh hay trong marketing. Và đó cũng chính là nội dung của phần tiếp theo trong bài. Nhân khẩu học như một danh bạ mà trong đó bạn có thể phân tích được số lượng các khách hàng với mục đích, sở thích, điều kiện kinh tế, hoàn cảnh, thị thiếu,.ra sao? Thông qua các phương pháp phân tích nhân khẩu học như trên một cách rất rõ ràng cụ thể như trên. Lấy một ví dụ điển hình khi bạn vào một cửa hàng mua quần áo giờ đây hầu như bất cứ một cửa hàng nào họ cũng xin thông tin cá nhân khách hàng với nhiều mục đích khác nhau trong đó có mục đích thống kế khách hàng và phân tích nhu cầu khách hàng để từ đó xác định được các phương hướng để nhập các mặt hàng có xu hướng bán chạy theo số đông sở thích của khách hàng. Hay nói cách khách đó là một kiểu “bắt trend” chạy theo xu hướng đám đông để kinh doanh thu về lợi nhuận. Thông qua các thông tin cá nhân của khách hàng để họ có thể gửi các tin nhắn quảng cáo chương trình khuyến mại đến tận tay người tiêu dùng để cập nhập thông tin một cách chuẩn xác nhanh, gọn, nhẹ. Đó chẳng phải là họ đang áp dụng phương pháp phân tích nhân khẩu học vào trong marketing – quảng bá sản phẩm trong kinh doanh hay sao?. Hay trong việc kinh doanh khách sạn nhà hàng cũng là một ví dụ minh chứng rất rõ ràng cho việc áp dụng nhân khẩu học vào đây. Cụ thể, ở các nước Á Đông việc chọn mặt gửi vàng hay xem trọng phong thủy trong kinh doanh trong đó có Việt Nam. Trong thực tế, để việc kinh doanh trở nên thuận thiện hơn, đặc biệt là việc kinh doanh khách sạn nhà hàng một công việc rất cần đến nguồn khách hàng và dịch vụ phát triển. “Đất lành chim đậu” là câu mà ta đã nghe rất nhiều những việc áp dụng nó thế nào để có được một kết quả như mong đợi thì chưa chắc ai cũng làm được. Chính vì thế mà việc áp dụng cho việc phân tích nhân khẩu học cho việc chọn nơi kinh doanh khách sạn nhà hàng là vô cùng quan trọng. Việc xác định được đối tượng khách hàng cần phục vụ thông qua các yếu tố như: Thu nhập, độ tuổi, tín ngưỡng,tôn giáo, dân tộc, tình trạng hôn nhân và gia đình sẽ cho bạn được một kết quả rằng đối tượng khách bạn hướng đến là người như thế nào. Quá đó bạn cũng biết được thời gian khi cao điểm và thấp điểm của các đối tượng đó. Hơn thế nữa nếu khách sạn hay nhà hàng của bạn đáp ứng được nhiều hơn các yêu cầu của thị hiếu đám đông thì tất nhiên lượng bạn cũng có thể điều hành, duy trì được một lượng khách ổn định, từ đó tạo ra lợi nhuận cũng như thu nhập ổn định cho cae khách sạn và các nhân viên làm việc trong đó. Vì vậy một lần nữa ta có thể khẳng định được vai trò của nhân khẩu học trong đời sống xã hội, và đặc biệt là trong các lĩnh vực như kinh doanh, thương mại và dịch vụ là điều vô cùng cần thiết. Đây cũng là một hình thức thu thập thông tin, dữ liệu người dùng thông qua các trang mạng xã hội như Facebook, Instagram, Twitter,…Tất cả các trang mạng xã hội này đều thu thập thông tin người dùng một cách rất chi tiết như tên, tuổi, quê quán, ngày, tháng, năm sinh, trường học, nơi làm việc,… và chính thông qua các trang mạng này chúng ta cũng có thể biết được không chỉ là các con số thống kê về nhân khẩu học mà còn đặc điểm tính các và các xu hướng của người dùng. Ngoài giải trí ra, dựa vào các dữ liệu đó các nhà kinh doanh cũng có thẻ quản lý, kiểm soát được nhân viên bằng cách này hay cách khác. Hay thậm chí đây cũng là nơi để các nhà kinh doanh phân tích nhân khẩu học dựa trên dữ liệu mạng xã hội của khách hàng. Nhân khẩu học là gì? ý nghĩa của nhân khẩu học đối với đời sống xã hội là gì? các bạn đã tìm ra câu trả lời cho câu hỏi đầu bài chưa. Nếu vẫn còn đang thắc mắc ở một điểm bất kỳ nào đó thì hãy đọc lại bài viết này một cách kỹ càng hơn để hiểu rõ hơn bản chất của vấn đề nhe! Xin chân thành cảm ơn bạn đọc đã quan tâm theo dõi bài viết này và hãy tiếp tục ủng hộ các bài viết mới nhất của timviec365.vn nhé!
