keyword: Hóa trị liệu
url: https://tangmiendich.com/hoa-tri-lieu-la-gi/
content:
Có những người rạch cả cánh tay chảy máu để thể hiện sự uất hận của bản thân. Có những người thất tình lại nghĩ đến việc kết liễu đời mình. Tại sao bạn lại không biết trân trọng hình hài mà cha mẹ đã ban tặng? Trong khi biết bao số phận đang chống chọi với cơn đau mỗi ngày chỉ để kéo dài mạng sống. Thất tình chẳng có gì đáng sợ! Ung thư mới là nỗi đáng sợ lớn nhất đời người. Họ là những chiến binh dũng cảm đang “đối diện” với tử thần. Đang chịu những cơn đau tra tấn cả thể xác lẫn tâm hồn khi bám vào chiếc “phao cứu sinh” mang tên hóa trị liệu. Liệu rằng phương pháp pháp này có thể ru ngủ các tế bào ung thư không? Đáp án nằm ngay nội dung dưới đây, hãy cùng xem nào!. Hóa trị liệu từng được xem là phao “cứu sinh” của nhân loại. Chúng đóng vai trò như vệ sĩ giúp bạn “tống tiễn” tên trộm ung thư ra khỏi nhà. Tuy nhiên cách thức làm việc của anh vệ sĩ này ra sao, kết quả thế nào? Đây là câu hỏi không phải ai cũng trả lời được. Chúng ta cùng tìm hiểu xem nào. “Hóa trị liệu là gì?” vẫn luôn là vấn đề thu hút sự quan tâm của rất nhiều người. Đây là phương pháp sử dụng thuốc để điều trị ung thư. Đó có thể là thuốc hóa chất hoặc thuốc trị ung thư. Những loại thuốc này khi được truyền vào cơ thể sẽ giúp tiêu diệt. Đồng thời, ngăn chặn quá trình phân chia của các tế bào ung thư. Ngay sau khi bạn đã tiến hành cắt bỏ khối u. Cơ thể của bạn vẫn có thể sót lại các tế bào ung thư. Nếu không “diệt cỏ tận gốc” chúng sẽ nhanh chóng phát triển thành các khối u mới. Thậm chí, có thể lây lan sang các bộ phận khác trong cơ thể. Thuốc hóa trị sẽ giúp tiêu diệt hoặc kìm hãm sự phát triển của các tế bào đó. Hóa trị liệu có thể tiêu diệt tế bào ung thư, điều này đúng! Nhưng chúng cũng có thể gây ảnh hưởng đến các tế bào thường. Bởi hóa trị không phân biệt được tế bào thường và tế bào ung thư. Lâu lâu chúng hoạt động theo kiểu “Thà giết nhầm còn hơn bỏ sót”. Điều này tạo ra những tác dụng phụ ghê gớm! Đó là những cơn hành xác theo kiểu như “chết đi sống lại”. Ngoại hình thì xanh xao, tóc rụng, sút cân, chán ăn, mệt mỏi, buồn nôn….Thậm chí, nhiều bệnh nhân tử vong vì không cơ thể không còn đủ các tế bào khỏe mạnh để duy trì sự sống. Hóa trị quả thật là con dao hai lưỡi, không cẩn thận ai cũng tự cắt đứt mạng sống của mình. Nhắc tới hóa trị liệu, nhiều người vẫn không quên được nỗi “ám ảnh” mang tên tác dụng phụ. Trước khi tiến hành hóa trị liệu bác sĩ thường khuyên bệnh nhân cân nhắc kỹ. Trong trường hợp bệnh nhân già yếu hoặc ung thư giai đoạn cuối thì không thể theo phương pháp này. Bởi lúc đó thể trạng của họ yếu, không đủ sức khỏe để chống chọi với các tác dụng phụ. Thậm chí, nguy cơ tử vong rất cao nếu tiến hành điều trị hóa chất. Mặt khác, nhiều bệnh nhân đủ sức khỏe nhưng vẫn không thể tiếp tục hóa trị liệu. Vì đáp ứng thuốc của bệnh nhân quá thấp trong những lần truyền hóa chất trước đó. Hóa trị liệu từng là cánh cửa “hồi sinh” duy nhất của những số phận không may vướng vào án tử. Nếu bệnh nhân không phù hợp với phương pháp này không lẽ đành “chịu trói” trước tử thần ư?. Khi vướng án tử ung thư, hệ miễn dịch của bệnh nhân thường bị suy yếu và tổn thương nghiêm trọng. Điều này thật nguy hiểm! Hàng rào bảo vệ bị phá bỏ sớm muộn gì giặc ung thư cũng tràn về như lũ. Nếu không thể nhờ cậy nguồn lực bên ngoài, người bệnh cần củng cố sức mạnh nội tại bên trong. Do đó, nhiệm vụ quan trọng lúc này là phải củng cố hệ miễn dịch chống lại tế bào ung thư. Không đối tượng nào có thể thực hiện nhiệm vụ này tốt hơn liệu pháp miễn dịch. Liệu pháp miễn dịch là “vũ khí mới” khiến các tế bào ung thư bắt đầu dè chừng, sợ hãi. Bằng cách chiết tách các tế bào gốc khỏe mạnh trong cơ thể người bệnh. Đem chúng vào phòng thí nghiệm đặc biệt để tái sinh hàng triệu tế bào mới. Cuối cùng các tế bào này sẽ quay ngược trở lại cơ thể bệnh nhân để hoàn thành sứ mệnh của mình. Liệu pháp miễn dịch dựa vào vị “thần y” có sẵn trong cơ thể người là tế bào gốc. Do đó, ít gây ra tác dụng phụ và phù hợp với nhiều đối tượng người bệnh khác nhau. Qua những thông tin trên, các bạn đã trả lời được câu hỏi “hóa trị liệu là gì?” rồi phải không? Hóa trị liệu vẫn là một trong những phương pháp chính để điều trị ung thư. Giờ đây, phương pháp này tiếp nhận thêm những vị đồng minh mới như liệu pháp miễn dịch, cấy tế bào gốc…Tất cả cùng kết hợp chắc chắn sẽ làm nên chuyện tại đấu trường ung thư. Giải đáp câu hỏi: Hóa trị có ảnh hưởng đến người xung quanh không?Căn bệnh ung thư khiến toàn xã hội hoang mang. Câu hỏi được nhiều người quan tâm đó là “hóa. Căn bệnh ung thư khiến toàn xã hội hoang mang. Câu hỏi được nhiều người quan tâm đó là “hóa. 7 biến chứng vì hóa trị ung thư người bệnh nào cũng cần phải biếtBiến chứng vì hóa trị ung thư thường xuất hiện trong hoặc sau quá trình điều trị ung thư. Biến chứng vì hóa trị ung thư thường xuất hiện trong hoặc sau quá trình điều trị ung thư. 3 Cách phân biệt sự khác nhau giữa nấm Lim xanh và nấm Linh chi xanhCùng được biết đến là thảo dược quý. Tuy nhiên, không phải ai cũng biết tới sự khác nhau giữa. Cùng được biết đến là thảo dược quý. Tuy nhiên, không phải ai cũng biết tới sự khác nhau giữa. Ung thư là gì?1. Ung thư là một nhóm bệnh Chúng ta thường coi “ung thư” như một. Tôi nên làm gì để không bị ung thư trong 20 năm nữa?Tiến sĩ Bác sĩ William G. Nelson, Giám đốc Trung tâm Ung thư Kimmel, thuộc. Tiến sĩ Bác sĩ William G. Nelson, Giám đốc Trung tâm Ung thư Kimmel, thuộc
