keyword: Sóng địa chấn
url: https://www.meteorologiaenred.com/vi/s%C3%B3ng-%C4%91%E1%BB%8Ba-ch%E1%BA%A5n.html
content:
Động đất hay động đất đều có nguồn gốc là do sự vận động của các mảng kiến tạo. Đó là do các tấm này chuyển động liên tục và giải phóng năng lượng trong quá trình chuyển động này. Động đất có thể do núi lửa phun trào vì chúng được coi là một làn sóng năng lượng có nguồn gốc tự nhiên. Những gì chúng ta cảm nhận được là các sóng địa chấn đến từ bên trong trái đất. Có nhiều loại sóng địa chấn và tất cả chúng đều được biểu diễn trong một hình ảnh địa chấn. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ cho bạn biết mọi thứ bạn cần biết về các loại sóng địa chấn khác nhau và đặc điểm của chúng. Động đất hay chính nó là một chấn động trên bề mặt trái đất là kết quả của việc giải phóng năng lượng đột ngột từ bên trong trái đất. Sự giải phóng năng lượng này đến từ sự chuyển động của các mảng kiến tạo giải phóng năng lượng trong quá trình chuyển động của chúng. Chúng có thể khác nhau về kích thước và cường độ. Một số trận động đất quá yếu nên không thể cảm nhận được sự hợp tác. Tuy nhiên, những người khác, Họ bạo lực đến mức phá hủy các thành phố. Tập hợp các trận động đất diễn ra trong một vùng được gọi là hoạt động địa chấn. Nó đề cập đến tần suất, loại và kích thước của các trận động đất đã xảy ra ở nơi này trong một khoảng thời gian. Trên bề mặt trái đất, những trận động đất này biểu hiện bằng cách làm rung chuyển mặt đất và có sự dịch chuyển ngắn. Chúng có xu hướng xuất hiện ở hầu hết mọi nơi trên hành tinh, cả ở rìa của các mảng kiến tạo, hoặc các đứt gãy. Chúng ta biết rằng hành tinh của chúng ta có 4 lớp bên trong chính: lõi trong, lõi ngoài, lớp áo và lớp vỏ. Phần trên cùng của lớp phủ được tạo thành từ một cấu trúc đá, nơi có những dòng đối lưu là những thứ thúc đẩy chuyển động của các mảng kiến tạo và cùng với nó là động đất. Như chúng ta đã đề cập trước đây, sự hình thành của một trận động đất là do sự mở rộng của các sóng địa chấn diễn ra bên trong hành tinh. Chúng tôi định nghĩa sóng địa chấn là một loại sóng đàn hồi xảy ra trong sự lan truyền của các thay đổi tạm thời trong trường ứng suất và làm phát sinh các chuyển động nhẹ của các mảng kiến tạo. Mặc dù chúng ta đặt tên là chúng ta có chuyển động của các mảng kiến tạo như vậy, nhưng chúng ta phải biết rằng chuyển động này có thể nhìn thấy được đến mức hầu như không thể nhận thấy được. Và đó là trong những năm qua, các mảng kiến tạo di chuyển với tốc độ chậm hơn so với hàng triệu năm trước. Các lục địa chỉ di chuyển trung bình 2 cm một năm. Điều này hầu như không thể nhận thấy đối với con người. Cần lưu ý rằng có nhiều loại sóng địa chấn khác nhau có thể được tạo ra một cách nhân tạo. Ví dụ, con người có thể tạo ra sóng địa chấn nhân tạo thông qua việc sử dụng chất nổ hoặc các kỹ thuật khai thác khí như fracking. Chúng ta hãy xem các loại sóng địa chấn chính tồn tại là gì và đặc điểm của chúng, chúng ta đã đề cập trước đây, sóng địa chấn truyền từ bên trong trái đất đến vỏ trái đất. Tuy nhiên, tất cả điều này không kết thúc ở đây. Sóng bên trong là những sóng truyền bên trong trái đất. Chúng ta biết rằng thành phần bên trong hành tinh của chúng ta khá phức tạp. Thông tin này được trích xuất rằng có nhiều loại sóng địa chấn khác nhau theo đường đi của người Kurd. Đó là một hiệu ứng tương tự như hiệu ứng mà sự khúc xạ của sóng ánh sáng có thể có. Sóng P là sóng được định nghĩa là sóng xảy ra trong đất bị nén nhiều và là sóng bị giãn ra theo hướng truyền. Đặc điểm chính của các sóng địa chấn này là chúng có thể di chuyển xuyên qua bất kỳ vật chất nào, bất kể nó đang ở trạng thái nào. Mặt khác, ta có sóng S. Đây là loại sóng có phương dịch chuyển theo phương truyền. Ngoài ra, nó có tốc độ chậm hơn sóng P, vì vậy chúng xuất hiện muộn hơn nhiều trên đồng ruộng. Những sóng này không thể truyền qua chất lỏng. Địa chấn học là ngành khoa học chịu trách nhiệm nghiên cứu sự xuất hiện của động đất. Đây là cách ông nghiên cứu sự phân bố không gian thời gian, các cơ chế tập trung và giải phóng năng lượng. Nghiên cứu về sự lan truyền của sóng địa chấn do động đất tạo ra ghi nhận thông tin về cấu trúc bên trong của chúng, các khu vực mà chúng hình thành, và sự phân bố của chúng trong các hằng số mật độ và đàn hồi. Nhờ có sóng địa chấn, người ta có thể thu được rất nhiều thông tin về bên trong trái đất. Nhờ những sóng địa chấn này, chúng ta biết rằng chúng được tạo ra bởi động đất và được xác định bởi cơ học của môi trường đàn hồi. Điều này có nghĩa là tốc độ của nó phụ thuộc vào đặc tính đàn hồi của môi trường nơi nó phát triển và sự phân bố của nó có thể được nghiên cứu bằng cách quan sát thời gian di chuyển và biên độ của các sóng này. Như chúng ta đã đề cập trước đây, có hai loại sóng địa chấn. Chúng lan truyền với tốc độ khác nhau. Sóng nhanh nhất và sóng đầu tiên là sóng P. Chúng được gọi là sóng dọc tương ứng. Loại thứ hai có tốc độ thấp hơn và có đặc tính ngang. Chúng là sóng S. Việc nghiên cứu các sóng này được thực hiện theo quy luật phản xạ và khúc xạ, vì hành tinh của chúng ta được tạo thành từ các lớp có vật liệu và thành phần khác nhau. Quỹ đạo và thời gian đến được xác định khi xem xét các lớp phẳng, mỗi lớp có tốc độ không đổi hoặc xem xét trái đất hình cầu. Trên bề mặt trái đất và các vùng không liên tục khác của lớp vỏ, các loại sóng khác được tạo ra, do chúng truyền dọc theo bề mặt này, được gọi là sóng bề mặt. Những sóng này truyền với tốc độ thấp hơn tốc độ của sóng S và độ lớn của chúng cũng thấp hơn, vì nó giảm theo độ sâu. Có hai loại sóng bề mặt này: sóng Rayleigh và sóng Tình yêu. Đầu tiên là chuyển động thẳng đứng và thứ hai là chuyển động ngang. Tôi hy vọng rằng với những thông tin này, bạn có thể hiểu thêm về sóng địa chấn và đặc điểm của chúng. địa chỉ email của bạn sẽ không được công bố. Các trường bắt buộc được đánh dấu bằng *. Truyền thông dữ liệu: Dữ liệu sẽ không được thông báo cho các bên thứ ba trừ khi có nghĩa vụ pháp lý. Quyền: Bất cứ lúc nào bạn có thể giới hạn, khôi phục và xóa thông tin của mình.
