keyword: Tình dục hậu môn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%ACnh_d%E1%BB%A5c_h%E1%BA%ADu_m%C3%B4n
content:
Tình dục hậu môn, (tiếng Anh: anal sex) hay còn gọi là giao hợp hậu môn (anal intercourse), giang giao hoặc kê gian, thường chỉ hành vi tình dục trong đó có đưa dương vật đã cương cứng vào hậu môn (và có thể là cả trực tràng) của một người để đạt được khoái cảm tình dục. Thuật ngữ này cũng bao gồm các hành vi tình dục khác liên quan đến hậu môn, trong đó có việc tiếp xúc miệng với hậu môn, pegging, cũng như đưa ngón tay hoặc vật thể (đồ chơi tình dục) vào hậu môn. Mặc dù thuật ngữ tình dục hậu môn thường dùng để chỉ thâm nhập dương vật–hậu môn, các nguồn đôi khi sử dụng thuật ngữ giao hợp hậu môn để biểu thị duy nhất việc thâm nhập dương vật–hậu môn, và tình dục hậu môn để biểu thị bất kỳ hình thức hoạt động tình dục qua đường hậu môn nào, đặc biệt là giữa các cặp đôi, đối lập với thủ dâm hậu môn. Trong khi quan hệ tình dục qua đường hậu môn thường có liên quan đến đồng tính luyến ái nam, nghiên cứu cho thấy rằng không phải tất cả người đồng tính nam đều tham gia vào quan hệ tình dục qua đường hậu môn và việc quan hệ tình dục khác giới qua đường hậu môn không hề hiếm gặp.
