keyword: Tâm lý sức khỏe nghề nghiệp
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%A2m_l%C3%BD_s%E1%BB%A9c_kh%E1%BB%8Fe_ngh%E1%BB%81_nghi%E1%BB%87p
content:
Tâm lý sức khỏe nghề nghiệp (thuật ngữ tiếng Anh: Occupational health psychology - OHP, thuật ngữ tiếng Pháp: Psychologie de la santé au travail - PST) là ngành học về tâm lý mà có liên quan với sức khỏe và an toàn của công nhân. OHP giải quyết một số các chủ đề chính khu vực, bao gồm cả các tác động của lao động căng thẳng về thể chất và tinh thần, các tác động của thất nghiệp (về mặt thể chất và tinh thần), sự cân bằng công việc gia đình, bạo lực nơi làm việc và các hình thức khác của ngược đãi, tai nạn và an toàn, và can thiệp được thiết kế để cải thiện/bảo vệ nhân viên y tế. OHP dựa trên hai ngành học khác biệt là tâm lý học ứng dụng được biết đến như là tâm lý học sức khỏe và tâm lý học tổ chức công nghiệp (industrial and organizational psychology). OHP cũng bao gồm các ngành khác, bao gồm cả xã hội học, kỹ thuật công nghiệp (industrial engineering), và kinh tế, cũng như y học dự phòng và sức khỏe cộng đồng. OHP chỉ ra rằng có mối liên quan giữa yếu tố tâm lý làm việc với sự phát triển, bảo dưỡng, và sự cải thiện sức khỏe người làm việc và gia đình của họ.
