keyword: Ngày Tự do Báo chí thế giới
url: https://www.voatiengviet.com/a/a-19-2007-05-04-voa4-81638172/501828.html
content:
Các hãng truyền thông quốc tế, ký giả và nhiều người khác đã đánh dấu ngày Tự Do Báo Chí Thế Giới hôm thứ năm, với lời kêu gọi quan tâm đến sự an toàn của ký giả trên khắp thế giới. Tổ Chức Giáo Dục Khoa Học và Văn Hóa của Liên Hiệp Quốc, gọi tắt là UNESCO đã đánh dấu ngày này tại thành phố Medellin của Colombia, với việc truy tặng giải thưởng Tự Do Báo Chí Thế Giới Guillermo Cano cho ký giả người Nga Anna Politkovskaya. Nữ ký giả Politkovskaya bị sát hại tại thủ đô Moscova hồi tháng 10 năm 2006. Giải thưởng tự do báo chí được đặt theo tên của một ký giả nhật báo, ông Guillermo Cano, bị bắn chết ở Bogota nắm 1986. Trong một tuyên bố bằng văn bản, Tổng Thống Bush đã ca ngợi những người hành nghề báo chí, làm công việc của mình một cách can đảm trong tình huống đầy bất trắc. Nhà lãnh đạo Mỹ đã nêu lên việc không có tổ chức truyền thông độc lập ở Cuba và Bắc Triều Tiên và nói rằng các luật lệ độc đoán hạn chế nghiêm trọng hoạt động của các nhà báo, và quyền tự do phát biểu tại các nước Belarus, Miến Điện, Iran, Libya, Syriaa, Venezuela và Zimbabwe. Ông cũng lên án hành động sách nhiễu và bách hại ký giả ở các nước Trung Quốc, Ai Cập, Tunisie và Việt Nam và các vụ sát hại nhà báo chưa được làm sáng tỏ tại các nước Liban, Nga và Belarus. Các tổ chức cổ võ tự do báo chí cũng kêu gọi dư luận chú ý đến số phận của các nhà báo bị bắt cóc, trong đó có phóng viên Alan Johnston của tổ chức truyền thông BBC bị bắt cóc ở Gaza City cách đây nhiều tuần lễ. Chính phủ Palestine nói rằng ông Johnston vẫn còn sống và những kẻ bắt cóc ông đã đưa ra các điều kiện để họ phóng thích ông. Tổ chức Phóng Viên Không Biên Giới nói rằng trong năm 2006 có 110 ký giả và nhân viên truyền thông bị thiệt mạng. Đây là năm mà số ký giả bị thiệt mạng nhiều nhất tính từ năm 1994 đến nay.
