keyword: Thân não
url: https://thuchanhthankinh.com/giai-phau-lam-sang-than-nao-tieu-nao/
content:
Thân não bao gồm hành tủy và cầu não, nằm ở bụng đến tiểu não. Ngoài việc chứa các đường hướng tâm và ly tâm, thân não còn chứa các nhân cần thiết để duy trì sự sống. Do sự kết hợp tương đối chặt chẽ của nhiều bó hướng tâm và ly tâm, cũng như các nhân, trong thân não, ngay cả những tổn thương nhỏ bên trong nó cũng có thể làm tổn thương nhiều bó và nhân bên trong nó và có thể tạo ra những thiếu hụt thần kinh đáng kể. Do đó, điều quan trọng đối với tất cả các bác sĩ lâm sàng là phải hiểu rõ về giải phẫu thân não. Tiểu não, nằm ngay phía sau thân não, đóng một vai trò quan trọng trong việc phối hợp vận động. Do nằm gần thân não, các tổn thương gây phù nề tiểu não có thể chèn ép thân não và đe dọa tính mạng. Có ba phần chính bên ngoài của thân não: hành tủy (medulla oblongata), cầu não (pon) cùng với tiểu não (cerebellum) và não giữa (trung não) (midbrain (mesencephalon)). Ba phân chia theo chiều dọc bên trong của thân não là mái (tectum) (chủ yếu ở não giữa), chỏm não (tegmentum), và nền hay đáy cầu não. Vì vậy, ví dụ như cầu não có thể được bao gồm một chỏm cầu não ở lưng và một đáy cầu não ở bụng (dorsal pontine tegmentum and a ventral basis pontis). Các cấu trúc bên ngoài chính, nhìn từ mặt lưng, được thể hiện trong H 1. Phần trên của hố hình thoi (rhomboid fossa ) (tạo thành sàn của não thất thứ tư) kéo dài trên cầu não, trong khi phần dưới bao phủ phần mở của hành tủy. Phần đóng hành tủy tạo thành phần chuyển tiếp sang tủy sống. Hình 1: Sự phân chia của thân não trong một mặt phẳng dọc giữa. Phân chia theo chiều dọc bên trong là tectum, tegmentum và đáy. Các bộ phận bên ngoài là não giữa, cầu não và hành tủy. Ba cặp cuống tiểu não (dưới, giữa và trên) tạo thành các kết nối với tiểu não. Mặt lưng của não giữa cho thấy bốn đồi nhỏ: hai lồi não (colliculi) trên và hai lồi não dưới, được gọi chung là thể sinh tư hay tấm sinh tư (corpora quadrigemina or quadrigeminal plate). Tất cả các đường ly tâm kết thúc trong tủy sống (ví dụ, bó vỏ gai) đều đi qua thân não. Ngoài ra, một số hệ thống sợi ly tâm kết thúc hoặc bắt nguồn từ thân não. Tương tự, tất cả các bó hướng tâm (ví dụ, bó gai đồi thị) đi đến thân não hoặc vỏ não đều đi qua một phần hoặc toàn bộ vùng này; các bó hướng tâm khác bắt nguồn từ thân não. Do đó, thân não là một đường dẫn hoặc trạm chuyển tiếp quan trọng cho nhiều con đường dọc, cả đi xuống và đi lên. Tổn thương thân não có thể làm tổn thương các đường ly tâm và hướng tâm này. Hầu như tất cả các nhân thần kinh sọ não đều nằm ở thân não. (Các trường hợp ngoại lệ là hai nhân dây thần kinh sọ đầu tiên (dây I và II, hình thành từ chính não bộ). Các dây thần kinh sọ não cũng đi qua thân não. Những đường này bao gồm ba hệ thống quan trọng: đường serotonergic từ nhân raphe; đường noradrenergic trong thể lưới bên và các phần ly tâm từ nhân lục (locus ceruleus); và đường dopaminergic từ đáy não giữa đến hạch nền và những nơi khác. Thành phần chức năng của 10 dây thần kinh sọ dưới có thể được phân tích bằng cách tham khảo sự phát triển của các nhân của chúng. Các dây thần kinh thường được gọi bằng tên hoặc bằng số La Mã. Bác sĩ lâm sàng phải biết cả hai. Thành phần bản thể tổng quát ly tâm (General somatic efferent, SE or GSE) phân phối thần kinh trong các cơ vân liên quan đến các vận động của lưỡi và mắt, như nhân hạ thiệt của XII, nhân vận nhãn chung của dây III, nhân ròng rọc của dây IV, và nhân giang ngoài của dây VI. Thành phần mang cá ly tâm (Branchial efferent (BE), đôi khi được gọi là nội tạng ly tâm đặc biệt (special visceral efferents , SVE), cung cấp thần kinh các cơ có nguồn gốc từ branchial arches và tham gia vào việc nhai, tạo biểu lộ ở mặt, nuốt, tạo ra âm thanh và quay đầu. Ví dụ bao gồm nhân nhai của dây V; nhân mặt của dây VII; nhân mơ hồ của dây IX, X và XI; và nhân phụ tuỷ sống (spinal accessory nucleus) của dây XI trong tuỷ sống. Thành phần ly tâm nội tạng tổng quát (VE hoặc GVE) là các thành phần tiền hạch thần kinh phó giao cảm cung cấp thần kinh tự động cơ trơn và các tuyến ở đầu, cổ và thân. Ví dụ nhân Edinger – Westphal của dây III, nhân nước bọt trên của dây VII, nhân nước bọt dưới của IX và nhân lưng vận động của dây X. Thành phần hướng tâm nội tạng tổng quát (General visceral afferent, VA hoặc GVA) chuyển tiếp các kích thích cảm giác từ nội tạng và các kích thích vị giác chuyên biệt hơn từ lưỡi và nắp thanh quản: nhân đơn độc cho đầu vào nội tạng từ dây IX và X và nhân vị giác (gustatory nucleus) cho các sợi vị giác đặc biệt từ VII, IX và X. Sáu nhân cảm giác đặc biệt (special sensory, SS) được phân biệt: bốn nhân tiền đình và hai nhân ốc tai nhận kích thích qua dây thần kinh tiền đình ốc tai, dây số VIII. A: Vị trí cắt ngang của các phần. B – G: Sơ đồ vị trí cắt ngang qua thân não. Hành tủy (medulla oblongata) có thể được chia thành phần đuôi (đóng) và phần mỏ (mở). Sự phân chia dựa trên sự vắng mặt hoặc hiện diện của phần dưới não thất thứ tư . Ở phần đuôi, phần đóng của hành tủy, các nhân chuyển tiếp của đường cột lưng (sau) (nhân gracilis và nhân cuneatus) cho bó sợi bắt chéo, liềm trong (medial lemniscus ). Bó gai đồi thị (spinothalamic tract) (bắt chéo ở tủy sống) tiếp tục đi lên trong suốt hành tủy, cũng như bó gai lưới (spinoreticular) và đường gai tiểu não bụng (ventral spinocerebellar pathway). Bó gai tiểu não lưng (dorsal spinocerebellar tract) và bó chêm tiểu não (cuneocerebellar tract ) tiếp tục đi vào cuống tiểu não dưới. Bó vỏ gai (corticospinal) bắt đầu bắt chéo ở phần chuyển tiếp giữa hành tủy và tủy sống; sự bắt chéo này diễn ra trên vài mm. Hầu hết các sợi trục trong đường này phát sinh trong vỏ não vận động. Một số sợi từ bó vỏ gai, bắt nguồn từ vỏ não cảm giác, kết thúc ở nhân cột lưng và có thể thay đổi chức năng của chúng, do đó hoạt động để lọc các thông điệp cảm giác đến. Bó đi xuống tủy sống của dây V (descending spinal tract of V ) có các thân tế bào của nó, đại diện cho cả ba nhánh của bó này, trong hạch sinh ba. Các sợi của đường dẫn truyền cảm giác đau, nhiệt độ và xúc giác thô từ mặt đến trạm chuyển tiếp đầu tiên, nhân tủy sống của V, hoặc pars caudalis. Nhánh hàm dưới được đại diện ở mặt lưng trong nhân, và nhánh mắt được đại diện ở vùng bụng. Một con đường thứ hai phát sinh từ các tế bào trong nhân tủy sống, sau đó bắt chéo và đi lên để kết thúc ở đồi thị. Bó dọc giữa (medial longitudinal fasciculus) là một đường quan trọng liên quan đến việc kiểm soát nhìn chăm chú (gaze) và chuyển động của đầu. Nó đi xuống tủy cổ. Các bó dọc giữa phát sinh trong các nhân tiền đình và mang ảnh hưởng của tiền đình xuống dưới . Ở cao hơn phần mỏ cầu não, bó dọc giữa phóng chiếu từ nhân tiền đình đến nhân dây III, IV và VI và từ trung tâm nhìn bên trong cầu đến nhân vận nhãn chung. Bó mái gai (tectospinal) mang các sợi trục đi xuống từ lồi não trên (superior colliculus) ở não giữa đến tủy sống cổ. Nó chuyển tiếp các xung động điều khiển các chuyển động của cổ và thân để đáp ứng với các kích thích thị giác. Nhân hạ thiệt (hypoglossal), nhân lưng vận động của phế vị, và bó đơn độc và nhân được tìm thấy trong hành tủy, nhóm xung quanh ống trung tâm; trong hành tủy mở, những nhân này nằm bên dưới não thất thứ tư. Dây thần kinh XII phân bố cho tất cả các cơ của lưỡi. Nhân lưng vận động của dây X là một nhân phó giao cảm tiền hạch cho các sợi bên của nó theo bên vào dây thần kinh IX và X. Nó kiểm soát trương lực phó giao cảm ở nội tạng tim, phổi và bụng. Nhân nước bọt trên cho sợi trục phó giao cảm nằm trong dây thần kinh số VII, thông qua hạch dưới hàm dưới ( submandibular ) và hạch bướm khẩu cái (pterygopalatine), đến các tuyến dưới hàm dưới và tuyến dưới lưỡi và tuyến lệ. Nhân này kiểm soát quá trình tiết nước bọt và chảy nước mắt. Nhân mơ hồ (ambiguus nucleus ) không được xác định rõ ràng làm phát sinh các branchial efferent axons trong dây thần kinh IX và X. Kiểm soát việc nuốt và phát âm. Nhân đơn độc (còn gọi nucleus solitarius) là một nhân cảm giác kéo dài trong hành tủy nhận các sợi trục từ các dây thần kinh VII, IX và X. Kế cận bó đơn độc (solitary tract) chứa các sợi trục tận cùng của các dây thần kinh này. Phần mỏ của nhân đơn độc đôi khi được gọi là nhân vị giác (gustatory nucleus). Nhân đơn độc truyền tải thông tin về vị giác và các cảm giác nội tạng. Các sợi thứ cấp đi lên từ nhân đơn độc đến nhân ventroposteromedial (VPM) trong đồi thị, lần lượt, các sợi này phóng chiếu tới vùng vỏ não vị giác (vùng 43, nằm gần operculum). Bốn nhân tiền đình (vestibular nuclei) – trên, dưới (hoặc tủy sống), giữa và bên – được tìm thấy dưới sàn của não thất thứ tư, một phần trong hành tủy mở và một phần trong cầu não. Các nhân ốc tai (cochlear nuclei ) ở bụng và ở lưng là các nhân chuyển tiếp cho các sợi phát sinh trong hạch xoắn ốc (spiral ganglion ) của ốc tai. Cuống tiểu não dưới được hình thành trong hành tủy mở gồm một số thành phần: bó chêm tiểu não và bó gai tiểu não lưng, sợi từ nhân lưới bên, sợi olivocerebellar từ nhân inferior olivary đối bên, sợi từ bộ phận tiền đình của dây thần kinh VIII, và các sợi phát sinh ở các nhân tiền đình. Tất cả các sợi hướng tâm đến tiểu não. Nhiều đường đến và đi từ hành tủy và nhiều bó tủy sống có thể xác định được trong các mặt cắt ngang của cần não. Phần đáy hoặc phần bụng của cầu não (basis pontis) chứa ba thành phần: các bó sợi của đường vỏ gai, nhân cầu não nhận đầu vào từ vỏ não qua đường vỏ cầu (corticopontine), và các sợi cầu tiểu não (pontocerebellar) từ nhân cầu não, chúng bắt chéo và phóng chiếu đến hầu hết tiểu não mới qua cuống lớn tiểu não giữa. Dọc theo đường giữa của cầu não và một phần của hành tủy là các nhân raphe. Các tế bào thần kinh chứa serotonin trong những nhân này phóng chiếu rộng rãi đến vỏ não và hồi hải mã, hạch nền, đồi thị, tiểu não và tủy sống. Những tế bào này rất quan trọng trong việc kiểm soát mức độ đánh thức (level of arousal ) và điều chỉnh chu kỳ ngủ – thức. Chúng cũng điều chỉnh đầu vào cảm giác, đặc biệt là đối với đau. Chỏm của cầu não phức tạp hơn đáy. Cầu não dưới chứa nhân của dây thần kinh VI (abducens nucleus) và nhân của dây thần kinh VII (nhân mặt, nhân nước bọt trên và nhân vị giác). Nửa trên của cầu não chứa các nhân cảm giác chính của dây thần kinh V. Bó trong thừa nhận vị trí khác nhau (thân dưới, trong; thân trên, bên), và bó gai đồi thị hướng về bên nhiều hơn khi nó di chuyển qua cầu não. Bó chỏm trung tâm chứa các sợi ly tâm từ não giữa đến nhân oliu dưới và các sợi hướng tâm chạy từ thể lưới thân não đến đồi thị và đi theo lưng bên đến liềm trong. Bó mái gai (từ não giữa đến tủy cổ ) và bó dọc giữa là các thành phần bổ sung của chỏm cầu não. Cuống tiểu não giữa lớn nhất trong ba cuống tiểu não. Nó chứa các sợi phát sinh từ đáy cầu não đối bên và kết thúc ở bán cầu tiểu não. Hệ thống thính giác từ các nhân ốc tai ở tiếp hợp cầu hành bao gồm các sợi đi lên cùng bên trong liềm bên (lateral lemniscus). Nó cũng bao gồm các sợi bắt chéo (trapezoid body) hướng tâm trong liềm bên đối diện. Nhân oliu nhỏ phía trên gửi các sợi vào bộ phận ốc tai của dây thần kinh số VIII, bó olivocochlear; đường này điều chỉnh cảm giác đi vào từ cơ quan Corti trong ốc tai. Ba nhánh của dây thần kinh sinh ba (dây thần kinh V) đều phóng chiếu đến thân não. Chức năng cảm giác sờ tinh vi (Fine touch) được chuyển tiếp bởi nhân cảm giác chính (main sensory nucleus); đau và nhiệt độ được chuyển tiếp vào bó ly tâm tủy sống dây V (descending spinal tract of V ); và các sợi cảm giác sâu tạo thành bó trung não và nhân (mesencephalic tract and nucleus ) ở não giữa. Các tế bào thần kinh thứ hai từ nhân cảm giác chính bắt chéo và đi lên đồi thị. Bó tủy sống ly tâm của dây V gởi các sợi đến pars caudalis (nhân tủy sống trong hành tủy), pars interpolaris (liên kết giữa các thành phần sinh ba hướng tâm và tiểu não), và pars oralis. Nhân nhai (masticatory nucleus), nằm ở giữa với nhân cảm giác chính, gửi các sợi branchial efferent vào nhánh hàm dưới của dây thần kinh V để phân phối thần kinh hầu hết các cơ vận động của cơ nhai và cơ căng màng nhĩ (tensor tympani ) của tai giữa. Não giữa tạo thành một phần chuyển tiếp (and fiber conduit) đến đại não. Nó cũng chứa một số nhóm tế bào quan trọng, bao gồm một số nhân thần kinh sọ não. Phần đáy của não giữa chứa cuống não (crus cerebri), bó sợi lớn bao gồm các đường vỏ gai (corticospinal), vỏ hành (corticobulbar) và vỏ cầu (corticopontine). Phần đáy chứa liềm đen (substantia nigra). Subantia nigra (tế bào thần kinh chứa melanin) nhận các sợi hướng tâm từ vỏ não và thể vân; gửi các sợi dopaminergic ly tâm đến thể vân. Liềm đen giữ vai trò quan trọng trong kiểm soát vận động. Sự thoái hóa liềm đen xảy ra trong bệnh Parkinson. Hình dáng bên ngoài của của đáy não giữa được gọi là cuống não (cerebral peduncle). Các sợi vỏ hành từ vỏ não vận động đến các tế bào thần kinh trung gian của nhân các dây thần kinh sọ ly tâm là tương ứng với các sợi vỏ gai.
