keyword: Chảy máu sản khoa
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BA%A3y_m%C3%A1u_s%E1%BA%A3n_khoa
content:
Chảy máu sản khoa là chảy máu trong thai kỳ xảy ra trước, trong hoặc sau khi sinh. Chảy máu trước khi sinh là xảy ra sau 24 tuần mang thai. Chảy máu có thể là âm đạo hoặc ít phổ biến vào khoang bụng. Chảy máu xảy ra trước 24 tuần được gọi là chảy máu thai kỳ sớm. Nguyên nhân gây chảy máu trước và trong khi sinh con bao gồm viêm cổ tử cung, nhau tiền đạo, vỡ nhau thai và vỡ tử cung. Nguyên nhân gây chảy máu sau khi sinh bao gồm tử cung co bóp kém, các sản phẩm bị giữ lại và rối loạn chảy máu. Khoảng 8,7 triệu trường hợp chảy máu sản khoa nghiêm trọng của người mẹ xảy ra vào năm 2015 dẫn đến 83.000 ca tử vong. Từ năm 2003 đến 2009, chảy máu sản khoa chiếm 27% ca tử vong của người mẹ trên toàn cầu.
