keyword: Phân tích chi phí - lợi ích
url: https://vietnambiz.vn/phan-tich-chi-phi-va-loi-ich-cost-and-benefit-analysis-trong-qui-hoach-xay-dung-la-gi-20191007175245376.htm
content:
Phân tích chi phí và lợi ích - danh từ, trong tiếng Anh được dùng bởi cụm từ Cost and Benefit Analysis. Phân tích chi phí và lợi ích là phương pháp đánh giá tác động môi trường (ĐTM) trong qui hoạch xây dựng, sử dụng các kết quả phân tích và đánh giá tác động đến môi trường trên đây để đi sâu so sánh những lợi ích mà việc thực hiện hoạt động sẽ đem lại với những chi phí và tổn thất mà việc thực hiện dự án mang lại. (Theo Môi trường Đô thị, NXB Xây dựng). - Liệt kê tất cả tài nguyên được chi dùng cho hoạt động, kể cả tài nguyên nhân lực. Liệt kê tất cả các phế thải kể cả phế thải có giá trị hoàn nguyên. - Xác định tất cả những hành động tiêu thụ hoặc làm suy giảm tài nguyên kể cả hoạt động sản xuất gây ô nhiễm. Liệt kê những khía cạnh có lợi cho tài nguyên nhưng chưa được xét đến trong hoạt động của dự án. - Diễn đạt các kết quả phân tích trên vào báo cáo ĐTM được thể hiện bằng bảng so sánh chi phí và lợi ích thường được sử dụng trong tính toán kinh tế. - Tất cả các hoạt động phát triển đều được thực hiện trong những hệ thiên nhiên. - Xác định một cách định lượng những nhân tố của hệ thiên nhiên thuận lợi hoặc không thuận lợi cho hoạt động phát triển. - Đánh giá các nhân tố đó về ý nghĩa kinh tế bằng các bước phân tích chi phí và lợi ích. - Tính toán chi phí và lợi ích. Đây chính là đánh giá tác động của dự án đến môi trường thiên nhiên như là những chi phí và lợi ích. Ước đoán những tổn hại về môi trường có thể xảy ra, đồng thời ước đoán những chi phí đền bù thiệt hại. Đem những tổn hại đó vào giá thành luận chứng của thiết kế hoạt động của dự án. Tiến hành tính toán lợi ích chi phí cho các phương án và so sánh. - Chính sách phát triển kinh tế của Nhà nước. (Theo Môi trường Đô thị, NXB Xây dựng)
