keyword: Jack và cây đậu thần
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Jack_v%C3%A0_c%C3%A2y_%C4%91%E1%BA%ADu_th%E1%BA%A7n
content:
"Jack và cây đậu thần" là một câu chuyện thần tiên nước Anh. Câu chuyện được biết sớm nhất thông qua bản in của Benjamin Tabart năm 1807. "Felix Summerly" (Henry Cole) phổ biến trong The Home Treasury (1842), và Joseph Jacobs đã viết lại trong English Fairy Tales (1890). Phiên bản của là được nhiều người biết đến nhất thông qua các đợt tái bản và được gần gũi hơn là bản truyền miệng của Tabart. Jack là một cậu bé sống với người mẹ và nguồn thu nhập chính của họ chỉ là chăn bò. Khi con bò không còn khả năng cho sữa nữa, mẹ Jack bảo cậu đem con bò ra chợ bán. Trên đường đi, cậu gặp một ông lão, ông gợi ý đổi hạt đậu thần với con bò cậu đồng ý. Khi cậu về nhà với tay không mẹ cậu nổi giận và ném những hạt đậu xuống đất và bắt cậu đi ngủ. Hôm sau cây đậu thần lớn nhanh như thổi, Jack đã leo lên tận trời xanh. Có một lâu đài của người khổng lồ trên những đám mây và cậu đã lẻn vào. Ta sẽ nghiền nát xương của ngươi để làm bánh mì của ta.
