keyword: Nuôi cá hồi
url: https://chuadaukhopgoi.com/su-khac-nhau-giua-ca-hoi-ngoai-tu-nhien-va-ca-hoi-nuoi-la-gi/
content:
Sự khác biệt giữa cá hồi tự nhiên và nuôi1. Điều kiện sống cá hồi hoang dã và nuôi2. Sự khác biệt về dinh dưỡng3. Sự khác biệt về màu sắc4. Chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy (POP)5. Mối quan tâm về an sinh và môi trường. Có một cuộc tranh luận quan trọng về sự an toàn của cá hồi nuôi so với cá hồi sống ngoài tự nhiên. Cá hồi hoang dã và nuôi trong nông trại khác nhau về tác động môi trường và chất lượng dinh dưỡng của chúng. Cá hồi là một loài cá rất phổ biến, được ăn bởi hàng triệu người trên khắp thế giới. Do sự phổ biến của nó, rất nhiều cá hồi bây giờ đến từ các trang trại cá chứ không phải là ở môi trường tự nhiên. Bài viết này so sánh cá hồi hoang dã với cá hồi nuôi và thảo luận về sự khác biệt giữa chúng, bao gồm cả môi trường và chế độ ăn uống của chúng. Ăn cá béo, chẳng hạn như cá hồi mỗi tuần có lợi ích sức khỏe. Hướng dẫn chế độ ăn uống của Mỹ năm 2015–2020 khuyên bạn nên ăn 8 ounce (oz) hải sản mỗi tuần. Chúng tôi khám phá sự khác biệt giữa cá hồi nuôi và cá hoang dã dưới đây. Cá hồi nuôi được giữ trong các ô lưới. Người nông dân kiểm soát chăn nuôi, cho chúng ăn, và cung cấp thuốc nếu cần. Đôi khi, các ô lưới rất đông và cá hồi không thể bơi xa. Việc đánh bắt quá mức các loại cá trên thế giới đã dẫn đến sự gia tăng trong nuôi cá. Nuôi cá cũng giúp giữ giá cá thấp hơn. Cá hồi hoang dã sống và sinh sản như nguồn gốc tự nhiên của chúng. Con người không thể kiểm soát việc chăn nuôi, cho ăn hoặc sức khỏe của chúng. Cá hồi hoang dã bơi xa và không bị giới hạn phạm vi. Các chất gây ô nhiễm môi trường và hóa chất ảnh hưởng đến cá hồi hoang dã cũng như cá hồi nuôi. Thông thường, cá hồi hoang dã có ít calo , chất béo bão hòa và vitamin A và D hơn cá hồi nuôi nhưng chúng chứa nhiều protein hơn. Trong cả cá hồi hoang dã và nuôi, hàm lượng omega 3 sẽ thay đổi tùy thuộc vào những gì cá hồi ăn. Theo đánh giá năm 2017 , cá nuôi dã có hàm lượng axit béo omega-6 cao hơn cá hồi hoang dã. Cả cá hồi nuôi và cá hoang dã đều có mức axit béo omega-3 tương đương, nhưng cá hồi nuôi có hàm lượng DHA omega-3 thấp hơn cá hồi hoang dã. Theo Bộ Y tế Tiểu bang Washington,Hoa Kỳ , “philê cá hồi nuôi có chứa nhiều gam axit béo omega-3 như cá hồi hoang dã vì cá hồi nuôi được vỗ béo hơn cá hồi hoang dã”. Cả cá hồi nuôi và cá hoang dã đều chứa một số hợp chất không tốt cho cơ thể. Điều này là do cá hồi có thể hấp thụ một số hóa chất và chất ô nhiễm thông qua chế độ ăn uống và môi trường của chúng. Cá hồi hoang dã và nuôi có thể khác nhau về màu sắc do chế độ ăn của chúng. Cá hồi hoang dã ăn rất nhiều nhuyễn thể, cua và tôm. Những loài giáp xác này có hàm lượng carotenoid cao gọi là astaxanthin, mang lại cho cá hồi màu hồng đỏ nhạt của chúng . Đôi khi cá hồi hoang dã là màu trắng vì cách chúng xử lý astaxanthin. Astaxanthin là một chất chống oxy hóa mạnh và chống viêm rất cần thiết cho sức khỏe chung của cá. Nông dân nuôi cá cho cá hồi ăn với thức ăn viên có chứa một phiên bản nhân tạo của astaxanthin. Phiên bản tổng hợp của astaxanthin không mạnh bằng phiên bản tự nhiên nhưng vẫn mang lại lợi ích. Các phiên bản tự nhiên và tổng hợp của astaxanthin đều độc hại đối với con người. Theo một bài báo trong hội chứng bệnh tiểu đường và trao đổi chất , POPs là những hóa chất hữu cơ do con người tạo ra, mất nhiều thời gian để phân hủy. POP có thể tích tụ trong mô động vật. Cá béo có thể chứa lượng POP cao. Cùng một bài báo nói rằng POP có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường loại 2 ở người. POP làm điều này bằng cách ảnh hưởng đến insulin . Insulin kiểm soát lượng đường trong máu của cơ thể. Một nghiên cứu khác tìm kiếm POP trong các cộng đồng bản địa nơi mà người ta ăn nhiều cá hoang dã đã phát hiện thấy sự gia tăng bệnh tiểu đường loại 2. POP cũng có thể gây độc thần kinh . Độc tính thần kinh có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh Parkinson và Alzheimer . Một nghiên cứu gần đây cho thấy cá hồi Đại Tây Dương hoang dã có hàm lượng POP cao hơn cá hồi nuôi. Điều này có thể là do môi trường của chúng không kiểm soát được và do các chất gây ô nhiễm trong đại dương. Một nghiên cứu nhìn vào cá hồi Na Uy nuôi đã phát hiện thấy mức độ của một số POP và thuốc trừ sâu đang giảm. Có vẻ như cá hồi nuôi có thể chứa ít POP hơn cá hồi hoang dã. Tuy nhiên, điều này phụ thuộc vào loại bột cá mà cá hồi nuôi ăn. Theo Nhóm công tác môi trường (EWG) , cá nuôi có chứa nhiều gấp 5-10 lần POP được gọi là polychlorinated biphenyl (PCB) so với cá hồi hoang dã. Nếu chọn cá hồi nuôi, sẽ rất có lợi khi tìm một nguồn có uy tín, có trách nhiệm và bền vững. Kim loại nặng như thủy ngân có thể tạo oxy hóa căng thẳng trong cơ thể con người. Căng thẳng oxy hóa có thể gây tổn hại cho các tế bào, do đó có thể gây ra nhiều tình trạng sức khỏe khác nhau. Một nghiên cứu cho thấy cá hồi Đại Tây Dương hoang dã chứa nhiều thủy ngân hơn cá hồi Đại Tây Dương nuôi. Tất cả cá hồi có một số mức thủy ngân trong các mô của chúng. Các omega-3 trong cá hồi có thể giúp ngăn chặn thiệt hại gây ra thủy ngân. Những người nuôi cá đôi khi cung cấp thuốc kháng sinh cá hồi và thuốc thú y để giữ cho chúng có sức khỏe tốt. Một số người lo ngại rằng việc sử dụng thuốc kháng sinh có thể làm tăng sức đề kháng kháng sinh của con người. Cá hồi hoang dã có ít tiếp xúc với các loại thuốc động vật hơn là cá hồi nuôi. Chọn cá hồi hoang dã là lựa chọn an toàn nhất cho những người lo lắng về việc ăn phải thuốc thú y. Các mối quan tâm khác liên quan đến tác động của cá hồi nuôi trên các tuyến đường thủy địa phương. Cá hồi hoang dã phù hợp với hệ sinh thái tự nhiên của chúng và không làm tăng ô nhiễm môi trường. Các trang trại nuôi cá có thể là một nguy cơ ô nhiễm, đặc biệt nếu chúng nằm trong các khu vực hiện tại thấp. Điều này là do ô nhiễm do phân cá và thức ăn thừa có thể xâm nhập vào hệ sinh thái địa phương và gây ô nhiễm môi trường sống bên dưới các ô lưới nuôi cá. Khi nằm trong khu vực hiện tại cao , chất thải được phân tán bởi nước. Một số nông dân nuôi cá thả các con cá giống trong trang trại của họ bằng cá hồi không có nguồn gốc từ khu vực địa phương này. Điều này có thể gây ra vấn đề nếu cá thoát ra ngoài. Cá hồi thoát ra sẽ cạnh tranh với các loài thực phẩm và sinh sản địa phương. Cá hồi thoát cũng có thể gây bệnh và ký sinh trùng. Cường độ nuôi cá cũng là mối quan tâm. Nuôi cá cường độ cao vì lợi nhuận thường dẫn đến tình trạng quá đông, có thể dẫn đến bệnh gia tăng. Từ góc độ đạo đức và môi trường, cá hồi hoang dã là lựa chọn tốt nhất khi đánh bắt bền vững. Cá hồi nuôi có nhiều chất béo hơn cá hồi hoang dã. Các chất béo có thể được nhìn thấy, và cá hồi nuôi có thể trông tròn hơn trong hình dạng cá hồi hoang dã. Cá hồi hoang dã theo mùa và chỉ có vào mùa hè. Chúng có thể có nhiều màu hơn vì chúng có chế độ ăn khác nhau cho cá hồi nuôi. Thật không may, nó không phải luôn luôn có thể nói rõ sự khác biệt giữa cá hồi hoang dã và nuôi bằng cách đọc các nhãn trên các gói. Tổ chức Oceana , thấy rằng 43% các nhà hàng và cửa hàng họ khảo sát cá hồi có thông tin sai. Đánh giá liệu cá hồi nuôi có phải là an toàn để ăn là khó khăn. Mức độ ô nhiễm trong cá hồi nuôi thay đổi với mỗi trang trại nuôi và phụ thuộc vào chế độ ăn của chúng. Tiếp xúc với các chất gây ô nhiễm vẫn là một nguy cơ cho cá hồi hoang dã, nhưng các nghiên cứu có thể không phải lúc nào cũng nắm bắt được mức độ rủi ro. Thông thường, cá hồi hoang dã có chất dinh dưỡng tốt hơn và cá hồi được đánh bắt bền vững có tác động thấp hơn đến môi trường. Cả cá hồi hoang dã và nuôi đều an toàn để ăn và là nguồn dinh dưỡng tuyệt vời.
