keyword: Nuôi cá hồi
url: https://ngonaz.com/ca-hoi-ky-gi/
content:
Chắc hẳn ở đây không có bạn nào lạ lẫm gì khi nghe tới cái tên cá hồi, bởi nó vẫn luôn nằm trong top những loại thực phẩm bổ dưỡng được các chuyên gia dinh dưỡng khuyên dùng, bên cạnh đó, giá cá hồi cũng khá đắt đỏ, nhỉnh hơn các loại cá biển thông thường rất nhiều. Bạn thường xuyên ăn cá hồi, nhưng liệu rằng bạn đã hiểu hết về loại cá này chưa, cá hồi kỵ gì, nấu món gì ngon? Tất cả những thông tin này sẽ được mình giải đáp trong bài viết dưới đây. Cá hồi – một dòng cá thương phẩm có giá trị cao trên thế giới nói chung và Việt Nam nói riêng, loài cá này thuộc họ cá Salmonidae. Trong tiếng Anh, cá hồi có tên là Salmon và Trout. Cá hồi có kích thước khá lớn, chúng sống được cả ở môi trường nước mặn lẫn nước ngọt, cân năng trung bình của cá hồi dao động từ 10-70 kg, chiều dài khoảng 50-150 cm. Cá hồi có thể sống rất lâu, từ 3 đến 15 năm. Cá hồi có rất nhiều loại, ví dụ như cá hồi Đại Tây Dương, đây là dòng cá hồi nổi tiếng và phổ biến nhất trên thế giới, ngoài ra còn có các loại khác như cá hồi Chinook, cá hồi Coho, cá hồi vân, cá hồi hồng. Tại nước ta, mô hình chăn nuôi cá hồi đang phát triển ngày một lớn mạnh, chúng được nuôi tại các thủy vực tự nhiên và trong hệ thống nước chảy với độ pH khá thích hợp từ 6,7 đến 8,6. Với bảng thành phần dinh dưỡng như trên, chúng ta có thể thấy rằng cá hồi chứa rất nhiều chất dinh dưỡng, hầu hết phù hợp với nhiều người từ trẻ nhỏ cho tới người lớn tuổi. Ăn cá hồi giúp ngăn chặn nguy cơ mắc bệnh huyết áp, tim mạch, omega 3 trong cá hồi sẽ giúp bạn giảm khoảng 12% nguy cơ của bệnh so với những người không ăn cá hồi. Triệu chứng máu bị vón cục cũng dẫn tới tắc nghẽn mạch máu. DHA trong cá hồi có vai trò quan trọng trong việc sinh trưởng tế bào não, bảo vệ hệ thần kinh, cải thiện trí nhớ ở người lớn tuổi. Đối với trẻ nhỏ, nên cho ăn nhiều cá hồi để phát triển não bộ một cách toàn vẹn nhất. Một lợi ích khác nữa của cá hồi đó là giúp cho làn da của bạn trở nên mịn màng, trắng sáng, tóc sẽ bớt rụng, bóng mượt hơn, bởi lượng vitamin D và axit bé omega 3 rất tốt cho da và tóc. Những ai chuyên tập gym hoặc muốn phát triển cơ bắp thì nên dùng cá hồi 2-3 lần/tuần để cải thiện sức khỏe cũng như kích thích cơ bắp phát triển, săn chắc hơn, nên ăn cá hồi sau buổi tập luyện là tốt nhất. Bạn thích chế biến cá hồi thành những món ăn độc lạ cho gia đình thưởng thức, nhưng lại còn băn khoăn vấn đề cá hồi kỵ với rau gì, thực phẩm gì. Hiểu được nỗi lo lắng này, mình sẽ giải đáp cho các bạn nha. Rất nhiều nghiên cứu đã được thực nghiệm, qua đó các nhà khoa học kết luận rằng cá hồi không hề kỵ với bất kỳ loại rau nào, thế nên các bạn có thể thoải mái kết hợp với những loại rau củ mình yêu thích. Còn về các thực phẩm khác thì cá hồi cũng không xung khắc nhiều lắm, duy chỉ có món sữa chua là không nên ăn sau khi dùng cá hồi bởi có thể gây rối loạn tiêu hóa. Nếu bạn đang muốn tìm hiểu các món ngon dễ làm từ cá hồi, có thể ghé thăm vào chuyên mục Món ngon mỗi ngày dễ làm để tham khảo nhé, có hàng trăm công thức cho bạn tha hồ lựa chọn đó nha. Tất tần tật các thông tin về cá hồi đã được mình giải đáp phía trên đây, giờ thì các bạn có thể hoàn toàn yên tâm sử dụng rồi nhé, hóa ra cá hồi chẳng kỵ với gì cả, vậy mà cứ lo lắng hoài. Nhưng mà cũng chỉ nên sử dụng cá hồi khoảng 2-3 lần/tuần thôi, ăn nhiều quá sẽ dẫn đến thừa chất. Cá hồi có thể chế biến thành rất nhiều món ngon khác nhau như cá hồi sashimi, cá hồi kho, cá hồi áp chảo…. Tôi được học tập và đào tạo theo chuyên ngành quản trị Kinh doanh Khách sạn và Du lịch của Đại học Thái Nguyên. Từ lâu, với đam mê trong việc viết blog về cuộc sống, ẩm thực, du lịch từ những năm đầu đại học (2009). Tôi cũng đã có một số trang forum của trường đại học, cấp ba mạnh, rất nhiều website với lượng truy cập lớn trong lĩnh vực ẩm thực và công nghệ. Tuy nhiên, những thay đổi trong công việc khiến đam mê, sở thích của mình bị đứt đoạn. Cho đến cuối năm 2020, khi tôi có thời gian để nghiên cứu tìm tòi và có định hướng phát triển riêng cho những website của mình. Do vậy, tôi đã lập ra blog Ngonaz.com này với mục đích để lưu trữ thông tin từ những trải nghiệm mới. Tôi tin rằng, với kiến thức phong phú của nhân loại thì mình chia sẻ những thứ mình biết sẽ giúp ích được cho rất nhiều người. Những nội dung chính của website tôi cũng đã chia sẻ rất rõ tại phần giới thiệu về NGONAZ này. Mọi điều chia sẻ, xây dựng đóng góp để NGON phát triển mạnh mẽ hơn nữa các bạn có thể liên hệ tại đây. NGONaz.COM là trang blog chia sẻ kiến thức bếp; những công thức nấu ăn và mẹo vặt gia đình dành cho tất cả mọi người. Vui lòng ghi rõ nguồn nếu phát hành nội dung từ Website. Mọi thông tin các bạn có thể gửi về qua địa chỉ Email: lienhe@ngonaz.com.
