keyword: Nuôi cá hồi
url: https://cahoinhapkhau.vn/ca-hoi-nuoi-tai-viet-nam-va-ca-hoi-nhap-khau-co-gi-khac-nhau.html
content:
Cá hồi là loại thực phẩm có chứa nhiều vitamin, khoáng chất và Omega-3 tốt cho sức khỏe của cả người lớn và trẻ em.Cá hồi đang là sản phẩm ưu thích của người Việt. Cá hồi Na Uy loài cá hồi đại tây dương (Atlantic Salmon). Trọng lượng thường gặp của nó rơi vào khoảng 6-7kg /con. So sánh môi trường sống của 2 loại cá hồi khác nhau: cá hồi Sapa nuôi ở nước ngọt, cá hồi ở Na Uy sinh sống trong làn nước sạch tự nhiên ở đại dương, nhiệt độ thấp nên đảm bảo ăn gỏi… + Cá hồi Nauy tại FiveTC Foods được nhập khẩu từ Nauy bằng đường máy bay từ các nhà sản xuất cá hồi lớn nhất thế giới như Le Roy, Salmar, đạt kích thước tiêu chuẩn. Cá hồi đánh bắt tự nhiên có phần thịt màu đỏ cam tươi cùng những “thớ” chất béo trắng nạc, nhỏ li ti có được là nhờ các loại sinh vật biển như tôm cua, côn trùng tự nhiên, tảo đỏ… mà cá hồi đã tiêu thụ trong lòng đại dương. Bởi vậy, hương vị của cá hồi tự nhiên thơm, thịt chắc, thành phần dinh dưỡng ở cá hồi tự nhiên cũng vô cùng dồi dào: bao gồm chất béo, khoáng chất, vitamin và chất chống oxy hóa. Trong khi đó, cá hồi nuôi thường có màu thịt nhợt nhạt hơn, cùng “dải” mỡ màu trắng đục, to hơn. Lý do là bởi cá hồi nuôi được “quây” trong những lồng hẹp và được nuôi dưỡng bằng chế độ ăn từ sản phẩm ngũ cốc, đôi lúc là nội tạng động vật… nên phần thịt có phần nhạt hơn. Bên cạnh đó, khi có dấu hiệu bị bệnh, cá hồi nuôi được bổ sung thuốc kháng sinh, thuốc diệt nấm… để giúp ngăn ngừa bệnh và ký sinh trùng. Ngoài ra, để cá hồi nuôi có màu hồng, người nuôi còn bổ sung thêm chất tạo màu nhân tạo để chúng có màu giống như cá hồi tự nhiên. Do đó, cá nuôi thường chứa lượng dinh dưỡng, chất béo và các axit béo Omega-3 ít hơn. Cá hồi Nauy tại FiveTC Foods được nhập khẩu từ những nhà sản xuất uy tín như Seaborn, Nova Sea, Leroy và được vận chuyển qua đường hàng không luôn đảm bảo độ tươi ngon và vượt qua các quy trình an toàn thực phẩm khắt khe. Không để cá đông nhiều ngày hay tái đông nhiều lần nên cá ngọt, độ dai cao, màu sắc đẹp…. Tất cả các đợt cá nhập về đều có đầy đủ giấy xác nhận an toàn vệ sinh của nước nhập khẩu. Chúng tôi hỗ trợ khách hàng fillet, cắt thái theo yêu cầu, bao gồm làm sạch vảy, lọc da, bỏ xương, bỏ vây, cắt đầu… để khách hàng có thể chế biến được nhiều món khác nhau.
