keyword: Dầu gội
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/D%E1%BA%A7u_g%E1%BB%99i
content:
Dầu gội (tiếng Anh: shampoo, ) là một sản phẩm chăm sóc tóc, thường trong dạng chất lỏng nhớt, được sử dụng để làm sạch tóc. Ít phổ biến hơn, dầu gội có sẵn ở dạng thỏi bánh (giống như thỏi xà phòng). Dầu gội được sử dụng bằng cách phết vào tóc ướt, xoa bóp sản phẩm vào trong tóc và sau đó tẩy rửa sạch. Một số người dùng sau khi gội đầu có thể sử dụng dầu xả. Mục đích sử dụng dầu gội để loại bỏ chất bẩn không mong muốn trong tóc mà không cần tiết ra quá nhiều chất nhờn sebum khiến cho không thể làm chủ mái tóc. Dầu gội thường được tạo ra bằng cách kết hợp một chất hoạt động bề mặt, thường nhất là natri lauryl sunfat hoặc natri laureth sunfat, với một chất hoạt động bề mặt đồng thời, thường nhất là cocamidopropyl betaine trong nước. Dầu gội đặc biệt sẵn có cho người bị gàu, tóc xử lý màu sắc, Gluten hoặc dị ứng lúa mì. Người tiêu dùng quan tâm sử dụng những sản phẩm "hoàn toàn thiên nhiên", "hữu cơ", "thực vật học" hoặc "nguồn gốc thực vật" và sản phẩm dành cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ ("dầu gội em bé" ít gây rát da).
