keyword: Súng, Vi trùng và Thép
url: https://bookconnectblog.wordpress.com/2016/05/18/sung-vi-trung-va-thep-jared-diamond/
content:
Nhìn xung quanh và phóng tầm nhìn rộng ra toàn thế giới, chúng ta đang sống trong một thế giới đầy ắp sự khác biệt, đầy thiên lệch và bất bình đẳng. Liệu có gì đó trong quá khứ đã làm tiền đề định hình cho thế giới ngày nay? Quá khứ, lịch sử. Chúng ta từng đi bao xa trong đó để cố gắng thấu hiểu vì sao thế giới lại thế này mà không phải thế khác? Tại sao của cải và quyền lực chỉ được phân phối như hiện nay mà không được phân phối theo một cách nào khác?. “Nếu câu hỏi này lập tức khiến bạn nhún vai cho rằng bạn sắp phải đọc một luận văn phân biệt chủng tộc thì, xin thưa, không phải vậy. Như bạn sẽ thấy, những lời đáp cho câu hỏi này tuyệt không bao hàm những sự khác biệt về chủng tộc. Cuốn sách này tập trung truy tìm những lý giải tối hậu và đẩy lùi chuỗi nhân quả lịch sử càng xa bao nhiêu càng tốt bấy nhiêu.” Với Jared Diamond, đó là một lược sử về tất cả mọi người của 13.000 năm trở lại đây qua quyển sách: Súng, Vi Trùng và Thép. Từ xuất phát điểm, “loài người” gần như là như nhau, để rồi qua thời gian, sự phân tán và di cư của chúng ta tới những vùng địa lý khác nhau, dẫn tới việc phát triển không tương đồng ở mọi nơi con người xuất hiện. Liệu có phải một số dân tộc đã trở nên ưu việt hơn, là do sự khác biệt sinh học và khả năng nội tại của những dân tộc đó tốt hơn phần còn lại? Tác giả cho rằng không phải vậy! Sách gồm 4 phần, 20 chương, một lượng kiến thức khoa học khổng lồ được diễn giải kỹ lưỡng, thuyết phục. Phần I: Từ vườn địa đàng tới Cajamarca. Từng trang sách sẽ dẫn dắt một cách chớp nhoáng về sự tiến hóa và lịch sử loài người từ khi chúng ta thoát khỏi loài vượn cổ tới cuối thời kỳ Băng Hà. Kế đó, là những tác động của môi trường lên lịch sử trong 13.000 năm qua kèm theo những cuộc đụng độ giữa các dân tộc từ các lục địa khác nhau. Cái dễ thấy ở những cuộc chiến này, là những nhân tố quyết định cho cuộc chinh phạt của Châu Âu nhắm tới các dân tộc Châu Mỹ bản địa. Những thứ (chữ viết, vi trùng, ngựa…) đã khiến cho dân tộc A đánh chiếm dân tộc A’ và thành công, chứ còn lâu A’ mới đi đánh A, tất nhiên còn lâu hơn nữa mới thành công. Như tác giả đã viết, phân tích những yếu tố quan trọng này là phần dễ, quan trọng hơn cả là làm sao tìm hiểu được những nguyên nhân sâu xa đã dẫn tới việc những yếu tố đó xuất hiện ở dân tộc này (sớm hơn) chứ không phải dân tộc khác. Phần II: Sự bành trướng và phát sinh của sản xuất lương thực. Phần này đề cập tới cái mà tác giả cho là nguyên nhân sâu xa dẫn tới sự khác biệt giữa các lục địa, các dân tộc khác nhau: Sản xuất lương thực. Thay vì “săn bắt hái lượm” từ tự nhiên, một vài dân tộc đã thuần hóa cây dại và thú hữu nhũ, bắt đầu lối sống trồng trọt chăn nuôi của mình. Thăng dư lương thực xuất hiện, cán cân giữa các dân tộc bắt đầu bấp bênh. Tuy vậy, sản xuất lương thực lại xuất hiện và bành trướng khác nhau ở từng vùng, từng khu vực trên thế giới. Do đâu lại có sự khác nhau này, do đâu ở một vài nơi sản xuất lương thực lại phát sinh sớm hơn những nơi khác, tại sao chỉ một số khu vực mới trở thành trung tâm sản xuất lương thực?. Việc liên tục đặt ra các nghi vấn, liên tục đào sâu các vấn đề cũng như mở rộng sang những vấn đề liên quan, là thứ dễ thấy xuyên suốt quyển sách, một nỗ lực tuyệt vời của Jared Diamond. Có một sự thật là, giới truyền thông vẫn hay yêu cầu các tác giả tóm tắt quyển sách của mình trong một câu. Theo tác giả thì đó là: “Diễn trình lịch sử của mỗi dân tộc một khác, đấy là do những khác biệt giữa môi trường sống của các dân tộc, chứ không phải do những khác biệt về sinh học giữa bản thân các dân tộc đó”. Liệu bàn tay vô hình của Adam Smith có bị chi phối bởi một bàn tay nào khác không, như bàn tay lịch sử từ 8.000 năm trước chẳng hạn. Với việc đã đọc 2 phần đầu của quyển sách, cá nhân tôi cực kì thấm thía cái gọi là “khác biệt môi trường sống”. Nghe thì thật đơn giản, nhưng với một người có trách nhiệm như Jared Diamond, đó là một quyển sách 675 trang, khổ 16 x 24: Súng, vi trùng và thép.
