keyword: Quốc kỳ Singapore
url: https://doisongvadulich.com/quoc-ky-singapore/
content:
Ông Toh Chin Chye là người có công thiết kế nên quốc kỳ Singapore. Ông cũng chính là người đã sáng lập nên Đảng Hành động Nhân dân (PAP). Là chính đảng hiện đang cầm quyền tại Singapore. Vào năm 1959, ông chủ trì công việc thiết kế lá cờ trong vòng hai tháng đã hoàn thành xong nhiệm vụ. Ban đầu ông muốn nền quốc kỳ hoàn toàn bằng màu đỏ. Nhưng những thành viên trong nội các đã không đồng ý. Bởi nhiều nước cũng có quốc kỳ nền đỏ và cũng vì một số lý do chính trị khác. Cho nên lá cờ mới được chia thành 2 nửa đỏ, trắng như hiện nay. Theo như ghi chép của cựu Thủ tướng Lý Quang Diệu thì lúc này cộng động người Hoa và người theo đạo Hồi là đông nhất. Người Hoa muốn có ngôi sao giống cờ Trung Quốc. Còn người đạo Hồi thì muốn có biểu tượng trăng lưỡi liềm trong quốc kỳ Singapore. Để cho người dân của một đất nước đa tôn giáo, sắc tốc có thể cùng nhau nhìn về một hướng. Nên lá cờ Singapore mới được thiết kế giống như hiện nay. Lá cờ giữ một vai trò quan trọng cho sự đoàn kết dân tộc. Giúp mọi người cùng nhìn về một hướng vì sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước. Theo như lời phát biểu của cựu Bộ trường Bộ Văn hóa thì quốc kỳ là biểu tượng cho hy vọng. Cho những lý tưởng và niềm tự hào của một dân tộc. Tuy nhiên phài chờ đến ngày 9/8/1965, khi chính thức tách ra Malaysia. Lúc đó quốc kỳ Singapore mới được kéo lên trong giai điệu và tiếng hát của bài hát quốc ca Majulah Singapore. Singapore dù chỉ là quốc đảo nhỏ bé nhưng có sự giao thoa giữa 2 nền văn hóa Đông và Tây. Chính vì vậy nên quốc gia này có rất nhiều dân tộc. Là một đất nước có nhiều nền văn hóa nhưng Singapore thực sự biết cách hòa hợp. Tránh xảy ra xung đột. Đồng thời còn phát triển được những nét đặc sắc của các nền văn hóa khác nhau. Và chính quốc kỳ Singapore cũng đã thể hiện lên được phần nào đó ý nghĩa này. Không như một số quốc gia, lá cờ của họ đôi khi chỉ là một biểu tượng cho một địa danh nổi tiếng. Hay là một đặc trưng của đất nước. Nhưng quốc kỳ Singapore mang đến một ý nghĩa lớn lao. Ẩn chứa trong đó là những điều sâu sa, bổ ích về tình đoàn kết giữa các dân tộc. Có lẽ chỉ cần thông qua quốc kỳ thôi, chúng ta cũng đã có thể hiểu được phần nào về Singapore. Có thể dễ dàng nhìn thấy, lá cờ Singapore được chia thành 2 nửa đỏ, trắng bằng nhau, năm ngang. Trong đó thì màu đỏ bên trên và màu trắng ở dưới. Phía bên trên góc trái của lá cờ có hình một vành trăng khuyết và 5 ngôi sao năm cánh màu trắng. Ý nghĩa của những hình ảnh đó là:. Màu đỏ là tượng trưng cho tình anh em, giữa con người với nhau, giữa những dân tộc trên thế giới. Đồng thể thể hiện sự bình đẳng của con người với nhau. Còn khi đứng trên lập trường của từng dân tộc sẽ có ý nghĩa khác nhau. Ví dụ như màu đỏ là thể hiện sự can đảm và dũng cảm của những người Malaysia. Đối với người Trung Quốc là sự may mắn. Màu trắng thể hiện cho sự trong sạch và tinh khôi. Không hề bị nhơ bẩn. Biểu tượng hình vầng trăng lưỡi liềm là biểu tượng cho một đất nước non trẻ đang trên đường phát triển. Còn hình ảnh năm ngôi sao nhỏ là thể hiện cho năm lý tưởng của quốc gia Singapore. Đó là lý tưởng về dân chủ, bình đẳng, hòa bình, phát triển và công bằng. Cùng với quốc cờ, thì quốc huy cũng là biểu tượng của một quốc gia. Quốc huy của Singapore có nhiều điểm giống so với quốc kỳ Singapore. Đói chính là hình ảnh 5 ngôi sao màu trắng phía trên là một trăng hình lưỡi liềm. Trên quốc huy cũng có màu đỏ như lá cờ. Nó tượng trưng cho một thế giới đoàn kết và bình đẳng. Và màu trắng cũng tượng trưng cho sự thuần khiết và vĩnh viễn. Biểu tượng lưỡi liềm tượng trưng cho một quố gia trẻ đang vươn mình phát triển mỗi ngày. Hình 5 ngôi sao tượng trưng cho những lý tưởng của Singapore đó là dân chủ, tiền bộ, hòa bình, công chính và bình đẳng. Đỡ lấy tấm khiên là hình ảnh một chú hổ và một chú sư tử ở hai bên. Trong đó thì hổ là tượng trưng cho những liên kết mang tính lịch sử với Malaysia. Trong đó hình chú sư tử là tượng trưng của chính đất nước Singapore. Phía bên dưới quốc húy này là một dải màu viết khẩu hiệu của Singapore. Đó là “Majulah Singapura” có nghĩa là Singapore tiến lên. Đây cũng chính là bài quốc ca của Singapore. Hình ảnh về quốc huy, quốc kỳ Singapore vừa mạnh mẽ vừa chứa đựng những giá trị tốt đẹp gắn liền với lịch sử của Singapore. Đây chính là những biểu tượng lớn của Đảo quốc Sư tử.
