keyword: Rung tâm thất
url: https://www.dieutri.vn/timmach/rung-that
content:
Rung thất xảy ra khi tim đập nhanh, xung điện thất thường. Điều này làm cho buồng tâm thất rung động vô ích, thay vì bơm máu. Trong quá trình rung thất, huyết áp giảm đột ngột, cắt đứt nguồn cung cấp máu đến cơ quan quan trọng. Rung thất là một trường hợp khẩn cấp yêu cầu chăm sóc y tế trực tiếp. Một người bị rung thất sẽ mất ý thức trong vòng vài giây và nhanh chóng sẽ ngừng thở hoặc mất mạch. Cấp cứu điều trị rung thất bao gồm hồi sức tim phổi (CPR) và sốc tim với một thiết bị gọi là máy khử rung. Điều trị cho những người có nguy cơ rung thất bao gồm thuốc và các thiết bị cấy ghép có thể phục hồi nhịp tim bình thường. Mất ý thức hoặc ngất xỉu là dấu hiệu phổ biến nhất của rung thất. Có thể có các dấu hiệu và triệu chứng bắt đầu khoảng một giờ trước khi tim đi vào rung thất. Nếu đang có dấu hiệu và triệu chứng rung thất, tìm sự giúp đỡ khẩn cấp y tế ngay lập tức. Bắt đầu hồi sức tim phổi (CPR). CPR có thể giúp duy trì lưu lượng máu đến các cơ quan cho đến khi cú sốc điện (khử rung tim) có thể được thực hiện. Ép mạnh và nhanh trên ngực của người đó - khoảng 100 lần ép một phút. Không cần thiết kiểm tra đường thông khí, trừ khi đã được đào tạo CPR. Nếu được đào tạo, kiểm tra đường thông khí và sau đó cung cấp thông khí sau mỗi 30 lần ép. Thiết bị máy khử rung tim tự động bên ngoài (AED), có thể cung cấp điện có thể khởi động lại nhịp tim, có sẵn ở nhiều nơi, chẳng hạn như trong máy bay, xe cảnh sát và các trung tâm mua sắm. Máy khử rung xách tay đi kèm với hướng dẫn sử dụng. Khi tim đập, xung điện gây ra nó phải tuân theo một con đường chính xác qua tim. Bất kỳ sự gián đoạn xung có thể gây ra nhịp tim không đều (loạn nhịp tim). Trái tim được chia thành bốn khoang rỗng. Các khoang trên mỗi một nửa tim thành hai máy bơm liền kề, với một khoang phía trên (tâm nhĩ) và thấp hơn (tâm thất). Trong một nhịp tim, tâm nhĩ ít cơ và đưa máu vào tâm thất. Co bóp này bắt đầu khi nút xoang - một nhóm nhỏ các tế bào trong tâm nhĩ phải - gửi xung điện ra tâm nhĩ phải và trái để co lại. Xung này sau đó đi đến trung tâm của tim, đến nút nhĩ thất, nằm trên đường giữa tâm nhĩ và tâm thất. Từ đây, xung nút nhĩ thất đi ra và đi qua tâm thất, gây co và bơm máu khắp cơ thể . Không phải luôn luôn biết những gì gây ra rung thất, nhưng hầu hết các trường hợp rung thất bắt đầu như là nhịp tim nhanh thất được gọi là nhịp tim nhanh thất (VT). Nhịp nhanh này được gây ra do xung điện bất thường bắt đầu trong tâm thất. Thường là do một vấn đề với các xung điện đi quanh một vết sẹo từ một cơn đau tim trước đó. Hầu hết VT diễn ra ở những người bị một số vấn đề liên quan đến tim, chẳng hạn như những vết sẹo hay thiệt hại cơ tâm thất từ đau tim. Đôi khi VT có thể kéo dài trong 30 giây hoặc ít hơn (nonsustained), và không gây ra bất kỳ triệu chứng, mặc dù nó gây ra nhịp tim không hiệu quả. Tuy nhiên, VT có thể là một dấu hiệu của bệnh tim mạch nghiêm trọng. Nếu VT kéo dài hơn 30 giây, nó thường sẽ dẫn đến chóng mặt, đánh trống ngực hoặc ngất. VT không được điều trị thường sẽ dẫn đến rung thất. Trong rung thất, xung điện nhanh gây tâm thất rung động hỗn loạn vô ích thay vì bơm máu. Nếu không có nhịp tim có hiệu quả, huyết áp tụt đột ngột, ngay lập tức cắt giảm cung cấp máu cho cơ quan quan trọng - bao gồm cả não. Hầu hết mọi người mất ý thức trong vòng vài giây và ngay lập tức yêu cầu trợ giúp y tế, bao gồm cả hồi sức tim phổi (CPR). Cơ hội sống sót tốt hơn nếu được hô hấp nhân tạo, tim có thể được sốc và trở lại nhịp điệu bình thường với một thiết bị gọi là máy khử rung tim. Nếu không có hô hấp nhân tạo hay khử rung tim, kết quả là tử vong trong vài phút. Hầu hết các trường hợp rung thất liên kết với một số dạng bệnh tim. Rung thất thường gây ra bởi một cơn đau tim. Bởi vì rung thất là một tình trạng đe dọa tính mạng, nó không thể chẩn đoán theo thông lệ thông thường, trừ khi xảy ra trong phòng điều trị. Rung thất luôn luôn chuẩn đoán trong tình huống khẩn cấp. Màn hình đọc những xung điện tim sẽ cho thấy tim đập thất thường, hoặc không gì cả. Trong rung thất, nhịp tim sẽ khó để cảm nhận, hoặc có thể không có mạch. Sau khi bác sĩ chẩn đoán và điều trị rung thất, họ muốn biết những gì gây ra nó. Sẽ phải xét nghiệm thêm để tìm ra nguyên nhân của rung thất, có thể bao gồm:. Đây là thử nghiệm đầu tiên thực hiện để chẩn đoán một cơn đau tim, đó là nguyên nhân phổ biến nhất của rung thất. Thử nghiệm này ghi lại các hoạt động điện của tim qua các điện cực gắn vào da. Xung được ghi nhận là "sóng" hiện trên màn hình hoặc in trên giấy. Do bị chấn thương cơ tim không thực hiện xung điện bình thường, điện tâm đồ có thể thấy một cơn đau tim đã xảy ra hoặc đang xẩy ra. Một số enzyme từ trong trái tim bị rò rỉ vào máu nếu tim đã bị hư hỏng bởi một cơn đau tim. Các bác sĩ phòng cấp cứu lấy mẫu máu để kiểm tra sự hiện diện của các enzym này. Hình ảnh X của ngực cho phép bác sĩ kiểm tra kích thước và hình dạng của tim và mạch máu của nó. Kiểm tra này giúp xác định các vấn đề lưu lượng máu đến tim. Một lượng nhỏ chất phóng xạ, chẳng hạn như tali, được tiêm vào mạch máu. Máy ảnh đặc biệt có thể phát hiện các chất phóng xạ khi nó chảy qua tim và phổi. Xét nghiệm này sử dụng sóng âm để tạo ra hình ảnh của tim. Trong siêu âm tim, các sóng âm được hướng vào tim từ một máy biến năng, một thiết bị giống như cây đũa áp vào ngực. Các sóng âm thoát ra khỏi tim và được phản xạ trở lại thông qua thành ngực và xử lý điện tử cung cấp hình ảnh video của tim. Đặt ống thông mạch vành (chụp động mạch). Điều này thể hiện các động mạch vành bị hẹp hay tắc. Một chất nhuộm lỏng được tiêm vào các động mạch của tim thông qua ống thông qua động mạch, thường là ở chân đến các động mạch trong tim. Khi nhuộm đầy động mạch, các động mạch trở nên nhìn thấy trên Xquang, tiết lộ các khu vực tắc nghẽn. Ngoài ra, trong khi thông ở vị trí hẹp, bác sĩ có thể điều trị tắc nghẽn bằng cách nong mạch vành, còn được gọi là bóng giãn nở động mạch vành, nong mạch bóng và can thiệp mạch vành qua da. Nong mạch sử dụng bóng nhỏ luồn qua mạch máu và vào một động mạch vành để mở rộng khu vực bị chặn tắc. Trong hầu hết trường hợp, một ống lưới (stent) cũng được đặt bên trong động mạch để giữ nó mở rộng hơn và ngăn ngừa tái hẹp trong tương lai. Chụp cắt lớp vi tính tim (CT) hoặc chụp cộng hưởng từ (MRI). Mặc dù thường được sử dụng để kiểm tra suy tim, các xét nghiệm này có thể được sử dụng để chẩn đoán các vấn đề tim mạch. Trong CT scan tim, nằm trên bàn bên trong một máy. Ống tia X bên trong máy quay xung quanh cơ thể và thu thập hình ảnh của tim và ngực . Trong MRI tim, nằm trên một bàn bên trong một máy tạo ra một từ trường. Từ trường gắn các hạt nguyên tử trong một số tế bào. Khi sóng radio được phát sóng đối với các hạt liên kết, tạo ra thay đổi tín hiệu tùy theo loại mô của chúng. Các tín hiệu tạo ra hình ảnh của tim có thể giúp bác sĩ xác định nguyên nhân của rung thất . Phương pháp khẩn cấp điều trị rung thất tập trung vào việc khôi phục lưu lượng máu trong cơ thể càng nhanh càng tốt để tránh thiệt hại cho não và các cơ quan khác. Sau khi lưu lượng máu qua tim được phục hồi, nếu cần thiết, sẽ phải lựa chọn điều trị để giúp ngăn chặn rung thất trong tương. Hồi sức tim phổi (CPR). Hô hấp nhân tạo có thể giúp phục hồi lưu lượng máu trong cơ thể bằng cách bắt chước những chuyển động bơm của tim. CPR có thể được thực hiện bởi bất cứ ai, kể cả thành viên gia đình của những người có nguy cơ. Cấp cứu y tế, CPR được bắt đầu trước khi cán bộ y tế cấp cứu đến nơi. Nhưng trước tiên, gọi sự chú ý và kiểm tra y tế khẩn cấp nhịp thở của người bất tỉnh. Sau đó bắt đầu CPR bằng cách đẩy mạnh và nhanh trên ngực - 100 lần ép một phút. Cho phép ngực nâng lên hoàn toàn giữa hai lần ép. Trừ khi đã được đào tạo CPR, đừng lo lắng về thổi miệng. Tiếp tục ép ngực cho đến khi máy khử rung có sẵn hoặc nhân viên cấp cứu đến nơi. Sốc điện qua thành ngực cho nhịp hỗn loạn và ngừng tim. Điều này thường cho phép nhịp tim tiếp tục bình thường. Nếu bác sĩ thấy rung thất là do sự thay đổi trong cấu trúc của tim, chẳng hạn như mô sẹo từ một cơn đau tim, bác sĩ có thể khuyên nên dùng thuốc hoặc thực hiện một thủ tục y tế để giảm nguy cơ rung thất trong tương lai. Điều trị tùy chọn có thể gồm:. Bác sĩ sử dụng thuốc chống loạn nhịp khác nhau cho trường hợp khẩn cấp hoặc điều trị dài hạn rung thất. Loại thuốc gọi là thuốc chẹn beta thường được sử dụng ở những người có nguy cơ rung thất hoặc ngừng tim đột ngột. Các loại thuốc khác có thể bao gồm ức chế men chuyển ACE), chặn kênh canxi hoặc thuốc amiodarone (Cordarone). Máy khử rung tim (ICD). Sau khi tình trạng ổn định, bác sĩ có thể khuyên nên cấy ICD. ICD cấy gần xương đòn trái. Một hoặc nhiều điện cực - dây qua tĩnh mạch đến tim. ICD theo dõi nhịp tim liên tục. Nếu phát hiện ra nhịp điệu quá chậm, nó sẽ gửi một tín hiệu điện như một máy tạo nhịp tim. Nếu phát hiện nhịp nhanh thất hoặc rung thất, nó sẽ gửi ra những cú sốc năng lượng cao hoặc thấp để thiết lập lại tim với nhịp điệu bình thường. ICD có thể hiệu quả hơn so với điều trị bằng thuốc. Ống đỡ động mạch vành. Thủ tục này là để điều trị bệnh động mạch vành nặng. Nó mở nút chặn tắc động mạch vành, cho phép dòng máu chảy tự do hơn. Nếu rung thất được gây ra bởi một cơn đau tim, thủ tục này có thể làm giảm nguy cơ bị rung thất. Các bác sĩ đưa một ống thông đi qua động mạch, thường là ở chân đến động mạch bị chặn trong tim. Bóng ống thông đặc biệt phồng lên thời gian ngắn để mở động mạch vành bị chặn. Đồng thời, một stent kim loại có thể được chèn vào động mạch để giữ cho nó mở dài hạn, phục hồi lưu lượng máu tới tim. Nong mạch vành có thể được thực hiện cùng một lúc khi chụp động mạch, một thủ tục mà các bác sĩ làm đầu tiên để xác định vị trí các động mạch bị thu hẹp. Một thủ tục để cải thiện lưu lượng máu là phẫu thuật bắc cầu mạch vành. Phẫu thuật liên quan đến khâu đoạn tĩnh mạch hoặc động mạch ở vị trí điểm ngoài thu hẹp hoặc động mạch vành tắc (bỏ qua phần thu hẹp), phục hồi lưu lượng máu đến tim. Điều này có thể cải thiện cung cấp máu cho tim và giảm nguy cơ rung thất. Cắt bỏ nhịp nhanh thất. Trong một số trường hợp bác sĩ có thể khuyên nên làm một thủ tục gọi là cắt bỏ để cố gắng loại bỏ các xung trong tim gây nhịp nhanh thất. Sự cắt bỏ thường sử dụng ống thông đưa qua tĩnh mạch ở háng và luồn đến tim - đến sửa chữa vấn đề trong tim gây ra loạn nhịp tim. Thông qua lối sống cho sức khỏe tim có thể giúp ngăn ngừa các cơn rung thất, chủ yếu bằng cách giảm nguy cơ đau tim. Một lối sống lành mạnh cho tim bao gồm:. Nếu hút thuốc, điều quan trọng duy nhất có thể làm để cải thiện sức khỏe của tim là bỏ chúng. Thật khó để bỏ thuốc lá, vì vậy hãy hỏi bác sĩ một kế hoạch điều trị để giúp bỏ thói quen. Mức cholesterol trong máu được kiểm tra thường xuyên, thông qua xét nghiệm máu. Nếu có mức cholesterol LDL cao, bác sĩ có thể kê toa thay đổi chế độ ăn uống và thuốc men để giúp hạ thấp con số và bảo vệ sức khỏe tim mạch. Kiểm soát huyết áp. Kiểm tra huyết áp mỗi hai năm. Bác sĩ có thể khuyên nên thường xuyên đo nhiều hơn nếu bị huyết áp cao hoặc có tiền sử bệnh động mạch vành. Tập thể dục thường xuyên. Thường xuyên tập thể dục giúp cải thiện chức năng cơ tim sau cơn đau tim. Tập thể dục giúp ngăn ngừa cơn đau tim bằng cách giúp đạt được và duy trì một trọng lượng khỏe mạnh và kiểm soát bệnh tiểu đường, cholesterol cao và huyết áp cao. Tập thể dục không phải là mạnh mẽ. Ví dụ, đi bộ khoảng 30 phút mỗi ngày, năm ngày một tuần để cải thiện sức khỏe. Duy trì một trọng lượng khỏe mạnh. Thừa cân có hại cho tim và có thể góp phần cholesterol cao, huyết áp cao và tiểu đường. Giảm cân có thể giảm nguy cơ mắc bệnh tim. Ăn chế độ ăn uống cho sức khỏe tim mạch. Quá nhiều chất béo bão hòa và cholesterol trong chế độ ăn uống có thể thu hẹp động mạch tim. Thực hiện theo lời khuyên của chuyên gia dinh dưỡng và bác sĩ về ăn một chế độ ăn uống cho sức khỏe tim mạch. Cá là một phần của một chế độ ăn uống cho sức khỏe tim mạch. Nó chứa các axit béo omega 3, giúp cải thiện mức cholesterol trong máu và ngăn chặn đông máu. Ăn nhiều trái cây và rau quả. Trái cây và rau quả chứa chất chống oxy hóa - các chất dinh dưỡng giúp ngăn ngừa tổn thương động mạch vành. Máy khử rung bên ngoài tự động (AED). Nếu đang có nguy cơ rung thất và không có ICD, có thể cân nhắc mua máy khử rung tim tự động bên ngoài (AED) sau khi nói chuyện với bác sĩ.
