keyword: Rung tâm thất
url: https://latima.vn/wiki-rung-tam-that-la-gi-chi-tiet-ve-rung-tam-that-update-2021
content:
Rung tâm thất là một nguyên nhân gây ngừng tim. Cơ tâm thất co giật ngẫu nhiên thay vì co bóp theo kiểu phối hợp (từ đỉnh tim đến dòng chảy của tâm thất), và do đó tâm thất không bơm máu quanh cơ thể – vì điều này, nó được phân loại là thuộc về hiện tượng Ngừng tim, và bệnh nhân bị V-fib nên được điều trị bằng hồi sức tim phổi và khử rung tim nhanh chóng. Nếu không được điều trị, rung tâm thất sẽ nhanh chóng gây tử vong vì các cơ quan quan trọng của cơ thể, bao gồm cả tim, bị thiếu oxy và do đó, bệnh nhân trong nhịp này sẽ không có ý thức hoặc phản ứng với các kích thích. Trước khi ngừng tim, bệnh nhân có thể phàn nàn về các triệu chứng khác nhau tùy thuộc vào nguyên nhân cơ bản. Bệnh nhân có thể có dấu hiệu thở đau đớn, mà đối với một người có thể trông giống như thở tự nhiên bình thường, nhưng là một dấu hiệu của việc sốc tuần hoàn của thân não.
