keyword: Rung tâm thất
url: https://vi.iliveok.com/health/rung-tam-nguyen-nhan-trieu-chung-chan-doan-dieu-tri_110151i15949.html
content:
Tất cả nội dung của iLive đều được xem xét về mặt y tế hoặc được kiểm tra thực tế để đảm bảo độ chính xác thực tế nhất có thể. Chúng tôi có các hướng dẫn tìm nguồn cung ứng nghiêm ngặt và chỉ liên kết đến các trang web truyền thông có uy tín, các tổ chức nghiên cứu học thuật và, bất cứ khi nào có thể, các nghiên cứu đã được xem xét về mặt y tế. Lưu ý rằng các số trong ngoặc đơn (, , v.v.) là các liên kết có thể nhấp vào các nghiên cứu này. Nếu bạn cảm thấy rằng bất kỳ nội dung nào của chúng tôi không chính xác, lỗi thời hoặc có thể nghi ngờ, vui lòng chọn nội dung đó và nhấn Ctrl + Enter. Rung tâm nhĩ là sự kích thích không phối hợp trong tâm thất, điều này không làm giảm hữu ích. Rung tâm thất dẫn đến mất ý thức và tử vong ngay lập tức trong vòng vài phút. Điều trị được thực hiện bằng cách hỗ trợ tim mạch, bao gồm khử rung tim. Sự rung tâm thất xảy ra do sự xuất hiện của nhiều xung điện của hoạt động điện với sự hình thành của sự tái nhập và biểu hiện trên đồ thị điện tâm đồ với những sóng lượn sóng thường xuyên trên đường viền, không đều theo thời gian và dưới dạng. Thất rung - nhịp, suy tim trước đó trong khoảng 70% bệnh nhân, dẫn đến aibrillyatsiya thất trở thành một sự kiện thiết bị đầu cuối trong nhiều bệnh. Hơn nữa, phần lớn các bệnh nhân bị rung tâm thất phải một căn bệnh trước tim (bệnh tim thiếu máu cục bộ thường, mà còn bệnh cơ tim phì đại hoặc giãn, arrhythmogenic loạn sản thất phải, hoặc hội chứng Brugada). Trong bất kỳ bệnh học nào, nguy cơ rung tâm thất tăng với sự mất cân bằng điện giải, nhiễm toan, thiếu máu hoặc thiếu máu cục bộ. Rung tâm thất ít gặp hơn ở trẻ em và thanh thiếu niên có biểu hiện thường xuyên hơn trong trường hợp ngưng tim ngừng tim. Điều trị được thực hiện bằng cách hỗ trợ tim mạch, bao gồm khử rung tim. Tỷ lệ thành công của khử rung tim trong vòng 3 phút là 95%, cho thấy không mất chức năng bơm máu của tim trước khi phát triển chứng rung tâm thất. Nếu có sự rối loạn trong chức năng của máy bơm, khử rung tim chỉ có hiệu quả trong 30% trường hợp, và hầu hết bệnh nhân chết do thiếu máu tim trước khi đưa đến phòng khám. Ở những bệnh nhân bị rung tâm thất, không liên quan đến các nguyên nhân có thể đảo ngược hoặc tạm thời, nguy cơ tái phát rung tâm thất trong tương lai, và do đó tử vong đột ngột cao. Hầu hết những bệnh nhân này cần ICDF. Nhiều người cần được chỉ định các thuốc chống loạn nhịp để giảm tần suất các giai đoạn bị nhịp tim thất trái và rung tâm thất.
