keyword: Nghiên cứu môi trường
url: https://luanvan24.com/de-cuong-nghien-cuu-khoa-hoc-ve-o-nhiem-moi-truong/
content:
Đề cương nghiên cứu khoa học về ô nhiễm môi trường được xây dựng ở giai đoạn đầu khi thực hiện đề tài nghiên cứu và ảnh hưởng rất nhiều tới sự thành công của một công trình nghiên cứu khoa học. Vậy bạn đã nắm được cách làm đề cương nghiên cứu khoa học chưa? Nếu chưa hãy cùng Luận Văn 24 tham khảo bài viết dưới đây nhé. Khi xây dựng đề cương nghiên cứu khoa học về ô nhiễm môi trường người viết thường trình bày theo từng phần cấu trúc của một bài nghiên cứu khoa học truyền thống. Ở phần mở đầu của đề cương nghiên cứu khoa học cần trình bày ngắn gọn, xúc tích. Phải đảm bảo được về những nội dung như:. Chỉ ra mối liên hệ giữa cơ sở lý luận so với vấn đề nghiên cứu. Xây dựng một cách tóm lược phần cơ sở lý luận và các giả thuyết. Phương pháp nghiên cứu nào đã được sử dụng trong bài nghiên cứu khoa học về môi trường. Thông thường khi làm nghiên cứu khoa học ô nhiễm môi trường, người viết sẽ sử dụng phương pháp nghiên cứu định lượng và phương pháp nghiên cứu định tính. Ở phần này người viết cũng phải chỉ ra được mô hình nghiên cứu và các định nghĩ về biến, đối tượng, mẫu nghiên cứu được sử dụng trong bài nghiên cứu khoa học. Chỉ với những phần chính trên bạn đã có thể xây dựng được một bản đề cương nghiên cứu khoa học ô nhiễm môi trường chuẩn và chính xác nhất. Từ đó lấy làm cơ sở để hoàn thành đề tài nghiên cứu khoa học sao cho thành công và chất lượng nhất. Để có thể xây dựng được đề cương nghiên cứu khoa học về ô nhiễm môi trường trước tiên bạn phải xác định được đề tài nghiên cứu. Dưới đây là danh sách đề tài nghiên cứu khoa học của sinh viên môi trường hay và có chọn lọc mà các bạn có thể tham khảo. Thực trạng công tác quản lý nước thải, rác thải trên địa bàn Hà Nội. Đánh giá thiệt hại kinh tế do ô nhiễm môi trường tại làng nghề và giải pháp giảm thiểu. Đánh giá hiện trạng sản xuất rau tại một số vùng trồng rau có nguy cơ ô nhiễm môi trường cao thuộc huyện Thanh TRì, Hà Nội. Điều tra, nghiên cứu hiện trạng quản lý chất thải rắn y tế tại Thanh Hóa. Nghiên cứu phân loại mức độ ô nhiễm nước thải một số cụm công nghiệp ở Hải Phòng và đề xuất giải pháp giảm thiểu. Hiện trạng chất lượng môi trường nước nuôi tôm vùng ven biển Nam Định và Quảng Ninh. Xây dựng giải pháp thu gom rác thải và nâng cao ý thức bảo vệ môi trường tại trường đại học Trà Vinh. Tình trạng nhiễm khuẩn nước và không khí ở các khu điều trị khoa răng hàm mặt đại học Y Dược. Thực trạng và giải pháp bảo vệ môi trường phục vụ phát triển bền vững làng nghề sản xuất gạch ngói ở xã Bình Nghi, huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định. Đánh giá hiện trạng chất lượng nước và đề xuất các biện pháp kiểm soát ô nhiễm sông Sài Gòn đoạn chảy qua thành phố Thủ Dầu Một. Nghiên cứu khảo sát và đánh giá các điều kiện ảnh hưởng xỉ thép hấp phụ và loại bỏ Asen trong nước. Đánh giá hiện trạng và mô phỏng chất lượng nước sông Bàn Thạch – Thành phố Tam Kỳ – Quảng Nam. Dùng vôi và tro bếp để xử lý bao bì thuốc bảo vệ thực vật nhằm giảm thiểu ô nhiễm môi trường trên cánh đồng thôn Xuân Trang, xã Xuân Sơn. Xây dựng và bảo vệ môi trường sinh thái trong các làng nghề trên địa bàn huyện Gia Lộc, tỉnh Hải Dương. Đánh giá hiện trạng môi trường nước theo tiêu chí xây dựng nông thôn mới tại xã Nhã Lộng, huyện Phú Bình, tỉnh Thái Nguyên. Phương pháp tính toán thiệt hại về kinh tế và môi trường đối với một lưu vực sông bị ô nhiễm. Tồn lưu hóa chất bảo vệ thực vật trong môi trường: Nghiên cứu trường hợp ở tỉnh Quảng Trị. Xác định tải lượng phát thải các khí gây mùi từ bãi chôn lấp rác thải sinh hoạt của TP HCM. Nghiên cứu ảnh hưởng của hoạt động chuyên canh hoa đến môi trường đất vùng ven đô Hà Nội. Nghiên cứu một số yếu tố ảnh hưởng đến sinh trưởng và khả năng hấp thụ kim loại nặng của một số loài thực vật thuộc xã Chỉ Đạo, huyện Văn Lâm, tỉnh Hưng Yên. Đánh giá hiện trạng ô nhiễm môi trường và đề xuất giải pháp quản lý môi trường làng nghề dệt nhuộm Vạn Phúc Hà Đông. Nghiên cứu khả năng áp dụng công nghệ mương oxy hóa trong việc xử lý nước thải sinh hoạt ở thành phố Đà Nẵng. Nghiên cứu hiện trạng và dự báo sự thay đổi môi trường không khí và nước huyện Đại Từ đến năm 2020. Xác lập cơ sở khoa học phục vụ quy hoạch bảo vệ môi trường huyện Phú Lộc tỉnh Thừa Thiên Huế. Nghiên cứu ảnh hưởng của hoạt động chuyên canh hóa đến môi trường đất vùng ven đô Hà Nội. Nghiên cứu hoàn thiện pháp luật bảo vệ môi trường nước lưu vực sông Nhuệ – sông Đáy. Nghiên cứu chất lượng nước mặt ở đồng bằng Sông Cửu Long, các nguồn gây ô nhiễm nước mặt và giải pháp hạn chế. Nghiên cứu nâng cao hiệu quả xử lý nước thải chăn nuôi lợn bằng phương pháp hóa lý kết hợp sinh học. Nghiên cứu hiện trạng và dự báo sự thay đổi chất lượng môi trường nước vùng Hồ Núi Cốc đến năm 2020. Nghiên cứu tái sử dụng rơm rạ làm phân bón cho cây lúa tại tỉnh Hưng Yên nhằm cải tạo độ phì nhiêu của đất, giảm thiểu ô nhiễm môi trường. Đánh giá ô nhiễm hóa chất bảo vệ thực vật tại huyện Nghi Lộc, tỉnh Nghệ An. Nghiên cứu xử lý thuốc diệt cỏ Glyphosate trong nước bằng phương pháp Fenton điện hóa. Đánh giá khả năng ảnh hưởng phông phóng xạ môi trường đối với con người tại một số vùng của tỉnh Quảng Nam. Nghiên cứu xử lý nước thải chế biến tinh bột sắn theo hướng tiếp cận cơ chế phát triển sạch. Nghiên cứu mức độ tồn dư các hợp chất cơ clo trong môi trường đất ở một số khu vực kho chứa hóa chất bảo vệ thực vật trên địa bàn tỉnh Thái Nguyên. Nghiên cứu phân lập tuyển chọn các chủng vi sinh vật ứng dụng xử lý nước thải giàu Nitơ, Photpho. Nghiên cứu phân loại mức độ nước thải tại một số cụm công nghiệp ở Bình Dương. Đề xuất giải pháp nâng cao hiệu quả quản lý, giám sát phát thải chất ô nhiễm từ các khu công nghiệp trên địa bàn các tỉnh sông Hồng. Những bài nghiên cứu khoa học về ô nhiễm môi trường mẫu là tiền đề để các bạn dễ dàng tham khảo, rút kinh nghiệm và hoàn thiện bài báo cáo nghiên cứu khoa học của mình. Hiểu được điều ấy, Luận Văn 24 đã tổng hợp các mẫu đề cương nghiên cứu khoa học về ô nhiễm môi trường chọn lọc để gửi đến các bạn. Nếu còn bất kỳ thắc mắc nào hoặc muốn hỗ trợ làm đề tài nghiên cứu khoa học ô nhiễm môi trường hãy liên hệ cho chúng tôi theo hotline 0988 55 2424 hoặc email luanvan24@gmail.com để được hỗ trợ nhé. Cảm ơn các bạn đã dành thời gian quan tâm và theo dõi bài viết này của chúng tôi. Tôi là Thu Trà, hiện tại tôi là Quản lý nội dung của Luận Văn 24 – Chuyên cung cấp dịch vụ làm luận văn uy tín. Chúng tôi đặt lợi ích của khách hàng là ưu tiên hàng đầu. Chúng tôi chuyên nhận làm trọn gói dịch vụ viết thuê luận văn sẽ giúp bạn hoàn thành đề tài của mình.
