keyword: Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh (phim)
url: https://zingnews.vn/phim-toi-thay-hoa-vang-tren-co-xanh-khac-gi-truyen-post585701.html
content:
Victor Vũ tiết chế các chi tiết, nhân vật, tạo nên sự khác biệt nhất định giữa hai phiên bản mang đến những trải nghiệm mới cho khán giả. Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh là truyện dài của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh phát hành vào năm 2010 và được bạn đọc rất yêu thích. Truyện bao gồm 81 chương nhỏ, xoay quanh một giai đoạn ấu thơ của các nhân vật chính Thiều, Tường, Mận, Nhi tại một làng quê nghèo. Truyện dài này từng nhận giải thưởng văn chương ASEAN. Tác phẩm của Nguyễn Nhật Ánh là một đề tài hấp dẫn đối với khán giả nhưng cũng là thách thức đối với nhà làm phim. Với sự đầu tư kinh phí của Cục Điện ảnh, đạo diễn Victor Vũ bắt tay xây dựng kịch bản chuyển từ truyện dài Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh cùng đạo diễn Việt Linh và Đoàn Nhật Nam. Phim được bấm máy chủ yếu ở tỉnh Phú Yên và TP HCM. 3 diễn viên chính tham gia vào phim bao gồm Thịnh Vinh (Thiều), Trọng Khang (Tường) và Thanh Mỹ (Mận). Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh nói riêng và tác phẩm của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh nói chung được rất đông đảo độc giả quan tâm. Vì thế, tác phẩm điện ảnh của Victor Vũ cũng được khán giả đưa ra mổ xẻ về những chi tiết khác nhau so với nguyên tác văn học. Có thể nói, đạo diễnbám rất chắc cốt truyện và sử dụng ngôn ngữ hình ảnh xuất sắc để miêu tả điều này. Khán giả vẫn cảm nhận câu chuyện nhỏ của những đứa trẻ xảy ra ở một ngôi làng. Đó là tình anh em, tình yêu thời học trò; chuyện công chúa, phò mã hay chuyện về con cóc Cậu trời. Mối tình của chú Đàn và cô Vinh, chuyện ma sói…. đều xuất hiện trong phim. Bên cạnh những tình tiết xuất hiện trong truyện như: quãng thời gian đói ăn, cháy nhà kho, lụt lội… cũng đều được Victor Vũ kể lại qua nhiều lớp lang, rất uyển chuyển. Theo nguyên tác của Nguyễn Nhật Ánh, nội dung của Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh được kể lại ở ngôi thứ nhất, nhân vật xưng tôi. Câu chuyện bắt đầu từ việc chú Đàn xem hoa tay cho Thiều. Tuy nhiên, cảnh mở đầu dẫn vào nội dung phim là chi tiết Tường nằm trên xe trên đường đi chữa bệnh. Khi viết kịch bản và dựng thành phim, Victor Vũ từng lấy tên Hoa vàng trên cỏ xanh (tựa tiếng Việt) hay Dear Brother (tựa tiếng Anh). Qua những tên phim này, khán giả hình dung được hướng triển khai khác đi với nguyên tác. Bên cạnh đó, tựa phim tiếng Anh còn hướng người xem tập trung vào tình cảm anh em Thiều – Tường thay vì các mối tình học trò (Thiều – Mận), phò mã và công chúa (Tường và Nhi) như trong truyện của Nguyễn Nhật Ánh. Nếu như nhà văn Nguyễn Nhật Ánh cài cắm vào câu chuyện của mình những nhân vật phản diện và đặt ra những vấn đề về cái ác, sự vô tâm khá đậm nét thì trong tác phẩm của Victor Vũ điều này được chuyển hóa nhẹ nhàng hơn. Khán giả vẫn thấy được sự ích kỷ, nhỏ nhen của nhân vật Thiều trong phim nhưng yếu tố này không quá sâu. Chính vì hướng khai thác có phần khác với nguyên tác nên nhiều chi tiết trong phim được tiết chế lại hoặc hoàn toàn biến mất. Khán giả sẽ không thể cảm nhận được cuộc đối thoại ở chương áp cuối cuốn sách của Tường và Nhi: “Em nói em không phải là công chúa. Anh cũng không phải phò mã. Em nhớ ra rồi. Anh là anh Tường”. Khán giả xem phim cũng sẽ không thấy được câu chuyện cổ tích khi ông Tám Tàng gại gại cái kiếm nhựa vào chân bối rối giả bộ không thấy thằng Tường len lén nắm tay Nhi. Nhân vật bé Nhi quá ít đất diễn và khá mờ nhạt trong phim. Bên cạnh đó, các tuyến nhân vật phụ trong truyện như chú Đàn, cô Vinh, thầy Nhãn, thằng Sơn trong phim chủ yếu để làm nền cho câu chuyện của Thiều và Tường. Trong truyện, nhân vật chú Đàn và cô Vinh trốn đi khỏi làng sau trận lũ quét. Ý tưởng thể hiện tình yêu của cặp đôi này dưới định kiến của thầy Nhãn không được khắc đậm. Thậm chí, nhân vật cô bé Xin trong truyện không hề xuất hiện trong bộ phim. Trong buổi ra mắt phim tại Hà Nội (30/10), Victor Vũ chia sẻ anh làm bộ phim này vì xúc động về câu chuyện trong Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh. Vị đạo diễn Việt Kiều không lớn ở Việt Nam và càng không có trải nghiệm thực tế về nhiều tình tiết nhưng vẫn tái hiện được câu chuyện đậm chất thôn quê của Viên Nam cuối những năm 1980. Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh được Fortissimo Films mua bản quyền phát hành quốc tế và được công chiếu tại liên hoan phim Cannes 2015. Mới đây, tác phẩm của đạo diễn Victor Vũ giành giải Phim hay nhất tại LHP Silk Road tổ chức ở Phúc Châu, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Phim chính thức khởi chiếu tại các rạp phim vào ngày 2/10. Dù chưa chính thức ra mắt khán giả nhưng tác phẩm mới của đạo diễn Victor vũ đã nhận được rất nhiều sự chú ý trên mạng xã hội từ những tấm poster chế hài hước của bộ phim. Nhiều người cho rằng phim "Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh" hay vì phần âm nhạc xuất sắc. Thậm chí, có khán giả xem phim vì chỉ thấy ca khúc "Thằng Cuội" quá hay. Trước "Tôi đã thấy hoa vàng.", nhiều tác phẩm của Nguyễn Nhật Ánh từng được chuyển thể thành phim truyền hình như "Nữ sinh", "Kính vạn hoa".
