keyword: Ngôn ngữ chính thức của Liên Hợp Quốc
url: https://vanphongdichthuatcongchunghanoi.blogspot.com/2017/01/6-ngon-ngu-chinh-thuc-cua-lien-hop-quoc.html
content:
Cái chết đến với tất cả chúng ta, nhưng điều đó không có nghĩa là chúng ta muốn nói về nó. Ngôn ngữ và nền văn hóa trên thế giới có đầy đủ . Nếu bạn có tài năng trong ngôn ngữ và đã đạt được trình độ lưu loát trong một hoặc nhiều thứ tiếng, sau đó triển vọng nghề nghiệp của bạn. Mọi người đều biết không một tổ chức thế giới nào, tượng trưng cho sự đoàn kết, hợp tác hơn Liên Hợp Quốc. Dễ như ăn bánh. Bạn không thể đánh son môi cho một con lợn. Tại sao lại thêm dầu vào lửa? Thành ngữ là những cụm từ có ý nghĩa lớn hơn tất . Sự thống trị của tiếng Anh trên toàn thế giới như là một ngôn ngữ chung đã được công nhận, nhưng có những ngôn ngữ khác cũng có thể cho phé. Ả Rập được thống nhất bởi một ngôn ngữ chung, tiếng Ả Rập, tiếng Do Thái liên quan đến Hebrew và tiếng Aram. Tiếng Anh là ngôn ngữ của ngành hàng hông ít nhất là từ những năm 1950 và tình trạng này đã được củng cố thêm trong năm 2008 khi Tổ chức Hà. Là ngôn ngữ hàng đầu của âm nhạc thế giới, tiếng Ý được nói bởi khoảng 58 triệu người ở Ý, 24.000 ở San Marino, 840.000 ở Thụy Sĩ và khoảng.
