keyword: Ngôn ngữ chính thức của Liên Hợp Quốc
url: https://decoratex.biz/bsn/vi/ofitsialnyie-yazyiki-oon-perechen.html
content:
Các ngôn ngữ chính thức của Liên Hợp Quốc có ảnh hưởng nhất trên trường quốc tế. Chúng được tiêu thụ bởi khoảng ba tỷ người trong lời nói hàng ngày. Bài viết này sẽ nói về việc sử dụng các ngôn ngữ này trong các hoạt động của tổ chức thế giới có thẩm quyền này. Sự lựa chọn của họ là công nhân là do sự phổ biến của họ trên thế giới và ảnh hưởng lớn. Các ngôn ngữ này được sử dụng tại các phiên chủ đề khác nhau của Liên Hợp Quốc, ví dụ, tại các phiên họp của Đại hội đồng, Hội đồng Kinh tế và Xã hội và Hội đồng Bảo an. Bất kỳ đại diện nào của tiểu bang có thể nói bất kỳ ngôn ngữ nào trong sáu ngôn ngữ này hoặc có thể nói bất kỳ ngôn ngữ nào khác. Hơn nữa, bài phát biểu của ông nên được dịch sang một trong sáu ngôn ngữ này với sự giúp đỡ của một dịch giả chuyên nghiệp. Liên Hợp Quốc cung cấp dịch thuật đồng thời từ một trong những ngôn ngữ chính thức sang năm ngôn ngữ còn lại thông qua dịch vụ dịch thuật. Sáu ngôn ngữ chính thức cũng xuất bản tất cả các tài liệu quốc tế chính thức. Cho đến khi hành vi pháp lý được dịch sang tất cả sáu ngôn ngữ, nó không thể được công bố. Thông thường, các văn bản của tài liệu là tương đương trong thẩm quyền. Liên Hợp Quốc đã bị chỉ trích vì sử dụng quá nhiều ngôn ngữ tiếng Anh và sử dụng không đủ năm ngôn ngữ còn lại. Các nước Tây Ban Nha chính thức đưa vấn đề này đến sự chú ý của Tổng thư ký năm 2001. Tổng thư ký Kofi Annan sau đó tuyên bố rằng việc sử dụng tất cả các ngôn ngữ chính thức là không thể trong các hạn chế tài chính hiện tại, nhưng vẫn rất coi trọng việc cải thiện sự cân bằng ngôn ngữ. Trong năm 2008-2009, các nghị quyết của Đại hội đồng kêu gọi Ban thư ký tôn trọng sự bình đẳng ngôn ngữ, đặc biệt là khi phổ biến thông tin liên quan công khai. Năm 2007, trong một số báo cáo liên quan đến quản lý nguồn nhân lực của Liên Hợp Quốc, Đại hội đồng nhấn mạnh tầm quan trọng lớn của sự bình đẳng của các ngôn ngữ LHQ. Nhu cầu được thông báo rằng những người biết bất kỳ ngôn ngữ nào trong sáu ngôn ngữ của Liên Hợp Quốc đều được thuê, trừ khi các chức năng của vị trí này đòi hỏi kiến thức về một ngôn ngữ làm việc cụ thể. Một trong những báo cáo của Tổng thư ký về sự đa dạng ngôn ngữ đã được công bố vào mùa thu năm 2010. Đáp lại báo cáo này, Đại hội đồng đã thông qua một nghị quyết về đa dạng ngôn ngữ, trong đó một lần nữa kêu gọi Tổng thư ký để đảm bảo rằng tất cả sáu ngôn ngữ chính thức đều nhận được các điều kiện như nhau và đầy đủ. Nghị quyết lưu ý với lo ngại rằng sự phát triển của trang thông tin đa ngôn ngữ của Liên Hợp Quốc chậm hơn nhiều so với dự kiến. Sáu ngôn ngữ chính thức được nói bởi các đại diện của Liên Hợp Quốc có nguồn gốc từ 2,8 tỷ người trên hành tinh, nghĩa là gần một nửa dân số thế giới. Những ngôn ngữ này được sử dụng ở hơn một nửa các quốc gia trên thế giới (khoảng một trăm). Bốn ngôn ngữ chính thức của Liên Hợp Quốc được sử dụng chủ yếu ở châu Âu, cũng như ở Bắc và Nam Mỹ - tiếng Nga, tiếng Anh, tiếng Pháp và tiếng Tây Ban Nha. Tiếng Trung là một phần của nhóm ngôn ngữ Trung-Tây Tạng. Nó là phổ biến nhất trên hành tinh.Tiếng Ả Rập là một ngôn ngữ Semitic và được sử dụng rộng rãi ở Trung Đông. Một trong những tổ chức quốc tế lớn nhất sau Liên Hợp Quốc là Cộng đồng các quốc gia, chỉ có một ngôn ngữ chính thức - tiếng Anh. Tất cả các tổ chức quốc tế khác trong lĩnh vực thương mại, vận tải và thể thao thường có một hoặc một số ngôn ngữ là công nhân. Thông thường đó là tiếng Anh cũng như tiếng Pháp. Các tổ chức khu vực thường chọn ngôn ngữ phổ biến nhất ở giữa của họ. Ví dụ, tiếng Ả Rập tiêu chuẩn thường được sử dụng ở tất cả các quốc gia Hồi giáo. Ngày Ả Rập: 18 tháng 12 (ngày Đại hội đồng Liên Hợp Quốc thành lập tiếng Ả Rập là ngôn ngữ chính thức thứ sáu vào năm 1973). Ngày Trung Quốc: 20 tháng 4, ngày tôn kính Tsang Jie tại Trung Quốc, một trong những người sáng tạo ra văn bản Trung Quốc. Ngày của ngôn ngữ Tây Ban Nha: ngày 12 tháng 10 (được tổ chức trong thế giới nói tiếng Tây Ban Nha là "Ngày của tất cả những người nói tiếng Tây Ban Nha". 152 Bộ luật tố tụng dân sự của Liên bang Nga. Xét xử sơ bộ. Các phiên bản hiện tại.
