keyword: Đại học Bristol
url: https://www.hotcourses.vn/study/uk/school-college-university/university-of-bristol/4517/international.html
content:
Chào bạn, mình là E-bot, trợ lý ảo của bạn. Mình giúp bạn tìm thông tin nhé?. Trả lời vài câu hỏi để tìm khóa học bạn mơ ước tại các trường trên thế giới. Bạn thử chỉ tìm kiếm theo ngành học hoặc trường học trước thôi rồi sau đó lọc kết quả xem thế nào. Với hạng 62 thế giới và hạng 10 tại Vương quốc Anh (Xếp hạng Đại học Thế giới năm QS 2022), Đại học Bristol được quốc tế công nhận nhờ mang đến một nền giáo dục đẳng cấp toàn cầu. Khoảng một phần tư trong số 25.000 học viên của trường đến từ bên ngoài Vương quốc Anh, và sinh viên quốc tế là một phần không thể thiếu của cộng đồng học xá toàn cầu của Bristol. Bristol là trường đại học được săn đón thứ 4 bởi các nhà tuyển dụng hàng đầu Vương quốc Anh, và là một trong 10 trường đại học hàng đầu Vương quốc Anh về khả năng tuyển dụng (High Fliers Research 2020; QS Graduate Employability Rankings 2020). Thêm vào đó, các dịch vụ hỗ trợ tận tâm của nhà trường đồng nghĩa với việc sinh viên sau khi ra trường sẽ có được sự tự tin, kỹ năng và kinh nghiệm thiết yếu để tạo dựng thành công trong sự nghiệp tương lai. Đại học Bristol rất tự hào với công tác nghiên cứu của trường và luôn cố gắng mang lại giải pháp sáng tạo cho những vấn đề cam go mà xã hội đang phải đối mặt, từ biến đổi khi hậu cho đến nhân quyền. Theo phân tích Khung Nghiên cứu Xuất sắc năm 2014 của Times Higher Education, trường được xếp hạng trong nhóm năm trường đại học hàng đầu Vương quốc Anh về nghiên cứu. Ngoài giờ lên lớp, bạn có thể tham gia rất nhiều hoạt động với vô số các câu lạc bộ và nhóm hội do Hội Sinh Viên vận hành. Thành phố Bristol thường xuyên được vinh danh là một trong những thành phố tốt nhất của Vương quốc Anh để sinh sống. Với dân số đa dạng, văn hóa sôi động và các khu phố thân thiện, Bristol là một điểm đến tuyệt vời để trở thành sinh viên. Trường hiện đang xếp hạng thứ 14 theo Times và Sunday Times Good University Guide 2022. Theo Khảo sát Sinh viên Toàn quốc 2019, các ngành học của Bristol có mặt trong nhóm một phần tư các trường đại học hàng đầu tại toàn bộ các nhóm câu hỏi, trong đó 90% sinh viên đánh giá rằng các khóa học của trường có khả năng kích thích tư duy học thuật. Thêm một lần nữa, Đại học Bristol đã tiếp tục có mặt trong nhóm năm cơ sở đào tạo được các nhà tuyển dụng săn đón nhất Vương quốc Anh (High Fliers Research 2018-20). Công trình Học xá Temple Quarter Enterprise Campus đã bắt đầu thi công. Công trình sẽ đem đến một không gian giảng dạy, nghiên cứu và sáng tạo cho đội ngũ thành viên, sinh viên, đối tác của trường cùng một ký túc xá sinh viên nằm ngay trên khu học xá. Nhà trường mới đây cũng đã đầu tư 33 triệu bảng Anh để chuyển đổi Tòa nhà Fry thành trụ sở mới của Trường Toán, biến nơi đây thành một cơ sở nghiên cứu và giảng dạy đẳng cấp toàn cầu. Năm nay nhà trường đã tổ chức các sự kiện Global Lounge, nơi sinh viên bản địa người Anh và sinh viên quốc tế có thể chia sẻ kinh nghiệm, tham gia và được truyền cảm hứng để trở thành công dân toàn cầu. Không gian Sảnh toàn cầu (Global Lounge) sắp sửa hoàn thành sẽ là nơi để toàn thể học viên kết nối, khám phá các nền văn hóa khác biệt cũng như tìm hiểu các cơ hội toàn cầu. Nhà trường cung cấp cơ sở vật chất hiện đại, đồng thời liên tục đầu tư vào các tòa nhà, nguồn tài nguyên cũng như công nghệ, nhằm đảm bảo sinh viên có được trải nghiệm tuyệt vời nhất. Tại khu học xá, toàn thể sinh viên sẽ được tận dụng thư viện 24-giờ, không gian công nghệ thông tin rộng rãi, cùng các trung tâm học tập được xây dựng với mục đích chuyên dụng. Ngay trên khu học xá của trường có các tiện ích thể thao bao gồm một phòng tập thể hình được trang bị đầy đủ tiện nghi, hội trường thể thao rộng rãi và cả hồ bơi. Bên cạnh đó, tổ hợp thể thao nằm ngoài khu học xá cung cấp các sân cỏ và sân cỏ nhân tạo, một phòng tập thể hình Olympic và một trung tâm quần vợt trong nhà. Sinh viên Bristol có thể tận dụng hơn 70 câu lạc bộ thể thao, hoặc thi đấu tại các giải đấu liên đại học. Những sinh viên là vận động viên có thể gia nhập chương trình Thể thao Thành tích cao (Performance Sport), cho phép người học kết hợp việc học với việc phát triển sự nghiệp thể thao. Hơn 6.500 chỗ ở dành cho sinh viên cử nhân và cao học xuyên suốt ba làng ký túc xá của trường. Các loại hình nhà ở của trường phù hợp với tất cả thị hiếu khác nhau, từ những khu nhà phố mang phong cách Georgia đến những tòa nhà rộng rãi, hiện đại tọa lạc ngay trung tâm thành phố. Mỗi ký túc xá do nhà trường quản lý đều cung cấp Internet, dịch vụ an ninh 24/7 và hỗ trợ đời sống tôn giáo và thể chất của sinh viên. Hầu hết các ký túc xá đều có phòng sinh hoạt chung, cùng nhiều phòng học, không gian giặt ủi và nhà để xe đạp. Nhà trường cũng cung cấp các dịch vụ hỗ trợ bạn tìm chỗ ở tư nhân trong thành phố. Khu học xá chính và các ký túc xá sinh viên của trường được kết nối với trung tâm thành phố và nhiều nơi khác nhờ dịch vụ xe bus thường xuyên, và đa số chỉ cách một quãng ngắn đi bộ. Bristol nối liền với các thành phố khác tại Vương quốc Anh và trên toàn châu Âu bằng tàu, xe buýt và máy bay. Bằng cấp của Đại học Bristol được đánh giá cao trên toàn thế giới. Bên cạnh việc luôn nằm trong nhóm có khả năng tuyển dụng cao nhất, theo dữ liệu LEO 2018 của Bộ Giáo dục, sinh viên Bristol cũng là những người được trả lương cao nhất cả nước trong vòng ba năm sau tốt nghiệp. Dịch vụ Việc làm của Bristol sẽ cho bạn những tư vấn và hướng dẫn có thể đưa bạn đến bất kỳ đâu sau khi tốt nghiệp. Bên cạnh đó, nhà trường còn hỗ trợ viết CV, nộp đơn xin việc và trả lời phỏng vấn, cũng như tổ chức các buổi giới thiệu nhà tuyển dụng, chương trình thực tập và hội chợ việc làm. Sinh viên cũng có thể tham gia chương trình Bristol PLUS Award được giới chuyên môn đánh giá rất cao. Dịch vụ Việc làm của trường mới đây vừa ra mắt MyOpportunities, một cổng thông tin để hỗ trợ sinh viên khám phá các cơ hội ngoài giờ lên lớp. Các cơ hội trải dài từ thông tin thiện nguyện cho đến thực tập ở nước ngoài hay hackathon (cuộc thi lập trình) sẽ mang cho bạn một loạt các hoạt động phong phú để tăng cường trải nghiệm đại học của mình. Để giúp sinh viên tích lũy các kỹ năng giá trị nhằm nâng cao khả năng tuyển dụng, nhiều khóa học cử nhân của trường còn cho phép người học dành một khoảng thời gian để làm việc trong môi trường thực tế hoặc du học nước ngoài. Đại học Bristol cam kết hỗ trợ học phí cũng như sinh hoạt phí cho sinh viên quốc tế tài năng ở bậc đại học lẫn cao học. Trong năm 2020, nhà trường đã đầu tư 1 triệu bảng Anh để hỗ trợ những sinh viên xuất sắc và sinh viên quốc tế theo học tại Bristol. Học bổng Think Big của Bristol dành cho sinh viên cử nhân và cao học, với giá trị lên đến 20.000 bảng Anh được trừ vào học phí. Nhà trường cũng cấp một số giải thưởng và học bổng từ chương trình hợp tác với chính phủ, hội cựu sinh viên cùng doanh nghiệp đối tác. Bên cạnh các học bổng này, sinh viên quốc tế cũng có thể đăng ký quỹ hỗ trợ từ chính phủ nước mình hoặc các chương trình học bổng chuyên ngành. Không có giới hạn về quốc tịch hoặc khóa học đối với tài trợ bậc tiến sĩ, với điều kiện trường có thể sắp xếp người giám sát cho chủ đề được nghiên cứu. Mỗi lĩnh vực chuyên ngành sẽ có giới hạn số lượng sinh viên nhất định. Nhà trường có nhiều dịch vụ đa dạng nhằm hỗ trợ sinh viên quốc tế trong việc thích nghi và trở thành một phần của cộng đồng nhà trường ngay khi vừa đặt chân đến Bristol. International Welcome Lounge (Sảnh đón Quốc tế) là nơi tuyệt vời để gặp gỡ các sinh viên khác, ngoài ra nơi đây còn có dịch vụ hỗ trợ tìm nhà và mở tài khoản ngân hàng. Tân sinh viên có thể sử dụng International Student Handbook (Cẩm nang Sinh viên Quốc tế) của trường để tìm kiếm thông tin hữu ích về cuộc sống ở Vương quốc Anh cũng như các dịch vụ sẵn có ở Bristol. Tổ thị thực của trường luôn sẵn sàng giải đáp các câu hỏi về việc xin thị thực cũng như những thắc mắc liên quan đến visa cả trước và sau khi bạn đã đến Bristol. Có rất nhiều dịch vụ hỗ trợ học thuật đa dạng dành cho sinh viên quốc tế, bao gồm các khóa học thường xuyên nhằm giúp người học phát triển kỹ năng học thuật và nâng cao ngôn ngữ. Bên cạnh đó, chương trình hỗ trợ đồng đẳng cũng cho phép bạn tìm đến sự hỗ trợ của sinh viên năm trên. Hầu hết các sinh viên trong trường đều có một trợ giảng và cố vấn học thuật riêng, và đây là những người sẽ giúp bạn tiến bộ trong học tập. Tại Bristol, bất cứ lúc nào cũng sẽ có ai đó để bạn trò chuyện cùng. Một loạt các dịch vụ hỗ trợ như Tư vấn Sức khỏe Sinh viên, Cố vấn Sinh viên và Dịch vụ Đời sống Ký túc xá sẽ chăm sóc cho sức khỏe và thể chất của bạn. Với hàng trăm nhóm hội và câu lạc bộ thể thao, Hội Sinh viên của trường sẽ mang lại vô số cơ hội để bạn kết nối với sinh viên Việt Nam cũng như những người bạn từ khắp thế giới. Các hoạt động của trường sẽ đáp ứng các sở thích và cộng đồng văn hóa khác nhau, nơi bạn có thể gặp gỡ với những người bạn tâm đầu ý hợp. Trường cung cấp hàng trăm khóa học và chương trình đào tạo thông qua một nền giáo dục toàn diện về chuyên môn. Ứng viên có thể lựa chọn từ các chương trình đa dạng sau đây:. Các chương trình đào tạo và khóa học được giảng dạy tại sáu khoa: Văn chương, Kỹ thuật, Khoa học Sức khỏe, Khoa học Đời sống, Khoa học, và Khoa học Xã hội và Luật. Đại học Bristol chào đón hồ sơ đăng ký từ các ứng viên quốc tế có trình độ vượt trội, đồng thời chấp thuận các loại bằng cấp đa dạng. Điều kiện đầu vào sẽ dao động tùy theo khóa học. Tham khảo hướng dẫn theo quốc gia của trường để nắm thông tin quy đổi bằng cấp, học bổng cũng như thông tin liên hệ của đại diện trường tại các khu vực khác nhau. Sinh viên phải ứng nộp hồ sơ qua UCAS đối với các khóa cử nhân và qua hệ thống đăng ký trực tuyến của trường đối với chương trình cao học.
