keyword: Đại học Bristol
url: https://vnpc.vn/thong-tin-du-hoc-anh/ban-linh-tien-phong-ban-linh-cua-truong-dai-hoc-bristol.html
content:
Là ngôi trường tiên phong trong phong trào bình đẳng giới, chấp nhận học sinh nữ được học cùng các nam sinh đầu tiên tại Anh, Đại học Bristol sở hữu bảng thành tích đáng ngưỡng mộ. Ngôi trường thuộc TOP 50 QS World University Rankings 2020 này là nơi đào tạo ra 12 người đạt giải Nobel ở nhiều lĩnh vực và thuộc TOP 25 trường xuất sắc đào tạo Bậc Thạc sĩ tại Châu Âu. University of Bristol – Trường Đại học Bristol được biết đến như người tiên phong trong phong trào bình đẳng giới, là cơ sở giáo dục đại học đầu tiên ở Anh chấp nhận cả nam và nữ trên cơ sở bình đẳng, với 30 nam và 69 nữ đăng ký là sinh viên trường trong khóa đầu tiên. Trường cũng nằm trong top 50 in the QS World University Rankings 2020. Đại học Bristol là một trường đại học nghiên cứu nằm ở thành phố sôi động của Bristol, Tây Nam nước Anh. Sir Winston Churchill là nhà sáng lập của nhà trường, từ năm 1929 cho đến khi ông qua đời vào năm 1965. Trải qua hơn 100 hình thành và phát triển, trường đại học đã có cho mình một danh sách dài những thành tích :. - Là 1 trong 11 địa điểm “cool list” trên Thế giới, đem đến môi trường học tập đa dạng và đầy màu sắc cho sinh viên theo học. - Trường cũng có 12 người đoạt giải Nobel bao gồm Dorothy Hodgkin,cựu sáng lập trường đã đoạt giải Nobel Hóa học năm 1964; nhà viết kịch Harold Pinter, người đoạt giải Nobel 2005 về Văn học; và Angus Deaton, người đoạt giải Nobel Kinh tế 2016. - Xếp hạng thứ 6 tại Anh về cơ hội tuyển dụng (QS Graduate Employability Rankings 2018), đồng thời sinh viên tốt nghiệp của trường thuộc nhóm có mức lương cao tại Anh Quốc. - Xếp trong top 5 tại Anh về hoạt động nghiên cứu theo phân tích của Times Higher Education trong khuôn khổ của Research Excellence Framework 2014. - Trường cung cấp hơn 200 khóa học cấp bằng bao gồm nhiều lĩnh vực. Đây là nơi có 25 trường học, chia thành sáu khoa: Nghệ thuật, Khoa học y sinh, Khoa học, Kỹ thuật, Khoa học xã hội và pháp luật, và khoa học sức khỏe. - Khu học xá được đầu tư và hiện đại, cung cấp không gian học tập, nghiên cứu và sáng tạo cho gần 800 nhân viên, đối tác và 3.000 sinh viên. Đồng thời, trường có thể cung cấp chỗ ở cho 1.500 sinh viên hệ đại học và sau đại học. Trường cung cấp hơn 600 khoá học từ các khoá học ngắn hạn, các khoá học nghề nghiệp, Cử nhân đến sau Đại học với các ngành học dựa trên các lĩnh vực sau. - Trong trường hợp thí sinh không đủ điều kiện tiếng Anh, có thể tham gia chương trình dạy tiếng Anh của trường theo tiêu chuẩn quốc tế để bảo đảm khả năng tiếp thu và chất lượng học tập tại đây. - Đối với những sinh viên năm nhất Đại học ở Việt Nam, có thể được đăng ký thẳng vào năm nhất Đại học của trường Bristol. Đối với sinh viên Việt Nam sau khi hoàn thành chương trình Đại học từ 4-6 năm, sẽ được nộp hồ sơ vào bậc học cao hơn của Bristol kèm IELTS từ 7.0 trở lên. Nhiều thông tin về các trường Đại học nổi tiếng và uy tín tại Anh Quốc sẽ nhanh chóng được cập nhật tại website của VNPC. Nếu muốn có được những thông tin nhanh nhất về trường, lộ trình học và học bổng, hãy liên hệ với những chuyên gia tư vấn giáo dục của chúng tôi ngay bạn nhé!
