keyword: Năng lượng hóa học
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/example-of-chemical-energy-609260/
content:
Năng lượng hóa học là năng lượng được lưu trữ bên trong các chất hóa học, tạo nên năng lượng của nó bên trong các nguyên tử và phân tử. Thông thường, nó được coi là năng lượng của các liên kết hóa học, nhưng thuật ngữ này cũng bao gồm năng lượng được lưu trữ trong sự sắp xếp electron của các nguyên tử và ion. Đó là một dạng năng lượng tiềm năng mà bạn sẽ không quan sát được cho đến khi phản ứng xảy ra. Năng lượng hóa học có thể được biến đổi thành các dạng năng lượng khác thông qua các phản ứng hóa học hoặc các biến đổi hóa học . Năng lượng, thường ở dạng nhiệt, được hấp thụ hoặc giải phóng khi năng lượng hóa học được chuyển đổi sang dạng khác. Năng lượng hóa học là một dạng năng lượng tiềm năng được tìm thấy trong các liên kết hóa học, nguyên tử và các hạt hạ nguyên tử. Năng lượng hóa học chỉ có thể được quan sát và đo lường khi phản ứng hóa học xảy ra. Bất kỳ vật chất nào được coi là nhiên liệu đều chứa năng lượng hóa học. Năng lượng có thể được giải phóng hoặc hấp thụ. Ví dụ, quá trình đốt cháy giải phóng nhiều năng lượng hơn mức cần thiết để bắt đầu phản ứng. Quang hợp hấp thụ nhiều năng lượng hơn nó giải phóng. Về cơ bản, bất kỳ hợp chất nào cũng chứa năng lượng hóa học có thể được giải phóng khi các liên kết hóa học của nó bị phá vỡ. Bất kỳ chất nào có thể được sử dụng làm nhiên liệu đều chứa năng lượng hóa học. Than đá: Phản ứng đốt cháy chuyển hóa năng lượng thành ánh sáng và nhiệt năng. Dầu mỏ: Có thể được đốt cháy để giải phóng ánh sáng và nhiệt hoặc biến đổi thành một dạng năng lượng hóa học khác, chẳng hạn như xăng. Pin hóa học: Lưu trữ năng lượng hóa học để biến đổi thành điện năng. Biomass: Phản ứng đốt cháy chuyển hóa năng lượng thành ánh sáng và nhiệt năng. Khí thiên nhiên: Phản ứng cháy chuyển hóa năng thành ánh sáng và nhiệt năng. Thức ăn: Được tiêu hóa để chuyển hóa năng lượng thành các dạng năng lượng khác được tế bào sử dụng. Hô hấp tế bào: Một tập hợp các phản ứng biến đổi năng lượng hóa học trong glucose thành năng lượng hóa học trong ATP, một dạng mà cơ thể chúng ta có thể sử dụng. Tại sao các vụ cháy luôn tỏa nhiệt, tạo ra khoảng 418 kJ cho mỗi Mole O2 .". Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
