keyword: Hiệp ước cấm thử vũ khí hạt nhân một phần
url: https://www.vietnamplus.vn/my-khoi-phuc-lap-truong-ung-ho-hiep-uoc-cam-thu-hat-nhan-toan-dien/742798.vnp
content:
Sputnik đưa tin Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Mỹ về Kiểm soát vũ khí và An ninh quốc tế Bonnie Jenkins thông báo chính quyền Washington khôi phục lập trường ủng hộ Hiệp ước cấm thử hạt nhân toàn diện (CTBT) và có kế hoạch thúc đẩy để Hiệp ước này có hiệu lực thi hành. Hiệp ước cấm thử hạt nhân toàn diện được ký cách đây 25 năm, trong đó các nước tham gia cam kết "không thực hiện bất kỳ vụ thử vũ khí hạt nhân hay vụ nổ hạt nhân nào khác. Hiệp ước cấm và ngăn chặn bất kỳ vụ nổ hạt nhân nào, ở những nơi thuộc quyền tài phán hoặc quyền kiểm soát của quốc gia phê chuẩn.". Bà Jenkins nói: “Tôi muốn nói rõ ngay từ đầu rằng Mỹ ủng hộ Hiệp ước cấm thử hạt nhân toàn diện và cam kết phối hợp để hiệp ước có hiệu lực thi hành.". Chính quyền nhiệm kỳ trước của cựu Tổng thống Donald Trump đã tuyên bố từ chối yêu cầu phê chuẩn và áp dụng hiệu lực của Hiệp ước cấm thử hạt nhân toàn diện, đồng thời bảo lưu quyền nối lại các vụ thử hạt nhân trong trường hợp cần thiết. Đến nay, văn kiện đã được 185 quốc gia ký tham gia và 170 nước trong số đó phê chuẩn. Để có hiệu lực thi hành Hiệp ước cấm thử hạt nhân toàn diện phải có sự phê chuẩn của 44 quốc gia được nêu trong Phụ lục số 2. Trong số này có 36 quốc gia đã phê chuẩn hiệp ước, bao gồm ba quốc gia có vũ khí hạt nhân là Nga, Anh và Pháp. Trong số 8 nước còn lại có 3 nước không ký hiệp ước là Ấn Độ, Triều Tiên và Pakistan. Năm quốc gia nữa đã ký nhưng chưa phê chuẩn là Mỹ, Trung Quốc, Ai Cập, Israel và Iran./.
