keyword: Lừa đểu gặp lừa đảo
url: https://moveek.com/bai-viet/review-lua-deu-gap-lua-dao/28842
content:
Lừa Đểu Gặp Lừa Đảo là cú mở màn năm mới rực rỡ của điện ảnh Thái Lan. Sau Thiên Tài Bất Hảo (Bad Genius) và Yêu Nhầm Bạn Thân (Friendzone), GDH tiếp tục cho thấy được sự “mát tay” của mình trong bộ phim mới lần này. Lừa Đểu Gặp Lừa Đảo là một bộ phim khá ổn thích hợp để giải trí và khuây khỏa sau nhiều ngày vắng bóng phim hay ở rạp. Vẫn là thế mạnh thường lệ của phim Thái, những câu chuyện tưởng chừng bình thường lại được khai thác vô cùng khéo léo và mới mẻ. Lừa Đểu Gặp Lừa Đảo bắt đầu bởi cuộc gặp gỡ oan gia giữa siêu lừa đảo Tower (Nadech Kugimiya) và cô nàng nhân viên ngân hàng ngốc nghếch Ina (Pimchanok Leuwisetpaiboon). Trong một lần Tower hành nghề lừa đảo thì bị Ina nắm thóp. Sau đó, cô đã nhờ Tower vận dụng các kỹ năng lừa đảo giúp mình đòi lại tiền từ người bạn trai cũ - Petch (Thiti Mahayotaruk). Để phi vụ lừa đảo thêm phần chắc chắn, Tower đã kết nạp thêm hai thành viên là cô giáo trung học của Ina (Kathaleeya McIntosh) và anh bạn tù thân thiết (Pongsatorn Jongwilas). Dưới kế hoạch hoàn hảo của Tower, cả nhóm cùng nhau thực hiện hành động, từ đây nhiều tình huống oái oăm và dở khóc dở cười bắt đầu xảy ra. Biên kịch của phim thật sự rất đáng khen. Những câu chuyện nhỏ nhặt xảy ra trong cuộc sống đời thường mỗi ngày được đưa lên phim hết sức chân thật và được thêm thắt thêm phần “mặn mòi”. Người xem đôi lúc phải òa lên vì thấy được chính bản thân mình trong những tình huống gần gũi như vậy. Hai tiếng trôi qua, Lừa Đểu Gặp Lừa Đảo đã đưa đến những tràng cười bất tận cho người xem, bởi những điều tưởng chừng bình thường nhưng nhìn kỹ lại, nó dị làm sao!. Diễn xuất tự nhiên và ăn ý của dàn diễn viên thực lực cũng là một điểm sáng của bộ phim. Tạo hình của Pimchanok (vai Ina) trong bộ phim này không khoác lên người vẻ ngoài lấp lánh mấy, nhưng vẫn hút mắt người xem bởi khả năng diễn xuất tốt của mình. Khi là một cô gái trẻ lụy tình vì mê trai, nhưng những lúc cần thiết thì cô cũng vô cùng thông minh và lý trí. Nadech cũng rất tròn vai với nhân vật Tower, một mỹ nam siêu lừa đảo có đầu óc nhạy bén, làm việc có kế hoạch và ứng biến tốt trước mọi tình huống. Dàn diễn viên phụ cũng không kém phần xuất sắc, mỗi lần xuất hiện đều tung hứng ăn ý các mảng miếng với nhau, tạo nên không khí vui vẻ và không kém phần hấp dẫn cho từng thước phim. Ngoài những giây phút cười thỏa mãn, phim cũng đan xen chuyện tình dễ thương giữa Tower và Ina. Nhưng có lẽ quá tập trung vào các yếu tố gây cười nên những phân đoạn tình cảm vẫn chưa thể đọng lại cảm xúc gì cho người xem. Tình yêu giữa Tower và Ina diễn ra hời hợt và chóng vánh, được đẩy đi khá nhanh để gói gọn cho phim một cái kết có hậu. Âm thanh là một phần đáng ghi nhận của Lừa Đểu Gặp Lừa Đảo, khi nó tạo được hiệu ứng rất tốt cho những phân cảnh hài hước của phim. Nhưng tiếc là bộ phim lại không có một bài hát nào mang dấu ấn riêng cả. Những tình tiết của phim không khó để đoán chuyện gì sẽ xảy ra tiếp theo, nhưng cái hay là những tình huống tưởng chừng đơn giản lại được mang lên phim một cách “mặn mòi” mà chẳng-ai-đỡ-được. Lời thoại của phim vô cùng duyên dáng và không hề phô, mọi thứ diễn ra tự nhiên và chân thật (khá khen cho bạn vietsub phim này). Nhưng một số phân đoạn tình cảm, mấy câu thoại hơi hướng ngôn tình cũ rích được xào lại khá nhiều, khiến người xem thấy nhàm. Nhìn chung, Lừa Đểu Gặp Lừa Đảo chưa thật sự mang đến một ý nghĩa nhất định nào cả. Có chăng là khuyên chúng ta không nên sống bằng việc lừa đảo, mà hãy kiếm sống chân chính và tử tế với chính cuộc đời của mình. Hoặc đơn giản là phim Thái chỉ muốn tìm kiếm những giá trị giản dị trong cuộc sống, mang đến cảm giác gần gũi cho người xem và không cố gắng khắc hoạ nội dung quá cao siêu hay sâu sắc. Về mặt giải trí, Lừa Đểu Gặp Lừa Đảo là một phim đáng xem trong thời điểm rạp vắng bóng các phim mang màu sắc tích cực. Hãy để bản thân thoải mái và giải trí với bộ phim duyên dáng này, khởi đầu một năm vui tươi.
