keyword: Lừa đểu gặp lừa đảo
url: https://sopphimthai.com/lua-deu-gap-lua-dao/
content:
Lừa Đểu Gặp Lừa Đảo là bộ phim mới của nhà đài nổi tiếng của Thái Lan GDH 559. Đây là nơi xuất xưởng của hàng loạt tác phẩm nổi tiếng rộng rãi Châu Á như Thiên Tài Bất Hảo, Thế Thân Bá Đạo, Linh Hồn Tạm Trú, Yêu Nhầm Bạn Thân… Khán giả càng mong ngóng hơn khi tác phẩm có sự tham gia của dàn diễn viên nổi tiếng nhất nhì xứ sở Chùa Vàng như Nadech Kugimiya, Pimchanok Luevisadpaibul, Bank Thiti. Nội dung chính của phim xoay quanh cô nàng tốt bụng nhưng hơi khờ khạo Ina do Pimchanok thủ vai. Vì tin vào tình trẻ Petch (do Bank thủ vai), cô nàng thế chấp mảnh đất của mẹ ở quê để có 500.000 baht (bạt Thái). Nhưng không nhờ tiền hết tình tan, Petch chia tay để lại Ina với món nợ lớn phải trả trong vòng 5 năm. Một ngày nọ, Ina nhận được cuộc gọi từ Tower, một chàng trai tự nhận là nhân viên bên Cục thuế. Hắn thông báo Ina đã nhận được một số tiền lớn từ mạnh thường quân và yêu cầu cô chuyển tiền thuế trước để nhận khoản này. Ina nhanh chóng nhận ra mình đang bị lừa. Cô dùng kế “gậy ông đập lưng ông” để lưu lại chứng cứ tội phạm của hắn. Chọn cách không báo cảnh sát, cô yêu cầu Tower phải giúp mình lấy lại số tiền đã bị Petch lường gạt. Tower đồng ý nhưng mục tiêu của anh lớn hơn rất nhiều khi số tiền muốn lừa đảo Petch lên đến 3 triệu baht. Họ chiêu mộ thêm những người đồng đội khác và bắt đầu phi vụ lừa đảo đầy tinh vi. Liệu kế hoạch của họ có thành công khi đối tượng của họ không hề đơn giản?. Là một bộ phim tình cảm hài, tác phẩm xây dựng những tình huống gây cười xuyên suốt từ đầu đến cuối mà mức độ ngày càng tăng dần. Với thời lượng đến hơn hai giờ đồng hồ, nhưng đạo diễn rất tài năng khi trải đều những tình tiết hài hước và khán giả không thể lặng yên một phút giây nào. Người xem chắc chắn phải cười ra nước mắt với hình ảnh một quản lý khách sạn nhìn rất đạo mạo nhưng nói ra câu nào là nước bắn ra ào ạt tới đó. Hay khả năng nói chuyện với chó của Ina, nhìn hình đoán tiếng của Tower cũng đầy giải trí không kém. Biên kịch còn rất thông minh khi tạo ra một phi vụ với liên hoàn kế mà chỉ ở những phút giây cuối cùng chúng ta mới biết được ai là người chiến thắng cuối cùng. Việc cài cắm các yếu tố liên quan đến Covid 19 như đeo mặt nạ bảo hộ, các công ty du lịch phá sản do khách hủy tour làm bộ phim càng thêm tính chân thực và gần gũi. Diễn xuất cũng là một điểm cộng của phim khi quy tụ một dàn diễn viên nổi tiếng và tài năng. Sau tuyệt phẩm Chiếc Lá Cuốn Bay, “nàng thơ” Pimchanok chứng tỏ mình có thể phù hợp mọi loại vai. Chấp nhận bỏ đi vẻ đẹp lộng lẫy, cô hóa thân thành Ina với vẻ ngoài luộm thuộm, không sợ xấu và có chút tự nhiên đến kỳ quặc. Vai diễn Tower hoàn toàn không khó khăn với tài tử Nadech. Anh hoàn toàn vào vai một tên lừa đảo thông minh, ranh ma nhưng hấp dẫn. Còn với Bank Thiti, cậu chứng tỏ mình đã lớn với vai “cáo già” Petch chuyên dụ dỗ các cô cừu non. Ở Bank vẫn có nét đáng yêu nhưng đã thêm chút từng trãi, chững chạc của tuổi trưởng thành. Nhìn chung, đây là tác phẩm hài hước, đáng yêu với một cốt truyện đặc sắc và dàn nhân vật hợp vai đến từng chi tiết. Lừa Đểu Gặp Lừa Đảo rất đáng để xem giải trí mỗi khi thấy căng thẳng. Khách mời của tập này là Vivy, 27 tuổi hiện đang làm giáo viên ở tỉnh Ratchaburi.
