keyword: Viện trợ phát triển
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Vi%E1%BB%87n_tr%E1%BB%A3_ph%C3%A1t_tri%E1%BB%83n
content:
Viện trợ phát triển hoặc hợp tác phát triển (cũng có các tên khác là hỗ trợ phát triển, hỗ trợ kỹ thuật, viện trợ quốc tế, viện trợ nước ngoài, hỗ trợ phát triển chính thức (ODA) hoặc viện trợ nước ngoài) là viện trợ tài chính do chính phủ và các cơ quan khác hỗ trợ về kinh tế, môi trường, xã hội và chính trị phát triển của các nước đang phát triển. Nó có thể được định nghĩa thêm là "viện trợ được sử dụng theo cách được dự đoán để thúc đẩy sự phát triển, cho dù đạt được thông qua tăng trưởng kinh tế hay các phương tiện khác". Nó được phân biệt với viện trợ nhân đạo bằng cách tập trung vào giảm nghèo trong dài hạn, thay vì một phản ứng ngắn hạn. Thuật ngữ hợp tác phát triển, được sử dụng, ví dụ như của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), được sử dụng để thể hiện ý tưởng rằng sự hợp tác nên tồn tại giữa người cho và người nhận, thay vì tình huống truyền thống trong đó mối quan hệ bị chi phối bởi sự giàu có và kiến thức chuyên ngành của một bên.
