keyword: Chuông nguyện hồn ai
url: https://www.actualidadliteratura.com/vi/Chu%C3%B4ng-nguy%E1%BB%87n-h%E1%BB%93n-ai/
content:
Chuông nguyện hồn ai là một trong những cuốn tiểu thuyết xuất sắc nhất của nhà văn, nhà báo người Mỹ Ernest Hemingway. Phiên bản gốc của nó bằng tiếng Anh -Cho Chuông nguyện hồn ai- Được xuất bản tại New York vào tháng 1940 năm 1999. Năm 100, tác phẩm được đưa vào danh sách “XNUMX cuốn sách của thế kỷ", do tờ báo Paris tạo ra Le Monde. Câu chuyện diễn ra vào năm thứ hai của Nội chiến Tây Ban Nha; tại thời điểm đó, nhân vật chính của nó sống một câu chuyện tình yêu giữa cuộc xung đột vũ trang. Giải thưởng Tiểu thuyết về Văn học đã tạo ra cuốn tiểu thuyết này dựa trên những kinh nghiệm nghề nghiệp của ông với tư cách là một phóng viên chiến trường. Ngoài ra, anh còn đưa vào một số chủ đề cá nhân, chẳng hạn như quốc tịch của anh và việc cha anh tự sát. Phiên bản tiếng Tây Ban Nha của cuốn sách được xuất bản năm 1942 tại Buenos Aires (Argentina). 1 Tóm tắt về For Whom the Bell Tolls1.1 Tấn công ban đầu1.2 Bắt đầu công việc1.3 Kế hoạch hợp nhất. 2.4 Sự tò mò2.4.1 Các bài hát để tôn vinh cuốn tiểu thuyết2.4.2 Tên của cuốn tiểu thuyết. Vào sáng sớm ngày 30 tháng 1937 năm XNUMX, quân Cộng hòa thực hiện cuộc tấn công tiền tiêu của cuộc tấn công Segovia. Sau thành công của cuộc tấn công, Tướng Golz giao một nhiệm vụ quan trọng ­tình nguyện viên và chuyên gia chất nổ của Mỹ, Robert Jordan. Anh ấy được thông báo rằng phải cho nổ một cây cầu để tránh một đợt phản công có thể xảy ra của người dân quốc gia. Người mỹ đi đến Sierra de Guadarrama, đặt gần chiến hào của kẻ thù, ở đó anh có sự hướng dẫn của người lính già Anselmo. Robert phải liên lạc với các nhóm lật đổ đang có mặt trong khu vực để giúp anh ta thực hiện nhiệm vụ. Ban đầu gặp Pablo, người lãnh đạo một nhóm du kích, nhưng điều đó, trong trường hợp đầu tiên, anh ta không đồng ý với Jordan. Trong cuộc họp này còn có vợ của Pablo - Pilar -, người sau khi bị đối tác từ chối, đã tự lộ diện, thuyết phục cả nhóm và trở thành thủ lĩnh mới. Đang ở đó, Jordan gặp Maria, một phụ nữ trẻ xinh đẹp, người đã thu hút anh ngay từ cái nhìn đầu tiên. Trong khi họ lên kế hoạch cho cuộc tấn công, tình yêu nảy sinh giữa hai người họ, đến nỗi Robert mơ về một tương lai với người phụ nữ xinh đẹp. Với ý định củng cố chiến lược, Jordan liên lạc với các đội du kích khác do El Sordo chỉ huy, những người cũng đã đồng ý cộng tác. Từ khoảnh khắc đó, Robert bắt đầu hoảng sợ, khi mọi thứ đều hướng đến một nhiệm vụ tự sát. Vì vậy, nhóm những người yêu nước này thực hiện mục tiêu của mình với một mục tiêu chung: bảo vệ nền Cộng hòa khỏi bọn phát xít, và làm mọi thứ không màng đến cái chết trong chiến đấu. Bởi ai dobTôi rung chuông là một cuốn tiểu thuyết chiến tranh bao gồm 494 trang được phân bổ trong suốt 43 chương. Hemingway đã sử dụng một người kể chuyện thứ ba toàn trí, người kể lại cốt truyện thông qua suy nghĩ và miêu tả của nhân vật chính. Ông là một giáo viên người Mỹ, một năm trước, ông đã tham gia cuộc đấu tranh của Đảng Cộng hòa trong Nội chiến. Anh ta đã được chuyên môn hóa như một máy nổ và do đó phải thực hiện một nhiệm vụ quan trọng trong cuộc xung đột. Khi đang làm việc, anh phải lòng María, người đã khiến anh thay đổi quan điểm về cuộc sống. Tuy nhiên, tất cả những cảm giác đó đều bị lấn át bởi bầu không khí chết chóc bao trùm câu chuyện. Cô ấy là một đứa trẻ mồ côi 19 tuổi được nhóm của Pablo cứu, đó là lý do tại sao cô ấy là người bảo vệ của Pilar. Cô phải chịu sự ngược đãi của bọn phát xít, những kẻ đã cạo trọc đầu và để lại dấu vết của chúng. María đem lòng yêu Robert, cả hai cùng sống những tháng ngày đầy đam mê, với nhiều dự định cùng nhau nhưng tương lai đó lại chùn bước vì nhiệm vụ được giao cho cô giáo người Mỹ. Ông ấy là một người đàn ông 68 tuổi, người bạn đồng hành trung thành của Jordan, trung thành với lý tưởng của anh và đồng bào. Đó là một nhân vật quan trọng trong lịch sử, vì nhờ sự giúp đỡ của anh ấy, nhân vật chính đã liên lạc được với Pablo. Anh là thủ lĩnh của một nhóm du kích. Trong một thời gian dài, ông là một chiến lược gia xuất sắc, nhưng ông đang trải qua một cuộc khủng hoảng dẫn đến việc nghiện rượu, nghi ngờ và bội bạc, đó là lý do tại sao ông mất khả năng lãnh đạo mặt trận. Là Vợ của Pablo, một phụ nữ mạnh mẽ, dũng cảm và chiến đấu; rất rõ ràng trong niềm tin của cô ấy. Mặc dù có tính cách khó gần, nhưng anh ấy là một người tốt, truyền cảm hứng tự tin cho người khác. Chính vì lý do đó mà anh ấy không gặp khó khăn gì khi nắm quyền điều hành cả nhóm khi đối mặt với khó khăn của Pablo. Sau tác động của cuốn sách, vào năm 1943, bộ phim cùng tên với cuốn tiểu thuyết được phát hành, do Paramount Pictures sản xuất và Sam Wood đạo diễn. Các nhân vật chính của phim là: Gary Cooper - người đóng vai Robert Jordan - và Ingrid Bergman - người đóng vai Maria. Buổi quay là một thành công vang dội của bộ phim và nhận được chín đề cử Oscar. Ba ban nhạc quan trọng đã thực hiện các sáng tác âm nhạc để vinh danh tác phẩm. Năm 1993, nhóm Bee Gees của Anh đã phát hành bài hát "For Whom the Bell Tolls" trong album của họ. Kích thước không phải là tất cả. Hemingway đặt tiêu đề cho cuốn sách được lấy cảm hứng từ một phần trích từ tác phẩm Sự tận tâm (1623) của nhà thơ John Donne. Mảnh vỡ có tiêu đề “Với âm thanh chậm rãi của họ, họ nói: bạn sẽ chết”, một phần của nó khẳng định: “Cái chết của bất kỳ người đàn ông nào làm giảm bớt tôi bởi vì tôi tham gia vào loài người; do đó, không bao giờ gửi để hỏi ai thu phí chuông; họ tăng gấp đôi cho bạn ”. Cha mẹ của ông là Clarence Edmonds Hemingway và Grace Hall Hemingway, những người được kính trọng ở Oak Park. Trong giai đoạn cuối của quá trình học trung học, anh ấy đã học lớp báo chí. Tại đây, ông đã thực hiện một số bài báo và vào năm 1916, ông đã xuất bản một trong những bài báo này trên tờ báo The Trapeze của trường. Năm 1917, ông bắt đầu có kinh nghiệm làm phóng viên tại tờ báo Ngôi sao thành phố Kansas. Sau đó, anh tham dự Thế chiến thứ nhất với tư cách là tài xế xe cứu thương, nhưng sớm trở về nước để làm việc trong các phương tiện truyền thông khác. Năm 1937, ông được cử làm phóng viên chiến trường đến Tây Ban Nha, ở đó ông đã chứng kiến một số cuộc xung đột vũ trang thời bấy giờ và trong nhiều năm, ông đã đi khắp nơi trên thế giới. Hemingway đã kết hợp công việc của mình với tư cách là một nhà báo với niềm đam mê của mình là một nhà văn, cuốn tiểu thuyết đầu tiên của anh ấy: Nước suối, được đưa ra ánh sáng vào năm 1926. Vì vậy, ông đã trình bày một tá tác phẩm, trong đó ấn phẩm cuối cùng của ông trong đời nổi bật: Ông già và biển cả (Năm 1952). Nhờ bài tường thuật này, tác giả đã nhận được giải thưởng Pulitzer năm 1953 và được trao giải Nobel Văn học năm 1954. địa chỉ email của bạn sẽ không được công bố. Các trường bắt buộc được đánh dấu bằng *. Truyền thông dữ liệu: Dữ liệu sẽ không được thông báo cho các bên thứ ba trừ khi có nghĩa vụ pháp lý. Quyền: Bất cứ lúc nào bạn có thể giới hạn, khôi phục và xóa thông tin của mình.
