keyword: Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban (phim)
url: https://fandom.vn/hp/harry-potter-va-ten-tu-nhan-nguc-azkaban/
content:
Harry Potter và tù nhân ngục Azkaban là một bộ phim được sản xuất dựa trên phần ba của tập truyện cùng tên của cô J.K.Rowling, xuất bản, ngày 4 tháng 6 năm 2004. Bộ phim được đạo diễn bởi Alfonso Cuarón, biên kịch bởi Steve Kloves và sản xuất bởi by David Heyman, Chris Columbus (ông này cũng là giám đốc sản xuất của hai tập trước) và Mark Radcliffe. Bộ phim bắt đầu với cảnh Harry dùng bùa thắp sáng (Lumos Maxima) khi mà cậu biết rõ về Đạo luật Giới hạn Hợp lí đối với Phù thủy Vị thành niên hơn nữa lần này Harry không nhận được thư cảnh cáo của bộ pháp thuật; mỗi lần Harry dùng bùa thì dượng Vernon đều tới nhìn xem chuyện gì đang xảy ra thì thấy Harry chỉ trùm chăn kín mít. Trong truyện, Harry chỉ đơn giản là dùng một cái đèn pin, bùa thắp sáng được được dùng trong tập 6. Trong phim Harry không nhận được quà sinh nhật của bạn nó và cũng không hề biết việc gia đình Weasley đi du lịch Ai Cập cho tới khi nó tới quán Cái Vạc Lửng. Phim không hề đề cập việc Ron đã có một cây đũa phép mới. Tuy nhiên, điều đó khán giả có thể nhận biết qua việc không còn thấy vết băng keo trên đũa của Ron và không có trục trặc khi Ron làm phép. Trong truyện, tại bữa tiệc ăn tối, cô Marge đã cho con Ripper (con chó của cô) uống trà trong một chiếc đĩa. Trong phim, cô cho nó uống rượu Brandy trong ly của cô. Trong truyện, cô Marge đã ở lại vài đêm trước khi cô bị thổi phồng lên, tuy nhiên trong phim thì chuyện đó dường như xảy ra ngay cái ngày mà cô tới thăm nhà Dursley. Trong truyện, Harry đã gồi ăn tối cùng một bàn với cô Marge và nhà Dursley, nhưng khi lên phim câu chàng bận rộn dưới nhà bếp để phục vụ bữa tối của nhà Dursley và cô Marge. Trong truyện, cô Marge chỉ bị thổi phồng và bay lơ lửng chạm trần nhà, trong phim cô bay thẳng ra khỏi nhà và sau đó được tìm thấy khi đang bay lơ lửng trên một cái ống khói ở Sheffield. Trong truyện, Harry nhận mình là Neville Longbottom trên chuyến xe đò hiệp sĩ chạy từ bộ Pháp thuật. Trong phim, Harry không nhận mình là Neville, tuy nhiên danh tính của cậu vẫn được giữ bí mật. Nhà làm phim đã tạo nên hình tượng những cái đầu teo nhỏ (Shrunken heads) có khả năng nói, có lẽ là nhằm tăng tính hài hước cho phim. Trong một cuộc phỏng vẩn về việc phát hành DVD, cô J.k.Rowling nói rằng việc phim thêm vào những chiếc đầu teo nhỏ được cô hoàn toàn ủng hộ, cô chỉ ước rằng cô đã tự nghĩ ra chi tiết này. Việc Harry nhờ ông bộ trưởng Cornelius Fudge ký vào đơn cho phép thăm làng Hogmeade của nó cũng bị cắt bỏ trên phim. Trong truyện gốc, Harry vẫn còn 2 tuần nghỉ hè sau sự tại nạn thổi phồng cô Marge. Tuy nhiên trong phim, Harry quay về Hogwart ngay hôm sau khi tới quán Cái Vạc Lửng. Trong truyện, Harry gặp lại Hedwig trong phòng cậu ở quán Cái Vạc lửng, ông Tom bảo với nó rằng Hedwig bay đến quán sau 5 phút Harry có mặt ở quán. Trong phim, ông Tom nói với Harry rằng Hedwig bay đến 5 phút trước khi Harry tới. Trong phim không có cảnh Harry gặp Ron và Hermioneo ở Hẻm Xéo, sau đó cùng 2 đứa này về ở trọ trong quán Cái Vạc Lửng. Trong suốt chuyến tàu, Malfoy, Ginny and Neville không tới khoang tàu của bộ ba. Trong phim, giáo sư McGonagall không hề gặp riêng Harry và Hermione trước buổi tiệc ở Đại Sảnh Đường như trong truyện. Cảnh lớp học biến hình của giáo sư McGonagall và lớp độc dược của giáo sư Snape bị cắt bỏ, cô McGonagall cũng không hề thể hiện khả năng biến hình trước lớp hay nói với học sinh của cô rằng đừng tin lời giáo sư Trelawney. Khi học sinh nhà Griffindor và Slytherin học tiết đầu tiên trong môn Chăm sóc sinh vật huyền bí, cả lớp được cho đi tăm bầy bằng mã của trường Hogwarts, tuy nhiên lên phim thì Buckbeak được thấy như là con bằng mã duy nhất ở Hogwarts. Trong phim có những cảnh ám chỉ diễn biến mức độ tình cảm của Ron và Hermione (kiểu Hermione rắc thính tùm lum ấy ^^). Trong tiết học đầu tiên trong lớp Chăm sóc sinh vật huyền bí, Hermione đột ngột nắm tay Ron khi Harry leo lên lưng con Bằng mã. Sau đó khi ở làng Hogsmeade, hai đứa này nhìn chằm chằm vào Lều hét, Ron cảm thấy ngơ ngác khi Hermione nói “tiến lại gần cái lều hơn”. Sau này, khi nghe phán quyết của Buckbeak, Hermione bắt đầu khóc và ôm Ron. Khi lên phim, Harry cưỡi con Buckbeak bay quanh cái hồ Đen ở Hogwarts, trong truyện, nó chỉ bay một vòng xung quanh Rừng cấm. Trong truyện, Harry không có vẻ thích thú lắm khi lần đầu cưỡi Buckbeak, và truyện cũng miêu tả rằng Harry thích cưỡi chổi hơn cưỡi bằng mã. Tuy nhiên trong phim, cảnh Harry cưỡi Buckbeak lần đầu như thể cậu rất thích thú và đã bay một vòng quanh hồ Đe, cậu cũng giang tay và gào lên vui sướng trên không trung. Nhà làm phim cũng khắc hoạ Bucbeak lướt trên không trung (chi tiết này khác với trong truyện). Trong truyện, tay Malfoy đã chảy máu khi ngã từ con Buckbeak xuống bãi cỏ. Trong phim, Malfoy không chảy máu, nó có thể bị trầy xước do con Buckbeak đã cào nó, tuy nhiên cũng có thể giải thích là khả năng cao nó chả, con Buckbeak cào trúng vô áo thôi. Nhân vật Bem chỉ có trong phim, cậu bé này giải thích cho Seamus Finnigan về điềm báo Hung tinh (Grim) (hình một con ma chó khổng lồ thường lảng vảng trong nghĩa địa) và cậu cũng có bày tỏ một chút lo lắng về việc Giám ngục Azkaban có thể bắt được chú Sirius không. Trong truyện, trong lúc Harry, Ron và Hermione dang đến lớp Phòng chống nghệ thuật hắc ám Hermione đã biến mất và quay trở lại ngay cách đó vài thước. Trong phim, khi Harry và Ron dã ngồi trong lớp mới thấy Hermione trở lại lớp học. Trong truyện, ông kẹ của Parvati Patil hiện hình thành xác ướp, trong khi trong phim là một con rắn. Trong truyện, Ông kẹ đã biến thành một con nhện để dọa Ron, khi Ron dùng bùa chú nó ông Kẹ bị biến thành mất chân và lăn tới chỗ Harry và thầy Lupin đã không cho nó cơ hội để đối phó với Ông Kẹ. Trong phim, Ron đã biến một đống giày trượt batin vào chân của nhện; sau đó là tới lượt Harry trị ông kẹ; ông Kẹ lúc gặp Harry đã biến thành một Giám ngục và sau đó thầy Lupin đã làm cho ông Kẹ quay trở lại cái tủ. Trong sách, con yêu tinh Peeves đã thấy bà béo trốn trong một bức tranh phong cảnh ở tầng 4 và bà béo cho nó biết là Sirius Black đã rạch nát bức tranh của bà. Trong phim, Bà Bép tự mình giải thích cho mọi người rằng bà bị tấn công bởi một bức chân dung khác gần đó. Trong truyện, Harry ở lại với thầy Lupin khi nó không thể đi thăm làng Hogsmeade, hai người ở trong phòng của thầy Lupin và Harry đã thấy một con Grinylow mà thầy Lupin nói sẽ đem tới cho lớp xem vào tiets học sau. Trong phim, thời gian này Harry tình cờ gặp thầy Lupin đang ở trên chiếc Cầu Gỗ. Việc này đã gây nên một mâu thuẫn trong phim khi thầy Lupin chất vấn Harry sau cuộc đụng độ bảy Potter, thầy cầm đũa phép chỉ vào mặt Harry và hỏi “cái quái gì ở trong phòng tôi khi lần đầu tiên cậu vào phòng tôi vậy”. Một cảnh quay bị xóa được cho là đã thể hiện lần găp đầu tiên trong phòng này, trước khi hai người đi dạo trên chiệc cầu gỗ. Ngài Cadogan không xuất hiện trong phim, hình ảnh của ngày Cadogan chỉ xuất hiện trong một thước phim bị xóa miêu tả việc ngày thay thế cho bức chân dung của Bà Béo canh cửa nhà Griffindor. Trong truyện, khi Snape thay thế thầy Lupin trong lớp Phòng chống nghệ thuật hắc ám, Harry đã đến trễ 10 phút và bị thầy Snape trừ 10 điểm của nhà Griffindor và sau đó ổng trừ thêm 5 điểm nữa khi Harry cứ hỏi “thầy Lupin đâu” khi ổng đã kêu Harry ngồi xuống. Hermione sau đó đã nói với Snape rằng lớp đã học qua về Ông Kẹ, Ngù Đỏ, ma da và thủy quái… sau đó bị ông Snape ngắt lời rồi ổng thông báo sẽ bắt đầu bài giảng về người sói, có điều Hermione nói với Snape rằng theo chương trình thì lớp chưa thể học bài đó được và lớp mới chỉ bắt đầu học về Hinkypunks. Sau đó Snape hỏi lớp về sự khác nhau giữa một người sói và một con sói bình thường, rồi ổng trừ tiếp 5 điểm của nhà Griffindor khi Hermione phát biểu mà không được ổng cho phép. Sau đó, thầy Snape cấm túc Ron vì đôi co với ổng trong việc trừ điểm Hermione. Trong phim, tất cả các chi tiết này được làm khác đi và có thêm vào một vài cảnh quay không được đề cập trong truyện:. Harry không hề tới lớp sau Snape, vì thế chi tiếp Harry bị thầy Snape trừ 15 điểm bị bỏ qua. Tuy nhiên, phim vẫn có đoạn Harry hỏi thầy Lupin đâu và Snape trả lời: “Đó không phải việc của trò? Cái này quá rõ là giáo sư của trò không đủ khả năng để đứng lớp vào lúc này.”. Hermione nói với Snape rằng lớp chỉ bắt đầu học về Ngủ đỏ và Hinkypunks và lớp chưa thể học về người sói thì Snape nói Hermione giữ im lặng. Thêm vào đó, chi tiết Hermione biết được việc Snape sắp dạy về người sói không có trong truyện: ông thầy thấy Ron uể oải lật từng trang sách đã vung đũa một phát tới trang 394 (trang ổng nói học sinh lật) và Ron ngạc nhiên: “Người sói”?. Một chi tiết nữa không xuất hiện trong truyện đó là cái máy chiếu trong lớp học phòng chống nghệ thuật hắc ám làm cho ổng đóng tất cả cửa sổ lại khi ổng vô lớp. Có một sự khác nhau nhỏ ở chi tiết Snape hỏi lớp về sự khác nhau giữa người sói và chó sói thật sự. Ron tỏ ra hết sức bình tĩnh và không phản ứng gì khi Snape trừ 5 điểm của nhà Griffindor do cái vẻ ta đây biết hết, do vậy trên phim Ron không bị cấm túc. Trận đấu đầu tiên diễn ra trong phim là trận của Harry và Hufflepuff, người xem sẽ không biết được liệu các trận đấu khác có được diễn ra hay không vì cây Tia chớp thì tới cuối phim mới được gửi tới cho Harry. Trong truyện, trận đấu với đội Quidditch nhà Hufflepuff diễn ra ở thời tiết mưa cực to làm cho Harry không nhìn thấy gì, sau đó Hermione yếm bùa Impervius lên kính của Harry. Trong phim, đội Quidditch của hai nhà đeo kính bảo hộ khi chơi. Thêm nữa, Harry vừa té xuống thì Cedric bắt được trái Snitch. Trong phim, Tầm thủ của đội Hufflepudd bị sét đánh khi Harry té khỏi cây chổi Nimbus 2000. Một chi tiết nữa không có trong truyện đó là chổi của Algelina Johnson bắt lửa sau đó bị hỏng. Nguồn gốc của tấm bản đồ đạo tặc không được nhắc tới trong phim. Tuy nhiên nhà làm phim đã thêm vào những chi tiết khác sau này để tránh được mâu thuẫn,ví dụ như Voldemort gọi Pettigrew là Đuôi Trùn trong giấc mơ của Harry (Tập Chiếc cốc lửa) và thầy Moody mắt điên đã gọi chú Sirius là Chân Nhồi Bông (Tập Hội phượng hoàng); những điều này lý giải tại sao Harry biết nickname của bộ tứ của cha nó. Trong phim, chú Sirius cũng từng nói rằng tấm bản đồ đạo tặc chưa bao giờ sai. Trong phim, hai chuyến thăm làng Hogmeade của Harry được gộp lại thành một lần. Trong phim, khi Harry nghe lén cuộc nói chuyện của ông Fudge có Ron và Hermione ở cùng. Trong phim, Harry ở một mình do ngày hôm đó quán rượu cấm các pháp sư dưới tuổi. Một chi tiết đáng chú ý nữa là trong phim Harry dùng chiếc áo khoác tàng hình, trong truyện, trong chuyến thăm làng Hogmeade đầu tiên Harry không mang theo áo khoác tàng hình. Trong phim, đoạn đối thoại được diễn ra trong phòng riêng, lúc đó trong phòng chỉ có Harry, cô McGonagall, Rosmerta và ông Fudge. Trong phim, Harry phản ứng lại với những gì nó nghe được bằng cách la lớn rằng nó “sẽ giết tên Black” một mình. Trong truyện, tình tiết này được miêu tả rằng Harry đã giận dữ và trầm cảm nhiều ngày liền, nó cũng gặp ác mộng và buồn khổ vì không ai nói cho nó biết cái sự thật đau đớn này. Trong truyện, Harry nhận được cây Tia chớp như là món quà giáng sinh sau khi chiếc Nimbus 2000 bị cây liễu roi đập nát. Và tất nhiên, chú Sirius Black giấu việc chú đã tặng nó cho Harry. Trong phim, Harry nhận được cây chổi này vào cuối phim, dù cũng không có một tấm thiệp hay ghi chú gì nhưng Hermione đã đưa cho Harry một cọng lông của con Buckbeak. Một chi tiết nữa không có trên phim đó là giáo sư McGonagall đã tịch thu cây Tia Chớp ngay khi Harry nhận được nó vì Hermione đã nói việc Harry nhận được cây Tia Chớp cho cổ vì nghi cây chổi được Sirius Black gửi tới. Giáo sư McGonagall và những giáo sư khác đã cả tháng để xem liệu cây chổi có bị ếm bùa gì không trước khi cho phép Harry sử dụng cây chổi. Tất cả các sự việc này không lên màn ảnh vì Harry nhận được chổi Tia Chớp cuối phim và tập phim diễn ra như thể Harry không cãi nhau gì với Hermione. Trong truyện, Ron và Hermione đã cãi nhau to vì hai con thú nuôi của hai đứa; trận cãi nhau này gần như bị bỏ qua trong phim, ngoại trừ cảnh Ron buộc tội con mèo Crockhart của Hermione đã ăn con Scabber, tuy nhiên thì trận cãi nhau này không đi quá xa như miêu tả trong truyện. Trên phim, Cả Hermione và Ron đều không giúp bác Hagrid chuẩn bị cho phiên tòa của con Buckbeak. Trong truyện, ở buổi học cách đối phó với giám ngục, Harry thất bại hai lần trước khi thành công. Tuy nhiên trong phim, nó chỉ thất bại một lần trước khi thực hiện thành công. Cũng trong phim, ký ức vui vẻ Harry dùng là sự vui sướng khi nó được rời khỏi nhà Dursley. Lên phim, ký ức đó được đổi thành một ký ức Harry tự tạo ra về ba má nó. Trong phim, cảnh giữa đêm Sirius rạch nát tấm rèm của Ron cố tìm giết Đuôi trùn dưới hình hài con Scabber bị lược bỏ. Tuy nhiên, cảnh Ron kể cho giáo sư McGonagall nghe về những điều trên lại nằm trong những thước phim bị xóa. Do trận Quidditch này không được lên phim, nhân vật Cho Chang không xuất hiện trong tập 3 của loạt phim. Cảnh Harry ném tuyến vô Draco và hai đứa bạn của nó dưới lớp áo khoác tàng hình ở làng Hogmeade đã được biến đổi một ít so với trong truyện. Trong truyện gốc, Harry ném bùn vô mặt tụi kia; cảnh này trên phim cũng được mở rộng, Harry tụt quần của Crabbe và đá vô lưng nó, sau đó Harry kéo mũ len của Pike xuống ché mặt nó, tùm khăn quàng và quay nó mòng mòng với cái khăn đó; cuối cùng Là Harry kéo chân Malfoy.
