keyword: Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban (phim)
url: https://dongphimhay.com/harry-potter-va-ten-tu-nhan-nguc-azkaban
content:
“Harry Potter Và Tên Tù Nhân Ngục Azkaban là phần tiếp theo của series được chuyển thể từ bộ tiểu thuyết cùng tên của nhà văn J.K Rowling. Bộ phim lấy bối cảnh vào thời điểm Harry kết thúc năm học thứ 2 và trở về nhà dượng, nhưng cậu không ngờ mình sẽ phải đối mặt với cô Marge. Bà Marge đã dùng những lời chế nhạo, xúc phạm và khinh bỉ Harry khiến cậu bị tổn thương, trong phút nóng giận cậu đã không kiểm soát được bản thân và thổi phồng bà Marge, khiến bà ta bị bay lơ lửng giữa không trung. Sau khi trấn tĩnh lại, cậu lo sợ sẽ bị nhốt lại nên đã chạy ra khỏi ngôi nhà toàn mang lại những điều phiền phức ấy. Sau khi lên chuyến xe bus hiệp sĩ, cậu đã tình cờ nghe được câu chuyện về Sirius Black, một tên phù thủy giết người hàng loạt vừa thoát khỏi ngục Azkaban, và những cai tù là giám ngục đang lùng sục hắn. Cậu đã không biết rằng tên phù thủy độc ác đó đang tìm kiếm cậu, dường như nơi an toàn duy nhất lúc này là trường Hogwarts, nhưng liệu mọi chuyện có trong tầm kiểm soát khi cậu liên tục cảm giác rằng có ai đó đang theo dõi mình từ trong bóng đêm và liệu những điềm báo của giáo sư Trelawney liệu có chính xác? Số phận của Harry Potter sẽ như thế nào? Cậu có thoát khỏi sự truy đuổi của phù thủy hùng mạnh và độc ác? Cùng theo dõi bộ phim Harry Potter và tên tù nhân ngục Azkaban để biết câu trả lời nhé. ==> Xem trọn bộ phim HARRY POTTER VÀ TÊN TÙ NHÂN NGỤC AZKABAN Vietsub, thuyết minh trên Dongphym.com <3"
