keyword: Đồ chơi mô hình
url: https://www.mykingdom.com.vn/blog/tim-hieu-do-choi-mo-hinh-cho-be-la-gi
content:
Để có trải nghiệm tốt nhất trên trang web của chúng tôi, đảm bảo bật Javascript trong trình duyệt của bạn. Trẻ em thường bị cuốn hút bởi những món đồ chơi mới lạ. Sự phát triển mạnh mẽ của thị trường đồ chơi trẻ em mang đến nhiều sự lựa chọn thú vị cho các phụ huynh khi mua đồ chơi cho con mình. Trong đó, đồ chơi mô hình là loại đồ chơi không chỉ giúp bé chơi vui thỏa thích mà còn mang lại nhiều lợi ích bất ngờ. Cùng Mykingdom tìm hiểu về đồ chơi mô hình cũng như những lợi ích mà loại đồ chơi này mang lại cho trẻ trong bài viết sau đây. Đồ chơi mô hình hay còn gọi là đồ chơi mô phỏng, là loại đồ chơi được mô phỏng theo các vật dụng, phương tiện giao thông, các thiết bị thật với kích thước thu nhỏ theo một tỉ lệ nhất định. Đồ chơi mô hình được chia thành hai loại chính đó là đồ chơi mô hình tĩnh, nghĩa là đồ chơi mô phỏng theo hình dáng chi tiết, không mô phỏng hoạt động và đồ chơi mô hình động, nghĩa là đồ chơi mô phỏng cả hình dáng và hoạt động của sự vật đó. Đồ chơi mô hình là món đồ chơi được rất nhiều trẻ em trên thế giới yêu thích. Hơn nữa, món đồ chơi độc đáo này còn được cả những người lớn săn tìm để thỏa mãn niềm đam mê sưu tập của mình. Có thể dễ dàng nhận thấy, trẻ em từ 1 tuổi trở lên là giai đoạn trẻ có nhu cầu tìm hiểu và khám phá thế giới xung quanh. Trẻ rất tò mò và bắt chước mọi thứ mình nhìn thấy và quan sát được. Điều này rất tốt trong việc phát triển tư duy, nhận thức và trí tưởng tượng của trẻ. Chính vì vậy, đồ chơi mô hình cho bé đã ra đời để bé có thể nhận thức và khám phá thế giới một cách chân thực và chính xác nhất. Đồ chơi mô hình được đánh giá là món đồ chơi trí tuệ giúp trẻ phát triển tốt nhất về thể chất và trí tuệ. Cùng tìm hiểu những lợi ích mà đồ chơi mô hình mang lại cho bé sau đây. Đồ chơi mô hình sẽ mang đến cho trẻ những giờ phút vui chơi, giải trí vui vẻ và sảng khoái. Vì vậy, ba mẹ hãy dành nhiều thời gian để chơi cùng trẻ nhé. Điều này cũng rất tốt trong việc giúp ba mẹ thấu hiểu cá tính, tính cách của trẻ thông qua hoạt động vui chơi và gắn kết tình cảm gia đình với nhau. Một trong những lợi ích tuyệt vời mà đồ chơi mô hình mang lại cho bé chính là việc phát triển nhận thức. Bé có thể quan sát món đồ chơi như xe mô hình trên tay và nhận biết được hình dáng chân thật của sự vật, sự việc ngoài đời thật một cách dễ dàng. Hoạt động vui chơi với các món đồ chơi mô hình sẽ giúp trẻ khắc ghi và nhớ được hình dáng các đồ vật, sự vật thật chính xác và nhanh chóng. Trẻ nhỏ thường có thói quen bắt chước các hoạt động của người lớn. Khi chơi đồ chơi mô hình, trẻ sẽ hình dung và đóng vai vào chủ đề của món đồ chơi. Trẻ sẽ có cơ hội được trải nghiệm các công việc của người lớn mà mình quan sát được như nấu ăn, làm bác sĩ, lái xe, sửa chữa nhà cửa. Hơn nữa, hoạt động thú vị này sẽ giúp trẻ phát huy trí tưởng tượng, tạo nên thật nhiều câu chuyện tưởng tượng cùng bạn bè và người thân của mình. Việc vui chơi cùng bạn bè, người thân trong gia đình qua đồ chơi mô hình sẽ giúp trẻ hình thành những cảm xúc, tình yêu thương, chia sẻ với mọi người. Đồng thời, khả năng ngôn ngữ của trẻ được mở rộng giúp việc tương tác, giao tiếp lưu loát và tự tin hơn. Hầu hết các loại đồ chơi mô hình thường có chất liệu bằng gỗ hay nhựa. Trong đó, đồ chơi mô hình bằng nhựa khá đa dạng mẫu mã, màu sắc hơn nên rất được yêu thích. Để đảm bảo an toàn cho sức khỏe của trẻ, ba mẹ nên chọn đồ chơi mô phỏng được sản xuất bằng chất liệu nhựa ABS, không chứa chất độc hại. Những món đồ chơi mô hình có nguồn gốc rõ ràng, thương hiệu sản xuất nổi tiếng sẽ rất sắc nét và tái hiện chân thật hình dáng của sự vật, sự việc mà nó mô phỏng. Vì vậy, khi mua đồ chơi mô hình cho bé chơi hay để sưu tầm, bạn nên chọn các thương hiệu uy tín như BRUDER của Đức, Maisto của Hồng Kông, Hot Wheels của Mỹ.
