keyword: Đồ chơi mô hình
url: https://goodsmart.vn/action-figure-la-gi/
content:
Tìm hiểu Action Figure là gì? Trở về lịch sử để tra cứu nguồn gốc, nguyên liệu và quy trình để sản xuất mô hình đồ chơi Action Figure kinh điển này. Figure là một loại đồ chơi giống như búp bê được thiết kế giống như các nhân vật trong phim, game hoặc truyện tranh. Là một trong những loại hình giải trí phổ biến dành riêng cho những người yêu thích manga và anime, ở Nhật Bản gọi họ là Otaku. Tuy nhiên ở Việt Nam vẫn còn khá mới mẻ và chưa được nhiều người biết đến. Mô hình Action Figure là mô hình linh hoạt. Các figure có các khớp nối để có thể tạo ra những tư thế hành động khác nhau và có thể đi kèm với các phụ kiện, chẳng hạn như quần áo, công cụ, vũ khí và phương tiện. Action Figure được tạo ra bằng cách lắp ráp các bộ phận bằng nhựa đúc được làm dựa trên các mô hình mẫu đầu tiên và các mô hình này được điêu khắc bằng tay vô cùng tỉ mỉ. Thuật ngữ action figure lần đầu tiên được sử dụng vào năm 1964 bởi Don Levine công ty Hasbro để mô tả đồ chơi GI Joe mới của họ. Levine thích tên action figure thay vì gọi nó là búp bê bởi vì nó thu hút người chơi bất kể giới tính. Về khái niệm, Mô hình Joe ban đầu giống với búp bê Barbie của Mattel, đã được giới thiệu 5 năm trước. Tuy nhiên, Action Figure có khớp nối tốt hơn, một đặc điểm khiến nó trở nên hấp dẫn bởi vì mô hình có thể được uốn éo để tạo thành nhiều tư thế khác nhau. Hơn nữa, Joe được trang bị nhiều phụ kiện và trang phục dựa trên các mẫu thiết bị quân sự ngoài đời thực. GI Joe là một mô hình kinh điển và các nhân vật trong tác phẩm được thêm vào series này. Cho đến nay mô hình Action Figure GI Joe vẫn còn rất được ưa chuộng và giới sưu tầm săn tìm. GI Joe được kế thừa bởi Captain Action vào năm 1966 , điều đáng chú ý ở đây là Captain Action là một Action Figure có thể hóa thân thành nhiều nhân vật khác nhau. Figure này được bán với trang phục và phụ kiện mô phỏng hình tượng các nhân vật nổi tiếng như Phantom, Captain America, Batman, Superman và Người nhện. Captain Action là figure đầu tiên kết hợp các nhân vật siêu anh hùng chỉ trong 1 sản phẩm, một xu hướng vẫn còn tiếp tục cho đến ngày hôm nay. Năm 1977, Twentieth Century Fox đã cấp giấy phép đồ chơi cho công ty Kenner để sản xuất các action figure dựa trên bộ phim mới Star Wars. Thành công của bộ phim đã mở rộng đáng kể thị trường đồ chơi và đảm bảo được sự ưa chuộng cho các figure này. Trước Star Wars, các action figure thường có chiều cao 8-12 in (20-30 cm), nhưng Kenner đã thiết kế các nhân vật của họ chỉ cao 3,75 in (9,5 cm). Các nhà sản xuất khác nhanh chóng áp dụng phong cách figure mới này. Một loạt các đồ chơi dựa trên phim và series truyền hình khác đã nhanh chóng xuất hiện, bao gồm Star Trek, Battle Star Galactica và Buck Rogers trong Thế kỷ 20. Năm 1983, các quy định của liên bang cấm sản xuất các đồ chơi loại này cho trẻ em đã được bãi bỏ. Điều này đã mở ra một kỷ nguyên mới cho đồ chơi mô hình action figure. Công ty Mattel đã tận dụng cơ hội này và tạo ra một loạt phim hoạt hình dựa trên các action figure năm 1981 của họ có tên là “He-Man and the Masters of the Universe”. Những đồ chơi này đã cực kỳ thành công và bán được hơn 55 triệu chiếc trong năm đó. Những con số này tiếp tục được bán cho đến năm 1990, tạo ra tổng doanh thu hơn 1 tỷ đô la. Một số đồ chơi khác được làm thành phim hoạt hình đã đạt được thành công tương tự. Với sự ra mắt năm 1984 của sê-ri “Transformers”, các action figure đã đạt đến một cấp độ mới của sự tinh tế. Transformers là robot có thể tự biến thành các vật thể khác, như máy bay chiến đấu, xe tăng hoặc xe đua. Từ năm 1984, loạt Transformers đã ra mắt nhiều thế hệ đồ chơi khác nhau và tiếp tục phổ biến cho tới nay. Với sự ra mắt năm 1994 của một dòng nhân vật dựa trên truyện tranh của Todd McFarlane comic book Spawn, action figure lại trở nên phát triển hơn nữa. Những action figure có chất lượng tốt hơn vì chúng được tạo ra với mức độ chi tiết cao hơn nhiều so với bất kỳ đồ chơi nào trước đây. Ảnh hưởng của McFarlane đối với sự phát triển của các action figure dựa trên cuốn truyện tranh của ông đã đem đến sự chi tiết cho các mô hình ngày nay. Khi nhân vật đã được xác định, quá trình thiết kế thực tế bắt đầu bằng bản phác thảo của nhân vật. Bước tiếp theo là tạo ra một mô hình mẫu đất sét. Mô hình này được thực hiện bằng cách uốn dây nhôm để tạo thành xương sống của mô hình, được gọi là phần khung. Các cánh tay và chân được đặt theo tư thế đặc trưng của nhân vật. Nhà điêu khắc sau đó thêm đất sét vào phần khung để cho tạo hình dạng cơ bản cho mô hình. Đất sét có thể được hun nhẹ trong quá trình tạo mẫu để làm cứng. Sau đó, nhà điêu khắc sử dụng các công cụ khác nhau, chẳng hạn như vòng dây, để khắc lên đất sét và các chi tiết trên mô hình. Sau khi tạo hình dạng cơ bản, nhà điêu khắc có thể chọn tách rời các cánh tay và làm việc tách biệt với chúng để làm phụ kiện bổ sung cho sự đa dạng của mô hình sau này. Điều này cho phép thợ điêu khắc kiểm soát nhiều hơn và cho phép anh ta tạo ra các chi tiết tốt hơn trên mô hình mẫu. Sử dụng các công cụ cùn hay không sắc nhọn, nhà điêu khắc định hình cơ thể với nhiều chi tiết như họ muốn. Trong quá trình này, các bức ảnh và phác thảo được sử dụng để đảm bảo figure chân thực và chính xác nhất có thể. Một số thợ điêu khắc thậm chí có thể sử dụng người mẫu để có thể tạo ra các mô hình chân thực hơn. Sau khi hình dạng cơ thể nói chung đã xong cơ bản, nhà điêu khắc thêm các chi tiết nhỏ hơn, như mắt, mũi và miệng, tạo ra hình dáng giống như hình tượng nhân vật thực tế. Nhà thiết kế có thể gắn một cục đất sét thô trên mô hình chính như một cái đầu tạm thời trong khi phần đầu thực được điêu khắc trên một phần khung riêng biệt. Điều này cho phép nhà điêu khắc hoàn thành các biểu cảm trên khuôn mặt một cách độc lập với cơ thể. Sau đó, phần đầu đã làm xong có thể được gắn vào phần khung chính và nối với cơ thể. Sau khi gắn đầu, cổ và tóc được điêu khắc để phù hợp với mô hình. Sau đó, tùy thuộc vào thiết kế của mô hình, trang phục có thể được điêu khắc trực tiếp lên cơ thể. Tuy nhiên, nếu trang phục hoặc đồng phục bằng vải sẽ được thêm vào sau, mô hình mẫu sẽ được điêu khắc mà không có bất kỳ chi tiết trang phục nào. Trong quá trình này, các bộ phận làm bằng đất sét có thể được phủ bằng lá nhôm để giữ cho nó không bị khô cứng sớm. Sau khi mọi thứ hoàn thành, toàn bộ action figure sẽ được nung để làm cứng đất sét. Mô hình mẫu đã được điêu khắc sau đó được gửi để nhà sản xuất phê duyệt chất lượng. Khi tất cả các chi tiết thiết kế đã được hoàn thiện, mô hình mẫu được sử dụng để chế tạo các khuôn tạo thành các miếng nhựa cho mô hình được sản xuất hàng loạt. Toàn bộ quá trình điêu khắc có thể mất khoảng hai tuần, tùy thuộc vào kỹ năng và tốc độ của nhà điêu khắc. Quá trình này có thể được lặp đi lặp lại nhiều lần nếu phải chỉnh sửa lại cho mô hình. Dây nhôm, đất sét mô hình, và các công cụ điêu khắc khác nhau được sử dụng để tạo ra mô hình mẫu. Đây là một loại nhựa cứng hơn được sử dụng để tạo thành cơ thể chính. Nhựa mềm hơn, như polypropylen và polyetylen, thường được sử dụng để đúc các mảnh phụ kiện và trang phục nhỏ hơn. Các loại vải khác nhau, chẳng hạn như rayon và nylon, có thể được sử dụng cho các thành phần trang phục bao gồm áo body, áo choàng và mặt nạ. Một lớp trang trí cuối cùng như sơn acrylic có nhiều màu sắc khác nhau được sử dụng để trang trí mô hình. Ngoài ra, mô hình đồ chơi phức tạp hơn có thể chứa các thành phần điện tử thu nhỏ tạo ra các hiệu ứng ánh sáng và âm thanh. 1 Một khuôn mẫu chính, hoặc một loạt các khuôn mẫu, được làm từ mô hình mẫu đất sét đã hoàn thiện. Những khuôn này được sử dụng để sản xuất hàng loạt các bộ phận. Khoảng 2/3 thời gian có thể dùng tạo khuôn để có thể tạo ra 1 action figure . Các phần mẫu dựa trên mô hình mẫu được tạo ra cho từng bộ phận riêng lẻ và được gửi đi để sản xuất dây chuyền và lắp ráp. Giai đoạn này có thể mất vài tháng vì các nhà máy sản xuất thường được đặt ở nước ngoài, chẳng hạn như châu Á. 2 Các nhà thiết kế phải tìm ra cách ghép hình ba chiều tốt nhất thành một loạt các bộ phận bằng nhựa. Một số figure đơn giản được đúc từ một miếng nhựa và có bộ dây xương, cho phép di chuyển hạn chế. Đối với các mô hình có khớp nối lớn hơn, mỗi phần có thể cử động được đúc như là một thành phần riêng biệt. Ví dụ, đồ chơi Star Wars Storm Trooper được thiết kế với một bộ ngực rỗng và các chân tay bằng nhựa vinyl cứng. Toàn bộ mô hình được thiết kế với các khớp xoay cho phép chân tay di chuyển. Thay vì khung dây, loại mô hình này chứa các bánh răng nhỏ và vòng đệm ở khớp tay và chân cho phép mô hình được tạo dáng theo bất kỳ góc độ nào và giữ nguyên tư thế đó. 3 Một số quá trình đúc bằng khuôn có thể được sử dụng để tạo ra các thành phần linh kiện nhựa. Ví dụ, Hasbro ban đầu đã sử dụng khuôn quay để sản xuất mô hình figure Star Wars nhìn trơn tru, liền mạch. Tuy nhiên, kích thước của các mảnh ghép khiến chúng mất một số chi tiết và điều này thật tệ. Một vấn đề khác với việc sử dụng khuôn quay do nó chậm hơn và dẫn tới việc tốn kém hơn cho nhà sản xuất. Thay vào đó, Hasbro đã chọn sử dụng quy trình ép phun. Trong quá trình này, nhựa nóng chảy được đổ vào 2 mảnh khuôn. Áp lực sau đó được sử dụng để giữ khuôn cố định cho đến khi khi nhựa nguội và cứng lại. Khuôn sau đó được mở và thành phần nhựa được lấy ra. Mỗi phần của mô hình được làm theo kiểu này. 4 Sau khi tất cả các thành phần nhựa riêng lẻ đã được đúc, chúng được lắp ráp để tạo thành các mô hình hoàn chỉnh. Thay vì keo, một số mảnh ghép có thể được dính với nhau bằng phương pháp hàn siêu âm sử dụng rung động tần số cao để làm dính các mảnh ghép nhựa với nhau. Quá trình này làm cho các mảnh mô hình chặt hơn và gần như không nhìn thấy đường ghép, gần như vô hình. Hasbro sử dụng quy trình này để tạo ra các action figure với mức độ chi tiết cao mà không làm giảm tốc độ sản xuất. Keo được sử dụng để gắn một số mảnh phụ trợ như tấm ngực và ủng. 5 Một hình có thể được đúc hoàn toàn từ nhựa hoặc là tách riêng quần áo của mô hình được làm bằng vải và gắn vào cơ thể theo một quy trình riêng. Hasbro làm trang phục cho các nhân vật hành động từ vải thật, giống như trong phim. Trong loạt phim Star Wars của họ , Đô đốc Ack Bar có phù hiệu đai nhựa vinyl, trong khi nhân vật Boba Fett có áo choàng giống như vải. Các mảnh ghép này được làm riêng biệt với mô hình chính và được thêm vào sau khi mô hình hoàn thành. 6 Khi mô hình được hoàn thiện, bao bì cũng được thiết kế. Gói sản phẩm mô hình này thường bao gồm một hộp có cửa sổ bằng nhựa trong hoặc mặt sau bằng bìa cứng được phủ bằng lớp nhựa. Hình ảnh bao bì được thiết kế chuyên nghiệp có thể làm tăng giá trị của figure, trên thực tế, một số nhà sưu tập không bao giờ mở các figure mà họ mua. Sau khi thiết kế bao bì được hoàn thành, nó được sản xuất hàng loạt và gửi đến cơ sở sản xuất nơi các action figure được làm ra. Các figure được đưa vào gói sản phẩm, sau đó được dán lại. Các figure hoàn thiện được đóng gói và vận chuyển đến Hoa Kỳ, thường là bằng đường biển. Từ đó các đồ chơi được phân phối cho các nhà bán lẻ khác nhau. Chất lượng của các action figure được kiểm soát trong suốt quá trình sản xuất. Khi các khuôn được tạo ra và thử nghiệm tại các khu sản xuất, các mẫu được gửi lại cho người chế tác để được phê duyệt. Sau đó, một loạt các bài kiểm tra chất lượng và an toàn nghiêm ngặt phải được tiến hành để đảm bảo các figure action an toàn cho trẻ nhỏ. Để kiểm tra khớp nối của mỗi mô hình cần 1-2 tháng. Kể cả kiểm tra khi vận chuyển, họ thực sự vận chuyển thử một món đồ chơi trong hộp sản phẩm của nó. Các thử nghiệm bổ sung liên quan đến việc thả gói hàng trên sàn từ độ cao bao nhiêu đó …. Các action figure liên tục phát triển tùy theo các xu hướng mới nhất trong phim và sách. Một vài xu hướng đã xuất hiện vào cuối năm 1990. Một xu hướng là tạo ra những action figure nhân vật nữ rất chân thực, đầy tham vọng dựa trên các nhân vật truyện tranh. Một xu hướng khác là mô hình các nhân vật nổi tiếng trong thể thao, đặc biệt là những mô hình dựa trên Liên đoàn đấu vật thế giới (WWF). Những tiến bộ khác trong các action figure đang đến từ công nghệ máy tính mới. Các action figure hiện đại có thể có chip âm thanh và pin cho phép chúng phát ra các hiệu ứng âm thanh được ghi âm chỉ bằng cách nhấn nút. Tương tự, công nghệ này có thể được sử dụng để làm cho mô hình vũ khí nhấp nháy hoặc đôi mắt sáng lên. Khi công nghệ máy tính tiến bộ, các nhân vật hành động sẽ ngày càng có khả năng tương tác và thậm chí có thể có khả năng xuất hiện các chức năng được điều khiển từ xa từ một chiếc máy tính. Qua bài viết này có lẽ bạn đã nắm được cơ bản Action Figure là gì rồi đúng không nào. Nếu thấy hứng thú thì tại sao không sưu tầm các Figure nhân vật mà mình yêu thích ngay hôm nay!
