keyword: Thiền tông
url: https://gocphongthuy.net/thien-tong-la-gi/
content:
Cố gắng giải thích hoặc định nghĩa Thiền tông, bằng cách viết nó thành một cuốn sách, vào một vài định nghĩa hoặc vào một trang web là không thể. Thay vào đó, nó đóng băng Thiền Tông trong thời gian và không gian, do đó làm suy yếu ý nghĩa của nó. Xác định Thiền Tông giống như cố gắng mô tả hương vị của mật ong cho một người chưa từng nếm nó trước đây. Bạn có thể cố gắng giải thích kết cấu và mùi hương của mật ong, hoặc bạn có thể thử so sánh và tương quan nó với các loại thực phẩm tương tự. Tuy nhiên, mật ong là mật ong! Chừng nào bạn chưa nếm thử, bạn sẽ ảo tưởng về mật ong là gì. Điều tương tự cũng xảy ra với Thiền bởi vì Thiền tông là một thực hành cần phải được trải nghiệm, không phải là một khái niệm mà bạn có thể trí thức hoặc hiểu được bằng bộ não của mình. Thông tin mà chúng tôi sẽ cung cấp ở đây sẽ không bao gồm tất cả những gì về Thiền Tông, nhưng là điểm khởi đầu cho trải nghiệm Thiền Tông. Trung tâm của văn hóa Nhật Bản là Thiền Tông, một trường phái của Phật giáo Đại thừa . Thiền, trước hết, là một môn tu luyện không ngừng được truyền từ thầy sang đệ tử, và nó quay trở lại Khai sáng tâm linh của một người tên là Siddhārtha Gautama (Thích Ca Mâu Ni Gotama ở Nhật Bản) – Đức Phật – 2500 năm trước ở Ấn Độ. Việc thực hành Thiền hay ZaThiền Tông (禅 – za có nghĩa là ngồi, và Thiền Tông có nghĩa là thiền trong tiếng Nhật), là cốt lõi của Thiền tông: không có nó, không có Thiền. Thiền thiền, là một cách cảnh giác và tự khám phá được thực hành trong khi ngồi trên đệm thiền. Đó là kinh nghiệm sống từ khoảnh khắc này sang khoảnh khắc khác, ở đây và bây giờ. ZaThiền Tông là một thái độ thức tỉnh tâm linh, khi được thực hành, có thể trở thành nguồn gốc từ đó mọi hành động của dòng chảy cuộc sống hàng ngày – ăn, ngủ, thở, đi bộ, làm việc, nói chuyện, suy nghĩ, v.v. Thiền Tông không phải là một lý thuyết, một ý tưởng hay một phần kiến thức. Đó không phải là một niềm tin, giáo điều hay tôn giáo; nhưng đúng hơn, đó là một kinh nghiệm thực tế (đọc Câu hỏi thường gặp về Phật giáo của chúng tôi để biết thêm chi tiết). Chúng ta không thể nắm bắt Thiền về trí tuệ vì trí tuệ và trí tuệ của con người quá hạn chế – võ đường (hội trường nơi ZaThiền Tông được thực hành) khác với trường đại học. Dựa trên Tứ diệu đế và Bát chánh đạo , Thiền không phải là một giáo lý đạo đức, và vì nó không có giáo điều, nên nó không đòi hỏi người ta phải tin vào bất cứ điều gì. Một con đường tâm linh thực sự không nói cho mọi người biết nên tin vào điều gì; đúng hơn nó chỉ cho họ cách suy nghĩ; hoặc, trong trường hợp của Thiền Tông – những gì không nên nghĩ. Thiền Tông không phải là một lý thuyết, một ý tưởng hay một phần kiến thức. Đó không phải là một niềm tin, một giáo điều hay một tôn giáo …. Thiền Tông không quan tâm đến các lý thuyết và nghi thức siêu hình và tập trung hoàn toàn vào thực hành chánh niệm của ZaThiền Tông. Thiền Tông rất đơn giản. Trên thực tế, nó rất đơn giản đến nỗi nó rất khó nắm bắt. Trong sự im lặng của võ đường hoặc đền thờ , lặng lẽ ngồi xuống, ngừng di chuyển và buông bỏ suy nghĩ của bạn. Chỉ tập trung vào tư thế ZaThiền Tông và hơi thở của bạn. Hãy để cái tôi và tâm trí vô thức của bạn tan biến, hòa nhập với vũ trụ. Văn hóa tâm linh có vai trò cực kỳ quan trọng trong đời sống người Việt. Trong những dịp lễ. Người cổ đại có câu: “Coi Thông Minh nhìn Trán, coi Danh Tiếng nhìn Mi, coi Phú Quý nhìn Mắt,. Xem nhân tướng học là phương pháp dự đoán về vận mệnh của con người thông qua các bộ vị thân. Xem tướng phụ nữ ngoại tình của một người phụ nữ như thế nào chuẩn nhất? Bạn có biết rằng, trong.
