keyword: Thiền tông
url: https://thuvienhoasen.org/a14491/thien-la-gi
content:
Suốt bốn mươi lăm nămđức Phật chỉ thuyết giảng hai điều: (1) Khổ và (2) con đường đưa đến sự diệtKhổ. Để diệt trừ cái khổ, người ta phải nhận ra bản chất nội tại của vấn đềkhổ. Mà để được vậy, trước hết người ta phải cần có một cái tâm an tịnh mà thiềnPhật giáo gọi là samatha (thiền chỉ). Thiềnlà môt từ thực sự khó định nghĩa ở bất cứ ngôn ngữ nào và thường gây bối rốicho độc giả. Vậy nó có nghĩa là gì?. Theotự điển tiếng anh Oxford, thiền là sự thực hành suy tư sâu sắc trong tĩnh lặngđể cho tâm của người thực hành an tịnh. Còn tư điển Merriam-Webster thì đưa rahai định nghĩa khác nhau: thứ nhất, thiền là ngâm mình trong sự trầm tư mặctưởng hay sự phản tỉnh; thứ hai, thiền là tham dự vào việc luyện tâm (như tậptrung vào hơi thở hay trì tụng một câu thần chú lặp đi lặp lại nhiều lần)với mục đích hướng đến sự tỉnh thức tâm linh ở một cấp độ cao. Vàtheo tự điển Cambridge, thiền là hoạt đông hướng sự tập trung của bạn vào mộtđối tượng (có thể là một hoạt động mang tính chất tôn giáo hoặc một phương thứcnào đó để được trầm tĩnh và buông xả). Nóichung, tất cả những định nghĩa này đều mang cùng một ý nghĩa: đó là sự nỗ lựchết mình để ràng buộc tâm vào một điểm duy nhất vì dường như người ta không cókhả năng tập trung vào hai đối tượng trong cùng một thời điểm. Suycho cùng, chúng ta thường có khuynh hướng dùng từ “thiền” để mô tả những sựthực tập có tính trầm tư mặc tưởng hay những sự thực hành phản ánh sự suynghiệm. Dựatrên ý nghĩa này, thiền không nhất định mang ý nghĩa tôn giáo. Mà đúng hơn,thiền là một phần tri nghiệm tự nhiên của con người chúng ta, và nó có thể đượcdùng làm phương thuốc trị liệu để gia tăng sức khỏe cũng như nâng cao hệ miễndịch trong con người chúng ta. Bấtkỳ ai ngắm nhìn mặt trời lúc hoàng hôn hay chiêm ngưỡng một bức tranh nghệthuật mà cảm thấy trầm tĩnh và nội tâm thanh thoát đều ít nhiều thưởng thức giavị của thiền. Nói như vậy, thiền Phật giáo là gì? Trước hết chúng ta khảo sátthiền Phật giáo theo cách hiểu của ngươi bình thường trước. Khiđược hỏi về thiền, ai trong chúng ta dường như đều có cùng câu trả lời bất kểchúng ta là ai đi nữa. Người bình thường hay liên tưởng đến thiền Phật giáotheo một trật tự sau đây: thứ nhất, thiền giả phải tìm một nơi thanh vắng nhưchùa, hay một góc phòng, hay một khóa tu thiền; nghĩa là người ta phải táchmình ra khỏi đời sống thường nhật bận rộn. Điềutiếp theo họ nên làm là ngồi kiết già, thẳng lưng, và nhắm mắt. Saucùng, họ điều chỉnh sao đó để tập trung vào một đối tượng cụ thể. TạiVietnam, người Phật tử thường quen với việc Niệm Danh Hiệu của đức Phật A DiĐà. Họ có thể dùng một xâu chuỗi 108 hạt hoặc 18 hạt hay 54 hạt để biết chínhxác số lần niệm Phật. Tuynhiên, những ai có trí nhớ tốt không nhất thiết phải dùng xâu chuỗi. Hầu nhưbất kỳ buổi lễ nào liên quan đến Phật giáo, phật tử Việt Nam đều Niệm Phật A DiĐà, và xem việc Niệm Danh Hiệu Phật này là thiền định. Nóiđúng hơn, đây là tịnh độ trong thiền. Theo phật tử Việt Nam, niệm danh hiệuPhật A Di Đà là để tịnh hóa cái tâm khỏi phiền não và vọng tưởng. Chúng takhông rõ quan điểm thiền trên bình diện chung có hợp với quan điểm thiền củađức Phật hay không? Bởi thế, tôi muốn dành phần tới để bàn về quan điểm thiềncủa đức Phật. TheoĐại Kinh Saccaka (Mahāsaccaka-Sutta), câu chuyện về cuộc đời đứcPhật tường thuật nhiều tình tiết liên quan đến sự giác ngộ cũng như giáo lý củangài. Lúclên bảy tuổi, ngài theo phụ vương dự lễ Hạ Điền, khi ngài rời cung điện lần đầutiên, và ngài đã chứng kiến lễ Hạ Điền. Lúc ấy, ngài nhận ra đươc thực trạngđời sống bên ngoài thế giới nhung lụa. Chứng kiến lễ Hạ Điền mở ra cho Sĩ ĐạtTha (Siddhartha) một viễn cảnh mới lạ về thế giới bên ngoài. Những gìdiễn ra trong lễ Hạ Điền này đã tạo trong ngài mối ưu tư sâu thẳm. Ngài chứngkiến người nông phu quật liên hồi lên thân trâu đang cày cực nhọc. Tại đấy,ngài chứng kiến nhiều sự kiện mà trước đó ngài chưa hề được thấy trong hoàngcung. Ngàilặng lẽ thoát khỏi không khí buổi lễ và muốn được an trú một mình. Rồi ngài cảmthấy tâm ngài đưa ngài về trạng thái an định. Ngài quán sát tường tận lưỡi càycứa từng miếng đất trên thửa ruộng. Rôi ngài chứng kiến lưỡi cày nghiền nát côntrùng trên thửa ruộng, và chim chóc mổ xé những sinh vật nhỏ hơn. Ngàitự hỏi mình: tại sao chúng sinh lại khổ đau như vậy? Ngài liền nghĩ, nếu phụvương ta không làm lễ Hạ Điền, ắt hẳn những loài sinh vật này sẽ không bị sáthại như thế. Ngàiliền nhận chân ra mọi thứ đều có mối tương quan chặt chẽ. Mỗi hành động đều đemlại kết quả, điều sau này trở thành giáo lý cốt lõi của ngài. SĩĐạt Tha chuyên chú sâu thẳm vào vấn đề này. Ngài chỉ chuyên tâm vào sự dichuyển của lưỡi cày trên đám ruộng cùng những hậu quả theo sau của nó; và ngàiđã chứng đắc Jhāna, một trạng thái tâm thức trở thành bước đầu tiên trênlộ trình giác ngộ của ngài. Theo tự điển Pali-Anh, Jhāna là một trạngthái hỷ lạc. Điểmliên hệ giữa sự kiện này với Thiền Phật Giáo về sau được hiểu là chuyên nhấttrên một đề mục với sự tĩnh lặng. Chúng ta cũng có thể suy ra rằng chính vớicái tâm tĩnh lặng, đức Phật đã khám phá ra một giáo lý quan trọng khác là họcthuyết Từ Bi (metta) cho thế gian đang khổ đau, khi ngài chứng kiến chúng sinh đấu tranh, sâu xé nhau để tìm kiếm sự sống cho mình, phải sát hại chúng sinh khác. Mộtchi tiết quan trọng khác trong cuộc đời đức Phật liên hệ đến thiền là khoảnhkhắc trước khi ngài thành đạo. Sau khi từ bỏ cung điện, ngài theo học với haivị thầy trứ danh lúc bây giờ là Āḷāra Kālāma và Uddaka Rāmaputta. Không lâu saukhi nhận họ làm thầy, ngài chứng đến thiền thứ bảy và thứ tám – Vô Sở Hữu Xứ vàPhi Tưởng Phi Phi Tưởng Xứ. Ngàivẫn kết luận rằng đây không phải là con đường đem lại an lạc và giải thoát. Ngài gia nhập nhóm năm nhà tu khổ hạnh và bắt đầu tu tập theo lối khổ hạnh hànhxác như họ. Ngài cố gắng tìm ra chân lý qua sự tu tập ép xác. Tuynhiên, con đường giác ngộ vẫn xa lánh người tu sỹ trẻ tuổi. Ngài trở nên ốm yếuvà bệnh tật; thân thể còn chỉ như nắm xương. Ngài nhận chân ra rằng không thểtìm cầu giác ngộ bằng lối tu khổ hạnh như thế này. Ngàiquyết định dùng thức ăn trở lại và một cách tự phát ngài nhớ lại sự chứngnghiệm lúc ngài tham dự lễ Hạ Điền. Saunày Phật kể lại cho Aggivessana như sau: “Ta biết, trong khi phụ thân Ta,thuộc giòng Sakka (Thích-ca) đang cày và Ta đang ngồi dưới bóng mát câydiêm-phù-đề (jambu), Ta ly dục, ly pháp bất thiện chứng và trú Thiền thứ nhất,một trạng thái hỷ lạc do ly dục sanh, có tầm, có tứ". Khi an trú như vậy,Ta nghĩ: "Đạo lộ này có thể đưa đến giác ngộ chăng?" Và nàyAggivessana, tiếp theo ý niệm ấy, ý thức này khởi lên nơi Ta: "Đây là đạolộ đưa đến giác ngộ". Rồi Ta suy nghĩ: "Ta có sợ chănglạc thọ này, một lạc thọ ly dục, ly pháp bất thiện?" Này Aggivessana, rồiTa suy nghĩ: "Ta không sợ lạc thọ này, một lạc thọ ly dục, ly pháp bấtthiện". Saukhi nhớ lại sự kiện thưở ấu thơ, nhà tu sy trẻ tuổi Sĩ Đạt Tha không còn tự épbuộc ngài vào lối tu khổ hạnh hành xác nữa. Ngài bắt đầu quan sát tâm qua sự dichuyển của từng hơi thở đi vào và hơi thở đi ra. Ngài thấy sự cảm thọ hiện hữukhắp thân thể cho đến nơi lỗ mũi theo cách thức dần dần đưa tâm đến tĩnh lặng,an định, buông thư, minh giải và thanh tịnh. Tómlại, theo quan điểm của người viết, quan điểm thiền của đức Phật có thể được môtả theo hai cách sau đây: thứ nhất, hành giả thiền tông phải tìm một nơi thậtthanh vắng, gắn chặt tâm trên một đề mục thiền quán thích hợp với tâm tính củahọ, như đối tượng quán chiếu của Sĩ Đạt Tha là theo dõi sự di chuyển của lưỡicày; bước thứ hai là nỗ lực hết mình để an trú tâm trên đối tượng đã được chọncho đến khi hành giả khiến tâm an tịnh. Mộtkhi tâm đã an tịnh, hành giả sẽ thể nhập sâu lắng vào bản tính của một hiệntượng nào đó mà họ muốn thấu triệt. Trong trường hợp của đức Phật, khi quán sátlưỡi cày trên thửa ruộng sâu lắng với cái tâm tuyệt đối an tịnh, ngài nhận chânrằng hữu tình chúng sinh đấu tranh lẫn nhau để sinh tồn và cam chịu khổ đau. Chứngkiến sự khổ đau của chúng sinh với tâm quán chiếu như vậy, có lẽ đây là điểmkhởi thuỷ để đức Phật thuyết giảng học thuyết về Từ Bi. Từ Samathathường được dịch là an bình hay tỉnh thức trong tiếng Anh(tranquility or calm), và Vipassana được dịch là quáncó lẽ cũng bắt đầu từ câu chuyện về cuộc đời đức Phật được chép trong Đai KinhSaccaka. Điềuđáng bàn là quan điểm ban sơ của đức Phật về thiền được phát triển và diễngiảng rộng hơn dựa những bài kinh nói về thiền trong tạng Pāli. Giữanhững kinh nói về thiền trong tạng kinh điển Pāli, phải nói rằng Kinh Đại NiệmXứ (Mahāsatipatthana sutta) là Kinh tiểu biểu và quan trọng bậc nhất. Cóthể nói rằng toàn bộ hệ thống thiền phật giáo được cô đọng trong kinh này. Những Kinh quan trọng khác về thiền như Kinh Quán Niệm Hơi Thở hay Nhập TứcXuất Tức Niệm (Ānāpānasati sutta), Kinh Thân Hành Niệm (Kāyagatāsatisutta), hay Kinh Niệm Xứ (Satipatthana sutta) chỉ là những sự diễngiảng rộng thêm dựa trên nền tảng của kinh Kinh Đại Niệm Xứ. Bởi tầm quan trọngcủa kinh này đối với hệ thống thiền học phật giáo, người viết xin lấy kinh nàyđể bàn về nội dung của thiền học. Theotrình tự và cấu trúc của Kinh Đại Niệm Xứ, thiền gồm có bốn thành phần chínhyếu: thứ nhất là quán niệm thân (kāyānupassanā); thứ hai là quán cảm thọ(vedanānupassanā); thứ ba là quán niệm tâm (cittānupassanā); và thứtư là quán niệm pháp (Dhammānupassanā). Quánthân gồm có quán niệm hơi thở ra vào (anāpāna), quán bốn hành động củathân – đi, đứng, nằm, ngồi (iriyāpatha), liễu tri (sampajañña), quánbất tịnh của thân thể (paṭikulamanasika pabba), quán các giới – đất,nước, lửa, gió (dhātumanasika), quán chín giai đoạn thối rữa của thânthể (navasivathika). Quánthọ bao gồm có ba loại: lạc thọ (sukkha), khổ thọ (dukkha), vàbất khổ bất lạc thọ (adukkhamasukkha). Quántâm bao gồm quán tâm tham và tâm vô tham, tâm sân và tâm vô sân (dosaand vitadosa), tâm si và tâm vô si, tâm tán loạn và tâm thâu nhiếp, tâmquảng đại và tâm không quảng đại, tâm hữu hạn và tâm vô lượng, tâm có định vàtâm không định, tâm giải thoát và tâm không giải thoát. Có tất cả mười sáuthành phần quán về tâm nhưng chúng thường được xem là một thành phần duy nhấtlà quán tâm. Quánpháp gồm có quán năm triền cái – tham dục, sân hận, hôn trầm thụy miên, trạohối và nghi (nīvaraņa), năm thủ uẩn – sắc, thanh, hương, vị, vàxúc ( khanda), sáu nội ngoại xứ (āyatana), bảy giác chi –niệm, trạch pháp, tinh tấn, hỷ, khinh an, định, và xả (bojjhaṅga), bốnsự thật hay bốn thánh đế - khổ đế, tập đế, diệt đế, và đạo đế (ariyasacca).
