keyword: Hà Anh Tuấn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A0_Anh_Tu%E1%BA%A5n
content:
Hà Anh Tuấn (sinh ngày 17 tháng 12 năm 1984) là một nam ca sĩ người Việt Nam. Anh từng giành được 13 đề cử và đoạt giải 2 lần cho giải Cống hiến. Anh bắt đầu nổi tiếng từ khi lọt vào top 3 cuộc thi Sao Mai điểm hẹn. Năm 2006, Tuấn cộng tác với nhạc sĩ Võ Thiện Thanh để ra mắt album phòng thu đầu tay, Café sáng (2007); đĩa nhạc đã góp phần khẳng định phong cách âm nhạc cho sự nghiệp của anh. Tiếp tục, Hà Anh Tuấn thành công với những album chất lượng nghệ thuật, bao gồm các album được đề cử giải Cống hiến Saigon Radio (2008), Cocktail (2010) và Street Rhythm (2015). Cuối năm 2016, Hà Anh Tuấn ra mắt dự án âm nhạc See Sing Share, bao gồm 10 tập phát hành trên kênh YouTube của anh. Dự án đã tạo được tiếng vang lớn và trở thành hiện tượng trước công chúng. Sự thành công ngoài mong đợi đó đã kéo theo thành công của See Sing Share 2 – The Love Land (2017), liveshow Fragile cháy vé trong chỉ 2 tiếng kể từ khi mở bán, và album phòng thu thứ bảy cùng tên.
