keyword: Trần Cẩm Hồng
url: https://www.dienanh.net/news/tran-cam-hong-khien-khan-gia-xot-xa-vi-ve-ngoai-hom-hem-o-tuoi-53-24211.html
content:
Vừa qua, theo giới truyền thông ghi lại được hình ảnh của Trần Cẩm Hồng - một trong những nam tài tử nức tiếng xứ Cảng thơm năm xưa, tham gia một sự kiện giải trí. Song điều đáng nói ở đây là nhiều người không thể nhận ra anh với diện mạo khác lạ. Từ một nam tài tử điển trai, tuấn lãng, dấu vết của thời gian đã in hằn lên gương mặt của người đàn ông ấy. Trông Trần Cẩm Hồng có vẻ già hơn so với các bạn bè đồng niên như Mã Đức Chung hay Quách Tấn An…. Không chỉ ngoại hình già nua, nhăn nheo, dáng vóc của nam diễn viên “Tuyết Sơn Phi Hồ” cũng khá gầy gò, ốm yếu khiến nhiều khán giả vô cùng lo lắng. Tuy nhiên, vợ của Trần Cẩm Hồng khẳng định, sức khoẻ chồng mình vẫn bình thường, cảm ơn mọi người đã quan tâm. Được biết trong thời dài vừa rồi, Trần Cẩm Hồng tạm dừng các hoạt động nghệ thuật của mình để tập trung chăm sóc con trai bị tự kỷ nhiều năm qua. Nam diễn viên sinh năm 1967 vốn xuất thân trong một gia đình trung lưu, nhưng do biến cố gia đình, cha anh qua đời, cả gia đình lâm vào cảnh túng quẫn. Trần Cẩm Hồng phải nghỉ học để phụ giúp mẹ giặt ủi kiếm tiền. Sau này có điều kiện đi học lại, Trần Cẩm Hồng đã nỗ lực thi đậu Học viện diễn xuất Hong Kong. Vai chính đầu tiên của nam diễn viên chính là trong bộ phim Bạch Phát Ma Nữ 2, thành công được TVB chú ý. Cũng từ đây, Trần Cẩm Hồng bắt đầu tỏa sáng với những bộ phim ghi dấu ấn sâu đậm trong lòng khán giả như "Nhân Viên Điều Tra 1 và 2" (đóng vai Lâm Vĩnh Thái), "Hồ sơ trinh sát 4" (đóng vai Giang Tử Sơn), "Loạn Thế Tình Thù" (vai diễn Hứa Văn Cường) và "Tuyết Sơn Phi Hồ (vai diễn Hồ Phỉ),. Không chỉ tham gia các vai diễn chính diện, Trần Cẩm Hồng còn thử sức mình với vai phản diện trong “Thử Thách Nghiệt Ngã”, góp tên vào những nhân vật phản diện kinh điển của điện ảnh Hong Kong. Năng lực xuất sắc, ngoại hình điển trai, phong độ đã giúp cho Trần Cẩm Hồng nhanh chóng chiếm được nhiều cảm tình của khán giả. Đến năm 2004, Trần Cẩm Hồng tuyên bố kết hôn với Đỗ Văn Huệ, một phụ nữ bình thường không liên quan đến giới giải trí. Hai người đã rất cố gắng để hạ sinh con trai đầu lòng vì vợ anh rất khó thụ thai. Thế nhưng, niềm vui chẳng được bao lâu, con trai anh bị phát hiện mắc bệnh tự kỷ. Dù rất buồn nhưng Trần Cẩm Hồng vẫn không từ bỏ, quyết định đồng hành cùng con trên cuộc hành trình chống chọi với bệnh tật. Đang giữa đỉnh cao sự nghiệp, nam diễn viên đình đám một thời chấp nhận từ bỏ để chăm sóc gia đình. Bằng sự nỗ lực bố mẹ, con trai Trần Cẩm Hồng trở nên hoạt bát, hòa nhập với bạn bè hơn. Nam 2019, anh tái xuất màn ảnh nhỏ với vai chính trong phim "Nội Tình Hôn Nhân". Chia sẻ về hoạt động này của mình, Trần Cẩm Hồng cho biết, anh tham gia dự án phim này một phần vì nể trọng người bạn Đặng Tụy Vân, một phần cũng vì muốn chứng minh cho con trai thấy rằng mình là một người cha tuyệt vời.
