keyword: Trần Cẩm Hồng
url: https://tvbmotthoidenho.com/nam-dien-vien/1182-tran-cam-hong-tu-bo-hao-quang-vi-con-trai.html
content:
Trên thực tế, không thiếu những gia đình phân công theo mô thức: "Anh chịu trách nhiệm kiếm tiền nuôi gia đình, còn em chịu trách nhiệm chăm lo gia đình và con cái". Những ví dụ về người đàn ông từ bỏ sự nghiệp vì con cái rất hiếm. Hôm nay, tôi sẽ kể cho mọi người nghe câu chuyện về một nam diễn viên nổi tiếng đã rời bỏ làng giải trí khi đang ở đỉnh cao sự nghiệp vì con trai của mình. Năm đó, Trần Cẩm Hồng có biệt danh "Sát thủ các bà nội trợ". Biệt danh này không chỉ nói đến vẻ ngoài của các diễn viên, mà còn nói lên ý nghĩa về sự quan tâm đặc biệt của khán giả. Chỉ những ai có kỹ năng diễn xuất tốt mới được ưu ái nhận biệt danh này. Trong gia đình gồm có 7 người, Trần Cẩm Hồng có hai chị gái và hai em gái. Năm 1985, Trần Cẩm Hồng tốt nghiệp Trung học tại trường Tân Giới Hương Nghị Cục, ngôi trường sử dụng tiếng Anh làm ngôn ngữ giảng dạy chính. Anh tiếp tục đăng ký vào Học Viện Nghệ Thuật Biểu Diễn Hồng Kông. Sau khi tốt nghiệp anh ký hợp đồng với đài ATV vào năm 1990. Anh cống hiến cho đài hơn 10 tác phẩm. Trần Cẩm Hồng, người có vẻ ngoài điển trai và khí chất tinh anh, đã được sắp xếp đóng vai chính trong bộ phim truyền hình "Đao Mã Đán" với Ngọc nữ Châu Huệ Mẫn ngay sau khi đến TVB. Tuy nhiên, cùng lúc đó, ATV phát sóng "Cương Thi Đạo Trưởng" do Lâm Chánh Anh đóng chính. Sức hấp dẫn của Lâm Chánh Anh vô cùng lớn. "Đao Mã Đán" gần như đứng cuối bảng xếp hạng rating khi được phát sóng. Dù gặp bất lợi nhưng TVB vẫn không từ bỏ Trần Cẩm Hồng. Anh tiếp tục xuất hiện trong nhiều tác phẩm và các vai diễn hầu hết đều ở tuyến 1. Năm 1996, anh thủ vai Hứa Văn Cường trong "Tân Thượng Hải Than". Hứa Văn Cường của Trần Cẩm Hồng và của Phát Ca mang hai phong cách hoàn toàn khác nhau. Kỹ năng diễn xuất tuyệt vời của Trần Cẩm Hồng đã tạo nên một Hứa Văn Cường hoàn toàn mới, một nam nhân gần như hoàn hảo. Trong thời đại hoàng kim của TVB, kỹ năng diễn xuất của Trần Cẩm Hồng xứng đáng có trong danh sách những người đứng đầu . Điển hình nhất là vai diễn Hứa Văn Bưu trong Sáng Thế Ký - Thử Thách Nghiệt Ngã. Theo tôi, đây thật sự là vai diễn hay nhất trong sự nghiệp của anh ấy. Trần Cẩm Hồng có khả năng hóa thân vào nhân vật rất tốt, luôn nghiêm túc và tập trung cao độ cho vai diễn. Sự chăm chỉ hòa vào máu đã giúp anh có được chỗ đứng trong hàng "cao thủ" của TVB và trở thành nghệ sĩ được nhiều người biết đến và yêu mến bậc nhất. Tuy nhiên đến năm 2002, Trần Cẩm Hồng trở về đài ATV, không bao lâu sau anh lại rời ATV và ký hợp đồng với TVB vào năm 2003. Tiếp tục cho ra đời những tác phẩm kinh điển. Vợ anh - thường gọi là Ada là một người rất đa tài. Cô là phát thanh viên của đài RTHK, nhà biên kịch, soạn nhạc,.Ada còn tham gia lồng tiếng cho các phim hoạt hình hoặc các bộ phim tài liệu. Vô cùng nổi tiếng trong giới. Trần Cẩm Hồng là một người chồng tốt, sau khi kết hôn anh luôn giữ lời hứa với vợ mình. Không diễn những cảnh quá thật mật với bạn diễn nữ. Tránh để vợ anh buồn lòng. Từ lúc yêu Ada cho đến ngày hôm nay, hơn 20 năm bên nhau. Trần Cẩm Hồng chưa từng có bất kỳ tinh đồn tình cảm nào. Cặp đôi đang chìm đắm trong niềm vui cùng cậu con trai nhỏ, dự định sinh thêm con thứ hai, thứ ba để gia đình càng thêm nhộn nhịp, hạnh phúc thêm tràn đầy. Thì biến cố bất ngờ ập đến. Năm Edgar gần 3 tuổi, vẫn không thể nói được một từ nào. Cậu được bác sỹ chẩn đoán mắc bệnh tự kỷ. Trần Cẩm Hồng và vợ chịu sự đả kích tinh thần rất lớn, tuy nhiên họ vẫn nhanh chóng bình tĩnh lại, tham khảo thông tin và học cách đối mặt. Trong thời gian đó, Trần Cẩm Hồng cũng mời chuyên gia về bệnh tự kỷ để chăm sóc con trai mình đồng thời tiếp tục công việc. Nhưng khi đứa trẻ lớn lên từng ngày, những người khác nghĩ rằng Edgar là một cậu bé bất tài. Trần Cẩm Hồng lo lắng không ngày nào yên. Anh toàn tâm toàn ý chăm sóc cậu con trai mắc chứng tự kỷ 24/24 giờ. Vì con trai thích thiên nhiên, thích trèo cây nên gia đình quyết định chuyển từ căn hộ ở trung tâm Hồng Kông ra ngoại thành Tây Cống sinh sống trong một căn nhà gỗ, trồng hoa, cây xanh để tạo môi trường tốt hơn cho Edgar lớn lên. Như chúng ta đã biết, trẻ tự kỷ thiếu cảm giác an toàn, vì vậy Trầm Cẩm Hồng muốn từng bước vun đắp niềm tin của con trai đối với anh. Khi con anh không thích nói chuyện, anh chọn hát để giao tiếp với con; con anh không thích nắm tay, và bé sẽ hất tay anh ra hết lần này đến lần khác, còn anh sẽ nắm tay con mình hết lần này đến lần khác. Để dạy con sử dụng nhà vệ sinh, anh cũng đã mất 3 năm. Sau đó là nhận dạng từ, đọc, làm bài tập . mọi điều trong cuộc sống anh đều kiên nhẫn dạy con hàng trăm, hàng nghìn lần, không bao giờ mệt mỏi. Sau này, để con trai tiếp xúc nhiều hơn với đám đông, Trần Cẩm Hồng thường đưa con đi chơi nhiều nơi, nhưng con trai anh luôn làm những điều mà đối với người ngoài là kỳ lạ, chẳng hạn như không xếp hàng, lấy tay bốc cơm ăn không dùng muỗng. Anh ấy là một diễn viên mà mọi người đều biết, mọi người qua đường sẽ nhìn anh ấy với ánh mắt dò xét. Nhưng anh ấy nói, vì lợi ích của con trai, thể diện không là gì cả. Sự chăm sóc cần mẫn này cuối cùng đã được đền đáp. Edgar không học trường "đặc biệt" mà học trường phổ thông, học như một người bình thường. Edgar có thể diễn đạt trôi chảy trước mặt nhiều người và đạt được thành tích đầu tiên trong đời như bao học sinh bình thường khác. Cuốn sách được xuất bản vào năm 2014, mang tên "我和兒子的每一步" (Mỗi bước đi của con trai tôi). Với mong muốn giúp mọi người hiểu sâu hơn về chứng tự kỷ, đồng thời giúp ích cho những bậc cha mẹ trong quá trình nuôi dạy trẻ tự kỷ. Hai vợ chồng Trần Cẩm Hồng đã cẩn thận ghi lại tất cả các kinh nghiệm và quá trình nuôi dạy Edgar, hy vọng sẽ giúp được nhiều người hơn. Một người đàn ông luôn yêu thương vợ, dành 100% tình yêu và trách nhiệm cho đứa con của mình. Nam nhân như vậy xứng đáng nhận được sự tôn trọng và tưởng thưởng từ mọi người. Nhưng Trần Cẩm Hồng nói, tôi chỉ là một người bình thường, một người cha bình thường. "Dù có đóng qua bao nhiên vai diễn đi nữa, cũng không bằng làm tốt vai trò người đàn ông, người chồng, người cha". Đây là ấn tượng sâu sắc nhất mà Trần Cẩm Hồng để lại cho tôi. Trần Cẩm Hồng đang dần trở lại đóng phim, nếu không có tình tiết đặc biệt thì giờ đây, Trần Cẩm Hồng hẳn là tài tử rất có vị thế. Ngay từ năm 1998, anh ấy đã giành được giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại Liên hoan phim Quốc tế Singapore lần thứ 11. Hiện tại, có lẽ Trần Cẩm Hồng sẽ không bao giờ trở lại ánh hào quang như xưa, nghỉ hưu một thời gian dài không có tác phẩm, tuổi càng cao khiến anh khó có những bước phát triển mới trong sự nghiệp. Trần Cẩm Hồng biến mất không nói một lời, từ bỏ mọi thứ vì gia đình. Nhưng tôi nghĩ anh ấy không hối hận về điều anh ấy đã làm. Đối với anh, gia đình, con cái và vợ quan trọng hơn công việc, và quan trọng hơn danh vọng và sự giàu có. Anh ấy thường nói rằng: "Tôi là một người Hong Kong bình thường và là một người cha bình thường". Tuy nhiên, anh ấy đang dùng những hành động phi thường làm cảm động tất cả các bậc cha mẹ. Cảng Triều Lâu kinh doanh rất thuận lợi, anh còn mở thêm chi nhánh ở Quảng Đông. Việc không đóng phim cũng không ảnh hưởng quá nhiều đến thu nhập của Trần Cẩm Hồng. Nhiều thứ trong cuộc sống không dễ để đo lường giá trị, cho dù công việc quan trọng hay con cái là quan trọng, những chủ đề như vậy rất nặng lòng để chúng ta suy nghĩ. Bởi vì công việc đại diện cho giá trị bản thân, đại diện cho những thành tựu và đóng góp mà bản thân có thể tạo ra trên thế giới này. Tuy nhiên, trẻ em đại diện cho tương lai và hy vọng. Khi so sánh hai điều này với nhau, nhiều người không thể đưa ra lựa chọn mà chỉ có thể làm theo trái tim mình - giống như Trần Cẩm Hồng vậy. Gần đây, Trần Cẩm Hồng xuất hiện với thân hình gầy gò, khiến người hâm mộ lo lắng cho tình hình sức khỏe của anh. Ada - vợ Trần Cẩm Hồng cho biết, sức khỏe của anh hoàn toàn bình thường. Chỉ là trạng thái tinh thần không được tốt. Mọi người tiếp tục suy đoán, có lẽ căn bệnh tự kỷ của con trai vẫn không thể hoàn toàn khỏi hẳn, anh lao tâm khổ tứ tìm trường cho con trai chuẩn bị bước vào cấp III. Làm cha mẹ, ai cũng muốn cho con cái "thành rồng thành phượng". Dù sự thật ra sao, tôi cũng cầu chúc cho gia đình của Trần Cẩm Hồng - cả nhà 3 người luôn hạnh phúc. Có khó khăn gì cũng có thể cùng nhau vượt qua dễ dàng. Tác quyền bài viết thuộc về TVB - Một thời để nhớ, trực thuộc Be Ready Education Australia. Không được sao chép khi chưa được thông qua. Nói đến phim truyền hình mà Văn Tụng Nhàn đã đóng, thế hệ thập niên 80-90 chắc hẳn đã xem qua. Chẳng hạn như vai "Dương Bài Phong" trong Mục (Mộc) Quế Anh đại phá Thiên Môn Trận, "Chúc Hiểu Liên" muội muội trong Tứ Đại Tài Tử, "Diệp Khả Nhân" trong Chuyên Gia Đàm Phán, Đốn Châu trong Cẩm Tú Lương Duyên (Hương Sắc Cuộc Đời). Với nhiều người thì ngoại hình của Trần Tú Văn không quá xinh đẹp nhưng vẫn có thể thâm nhập nhân tâm. Nét đẹp dịu dàng hiền thục, rất phù hợp với hình mẫu xứng đáng lấy làm vợ vào thời Dân Quốc. Còn với mái tóc ngắn, Trần Tú Văn mang hình tượng cô gái Hồng Kông điển hình với sự nghiệp thành công. Vào thời đại hoàng kim của điện ảnh Hồng Kông, mỹ nhân như vân. Tô Ngọc Hoa không phải là người nổi bật nhất, nhưng cô thắng tại khí chất ôn uyển nhiều biến hóa. Cho dù đó là dạng vai diễn nào, Tô Ngọc Hoa đều có thể nắm bắt nhân vật bằng kỹ năng diễn xuất tuyệt vời của mình. Để lại ấn tượng rất sâu sắc trong lòng nhiều khán giả. Vào thập niên 80 - 90, có một người đàn ông đã chiếm được trái tim của thiên vạn thiếu nữ, tên anh ta là Ôn Triệu Luân. Ở thời đại đó, Ôn Triệu Luân có thể được coi là “đỉnh lưu”, danh khí có thể sánh ngang với “Tứ Đại Thiên Vương”. Ôn Triệu Luân đã tham gia vô số phim truyền hình, hết vai diễn này đến vai diễn khác, cả chính lẫn tà. Để lại bao kỷ ức đẹp cho cả một thế hệ. Tôi tin rằng, những ai đã xem qua bộ phim truyền hình TVB - Sáng Thế Ký (Thử Thách Nghiệt Ngã) sẽ vô cùng ấn tượng với vai diễn Hoắc Cảnh Lương do diễn viên Quách Phong - nghệ sĩ kỳ cựu của làng giải trí Hồng Kông thủ vai. Tôi thật sự rất ngưỡng mộ kỹ năng diễn xuất của ông ấy. Quách Phong đã mang đến một Hoắc Cảnh Lương độc đoán, kiêu ngạo và tàn nhẫn. "Nhập mộc tam phân" trong lòng khán giả. Từ trước đến nay tại Hồng Kông, diễn viên chỉ là thân phận chi ngoại của Lương Vinh Trung. Một trong những thân phận được biết đến nhiều nhất của anh ấy tại đây chính là người dẫn chương trình. Tất nhiên, không thể phủ nhận rằng Lương Vinh Trung khi hoạt động với tư cách diễn viên cũng được rất nhiều người yêu mến. Dù không phải nhân vật chính nhưng lối diễn cởi mở và chân thực của anh vẫn được khán giả khen ngợi. Điển hình như Lý Trung Nghĩa trong "Hồ Sơ Trinh Sát" là kiệt tác đặc sắc nhất trong sự nghiệp diễn xuất của Lương Vinh Trung.
