keyword: Trần Cẩm Hồng
url: https://2sao.vn/tran-cam-hong-tu-bo-danh-vong-cham-con-bi-benh-tu-ky-n-217251.html
content:
Trần Cẩm Hồng sinh năm 1967, trong gia đình trung lưu tại Hong Kong. Cha của anh là chủ một nhà máy. Tuy nhiên, trong một trận hỏa hoạn, cha anh đã qua đời khi anh mới 11 tuổi. Có một thời gian anh phải nghỉ học để phụ mẹ giặt ủi kiếm tiền. Sau đó, chị gái của anh đi làm, anh đã đi học trở lại và thi vào Học viện diễn xuất Hong Kong. Năm 1990, sau khi tốt nghiệp tại Học viện diễn xuất Hong Kong, Trần Cẩm Hồng đầu quân cho hãng ATV. Vai chính đầu tay trong phim điện ảnh Bạch phát ma nữ 2 đã khiến TVB chú ý đến nam diễn viên và mời về đóng phim năm 1994. Sự nghiệp của anh bắt đầu tỏa sáng với hàng loạt vai diễn nặng ký trong các phim được đầu tư lớn của hãng như: Nhân viên điều tra I & II (vai Lâm Vĩnh Thái), Bí mật của trái tim (vai Trình Gia Hùng), Tân Bến thượng hải (vai Hứa Văn Cường), Tuyết sơn phi hồ (vai Hồ Phỉ), Hồ sơ trinh sát IV (vai Giang Tử Sơn). Vai diễn nổi bật nhất của anh là vai phản diện Hứa Văn Bưu trong phim kinh điển Thử thách nghiệt ngã. Vai diễn này được bình chọn là một trong 9 vai phản diện xuất sắc nhất của TVB. Ngoài ra, vai diễn đột phá và ấn tượng trong phim điện ảnh Hold You Tight năm 1998 cũng giúp anh đoạt giải Nam chính xuất sắc tại Liên hoan phim quốc tế Singapore cùng năm đó. Đến năm 2000, anh rời khỏi TVB và tấn công thị trường Đại Lục nhưng không thành công như mong đợi. Sau đó nam tài tử ký hợp đồng đóng phim với ATV. Đến năm 2004, anh quay lại TVB đóng nhiều phim tại đây, nhưng đáng chú ý nhất là Bà nhà tôi I& II và Vạn phụng chi vương, đều hợp tác với hoa đán Tuyên Huyên, cả hai đã kết hợp rất ăn ý và thành công. Ngoài ra, Trần Cẩm Hồng còn mở nhà hàng ẩm thực hơn nhiều năm nay. Sau đó anh tiếp tục bỏ ra số tiền lớn cùng bạn bè mở nhà hàng ở khu vực Hoàng Phổ, làm ăn cũng khá thuận lợi. Năm 2004, Trần Cẩm Hồng kết hôn với Đỗ Văn Huệ - một phụ nữ ngoài ngành giải trí. Kể từ khi có vợ, tài tử giảm cường độ làm việc. Nam diễn viên từng hạnh phúc chia sẻ thông tin vợ mang bầu sau vài năm khó thụ thai. Nhưng niềm vui chẳng tày gang, khi con trai anh ra đời, cũng là lúc bác sĩ chẩn đoán cháu mắc bệnh tự kỷ. Là người bố yêu thương con hết mực, khi phát hiện con trai bị tự kỷ, Trần Cẩm Hồng đã rất buồn. Tuy nhiên, sau đó anh bước vào một hành trình mới: đồng hành cùng con vượt qua bệnh tật. Tài tử TVB gần như chia tay màn ảnh, anh dành phần lớn thời gian cho con, cùng con tham gia các hoạt động xã hội, khuyến khích con giao lưu, học tập, hòa nhập. Với nỗ lực của cha mẹ, cậu bé vẫn hòa nhập với các bạn và theo học đúng lứa tuổi, dù học lực không giỏi như nhiều bạn đồng trang lứa. Trần Cẩm Hồng từng tâm sự, anh không cần con giỏi giang, chỉ cần con đi học với các bạn để tăng cường khả năng giao tiếp cũng như kiểm soát bản thân. Sau 3 năm chia tay trường quay để chăm sóc con trai, Trần Cẩm Hồng đã tái ngộ khán giả màn ảnh nhỏ qua vai nam chính trong Nội tình hôn nhân vào năm 2019, hợp tác với các diễn viên Đặng Tụy Văn, Liêu Bích Nhi, Đàm Thiện Ngôn. Nam diễn viên cho biết nhớ trường quay, tuy nhiên anh không cảm thấy ân hận. Lần tái xuất này của Trần Cẩm Hồng một phần vì muốn chứng minh với con rằng "bố là một người hữu ích", một phần vì nể Đặng Tụy Văn. Trong buổi tuyên truyền phim, thảo luận về sự chung thủy trong hôn nhân, Trần Cẩm Hồng đã thừa nhận bản thân hối hận vì ngày xưa đã không tỏ tình với nữ diễn viên xinh đẹp và tài năng Tuyên Huyên. Trong khi đóng chung bộ phim Bí mật của trái tim năm 1998, Trần Cẩm Hồng bật mí lúc đó anh đã bị thu hút bởi Tuyên Huyên. “Lúc đó tôi cảm thấy cô ấy rất xinh đẹp và cá tính. Đặc biệt, khi cô ấy nói tiếng Anh nhìn rất phong cách", nam diễn viên tiết lộ. Tuy nhiên vì anh là một người đàn ông truyền thống, lúc đó rất sợ theo đuổi cô sẽ bị từ chối. Sau đó cả hai lại hợp tác và anh mới nhận ra một mặt rất khác của Tuyên Huyên mà anh từng biết. "Nhưng lúc đó tôi đã có bạn gái và cũng là vợ của tôi hiện giờ, tôi không thể rời xa bạn gái mình và cảm thấy không ai tốt hơn cô ấy cả”, Trần Cẩm Hồng kể lại. Đây là lý do khiến những mỹ nhân nhí một thời không tỏa sáng như kỳ vọng. Trần Học Đông chịu ảnh hưởng không ít sau đợt "truy quét" chỉ vì từng đóng phim với Trịnh Sảng, Ngô Diệc Phàm, Trương Triết Hạn,. Trong Hương Vị Tình Thân phần 2 tập 23 lên sóng tối qua, khán giả càng thêm tò mò lý do Thy sảy thai. Những cảnh phim toát mồ hôi của "ông hoàng sắc dục" Nhậm Đạt Hoa với nữ thần phim 18+. Phương Oanh vừa đăng hình cô mặc váy cưới trong phim "Hương Vị Tình Thân". Người hâm mộ phấn khích, nhanh tay làm hẳn thiệp cưới của Long và Nam. Preview tập 13 cho thấy Cheon Seo Jin không hề bị điên mà đang giả điên để trốn khỏi sự truy nã của cảnh sát. Nổi tiếng từ sau "Thiên Long Bát Bộ" phát sóng năm 2003, cuộc sống của nam diễn viên khiến nhiều người tò mò. Phía Tencent tưởng rằng đã xóa sạch mọi thứ về Triệu Vy, thế nhưng trên thực tế vẫn còn. 10 quả bom hẹn giờ của Joo Dan Tae phát nổ khiến cả tòa Hera bị sụp đổ trong chốc lát. Trịnh Sảng và loạt sao nữ Hoa Ngữ khiến netizen choáng váng vì mức thù lao đóng phim cao chót vót. Bộ phim "Moving" với sự tham gia của hai ngôi sao hàng đầu Jo In Sung và Han Hyo Joo có chi phí sản xuất cao ngất ngưởng. NSƯT Võ Hoài Nam vừa tung ảnh gây sốc. Phải chăng bà Xuân tiếp tục chơi lớn xem ông Khang có trầm trồ?. Tấm hình cắt từ bộ phim "Hoàn Châu Cách Cách" khi 3 nữ diễn viên Triệu Vy, Lâm Tâm Như và Phạm Băng Băng mặc áo tù nhân, ôm nhau khóc lóc. Sao nam 8X quen mặt với khán giả Việt Nam là người "xô đổ" cát-xê kỷ lục của ông hoàng Hallyu. Sức khỏe Letitia Wright dần hồi phục sau tai nạn phim trường. Chi tiết về vết thương của cô không được tiết lộ. Bà Xuân bỏ nhà đi, ông Khang đến tìm gặp năn nỉ bà trở về và nói những lời "cay đắng". Dân mạng vui mừng mong đến tập 2 ông bà ly hôn. Dù đã "cầu xin" Nam và Long mau chóng kết hôn, kết quả ông Khang nhận được lại vô cùng bất ngờ. Thông tin Cha Eun Woo có khả năng quay trở lại với tác phẩm mới khiến người hâm mộ vô cùng vui sướng. Trong bối cảnh dịch vụ phát trực tuyến lên ngôi, các ngôi sao màn bạc được trả mức lương khổng lồ, có người lên đến 2 triệu USD cho mỗi tập phim truyền hình.
