keyword: Thiết kế truyền thông
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thi%E1%BA%BFt_k%E1%BA%BF_truy%E1%BB%81n_th%C3%B4ng
content:
Thiết kế truyền thông là một ngành học kết hợp giữa thiết kế và phát triển thông tin mà nó quan tâm đến việc các phương tiện truyền thông liên quan như in ấn, sáng tạo, truyền thông hay trình chiếu điện tử giao tiếp với mọi người. Phương pháp tiếp cận thiết kế truyền thông không chỉ liên quan đến việc phát triển thông điệp bên cạnh mỹ học trong truyền thông mà còn là tạo ra các phương tiện truyền thông mới để đảm bảo thông điệp đến với đối tượng mục tiêu. Một số nhà thiết kế sử dụng thiết kế đồ họa và thiết kế truyền thông thay thế nhau do có sự chồng chéo các kĩ năng. Thiết kế truyền thông cũng có thể đề cập đến cách tiếp cận dựa trên hệ thống, trong đó tổng số phương tiện truyền thông và thông điệp trong một nền văn hoá hoặc tổ chức được thiết kế như một quá trình tích hợp duy nhất chứ không phải là một loạt các nỗ lực rời rạc. Điều này được thực hiện thông qua các kênh truyền thông nhằm mục đích thông báo và thu hút sự chú ý của người dân đang tập trung kỹ năng của một người.
