keyword: Bồ câu không đưa thư
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BB%93_c%C3%A2u_kh%C3%B4ng_%C4%91%C6%B0a_th%C6%B0
content:
Bồ câu không đưa thư là truyện dài gồm 14 chương thuộc thể loại truyện học đường của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh, lần đầu ra mắt độc giả vào năm 1993. Cùng với Nữ sinh và Buổi chiều Windows, Bồ câu không đưa thư là tác phẩm nằm trong chùm truyện mà tác giả viết riêng về bộ ba Xuyến, Thục, Cúc Hương. Lấy bối cảnh năm học lớp 12 cuối cấp, câu chuyện xoay quanh lá thư làm quen bí ẩn đặt trong ngăn bàn của Thục dưới cái tên nặc danh "Phong Khê". Sự việc đã khơi gợi tò mò của các cô gái, dần dần làm họ bị cuốn vào trò chơi với người giấu mặt. Cả nhóm quyết định mở cuộc truy tìm kẻ đứng đằng sau mọi chuyện, từ đó dẫn đến nhiều hiểu lầm tai hại và cả những bất ngờ thú vị. Một buổi chiều đi học, Thục bất ngờ nhận được lá thư gửi trong ngăn bàn của mình, cô mở ra đọc và nhận ra đây là một lời đề nghị làm quen, bên dưới có ký tên Phong Khê. Sau khi đưa cho các bạn xem, cả nhóm đoán đây là thư của một cậu học sinh lớp 11 buổi sáng.
