keyword: Vũ nữ (phim)
url: https://xemphimz.org/movie/burlesque~1161
content:
Cô gái tên Ali lặn lội lên thành phố Los Angeles theo đuổi ước mơ của mình. Tình cờ bắt gặp nhà hát tráng lệ The Burlesque Lounge, Ali xin chủ câu lạc bộ Tess một chân làm hầu bàn. Những trang phục gợi cảm cùng vũ đạo đẹp mắt đã thu hút cô gái trẻ ngây thơ, khát khao được biểu diễn trên sân khấu đó. Tại đây, Ali kết bạn cùng một vũ công, bị một ngôi sao khác ghen tị, cạnh tranh, và được một chàng phục vụ, cựu nhạc công để ý. Được sự trợ giúp của người quản lý từng trải và người giới thiệu chương trình đồng tính, Ali từ hầu bàn trở thành một ngôi sao của nhà hát. Giọng hát tuyệt diệu của Ali đã giúp The Burlesque Lounge phục hồi lại hào quang trước kia. Ngay sau đó, một nhà chủ doanh nghiệp đã đến cùng một đề xuất thú vị. Âm thanh 5.1 (6 channel) thay vì stereo (2 channel) như các trang phim khác (kể cả Youtube)
