keyword: Điểm sương
url: https://sieutinh.com/tinh-nhiet-do-diem-suong-dew-point
content:
Điểm sương (hay còn gọi là dew point) là điểm nhiệt độ mà khi đó không khí mát bắt đầu hòa làm một với hơi nước. Nhiệt độ càng xuống thấp, hơi nước trong không khí sẽ càng dày đặc và cuối cùng tạo nên giọt sương khi nó vượt qua điểm đọng sương của môi trường. Chúng ta dễ dàng nhận thấy điểm sương khi không khí tiếp xúc với bề mặt lạnh hơn nó, hơi nước sẽ tích tụ ở trên bề mặt như ta thường thấy ở cốc nước đá. Vai trò của việc xác định nhiệt độ điểm sương là để biết được độ ẩm không khí trong môi trường. Từ đó quyết định sự ảnh hưởng của môi trường đến con người và vật dụng xung quanh. Bên cạnh công thức tính, chúng ta có thể tính toán bằng công cụ online hoặc tra nhiệt độ đọng sương. Bạn chỉ cần nhập vào nhiệt độ môi trường hiện tại (T), và % độ ẩm tương đối trong không khí (%RH), bạn có thể biết được nhiệt độ mà không khí chuyển hóa thành sương. Ngoài việc cung cấp thông tin về nhiệt độ hóa lỏng của không khí, bảng tra nhiệt độ đọng sương còn biểu thị mức độ thoải mái của con người trong từng vùng nhiệt độ. Nhiệt độ từ 40°F - 54°F là thoải mái với con người. Từ 55°F - 60°F được xem là không khí ẩm và trên 60°F gây khó chịu hoặc thậm chí nguy hiểm cho con người vì không khí sẽ chứa nhiều hơi nước, ảnh hưởng đến quá trình hô hấp. Trước khi áp dụng điểm sương, các chương trình dự báo thời tiết sử dụng chỉ số độ ẩm tương đối. Điều này gây bất lợi trong việc xác định trạng thái không khí vì nó là sự đo lường kết hợp giữa nhiệt độ và độ ẩm. Trong vài thập niên gần đây, người ta dần ưa chuộng và thay thế độ ẩm không khí bằng nhiệt độ điểm sương vì nó có thể tính toán trực tiếp mức độ ẩm trong không khí. Điểm lợi của tính toán dew point là nó cho ta thấy được nhiệt độ mà không khí cần đạt để bão hòa hoàn toàn với nước (đạt 100% độ ẩm tương đối). Độ ẩm tương đối sẽ tăng vào buổi tối khi nhiệt độ không khí hạ thấp dần đến nhiệt độ điểm sương. Ngược lại, khi nhiệt độ tăng, độ ẩm tương đối sẽ giảm. Nhiệt độ điểm sương đóng vai trò báo hiệu mức độ ẩm hiện tại ở môi trường qua đó quyết định sự thoải mái của con người bên trong đó. Ở mức điểm sương 40 độ F - vùng thoải mái - thì bạn sẽ luôn cảm thấy dễ chịu cho dù không khí ở mức 60°F hoặc 100°F. Đây là cột mốc để người dự báo thời tiết xác định môi trường bên ngoài ngột ngạt hay thoải mái đối với con người. Khi nhiệt độ không khí cao, cơ thể con người sẽ tiết mồ hôi để làm mát, tốc độ làm mát sẽ phụ thuộc vào tốc độ tiết hơi nước ra bên ngoài. Sự tiết mồ hôi cơ thể lại bị ảnh hưởng bởi độ ẩm trong không khí. Nếu không khí bão hòa với hơi nước (%RH = 100%) thì mồ hôi được tiết ra sẽ không bị bay hơi. Cơ thể của bạn sẽ luôn sản sinh ra những giọt mồ hôi để giữ thân nhiệt ở mức bình thường, ngay cả khi tốc độ sinh ra lớn hơn tốc độ bay hơi. Khi đó bạn có thể chảy mồ hôi ở cả những ngày thời ẩm mà không cần sinh ra nhiệt. Bạn sẽ có cảm giác khó chịu và “dính” bởi sự bay hơi diễn ra chậm hơn với sự tiết mồ hôi, việc này cũng đồng thời ngăn cơ thể bạn làm mát. Hiện nay, dew point được áp dụng trong các máy điều hòa. Nhờ vậy, môi trường trong văn phòng, nhà ở được điều chỉnh ở quanh vùng thoải mái để con người có thể sinh hoạt và làm việc hiệu quả. Tóm lại: Nhiệt độ không khí càng gần nhiệt độ điểm sương thì không khí càng ẩm và ngược lại. Nhiệt độ điểm sương càng cao biểu hiện cho môi trường nóng ẩm hoặc lạnh ẩm, dễ gây hư hại đồ vật và gây khó chịu cho con người.
