keyword: Điểm sương
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/m%C3%B4n-%C4%91%E1%BB%8Ba-l%C3%BD/what-is-a-dew-point-1435318/
content:
Không khí ở bất kỳ nhiệt độ nào cũng có khả năng giữ một lượng hơi nước nhất định. Khi lượng hơi nước tối đa đạt được, điều đó được gọi là độ bão hòa. Đây còn được gọi là độ ẩm tương đối 100%. Khi đạt được điều này, nhiệt độ của không khí đã đạt đến nhiệt độ điểm sương. Nó còn được gọi là nhiệt độ ngưng tụ . Nhiệt độ điểm sương không bao giờ được cao hơn nhiệt độ không khí. Nói một cách khác, nhiệt độ điểm sương là nhiệt độ mà không khí phải được làm lạnh để trở nên bão hòa hoàn toàn với hơi nước. Nếu không khí được làm mát đến nhiệt độ điểm sương, nó sẽ trở nên bão hòa và bắt đầu hình thành sự ngưng tụ. Điều này có thể ở dạng mây, sương, sương mù , sương mù, sương giá, mưa hoặc tuyết. Nhiệt độ điểm sương là nguyên nhân hình thành sương trên cỏ vào buổi sáng. Buổi sáng, ngay trước khi mặt trời mọc, là nhiệt độ không khí thấp nhất trong ngày, vì vậy đây là thời điểm có khả năng đạt nhiệt độ điểm sương cao nhất. Độ ẩm bốc hơi vào không khí từ đất làm bão hòa không khí xung quanh cỏ. Khi nhiệt độ bề mặt cỏ chạm đến điểm sương, hơi ẩm thoát ra ngoài không khí và ngưng tụ trên cỏ. Trên trời cao không khí lạnh đến đọng sương, hơi ẩm bốc hơi thành mây. Ở cấp độ mặt đất, đó là sương mù khi một lớp sương mù hình thành tại một điểm ngay trên bề mặt mặt đất, và đó là quá trình tương tự. Nước bay hơi trong không khí đạt đến điểm sương ở độ cao thấp đó và hiện tượng ngưng tụ xảy ra. Độ ẩm là phép đo mức độ bão hòa của không khí với hơi nước. Nó là một tỷ lệ giữa những gì không khí có trong nó và bao nhiêu nó có thể giữ, được biểu thị bằng phần trăm. Bạn có thể sử dụng nhiệt độ điểm sương để giúp xác định độ ẩm của không khí. Nhiệt độ điểm sương gần với nhiệt độ thực có nghĩa là không khí có khá nhiều hơi nước và do đó rất ẩm. Nếu điểm sương thấp hơn đáng kể so với nhiệt độ không khí, không khí khô và vẫn có thể giữ thêm nhiều hơi nước. Nói chung, điểm sương ở hoặc thấp hơn 55 F là thoải mái nhưng trên 65 F cảm thấy ngột ngạt. Khi bạn có nhiệt độ cao và độ ẩm cao hoặc điểm sương, bạn cũng có chỉ số nhiệt cao hơn. Ví dụ, nó có thể chỉ là 90 F, nhưng nó thực sự có cảm giác như 96 vì độ ẩm cao. Không khí càng ấm thì càng có nhiều hơi nước. Điểm sương vào một ngày ấm áp và ẩm ướt có thể khá cao, vào những năm 70 độ F hoặc những năm 20 độ C. Vào những ngày khô ráo và mát mẻ, điểm sương có thể khá thấp, sắp tới mức đóng băng. Nếu điểm sương dưới mức đóng băng (32 F hoặc 0 C), thay vào đó chúng tôi sử dụng thuật ngữ điểm sương. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
