keyword: Điểm sương
url: https://fluke.com.vn/tin-tuc/nhiet-do-diem-suong-la-gi-dew-point-la-gi/
content:
Nhiệt độ điểm sương là gì? Bài viết này chúng ta cùng thảo luận nhé. Nhiệt độ điểm sương là nhiệt độ khí bão hòa với hơi nước khiến hơi nước hóa lỏng. Nói cách khác nhiệt độ điểm sương là nhiệt độ mà độ ẩm tương đối của khối không khí đạt đến 100%. Vậy bạn đã biết nhiệt độ điểm sương là gì rồi phải không ạ?. Điểm sương không phụ thuộc vào oxy, nitơ hay các chất khí khác. Sương có thể hình thành ngay cả khi trong trong hỗn hợp khí chỉ là hơi nước. Khi nhiệt độ cao hơn điểm sương khiến áp suất hơi nước tăng lên và nước bay hơi vào không khí. Điếm sương dùng để xác định độ ẩm tương đối. Khi độ ẩm tương đối cao, điểm sương gần với nhiệt độ hiện tại của không khí. Nếu độ ẩm tương đối là 100%, điểm sương sẽ bằng hoặc cao hơn nhiệt độ không khí lúc đó. Nếu độ ẩm tương đối giảm điểm sương sẽ thấp hơn nhiệt độ khối không khí. Nhiều người có cảm thấy khó chịu với điểm sương cao. Những người đã quen với khí hậu lục địa thông thường bắt đầu cảm thấy khó chịu khi điểm sương đạt tới khoảng 15° – 20°C. Phần lớn những người sống trong khu vực này sẽ cho rằng điểm sương trên 21 °C là rất ngột ngạt. Thông thường người ta sẽ tích hợp chức năng đo nhiệt độ của điểm sương vào máy đo chất lượng không khí hoặc máy đo thời tiết, máy đo môi trường hay máy đo nhiệt độ độ ẩm. Có một số bộ hằng số khác nhau được sử dụng. Những cái được sử dụng trong bài thuyết trình của NOAA được lấy từ một bài báo năm 1980 của David Bolton trong Đánh giá thời tiết hàng tháng :. Các định giá này cung cấp sai số tối đa 0,1%, cho −30 ° C T ≤ 35 ° C và 1% <RH <100% . Cũng đáng chú ý là Sonntag1990,. Ngoài ra còn có một xấp xỉ rất đơn giản cho phép chuyển đổi giữa điểm sương, nhiệt độ và độ ẩm tương đối. Cách tiếp cận này chính xác trong khoảng ± 1 ° C miễn là độ ẩm tương đối trên 50%. Với mỗi chênh lệch 1 ° C ở điểm sương và nhiệt độ bầu khô, độ ẩm tương đối giảm 5%, bắt đầu với RH = 100% khi điểm sương bằng với nhiệt độ bầu khô. Nguồn gốc của phương pháp này, một cuộc thảo luận về tính chính xác của nó, so sánh với các xấp xỉ khác và nhiều thông tin hơn về lịch sử và các ứng dụng của điểm sương được đưa ra trong Bản tin của Hiệp hội Khí tượng Hoa Kỳ. Ví dụ, độ ẩm tương đối 100% có nghĩa là điểm sương giống như nhiệt độ không khí. Đối với 90% rh, điểm sương thấp hơn 3 ° F so với nhiệt độ không khí. Cứ sau 10 phần trăm thấp hơn, điểm sương giảm 3 ° F. Điểm sương giá cũng tương tự như sương chỉ ở chỗ nó là nhiệt độ mà một bưu kiện nhất định của không khí ẩm phải được làm lạnh, tại liên tục áp suất khí quyển , cho hơi nước được lắng đọng trên bề mặt như các tinh thể băng mà không cần trải qua giai đoạn lỏng ( so sánh với sự thăng hoa ). Điểm sương cho một lô không khí nhất định luôn cao hơn điểm sương, vì liên kết mạnh hơn giữa các phân tử nước trên bề mặt băng đòi hỏi nhiệt độ cao hơn để phá vỡ. Và bạn đã biết dew point là gì rồi phải không ạ. Hy vọng bạn sẽ có nhiều kiến thức hơn nữa.
