keyword: Điểm sương
url: https://kienthuctrongtrot.com/diem-suong-la-gi/
content:
Vào những ngày thời tiết giao mùa, buổi sáng thường xuất hiện những làn sương mù dày đặc. Trước kia khi chưa có sự phát triển của công nghiệp hóa, sương mù còn được bà con khai thác sử dụng để làm nước uống. Nhiều người cho rằng đây là thứ nước tinh khiết mà ông trời ban tặng cho con người vào mỗi buổi sáng mai. Chúng ta có thể hiểu sương mù là là một khối không khí ẩm được bốc lên từ đất gặp lạnh trở thành trạng thái hơi. Điểm sương là điểm mà khối không khí ẩm đấy khi bắt đầu được được ngưng tụ lại thành giọt lỏng. Đạt được khi độ ẩm tương đối trong không khí đến mức bão hòa lúc, tức là đến 100%. Khối không khí ẩm bốc lên càng nhiều hiện tượng ảnh sương mù sẽ càng dày đặc. Làm cho ta cảm giác như đang có làn mây mờ trước mặt, mọi thứ xung quanh cũng sẽ không được thấy nhìn. Hiện tượng này này cũng chỉ xảy ra vào buổi sáng. Bởi độ ẩm trong không khí ý lúc này mới đủ điều kiện để có thể đạt được điểm sương. Thời gian mà điểm sương bắt đầu hình thành thành là từ lúc đêm tối đến tầm khoảng ảnh 4- 5 giờ sáng khi mặt trời chưa lên. Trong khoảng thời gian từ 5 h sáng chở đi, ánh mặt trời càng lên cao thì sương mù sẽ bị phá vỡ do độ ẩm không khí lúc ấy giảm mạnh. Điểm đọng sương là điểm mà sương đọng lại tại một thời điểm nhất định. Nhiệt độ điểm sương được hiểu là khi làm lạnh không khí dung ẩm vẫn được giữ nguyên tới một nhiệt độ nào đó. Hơi nước bắt đầu ngưng tụ trong không khí tạo thành nước bão hòa. Điểm xương chỉ được xuất hiện khi độ ẩm trong không khí đạt mức cân bằng tức là là đạt tới 100%. Tại các vùng nhiệt đới ở Việt Nam điểm sương chủ yếu được hình thành vào các ngày giao giữa mùa thu và mùa đông. Hoặc trên các vùng núi cao như phía khu vực Tây Bắc và Đông Bắc sương mù sẽ được xuất hiện quanh năm. Tại các nước trên thế giới có mùa đông lạnh kéo dài thời điểm giao mùa giữa nóng và lạnh sẽ là thời điểm mà điểm sương được hình thành nhiều nhất. Nếu điểm sương cao có thể gây ra khó chịu với nhiều người. Những người sống ở lục địa, môi trường nóng, nhiệt đới sẽ cảm thấy khó chịu khi nhiệt độ điểm sương ở khoảng 15-20 oC. Nếu điểm sương đạt đến 21oC họ sẽ cảm thấy vô cùng ngột ngạt. Nhiều người, không quen với kiểu khí hậu này, thường rất dễ mắc bệnh như : hắt hơi, sổ mũ, ho hoặc là cảm lạnh. Nhiệt độ điểm sương càng thấp thì không khí sẽ càng khô và ngược lại. Điểm sương càng cao thì không khí càng ẩm. Điểm sương không bị phụ thuộc vào các loại khí có trong không khí chẳng hạn như : Nitơ, Oxi, Cacbon. Chỉ cần trong thành phần của không khí có hơi nước đã có thể hình thành nên điểm sương mà không nhất thiết phải có các thành phần khác. Điểm sương còn dùng để phân biệt với những khái niệm khác như như điểm băng giá. Bởi khi có nhiệt độ thấp nhiệt độ điểm sương thì lúc này nó sẽ được gọi là điểm băng giá. Tại điểm băng giá sẽ không tạo sương mù thông thương mà sẽ tạo ra sương giá, sương muối. Mang hơi lạnh hơn rất nhiều so với sương mù. Điểm sương phân biệt với mây ở chỗ nó cùng là hơi nước được bốc lên từ mặt đất. Tuy nhiên mây ở trên cao còn sương chỉ ở ngay mặt đất. Bởi lẽ khối không khí ẩm chỉ cần lên cao hơn một chút thì độ ẩm trong không khí đã thay đổi và không còn còn là sương nữa. Là dạng sương được hình thành do luồng không khí lạnh trên trên nền bốc hơi của nước ấm. Rất phổ biến ở các khu vực gần hai cực, sảy ra vào cuối mùa thu hoặc đầu mùa đông. Nó có thể tạo ra các hiệu ứng tuyết hoặc hiệu ứng hồ. Thông thường sẽ có kèm theo sương giá đôi khi là sương muối. Là loại sương được tạo ra mặt đất giảm nhiệt bởi bức xạ nhiệt thường sảy ra vào lúc hoàng hôn. Nó không tồn tại lâu khi bình minh và thường xuất hiện vào mùa thu. Tạo thành khi không khí ẩm chuyển động do sự tác động của gió và sự làm lạnh. Thường phổ biến ở các vùng nhiệt đới. Tạo thành bởi hơi ẩm và gió trong các hốc núi. Loại này thường tạo ra sương giá trên đỉnh núi. Là dạng sương mù thông thương, tuy nhiên nhiệt độ không khí tăng sẽ ngưng đọng tạo giọt. Bài viết trên đây là những khái niệm cơ bản của điểm sương hay sự hình thành nên sương mù. Hy vọng các bạn sẽ có thêm nhiều thông tin hữu ích về điểm sương nhé.
