keyword: Liệu pháp hormone thay thế
url: https://angelagold.vn/lieu-phap-hormone-thay-the-hrt.html
content:
Liệu pháp hormone thay thế HRT là một phương pháp điều trị các triệu chứng của giai đoạn tiền mãn kinh – mãn kinh, bổ sung các loại nội tiết tố nữ bị thiếu hụt (chủ yếu là Estrogen và Progesterone) ở thời kỳ này. Vậy liệu pháp này là gì và có tác dụng thế nào? Cùng tìm hiểu trong bài viết dưới đây nhé. HRT (tên đầy đủ Hormone Replacement Therapy) hay còn được gọi là liệu pháp hormone mãn kinh MHT (Menopausal Hormone Therapy) là phương pháp sử dụng thuốc chứa các hormone của nữ giới như Estrogen và Progesterone để bổ sung cho cơ thể bị thiếu hụt trong thời kỳ tiền mãn kinh – mãn kinh. Hiện nay, liệu pháp HRT có nhiều dạng khác nhau, việc sử dụng như thế nào sẽ phụ thuộc vào chỉ định của bác sĩ sau khi thực hiện các xét nghiệm cần thiết. Liệu pháp Estrogen đơn độc thường được chỉ định sử dụng trong trường hợp nữ giới đã cắt bỏ tử cung và buồng trứng. Hormone Estrogen sẽ được bổ sung ở nhiều dạng khác nhau như:. Thuốc viên Estrogen: Loại thuốc này có thể chứa Estrogen liên hợp hoặc Estrogen-bazedoxifene, được chỉ định uống mỗi ngày một lần. Miếng dán Estrogen: Miếng dán được sử dụng bằng cách dán lên da bụng, tùy thuộc vào liều lượng Estrogen có trong mỗi miếng dán mà bạn có thể thay miếng dán vài lần trong ngày hoặc dùng một miếng cho cả tuần. Estrogen tại chỗ: Có thể là dạng kem, gel hay thuốc xịt để đưa Estrogen vào cơ thể qua việc tiếp xúc với da. Mỗi loại sẽ có cách sử dụng khác nhau (có thể thoa lên cánh tay và chân) và thường dùng một lần trong ngày. Estrogen âm đạo: Loại này có dạng kem, viên nén hoặc vòng đặt âm đạo, chủ yếu giải quyết các vấn đề khô âm đạo, ngứa ngáy hay đau rát khi quan hệ tình dục. Bổ sung Estrogen từ bên ngoài thường được nhiều người lựa chọn khi gặp phải một số vấn đề do thiếu hụt nội tiết tố này gây ra. Tuy nhiên, đây lại là con dao hai lưỡi, có thể gây ra tác dụng phụ và không phải ai cũng có…. Ở những phụ nữ chưa thực hiện phẫu thuật cắt bỏ tử cung, việc bổ sung thuần hormone Estrogen có thể làm tăng nguy cơ ung thư nội mạc tử cung hay niêm mạc tử cung. Vì vậy đối với trường hợp này, bên cạnh Estrogen, bác sĩ sẽ chỉ định sử dụng thêm Progesterone để giảm nguy cơ trên. Progesterone cũng có nhiều loại bao gồm thuốc viên, miếng dán, kem bôi, thuốc đặt tử cung…. Khi điều trị kết hợp Estrogen và Progesterone, chị em có thể được chỉ định sử dụng liên tục 2 loại hormone này hàng ngày hoặc xoay vòng với Estrogen được sử dụng mỗi ngày còn Progesterone dùng xen kẽ vài ngày mỗi tháng hoặc trong thời gian nhất định. Việc bổ sung Estrogen quá nhiều sẽ làm giảm Cholesterol và tăng Triglyceride, làm xuất hiện cục máu đông, ảnh hưởng không tốt đến những người mắc bệnh về tim mạch, tăng huyết áp và béo phì. Tăng khả năng bị ung thư nội tử cung, tăng huyết áp, các bệnh huyết khối, bệnh ở vú. Khi được chẩn đoán hoặc nghi ngờ bản thân bị thiếu hụt nội tiết tố, nhiều chị em đã tìm đến thuốc tăng nội tiết tố nữ. Tuy nhiên, việc tự ý sử dụng có thể khiến người dùng phải đối mặt với các tác dụng phụ của thuốc nội…. Tương tự như bất kỳ liệu pháp điều trị nào, phương pháp sử dụng hormone thay thế không dành cho tất cả mọi người. Vậy những ai nên và không nên dùng liệu pháp này?. Trường hợp nên dùng: Phụ nữ có các triệu chứng tiền mãn kinh – mãn kinh nặng, không tự vượt qua được, được bác sĩ chỉ định sử dụng và theo dõi sát sao. Trường hợp không nên dùng:. Người có người thân trong gia đình bị ung thư vú, ung thư cổ tử cung. Người có khối u ở cổ tử cung, tử cung, buồng trứng, lạc nội mạc tử cung. Người bị tăng huyết áp, tai biến mạch máu não, tiểu đường, lupus ban đỏ. Chọn loại thuốc phù hợp với tình trạng của cơ thể, dựa vào chỉ dẫn của bác sĩ. Nếu sau khi dùng thuốc cảm thấy bị căng tức vú, bụng, buồn nôn thì nên ngừng việc dùng thuốc lại và đến gặp bác sĩ ngay. Nếu muốn ngừng sử dụng thuốc thì bạn nên nói chuyện với bác sĩ để giảm dần liều lượng, ngưng một cách từ từ để đảm bảo sức khỏe cho bạn. Thay đổi lối sống: Hạn chế căng thẳng kéo dài, ngừng hút thuốc, giảm bớt cà phê, rượu bia, tập thể dục thường xuyên, ngủ đủ giấc và duy trì cân nặng ổn định. Điều hòa nội tiết bằng thảo dược thiên nhiên: Bạn có thể bổ sung thảo dược Lepidium Meyenii – một loại cây sinh trưởng trên dãy núi Andes (Nam Mỹ), chứa nhiều dưỡng chất tốt cho phụ nữ. Theo như các nghiên cứu khoa học đã chỉ ra rằng, các dưỡng chất có trong Lepidium Meyenii có tác dụng tăng cường hoạt động của hệ trục Não bộ – Tuyến yên – Buồng trứng. Một khi hoạt động tốt, hệ trục sẽ có thể điều chỉnh lượng hormone Estrogen, Progesterone và Testosterone sản sinh vừa đủ với nhu cầu của cơ thể. Hơn nữa, việc điều chỉnh này sẽ khắc phục được các triệu chứng khó chịu của thời kỳ tiền mãn kinh – mãn kinh do sự thiếu hụt hormone gây ra. Hiểu rõ được công dụng tuyệt vời của Lepidium Meyenii, các nhà khoa học đã ứng dụng thành công chất này vào trong Angela Gold – một loại viên uống có tác dụng hỗ trợ cải thiện sức khỏe, sinh lý và sắc đẹp cho chị em phụ nữ. Ngoài chứa Lepidium Meyenii, Angela Gold còn chứa P. Leucotomos, giúp hạn chế tổn thương do ánh nắng gây ra, bảo vệ cấu trúc nền khỏi men tiêu hủy cấu trúc nền MMPs đồng thời tăng cường sản xuất các Protein dạng sợi và Proteoglycans, mang lại làn da căng mịn, săn chắc và tươi trẻ. Với những chia sẻ về liệu pháp hormone thay thế HRT ở trên, hy vọng bạn đã hiểu rõ hơn và có cách khắc phục những khó chịu của giai đoạn tiền mãn kinh – mãn kinh thật hiệu quả và an toàn nhé. Giấy chứng nhận ĐKKD số 0102637020 do sở Kế hoạch và Đầu tư TP. Hà Nội cấp ngày 29/01/2008
