keyword: Giáo dục các môn khai phóng
url: https://liberalartsscout.wordpress.com/2017/05/09/hieu-ve-giao-duc-khai-phong-p1/
content:
Tôi nghe “ Giáo dục khai phóng” lần đầu tiên cách đây 5 năm, khi đang ở thời kì nổi loạn của một học sinh cấp 3. Thời điểm đó, cảm giác của tôi là cái gì cũng không vừa mắt, cái gì cũng “sai sai”, cái gì cũng ngột ngạt. Học chuyên Lý ở trường Chuyên có thành thích Vật Lý nhất nhì cả nước, lại là ở miền Trung. Nói chung áp lực học hành của tôi, cá luôn là không thua kém ai, ở đâu hết. Quá trình tìm hiểu về Giáo dục khai phóng, mang lại cho tôi một chút gì đó gọi là giải phóng. Gần đây, thảo luận về Giáo dục khai phóng diễn ra sôi nổi hơn hẳn. Đây là một điều tích cực. Tôi nghĩ trước khi thảo luận về cái gì đó có vẻ hơi trừu tượng, ta cần có một số hiểu biết cơ bạn. Việc tìm hiểu về Giáo dục khai phóng vừa dễ vừa khó. Với một mức độ nào đó, nó khá dễ hiểu và diễn đạt. Còn khó là khi đi tìm hiểu về nó một cách sâu sắc, về cả lý thuyết lẫn thực hành, đặc biệt là thảo luận làm sao để cách tân giáo dục khai phóng. Tôi đang tìm hiểu sâu bằng cách đọc nhiều nguồn, từ báo chí, từ nghiên cứu, từ các tranh luận và từ những câu chuyện của các du học sinh. Dưới đây là những câu hỏi tôi đã từng đặt ra trong quá trình tìm hiểu của mình. Xin được chia sẻ cho những người cùng quan tâm. Một thách thức nữa là bản thân tôi chưa thực sự trải nghiệm nền giáo dục khai phóng, “giáo dục khai phóng” là đặc sắc của giáo dục Mỹ, một nơi quá đối lập với Việt Nam. Tôi chọn trình bày như một cuộc đối thoại vì tôi thấy đây là cách tiếp cận dễ dàng nhất đối với mọi vấn đề. Trong khả năng của mình, tôi đã tìm cách diễn đạt nó một cách ngắn gọn và dễ hiểu nhất, tôi có kèm thêm link những bài viết chi tiết hơn, sẵn các bạn muốn tìm hiểu sâu thêm. Khai phóng, gồm hai phần là “khai minh” và “giải phóng”. Khai minh là dung nạp kiến thức, giải phóng là hướng tới tự do. Theo đó, triết lý Giáo dục khai phóng cho rằng sứ mệnh cao cả nhất là đào tạo những con người tự do : những con người có tư duy mở, biết thách thức tất cả những định kiến, những rào chắn, giáo điều trong tư tưởng, đức tin ; tự ý thức được quan điểm và đánh giá của mình, hiểu rõ vai trò của mình trong xã hội. Giáo dục khai phóng (Liberal Education) là phương pháp tiếp cận thúc đẩy học sinh “Học cách học” – trao quyền (empower) cho học sinh.Đó là tạo động lực học, năng lực tự học , cách suy nghĩ chín chắn, cách giao tiếp thành thạo, cách thuyết phục, cách nhìn nhận trách nhiệm của mình với xã hội từ đó hành động như một công dân “có ích”. Bấy nhiêu là lý thuyết về triết lý giáo dục khai phóng hay là giáo dục khai phóng trong lý tưởng. Lịch sử của nền giáo dục khai phóng thật ra đang có nhiều tranh cãi về nguồn gốc. Tuy nhiên, tất cả những tranh cãi lại càng khẳng định mạnh mẽ giáo dục khai phóng là một triết lý được tôn thờ rộng rãi. Giáo dục khai phóng (Liberal Education) là một triết lý xuyên suốt trong lịch sử phát triển của phương Tây, từ đại diện đầu tiên là Hy Lạp và La Mã cổ, cho đến các hậu duệ hiện đại là các nước Châu Âu, Úc, Mỹ. Nền giáo dục khai phóng được cho là xây dựng và phát triển dựa trên khái niệm các môn khai phóng trong thời Trung cổ, và gần hơn là chủ nghĩa tự do trong thời Khai minh. (Đấy là lí do nếu tìm kiếm Giáo dục khai phóng – Liberal Eduaction trên Google kết quả chủ yếu là các bức vẽ nổi tiếng về thời kì đó… ). Các môn học khai phóng theo truyền thống gồm : Ngữ pháp, Hùng biện, Luận lý, Số học, Hình học, Thiên văn học, và Âm nhạc . Triết lí Giáo dục khai phóng được cho là thể hiện rõ nét nhất là nền giáo dục Mỹ. Người Mỹ luôn tự hào về nền giáo dục “dẫn đầu cuộc chơi” của họ. Có thể tóm tắt thế này : “Giáo dục Khai phóng” tạo điều kiện cho sinh viên khám phá sâu hơn nhiều lĩnh vực, ngành học khác nhau thay vì chỉ tập trung vào việc đào tạo một ngành nhất định phục vụ cho mục đích xây dựng nghề nghiệp sau này” (PGS. Ngày xưa tôi có một lầm tưởng là : Giáo dục khai phóng là triết lý chỉ có ở các LAC (Liberal Arts College) do có chung chữ “Liberal Arts.” Trên thực tế, triết lý này được áp dụng rộng rãi ở cả các NU(National Universities), và có thể coi là một đặc điểm nổi bật của nền Giáo dục Mỹ. Các trường Đại học ở Mỹ rất độc lập trong việc thiết kế các chương trình giảng dạy, tuy nhiên tính khai phóng của nó cũng xây dựng trên một số đặc điểm chung. Thứ nhất là khai phóng trong nội dung học. Ví dụ chương trình giáo dục tổng quát Gen.Ed ( General Education). SInh viên bắt buộc phải hoàn thành Gen.Ed trong những năm đầu tiên. Ở các trường NU thì sinh viên phải học hết Gen.Ed trong một năm đầu, và hầu như đều phải xác định chuyên nghành ngay trong năm đầu tiên, việc hoàn thành chương trình Gen Ed không được chú trọng bằng các môn chuyên ngành. Trong khi đó, các trường LAC yêu cầu sinh viên dành hẳn 2 năm đầu tiên để học Gen Ed, trong đó, việc chọn ngành có thể được quyết định sau năm 2, sau khi đã hoàn thành Gen Ed.k. Thứ hai là khai phóng trong phương pháp học. Các trường LAC chú trọng rất rất nhiều đến sự tương tác trong lớp, tư duy phản biện và khả năng thuyết phục … trong khi các trường NU lại chú trọng hơn tới đào tạo chuyên ngành. Các lớp ở LAC nhỏ ( từ 5-15 học viên, ảnh trên) để sự tương tác được đẩy lên cao nhất, các lớp học ở NU thì không được như vậy, hầu hết các lớp ở NU đều là những lớp lớn ( 50 – mấy trăm học viên, ảnh dưới). Mặc dù triết lý Giáo dục khai phóng là triết lý cốt lõi, tuy nhiên, biểu hiện của nó ở các mô hình Đại học khác nhau là khác nhau. Có thể nói, mô hình LAC là mô hình “vượt trội hơn” để có thể phát huy tối đa tính khai phóng. Cả hai mô hình đều có những nỗ lực riêng để cách tân nền giáo dục khai phóng. Theo tôi, sở dĩ họ phát triển được một nền giáo dục tự do thì ngoài tiềm lực kinh tế,lí do quan trọng hơn cả là văn hóa tự do. Sự tự do thể hiện trong mọi mặt của đời sống, từ chuyện sinh hoạt, giao tiếp hàng ngày cho đến những vấn đề lớn như văn hóa, chính trị. Thứ nhất, trong các trường Đại học hiện nay vẫn có chương trình học Đại cương. Các khối Toán Sinh vẫn có thêm các chương trình đào tạo nhân văn cho sinh viên, trong khi các khối Nhân văn lại ít khi phải học các môn Khoa học tự nhiên. Thứ hai, dù giáo dục Việt Nam hiện tại chưa có một triết lý giáo dục rõ ràng, thế nhưng, trong lịch sử , giáo dục Việt Nam đã từng đưa tính khai phóng vào trong triết lý giáo dục, bên cạnh tính nhân bản và tính dân tộc. Đó là giáo dục miền Nam Việt Nam trước năm 1975. Mặc dù vậy, chúng ta nghe Giáo dục khai phóng như là cái gì đó rất mới là cũng dễ hiểu. Chương trình đại cương thì có vẻ như làm chưa tới, các môn bổ sung chẳng qua cũng là để “cho có”, dù gọi là “tổng quát” nhưng lại chưa thực sự toàn diện, và sinh viên thậm chí kêu van không hiểu tại sao phải học Đại cương. Ví dụ như ở Mỹ, một chương trình Đại cương phải bao gồm cả bốn cột trụ Nhân văn ( Humanities), KHXH (Social Sciences) , KHTN ( Natural Sciences), Nghệ thuật ( Creative Arts). Trường hợp của mình, không những chưa đầy đủ mà còn bị đánh giá là giảng dạy chưa hiệu quả và học hành cũng chưa hiệu quả. Giáo dục miền Nam Việt Nam trước 1975 thì chúng ta ít khi đề cập bởi nhiều lý do, trong đó có một lý do là … lịch sử không đề cập. Nhiều người nhận định, giáo dục miền Nam là một niềm luyến tiếc của chúng ta. Loại bài các câu hỏi cơ bản về Giáo dục khai phóng đang được cập nhật thường xuyên. Dự kiến gồm 5 phần ( gần 30 câu hỏi) . Nếu có bất kì câu hỏi hay bình luận đóng góp thêm nào, hãy để lại dưới đây. Đón xem các bài viết mới trong loạt bài tại Chuyên mục Giáo dục Khai phóng trên College Scout.
