keyword: Cô gái đại dương
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%B4_g%C3%A1i_%C4%91%E1%BA%A1i_d%C6%B0%C6%A1ng
content:
Cô gái đại dương (tựa gốc: Ocean Girl, tựa tại Anh: Ocean Odyssey) là một loạt phim khoa học viễn tưởng do Úc sản xuất phục vụ đối tượng xem là các khán giả thiếu nhi và toàn thể gia đình. Bộ phim xoay quanh nhân vật chính là cô gái Neri có năng lực siêu nhiên do Marzena Godecki thủ vai. Bối cảnh phim diễn ra trong tương lai, các tình huống tập trung vào cô gái dị thường Neri sống cô lập trên một hòn đảo nhỏ giữa đại dương, và mối quan hệ giữa cô với ORCA (viết đầy đủ: Oceanic Research Centre of Australia; tạm dịch: Trung tâm nghiên cứu khoa học đại dương Úc). Cô gái đại dương cũng là tên một loạt phim hoạt hình ăn theo, với tựa gốc là: The New Adventures of Ocean Girl, được phát sóng từ năm 2000 đến năm 2001 nhưng có mạch truyện khác hẳn với bộ phim truyền hình. Tại Việt Nam, bộ phim truyền hình được phát trên kênh VTV3 năm 1999 và phim hoạt hình được phát sóng trên kênh HTV7 năm 2002. Vào tháng 2 năm 2014, phim chiếu trên kênh HTV3 với phiên bản lồng tiếng Việt.
