keyword: Cây tiền tài (thần thoại)
url: https://tinygarden.com.vn/cay-giu-tien
content:
Trong cuộc sống chúng ta hàng ngày đều phải đi làm, phải đối mặt với bao nhiêu khoản cơm áo gạo tiền. Lương mới về được vài ngày cùng lắm là một tuần đã đi tong đâu hết tiền, trong khi đó chờ đến đợt lấy lương tháng sau thì còn lâu mới đến. Vậy làm sao để giữ tiền, làm sao để mỗi tháng ta tiết kiệm được một khoản tiền cho riêng mình. Trong phong thủy có một loại cây có ý nghĩa như thế đó là cây giữ tiền, khi trong nhà bạn có một chậu cây này chắc chắn nó sẽ giúp cho bạn và những thành viên trong gia đình luôn giữ được tiền. Hôm nay hãy cùng Tiny Garden tìm hiểu về loài cây này nhé. Trong cuộc sống chúng ta hàng ngày đều phải đi làm, phải đối mặt với bao nhiêu khoản cơm áo gạo tiền. Lương mới về được vài ngày cùng lắm là một tuần đã đi tong đâu hết tiền, trong khi đó chờ đến đợt lấy lương tháng sau thì còn lâu mới đến. Vậy làm sao để giữ tiền, làm sao để mỗi tháng ta tiết kiệm được một khoản tiền cho riêng mình. Trong phong thủy có một loại cây có ý nghĩa như thế đó là cây giữ tiền, khi trong nhà bạn có một chậu cây này chắc chắn nó sẽ giúp cho bạn và những thành viên trong gia đình luôn giữ được tiền. Hôm nay hãy cùng Tiny Garden. Cây giữ tiền có tên gọi khác là cây bạch mã hoàng tử lá nhỏ, có chiều cao khoảng 25 - 30 cm. Cây có hình dáng nhỏ nhắn và rất xinh xắn, thích hợp cho việc trang trí không gian trong phòng khách hoặc để bàn ở văn phòng làm việc. Đặc điểm của cây giữ tiền đó là cây rất dễ trồng và dễ chăm sóc. Loại cây này có thân cây nhỏ màu trắng thanh tú và tán lá màu xanh lục mềm mại như lụa, bề mặt lá có những gân lá màu trắng rất thu hút và sang trọng. Đặc biệt cây giữ tiền luôn xanh tốt quanh năm, vì thế mà gia chủ trồng cây này không mất nhiều thời gian để chăm sóc cho cây. - Đất: nên chọn đất màu mỡ, tơi xốp và dễ thoát nước để trồng cây giữ tiền. Trước khi trồng bạn có thể tự pha đất bằng cách trộn hỗn hợp gồm xơ dừa, đất và trấu để trồng sẽ không bị đọng nước mỗi khi tưới cây. - Ánh sáng: cây giữ tiền có thể phát triển bình thường trong điều kiện bóng râm. Do đó bạn nên hạn chế đặt cây dưới ánh nắng trực tiếp ngoài trời, nếu để cây ngoài trời nắng thì nên có lưới che để cây đỡ bị nắng và để tránh khi mưa nước mưa vào cây sẽ bị thối và vàng lá. Nếu trồng cây giữ tiền trong nhà thì bạn nên 1 tuần mang cây ra phơi nắng 1 lần khoảng 1-2 tiếng để giúp cây quang hợp và phát triển xanh tốt. - Nhiệt độ: Cây có thể phát triển tốt nhiệt độ thấp và nhiệt độ cao. Tuy nhiên nhiệt độ tối ưu nhất là từ 25-27 độ C. Không nên để cây ở nhiệt độ quá lạnh (dưới 10 độ) trong thời gian lâu cây sẽ bị chết cóng. - Tưới nước: bạn nên tránh tưới nước quá nhiều cho cây vì như thế nước sẽ bị đọng nhiều trong đất và sẽ làm úng rễ, thối và mục nát thân cây làm cây chết dần chết mòn. - Cắt tỉa: để cây luôn xanh tốt chúng ta nên cắt tỉa cây thường xuyên, nếu thấy lá bị vàng úa hay bị đốm vàng. Sau đó chuyển chậu cây ra ngoài ánh sáng vừa đủ đồng thời vệ sinh sạch sẽ lá để không bị nấm phát sinh. - Phân bón: bạn nên bón phân theo định kì khoảng 1 tháng 1 lần để cây phát triển tốt và nên dùng phân NPK để bón cho cây hoặc sử dụng phân chuyên dụng. Đúng như tên gọi của nó cây giữ tiền có chức năng giữ tiền cho gia chủ của nó. Không những thế khi trồng loại cây này nó còn giúp hút tài lộc và giữ gìn của cải cho bạn. Khi trồng cây giữ tiền trong nhà sẽ giúp tiền tài của gia chủ vào như nước và tiền ra nhỏ giọt như cà phê phin. Nếu sở hữu một chậu cây giữ tiền trong phòng khách hay trên bàn làm việc, bạn sẽ thấy an tâm hơn với tiền tài của mình và sẽ hạn chế tiêu pha đó. Ngoài ra cây giữ tiền sẽ có tác dụng thanh lọc không khí, giảm sóng từ, các tia bức xạ, từ máy tính, điện thoại, tạo không gian xanh cho nơi đặt cây. Đó cũng là ý nghĩa và tác dụng mà cây giữ tiền mang lại cho cuộc sống của chúng ta. Chính vì thế cây giữ tiền ngày càng phổ biến và được nhiều gia đình chọn lựa đến vậy. Tiny Garden rất vui khi có rất nhiều khách hàng gửi những hình ảnh cây giữ tiền đặt ở phòng khách hoặc trang trí trên bàn làm việc xinh lung linh về cho shop. Đó cũng chính là nguồn động lực để chúng tôi phát triển mỗi ngày với mong muốn đưa những chậu cây xanh được phủ khắp mọi nơi, mang đến một tinh thần thoải mái, một không khí trong lành cho mỗi người. Nếu là một người yêu cây, một tín đồ của cây nội thất trang trí thì bạn hãy đến với nhà Tiny Garden chúng tớ nhé. Với những mẫu cây và chậu cây luôn cập nhật những mẫu mới nhất trên thị trường chắc chắn sẽ khiến bạn bị mê hoặc từ ánh nhìn đầu tiên. Cảm ơn các bạn đã luôn đồng hành cùng chúng mình!
