keyword: Cây tiền tài (thần thoại)
url: https://meta.vn/hotro/cay-kim-tien-6993
content:
Kim tiền là một trong những cây cảnh phong thủy được rất nhiều người yêu thích bởi ý nghĩa may mắn, tốt đẹp mà nó mang lại. Tuy nhiên, có không ít quan điểm cho rằng không nên trồng loại cây này trong nhà, đặc biệt là các gia đình có trẻ nhỏ bởi nó có chứa độc tố. Vậy thực chất cây kim tiền có độc không? Mời bạn theo dõi bài viết này của chúng tôi để tìm hiểu kỹ hơn về loại cây này và từ đó có được lời giải đáp cho câu hỏi trên nhé!. Cây kim tiền (còn được gọi là cây kim phát tài, cây phát tài, kim tiền phát lộc.) có tên khoa học là Zamioculcas Zamiifolia, có nguồn gốc từ châu Phi. Loại cây này thường được trồng làm cảnh, đặc biệt phổ biến tại các văn phòng và gia đình. Cây kim phát tài là một trong những loại cây mọng nước, thuộc dạng bụi và có tuổi thọ cao. Nó thường có chiều cao từ 0,3 đến 1m. Phần rễ của cây có củ chứa nhiều nước. Lá của cây kim tiền thuộc dòng lá kép lông chim và có màu xanh khá đậm. Chúng thường mọc đối xứng nhau từ cuống đến ngọn. Loại cây này có khả năng chứa nước rất tốt nên nó thích hợp sống trong điều kiện môi trường khô cạn, không cần tưới nước nhiều. Bên cạnh đó, cây kim tiền cũng có khả năng chịu bóng toàn phần và cần rất ít chất dinh dưỡng để phát triển. Ngoài ra, ở môi trường có ánh nắng trực tiếp, lá cây kim tiền có thể bị cháy hoặc chuyển sang màu vàng. Mặc dù là một loại cây cảnh được ưa chuộng, thế nhưng kim phát tài cũng tiềm ẩn nhiều nguy cơ gây ngộ độc. Trong một nghiên cứu mới đây, các nhà khoa học đã chỉ ra rằng trong lá và cuống của loại cây này có chứa khá nhiều chất canxi oxalat. Đây là một hoạt chất có khả năng gây kích ứng da, gây màng nhầy ở họng, môi, niêm mạc lưỡi, kết mạc mắt. Ngoài ra, các nhà khoa học thuộc Đại học Bergen - Na Uy đã tiến hành thí nghiệm đánh giá độc tố của cây kim tiền trên tôm. Họ đã chiết xuất canxi oxalat từ cây kim phát tài rồi tiêm vào tôm với 1 lượng rất nhỏ chỉ 1mg/ml, tuy nhiên kết quả là con tôm đó đã chết ngay. Cũng theo các nhà khoa học, nếu con người nạp một lượng lớn chất độc có trong cây kim tiền thì ngay lập tức sẽ xuất hiện các triệu chứng kích ứng ở môi, lưỡi, mắt, trên da. thậm chí nó còn có thể gây nên hiện tượng nôn nao, khó thở, khó chịu, co giật hay hôn mê. Các triệu chứng này có thể diễn ra nghiêm trọng hơn ở trẻ nhỏ hoặc những người có làn da nhạy cảm. Chính vì thế, nếu trồng cây kim tiền trong gia đình, mọi người cần hết sức thận trọng, để xa tầm tay của trẻ nhỏ để không gây nên những sự cố đáng tiếc. Theo tạp chí Water, Air & Soil Pollution, cây kim tiền phát tài có khả năng thanh lọc không khí cao gấp 3 lần so với cây lưỡi hổ. Bên cạnh đó, cây kim tiền cũng có tác dụng loại bỏ các khí gây hại cho sức khỏe con người như xylene, etylbenzen, benzen, toluene, cacbon dioxide. Làm giảm ô nhiễm ô zôn mặt đất cũng là một tác dụng của cây kim tiền. Khí ô zôn trên mặt đất là nguyên nhân gây ra ô nhiễm và làm giảm chất lượng bầu không khí. Theo tạp chí Ecotoxicology and Environmental Safety, cây kim tiền lại có khả năng làm giảm lượng ô zôn gây ô nhiễm không khí. Chính vì thế, kim tiền là một loại cây được nhiều người ưa chuộng nhằm mang đến bầu không khí trong lành hơn. "Kim" có nghĩa là phát tài, còn "Tiền" có nghĩa là giàu sang phú quý. Chính vì thế, theo phong thủy, cây kim tiền là một loại cây thể hiện cho sự giàu sang, tiền tài và phú quý. Trồng cây kim tiền là mang đến sự thịnh vượng, tài lộc và may mắn cho gia chủ. Bên cạnh đó, loại cây này có thể sống được trong mọi điều kiện khác nhau mà vẫn phát triển mạnh mẽ, tươi tốt, căng tràn sức sống. Đây cũng chính là nguồn động lực cổ vũ tinh thần cho con người những lúc khó khăn, mệt mỏi. Mỗi khi ngắm nhìn loài cây này, chúng ta như được tiếp thêm sức mạnh để kiên cường, mạnh mẽ hơn và có thể đối đầu với những thử thách trong cuộc sống. Cây kim tiền là loại cây mang đến may mắn, thịnh vượng, những ý nghĩa tốt đẹp và nó phù hợp với hầu hết các bản mệnh. Nếu thích, ai cũng có thể trồng cho mình một chậu cây kim tiền để làm xanh không gian sống. Tuy nhiên, bạn cũng cần lưu ý một vài chi tiết sau để vượng phong thủy nhất nhé:. Người mệnh Hỏa, Mộc: Người mệnh Mộc, Hỏa được xem là người có bản mệnh phù hợp nhất khi trồng cây kim tiền. Bởi cây kim tiền thuộc mệnh Mộc, mà theo ngũ hành tương sinh thì Mộc sinh Hỏa. Vì vậy 2 mệnh này sẽ rất thích hợp để trồng cây kim tiền. Người mệnh Thổ, Kim: Người thuộc mệnh Thổ, Kim cũng rất hợp với cây kim tiền. Để cây có thể phát triển tốt cũng như đảm bảo yếu tố về mặt phong thủy thì bạn nên trang trí thêm một vài viên sỏi trắng, vàng hoặc treo thêm những dây đồng tiền vàng trên cây nhé. Người mệnh Thủy: Người mệnh Thủy nên trồng những chậu cây kim tiền thủy sinh, đồng thời trang trí thêm một vài viên sỏi màu trắng bởi màu trắng thuộc hành Kim mà Kim sinh Thủy. Cây kim tiền đặc biệt hợp với những người tuổi Tý. Đa phần những người cầm tinh con Chuột đều không biết cách quản lý tiền bạc tốt nhất, họ thường rơi vào trạng thái tiêu xài hoang phí, ít biết tiết kiệm. Chính vì thế, trồng một chậu cây kim tiền trong nhà hay góc làm việc sẽ giúp cho người tuổi Tý thêm may mắn, phú quý, đồng thời giúp họ có tinh thần minh mẫn hơn và chi tiêu hợp lý hơn cũng như dám đương đầu với những khó khăn, thử thách để nắm bắt cơ hội phát triển. Bên cạnh đó, người tuổi Tý trồng cây kim tiền còn giúp cho tinh thần luôn cảm thấy thoải mái và duy trì được ngọn lửa đam mê trong công việc cũng như trong cuộc sống. Mặc dù rất hiếm thấy, thế nhưng hoa của cây kim tiền vẫn có thể xuất hiện nếu nó được chăm sóc đúng cách. Hoa của cây kim tiền thường có màu trắng, không đẹp lắm nhưng lại có ý nghĩa rất lớn về mặt phong thủy. Nếu quan sát kỹ, chúng ta sẽ thấy loại hoa này có hình trụ dài, mọc từ gốc lên và trên hoa có các nếp uốn lượn giống với các loại hoa văn trang trí. Người ta thường quan niệm rằng, cây kim tiền càng đâm chồi, ra hoa lại càng mang đến những điều may mắn, sung túc và tài lộc. Chính vì thế, những người trồng cây kim tiền đều luôn có mong muốn loài cây này sớm đâm chồi tươi tốt và ra hoa. Nên lựa chọn những chậu cây kim tiền có cành lá cao đều nhau, các cành lá phải nguyên vẹn, không được rách. Ngoài ra, bạn cũng nên chọn những cây có phần lá bên trong cao và thấp dần khi ra tới bên ngoài để có được thế cây đẹp nhất. Chọn những cây có bầu đất nguyên vẹn, đất trong bầu còn tơi xốp, thông thoáng. Vị trí đặt cây kim tiền cũng khá quan trọng. Một vị trí đẹp, hợp phong thủy sẽ giúp cho cây phát triển tốt nhất, đồng thời mang tới những điều may mắn cho gia chủ. Dưới đây là một số vị trí đặt cây kim tiền mà bạn có thể tham khảo:. Đặt chậu cây kim tiền ở tiền sảnh, đại sảnh: Vị trí đặt cây này thường được áp dụng đối với các tòa nhà, văn phòng hay nhà mặt phố, nơi có không gian rộng lớn. Đặt ở bàn làm việc: Dân văn phòng rất ưa chuộng cây kim tiền và thường đặt những chậu cây cỡ vừa hoặc nhỏ trên bàn làm việc với mong muốn cho công việc thuận lợi, có cơ hội thăng quan tiến chức, phát tài. Đặt ở ban công, cửa sổ: Vị trí đặt cây này không chỉ giúp điều hòa không gian sống mà còn giúp nội thất căn phòng thêm ấn tượng hơn. Lưu ý: Bạn không nên đặt cây kim phát tài trong phòng ngủ bởi loại cây này có dương khí mạnh, nếu đặt trong phòng ngủ sẽ vô tình làm mất cân bằng âm dương, không tốt cho giấc ngủ cũng như sức khỏe của gia chủ. Về ánh sáng: Loại cây này sống được cả trong môi trường có ánh sáng hoặc thiếu ánh sáng. Tuy nhiên, nó lại không ưa ánh sáng trực tiếp trong thời gian dài bởi cây có thể bị vàng lá. Chính vì vậy, nếu muốn cây phát triển tốt nhất, bạn nên chọn vị trí có nhiều ánh sáng nhưng phải khuất nắng nhé. Về độ ẩm: Cây kim tiền không ưa nước, vì thế bạn nên hạn chế tưới nước. Mỗi tuần bạn chỉ nên tưới phun sương một lần, không nên tưới đẫm và cứ khoảng 4 đến 5 tuần, bạn nên tưới ướt đẫm một lần, sau đó để cho ráo nước rồi mới mang vào nhà hoặc bàn làm việc. Về dinh dưỡng: Cây kim tiền nếu được trồng trong chậu sẽ khó đảm bảo được vấn đề dinh dưỡng. Vì thế, khi mới trồng, bạn nên lựa chọn đất cẩn thận, nên lựa chọn loại đất tơi xốp, dễ thoát nước. Bên cạnh đó, để đảm bảo dinh dưỡng tốt nhất cho cây, bạn nên bón phân định kỳ theo đúng hướng dẫn và nên thay đất khoảng 3 tháng 1 lần. Về nhiệt độ: Nhiệt độ phù hợp nhất cho cây kim tiền phát triển là khoảng 25 độ C. Vì thế, nếu nhà hay phòng làm việc thường xuyên bật điều hòa ở mức thấp thì bạn nên cân nhắc thời gian để cho cây ra ban công hay vị trí thích hợp, giúp cây có thể phát triển tốt nhất nhé. Bên cạnh những yếu tố về dinh dưỡng, độ ẩm, nhiệt độ., bạn cũng cần đảm bảo môi trường sống phải thoáng, sạch, ít khói bụi và cần có sự lưu thông về không khí nhé. Nếu lá cây bám nhiều bụi, bạn nên lau sạch để chúng có thể quang hợp tốt hơn. Đối với cây kim tiền thủy sinh, nếu được trồng trong nhà thì cứ sau 3 ngày bạn nên cho cây ra ngoài, xịt nước vào lá rồi lại mang vào. Cứ khoảng 1 tuần, bạn nên thay nước cho cây 1 lần và khi thay nước, bạn nên pha thêm dung dịch thủy sinh giúp cây có đủ dinh dưỡng để phát triển khỏe mạnh nhé. Khả năng chịu sâu bệnh của loại cây này khá tốt, tuy nhiên, nếu không được chăm sóc đúng thì lá của cây có thể chuyển sang màu vàng. Nếu thấy lá cây kim tiền ngả vàng, bạn nên điều chỉnh lại lượng nước tưới cho cây, đồng thời loại bỏ các lá vàng, úa và đặt cây vào chỗ mát, tránh ánh nắng trực tiếp từ mặt trời. Nếu mặt dưới của lá bị rệp hay côn trùng bám vào, bạn có thể dùng dung dịch xà phòng loãng xịt lên, đồng thời bạn nên bắt bỏ những con sâu và đem cây phơi nắng 1 - 2 ngày nhằm giúp lá thêm khỏe.
