keyword: Ngày Quốc tế về Rừng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C3%A0y_Qu%E1%BB%91c_t%E1%BA%BF_v%E1%BB%81_R%E1%BB%ABng
content:
Ngày Quốc tế về Rừng, viết tắt là IDF (International Day of Forests) là ngày 21 tháng Ba, là ngày hành động quốc tế được Đại hội đồng Liên Hợp Quốc thông qua ngày 28/11/2012 theo Nghị quyết A/RES/67/200. Ngày quốc tế về rừng đầu tiên tổ chức vào ngày 21 Tháng Ba năm 2013. Ngày Quốc tế Rừng khai mạc "đã được tổ chức trên toàn thế giới thông qua trồng cây và các sự kiện cộng đồng khác, bao gồm nghệ thuật, hình ảnh và phim cũng như phương tiện truyền thông tiếp cận xã hội. Trong năm 2014, Ngày Quốc tế Rừng tập trung vào "kết nối cá nhân và độc đáo của mỗi cá nhân với rừng", thông qua một chiến dịch mang tên "Rừng của ta Tương lai của chúng ta ". Một sự kiện đặc biệt được tổ chức tại trụ sở Liên Hợp Quốc về "Phụ nữ là tác nhân thay đổi về rừng và phát triển bền vững". Các chủ đề cho Ngày Quốc tế Rừng năm 2015 là "Rừng Khí hậu Thay đổi".
