keyword: Nhà cao tầng
url: https://sieuthinhamau.com/tin-tuc/con-ai-khac-chua-biet-nha-lech-tang-la-gi/
content:
Tiết kiệm và tận dụng được không gian luôn là tiêu chí hàng đầu của hầu hết tất cả mọi người khi xây nhà. Nhà lệch tầng là gì? nhà lệch tầng có những ưu và nhược điểm gì? sao nó lại được nhiều người áp dụng trong thời gian gần đây. Lý giải vì sao nhà lệch tầng lại được áp dụng nhiều trong thời gian gần đây, âu cũng xuất phát từ nhu cầu sử dụng của các hộ gia đình, không muốn nhà xây nhà lên quá cao vừa đỡ tốn kém về mặt chi phí, muốn tạo ra một sự khác biệt và không muốn bị gò bó trong khuôn viên chật hẹp của nhà phố để tạo ra một sự khác biệt và mới lạ cho ngôi nhà của mình vậy nên các ngôi nhà đó áp dụng theo kiểu nhà lệch tầng vô cùng đẹp mắt. Không phải ai cũng đều am hiểu hết về khái niệm cũng như công dụng của nhà lệch tầng nhất là đối với những người chưa xây nhà bao giờ thì đây cũng là một từ khó có thể định nghĩa được. Nhà lệch tầng là gì? là do bản chất về độ cao giữa các tấm sàn được thiết kế không giống nhau hoặc lệch tầng (so le nhau) giữa các tầng với nhau. Nhà lệch tầng giúp giải quyết được vấn đề thông thoáng khi kết hợp với cầu thang hay giếng trời) vì tấm sàn không đổ dài suốt mà được thiết kế thay đổi để tạo được sự thoáng mát và rộng rãi hơn. Với điều kiện diện tích hạn hẹp, để phục vụ cho nhu cầu sinh hoạt của gia đình nên các kiến trúc sư đòi hỏi phải tìm được phương án thiết kế để phù hợp với không gian của ngôi nhà đó. Hơn nữa, với kiểu nhà phố chật hẹp về diện tích chịu gò bó một cách đơn điệu nên muốn thay đổi về hình khối cũng như phá cách để đem đến sự mới lạ đem đến cảm giác mới lạ. Nhà lệch tầng là gì được áp dụng cho các gia đình có xu hướng theo phong cách hiện đại muốn thay đổi kiểu cách không muốn đi qua một khoảng cầu thang dài và mỏi thì nay nhà lệch tầng sẽ rút ngắn bớt chiều cao của các tầng xuống một cách cân đối và vừa phải nhất. Nhà lệch tầng hay đồng tầng trước hết phải xem lại nhu cầu sử dụng của chủ nhân ngôi nhà. Tùy theo quan điểm thẩm mỹ và kết cấu kỹ thuật của các tòa nhà, ngôi nhà thì sẽ có những thiết kế, trang trí khác nhau của các trong ngôi nhà. Từ nhu cầu đó mới có thể nói lệch tầng hay đồng tầng tốt hơn. Một ngôi nhà lệch tầng có thể bố trí không gian phòng ngủ hay phòng bếp để tạo ra sự khác biệt. Do đó sẽ làm chủ nhân hài lòng. Nhà lệch tầng là gì nó là một tầng trung ở giữa được bố trí so le nhau giữa các không gian giữa các tầng của một tòa nhà chính và do đó thường không tính trong số các tầng tổng thể của một tòa nhà. Thông thường, nhà lệch tầng là trần thấp và nằm ở tầng một (tầng dưới cùng). Thiết kế tầng lửng là một trong những cách để tăng diện tích sử dụng theo chiều cao. Việc làm này rất thích hợp với những căn nhà có diện tích hẹp hoặc nằm trong khu vực bị khống chế chiều cao. Nhưng ngay cả với những ngôi nhà lớn, cũng có thể thiết kế tầng lửng để tạo ra không gian đẹp và thoáng. +Thiết kế nhà lệch tầng tiết kiệm diện tích: Nhà lệch tầng do lấy ngay chiếu nghỉ làm hàng lang nối giữa 2 phòng, nên thường ứng dụng cho nhà nhỏ, nhà có chiều sâu ngắn nhỏ hơn 12m. Nhà lệch tầng không gian sinh động hơn hẳn, không nhàm chán. + Nhà lệch tầng còn giải quyết được vấn đề thông thoáng: Nhà lệch tầng là gì có một ưu điểm là giải quyết được vấn đề thông thoáng của kiểu nhà ống khi kết hợp với cầu thang, giếng trời. Các tấm sàn không kéo dài thẳng suốt diện tích mà thay đổi và tạo ra những ống hút gió xiên giữa tầng này với tầng kia. + Nhà lệch tầng có tầm nhìn giữa các tầng nhà đa dạng, theo từng cung bậc, khả năng quan sát và đi lại không nhàm chán. Sau khoảng chục bậc cầu thang là lại có thể đi vào được một tầng. Đa số các ngôi nhà lệch tầng đều mang lại cảm giác chung “là lạ”, dường như có nhiều không gian, nhiều tầng và đem lại sự hấp dẫn. + Nhà lệch tầng sử dụng không gian hữu dụng hơn: Nhà lệch tầng là sao giúp tạo ra những khu phụ để xe, kho, phòng cho người giúp việc… Những khu phụ này có thể đặt nơi tầng trệt, không cần cao, bên trên là phòng khách hoặc bếp. Với nhà lệch tầng là gì, có thể làm cao độ trần tùy theo sở thích, không giống như nhà thẳng tầng có chiều cao cứng nhắc. Ngoài các ưu điểm của nhà lệch tầng cũng cần phải cân nhắc một vài nhược điểm để đưa ra cách lựa chọn cho đúng đắn nhất vì khi nhà đã xây rồi sẽ không đơn giản “phá đi” làm lại là xong. + Về mặt thông gió, chiếu sáng… thì có nhiều giải pháp khác nhau, phụ thuộc mặt thoáng của nhà, bố trí thông tầng giếng trời… không nhất thiết do bố trí lệch tầng. + Tổng thể về mặt giao thông của ngôi nhà bị chia ra bởi các cao độ khác nhau và nối với nhau bằng cầu thang nên sẽ gây ra một số bất tiện. Điều này sẽ không thích hợp với người cao tuổi, trẻ em hoặc người tàn tật. Ngoài ra, nếu không làm nhà vệ sinh riêng theo từng tầng thì rất dễ xảy ra tình trạng từ tầng này phải lên tầng kia dùng toilet. Về cao độ, có nên làm nhà lệch tầng không? cũng có thể sẽ không phù hợp với một số quy hoạch có bắt buộc khống chế chiều cao đối với từng tầng. Tỉ lệ chiếm chỗ của ô cầu thang và các chiếu nghỉ thang luôn lớn: Về mặt cơ động và đa năng hóa không gian, nhà lệch tầng sẽ không linh hoạt bằng nhà thẳng tầng vì không gian sẽ bị giới hạn khi đi lại, chỉ phong phú về điểm nhìn. Bên cạnh đó, khi thiết kế và thi công nhà lệch tầng là sao cũng đòi hỏi phải tính toán kỹ cốt cao độ và bậc thang. Một số nhà thầu thường lợi dụng lý do này để tính giá thi công lệch tầng cao hơn. Nếu nhà hẹp và dài, lệch tầng có thể kết hợp với cầu thang để thông thoáng và chiếu sáng cho phần giữa nhà. Tuy nhiên, với dạng mặt bằng ngắn hoặc gần vuông, làm thẳng tầng hoặc áp dụng kiểu cầu thang thay đổi vị trí sẽ tiện lợi hơn về diện tích. Đối với những căn nhà nhỏ và vừa, nhà lệch tầng là gì? có thể sử dụng tầng một cho kinh doanh và đưa bếp, nhà ăn, phòng khách lên tầng lửng. Từ tầng lửng, có thể quan sát được sinh hoạt của tầng dưới và không gian sống trở nên thoáng hơn. Riêng đối với các căn nhà rộng, khu vực thiết kế được không gian lạ, sang trọng thì nhà lệch tầng là thế nào để trang trí, có thể làm riêng một thang chỉ để lên phần này. Phần trệt dưới bố trí nhà kho, nơi để xe… tuỳ vào sự phóng tác của nhà thiết kế hay dụng ý của gia chủ Đối với nhà sâu, có thể thiết kế tầng lửng nằm trong phần trệt và dùng làm nơi sinh hoạt chung. Tầng 2 và 3 dùng làm phòng ngủ. Tầng tiếp theo cũng có thể bố trí thêm được một phòng ngủ nữa nếu đông người. Độ cao của tầng một và tầng lệch thường khoảng 2.7 đến 3m. Có nhiều nhà làm nhà lệch tầng chiếm khoảng 2/3 chiều sâu của căn nhà. Cầu thang từ tầng lệch lên tầng cao hơn lên có thể đặt ở vị trí nhỏ gọn vì số bậc ít và không chiếm diện tích nhiều. Cầu thang từ phần lửng lên các tầng trên có thể bố trí đặt ở giữa hay ở góc đều tùy thuộc vào cách bố trí của các nhà kiến trúc sao cho hợp lý. Với mỗi con người xây được một ngôi nhà đẹp hay nói riêng nhà lệch tầng ưng ý đều trải qua khoảng thời gian vất vả và căng thẳng. Do đó, mọi công năng phải đáp ứng và phù hợp với người sử dụng thì không gian sống đó mới thật sự hoàn hảo và ngôi nhà như một người bạn tri kỉ vì nó sẽ gắn bó với mỗi chúng ta trong sốt cuộc đời. Hãy tạo ra một không gian sống đẹp một ngôi nhà lệch tầng phù hợp cuộc sống sẽ trở nên vui tươi hơn và khỏe khoắn hơn. Tham khảo ngay bộ sưu tập các mẫu biệt thự 3 tầng đơn giản đẹp.
