keyword: Nhà cao tầng
url: http://anhnguletstalk.edu.vn/nha-cao-tang-tieng-anh-la-gi-1-vi-du
content:
Nhà cao tầng là thể loại công trình có tên gọi chính xác là “nhà ở cao tầng” hay “cao ốc nhà ở”. Với sự phân loại hiện nay của nhiều nước thì nhà cao tầng được chia theo số tầng cao đạt được theo các cấp 9-15 tầng, 15-25 tầng, 25-40 tầng, và trên 40 tầng thì được gọi là nhà chọc trời. (Cơ quan quản lý các tòa nhà cao tầng ở Singapore đã sơ tán nhân viên của họ.). (Các toà nhà cao tầng rung chuyển và đèn treo lắc lư ở Bangkok , cách phía nam 480 dặm.). (Toà nhà cao 110 tầng này sụp đổ , nhiều nhân viên và lực lượng cứu hộ mắc kẹt và thiệt mạng .)
