keyword: Nhà cao tầng
url: https://ancu.me/tu-van/tang-tret-tang-lung-tang-tum-thong-tang-tang-ham-b1-la-gi.html
content:
Hiện nay, không có khái niệm tầng và lầu trong luật xây dựng. Tên gọi khác nhau về tầng và lầu thường theo vùng miền. Ở cùng một vị trí cao độ nhưng hai cách gọi này lại khác nhau hoàn toàn. Miền Bắc gọi tầng sát mặt đất là tầng 1, tiếp theo là tầng 2, tầng 3,. Trong khi miền Nam gọi tầng sát mặt đất là tầng trệt còn những tầng tiếp là lầu 1, lầu 2, lầu 3,. Tại châu Âu gọi tầng trệt là ground floor - tầng sát mặt đất, các tầng tiếp theo là tầng 1 (first floor), tầng 2, tầng 3,. Còn tại Mỹ gọi tầng trệt là first floor, tầng tiếp theo là tầng 2,. Tầng bên dưới tầng trệt là tầng hầm (B - basement), nhiều tầng hầm thì đánh số B1, B2,.theo hướng trên xuống. Tầng trệt nghĩa là gì? Tất các các công trình đều có tầng trệt, tức là tầng ngay sát mặt đất. Tầng này thường không đánh số và sẽ ký hiệu là G. Các tầng tiếp theo là tầng 1, 2, 3,. Như đã nói, miền Bắc thường gọi tầng trệt là tầng 1. Gia chủ nên sử dụng các vật liệu thân thiện để tạo nên không gian sinh hoạt chung hài hòa nhất ở tầng trệt, tạo được kết nối với toàn bộ không gian nhà ở. Vì nằm ở tầng thấp nhất của nhà nên tầng trệt thường bị thiếu sáng. Giải pháp tốt nhất là lắp cửa kính để đón được ánh sáng từ bên ngoài. Cửa kính cũng giúp cách âm và mang lại thẩm mỹ cao nên được sử dụng khá nhiều hiện nay. Tầng trệt nên cao bao nhiêu? Chiều cao tầng trệt nhà ống, nhà cấp 4,. khá quan trọng vì nó cần đảm bảo theo quy định của luật xây dựng và cũng ảnh hưởng đến không gian sống cũng như trang trí nội thất. Chiều cao tầng trệt hợp lý sẽ tạo cảm giác thoải mái, thoáng đãng hơn. Một số quy định chiều cao tầng trệt để bạn tham khảo:. Chiều cao tầng trệt lý tưởng vào khoảng 3,6-4,5m. Không nên xây tầng trệt cao quá đá tạo cảm giác lạc lõng và phần nào mất đi vẻ ấm cúng của nhà ở. Tầng lửng là chỉ gác xép (mezzanine), một tầng trung gian của ngôi nhà và không được tính thành tầng chính vì chiều cao tầng lửng chỉ khoảng 2.2 đến 2.5m, chiếm ½ đến ⅔ diện tích tầng trệt (tầng trệt cao khoảng 4.5-5m để không tạo cảm giác bí bách). Tầng lửng thường nằm ở tầng 1 và tầng trệt công trình. Trước đây tầng lửng thường có ở những ngôi nhà mái bằng. Theo thời gian phát triển kiến trúc, nhà tầng lửng hiện đại hiện hữu ở nhiều kiểu nhà khác nhau. Tìm hiểu chi tiết thêm về các thông tin Tư vấn luật nhà đất trên ancu.me. Những ngôi nhà lớn thiết kế thêm tầng lửng để ngôi nhà thêm phần thẩm mỹ mà lại thông thoáng hơn. Trong khi đó, những ngôi nhà diện tích nhỏ thì xây tầng lửng để tạo thêm phòng cho gia đình, làm nơi sinh hoạt như làm bếp, phòng ăn hoặc để đồ đạc, gác lửng làm phòng ngủ, phòng thờ, phòng đọc sách, để đồ,. Đối với những gia đình kinh doanh buôn bán, tầng trệt để xe và kho thì có tầng lửng để sinh hoạt và nghỉ ngơi là vô cùng hợp lý. Theo quy định xây dựng tại Việt Nam, tầng lửng có thể chiếm 80% diện tích sàn nhà nhưng sẽ bị phạt nếu lấp ô thông tầng ở tầng lửng vì bị tính là một tầng. - Tầng lửng phía trước: cách thiết kế này khiến ngôi nhà tạo được ấn tượng mạnh, nếu được phối màu phù hợp sẽ thu hút mọi ánh nhìn. - Tầng lửng phía sau: đây là cách khá phổ biến trong các ngôi nhà phố, mang đến cái nhìn mới mẻ cho phòng khách nhưng nó cũng có thể khiến không gian chật chội hơn cho những ngôi nhà nhỏ. - Tầng lửng bên hông: thiết kế như này tạo nên sự mới lạ và vô cùng độc đáo, chỉ có thể áp dụng cho những ngôi nhà rộng. - Tầng lửng trong phòng: cách này áp dụng cho phòng nhỏ để có thêm không gian sử dụng hoặc tạo sự riêng tư. - Tầng lửng công nghiệp: ở các khu công nghiệp, người ta lắp đặt tầng lửng ở những nơi có trần cao như nhà kho và có thể tháo lắp di chuyển dễ dàng. Xem thêm các khái niệm tim tường, thông thủy, cách tính diện tích xây dựng hiện nay. Tầng tum nhà là gì? Đây là tầng cuối cùng của ngôi nhà, thường kết hợp với phòng ngủ và như là phần che chắn cầu thang lên sân thượng. Mục đích xây tầng tum thang là để chống nóng, giúp các phòng ở tầng dưới giảm hấp thụ nhiệt ngày nắng nóng, đặc biệt giúp tăng diện tích sử dụng và cũng giảm chi phí xây dựng. Theo quy định, mái tum không vượt quá 30% diện tích sàn mái sẽ không được tính vào số tầng của nhà ở. Bạn hay nghe đến nhà 2 tầng 1 tum, vì sao những ngôi nhà 2 tầng thường có tầng tum như vậy? Đó là bởi tầng tum làm tăng thêm tính thẩm mỹ cho nhà ở, bổ sung thêm phòng sử dụng, nhất là ở những ngôi nhà thành phố thường có không gian hạn chế, có thể xây tầng tum làm phòng ngủ hoặc phòng thời. - Tầng tum làm phòng ngủ: sẽ phù hợp làm phòng đơn cho người lớn vì ở tầng cao không thích hợp cho trẻ nhỏ, gia chủ nên sử dụng rèm che hoặc tường thạch cao để tạo không gian riêng tư vì ở cạnh lối cầu thang đi lại. - Tầng tum làm phòng thờ: nhiều gia đình chọn tầng tum làm nơi thờ cúng gia tiên để riêng tư và yên tĩnh hơn, vì phòng thờ không cần diện tích quá lớn nên việc này khá thích hợp. - Tầng tum làm nơi thư giãn: dành cho những ai thích khoảng không gian bên ngoài, tận hưởng gió mát và gần gũi với thiên nhiên thì đây là một cách sử dụng tầng tum lý tưởng. Chỉ cần đặt một bộ bàn ghế, kệ nhỏ xinh và có góc nhìn rộng để nhìn ra bên ngoài là vô cùng hoàn hảo. - Tầng tum là nơi trữ đồ: cũng có thể sử dụng tầng tum để cất giữ những đồ không hay sử dụng, hoặc là nơi để hong quần áo những khi trời mưa. Bạn có lẽ đã từng nghe đến nhà thông tầng, vậy thông tầng là gì? Thông tầng trong dân gian còn gọi là giếng trời, khoảng trống nhỏ xuyên suốt theo chiều cao của ngôi nhà. Có thể thiết kế ở trung tâm nhà, bếp hay cầu thang,. tùy theo sở thích và kích thước của gia chủ. Cách thiết kế thông tầng nhà phố giúp nhà ở thoáng mát do luồng gió dễ len lỏi vào nhà, tận dụng được ánh sáng tự nhiên và gần gũi với không gian bên ngoài hơn, nó cũng góp phần làm giảm chi phí xây dựng. Về phong thủy, nhà thông tầng giúp khí lưu thông, từ đó có nhiều năng lượng tích cực, đón nhận nhiều may mắn cho gia đình. Giếng trời thường sử dụng kính chịu lực để hạn chế bụi bẩn cũng như mưa bên ngoài và hết sức an toàn vì được gia cố bằng kim loại. Một số tòa nhà bạn sẽ bắt gặp ký hiệu tầng M, tầng G trong thang máy, ý nghĩa của nó sẽ tùy thuộc vào từng nơi. Ở Mỹ đặt tầng trệt chính là tầng 1, nếu tòa nhà có cả tầng trệt và tầng 1 thì sẽ ký hiệu là tầng M (Main Floor) hoặc tầng G (viết tắt của Ground). Nếu có tầng lửng giữa tầng 1 và tầng 2 thì tầng lửng này vẫn được coi là tầng G hoặc tầng M. Ở châu Âu, tầng trệt ký hiệu là tầng G hoặc tầng 0, những tầng tiếp theo là tầng 1, 2, 3,. Ở Việt Nam, tầng trệt ký hiệu là G, tầng hầm ký hiệu là B (basement). Bạn có thể sẽ thấy các ký hiệu B1, B2,. ở các tầng hầm đậu xe. Vậy tầng B1 là gì? Đó chính là khi tòa nhà có nhiều hơn 1 tầng hầm sẽ ký hiệu là tầng B1, B2,. hướng từ trên xuống dưới. Tầng hầm chung cư sâu dưới đất sẽ không được tính là tầng của một công trình bởi theo quy định số tầng của công trình là các tầng trên mặt đất, tầng tum và tầng nửa hầm. Hi vọng với những thông tin về khái niệm các tầng trong xây dựng đã giúp bạn hiểu rõ hơn về cấu trúc tòa nhà. Bạn có thể xem thêm các thông tin và kinh nghiệm xây dựng nhà ở vô cùng chi tiết có trên ancu.me. Quy định, mẫu giấy phép sửa chữa nhà chung cư và đơn giá sửa chữa. Điều chỉnh trường khí vào nhà, tăng dương khí và xua đuổi sát khí27/03/2019Trường khí, âm - dương khí, tà khí, vận khí, sát khí, sinh khí là gì? Làm sao biết nhà có âm khí, kỹ thuật điều chỉnh trường khí, xua đuổi tà khí. Phong thủy xây nhà lệch tầng, bố trí thiết kế cầu thang chuẩn25/03/2019Phong thủy cho nhà lệch tầng, tính bậc cầu thang nhà lệch tầng theo phong thủy, cách bố trí, mẫu thiết kế cầu thang nhà lệch tầng đẹp. Bản vẽ các mẫu thiết kế nhà ống lệch tầng đẹp nhất hiện nay18/03/2019Nhà lệch tầng là gì, chi phí xây, bản vẽ mẫu nhà phố lệch tầng đẹp 5m, 5x20m, 5x15, nhà ống 2 tầng lệch mặt tiền 4m, 4x12, 4x15, 4x10, v.v. Giải pháp tăng ánh sáng cho nhà ống thiếu sáng cực hiệu quả09/03/2019Phân tích giải pháp, cách tăng ánh sáng cho nhà phố, căn hộ thiếu sáng từng trường hợp, các loại cây trong nhà thiếu sáng trồng được. Căn hộ chung cư Duplex kiểu thông tầng - Xu hướng nhà thời đại mới05/06/2018Căn hộ Duplex là gì? Những mẫu thiết kế căn hộ chung cư kiểu thông tầng Duplex Hà nội, TP. Hồ Chí Minh không gian mở, đẹp, sang trọng, tăng thêm diện tích. Văn phòng ảo có hợp pháp không? Kinh nghiệm thuê văn phòng ảo12/07/2021Dịch vụ cho thuê văn phòng ảo có hợp pháp không? Lợi ích, rủi ro đăng ký văn phòng ảo, có được đăng ký kinh doanh? Kinh nghiệm thuê nên nắm chắc. Kinh nghiệm đi thuê văn phòng từ A-Z và mẫu hợp đồng thuê chi tiết15/06/2021Kinh nghiệm tìm thuê văn phòng làm việc giá rẻ ưng ý chớ bỏ qua, download mẫu hợp đồng cho thuê văn phòng công ty 2021 Anh, Việt. 40 mẫu thiết kế phòng tắm, nhà vệ sinh nhỏ gọn đẹp sửng sốt26/11/2018Cách thiết kế nội thất phòng tắm nhỏ 2m2, bố trí thiết bị nhà vệ sinh, toilet, wc diện tích siêu nhỏ gọn kích thước 1m-3m2 đẹp, tiện nghi. Sắm lễ hàn long mạch thế nào? Hướng dẫn văn khấn bồi hoàn địa mạch02/11/2018Hàn long mạch, điền hoàn, bồi hoàn địa mạch là gì? Bài văn khấn, cách sắm lễ vật bồi hoàn địa mạch kéo dài đại phúc cho gia tộc. Thủ tục lễ cúng, văn khấn chuyển bàn thờ sang vị trí khác ra sao?24/12/2018Chọn ngày tốt chuyển bàn thờ thần tài, gia tiên, thổ công sang vị trí khác trong nhà, nhà mới, cách sắm lễ, bài cúng di chuyển bàn thờ. Văn khấn đổ mái nhà, cúng cất nóc nhà, sắm lễ cúng đổ trần tầng 130/07/2018Văn khấn đổ mái nhà, cúng cất nóc nhà, lễ cúng đổ mái nhà tầng 1, tầng 2, chuẩn bị sắm mâm lễ đổ trần tầng 1 cần gì, bài cúng đổ bê tông sàn cụ thể. Cá phong thủy: Cách nuôi, hướng đặt bể cá cảnh theo tuổi, mệnh26/09/2018Tư vấn chơi, nuôi cá cảnh phong thủy theo tuổi, mệnh, hướng, vị trí đặt bể cá phòng khách, làm hồ cá trước, sau nhà hút tài lộc. Bài văn khấn, cách sắm lễ cúng sửa nhà, lễ tạ sau khi hoàn thành01/11/2018Bài văn khấn cúng sửa nhà mới mua, sửa bếp, sửa chung cư, cách chuẩn bị mâm ngũ quả, cỗ cúng sửa nhà và lễ tạ gồm những gì. Tổng hợp các mẫu đèn cây đứng phòng khách, phòng ngủ đẹp hot nhất20/07/2021Cách chọn mẫu đèn cây đứng phòng khách, phòng ngủ, đèn cây đọc sách, trang trí góc sofa,. hợp không gian với loạt mẫu ấn tượng nhất. Ngày đẹp làm nhà, dựng nhà mới tháng 9 năm 2021 theo tuổi 12 con giáp14/07/2021Xem ngày giờ tốt động thổ, xây dựng nhà mới, sửa nhà tháng 9/2021, chọn ngày đẹp mở móng, đổ móng, đặt đá làm nhà theo tuổi tháng 7, 8 âm 2021. Ngày tốt nhập trạch, chuyển nhà tháng 9/2021 theo tuổi 12 con giáp13/07/2021Ngày, giờ tốt xấu nhập trạch tháng 9-2021, chọn ngày đẹp về nhà mới, phòng trọ tháng 7, 8 âm, ngày cúng nhập trạch văn phòng làm việc. Văn phòng ảo có hợp pháp không? Kinh nghiệm thuê văn phòng ảo12/07/2021Dịch vụ cho thuê văn phòng ảo có hợp pháp không? Lợi ích, rủi ro đăng ký văn phòng ảo, có được đăng ký kinh doanh? Kinh nghiệm thuê nên nắm chắc. Mẫu chung cư nội thất gỗ không gian gần gũi thiên nhiên siêu đẹp05/07/2021Ngắm mẫu chung cư nội thất gỗ không gian gần gũi thiên nhiên đậm chất mộc siêu đẹp với cách bố trí nội thất sáng tạo. Xem ngày nhận bàn giao, ký hợp đồng mua nhà tháng 8/2021 theo tuổi01/07/2021Tháng 8-2021 mua nhà ngày nào tốt? Xem ngày ký hợp đồng nhận bàn giao nhà tháng 6, 7 âm, chọn coi ngày đẹp mua đất, mua nhà tháng 8 năm 2021.
