keyword: Nhà cao tầng
url: https://chungcucaocaphadong.com/tang-tren-cung-cua-chung-cu-goi-la-gi/
content:
Trả lời cho câu hỏi tầng trên cùng của chung cư gọi là gì? Đó là tầng có căn hộ là Penthouse được nằm trên tầng cao nhất của một tòa nhà. Trong lịch sử, căn hộ Penthouse sang trọng đầu tiên được xuất hiện vào năm 1923. Căn hộ mang đến sự đẳng cấp cho chủ nhân với view nhìn đắt giá nhanh chóng phát triển trên phạm vi toàn thế giới. Với số lượng hiếm hoi trên mỗi tòa nhà chung cư, đồng thời địa điểm và tầm nhìn đắc địa, chính vì vậy mà Penthouse trở thành một trong những sản phẩm bất động sản luôn được khách hàng và các nhà đầu tư săn đón. Tại vị trí căn hộ Penthouse, khách hàng có thể thoải mái tận hưởng không gian sống thoáng đãng, cùng bầu không khí mát mẻ đồng thời ngắm nhìn trọn vẹn vẻ đẹp của thành phố từ trên cao. Rất nhiều nhà đầu tư đã lựa chọn căn hộ Penthouse là điểm đến lý tưởng cho không gian sống bình yên, tránh xa những hối hả và mệt mỏi của cuộc sống. Căn hộ Penthouse có rất nhiều ưu điểm nên thường được bán với mức giá khá cao. Để tránh tình trạng đẩy giá quá cao của các căn hộ này, bạn cần nắm được kiến thức về một căn hộ Penthouse đạt chuẩn, gồm những yếu tố:. – Có ít nhất hai tầng trở lên và phải có thang di chuyển giữa các tầng bên trong căn hộ. – Trần nhà cao, thoáng được thiết kế cửa sổ kính để tạo độ mở rộng không gian và tận dụng tối đa ánh sáng tự nhiên bên ngoài. – Có mái hiên, không gian thư giãn ngoài trời dưới mái hiên và ban công bao quanh căn hộ. – Bên trong căn hộ không được có bất kỳ một vách ngăn nào. Nếu có thì cần ít để tạo không gian thoáng đãng, rộng rãi. Với nhiều ưu điểm nổi bật nên các căn hộ tầng cao Penthouse này luôn được giới nhà giàu săn đón trên thị trường. Các căn hộ Penthouse tọa lạc tại các tòa nhà cao cấp, hạng sang và thường nằm tại các vị trí đắc địa của thành phố. Bên cạnh đó, giao thông vô cùng thuận tiện, giúp cư dân di chuyển dễ dàng và kết nối linh hoạt đến các khu vực xung quanh. Thêm vào đó, nhờ nằm trong các tòa nhà cao cấp, nên cư dân sinh sống tại đây được hưởng hàng loạt các tiện ích hiện đại, giúp cuộc sống lý tưởng và hoàn hảo. Được tọa lạc ở tầng trên cùng của các tòa nhà chung cư nên Penthouse có tầm nhìn từ trên cao, khách hàng được chiêm ngưỡng toàn cảnh thành phố. Đặc biệt, mỗi căn hộ Penthouse có khoảng thông tầng giúp không gian luôn tràn ngập ánh sáng, đón gió tự nhiên. Còn gì tuyệt vời hơn khi mỗi sáng bạn có thể ngắm nhìn bình minh hay tối đến ngồi cạnh ban công chiêm ngưỡng thành phố rực sáng về đêm. Số lượng các căn hộ Penthouse cực ít trong mỗi tòa nhà, lại thường ở tầng cao. Vì vậy, hành lang chung sẽ ít người qua lại, nhưng vẫn được lắp nhiều camera quan sát. Thậm chí, chỉ có thẻ riêng thì bạn mới có thể sử dụng thang máy lên tầng Penthouse. Chính vì vậy, cư dân luôn được đảm bảo an ninh và an toàn tuyệt đối khi sinh sống tại đây. Lựa chọn Penthouse, quý khách có thể tận hưởng không gian sống trong lành nhờ được hạn chế tối đa ô nhiễm không khí từ khói bụi, tiếng ồn từ sinh hoạt, từ các phương tiện giao thông vào những giờ cao điểm. Bên cạnh đó, ở những căn hộ Penthouse, bạn sẽ hạn chế sự xâm nhập của các loại mầm bệnh so với ở những vị trí thấp hơn. Thêm vào đó, các loại côn trùng như gián, chuột, muỗi… sẽ khó xuất hiện ở những tầng trên cùng của chung cư. Điều quan trọng nhất khiến những người giàu lựa chọn Penthouse đó là căn hộ hạng sang này luôn giúp chủ nhân khẳng định được đẳng cấp và sự sang trọng. Bởi vì toàn bộ nội thất của căn hộ đều đạt chuẩn mực sang trọng bậc nhất, tất cả các chi tiết đều được trau chuốt tỉ mỉ. Tất cả đem lại sự đẳng cấp cho chủ nhân sở hữu nó. Hy vọng với những thông tin chi tiết trên đây của chungcucaocaphadong tầng trên cùng của chung cư gọi là gì, những đặc điểm của các căn hộ tầng trên đã giúp bạn đọc hiểu rõ hơn về những căn hộ này. Chúc bạn sớm tìm được căn hộ ưng ý nhất, phù hợp với nhu cầu cũng như tài chính của cả gia đình nhé.
