keyword: Sữa ong chúa
url: https://www.thuocdantoc.org/cong-dung-sua-ong-chua.html
content:
Công dụng của sữa ong chúa1. Sữa ong chúa bồi bổ sức khỏe3. Hỗ trợ giảm cân an toàn4. Làm chậm quá trình lão hóa5. Cải thiện sức khỏe tim mạch6. Cải thiện sức khỏe sinh sản7. Làm giảm đường huyết9. Sữa ong chúa giúp chống viêm da, làm vết thương nhanh lành. Cách sử dụng sữa ong chúa1. Ăn sữa ong chúa nguyên chất2. Uống sữa ong chúa chung với các nguyên liệu khác. Sữa ong chúa là một loại thực phẩm quý được sản xuất bởi những chú ong thợ. Nó có nhiều tác dụng tuyệt vời cho sức khỏe như làm đẹp da, tăng cường sức đề kháng, giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch… Để biết được tất cả những công dụng của sữa ong chúa và các sử dụng sao đó đúng, bạn có thể tham khảo bài viết dưới đây. Sữa ong chúa là một chất lỏng hơi sền sệt tương tự như bơ. Đây là sản phẩm được những con ong thợ trên 7 ngày tuổi sản xuất ra và được chứa trong ổ riêng để làm thức ăn cho ong chúa và những con ấu trùng non được lựa chọn để phát triển thành ong chúa. Sữa ong chúa là thực phẩm vô cùng bổ dưỡng. Nhờ sử dụng thức ăn này hàng ngày mà những chú ong chúa thường có tuổi thọ gấp 40 lần so với các con ong thợ cùng sống trong bầy. Sữa ong chúa tươi: Là loại mới được lấy ra từ tổ ong, còn nguyên chất, chưa qua quá trình xử lý bảo chế. Các sản phẩm dạng nước hoặc ống: Sữa ong chúa được đóng hộp trong các ống nhỏ để người dùng có thể mua về uống trực tiếp. Loại sữa này còn giữ được hàm lượng dưỡng chất khá cao, khi vào cơ thể có khả năng hấp thu nhanh, được sử dụng trong các liệu trình ngắn ngày. Dạng viên nang: Sản phẩm sữa ong chúa dạng viên nang đang được sử dụng phổ biến nhất hiện nay. Nó bảo quản được lâu và có tính tiện lợi, an toàn cao. Thông thường mỗi viên nang được đóng gói với liều lượng sữa đủ dùng trong 1 ngày. Những dưỡng chất trên đều vô cùng cần thiết cho sức khỏe con người. Chính vì vậy mà sữa ong chúa được nhiều người ca tụng như thần dược và săn lùng đem về sử dụng như một loại thực phẩm bổ sung để cải thiện sức khỏe, nâng cao tuổi thọ. Vậy thực hư công dụng của sữa ong chúa như thế nào?. Mặc dù nhiều người sử dụng thực phẩm này khá thường xuyên nhưng vẫn không nắm được sữa ong chúa có tác dụng gì. Dưới đây là một số công dụng của sữa ong chúa đã được khoa học chứng minh. Hoạt chất kháng sinh tự nhiên cùng với chất chống oxy hóa trong sữa ong chúa kết hợp với nhau giúp bạn sở hữu vũ khí ngăn ngừa ung thư cực kỳ hữu hiệu. Chúng giúp bảo vệ các tế bào khỏe mạnh bằng cách ngăn chặn hoạt động của Bisphenol A – một chất gây ung thư thường được sử dụng sản xuất đồ nhựa. Sữa ong chúa chứa nhiều dưỡng chất, đặc biệt là protein và các loại axit béo. Nó giúp bồi bổ sức khỏe cho người có cơ thể gầy yếu, bệnh nhân mới ốm dậy và người cao tuổi. Những đối tượng này sử dụng sữa ong chúa thường xuyên sẽ giúp cơ thể mau chóng bình phục và có được sức khỏe tốt hơn. Sữa ong chúa chính là một thực phẩm lý tưởng cho người bị béo phì. Nó giúp hỗ trợ giảm cân bằng an toàn bằng cách làm giảm đường huyết và đốt cháy các tế bào mỡ dư thừa trong máu. Nếu đang trong quá trình ăn kiêng để giảm cân, bạn nên thêm sữa ong chúa vào trong thực đơn. Sữa ong chúa cung cấp nguồn chất chống oxy hóa cực mạnh, bao gồm phenolic, các loại axit béo và 20 loại axit amin. Những chất này giúp làm chậm tiến trình lão hóa, kéo dài tuổi xuân cho chị em phụ nữ bằng cách tiêu diệt các gốc tự do trong cơ thể. Qua đó, ngăn ngừa sự hình thành của các vết sạm, nám, tàn nhang, đồi mồi hay các nếp nhăn trên da. Ngoài ra, nhờ có khả năng chống oxy hóa mà sữa ong chúa còn giúp làm giảm nguy cơ bị bệnh thoái hóa điểm vàng, bảo vệ thị lực và sức khỏe cho đôi mắt. Dùng sữa ong chúa có tác dụng làm giảm cholesterol xấu trong máu nhờ vào một số loại protein được tìm thấy từ loại thực phẩm này. Thực tế, nghiên cứu khoa học cũng đã chỉ ra duy trì ăn 3g sữa ong chúa mỗi ngày trong 60 ngày liên tục có thể giúp giảm 11% lượng cholesterol toàn phần và 4% LDL ( cholesterol xấu). Đặc biệt, sữa ong chúa còn giúp làm bền thành mạch, cải thiện độ đàn hồi của các mạch máu, đồng thời tăng cường chức năng co bóp của cơ tim. Điều này có thể giúp phòng ngừa và hỗ trợ điều trị nhiều bệnh lý về tim mạch, chẳng hạn như đau thắt ngực, cao huyết áp, suy tim, xơ vữa động mạch…. Royalacin là một loại protein được tìm thấy trong sữa ong chúa. Nó giúp làm tăng khả năng thụ thai ở nữ giới và cải thiện sức khỏe sinh sản cho nam giới, đồng thời tăng cường sinh lực cho phái mạnh. Nam giới sử dụng sữa ong chúa thường xuyên sẽ giúp cải thiện chất lượng tinh trùng, làm tăng khả năng sống sót và hoạt động của các chú tinh binh khi vào trong môi trường âm đạo. Chính vì vậy, các cặp vợ chồng đang bị vô sinh hiếm muộn không nên bỏ qua thực phẩm quý này. Khi được hấp thu, một số loại protein nhất định trong sữa ong chúa sẻ giúp làm giảm huyết áp bằng cách làm giãn nở các mạch máu và khiến các cơ trơn ở động mạch và tĩnh mạch được thư giãn. Chính vì vậy mà bệnh nhân bị cao huyết áp được khuyên nên sử dụng thực phẩm này điều độ hàng ngày để ổn định huyết áp trong cơ thể, ngăn ngừa nguy cơ bị đột quỵ. Đây cũng là một trong những công dụng của sữa ong chúa mà người bệnh tiểu đường không nên bỏ qua. Nghiên cứu ở những người khỏe mạnh ăn sữa ong chúa đều đặn đã ghi nhận, lượng đường trong máu họ khi đang đói bụng đã giảm xuống đến 20%. Sữa ong chúa giúp giảm đường huyết bằng cách làm tăng độ nhạy của insulin và cân bằng quá trình oxy hóa trong cơ thể. Sữa ong chúa có tác dụng kháng khuẩn, tiêu viêm tự nhiên. Nó giúp chống lại phản ứng viêm nhiễm trên da, đồng thời kích thích sản xuất collagen và các tế bào da mới, tạo điều kiện để tổn thương trên da nhanh được chữa lành mà không để lại sẹo xấu. Đây là cách sử dụng sữa ong chúa đơn giản nhất được những người bận rộn lựa chọn. Bạn có thể ăn trực tiếp sữa ong chúa mà không phải qua khâu chế biến rườm rà. Khi ăn nên cho sữa ong chúa vào miệng rồi ngậm từ từ để sữa ong chúa tan dần và giải phóng các chất dinh dưỡng. Liều dùng ở người lớn: Người trưởng thành có thể ăn sữa ong chúa 1 – 2 lần/ngày, mỗi lần một thìa cà phê. Bệnh nhân bị suy nhược cơ thể, người gầy yếu nên sử dụng một liệu trình kéo dài liên tục từ 3 – 4 tuần để cải thiện sức khỏe. Liều dùng ở trẻ em: Do sữa ong chúa có chất kích thích phát dục sớm nên thực phẩm này chỉ được khuyến cáo cho trẻ trên 15 tuổi có biểu hiện bị suy dinh dưỡng, người còi cọc, ốm yếu hoặc biếng ăn. Liều dùng cho bé là 1 thìa mỗi ngày. Bạn nên ăn sữa ong chúa trước khi ăn sáng khoảng 20 – 30 phút hoặc dùng trước khi đi ngủ là tốt nhất. Việc dùng sữa ong chúa vào buổi sáng sẽ giúp bổ sung dưỡng chất để tạo ra nhiều năng lượng cho cơ thể hoạt động, đồng thời lúc này dạ dày đang trống rỗng nên sẽ hấp thu được tối đa chất dinh dưỡng. Ngược lại ăn sữa ong chúa vào buổi tối trước khi đi ngủ sẽ giúp ngủ ngon, chống đói bụng vào ban đêm. Sữa ong chúa có vị hơi chua và ngai ngái nên một số người không quen sẽ rất khó ăn. Bạn có thể kết hợp chung với các nguyên liệu khác sẽ dễ uống hơn. Vị ngọt dịu của mật ong sẽ giúp cân bằng vị chua của sữa ong chúa. Không chỉ mang lại cảm giác ngon miệng hơn mà sữa ong chúa kết hợp chung với mật ong còn làm tăng hiệu quả của cả hai loại. Mỗi lần sử dụng, bạn chỉ cần pha sữa ong chúa với mật ong mỗi loại 1 thìa, nuốt trực tiếp hoặc pha với 100ml nước ấm rồi uống. Ngoài những cách trên, bạn cũng có thể thêm 1 thìa cà phê sữa ong chúa vào ly nước ép trái cây bất kỳ tùy theo sở thích. Quậy đều lên và thưởng thức. Sử dụng sữa ong chúa làm mặt nạ chăm sóc da là phương pháp làm đẹp được rất nhiều chị em ưa chuộng. Mặt nạ sữa ong chúa + bột nghệ: Lấy bột nghệ vàng trộn chung với sữa ong chúa và mật ong theo tỷ lệ 3:1:1. Trộn đều hỗn hợp và thoa lên khắp da mặt. Để khoảng 20 phút sau bạn có thể rửa sạch lại bằng nước ấm. Áp dụng đều đặn 3 lần mỗi tuần để làm trắng da, hỗ trợ điều trị mụn. Mặt nạ sữa ong chúa + vitamin E: Dùng kim chọc một viên vitamin E nặn dịch ra rồi trộn chung với 2 thìa cà phê sữa ong chúa. Bôi một lớp mỏng lên mặt kết hợp mát xa theo chuyển động tròn trong 20 phút rồi rửa lại mặt. Lặp lại 2 lần mỗi tuần nếu da bạn bị khô và có nhiều nếp nhăn. Mặt nạ sữa ong chúa + bột trà xanh: Trộn sữa ong chúa với bột trà xanh nguyên chất theo tỷ lệ 1: 1. Sau đó thêm một chút nước vào để tạo thành hỗn hợp sền sệt. Đắp mặt nạ này lên mặt mỗi lần 30 phút x 3 lần/ tuần có tác dụng chống lão hóa, làm trắng, trị mụn và điều tiết dầu nhờn trên da mặt. Bệnh nhân bị hen suyễn: Những đối tượng này sử dụng sữa ong chúa có thể khiến bệnh tái phát hoặc làm các triệu chứng thêm trầm trọng, nhất là khi ăn sữa ong chúa dạng tươi hoặc nguyên chất. Phụ nữ bị ung thư vú: Thực phẩm này làm tăng lượng nội tiết tố estrogen trong cơ thể. Điều này có thể tốt cho phụ nữ trong độ tuổi tiền mãn kinh nhưng lại kích thích khối u ác tính ở vú phát triển nhanh hơn. Vì vậy mà bệnh nhân nữ đang bị ung thư vú không nên dùng sữa ong chúa để tẩm bổ sức khỏe. Người có tiền sử bị dị ứng với phấn hoa hoặc mật ong: hầu hết các trường hợp bị dị ứng với phấn hoa và mật ong thì các phản ứng dị ứng nghiêm trọng như nổi mề đay ngứa toàn thân, khó thở, sốc phản vệ cũng có thể xảy ra sau khi ăn sữa ong chúa. Phụ nữ mang thai: Một số chất trong sữa ong chúa có thể kích thích tử cung co lại. Hậu quả là không gian phát triển của em bé trong bụng bị thu hẹp lại và chị em cũng có nguy cơ bị xảy thai, sinh non cao. Bệnh nhân bị huyết áp thấp: Theo như những công dụng của sữa ong chúa đã được đề cập ở trên thì thực phẩm này có tác dụng làm giảm huyết áp. Do vậy nó không thích hợp cho người bị bệnh huyết áp thấp. Người đang bị nóng sốt hoặc mắc bệnh truyền nhiễm: Bệnh có thể kéo dài lâu khỏi nếu người bệnh được cho dùng sữa ong chúa. Người đang bị tiêu chảy, đau bụng đi ngoài: Bên cạnh các dưỡng chất có lợi, sữa ong chúa có thể còn lưu lại một ít chất độc của nọc ong. Người đang bị tiêu chảy, đau bụng đi ngoài khi ăn vào có thể khiến tình trạng rối loạn tiêu hóa thêm nghiêm trọng. Ngừa mụn, dưỡng ẩm cho da, làm mờ vết đồi mồi hay chữa vảy nến. là những tác dụng của…. Cây cảnh không thể thiếu trong không khí những ngày xuân. Tuy nhiên, để có 1 cái tết vui vẻ,…
