keyword: Sữa ong chúa
url: https://chon.vn/sua-ong-chua-la-gi/
content:
Trên thực tế, từ lâu tới nay sữa ong chúa luôn được xem là một loại mỹ phẩm, thực phẩm có rất có lợi cho sức khỏe. Tuy nhiên mọi người thường nghe truyền miệng nhau chứ chưa nhiều người thực sự sử dụng thực tế nên vẫn còn khá hoang mang, nghi ngờ về hiệu quả khi sử dụng sản phẩm này. Vậy sữa ong chúa là gì? tại sao sữa ong chúa lại được mọi người ưa chuộng đến như thế?. 2 Tại Sao Bạn Nên Uống Sữa Ong Chúa Tươi2.1 Sữa ong chúa giúp giảm thiểu các vấn đề về tim mạch2.2 Hỗ trợ người bị huyết áp cao2.3 Sự thật về việc tác dụng của sữa ong chúa đối bệnh ung thư2.4 Sữa ong chúa giúp tránh khỏi nguy cơ bị loãng xương2.5 Là một thực phẩm chức năng hỗ trợ sinh lỹ nam nữ2.6 Và còn giúp bạn có một làn da đẹp hơn. Từ lâu, con người đã tìm thấy nhiều nguồn dinh dưỡng từ loài ong và tận dụng những nguồn dinh dưỡng từ nó. Từ sáp ong, nhộng ong, mật ong đều có tác dụng dinh dưỡng tuyệt vời, gần đây nhất là nguồi dinh dưỡng thần kỳ mà khoa học cũng đã chứng minh là sữa ong chúa. Vậy sữa ong chúa là gì? hãy cùng tìm hiểu nó nhé. Nghe cái tên thôi thì mọi người thường nghĩ ngay rằng sữa ong chúa thì đương nhiên là có nguồn gốc từ con ong . Nhưng đó chỉ là cái tên được gọi quen thuộc , nó chưa thể hiện được hết nguồn gốc của chất lỏng dinh dưỡng này. Thực chất, sữa ong chúa chỉ là thức ăn do ong thợ tiết ra để nuôi ong chúa, chính cái tên khiến mọi người hay nhầm tưởng rằng do sữa ong chúa tiết ra. Sữa ong chúa là sự kết hợp giữa mật ong, phấn ong và enzym của ong thợ, tạo nên một dưỡng chất đặc biệt, có màu trắng hơi ngà, đặc như bơ, và sẽ được tiết ra từ hàm của ong thợ để nuôi ong chúa và ấu trùng tuổi nhỏ. ﻿Trong một tổ ong, ong chúa đảm nhiệm việc sinh đẻ ngoài ra còn có các con ong thợ chăm chỉ làm tất cả mọi việc. Công việc của những con ong là kiếm mật và phấn hoa, cung cấp thức ăn cho hàng trăm con nhộng háu ăn, và mang về tổ để cho các con ong thợ ở nhà biến hóa thần kỳ phấn hóa thành mật. Những con ong thợ tô luyện nên từ tuyến họng nhưng thành phẩm sẽ cho ra hai loại khác nhau, thứ nhất đó chính là mật ong mà chúng ta đã quá quen thuộc, và hai là sữa ong chúa ít hơn rất nhiều nhưng dinh dưỡng lại cao hơn. Kích thước của sữa ong chúa to gấp 1,5 lần so với ong thợ và sữa ong chúa còn được ong thợ chăm sóc suốt 1 thời gian dài. Ấu trùng được nuôi dưỡng bằng mật ong và phấn hoa nở thành ong thợ có tuổi thọ trung bình từ 40- 60 ngày. Còn ấu trùng được nuôi dưỡng hoàn toàn bằng sữa ong chúa thì nở thành ong chúa có tuổi thọ trung bình từ 5- 6 năm, gấp 40- 50 lần tuổi thọ của ong thợ và có khả năng đẻ hơn 2000 trứng/ngày. Sự chênh lệch quá lớn về sức sống và kích thước giữa ong chúa và ong thợ chính là minh chứng rõ nhất cho tác dụng vượt trội của sữa ong chúa. Quy trình khai thác sữa ong chúa hiện nay được dựa trên sự quan sát tỉ mỉ về hành vi của loài ong. Trên thực tế, những tổ ong chúa trong tự nhiên không nhiều, chính vì thế những người thợ làm ong sẽ tạo ra tạo ra những tổ ong chúa có hình thức tương tự như những tổ ong chúa thật, sau đó đưa chúng vào các thùng ong. Những con ong thợ bị nhầm lẫn, cứ nghĩ đó là những tổ ong chúa thật sẽ tiết ra sữa ong chúa để bơm vào những tổ ong chúa giả này. Cứ 3 ngày một lần, người thợ làm ong sẽ tiến hành khai thác sữa ong chúa mà các con ong thợ đã tiết ra các tổ ong chúa giả đã được bỏ trước đó. Bước 1 : Người công nhân nuôi Ong dùng kim nhỏ để di chuyển những con ấu trùng từ tổ Ong vào những ổ ong chúa giả, khoảng 60-90 ổ ong chúa giả được làm bằng plastic được gắn vào một khung gỗ còn được gọi là khung cầu. Bước 2: Người nuôi ong bỏ khung cầu vào lại tổ ong, để Ong thợ nhả Sữa ong chúa vào những ổ Ong chúa giả trong mấy ngày kế tiếp. Sau 02 đêm để trong thùng ong, ngày thứ 03 khung cầu được lấy ra để thu hoạch Sữa ong chúa. Những ổ Ong chúa giả bây giờ đã có đầy Sữa Ong chúa ở bên trong. Bước 3: Sau ba ngày để trong thùng ong, khung cầu được lấy ra để thu hoạch sữa ong chúa và dùng máy chuyên dụng hút sữa ong chúa. Màu sắc và mùi vị của sữa ong chúa: Sữa ong chúa có màu trắng ngà trông rất đều nhau, nhìn bằng mắt thường sẽ cảm nhận được sự óng ánh, sánh mịn. Tuy là vậy nhưng mùi vị của sữa ong chúa lại hơi chua, vị lợ lợ, ăn vào sẽ tan ngay trong miệng. Tăng cường sức khỏe là một trong những điểm sáng không thể bỏ qua của sữa ong chúa bởi vì bản thân nó đãng mang trong mình rất nhiều thành phần dinh dưỡng nhất là chứa đủ các loại Vitamin và khoáng chất thiết yếu hơn thế nữa nó còn bổ sung thêm cả chất đạm cùng với rất nhiều axit amin thế nên chúng ta không thể phủ nhận được sự hiệu quả của sữa ong chúa cho người sử dụng chúng từ việc cải thiện sức khỏe bạn thân cho đến việc phục hồi làn da giúp cho bạn trở nên tươi tắn hơn. Công dụng tiếp theo không thể không kể đến đó chính là làm giảm cholesterol xấu, bạn biết không các chuyên gia, bác sĩ tim mạch thường khuyên các bệnh nhân và mọi người sử dụng sữa ong chúa như là một loại sản phẩm dùng để loại bỏ những cholesterol gây hại đến sức khỏe đó. Thế nên khi lượng cholesterol gây hại được giảm tải thì nó sẽ làm giảm các nguy cơ về bệnh tim mạch cũng như là ngăn được những cơn đột quỵ, đau tim, … đấy!. Sữa ong chúa còn có thể giúp người sử dụng ổn định được huyết áp. Đối với những người bị huyết áp cao thì đây quả là một trong những thực phẩm chức năng tuyệt vời dành cho đối tượng kể trên đấy bởi lẽ trong sữa ong chúa có chứa protein hydrolysate cùng với kali khiến cho thành mạch chủ được kéo dãn ra giúp cho lượng máu lưu thông tốt hơn, giảm được tối đa áp lực lên thành mạch chủ và khiến cho cơ thể người sử dụng được ổn định ở mức huyết áp cân đối. Vì nó có chứa các thành phần kháng viêm thế nên nó hoàn toàn có thể được sử dụng trong những trường hợp có người bị viêm nhiễm gì đó và chắc chắn rằng kết quả sẽ khiến bạn hài lòng đấy. Cụ thể hơn là bản thân con ong chúa có sức sống mãnh liệt lên đến 5 đến 7 năm trong khi đó những chú ong thợ miệt mài nuôi dưỡng ong chúa thì lại chỉ có được đời sống tối đa là 8 tuần mà thôi thế nên chúng ta hoàn toàn có thể thấy rõ được sữa ong chúa chứa đầy đủ các dưỡng chất quan trọng đến mức nào, sức miễn dịch khủng khiếp đến mức nào. Hơn thế nữa, sữa ong chúa còn chứa hơn 20 loại axit amin khác nhau tham gia vào quá trình tái tạo tế bào xương giúp cho bạn khỏi nguy cơ loãng xương nhất là nó còn chứa một hàm lượng canxi khá là cao mà còn dễ dàng hấp thụ nữa chứ, vì có canxi nên khi dùng cho lứa tuổi đang trong giai đoạn dậy thì thì có thể cải thiện được chiều cao một cách rõ rết đấy. Không chỉ có vậy, sữa ong chúa còn làm tăng quá trình trao đổi chất của cơ thể dẫn đến việc tiêu hóa dễ dàng hơn và bạn sẽ không bị mắc phải các nguy cơ béo phì đâu hay nói cách khác là nó còn có công dụng là giảm cân rất là an toàn đấy. Bản thân sữa ong chúa chứa một hàm lượng protein royalacin khá dồi dào giúp cho việc tăng cường sinh lý cho cả nam lẫn nữ đấy, nhìn chung sử dụng sữa ong chúa trong một khoảng thời gian nhất định có thể giúp những người bị rối loạn kinh nguyệt điều hòa lại kinh nguyệt của mình một cách ổn định, đối với những bạn nam mắc các vấn đề về sinh lý thì nó có thể cải thiện được nội tiết tố cùng với chất lượng và đời sống của tinh trùng, giúp cho việc sinh sản trở nên có khả năng hơn đối với những cặp điều trị hiến muộn. Hay nói cách khác là nó làm tăng khả năng thụ thai cho cả nam và nữ. Bạn có biết không sữa ong chúa còn giúp cho bạn có một làn da hoàn mỹ đấy, với việc kết hợp với các nguyên liệu khác bạn có thể đẩy nhanh khả năng điều trị các bệnh về da như nám da, sạm da, bị mụn, quầng thâm mắt, viêm da do nội tiết tố dẫn đến mụn, … Nói chung là nó có thể phục hồi da không những thế nó còn có khả năng chống lão hóa sớm cho bạn nữa cơ thế nên ta không thể phủ nhận được mức độ quan trọng của sản phẩm sữa ong chúa này! Còn phục hồi được tóc và cải thiện da đầu nữa. Sữa ong chúa là một sản phẩm được sử dụng nhằm vào những mục đích tăng cường sức khỏe, ổn định huyết áp, ngăn ngừa bệnh ung thư, giảm cân nhờ vào công dụng tăng cường trao đổi chất, ngăn ngừa loãng xương, … Còn rất là nhiều tác dụng khác của sữa ong chúa nữa. Có nhiều bạn chưa biết đến sản phẩm sữa ong chúa vì thế bài viết này sẽ giúp các bạn giải đáp phần nào các thắc mắc cơ bản như là sữa ong chúa là gì? có công dụng như thế nào?. Sữa ong chúa là hỗn hợp được tiết ra từ trong hàm của những chú ong thợ để nuôi dưỡng con ong chúa thông thường thì người ta sử dụng con ong thợ khoảng 7 ngày tuổi để lấy sữa ong chúa. Cụ thể hơn là trong một mức nhiệt độ ngoài trời bình thường thì nó sẽ được cô đặc và tồn tại dưới dạng đông đặc và có màu vàng nhạt. Nó có thành phần hóa học rất phức tạp, nhìn chung chúng ta có thể điểm đến những thành phần dinh dưỡng có trong sữa ong chúa như sau: chất đạm ( protein ), chất béo ( lipit ), các axit béo như là 10 – DHA, vitamin ( có thể kể đến B1, B2, B3, B5, B6, C, A, E, D, … còn rất nhiều nữa ), ngoài ra nó còn hàm chứa các khoáng chất thiên nhiên như là sắt, canxi, kali, kẽm, liti, …. Chắc hẳn nhiều bạn đang phân vân không biết sử dụng sao cho hiệu quả, sữa ong chúa cũng không nên uống quá nhiều một lúc, bạn biết đấy cái gì quá cũng không tốt đâu. Sau đây là một số những hướng dẫn dành cho những bạn sử dụng sữa ong chúa vào mục đích làm đẹp nhé!. Với những bạn muốn cải thiện làn da của mình giúp nó trở nên tươi trẻ hơn thì hãy uống mỗi ngày một ly nước được pha từ 5g đến 10g tùy bạn với một chút mật ong tự nhiên rồi pha chung với nước ấm là được. Chỉ sau khoảng 40 ngày sử dụng thôi bnaj sẽ thấy làn da của mình được cải thiện một cách đáng kể đấy, sự phục hồi da nhanh hay chậm còn tùy thuộc vào cơ địa của từng người nữa, thế nên khoảng thời gian có thể sớm hơn 40 ngày hay sau đó một thời gian mới thấy được hiệu quả cũng là điều chẳng mấy lạ lẫm. Sử dụng để dưỡng da mặt thì bạn hãy làm theo cách sau: Mỗi ngày bạn chỉ cần lấy ra một lượng vừa đủ sữa ong chúa rồi thoa đều lên mặt một lớp mỏng sau khi rửa mặt sạch sẽ và lau khô rồi nhé như thế thì hiệu quả sẽ cao hơn, sau đấy bạn nhẹ nhàng thoa và mát xa từ từ, nhẹ nhàng từ trong ra ngoài từ dưới lên trên hoặc mát xa theo hình vòng tròn để làm tăng độ thẩm thấu của sữa ong chúa vào trong da mặt mình. Sau khoảng 30 phút là bạn đã có thể rửa mặt với nước ấm được rồi. Sau một khoảng thời gian tương đối thì bạn sẽ cảm thấy da mặt mịn màng hơn, mụn cám và mụn bọc gì đó cũng không cánh mà bay đấy, duy trì sử dụng lâu dài còn cải thiện tình hình da rất nhiều. Bạn có thể sử dụng khoảng 50mg ( sử dụng cân tiểu ly để đo lường ) sữa ong chúa pha cùng một thìa cà phê mật ong sau đó hòa trộn hỗn hợp đó lại với nhau và xoa nhẹ lên mặt, mát xa nhẹ nhàng theo trình tự từ trong ra ngoài từ dưới lên trên hoặc mát xa theo hình vòng tròn để làm tăng độ thẩm thấu của sữa ong chúa vào trong da mặt rồi cứ để thế qua đêm là được, rồi sáng dậy rửa mặt lại với nước ấm. Liên tục trong 7 ngày và tiếp theo đó 7 ngày sau ngưng không dùng rồi sau đó 7 ngày lại dùng tiếp cứ thế tuần sử dụng tuần không cách nhau đều đặn. Tuy nó mang rất nhiều lợi ích thế nhưng không phải ai cũng có thể không bị dị ứng đối với bất cứ một thành phần nào hay những tác dụng nào làm phản lại một số bệnh nào đó khiến cho bệnh trở nên nặng hơn. Người bị mắc bệnh hen suyễn, người mắc bệnh dị ứng với lại phấn của nhụy hoa, người bị huyết áp thấp vì nó có thể làm tụt huyết áp hơn nữa nó chỉ có hiệu quả cho những trường hợp bị huyết áp cao mà thôi, ung thư vú, người bị tiêu chảy hay dân gian thường gọi là bị tào tháo rượt, phụ nữ đang mang thai bởi vì sữa ong chúa làm cho tử cung co thắt khiến cho sự phát triển của thai nhi không được tốt và khiến cho sức khỏe của thai nhi ảnh hưởng, người đang bị sốt.
