keyword: Quyền lực mềm
url: http://xaydungdongphuong.com.vn/vai-y-nghia-ve-quyen-luc-mem
content:
Lễ trao bằng cho 02 tân tiến sĩ và 108 tân thạc sĩ tại trường Đại học Kiến Trúc TP.HCM (25/03/2016). Nếu chủ nhà trọ thu CAO HƠN 2.300 đồng/số điện sẽ bị xử phạt chục triệu đồng. Giải thích các mã ký hiệu về loại đất thể hiện trên bản đồ địa chính, mảnh trích đo địa chính (ONT, BHK, ODT, LUC, TMD.). Nếu những năm đầu của thập niên 1990 là thời kỳ thịnh hành của lý thuyết chính trị “Sự xung đột của các nền văn minh” của Samuel P. Huntington thì thập niên 2000 có thể nói là thập niên của lý thuyết “Quyền lực mềm” của Joseph Nye. Huntington là một nhà chính trị học, giáo sư tại Đại học Harvard, Hoa Kỳ. Năm 1993, ông cho đăng tải “Sự xung đột của các nền văn minh” (The Clash of Civilizations) trên tờ Foreign Affairs. Năm 1996, nhà xuất bản Simon and Schuster (New York) ấn hành tác phẩm này với tựa đề “Sự xung đột của các nền văn minh và sự sắp xếp lại trật tự thế giới” (The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order). Huntington cho rằng chiến tranh giữa nước này với nước kia không phải là xung đột giữa các quốc gia mà chính là xung đột giữa các nền văn minh. Bài này không bàn về lý thuyết của Huntington mà chỉ nhằm nghiên cứu về lý thuyết “Quyền lực mềm” của Joseph Nye và ảnh hưởng của nó trên thế giới. Joseph S. Nye Jr, sinh năm 1937, nguyên là Khoa trưởng Trường Hành chính John F. Kennedy Đại học Havard, đã từng giữ chức Trợ lý Bộ trưởng Quốc phòng Hoa Kỳ về An ninh quốc tế dưới thời Clinton. Ông cũng đã là chủ tịch Hội đồng tình báo quốc gia, cố vấn quốc phòng của thượng nghị sỹ John Kerry trong chiến dịch tranh cử tổng thống Hoa Kỳ năm 2004. Giáo sư Joseph Nye còn là chuyên viên về quốc phòng, ngoại giao, chính sách đối ngoại, Châu Á, Châu Âu, chủ nghĩa khủng bố, vũ khí hạt nhân và Liên Hiệp Quốc. Ông có bằng cử nhân ưu hạng của đại học Princeton, Mỹ và bằng PhD về khoa học chính trị Đại học Harvard. Những tác phẩm nổi tiếng của ông gồm có: Quyền lực mềm: Các phương tiện để thành công trong nền chính trị thế giới (Soft Power: The Means to Success in World Politics), Tìm hiểu xung đột quốc tế (Understanding International Conflict), Trò chơi quyền lực: Cuốn tiểu thuyết của Washington (The Power Game: A Washington Novel) v.v…. Ông được coi như một trong những học giả có ảnh hưởng lớn nhất trong hơn 20 năm qua trên thế giới và trên nền ngoại giao Hoa Kỳ. Nye và vợ là bà Molly Harding Nye có ba người con đã trưởng thành. Quyền lực mềm (hay còn gọi là sức mạnh mềm) là một khái niệm trong ngành chính trị học và quan hệ quốc tế. Thật ra nó được đề xướng lần đầu tiên năm 1973 trong cuốn “Quyền lực và thịnh vượng” của Klaus Knorr. Sau đó nó mới được nghiên cứu, định nghĩa rõ ràng và quảng bá cũng như mở rộng bởi giáo sư Joseph Nye. Theo Joseph Nye,quyền lực nói chung là khả năng tác động tới người khác để đạt được điều mình muốn. Việc đó có thể thực hiện qua ba cách: 1) ép buộc, đe dọa 2) dụ dỗ, mua chuộc bằng vật chất theo phương pháp ‘cây gậy và củ cà rốt’ và 3) hấp dẫn, thu hút người khác. Hai cách đầu tiên là quyền lực cứng. Yếu tố cuối cùng chính là ‘quyền lực mềm’ (soft power), tức là đạt được điều bạn muốn thông qua việc hấp dẫn, thu hút, thay vì ép buộc và dụ dỗ người khác. Ý niệm hấp dẫn như là một hình thức quyền lực không do Nyke hay Lukes đặt ra mà đã có từ các triết gia Trung Hoa như Lão Tử ở thế kỷ thứ 7 trước công nguyên. Ngày nay nhóm chữ “quyền lực mềm” đã được các nhà phân tích lẫn các chánh khách sử dụng rộng rãi trong bang giao quốc tế. Chẳng hạn năm 2007, chủ tịch Trung Cộng trong đại hội đảng lần thứ 17 đã tuyên bố rằng Trung Quốc cần tăng cường quyền lực mềm và cựu Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Robert Gates đề cập đến nhu cầu phải nhấn mạnh hơn nữa ý niệm quyền lực mềm bằng cách gia tăng chi tiêu vô cùng to lớn cho an ninh quốc gia, ngoại giao, truyền thông chiến lược, ngoại viện, tái thiết kinh tế và phát triển. Năm 2010, Annette Lu, nguyên phó tổng thống Đài Loan khi viếng Nam Hàn cũng cổ vũ cho việc sử dụng quyền lực mềm như là khuôn mẫu để giải quyết các xung đột quốc tế. Quyền lực mềm đến từ ba nguồn: văn hoá có sức hấp dẫn người khác; các giá trị chính trị và đạo đức có sức hấp dẫn người khác; và các chính sách có sức hấp dẫn người khác. Ở tầm vĩ mô (macro), quyền lực mềm của một đất nước được tạo nên dựa trên 3 yếu tố: văn hóa quốc gia, giá trị quốc gia và chính sách của quốc gia đó. Sự thành công về kinh tế có thể tạo ra sức hấp dẫn, thậm chí quân đội và các nhà độc tài cũng có thể tạo ra quyền lực mềm. Hitler và Stalin đã gieo vào đầu óc dân tộc mình những ảo tưởng dân tộc siêu việt, vô địch để lôi cuốn họ theo tham vọng bá chủ thế giới của mình. Hình ảnh Napoléon như là một Đại tướng vĩ đại và một anh hùng quân đội đã lôi cuốn bao nhiêu nhà quí tộc ngoại quốc đi theo ông ta. Quân đội Hoa Kỳ khi làm công việc cứu trợ nhân đạo cho nạn nhân sóng thần ở Ấn Độ dương và động đất vùng Nam-Á năm 2005 đã giúp vớt vát lại hình ảnh hấp dẫn của nước Mỹ. Liên Xô những năm sau Thế Chiến II đã sử dụng khá nhiều quyền lực mềm nhưng rồi họ đã phá hỏng chúng khi sử dụng quyền lực cứng chống lại Hungary và Tiệp, chẳng khác chi trường hợp Mỹ ở Trung Đông. Trong kinh tế, quyền lực mềm cũng áp dụng cho các công ty kinh doanh. Nó cũng ứng dụng cho cả cá nhân người lãnh đạo, lãnh tụ. Quyền lực mềm có thể được dùng cho mục đích tốt hay xấu. Tuy nhiên, để thực hiện được “quyền lực mềm”, bên cạnh nó vẫn phải có “quyền lực cứng”. Hầu hết các quốc gia và dân tộc đều sử dụng kết hợp “quyền lực cứng” và “quyền lực mềm”. “Quyền lực cứng” là khả năng để phát huy “quyền lực mềm”, giúp “quyền lực mềm” hấp dẫn. Nếu nhìn vào chiến lược của một quốc gia ta sẽ dễ dàng nhìn thấy sự kết hợp nhuần nhuyễn giữa “quyền lực cứng” và “quyền lực mềm”. Nước Mỹ và Trung Quốc là các điển hình trong việc vận dụng khéo léo hai thuật ngữ trên vào chính trường của họ. Ngày nay, quyền lực mềm được họ chú trọng nhiều hơn. Sự kết hợp khéo léo giữa quyền lực cứng và quyền lực mềm được gọi là quyền lực thông minh (smart power). Hợp chủng quốc Hoa Kỳ từ ngày lập quốc cho đến cách nay khoảng nửa thế kỷ, cho dù lúc ấy chưa có ý niệm quyền lực mềm như Joseph Nye quan niệm, đã thể hiện quyền lực mềm qua những giá trị nhân bản mà họ đã thực hiện qua dòng lịch sử. Từ chủ trương giải phóng người nô lệ da đen của Abraham Lincoln khiến gây nội chiến Nam-Bắc, đến quyền bình đẳng của phụ nữ, đến tổ chức chính quyền tự do dân chủ, đến một nền kinh tế thịnh vượng nhất thế giới, đến một nền văn minh tột đỉnh, một nền văn hoá nhân bản và nhất là lòng quảng đại từ tâm đối với người di dân (qua hình ảnh bức tượng Nữ thần Tư Do) – tất cả- đã khiến cho nước Mỹ là nơi mà mọi người mơ ước đến sinh sống, viếng thăm, kết bạn đồng minh, noi gương…Có người còn mơ giấc mơ Mỹ (American dream) vì nơi đó mọi người đều được bình đẳng về cơ hội thăng tiến (equality of opportunity). Nước Mỹ không cần đến vũ lực mà hoàn toàn chỉ bằng quyên lực mềm để thuyết phục, hấp dẫn và thu hút mọi con người, mọi quốc gia. Thế rồi xuất hiện chủ nghiã Phát Xít với trục Đức-Ý- Nhật và Nhật, không tuyên chiến, bất ngờ tấn công Trân Châu Cảng khiến Mỹ phải nhảy vào vòng chiến và phải dùng đến bom nguyên tử để chấm dứt chiến tranh.
