keyword: Võ phục
url: https://votaysonbinhdinh.com/mau-vo-phuc-cac-mon-phai-pho-bien-tai-viet-nam/
content:
Đằng sau mỗi nét áo võ phục là một câu chuyện, một bài học giá trị. Võ thuật, không chỉ dừng lại ở việc rèn luyện sức khỏe mà quan trọng hơn là rèn luyện nhân cách. Quyết định khoác lên mình bộ võ phục đã khẳng định sự nghiêm túc, kiên định và sự tôn trọng của người học võ. Mỗi một bộ trang phục đều mang giá trị và ý nghĩa riêng. Võ phục cũng không ngoại lệ. Tinh thần thượng võ của môn sinh được khắc họa rõ nét hơn khi khoác lên mình bộ võ phục. Chúng tôi sẽ cùng bạn đi tìm hiểu về võ phục để biết được ý nghĩa đằng sau những môn võ huyền thoại nhé!. Võ phục thường được hiểu là trang phục dành cho các môn sinh hoặc võ sư, huấn luyện viên trong các bộ môn võ thuật. Tuy nhiên, chú ý là khái niệm này chỉ giới hạn ở quần, áo, đai, và phù hiệu. Không bao gồm những phụ kiện khác như găng tay, mũ, giầy hay giáp bảo hộ (đây là những dụng cụ võ thuật). Trả lời cho câu hỏi này, cũng chính là trả lời cho ý nghĩa mà võ phục đem lại cho môn võ và những người hết mình vì môn võ đó. Các môn võ sinh ra đều khác nhau về định hướng luyện tập, có màu sắc và phong cách riêng. Không thể dễ dàng để nhầm lẫn. Võ phục chính là một cách nhanh chóng nhất để nhìn nhận môn võ. Hay nói chuyên môn thì đó là cách “nhận diện thương hiệu”. Màu xanh của Vovinam, màu đen của võ cổ truyền, các đai của karate, phù hiệu. Mỗi chi tiết nhỏ nhất trên bộ võ phục đều hàm chứa một khái niệm sâu sắc của môn võ đó. Đối với người học võ, được khoác lên chiếc áo là một sự công nhận chính thức. Võ phục trao cho người học niềm tin vào lựa chọn của mình. Tin vào khả năng của bản thân, trao nhiệt huyết để vượt khó khăn. Đây là môn võ của người Việt với màu sắc rất đặc trưng. Hoàn toàn không lẫn với bất kì môn võ nào trên thế giới. Sau cuộc gặp mặt chính thức lần đầu tiên vào năm 1964, các võ sư Vovinam đã quyết định màu sắc chính thức của võ phục Vovinam là màu xanh dương. Màu xanh dương thể hiện chiều sâu và trạng thái ổn định. Biểu hiện sự trung thành và khôn ngoan. Mang đậm nét tính cách của Biển cả và Bầu trời: cao xanh, bao dung rộng lớn, sâu thẳm vững vàng, hiền dịu nhưng đầy nội lực. Màu xanh còn cho thấy hy vọng và niềm tin, cao vọng về tiền đồ môn phái. Không chỉ muốn Vovinam bó hẹp trong tập quán của người Việt mà còn là môn võ của công chúng, của thế giới. Dựa trên thói quen khi mặc áo,phần áo trái phủ lên trên phần áo phải, để tạo sự cân đối. Vovinam có quy định : phù hiệu Vovinam được đặt bên trái tim, còn bảng tên ở bên phải. Điều này mang ý nghĩa, luận khi làm việc gì thì hãy coi lợi ích môn phái lên trên hết, rồi mới đến bản thân mình. Ngược lại môn phái sẽ là nơi che chở bao bọc chúng ta. Hãy dung hoà lợi ích tập thể với lợi ích cá nhân. Võ cổ truyền Việt Nam được coi là một di sản của người Việt. Chứa đựng trong đó tinh hoa của dòng chảy văn hóa, lịch sử, phong tục tập quán. Đây là những thế võ được sáng tạo ngay từ thời dựng nước, giữ nước và cho đến bây giờ là phát triển văn hóa võ thuật nước nhà. Đặc trưng của những môn võ cổ truyền là sự tương giao của con người với những cách thức chuyển động, tấn công của loài vật. Võ phục đặc trưng môn Võ cổ truyền Việt Nam chính là màu áo đen và đi giày. Màu đen là lời nhắc nhở môn sinh luôn khiêm tốn trong học tập và thực hành. Biển học bao la khôn cùng, cái biết của con người mãi mãi vẫn còn giới hạn. Nếu không tránh được kiêu căng, ngạo mạn sẽ dễ dẫn đến sự sa ngã của bản thân. Môn võ này đã có từ xa xưa nên thường tập tại các bãi đất trống, đình làng, địa hình khó khăn. Vì thế, yêu cầu bắt buộc với trang phục võ cổ truyền là phải mang giày. Mục đích bảo vệ chân và dễ dàng hơn khi chiến đấu và luyện tập. Karatedo chuyên về sức mạnh ở tay với những đòn đánh hiểm hóc, ra đòn mạnh mẽ. Trong Karatedo truyền thống, võ phục của môn sinh là áo và quần màu trắng, tượng trưng cho ánh sáng và sự giản dị, tinh khiết, chân thật và sáng tạo. Màu trắng là sự khởi đầu của mọi sắc màu khác, như một sự khai sinh. Màu đai trong Karatedo cũng bắt đầu từ trắng qua thời gian thử thách, rèn luyện tinh thần và thể xác, vận động tạo tác biến đổi, trải nghiệm của chủ nhân mới trở thành màu đen. Tuy nhiên, đỉnh cao của nó là sự giác ngộ nên trở lại thành trắng. Sắc có rồi lại mất, đó là hư không. Môn võ Judo lấy nguyên tắc trọng yếu là “lấy nhu thắng cương”. Tựa như môn võ Thái Cực Quyền của Trung Quốc. Với nguyên tắc đó, Judo đề cao những thế võ tự vệ bản thân, rèn luyện sức khỏe, nâng cao độ khéo léo. Phát huy giá trị tinh thần của người học võ. Judo có hai sắc phục chính: trắng và xanh dương còn đai tùy vào cấp, cao nhất là đai đen. Võ phục Judo thường thiết kế 2 lớp để chắc chắn hơn cho những luyện tập nặng như giằng xé, quăng quật. Aikido là một môn võ hiện đại được thế hệ người Nhật phát huy và sáng tạo trên cơ sở tổng hòa các môn võ cổ truyền của Nhật Bản. Các đòn thế Aikido chủ yếu là hoá giải đòn tấn công của địch thủ, thiên về tự vệ nhiều hơn tấn công. Võ phục Aikido là áo trắng + hakama (quần váy màu đen) dành cho cả nam giới và nữ giới. Chưa có một cơ sở rõ ràng nhưng trong tâm thức người Nhật, bảy nếp gấp của hakama đại diện cho bảy đức hạnh của võ sĩ đạo, trong đó có lòng nhân ái; lòng trung thành; sự dũng cảm; …. Taekwondo là môn võ xuất phát từ Hàn Quốc. Môn võ này được coi như nghệ thuật sử dụng các bộ phận của thân thể dùng làm vũ khí để tự vệ và tấn công đạt hiệu quả tối đa, đặc biệt là đôi tay và đôi chân. Võ phục Taekwondo cũng đặc trưng với sắc trắng tuy nhiên có màu viền áo để phân biệt. Các võ sư mặc áo với viền đen còn những người mới học thì mặc áo viền đỏ. Thiết kế võ phục của Taekwondo vẫn tuân theo lối mặc truyền thống của Hàn Quốc. Kiểu áo chui đầu, cổ áo chữ V, xẻ sâu. Do đặc điểm của môn võ này dùng tay chân tấn công rất nhiều nên khi chiến đấu, luôn phải mang nón và giáp bảo hộ. Màu sắc đỏ – xanh xuất phát từ biểu tượng chính trên lá cờ của đất nước Hàn Quốc. – Màu sắc: phù hợp với tinh thần môn võ cũng như những quy định về vị trí phù hiệu, viền đều hoàn toàn phải đúng chuẩn. – Chất liệu: nên dùng chất liệu vải thô, vải kaki được sử dụng nhiều do rất dai và bền. Phù hợp với việc vận động mạnh của võ thuật. – Kiểu dáng: một số võ phái, như Judo còn thiết kế áo hai lớp để chắc chắn hơn cho những luyện tập nặng, giằng xé, quăng quật. Vịnh Xuân Quyền, Thái cực quyền vẫn có thể sử dụng vải mềm hơn vì những bài tập nhẹ nhàng. HỌC VÕ TƯ VỆ CHO NỮ ( tuyệt kỹ tự vệ của chị em ) TẠI TP. HỒ CHÍ MINH
