keyword: Tạo mẫu nhanh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%E1%BA%A1o_m%E1%BA%ABu_nhanh
content:
Tạo mẫu nhanh là một nhóm các kỹ thuật được sử dụng để chế tạo một cách nhanh chóng một mô hình thu nhỏ của một bộ phận vật lý hoặc lắp ráp bằng cách sử dụng dữ liệu thiết kế ba chiều có sự hỗ trợ của máy tính (CAD). Các chi tiết hay cụm lắp ráp được chế tạo bằng công nghệ in 3D hay sản xuất bằng các lớp bồi đắp. Phương pháp tạo mẫu nhanh đầu tiên xuất hiện vào cuối những năm 80 và được sử dụng để chế tạo các mô hình và các chi tiết mẫu. Ngày nay, chúng được sử dụng cho nhiều ứng dụng sản xuất các chi tiết chất lượng với số lượng tương đối nhỏ nếu cần mà không bị ảnh hưởng bởi các yếu tố kinh tế ngắn hạn gây bất lợi. Nền kinh tế này đã khuyến khích các văn phòng dịch vụ trực tuyến. Các nghiên cứu lịch sử về công nghệ RP bắt đầu với các cuộc thảo luận về kỹ thuật sản xuất simulacra được sử dụng bởi các nhà điêu khắc thế kỷ 19. Một số nhà điêu khắc hiện đại sử dụng công nghệ con cháu để sản xuất triển lãm.
