keyword: Thập diện mai phục
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BA%ADp_di%E1%BB%87n_mai_ph%E1%BB%A5c
content:
Thập diện mai phục (tựa tiếng Hoa: 十面埋伏; tựa tiếng Anh: House of Flying Daggers) là một bộ phim tình cảm võ hiệp năm 2004 của Trung Quốc và Hồng Kông hợp tác sản xuất. Phim do Trương Nghệ Mưu đạo diễn và có sự tham gia của Kaneshiro Takeshi, Chương Tử Di và Lưu Đức Hoa. Không giống như nhiều phim võ hiệp khác, đây là một bộ phim thiên về chuyện tình hơn là một phim võ thuật. Phim được phát hành giới hạn tại Mỹ vào ngày 3 tháng 12 năm 2004, tại New York và Los Angeles, và công chiếu ở một số rạp phụ trong nước hai tuần sau. Phim được chọn đệ trình lên giải Oscar cho phim ngoại ngữ hay nhất năm 2004 nhưng không thành công, mặc dù vậy phim vẫn nhận đề cử quay phim đẹp nhất. Phim lấy bối cảnh Trung Hoa cổ xưa, thời gian này có một lực lượng phiến quân tên Phi Đao Môn nổi dậy chống lại triều đình. Hai vị quan võ Kim bộ đầu và Lưu bộ đầu là bạn thân của nhau, nhận được lệnh đi giết thủ lĩnh Phi Đao Môn trong vòng 10 ngày.
