keyword: Ocean Vương
url: https://thantrinhomhue.com/2021/01/13/tieu-thuyet-dau-tay-cua-ocean-vuong-chuyen-the-thanh-phim/
content:
Tạp chí Variety dẫn tin từ hãng A24 cho biết: “Nếu quý vị đọc văn học đương đại, thì tên tuổi của hai tác giả trẻ là Ocean Vương và Bryan Washington không lạ lẫm gì. Anh Bryan vừa xuất bản tiểu thuyết đầu tay ‘Memorial’ và anh Ocean thì rất thành công với tiểu thuyết ‘On Earth We’re Briefly Gorgeous’ xuất bản năm 2019. Chúng tôi xin công bố sẽ chuyển thể hai tác phẩm này thành phim.”. A24 cho biết tiểu thuyết “Memorial” của nhà văn Bryan Washington, 27 tuổi, sẽ được chuyển thành phim truyền hình. Trong khi đó, tiểu thuyết “On Earth We’re Briefly Gorgeous” sẽ được chuyển thể thành phim chiếu ngoài rạp. “On Earth We’re Briefly Gorgeous” xuất bản vào ngày 4 Tháng Sáu, 2019, dựa theo cuộc đời của tác giả Ocean Vương. Tiểu thuyết này được viết theo kiểu một lá thư của nhân vật người Mỹ gốc Việt trẻ tuổi, có biệt danh Chó Con, gửi đến người mẹ bị mù chữ là bà Hồng. Một nhân vật quan trọng của tiểu thuyết là bà ngoại của Chó Con, người không muốn lấy chồng do gia đình sắp đặt trong thời chiến tranh Việt Nam, và bỏ đi làm nghề mại dâm. Mẹ của Chó Con thì bỏ học từ lúc 5 tuổi và bị chứng rối loạn do chiến tranh. Khi đến Hoa Kỳ, cả gia đình gần như không biết nói tiếng Anh, và nhân vật Chó Con gặp nhiều vấn đề với mẹ mình, ngoài ra, anh là người đồng tính. Tác phẩm này còn có bối cảnh miền quê ở vùng Hartford, thuộc tiểu bang Connecticut, nơi tác giả Ocean Vương lớn lên. Hãng phim A24 chỉ mới công bố sẽ chuyển thể tiểu thuyết “On Earth We’re Briefly Gorgeous” thành phim, nhưng chưa có ngày công chiếu. A24 là một hãng phim độc lập, đang rất thành công với các phim nói về người Á Châu ở Hoa Kỳ, như “The Farewell” và ứng cử viên Oscar năm 2021 là “Minari.”. Ocean Vương, tên tiếng Việt Vương Quốc Vinh; sinh ngày 14 tháng 10 năm 1988 tại SG, trong một gia đình nông dân, là một nhà thơ, nhà tiểu luận và tiểu thuyết gia người Mỹ gốc Việt. Năm 1990, anh di cư đến Hartford, Connecticut, Hoa Kỳ với sáu người thân sau khi sống một năm trong trại tị nạn ở Philippines. Vương, người nghi ngờ gia đình anh mắc chứng khó đọc di truyền, là người đầu tiên trong gia đình học đọc, khi anh mười một tuổi. Vương tự mô tả mình được phụ nữ nuôi nấng. Mẹ anh, một người thợ làm móng, đã đặt cho anh cái tên Ocean. Trong một cuộc trò chuyện với khách hàng, mẹ của Vượng đã phát âm từ “bãi biển” (beach) là “chó cái” (bitch). Khách hàng đề nghị cô sử dụng từ “đại dương” để thay thế cho “bãi biển”. Sau khi biết định nghĩa của từ Ocean, một vùng nước kết nối giữa Hoa Kỳ và Việt Nam, bà đã đổi tên anh thành Ocean. Anh là người nhận được học bổng Ruth Lilly / Sargent Rosenberg năm 2014 từ Poetry Foundation, Giải thưởng Whites 2016 và Giải thưởng Eliot TS 2017 cho thơ của anh. Cuốn tiểu thuyết đầu tay của anh, On Earth We’re Briefly Gorgeous, được xuất bản vào năm 2019. Năm 2019, anh nhận giải MacArthur Fellowship, còn được gọi là “giải thiên tài”. Vương nhận bằng cử nhân Văn học Anh thế kỷ XIX tại Đại học Brooklyn, trong hệ thống Đại học Thành phố New York, nơi anh học với nhà thơ và tiểu thuyết gia Ben Lerner. Anh đã nhận được MFA của mình về Thơ từ Đại học New York. Cuốn sách đầu tiên của anh, Burnings (Sibling Rivalry Press), là một lựa chọn “Over The Rainbow” năm 2011 cho những cuốn sách đáng chú ý về luyến ái không phải là dị tính của Hiệp hội Thư viện Hoa Kỳ. Cuốn sách thứ hai của anh, No (YesYes Books), được phát hành năm 2013. Bộ sưu tập đầy đủ đầu tay của anh, Night Sky With Exit Wounds, được phát hành bởi Copper Canyon Press vào năm 2016; kể từ tháng 4 năm đó, nhà xuất bản đã tiến hành in lần thứ hai. Cuốn tiểu thuyết đầu tiên của anh, On Earth We’re Briefly Gorgeous, được xuất bản bởi Penguin Press vào ngày 4 tháng 6 năm 2019.
