keyword: Thao túng tiền tệ
url: https://phantichtaichinh.com/thao-tung-tien-te-la-gi-danh-sach-cac-nuoc-thao-tung-tien-te-cua-my/
content:
Thao túng tiền tệ là gì? Danh sách các nước thao túng tiền tệ của Mỹ bao gồm những nước nào? Cùng tìm hiểu bài viết sau của Phân tích tài chính để hiểu rõ hơn. Trong các giao dịch hàng hóa giữa hai quốc gia, tỉ giá ảnh hưởng lớn đến cán cân thương mại song phương. Để tăng cường xuất khẩu, Chính phủ của nước đó sẽ ký FTA, giảm thuế hoặc thao túng tiền tệ. Thao túng tiền tệ là Chính phủ của một nước hạ giá đồng nội tệ so với đồng ngoại tệ. Mục đích là để giảm giá sản phẩm nhập khẩu rẻ hơn các sản phẩm nội địa. Kích thích người dân mua hàng nhập. Thao túng tiền tệ là quốc gia cố tình can thiệp vào tỉ giá hối đoái để mang đến lợi ích thương mại. Nó còn khiến quốc gia nhập khẩu chịu thâm hụt ngày càng lớn về mặt thương mại và họ sẽ có biện pháp phòng tránh. Theo Đạo luật Cạnh tranh và Ngoại thương Omnibus năm 1988, hàng năm Bộ trưởng Tài chính Mỹ sẽ được yêu cầu “phân tích các chính sách tỷ giá hối đoái của các quốc gia nước ngoài và xem xét liệu các quốc gia có thao túng tỷ giá hối đoái giữa đồng tiền của họ và USD hay không”. Kể từ khi Đạo luật năm 1988 được ban hành, Mỹ đã chỉ định các quốc gia sau đây là thao túng tiền tệ: Hàn Quốc vào năm 1988, Đài Loan vào năm 1988 và một lần nữa vào năm 1992, và Trung Quốc từ năm 1992 đến năm 1994. Ấn Độ được thêm vào danh sách năm 2017. Mỹ cho rằng Ấn Độ đã tăng mua ngoại hối trong ba quý cuối năm 2017, mặc dù đồng rupee vẫn tăng giá trị. Tổng giá trị mua ròng ngoại hối của Ấn Độ trong năm 2017 là 56 tỷ USD (2,2% GDP). “Ấn Độ đã bị loại khỏi danh sách giám sát, do chỉ đáp ứng một trong ba tiêu chí – thặng dư song phương đáng kể với Hoa Kỳ – trong hai báo cáo liên tiếp”, Bộ Tài chính Mỹ cho biết trong báo cáo về các chính sách kinh tế vĩ mô. Ấn Độ cũng giảm mức dự trữ ngoại hối xuống 0,2% GDP. Một phân tích của The Economist vào năm 2017 lưu ý rằng Thụy Sĩ đã thao túng tiền tệ của mình nhiều hơn Trung Quốc kể từ năm 2009, trong khi Đài Loan và Hàn Quốc cũng đã làm như vậy kể từ năm 2014. Vào tháng 8/2019, dưới áp lực cá nhân từ Tổng thống Donald Trump, trong khuôn khổ cuộc chiến thương mại Mỹ-Trung, Bộ Tài chính lại chỉ định Trung Quốc là nước thao túng tiền tệ, một động thái không được IMF ủng hộ. Chỉ định chống lại Trung Quốc đã được rút lại vào tháng 1/2020 sau khi Trung Quốc đồng ý không phá giá đồng tiền của mình để làm cho hàng hóa của họ rẻ hơn cho người mua nước ngoài. Hai nước sẽ sớm ký một hiệp định thương mại bao gồm một điều khoản ngăn cản Trung Quốc thao túng tiền tệ của họ để đạt được lợi thế thương mại. Vào tháng 12/2020, chính quyền Trump đã dán nhãn Thụy Sĩ và Việt Nam là những nước thao túng tiền tệ và thêm Ấn Độ, Thái Lan và Đài Loan vào danh sách giám sát. Ngày 16/4/2021, Bộ Tài chính Mỹ thông báo không có đủ bằng chứng để kết luận Việt Nam thao túng tiền tệ như đã nêu trong báo cáo “Chính sách kinh tế vĩ mô và ngoại hối của các đối tác thương mại lớn của Mỹ” hồi tháng 12-2020. Ngoài Việt Nam, Thụy Sĩ và Đài Loan (Trung Quốc) cũng được Mỹ đưa ra khỏi danh sách các quốc gia mà chính quyền của cựu tổng thống Donald Trump cho là thao túng tỉ giá hối đoái. Bộ Tài chính Mỹ dán nhãn thao túng tiền tệ cho Việt Nam và Thụy Sĩ dựa theo 3 tiêu chí: thặng dư thương mại hàng hóa song phương với Mỹ ít nhất 20 tỉ USD; thặng dư cán cân vãng lai tương đương ít nhất 2% tổng sản phẩm quốc nội (GDP); can thiệp một chiều và kéo dài trên thị trường ngoại tệ, thể hiện qua việc mua ròng ngoại tệ trong ít nhất 6 tháng trên giai đoạn 12 tháng với tổng lượng ngoại tệ mua ròng tương đương ít nhất 2% GDP trong giai đoạn 12 tháng. Khóa học phân tích báo cáo tài chính doanh nghiệp là khóa học cần thiết cho tất cả những ai quan tâm và có nhu cầu quản lý tình hình tài chính của doanh nghiệp. “Học kế toán ở đâu tốt nhất?” – Đây là câu hỏi được nhiều bạn trẻ đang tìm việc đặt ra khi mà rất nhiều sinh viên kế toán ra trường không có việc làm. Tin học văn phòng là kỹ năng không thể thiếu không chỉ với những ngành liên quan đến văn phòng. Một ví dụ đơn giản là bạn học tài chính – kế toán – kiểm
