keyword: Thao túng tiền tệ
url: https://namkylan.com/kien-thuc/kinh-doanh/thao-tung-tien-te-la-gi/
content:
Thao túng tiền tệ có lẽ là cụm từ được quan tâm nhiều nhất trong thời gian gần đây. Theo nhiều nguồn thông tin cho rằng hiện nay Mỹ đã cho Việt Nam, Thụy Sĩ cùng ba nước khác vào danh sách các nước đang có hoạt động thao túng tiền tệ gây lạm phát, ảnh hưởng nghiêm trọng đến nền kinh tế chung. Thực hư câu chuyện này ra sao hãy cùng theo dõi bài viết để tiếp tục cập nhật những thông tin mới nhất. Thao túng tiền tệ là hoạt động ngân hàng can thiệp vào thị trường tiền tệ để đạt được lợi thế cạnh tranh không công bằng trong thương mại quốc tế. Điều này đã được quy định trong đạo luật 1988 để đảm bảo sự công bằng trong giao thương buôn bán giữa các nước trên thị trường chung. Chúng ta cũng có thể hiểu thao túng tiền tệ là hoạt động điều chỉnh tỉ giá tiền hay mệnh giá tiền của nước mình thấp hơn so với mệnh giá tiền của nước ngoài. Hoạt động này sẽ giúp các hoạt động nhập khẩu sản phẩm về nước rẻ hơn, kích thích người dân mua hàng nhập. Một ví dụ thực tiễn để giúp quý độc giả hiểu sâu hơn như: Để làm ra một chiếc áo xuất khẩu sang Mỹ. Ta cần nâng chất lượng sản phẩm để đạt được tiêu chuẩn của bên nhập khẩu. Sau đó chúng ta cần cải thiện chất lượng sản phẩm, áp dụng công nghệ tiên tiến để hạn chế chi phí nhân lực… để làm sao vừa có thể tạo ra chiếc áo chất lượng mà giảm được tối đa các chi phí để sản xuất ra chiếc áo đó. Lúc đó, ta sẽ bán được sản phẩm với giá thành rẻ và chất lượng cao… đáp ứng yêu cầu khắt khe của đối tác. Thế nhưng có một cách rất hay, chúng ta không cần VẤT VẢ lo lắng về công nghệ cũng như chất lượng mà vẫn có thể thu được khoản tiền lớn… Đó là việc HẠ GIÁ ĐỒNG NỘI TỆ. Hoạt động thao túng tiền tệ là một hoạt động “chơi xấu” đáng bị lên án và chỉ trích. Bởi trong công cuộc chạy đua trở thành một nước công nghiệp tiên tiến và hiện đại, việc đầu tiên đó là giữ được sự công bằng trong cạnh tranh sản xuất. Một đất nước có các hành động chơi xấu sẽ bị các nước bạn đánh giá thấp và áp đặt các điều lệ khắt khe lên chính sản phẩm của nước ấy. Thao túng tiền tệ gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến nền kinh tế chung của đất nước. Trong đó, nghiêm trọng nhất là cán cân xuất nhập khẩu của tất cả các mặt hàng. Chúng cũng có thể gây nhũng loạn thị trường khiến kinh doanh gặp nhiều khó khăn. Nhiều mặt hàng xuất khẩu bị đánh thuế cao hơn bình thường gây thiệt hại nặng nề cho chủ sản xuất. Các nhà đầu tư nước ngoài sẽ gặp phải những trở ngại khi quyết định đầu tư hay không đầu tư vào Việt Nam. Do đó, việc làm rõ và công khai sự thật là điều quan trọng để khẳng định lòng tin cho các đối tác đầu tư nước ngoài. Hạn chế khả năng xuất khẩu hàng hóa sang các thị trường lớn mạnh. Các mặt hàng được xuất khẩu cũng phải chịu mức thuế rất cao. Theo nhiều nguồn thông tin cáo buộc Việt Nam cũng đang nằm trong danh sách đen những quốc gia có hành động “xấu” trong hoạt động cạnh tranh thương mại. Gây nhũng loạn thị trường và ảnh hưởng đến cán cân xuất khẩu chung của các nước khác. Tuy nhiên, các hoạt động này vẫn chưa có nguồn thông tin xác thực. Các chuyên gia phân tích rằng việc nước ta xuất khẩu sang Mỹ, có thặng dư thương mại với Mỹ lớn có nhiều lý do nhưng chủ yếu là do cấu trúc của cán cân thương mại nước ta. Hàng xuất khẩu Việt Nam xuất đi Mỹ chủ yếu là: dệt may, da giày, thủy sản, kể cả điện thoại… tất cả đều được sản xuất từ nhân công giá rẻ – lợi thế của nước ta. Do đó, không hề có hoạt động chơi xấu trong kinh doanh. Mà thực tế là do nhân công sản xuất của Việt Nam rẻ hơn so với các nước khác, hoàn toàn không liên quan đến tỉ giá tiền tệ. Tổng hợp các nguồn tin từ 2019 ta có thể Việt Nam ta đã không ít lần được nêu tên trong danh sách những nước có liên quan đến vấn nạn thao túng tiền tệ. Nhưng chưa có một cơ sở thực tiễn nào để khẳng định nước ta có sự gian lận trong cạnh tranh thương mại. Điểm sáng duy nhất để các nước vịn cớ nước ta đang đẩy lệch cán cân thương mại là do tốc độ tăng trưởng kinh tế nhiều năm gần đây tăng vượt bậc, kim ngạch xuất khẩu tăng vọt … đó cũng có thể là lý khiến các nước khác nghi ngại và nhòm ngó. Cử nhân luật kinh tế, cử nhân Quản lý nhà nước, thạc sĩ ngành kinh tế học. Hiện tại đang công tác giảng dạy tại các trường đại học đồng thời là tác giả trên trang Nam Kỳ Lân
