keyword: Người đẹp ngủ trong rừng (ballet)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C6%B0%E1%BB%9Di_%C4%91%E1%BA%B9p_ng%E1%BB%A7_trong_r%E1%BB%ABng_(ballet)
content:
Người đẹp ngủ trong rừng hay Người đẹp say ngủ (tiếng Nga: спящая красавица ) là vở ballet nổi tiếng của nhà soạn nhạc người Nga Pyotr Ilyich Tchaikovsky. Vở ballet này gồm 3 màn và có đoạn mở đầu. Người viết lời cho vở ballet này là Petipa và Vsevoloysky. Họ dựa theo một câu chuyện cổ tích của Charles Perrault. Ngoài việc viết lời ra, Petipa còn là biên đạo múa cho tác phẩm. Tác phẩm được sáng tác trong 2 năm, 1888-1889, được trình diễn lần đầu tiên tại thành phố Sankt Peterburg vào năm 1890. Đây là một trong những vở ballet hay nhất của Tchaikovsky và là một trong những vở ballet nổi tiếng nhất của âm nhạc cổ điển.
