keyword: Chúa tể Voldemort
url: https://vi.unansea.com/nguoi-djong-vai-chua-te-voldemort-trong-phim-harry-potter/
content:
Theo bộ phim The Dark Lord xuất hiện trong vỏ ngoài khác nhau. Tùy thuộc vào hiện trường, vở kịch diễn viên khác nhau của mình. Reyf Fayns là quân nổi dậy Chúa tể Voldemort, ai là nhân vật chính ở phần cuối của phần thứ tư đến cảnh cuối cùng. nam diễn viên người Anh sinh ra, người đóng vai Chúa tể Voldemort, 22/12/1962 tại Suffolk. Trong nhiếp ảnh gia đình và nhà văn, ông là con trai cả. Cha mẹ thường cảm động và khuyến khích con cái của họ để theo đuổi nghệ thuật. Trong tất cả những sáu người con là diễn viên, nhà làm phim, nhà soạn nhạc. Các chàng trai trẻ (người đóng vai Chúa tể Voldemort) đã nghiên cứu tại Royal Academy of Dramatic Art, tốt nghiệp những người làm việc trong công ty của Nhà hát Hoàng gia, Công ty Royal Shakespeare. Bắt đầu trong các bộ phim gắn liền với đạo diễn Chris Meno, người đã cho các diễn viên đóng vai trò khách mời trong bộ phim truyền hình "Thủ nghi ngờ." Sự thành công của bộ phim đến với anh sau khi bộ phim thoát "A Man nguy hiểm", cho công việc, trong đó ông giành được "Emmy". Trong đoạn băng, ông thể hiện hình ảnh của sĩ quan chỉ huy trại tập trung của Đức Amon Göta. Chơi Đếm Laszlo de Almasy và nhận tình trạng của các ngôi sao của quy mô thế giới. "Hương vị của ánh nắng mặt trời", trong đó Fiennes đóng ba vai trò - bộ phim nói về một cuộc sống gia đình Do Thái. Theo sản phẩm của Dzhoan Rouling Được biết, tên ban đầu là Chúa Tom Marvolo Riddle. Sắp xếp lại các chữ cái của tên thật của mình, ông trở thành cho tất cả Chúa của Chúa tể Voldemort. Dịch từ tên mới Pháp có nghĩa là "chuyến bay của cái chết.". Trong câu chuyện, làm việc tất cả các trình thuật sĩ rất sợ nhân vật này, ông thậm chí còn không dám phát âm tên của mình. Thông thường, bạn có thể nghe thay vì dòng chữ "You-Know-Who", "The Dark Lord.". Tuy nhiên, đã có những người vẫn gọi ông bằng tên. Họ tin rằng, nếu không nhắc đến ông bằng tên, họ chỉ hỗ trợ một nỗi sợ hãi. Mặc dù trong phần thứ bảy trong tên của Chúa tể Voldemort thực sự nó đã được áp đặt lời nguyền. Những ai dám nói nó có thể được theo dõi Tử Thần Thực Tử. Trong lần xuất hiện tuổi trẻ của mình Chúa tể Voldemort được mô tả để nó xuất hiện người đàn ông hấp dẫn với một mang dòng dõi quý tộc. Ông có đôi mắt đen, tóc đen. một sự thay đổi triệt để như vậy trong sự xuất hiện là có thể do việc tạo ra một số lượng lớn các krestrazhem. Họ đã thay đổi không chỉ linh hồn của mình mà còn sự xuất hiện. Nơi sinh của wizard trong trại trẻ mồ côi Muggle. Mẹ ông là một phù thủy của các loại S. Slytherin. Cha là Muglia và rời khỏi mẹ ngay khi cô dừng lại để tưới potion tình yêu của mình. Cô ấy không xinh đẹp và tuyệt vọng đã không thấy bất kỳ ý nghĩa trong cuộc sống. Sau khi sinh con, cô đã cho anh tên của Tom, như tên của cha của cậu bé là như nhau. Tên thứ hai là Marvolo - để vinh danh bà cha-ảo thuật. Mẹ chết ngay lập tức, và cha của riêng tôi thậm chí không biết về sự tồn tại của nó. Tom được nuôi nấng trong một trại trẻ mồ côi. Ông là khác nhau từ các đồng nghiệp của mình. Từ chỗ người lao động trở nên nhận thức được rằng khi còn nhỏ ông không bao giờ khóc, và sau đó tra tấn trẻ em. khả năng kỳ diệu xuất hiện, anh ta dần dần làm chủ và sử dụng chúng chống lại các đồng nghiệp Muggle người sợ Ngài. Cậu bé tự coi mình đặc biệt. Giáo sư Dumbledore đã gặp Tom ở trại trẻ mồ côi khi ông mười một tuổi. Đưa anh ta đến Hogwarts, nơi ông là một học sinh giỏi. Ông được yêu thương bởi nhiều giáo viên, nhưng cụ Dumbledore trong số này đã không được đưa vào. Mở khóa đào tạo thứ năm Tom trở thành Slytherin hảo. Cùng lúc đó, ông tìm thấy một cách vào Chamber of Secrets và nhả Basilisk. Sau khi tốt nghiệp, Tom giết chết cha mình và cha mẹ, người mà ông đã sống. Trong năm thứ sáu, ông học từ thầy Slughorn về hành động krestrazhem. Đầu tiên của các ông đã tạo ra cuốn nhật ký, trong đó, ngoài ra, là hướng dẫn cho việc khai trương Phòng Chứa Bí Mật. năm thứ bảy Tom đã có nhiều người hâm mộ, ông là học sinh tốt nhất. Lấy cảm hứng từ nghệ thuật hắc ám trong nghiên cứu của mình, ông đã biến mất khỏi tầm mắt. Dần dần, anh bắt đầu tụ tập xung quanh mình những người ủng hộ ý tưởng của máu tinh khiết, người bắt đầu gọi mình Tử Thần Thực Tử. Biết rằng một ngày nào đó ông sẽ có thể phá hủy một cậu bé tên là Harry Potter, anh quyết định giết anh ấy trước. Theo kết quả của nỗ lực này để yêu thương mẹ của mình để bảo vệ ông, và lời nguyền của Chúa này hỗ trợ cho chính nó, và nó đã trở thành không có gì cho đến khi đầu thai. Người đóng vai Chúa tể Voldemort sau khi tái sinh, đã được biết đến. Mặc dù thực tế rằng Chúa tể Hắc ám đã tìm cách tiêu diệt một thú lai, ông cũng đã bị ám ảnh với Muggle. Ông cẩn thận giấu sự thật này. Thậm chí vì điều này ông đổi tên, mà ông thừa hưởng từ cha-Muggle của mình. Theo dòng phù thủy, ông là một hậu duệ của Cadmus Peverell và chiếm Harry Potter họ hàng xa. Bên cạnh đó, Chúa tể Hắc ám là một người đấu gươm tuyệt vời. Ông có thể chỉ trong vài giây để thực hiện phép thuật và counterspell. kỹ năng trong duels theo, ông là trên cơ sở bình đẳng chỉ với cụ Dumbledore. Tuy nhiên, Chúa tể Voldemort không biết nhiều. Lớn lên không có trong gia đình phù thủy, ông không biết những truyền thuyết cổ xưa, và thiếu tình yêu của một người mẹ khiến anh yếu theo cách riêng của mình. Anh không thể giết được Harry chút vì sự mê hoặc của tình yêu, không thể xuyên thủng những suy nghĩ của cậu bé từ nỗi đau đớn mà gợi lên những suy nghĩ về gia đình, tình yêu, tình bạn. Cuối cùng ông đã bị phá hủy, như đã nói trong lời tiên tri. "Trong lĩnh vực quan tâm đặc biệt": diễn viên và vai trò. phim Xô - thẻ VDV. Thuộc da tức thì: bao nhiêu được tổ chức, những ưu và khuyết điểm, đánh giá. Tôi có thể ngay lập tức tan tan. Áo khoác, áo và vải bọc boucle. Các tính năng và thông số kỹ thuật
