keyword: Chúa tể Voldemort
url: https://hemxeoviet.com/voldemort-la-ai-chua-te-hac-am/
content:
Voldemort tên thật là Tom Marvolo Riddle (31/12/1926 – 2/5/1998) sau này được gọi là Chúa tể Voldemort hoặc phổ biến hơn là Kẻ mà ai cũng biết là ai, kẻ mà chớ nên nói tên ra hay Chúa tể Hắc ám. Tom là một phù thủy Anh có nửa dòng máu thuần chủng và được coi là chúa tể hắc ám mạnh mẽ và nguy hiểm nhất mọi thời đại. Ông nằm trong số những pháp sư vĩ đại nhất từng sống và thường được coi là pháp sư quyền năng thứ hai trong lịch sử và chỉ đứng sau Albus Dumbledore. Ông là con trai duy nhất của Tom và Merope Riddle (nhũ danh Gaunt ), Riddle được nuôi dưỡng trong Trại mồ côi do dân Muggle điều hành sau khi cha ông bỏ rơi gia đình mình trên đường phố London sau khi tình dược của mẹ ông hết tác dụng. Mẹ ông qua đời ngay sau khi sinh và đặt tên cho ông. Riddle bắt đầu theo học Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts vào năm 1938 và được xếp vào nhà Slytherin. Một số hoạt động ban đầu của ông bao gồm việc mở hầm chứa bí mật và sử dụng Tử xà để tấn công phủ thủy gốc Muggle, sử dụng các khả năng nói Xà ngữ để điều khiển Tử xà và đạt được sự bất tử giữa những năm 1943 và 1998 nhờ vào việc tạo ra các Trường sinh linh giá. Riddle tách linh hồn của chính mình thành tổng cộng tám mảnh. Trong số đó Riddle chỉ chủ ý tạo ra bảy Trường sinh linh giá, một trường sinh linh giá vô tình được tjao ra là Harry Potter. Sau này ông bỏ tên ‘Muggle’ của mình và trở thành Chúa tể Voldemort tự xưng. Tom chỉ huy một đội quân thực sự gồm các phù thủy và sinh vật Bóng tối, thực hiện vô số vụ giết người tàn bạo cùng với các tín đồ của mình. Sau đó ông đã thành công trong việc tiếp quản Bộ Pháp thuật, cài vào một Bộ trưởng bù nhìn là Pius Thicknesse người đã bị điều khiển bằng Lời nguyền Độc đoán. Voldemort bị tan biến vào năm 1981 sau khi cố gắng giết Harry mặc dù không thể chết nhưng Tom không thể lấy lại cơ thể của mình mãi cho đến năm 1995. Cuối cùng ông đã bị giết bởi lời nguyền phản tác dụng của chính mình. Tom Marvolo Riddle cao và đẹp trai, với làn da trắng ngần, mái tóc đen nhánh và đôi mắt đen. Khi Harry nhìn thấy anh ta trong một ký ức ở Pensieve, Harry không thể nhận thấy bất kỳ dấu vết nào của gia đình Gaunt trên khuôn mặt của Riddle. Lúc ấy Tom nhìn giống y hệt một bản sao thu nhỏ của bố mình. Riddle ngày càng đẹp trai hơn khi anh ta lớn lên và anh ta đã sử dụng chúng một cách xảo quyệt để quyến rũ nhiều giáo viên ở Hogwarts. Khi ở trong trại mồ côi Tom mặc chiếc áo dài màu xám tiêu chuẩn như với tất cả những đứa trẻ khác và chuyển sang đồng phục Hogwarts khi theo học tại trường, đạt được huy hiệu huynh trưởng và thủ lĩnh nam sinh. Sau này khi làm việc ở Borgin và Burkes, anh ấy mặc một bộ đồ đen đơn giản. Tuy nhiên, khi ông dần dấn thân vào Nghệ thuật Hắc ám vẻ điển trai đã dần rời xa ông. Các đặc điểm của anh ta ngày càng trở nên xấu xí đi và giống loài bò sát, da của Riddle trở nên trắng như xương cùng với đôi mắt đỏ ngàu như máu. Sau khi lấy lại cơ thể, các đường nét của anh ấy càng cong vênh hơn. Trong cơ thể cuối cùng của mình, Voldemort được mô tả là có làn da trắng nhợt nhạt, cơ thể gầy trơ xương và đôi mắt đỏ sẫm với đồng tử hẹp như mắt mèo. Tom có một khuôn mặt trắng như phấn giống như một chiếc đầu lâu, lỗ mũi giống như một con rắn, và một bàn tay to với những ngón tay dài bất thường giống như chân nhện. Voldemort cũng không có tóc hay môi. Ông ta có bộ móng tay dài, sắc nhọn màu xanh lam nhạt và mặc một chiếc áo choàng đen có mũ trùm đầu. Voldemort có một giọng nói cao, lạnh lùng. Sự biến đổi thành trạng thái quái dị này được cho là kết quả của việc tạo ra Trường sinh linh giá khiến hắn trở nên ít giống người hơn mỗi khi Tom phân chia linh hồn của mình. Voldemort được nhiều người coi là ” phù thủy xấu xa nhất trong hàng trăm qua”. Bản chất xấu xa của hắn vượt xa bất kỳ kẻ bất lương thông thường nào và cụ Dumbledore đã nói rằng Tom” vượt xa sự xấu xa bình thường”. Hơn nữa, Riddle thời trẻ có một sự coi thường nhất định đối với các quy tắc. Trong cuộc đời trưởng thành của mình, ông thực hiện những hình thức ma thuật đen tối nhất và không quan tâm đến mạng sống của con người. Tom là một kẻ giết người và lấy đó làm thú vui và hắn đã giết nhiều người đến nỗi tạo ra một đội Âm binh hùng hậu. Voldemort cũng không tin vào khái niệm thiện và ác, như ông đã nói rõ với Harry rằng chỉ có sức mạnh và “những kẻ quá yếu để tìm kiếm nó” mới thực sự quan trọng. Riddle rất thông minh, bằng chứng là thành tích hàng đầu của hắn ở Hogwarts và những thành tựu phép thuật to lớn của hắn, nhưng Tom chỉ tập trung vào sự hữu ích của con người, đồ vật và sức mạnh đối với mục tiêu của hắn. Sau thất bại đầu tiên của ông, nhiều người (cụ thể là Hagrid, Dumbledore, bà của Neville và những người khác) tin rằng ông vẫn chưa thực sự bị đánh bại, và một ngày nào đó sẽ trở lại. Đồng thời, do sự độc ác và tàn bạo quá mức của hắn, những người khác (cụ thể là Cornelius Fudge và rất nhiều người trong thế giới phù thủy) phủ nhận việc hắn vẫn còn sống để tự an ủi cho đến khi bằng chứng được đưa ra tận mắt của họ. Trong suốt cuộc đời của mình, bao gồm cả thời thơ ấu của mình, Tom rất tàn nhẫn, độc ác, nhẫn tâm. Điều đó được thể hiện khi hắn có rất ít lòng thương xót đối với những thuộc hạ của mình, hắn sẵn sàng loại bỏ bất kì kẻ nào chỉ vì thấy ngứa mắt. Theo Dumbledore, Tom không cảm thấy ham muốn hay không cần sự đồng hành hay tình bạn của con người. Voldemort nghĩ về mọi thứ về sức mạnh. Tom cố tình không biết về những người hoặc những vấn đề mà hắn coi là không có giá trị. Riddle đã bác bỏ phép thuật của yêu gia tinh do địa vị xã hội của họ và do đó đã bị các gia tinh làm không ít chuyện khiến hắn thất bại điển hình như hai con gia tinh là: Kreacher và Dobby. Tom ghét sự bình thường như khi hắn nghe nói về một người khác tên là Tom hắn thể hiện không mấy vui vẻ. Voldemort luôn coi mình là duy nhất và hơn tất cả những người khác nhờ sức mạnh ma thuật của mình, khả năng hiếm có nói Xà ngữ khiến hắn nghĩ mình có dòng dõi quý giá là Người thừa kế Slytherin. Mặc dù Tom thích sự độc lập nhưng không có nghĩa là Voldemort sẽ hoàn toàn từ chối mọi sự trợ giúp, nếu hắn rơi vào thế bí như trường hợp bị tan biến khi cố giết Harry thì hắn đã đặt hy vọng vào những Tử thần Thực tử trung thành của mình sẽ tìm thấy và giúp khôi phục cơ thể cho hắn. Trong khoảng thời gian thất bại đầu tiên và tái sinh, Voldemort dựa vào Quirinus Quirrell để chiếm lấy Hòn đá Phù thủy. Mặc dù Voldemort từ chối việc sử dụng Elixir of Life để trường sinh bất tử nhưng hắn ta sẽ uống nó để tạo ra một cơ thể mới cho mình chứ không cần gì hơn. Voldemort rất ít gắn bó với bất cứ thứ gì không làm tăng thêm danh tiếng hay sự tồn tại của mình, vì hắn coi những đầy tớ chỉ là những con tốt dùng một lần để thực hiện nhiệm vụ. Ngay cả cây đũa phép của hắn, thứ đã phục vụ hắn một cách mạnh mẽ và trung thành trong gần sáu thập kỷ hắn cũng sẵn sàng vứt bỏ khi biết có cây đũa cơm nguội mạnh hơn. Lý do Tom coi trọng Trường sinh linh giá của mình là vì chúng là một phần của bản thân hắn do đó mang lại cho hắn sự bất tử, đó là lý do tại sao Tom cẩn thận chọn những đồ vật cực kỳ nổi tiếng hoặc quan trọng để trở thành vật chủ xứng đáng cho linh hồn quý giá của mình. Voldemort không tin vào bất cứ ai ngoài bản thân mình, cũng như không coi trọng đồng loại của mình nếu người đó không có ích. Hắn thường mô tả những người đầy tới của mình là ‘bạn bè’ và Tử thần Thực tử của anh ta thậm chí là ‘gia đình’, nhưng hắn không bao giờ đối xử với họ như một người bình thường đối với bạn bè hoặc gia đình. Riddle đòi hỏi lòng trung thành và sự phục tùng của những người đầy tớ và trừng phạt một cách giã man những sai lầm hoặc thậm chí xui xẻo của họ bằng cách tra tấn hoặc truy sát các thành viên trong gia đình, ngược đãi hoặc thậm chí giết họ chỉ bằng một hành động khiêu khích nhỏ nhất. Khi còn là một đứa trẻ tại Hogwarts, và trong những năm đầu của cuộc đời trưởng thành, Riddle được coi là một thanh niên thông minh, lịch. Hắn mô tả mình bị người khác coi là người nghèo nhưng tài giỏi, mồ côi nhưng rất dũng cảm. Danh tiếng là một học sinh gương mẫu đã giúp hắn có được sự tin tưởng và kính trọng của các giáo viên và những khách hàng mà anh được cử đến giao dịch tại Borgin và Burkes. Tuy nhiên, tất cả chỉ là một mưu mẹo. Nỗi ám ảnh chính của Voldemort là sự bất tử, quyền lực tối cao của dòng máu thuần chủng, những toan tính về cuộc sống của Harry Potter và cuộc tìm kiếm Cây Đũa phép cơm nguội. Khi còn là một đứa trẻ, Tom tích trữ những thứ mà hắn đã đánh cắp từ những đứa trẻ mồ côi khác, điều này cuối cùng nảy nở trong quan niệm của anh ta về Trường sinh linh giá. Đây cũng có thể được coi là hành động đoạt cúp, một đặc điểm thường thấy ở những kẻ giết người hàng loạt. Điều này đặc biệt được nhìn thấy sau một hành động đặc biệt tàn ác, chẳng hạn như sự cố ở Hang động, và tạo ra Trường sinh linh giá sau khi giết người. Ngoài ra, do vô cùng xấu xa và thiếu linh hồn con người cũng như không có khái niệm về tình yêu, Tom hoàn toàn không thể thi triển Bùa Hộ mệnh, một loại bùa bảo vệ vô cùng mạnh mẽ và nhân từ, biểu hiện của năng lượng tích cực, thứ mà Voldemort không bao giờ có được. Chúa tể Voldemort là phù thủy hắc ám mạnh mẽ, điêu luyện và nguy hiểm nhất mọi thời đại. Ông là một trong những pháp sư vĩ đại nhất từng sống, thường được coi là pháp sư mạnh thứ hai trong lịch sửchir sau Albus Dumbledore. Voldemort cực kỳ tài năng ngay cả khi vẫn còn là học sinh của trường Hogwarts, với chính Albus Dumbledore đã nói rằng Voldemort là học sinh xuất sắc nhất từng theo học tại Hogwarts. Khi trưởng thành, Voldemort trở thành một pháp sư cực kỳ mạnh mẽ và có kỹ năng gần như vô song, được cả những pháp sư và phù thủy quyền năng nhất ngưỡng mộ và sợ hãi. Kết hợp với tính cuồng bạo của mình, Voldemort được coi là Pháp sư Hắc ám mạnh mẽ nhất và nguy hiểm nhất mọi thời đại là thuật sĩ Hắc ám duy nhất vượt qua Gellert Grindelwald. Thuật chiêu hồn: Voldemort là một phù thủy hắc ám duy nhất được biết đến có khả năng tạo ra và điều khiển âm binh bằng thuật chiêu hồn. Ngay cả Gellert Grindelwald cũng tìm kiếm Viên đá Phục sinh, tin rằng nó có thể tạo ra được âm binh chứ không thể hồi sinh người chết trong khi Voldemort tạo ra chúng mà không cần có viên đá. Thật vậy, Voldemort có khả năng tạo ra và giải phóng một đám Âm binh khổng lồ, mạnh mẽ và điều khiển chúng để làm một nhiệm vụ nhất định. Âm binh của Tom đặc biệt hung hãn và không thể bị tổn hại bởi nhiều phép thuật bình thường, mặc dù chúng rất bắt lửa. Sửa đổi ký ức: Voldemort cũng được chứng minh là người cực kỳ thành thạo trong việc sửa đổi ký ức của người khác, khi ông có thể cấy ký ức giả vào Morfin Gaunt và Hokey và chính cụ Dumbledore đã khen ngợi Voldemort vì ông đã sửa đổi ký ức của hai người trước đây một cách trân thực như thế nào mà theo Cụ Dumbledore Tom cần kỹ năng Chiết tâm trí thuật mạnh đến đáng kinh ngạc để làm được việc đó. Voldemort cũng có thể trích xuất các ký ức chứa đầy thông tin từ Bertha Jorkins, một phương pháp mà chỉ Dumbledore và một số ít người có thể làm được. Voldemort đặc biệt thành thạo trong phép độn thổ và có thể xuất hiện với độ chính xác cao ngay cả khi bị khóa trong giao tranh, sử dụng khả năng này để né và né các phép thuật khi đấu tay đôi với Dumbledore. Voldemort cũng có thể âm thầm xuất hiện, điều mà chỉ có ông và cụ Dumbledore mới có thể làm được. Nếu tinh ý, bạn sẽ nhận ra khi sắp xếp các chữ cái trong tên của chúa tể Voldemort sẽ ra câu: “I am Lord Voldemort”. Tuy nhiên, tên “cúng cơm” của gã “trùm cuối” gian ác trong Harry Potter còn nhiều điều để nói hơn thế nữa. “Tom” là cái tên phổ biến bậc nhất trên phạm vi toàn cầu, điều đó nói lên rằng khi còn trẻ, Voldemort chỉ là một gã vô danh và cảm giác bị đánh giá thấp của chàng trai trẻ Riddle là như thế nào. “Marvolo” là từ kết hợp giữa “Marvelous” (tuyệt vời) và thuật ngữ “volo” trong tiếng Latin, có nghĩa là “khao khát” hoặc là “biến đổi một cách nhanh chóng”. Lý giải cho cái tên này, là việc danh tiếng của Voldemort tăng đột biến kèm với đó là hiểm họa đáng sợ mà hắn mang lại. Rowling khá thường xuyên sử dụng các tác phẩm của Shakespear làm nguồn cảm hứng, cái tên “Marvolo” có thể cũng được bắt nguồn từ Malvolio trong vở kịch “Đêm thứ mười hai” của nhà soạn kịch đại tài người Anh. Trong đó, câu thoại nổi tiếng nhất: “Có những kẻ sinh ra đã vĩ đại, những kẻ đạt được sự vĩ đại, và những kẻ được thôi thúc bởi sự vĩ đại” là một trong những lời nhắn nhủ cuối cùng của Dumbledore cho Harry Potter trước khi đối mặt với Voldemort trong khu rừng cấm. Và họ “Riddle”, tức “điều bí ẩn” nhằm ám chỉ chàng trai trẻ Tom không chỉ là một học sinh bình thường của trường phù thủy Hogwarts. Về phía cái tên mới “Voldemort”, theo tiếng Pháp có nghĩa là “chuyến bay tử thần” – cái tên phù hợp nhất dành cho tên ác nhân số một của toàn bộ truyện.
