keyword: Sống thực vật
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%E1%BB%91ng_th%E1%BB%B1c_v%E1%BA%ADt
content:
Sống thực vật, trạng thái thực vật kéo dài (persistent vegetative state - PVS) là một rối loạn ý thức trong đó bệnh nhân bị tổn thương não nghiêm trọng ở trạng thái kích thích một phần thay vì nhận thức thực sự. Sau bốn tuần ở trạng thái thực vật (VS), bệnh nhân được phân loại là ở trạng thái thực vật dai dẳng. Chẩn đoán này được phân loại là trạng thái thực vật vĩnh viễn trong một vài tháng (3 ở Mỹ và 6 ở Anh) sau chấn thương sọ não không do chấn thương hoặc một năm sau chấn thương. Ngày nay, các bác sĩ và nhà thần kinh học thích gọi trạng thái ý thức này là hội chứng, chủ yếu vì các câu hỏi đạo đức về việc một bệnh nhân có thể được gọi là "thực vật" hay không. Có một số định nghĩa khác nhau tùy theo góc nhìn kỹ thuật so với cách góc nhìn của người dùng. Các định nghĩa này có ý nghĩa pháp lý khác nhau ở các quốc gia khác nhau. Một trạng thái không thức tỉnh kéo dài hơn một vài tuần được gọi là trạng thái sống thực vật dai dẳng (hoặc tiếp tục ).
