keyword: Quốc kỳ Đức
url: https://avt.edu.vn/nuoc-duc/thu-tuc/quoc-ky-duc.html
content:
Mỗi quốc gia đều có một quốc kỳ riêng biệt mang ý nghĩa sâu sắc riêng và là niềm tự hào của dân tộc đó. Hôm nay chúng ta hãy cùng tìm hiểu về quốc kỳ Đức và câu chuyện lịch sử ý nghĩa ẩn dấu sau lá quốc kỳ tam tài này nhé. Hiểu thêm về lá quốc kỳ cũng như rõ thêm một phần văn hóa nước Đức sẽ giúp bạn thêm yêu mến đất nước này đấy. Thiết kế của quốc kỳ Đức là cờ gồm ba màu ngang đen, đỏ và vàng, có phần diện tích bằng nhau. Ngày nay mọi người còn gọi quốc kỳ nước này với cái tên cờ tam tài đen-đỏ-vàng. Thiết kế này được chọn làm quốc kỳ của nước Đức từ những năm 1919 và kéo dài đến nay. Đến thời kỳ từ Cộng hòa Weimar trở đi đến nay thì ba màu sắc này mang ý nghĩa đại diện cho tính thống nhất và tự do Đức: “Không chỉ là tự do của nước Đức, mà cũng là tự do cá nhân của nhân dân Đức.”. Ở thời kỳ Trung cổ, giai đoạn mà đế quốc La Mã Thần thanh – một liên bang lãnh thổ rộng lớn đa sắc tộc mà chủ yếu là người Đức – phát triển hùng mạnh nhất đã lựa chọn màu đen và vàng là màu sắc để thể hiện cho hoàng tộc của mình. Thời kỳ Trung cổ này, cờ hiệu của hoàng đế La Mã được thiết kế là một con đại bàng màu đen trên nền cờ toàn là màu vàng. Từ đầu thế kỷ 14 lá cờ này có sự thay đổi về màu sắc, đó là có thêm màu đỏ sử dụng cho các vuốt và mỏ con đại bàng. Ba màu đen, đỏ, vàng của lá cờ Đức ngày nay được cho là xuất thân từ thời kỳ Trung cổ này. Năm 1806 đế quốc La Mã sụp đổ, kết thúc thời kỳ Trung cổ và chiến tranh nổ ra khi người Đức đứng dậy tham gia chống lại Napoléon. Khi đó Napoléon là liên hợp của nhiều các đế quốc phụ thuộc vào Napoléon, còn quân lực chủ yếu của Đức là Quân đoàn Tự do Lützow và hầu hết là các sinh viên đại học và học viện các nơi từ khắp nước Đức. Khi đó, với quy mô chưa đủ lớn, lực lượng quân sự không đủ chuyên nghiệp, để thể hiện sự thống nhất trong quân đoàn mình thì họ đã quyết định nhuộm đen các trang phục, sau đó sử dụng cổ áo khuy đỏ xen kẽ với khuy vàng. Thực chất một phần của việc lựa chọn màu sắc chủ đạo đen-đỏ-vàng này là sự kế thừa từ thời kỳ Trung cổ của Đế quốc La Mã thần thánh, tuy nhiên phần lớn cũng là do tính thực dụng của chúng, khi nhuộm đen trang phục và tìm kiếm khuy vàng kim loại đơn giản hơn rất nhiều. Sau thời kỳ chiến tranh Napoléon thì một liên minh những quốc gia Đức còn lại sau cuộc chiến đã được thành lập và lấy tên là Bang chiến Đức. Liên minh này nằm dưới sự lãnh đạo của Tổng thống là Franz I của Áo, và các hoạt động trong liên bang vô cùng lỏng lẻo. Đồng thời khi đó những cựu chiến binh của Quân đoàn Tự do Lützow vẫn luôn mơ về một quốc gia Đức tự do và thống nhất. Khi đó lá cờ Đức với ba màu đen, đỏ, và vàng dần trở thành biểu tượng của khát vọng về một quốc gia Đức thống nhất của người dân nơi đây. Cho dù sau đó những phong trào khát vọng này của người Đức đã bị Áo mạnh mẽ bác bỏ cấm đoán, nhưng mầm móng của phong trà tự do dân chủ và cộng hòa đã được gieo xuống và nảy mầm mạnh mẽ. Với những mầm mống phát triển mạnh mẽ từ Bang liên Đức thì đến những năm 1848 khi cách mạng các quốc gia Đức nổ ra, những đảng viên Tự do giành được quyền lực từ tay Áo đã thành lập nên một Quốc hội mới là Quốc hội Frankfurt. Và ngay lập tức Quốc hội này đã tuyên bố cờ tam tài đen-đỏ-vang là hiệu kỳ chính thức của Đức. Tuy nhiên Quốc hội Frankfurt chỉ tồn tại được 2 năm, đến năm 1850, Quốc hội này sụp đổ và Bang liên Đức phục hồi dưới quyền của Áo, lúc này Áo lại tiếp tục đàn áp cờ tam tài. Tiếp đó chiến tranh Áo – Phổ nổ ra năm 1866 với chiến thắng của Phổ và các bang liên bao gồm 21 quốc gia Đức ở phương Bắc đã đem đến một thay đổi lớn cho quốc kỳ của nước này. Do quân chủ Phổ là người nắm quyền trong liên bang này nên đã ra quyết định sử dụng cờ tam tài màu đen-trắng-đỏ là quốc kỳ. Cờ tam tài đen-trắng-đỏ này được sử dụng suốt từ những năm 1871 đến những ngày cuối cùng của chiến tranh thế giới lần thứ nhất. Sau thất bại ở chiến tranh thế giới lần thứ nhất năm 1919 nước Đức Cộng hòa hay còn được gọi là Cộng hòa Weimar được thành lập đã khôi phục là cờ đen-đỏ-vàng làm quốc kỳ. Năm 1933 khi chế độ Đức Quốc xã được thành lập và cầm quyền bởi Hitler thì ngay lập tức lá quốc kỳ tam tài bị loại bỏ. Hitler độc quyền đã xác định sẽ có hai quốc kỳ hợp pháp là: đế quốc kỳ tam tài đen-trắng-đỏ tái lập và đảng kỳ của đảng Quốc xã. Đây là thời kì của cờ phát xít Đức. Sau Thế chiến thứ hai, với sự thất bại của Hitler nước Đức bị chia cắt thành Đông Đức và Tây Đức nằm dưới sự kiểm soát của các nước Đồng minh. Khi đó ở Tây Đức cờ tam tài đen-đỏ-vàng được sử dụng làm quốc kỳ suốt thời gian nước Đức phân chia này (từ 1949 – 1989). Còn ở Đông Đức nằm dưới sự kiểm soát của Liên Xô, thời gian đầu từ 1949 – 1959 cờ của Đông Đức cũng là cờ tam tài đen-đỏ-vàng. Sau năm 1959 chính phủ Đông Đức sửa đổi quốc kỳ của họ bằng cách thêm quốc huy lên. Sau khi bức tường Berlin sụp đổ vào năm 1989, nước Đức thống nhất quyết định sử dụng cờ tam tài đen-đỏ-vàng làm quốc kỳ. Và vẫn tiếp tục sử dụng cho đến nay mang ý nghĩa thể hiện sự đoàn kết, thống nhất và tự do của nước Đức. Chắc hẳn những thông tin lịch sử ẩn dấu sau lá quốc kỳ Đức đã giúp bạn hiểu thêm và yêu mến nhiều hơn đất nước và văn hóa Đức.
