keyword: Quốc kỳ Đức
url: https://travelgear.vn/blog/deutsch-la-nuoc-nao/
content:
Nếu bạn thắc mắc không biết Deutsch là nước nào? Thì Deutsch chính là tên tiếng Đức của Cộng hòa Liên bang Đức. Đây là một quốc gia xinh đẹp, cổ kính với nền kinh tế phát triển và nền văn hóa khá lâu đời. Hãy cùng chúng mình tìm hiểu tất tần tật về vùng đất Deutsch xinh đẹp qua bài viết dưới đây. Đôi nét về nước Đức: thủ đô, quốc kỳ, ngôn ngữ, văn hóa, …Đức thuộc châu lục nào?Thủ đô Deutschland là gì?Ngôn ngữ của Deutsch là gì?Quốc kỳ Đức có màu gì?Văn hóa nước Đức. Nước Đức có gì nổi tiếng?1. Khu rừng Đen (Black Forest)4. Lâu đài cổ tích cuối cùng: Neuschwanstein5. Deutsch chính là tên tiếng Đức của Cộng hòa Liên bang Đức. Đức là vùng đất của những thung lũng sông thơ mộng và những thị trấn cổ tích; bạn sẽ bị mê hoặc bởi những ngôi nhà gỗ, lâu đài trên đỉnh đồi, quán rượu và quán bia. Đó là một quốc gia có danh tiếng về bia, nhưng có một nền văn hóa rượu vang tuyệt vời không kém. Nước Đức thống nhất có diện tích là 356.959 km2, kéo dài 853 km từ biên giới phía bắc với Đan Mạch đến dãy núi Alps ở phía nam, đây là quốc gia lớn thứ sáu ở châu Âu. Lãnh thổ của Đông Đức cũ chiếm gần một phần ba lãnh thổ Đức thống nhất và một phần năm dân số của nó. Sau một cuộc bỏ phiếu chặt chẽ, vào năm 1993, Bundestag, Hạ viện của Quốc hội Đức, đã bỏ phiếu để chuyển thủ đô từ Bonn ở phía tây sang Berlin, một tỉnh thành ở phía đông được bao quanh bởi Vùng đất Brandenburg. Địa hình: với hình dạng thon dài, Đức được thiên nhiên ban cho một vị trí tuyệt vời, một vùng đồng bằng rải rác với những hồ nước, cánh đồng hoang, đầm lầy và những ngọn đồi uốn lượn bởi những con suối, dòng sông và thung lũng. Những ngọn đồi này dần dần hình thành các cao nguyên và rừng cây cùng các các dãy núi đẹp ngoạn mục. Deutsch là nước nào và thủ đô Deutsch ở đâu? Câu trả lời chính là Berlin, nằm ở phía đông bắc nước Đức, là thành phố thủ đô và là thành phố đông dân nhất của Đức. Với diện tích 344,3 dặm vuông, Berlin, thủ đô của Đức, là thành phố lớn trong cả nước. Berlin cũng là một trong những thành phố đông dân ở Liên minh châu Âu với dân số đô thị hơn sáu triệu người. Khoảng 95% người dân sống ở Berlin có nguồn gốc từ Đức. Mặc dù nổi tiếng với Bức tường Berlin vào cuối thế kỷ 20, Berlin là một trong những thành phố thường xuyên lui tới nhất ở Liên minh châu Âu, thu hút hàng triệu du khách mỗi năm. Berlin là một thành phố quan trọng cả trong quá khứ và trong thời hiện đại, từng đóng vai trò trong hai cuộc chiến tranh thế giới lớn cũng như trong Chiến tranh Lạnh. Tiếng Đức chuẩn là ngôn ngữ chính thức của Đức. Đó là một ngôn ngữ xuất hiện ở Tây Đức cũng là ngôn ngữ đầu tiên được sử dụng phổ biến nhất trong Liên minh châu Âu. Hơn 95% dân số Đức nói ngôn ngữ này; con số này cũng bao gồm những người nói tiếng Northern Low Saxon, một ngôn ngữ địa phương của West Low German. Ngôn ngữ tiếng Đức có liên quan chặt chẽ với các phương ngữ Hạ Đức, tiếng Anh, tiếng Hà Lan, tiếng Nam Phi và tiếng Frisian. Nếu bạn tò mò Deutsch là quốc tịch nước nào, thì đó chính là quốc tịch của nước Đức. Deutsch là từ tiếng Đức sử dụng chữ viết Latin. Các từ vựng chủ yếu dựa trên các ngôn ngữ của tiếng Đức, nhưng cũng có một số từ có nguồn gốc từ tiếng Hy Lạp, tiếng Latin, tiếng Anh và tiếng Pháp. Quốc kỳ Đức là một lá cờ sọc ngang với ba màu đen, đỏ và vàng. Nó được thiết kế và lần đầu tiên được sử dụng vào năm 1919 khi Đức được gọi là Cộng hòa Weimar. Màu sắc quốc gia của Đức đã thay đổi theo thời gian. Đen, trắng, đỏ và đen, đỏ và vàng đã đóng vai trò là màu sắc truyền thống của Đức tại các điểm khác nhau trong lịch sử của đất nước. Cờ ba màu sọc ngang được sử dụng ngày nay có từ đầu năm 1778 và được Liên đoàn Đức dùng phổ biến vào năm 1848. Tuy nhiên, khi liên minh thất bại, cờ không còn được sử dụng. Khi vua Phổ thống nhất nước Đức và trở thành hoàng đế vào năm 1871, ông đã dùng một lá cờ đen, trắng và đỏ cho Đế quốc Đức. Bộ ba màu này, được biết đến như là màu của đế quốc, đã phục vụ cho đến khi đánh bại Reich thứ hai trong Thế chiến thứ nhất. Một trong những nguyên tắc cốt lõi của văn hóa Đức là sự tổ chức. Người Đức tự hào về việc họ luôn sống cố tổ chức, cả trong cuộc sống nghề nghiệp và cá nhân và luôn muốn duy trì sự cân bằng giữa công việc và gia đình. Một điều thường thu hút du khách nước ngoài là các quy tắc về đi bộ, thường được thực thi nghiêm ngặt và có thể bị phạt tại chỗ nếu bạn băng qua đường ở một nơi nào đó không phải là đường dành cho người đi bộ được chỉ định. Ở Đức, công việc và cuộc sống cá nhân thường được giữ khá tách biệt, và do đó nếu bạn được mời đi ăn tối hoặc họp mặt với đồng nghiệp, đây là lúc không thích hợp để thảo luận về kinh doanh. Nếu bạn được mời dùng bữa, hãy đảm bảo đến đúng giờ, vì đúng giờ cho thấy sự tôn trọng và sống có tổ chức. Bạn cũng nên mang một món quà nhỏ, chẳng hạn như hoa, rượu hoặc sôcôla; và quà của bạn sẽ được mở ra ngay lập tức. Chắc hẳn bạn sẽ thắc mắc Deutschland là nước nào và nên du lịch ở thành phố nào ở Deutsch Land – với nhiều thành phố lịch sử và thị trấn nhỏ, cùng với sự phong phú của rừng và núi, bạn tha hồ lựa chọn khi chọn một địa điểm độc đáo để ghé thăm Đức. Những người muốn ngắm cảnh hoặc trải nghiệm nghệ thuật nên đến các khu vực đô thị như Munich, Frankfurt hoặc Hamburg, trong khi những người tìm kiếm các hoạt động giải trí nên đến những nơi như dãy núi Alps của Bavaria, Rừng Đen hoặc Thung lũng Rhine. Các thánh đường và cung điện lớn huy hoàng có ở khắp mọi nơi, và trong các thị trấn và làng nhỏ hơn – một số với những Phố cổ thời trung cổ nguyên thủy vẫn còn nguyên vẹn – nhiều lễ hội truyền thống hàng thế kỷ, bao gồm chợ Giáng sinh, lễ hội và hội chợ truyền thống, vẫn tiếp tục cho đến ngày nay. Tại trung tâm văn hóa của Đức là thủ đô Đức Berlin, nơi có nhiều bảo tàng và phòng trưng bày tuyệt vời, trong khi những người yêu thiên nhiên sẽ tìm thấy một thế giới ngoài trời tuyệt vời của Đức. Để biết ý tưởng giúp lên kế hoạch cho chuyến đi của bạn, hãy đọc danh sách các điểm du lịch hàng đầu bên dưới. Được mô phỏng theo Acropoli ở Athens và được xây dựng cho vua Frederick William II vào năm 1791, Cổng Brandenburg bằng đá sa thạch hoành tráng ở quận Mitte của Berlin là cấu trúc Tân cổ điển đầu tiên của thành phố. Với chiều cao ấn tượng 26 mét – bao gồm Quadriga, cỗ xe bốn ngựa ngoạn mục cùng nữ thần chiến thắng nằm trên đỉnh – sáu cột khổng lồ ở mỗi bên của cấu trúc tạo thành năm lối đi ấn tượng: bốn lối đi được sử dụng bởi giao thông thường xuyên, trong khi trung tâm được dành riêng cho các cỗ xe hoàng gia. Các cột Doric khổng lồ cũng trang trí hai tòa nhà ở mỗi bên của Cổng, từng được sử dụng bởi những người thu phí và bảo vệ. Deutsch là nước nào và có gì đặc biệt – hãy ghé thăm cổng đá sa thạch mang tính biểu tượng nhất của Berlin, thật khó để tin rằng cấu trúc hùng vĩ mà bạn thấy ngày nay đã bị phá hủy nghiêm trọng trong Thế chiến II và cũng từng là một phần của Bức tường Berlin khét tiếng và, trong vài thập kỷ, là biểu tượng của sự phân chia Berlin thành Đông và Tây. Deutsch là nước nào và địa điểm du lịch nào tuyệt vời nhất? Mary – nằm trên bờ sông Rhine và chắc chắn là địa danh ấn tượng nhất của thành phố Cologne. Kiệt tác kiến trúc High Gothic này, một trong những nhà thờ lớn nhất ở châu Âu, hoàn thành vào năm 1248 và là dự án xây dựng đầy tham vọng nhất thời Trung cổ. Mang vẻ đẹp lộng lẫy, nội thất tráng lệ của nó có diện tích 6.166 mét vuông và tự hào có 56 cây cột khổng lồ. Phía trên bàn thờ cao là Thánh tích của ba vị vua, một tác phẩm nghệ thuật bằng vàng từ thế kỷ 12 được thiết kế bởi Nicholas of Verdun để lưu giữ các thánh tích của Ba vị vua được mang đến từ Milan. Những điểm nổi bật khác bao gồm tầm nhìn toàn cảnh từ Tháp Nam, kính màu thế kỷ 12 và 13 trong Nhà nguyện Tam vương và Kho bạc với nhiều đồ vật quý giá, tất cả đều còn sót lại sau Thế chiến II. Đối với một số khung cảnh đẹp nhất trên thành phố và dòng sông, hãy leo 533 bậc lên bục quan sát trong Tháp Nam. Bạn có thể thử đến thăm khu rừng Đen tuyệt đẹp với những ngọn đồi rậm rạp là một trong những vùng cao được ghé thăm nhiều nhất ở châu Âu. Nằm ở góc tây nam nước Đức và kéo dài 160 km từ Pforzheim ở phía bắc đến Waldshut trên High Rhine ở phía nam, đó là thiên đường của những người yêu thích hiking. Ở phía tây, có một con dốc xuống thẳng sông Rhine, băng qua những thung lũng tươi xanh, trong khi ở phía đông, bạn sẽ được viếng thăm các thung lũng trên sông Neckar và Danube. Các điểm nổi tiếng bao gồm khu trượt tuyết lâu đời nhất của Đức tại Todtnau, các cơ sở spa tráng lệ của Baden-Baden và khu nghỉ mát hấp dẫn của Bad Liebenzell. Những điểm nổi bật khác bao gồm Đường sắt Rừng Đen ngoạn mục nằm trên Triberg với thác nước nổi tiếng và Triberg, nơi có Bảo tàng Black Forest Open Air. Cách tốt nhất để tham qua tất cả các địa điểm của Deutsch la nuoc nao? Bạn nên trang bị cho mình bản đồ Black Forest Panoramic Route, một tour du lịch lái xe dài 70 km cùng với các điểm tham quan lịch sử hàng đầu, bao gồm các lâu đài tuyệt đẹp và nhiều thị trấn và làng mạc thời trung cổ. Thị trấn cổ Füssen cổ kính, nằm giữa Ammergau và Allgäu Alps và một khu nghỉ mát trên núi và trung tâm thể thao mùa đông nổi tiếng, là một địa điểm tốt để khám phá Lâu đài Neuschwanstein gần đó, một trong những lâu đài hoàng gia nổi tiếng nhất (và đẹp như tranh vẽ). Vua Ludwig II của Bavaria đã xây dựng pháo đài cùng với nhiều tòa tháp xinh đẹp này – đây cũng là nguồn cảm hứng cho các lâu đài công viên giải trí nổi tiếng của Walt Disney – từ năm 1869-86. Ở trung tâm của cảng Hamburg lịch sử, Miniatur Wunderland tráng lệ, tuyến đường sắt mô hình lớn nhất thế giới, là một điểm du lịch có nét mới mẻ và cổ điển. Tự hào với hơn 12.000 mét đường ray, mô hình quy mô lớn này bao gồm các phần dành riêng cho Hoa Kỳ, Anh và Scandinavia (cũng như Hamburg) và kết hợp 890 đoàn tàu, hơn 300.000 đèn chiếu sáng, và hơn 200.000 hình người. Không có gì lạ khi nhiều du khách dành nhiều giờ để khám phá thế giới hấp dẫn này với các sân bay thu nhỏ với chi tiết đáng kinh ngạc (và các máy bay thực sự cất cánh), các thành phố đông đúc, cảnh nông thôn cổ kính và bến cảng nhộn nhịp. Để có trải nghiệm đáng nhớ, hãy đặt một trong những chuyến tham quan hậu trường, đây là một điều đặc biệt thú vị để trải nghiệm vào ban đêm. Nói về bến cảng, hãy chắc chắn khám phá Cảng Hamburg của Deutsch là nước nào trong khi bạn ở đó. Diện tích 100 km2, bến cảng thủy triều khổng lồ này là một trong những bến tàu du lịch lớn nhất thế giới, và được gọi là Cửa ngõ vào Đức. Sau đó, ghé thăm lối đi dạo ở bến cảng, một tuyến đường dành cho người đi bộ xinh xắn và khu Warehouse với những dãy nhà kho bằng gạch cao to. Nằm trong thung lũng Regnitz, nơi dòng sông chia thành hai nhánh, Bamberg, thành phố cổ và thị trấn quan trọng nhất ở Upper Franconia, là một trong những thị trấn cổ quyến rũ nhất của Đức và là một trong những nơi tốt nhất để khám phá bằng cách đi bộ. Chuyến tham quan đi bộ của bạn nên bắt đầu trong khu vực giám mục cũ, nơi có nhà thờ thế kỷ 13 và tu viện Benedictine cũ của Michaelsberg. Nằm giữa hai nhánh sông mà bạn sẽ tìm thấy Bürgerstadt ngoạn mục, một quận nhỏ của Bamberg có Grüner Markt – khu vực dành cho người đi bộ tuyệt vời, nơi có nhà thờ Baroque thế kỷ 17 của St. Martin và, ở phía bắc, Tòa thị chính mới, hay Neues Rathaus, được xây dựng vào năm 1736. Tuy nhiên, có lẽ cấu trúc quan trọng nhất của thị trấn là Tòa thị chính cũ, được xây dựng trên đỉnh Obere Brücke. Một phần của dãy núi Wetterstein, khối núi Zugspitze nằm ở biên giới giữa Deutsch là nước nào và Áo và được bao quanh bởi các thung lũng dốc. Ngọn đỉnh phía đông, ở độ cao 2.962 mét, được trao vương miện bởi một cây thánh giá mạ vàng và có thể đến được bằng đường sắt của Bayerische Zugspitzbahn hoặc bằng cáp treo. Một cách tuyệt vời khác để tận hưởng khu vực có vẻ đẹp tự nhiên nổi bật này là trên tàu Tirer Zugspitzbahn, một tuyến đường sắt chạy đến ga Zugspitzkamm ở độ cao 2.805 mét. Từ đây, hành trình có thể được tiếp tục thông qua cáp treo đến ga Zugspitz-Westgipfel ở 2.950 mét (đừng quên thưởng thức một bữa ăn tại nhà hàng toàn cảnh tuyệt vời nằm ở đây). Điểm nổi bật của hành trình là cơ hội đi bộ qua một đường hầm dài 800 mét đến ga Schneefernerhaus trên đỉnh đường sắt cog của Bavaria, từ đó bạn có thể leo lên đỉnh núi phía đông.
