keyword: Địa vị kinh tế xã hội
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%8Ba_v%E1%BB%8B_kinh_t%E1%BA%BF_x%C3%A3_h%E1%BB%99i
content:
Địa vị kinh tế xã hội hay tình trạng kinh tế xã hội là một thước đo tổng hợp kinh tế và xã hội của kinh nghiệm làm việc của một người và của vị trí kinh tế và xã hội của một cá nhân hoặc gia đình trong mối quan hệ với những người khác. Khi phân tích địa vị kinh tế xã hội của một gia đình, thu nhập hộ gia đình, giáo dục của người kiếm tiền và nghề nghiệp được kiểm tra, cũng như thu nhập kết hợp, trong khi đối với địa vị kinh tế xã hội của một cá nhân, chỉ có các thuộc tính riêng của họ được đánh giá. Tuy nhiên, thuật ngữ này được sử dụng phổ biến hơn để mô tả sự khác biệt kinh tế trong toàn xã hội. Địa vị kinh tế xã hội thường được chia thành ba cấp độ (cao, trung bình và thấp) để mô tả ba mức địa vị của một gia đình hoặc một cá nhân. Khi đặt một gia đình hoặc cá nhân vào một trong những loại này, có thể đánh giá bất kỳ hoặc cả ba biến số (thu nhập, giáo dục và nghề nghiệp).
