keyword: Sinh trắc học
url: https://otsvietnam.com/sinh-trac-van-tay-la-gi/
content:
Sinh trắc Vân Tay là gì? Sinh Trắc Vân Tay là một ngành khoa học nghiên cứu về tiềm năng con người, là cách duy nhất để giải các mật mã của não bộ. Dựa trên những thành tựu nghiên cứu về tiềm năng con người, các nhà khoa học trên thế giới đã đúc kết công trình nghiên cứu về ngành khoa học sinh trắc dấu vân tay (Dermatoglyphics, viết tắt là D.M.I.T) có liên quan đến sự phát triển và hình thành não bộ của con người. Năm 1868 nhà bác học Roberts chỉ ra rằng mỗi ngón tay trong thai kỳ có một môi trường phát triển vi mô khác nhau, ngoài ra ngón tay cái và ngón tay trỏ còn phải chịu thêm một vài tác động môi trường riêng. Vì vậy, vân tay trên mười đầu ngón tay của một cá nhân khác nhau. Hai anh em (chị em) song sinh cùng trứng có dấu vân tay khá là giống nhau nhưng vẫn có thể phân biệt được rõ dấu vân tay của từng người. Đó là vì tuy có cùng hệ thống gen di truyền và chia sẻ chung môi trường phát triển trong bụng mẹ nhưng do họ có vị trí khác nhau trong dạ con nên môi trường vi mô của họ khác nhau và do đó có dấu vân tay khác nhau. Năm 1880, Tiến sĩ Henry Faulds đã chứng minh được rằng có thể tính toán tương đối chính xác tổng số lượng vân tay TFRC (Total Fingerprint Ridge Count) và mức độ phụ thuộc của chúng vào gen di truyền của mỗi người. Vì vậy có thể coi TFRC là một biểu hiện phụ trợ của hệ thống gen mà con người được thừa kế. TFRC phản ánh gần đúng sự đóng góp của từng gen riêng biệt trong hệ thống gen vào việc hình thành một con người cụ thể. Thật vậy, dấu vân tay được hình thành dưới tác động của hai yếu tố hệ thống gen và môi trường nên nó phản ánh được quá trình hình thành và phát triển của thai nhi. Năm 1926: Tiến sĩ Harold Cummins được xem là cha đẻ của ngành nghiên cứu khoa học dấu vân tay đưa ra lý luận chỉ số cường độ vân tay PI (Pattern Intensity).Giá trị RC, số lượng tam giác điểm, hình dạng vân tay, vị trí hình dạng vân tay ở những ngón tay khác nhau có liên quan đến tiềm năng và trí tuệ của con người.Ông nghiên cứu ra rằng dấu vân tay được hình thành đồng thời với sự hoàn thiện các cấu trúc của não bộ. Dấu vân tay được khởi tạo ở thai nhi vào giai đọan từ 13 đến 19 tuần tuổi. Vào giai đọan trước đó, thai nhi không có dấu vân tay đồng thời não bộ cũng chỉ trong giai đoạn hình thành. Khi thai nhi được 19 tuần tuổi cũng là lúc các vùng chính của não hình thành bao gồm cả vỏ đại não. Việc sử dụng dấu vân tay để nhận dạng được áp dụng rộng rãi trong đời sống của các nước công nghiệp phát triển. Dấu vân tay không những được sử dụng trong lĩnh vực hình sự mà còn được sử dụng trong việc xác nhận nhân thân của cá nhân khi truy cập mạng hoặc mở khoá. Một số ngân hàng đã bắt đầu thanh toán thẻ ATM sử dụng máy đọc vân tay. Hiện nay, khoa học sinh trắc vân tay đã được ứng dụng tại nhiều quốc gia phát triển trên thế giới như: Mỹ, Nga, Nhật, Singapore,… giúp khai phá tiềm năng con người, phát hiện năng khiếu, đặc biệt ứng dụng trong giáo dục để nâng cao chất lượng dạy và học. Ngành vân tay học đã trợ giúp bố mẹ trong việc phát hiện năng khiếu và hạn chế hoặc khắc phục phần nào những khiếm khuyết của con. Tuy nhiên, dấu vân tay chỉ có tính phụ trợ trong việc nhận biết những nét tính cách được kế thừa bằng con đường di truyền và chỉ phản ánh gần đúng tiềm năng của cá nhân. Việc đọc và nhận dạng tiềm năng qua dấu vân tay chỉ có thể giúp bố mẹ và con cái nhận biết khả năng còn tiềm ẩn của con cái. Nhận dạng tiềm năng không thể thay thế quá trình rèn luyện để phát triển tiềm năng thành khả năng và tài năng… Yếu tố then chốt quyết định sự thông minh của mỗi cá nhân là:”sự kết nối mạng lưới thần kinh trong não bộ”. Yếu tố này không do bẩm sinh hay số mệnh, mà phần lớn được quyết định bởi sự vận hành của bản thân, sự hấp thụ từ những ảnh hưởng của môi trường và sự giáo dục từ nhỏ. Giáo dục khai mở và phát triển tiềm năng của con người tốt nhất trong giai đoạn từ 0-6 tuổi, đặc biệt từ 0-3 tuổi. Đây là độ tuổi vàng để định hướng cho con, là quá trình giáo dục kích thích chức năng của não bộ phát triển trong thời kỳ sinh trưởng của não. Não bộ của con người là một loại vật chất đặc thù, nó vừa là nơi có máu, có thịt, song cũng là cơ quan điều khiển hệ thống thần kinh, vì thế sự sinh trưởng phát triển của não cần có sự góp mặt của hai loại dinh dưỡng. Một là dinh dưỡng thông qua thực phẩm, cần phải có chế độ ăn hợp lý, khoa học và toàn diện với đầy đủ các chất dinh dưỡng. Hai là dinh dưỡng về mặt tinh thần, tức sự sinh trưởng của não bộ trong giai đoạn từ 0 đến trước 6 tuổi cần phải được tiếp nhận các kích thích tốt từ bên ngoài để có thể hoạt động tốt. Giai đoạn này, nếu phát hiện đúng tiềm năng thiên bẩm, thế mạnh của trẻ, giúp trẻ đi đúng hướng, thì chúng sẽ tự tin hơn và là nền tảng sau này giúp các em tiến xa hơn. Sinh trắc học dấu vân tay là một công cụ hữu ích cho các bậc phụ huynh định hướng cho con trong việc chọn các môn năng khiếu, định hướng đúng phương pháp học tập dựa trên thế mạnh của mỗi cá nhân.
