keyword: Sinh trắc học
url: https://123job.vn/bai-viet/sinh-trac-van-tay-la-gi-hieu-biet-can-ban-ve-sinh-trac-hoc-van-tay-1265.html
content:
Sinh trắc vân tay không chỉ cung cấp một bản đồ não bộ rõ ràng mà còn giúp chúng ta thấu hiểu bản thân hơn khi khám phá những đặc tính cốt lõi tính cách, hành vi của mình. Mỗi cá nhân sẽ biết được tính cách bẩm sinh, điểm mạnh, điểm yếu của mình. Có bao giờ bạn tự hỏi: “Tài năng của mình là gì? Và bản thân cần làm gì để thành công?”. Thật sự, không nhiều người có thể trả lời được câu hỏi đó. Chúng ta luôn chạy theo những quy tắc, chuẩn mực chung của xã hội mà quên mất rằng: Hơn 7 tỷ người là hơn 7 tỷ cá thể khác nhau hoàn toàn về thể chất, tinh thần và cảm xúc… Rất may, với sự phát triển không ngừng của khoa học thì con người đã khám phá thêm được những phương pháp mới để tìm ra được tiềm năng và khả năng của bản thân. Trong đó, sinh trắc học vân tay là một phương pháp đơn giản nhưng có độ chính xác rất tuyệt vời. Sinh trắc vân tay hay tên Tiếng anh còn được gọi là Dermatoglyphics là một hệ thống thông tin có mục đích thống kê, phân tích sự liên quan mật thiết giữa cường độ vân tay với sự phát triển của não bộ. Công nghệ sinh trắc dấu vân tay cho chúng ta biết về tỉ lệ phân bố tế bào thần kinh, nhóm tính cách, chỉ số thông minh của con người… Từ đó, giúp chúng ta có định hướng tốt hơn về cuộc sống cũng như định hướng sự nghiệp trong tương lai. Vậy là chúng ta đã hiểu phần nào về sinh trắc vân tay là gì, tuy nhiên cách xem sinh trắc vân tay như thế nào là chính xác và lịch sử hình thành, phát triển của sinh trắc vân tay không phải ai cũng nắm rõ. Sinh trắc học vân tay được các nhà khoa học bắt đầu nghiên cứu từ khoảng đầu thế kỉ 16. Dưới đây là một số mốc thời gian phát triển của sinh trắc chủng vân tay mà 123job muốn gửi đến bạn đọc:. Năm 1926: Tiến sĩ Harold Cummins đã tạo một bước đột phá lớn khi đưa ra lý luận cường độ chủng vân tay PI (Pattern Intensity) có liên quan đến tiềm năng và sự phát triển của con người. Đồng thời, ông phát hiện ra quá trình phát triển não bộ với sự hình thành vân tay của thai nhi diễn ra song hành trong thời gian từ 13 đến 21 tuần thai kỳ. Năm 1944: Tiến sĩ tâm lý Julius Spier Chirologist là người đã phát hiện ra những điểm đặc biệt trong quá trình phát triển tâm sinh lý của con người, sự mất cân bằng trong cuộc sống từ các mô hình của bàn tay. Năm 1957: Tiến sĩ Walker sử dụng sinh trắc vân tay để bắt đầu chẩn đoán hội chứng Down. Năm 1968: Sarah Holt đã tiến hành nghiên cứu mô hình chủng vân tay ở các quốc gia khác nhau về di truyền cũng như ở môi trường sống. Từ đây, ông đã rút ra được kết luận về những chủng vân tay cơ bản có trên con người. Năm 1985: Tiến sĩ Chen Yi Mou – Đại học Harvard nghiên cứu sinh trắc chủng vân tay dựa trên Thuyết Đa Thông Minh của Tiến sĩ Howard Gardner. Đây là có lẽ là lần đầu tiên sinh trắc học vân tay được áp dụng trong lĩnh vực giáo dục…. Hiện nay, sinh trắc dấu vân tay vẫn tiếp tục được nghiên cứu và được ứng dụng vào nhiều lĩnh vực trong cuộc sống như: Thể thao, y tế, quản trị…đặc biệt là lĩnh vực giáo dục. Tại các nước như Mỹ, Nhật, Singapore… đã sử dụng công nghệ chủng vân tay để cải thiện chất lượng giảng dạy, tìm ra được phương pháp học tập phù hợp nhất với từng cá nhân. Sinh trắc vân tay sẽ cho bạn biết những thông số tuyệt vời của bộ não hơn là nhìn vân tay đoán tính cách. Từ những thông số này, chúng ta có thể xác định được con đường đi phù hợp nhất để phát huy tối đa tiềm lực của bản thân. Chúng ta vẫn thường hay nói nhìn vân tay đoán tính cách. Điều đó liệu có hoàn toàn đúng không? Để trả lời được câu hỏi nhìn vân tay đoán tính cách thì phải áp dụng công nghệ sinh trắc học bởi sinh trắc dấu vân tay sẽ cho chúng ta biết về:. Định hướng con đường nghề nghiệp phù hợp với bản thân để thành công hơn trong cuộc sống. Sinh trắc vân tay giúp phụ huynh có cái nhìn tổng thể về năng khiếu bẩm sinh cũng như những ưu điểm, khuyết điểm của trẻ. Để từ đó tạo điều kiện giúp trẻ phát huy tối đa hết tiềm năng và có phương pháp hạn chế các điểm yếu của con. Biết được xuất phát điểm của trẻ, sở thích để có thể định hướng nghề nghiệp trong tương lai chính xác. Đầu tư giáo dục theo đúng sở trường của con nhằm giảm thiểu các chi phí giáo dục không cần thiết. Với các chỉ số hấp thụ việc học TFRC sẽ giúp phụ huynh có phương pháp thúc đẩy rèn luyện trí nhớ cho trẻ. Để từ đó xác định được phương pháp dạy và học phù hợp đối với trẻ. Đánh giá năng lực của não bộ, 8 loại hình trí tuệ và các chỉ số thông minh để phụ huynh có phương pháp giúp trẻ phát triển cân bằng 2 bán cầu não và các khả năng vượt trội. Nắm bắt tâm lý, hành vi, tính cách và suy nghĩ của trẻ. Từ đó giúp cải thiện các bất đồng quan điểm giữa các thành viên trong gia đình. Sinh trắc vân tay có thể giúp mỗi cá nhân khám phá được tính cách của chính mình. Giúp bạn định hướng được nghề nghiệp sau này để phù hợp với tài năng bẩm sinh. Khơi dậy niềm đam mê trong công việc của bạn để đạt được mục tiêu đề ra và thành công. Phát triển được phong cách cá nhân để trở thành một người chuyên nghiệp trong công việc và cuộc sống. Đối với những cặp đôi thì sinh trắc học vân tay giúp hiểu nhau, hòa hợp hơn để hạnh phúc hơn. Sàng lọc trong các buổi tuyển dụng, đánh giá đúng năng lực và phong cách của ứng viên. Khám phá tiềm năng, điểm mạnh điểm yếu của nhân viên nhằm sắp xếp đúng công việc và đúng định hướng. Tạo điều kiện phát huy tối đa những năng lực để tạo những cú đột phá trong doanh nghiệp. Các đường vân tay có chiều cao từ 0,1 - 0,4 mm, trên đó có nhiều lỗ mồ hôi với đường kính từ 0,08 - 0,25 mm liên tiếp nhau. Các đường vân tay có nhiều hình dạng phong phú khác nhau (liên tục, đứt đoạn, song song, chéo nhau, tách nhánh, hợp nhau…). Các đường vân trên ngón tay, dưới ngón tay, lòng bàn tay, khu vực ở rìa ngón cái, rìa ngón út đều có giá trị truy nguyên. Tuy nhiên chất lượng và chú ý nhất vẫn là đường vân đầu các ngón tay và tùy theo hình thái của đường vân mà người ta chia ra: Vân hình xoáy, vân hình vòm, vân hình móc và mỗi người, mỗi ngón có những dạng cấu trúc. Chính vì vậy mà chúng ta có thể nhìn vân tay đoán tính cách. Dấu vân tay được chia làm 3 loại là: Whorl, Loop, Arch. Những người sở hữu ba chủng vân tay này đều có nét tính cách, sở thích hoàn toàn khác nhau. Điểm phân biệt giữa 3 nhóm vân tay là dựa vào delta - Nơi giao nhau của ba đường vân tạo thành một tam giác điểm. WA - Accidental Whorl: Là loại vân tay Whorl kết hợp của nhiều loại Whorl khác nhau, có thể có 2 giao điểm hoặc nhiều hơn. Loop là loại vân có dạng hình móc, có một tâm và một giao điểm. Đây là chủng vân tay chiếm 60 – 65% và bao gồm 3 loại chính:. LF ( Falling Loop): Có thể có nhiều hướng đổ nhưng chỉ có 1 giao điểm, đây là loại vân tay ngoại lệ trong nhóm nước. AU, AR: Đây là 2 loại vân tay có sự kết hợp giữa nhóm Loop và Arch, khoảng cách từ tâm đến giao điểm nhỏ hơn 5 đường vân, AU là nước thuận và AR là nước ngược. Cách xem sinh trắc vân tay, nhìn vân tay đoán tính cách thế nào cho chính xác và mang lại hiệu quả cao nhất luôn là câu hỏi thắc mắc của nhiều người. Dưới đây là quy trình cách xem sinh trắc vân tay mà 123job muốn gửi đến bạn đọc:. Bước 1: Bắt đầu tiến hành scan dấu vân tay của 10 ngón tay theo 3 hướng.Bước 2: Sử dụng các công nghệ hiện đại để gửi thông số chủng vân tay đến một hệ thống đặc biệt. Sau đó thì các chuyên gia từ trung tâm ứng dụng sinh trắc học dấu vân tay Châu Á sẽ dựa vào các thông số đó để phân tích đặc điểm của dấu vân tay và gửi bản báo cáo về sinh trắc dấu vân tay đến trung tâm.Bước 3: Nghiên cứu, đánh giá và đưa ra kết luận sinh trắc học vân tay, từ đó phân tích cho bạn những giải pháp tốt nhất để có thể thành công hơn trong công sống cũng như trong công việc. Bước 4: Tư vấn tỉ lệ 1-1 bởi chuyên viên sinh trắc học vân tay có kinh nghiệm. Sinh trắc vân tay là một lĩnh vực ngày càng phát triển và được nhiều người quan tâm. Sinh trắc dấu vân tay mang lại cho con người nhiều lợi ích khác nhau trong cuộc sống cũng như trong công việc. Với những chia sẻ ở bài viết này, chúng tôi hi vọng bạn có thể hiểu rõ hơn về sinh trắc vân tay là gì, cách xem sinh trắc vân tay chính xác để từ đó có đánh giá đúng về nó và có thể định hướng được cho mình một tương lai phù hợp nhất. 123job chúc bạn thành công!. việc mơ ước với môi trường làm việc chuyên nghiệp và mức lương tốt nhất. đem lại chất lượng dịch vụ hàng đầu, giúp tất cả mọi người có được một công việc phù hợp nhất. Tự hào: Là trang tuyển dụng uy tín, là cầu nối của hàng triệu người tìm việc và nhà tuyển dụng. Luôn chủ động và sáng tạo, lấy công nghệ làm nền tảng cốt lõi để phát triển dịch vụ. Chuyên nghiệp & tận tâm với khách hàng và người tìm việc bằng những dịch vụ tốt nhất. Làm việc chính trực, tuân thủ các nguyên tắc đạo đức, không vụ lợi cá nhân và luôn đặt lợi ích của công ty lên hàng đầu. Vai trò của sinh trắc vân tay 1. Đối với trẻ em 2. Đối với mỗi cá nhân 3. Đối với doanh nghiệp. Bảng thống kê phân bổ các chủng vân tay ở một số nước trên thế giới
