keyword: Sinh trắc học
url: https://phanmemquanlykhachsan.vn/xac-thuc-sinh-trac-hoc-la-gi/
content:
Xác thực sinh trắc học là gì? Các loại sinh trắc học phổ biến. Công nghệ xác thực sinh trắc học đang ngày một tăng trưởng với nhiều áp dụng bảo mật an toàn. Sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ xác thực sinh trắc học là đòi hỏi tất yếu của thời đại, giúp dẹp bỏ mối lo lắng về không gây hại nội dung, giảm phiền toái khi phải ghi nhớ thủ công cực kì nhiều các password không giống nhau như mật khẩu tổ chức tài chính, mật khẩu điện thoại, password khóa cửa…. Xác thực sinh trắc học là một hình thức bảo mật đo lường và đối sánh các chức năng sinh trắc học của người sử dụng để xác minh rằng một người đang cố gắng truy cập vào một thiết bị chi tiết được phép làm như vậy. Dấu hiệu sinh trắc học là các dấu hiệu vật lý và sinh học chuyên biệt cho một cá nhân và có khả năng đơn giản so với các dấu hiệu được phép lưu trong cơ sở dữ liệu. Nếu như các tính năng sinh trắc học của một người sử dụng đang cố gắng truy cập vào một thiết bị khớp với các chức năng của một người dùng được phê duyệt thì quyền truy xuất vào thiết bị có thể được cấp. Xác thực sinh trắc học cũng có thể được thiết lập trong môi trường vật lý, làm chủ các điểm truy xuất như cửa ra vào và cổng. Hệ thống này là một ứng dụng máy tính tự động xác định hoặc nhận dạng một người nào đấy từ một bức hình ảnh kỹ thuật số hoặc một khung hình clip từ một nguồn clip. Một trong những cách để thực hiện điều này là so sánh các đặc điểm khuôn mặt chọn trước từ hình ảnh và một cơ sở dữ liệu về khuôn mặt. Máy quét dấu vân tay, phiên bản kỹ thuật số của dấu vân tay trên giấy và mực kiểu cũ, dựa vào việc ghi lại các loại xoáy và đường gờ độc đáo tạo nên dấu vân tay của một cá nhân. Máy quét vân tay là một trong những phương thức xác thực sinh trắc học rộng rãi và dễ tiếp cận nhất, mặc dù các phiên bản dành cho người tiêu dùng, chẳng hạn như trên điện thoại sáng tạo, vẫn có thể dương tính giả. Các phiên bản mới hơn của quét vân tay vượt ra ngoài các đường vân tay và phía dưới da để đánh giá các mô hình mạch máu trên ngón tay của mọi người và có thể chứng minh độ tin cậy cao hơn. Cho dù đôi khi không chính xác, máy quét vân tay là một trong những công nghệ sinh trắc học rộng rãi và được dùng nhiều nhất cho người sử dụng hàng ngày. Cơ chế nhận diện mống mắt của thiết bị (hoặc bộ cảm biến) được thực hiện nhờ một máy chiếu bước sóng nhìn thấy được hoặc tia (hay camera) hồng ngoại tầm gần (Near Infrared – NIR) vào mắt người. mục tiêu của việc chiếu tia quan trọng này vào mắt nhằm giúp lựa chọn chuẩn xác vị trí của từng bộ phận của mắt (đồng tử, mí mắt, lông mi…) và cụ thể cấu trúc của mống mắt. Xác minh bằng giọng nói được hưởng lợi từ phần trăm chấp thuận cao vì tính tiện dụng và tiền bạc cao. Tương tự như nhận dạng khuôn mặt, hậu quả cho chúng ta thấy hiệu suất thấp trong môi trường không chuẩn. Vì thế, các công nghệ xác thực giọng nói không thể được xem như đủ trưởng thành và một lần nữa, chúng phải được đi kèm hoặc cùng với các cơ chế cung cấp. Trong một cuộc tấn công phát lại, kẻ xâm nhập đã có thể ghi lại các phiên đăng nhập thành công có sự liên quan đến bộ máy hoặc thiết bị sinh trắc học và sau đấy cố gắng tự thực hiện xác thực bằng việc phát lại dữ liệu đã mang lại được. Chẳng hạn như, trong hệ thống xác minh giọng nói, một tin tặc có thể đánh chặn và ghi lại dữ liệu gồm có giọng nói của người dùng. Sau đấy, anh ta có thể cố gắng truy cập vào cùng một bộ máy và sẽ phát lại dữ liệu đã ghi được chụp trước đó. Một số bộ máy sinh trắc học có thể dễ bị tấn công bằng việc dùng thông tin đăng nhập giả. Ví dụ: Nếu một hệ thống sinh trắc học dựa vào nhận dạng khuôn mặt, một tin tặc có khả năng đánh lừa một hệ thống như vậy bằng cách giữ một bức ảnh kích thước thật của người sử dụng trước máy ảnh. Một số hệ thống sinh trắc học dễ bị tấn công đánh cắp thông tin đăng nhập hơn những bộ máy khác. Tuy nhiên tiềm thức về một con mắt bị đánh cắp thật kinh khủng đối với chúng tôi. Tuy vậy, chúng tôi cho rằng bạn khá không gây hại nếu như bộ máy sinh trắc học của bạn dựa trên giọng nói vì chúng tôi vẫn chưa nghe tin thanh quản bị đánh cắp được sử dụng để đánh lừa thành công bộ máy sinh trắc học.
