keyword: Sinh trắc học
url: https://humano.vn/sinh-trac-van-tay-la-gi/
content:
Công nghệ sinh trắc học (Biometric) là công nghệ sử dụng những thuộc tính vật lý hoặc các mẫu hành vi, đặc điểm sinh học đặc trưng như dấu vân tay, mống mắt, giọng nói, khuân mặt, dáng đi…để nhận diện con người. Công nghệ sinh trắc học được sử dụng phổ biến và lâu đời nhất là công nghệ nhận diện dấu vân tay. Dấu vân tay là một đặc điểm quan trọng để phân biệt giữa người này và người khác. Sự phát triển của công nghệ thông tin có thể giúp thu nhận và ghi nhờ được hàng triệu ghi chép dưới dạng số hóa. Kỹ thuật này được đánh giá sẽ là chìa khóa của một cuộc cách mạng công nghệ mới, khi những thiết bị có khả năng nhận dạng vân tay để bảo vệ dữ liệu được ứng dụng ngày càng nhiều. Dữ liệu sinh trắc học dấu vân tay của từng cá nhân sau khi được kiểm tra sẽ được đưa vào phần mềm để phân tích, xử lý dữ liệu, sau đó xuất ra một bài báo cáo khám phá tiềm năng não bộ, phương thức đó gọi là “công nghệ sinh trắc học dấu vân tay”. Sự phát triển của công nghệ đã thay đổi từ việc lăn tay trên mực và lưu trữ trên giấy sang quét trên máy và lưu trữ kỹ thuật số. Nhờ đó mà việc phân tích ngày càng chính xác hơn so với trước đây. Công nghệ sinh trắc sẽ là xu hướng mới trong việc nghiên cứu giải mã những bí ẩn của não bộ của thế kỷ 21. Sinh trắc học dấu vân tay là một ngành khoa học dựa trên nền tảng những ngành phôi học, thần kinh học, …nhằm phân tích mối liên hệ giữa vân tay và não bộ. Với công nghệ sinh trắc học dáu vân tay chúng ta sẽ phân tích được tiềm năng não bộ thông qua mật độ, cường độ…dấu vân tay. Nhân viên Humano sẽ liên hệ với khách hàng để quét dấu vân tay thông qua máy scaner chuyên dụng, thu thập dữ liệu trên 10 dấu vân tay. Riêng đối với trẻ em chúng tôi sẽ đến tận nhà để lấy dấu vân tay cho bé. Dữ liệu dấu vân tay khách hàng được xử lý trên một dữ liệu rất lớn chạy trên hệ thống máy chủ ở Hoa Kỳ. Tư vấn viên công ty Humano sẽ gọi cho khách hàng ngay sau khi có kết quả và hẹn lịch tư vấn. Khách hàng sẽ nhận được một bài báo cáo vân tay cho chính mình với tất cả các thông số về tiềm năng não bộ, các chỉ số thông minh, tính cách – hành vi và rất nhiều nội dung khác liên quan đến bản thân mình. Đó là một tấm bản đồ giúp bạn thấu hiểu bản thân mình nhiều hơn.
