keyword: Giải bóng đá ngoại hạng Trung Quốc
url: http://trungtamthethaotuoitre.com/nba-la-gi-giai-dau-bong-ro-hap-dan-nhat-gioi/
content:
Nếu trong môn bóng đá chúng ta biết đến English Premier League (Ngoại Hạng Anh) là giải đấu bóng đá hấp dẫn nhất thế giới. Vậy khi nhắc đến môn bóng rổ, thương hiệu giải đấu hấp dẫn nhất toàn cầu phải kể đến NBA. Vậy NBA là gì? Lý do gì khiến cho giải bóng rổ NBA trở thành giải đấu bóng rổ hấp dẫn nhất thế giới? Bài viết sau đây sẽ giải đáp cho bạn những câu hỏi đó. National Basketball Association (viết tắt NBA) là giải đấu bóng rổ chuyên nghiệp nhà nghề Bắc Mỹ. Đây là giải đấu bóng rổ chuyên nghiệp lâu đời nhất thế giới. Hiện nay, giải đấu có 30 câu lạc bộ cùng tham gia tranh tài (trong đó có 29 câu lạc bộ bóng rổ của Mỹ, 1 câu lạc bộ của Canada). Giải bóng rổ NBA được tổ chức lần đầu tiên vào ngày 6 – 6 – 1946 tại thành phố New York. Giải lấy tên là National Basketball Association (Giải bóng rổ quốc gia). Giải được tổ chức và quản lý dưới sự điều hành của Liên đoàn bóng rổ quốc gia Hoa Kỳ (BAA). Kể từ khi ra đời đến nay, trải qua hơn 70 năm phát triển mạnh mẽ. Giải bóng rổ nhà nghề mỹ NBA đã trở thành giải bóng rổ hấp dẫn nhất thế giới. Giải đấu luôn luôn thu hút được sự quan tâm, theo dõi của đông đảo người hâm mộ môn bóng rổ. Đặc biệt, giải bóng rổ NBA luôn chiếm sóng truyền hình ở Bắc Mỹ và các quốc gia hâm mộ bóng rổ khác trên thế giới như: Philippines, Trung Quốc, Guyana…. Với sức hấp dẫn của mình, giải bóng rổ NBA đã trở thành tâm điểm thu hút các tuyển thủ bóng rổ, những huấn luyện viên hàng đầu thế giới đến tham gia tranh tài. Chính vì vậy, doanh thu từ giải bóng rổ nhà nghề mỹ NBA luôn luôn thuộc hàng top trong số các giải đấu thể thao trên thế giới. Những cầu thủ nổi tiếng chơi bóng ở NBA cũng là những vận động viên có thu nhập cao, không thua kém gì những danh thủ bóng đá như: L. Messi và C. Ronaldo. Sau khi đã có câu trả lời NBA là gì? Bạn hãy cùng tìm hiểu về giải đấu bóng rổ hấp dẫn nhất hành tinh này nhé. Về thể thức thi đấu, giải bóng rổ nhà nghề mỹ NBA chia các đội tham dự thành hai đoàn (tương đương với hai miền Đông – Tây Hoa Kỳ). Mỗi đoàn lại được chia thành 3 khu vực (5 đội/ khu vực). Các đội bóng sẽ thi đấu 3 giai đoạn là Preseason, Regular Season và Playoff. Giai đoạn Preseason: Đây là giai đoạn khởi động đầu mùa của các đội bóng. Trong giai đoạn này các đội sẽ đấu ngẫu nhiên không xếp hạng (như thi đấu giao hữu trong bóng bóng đá). Vì vậy, các đội có thể lựa chọn đối thủ ở bên ngoài khu vực Bắc Mỹ để đấu. Regular Season: Đây là giai đoạn quan trọng của một mùa giải NBA. Mỗi đội sẽ thi đấu 82 trận, 4 trận với các đội trong cùng khu vực, thi đấu 3 – 4 trận với các đội trong miền. Tiếp đó, sẽ là đợt thi đấu gồm 2 trận với các các đội ở miền khác (đội miền Đông đấu với đội miền Tây và ngược lại). Hết giai đoạn Regular Season, 8 đội bóng nào được xếp hạng cao nhất mỗi miền sẽ vào vòng playoff. Đối với đội bóng rổ đứng đầu bảng xếp hạng miền trong giai đoạn Regular Season thì sẽ nhận được một phần thưởng mang tính chất khuyến khích. Vòng Playoff: Đây là vòng đấu cuối cùng của một mùa giải NBA. Vòng Playoff sẽ xác định đội bóng vô địch của mùa. Tại vòng đấu này, tổng cộng sẽ có 16 đội bóng rổ tham gia, gồm 8 đội xếp hạng cao nhất ở mỗi miền. Thể thức đấu chéo giữa các đội bóng rổ 2 miền. Đội xếp hạng 1 miền này đấu với đội hạng 8 hạng 8 miền kia (hạng giống dựa trên thành tích mùa chính). Tương tự như thế, đội xếp thứ 2 đấu với 7, 3 đấu với 6, 4 đấu với hạng 5. Đội thắng trong các cặp đấu kể trong sẽ tiếp tục thi đấu với nhau theo từng cặp đấu bất kỳ. Đấu loại để chọn ra 2 đội chiến thắng vào chơi trận chung kết, và chọn ra đội vô địch. Những thông tin hữu ích kể trên của Trung Tâm Thể Thao Tuổi Trẻ đã phần nào giúp bạn hiểu được NBA là gì? Cũng như thể thức thi đấu của giải bóng rổ được ví như tâm điểm của thể thao Bắc Mỹ này. Học Bóng rổ được tiến sĩ người Mỹ James Naismith phát minh ra vào năm 1891.
