keyword: Đại học Potsdam
url: https://duhocduc.edu.vn/diem-den-cua-du-hoc-sinh-thanh-pho-potsdam.html
content:
Potsdam là thủ phủ của tiểu bang Brandenburg (Đức) và là thành phố đông dân cư nhất của tiểu bang. Potsdam có biên giới chung với thủ đô Berlin về phía Đông bắc.Thành phố Potsdam đặc biệt nổi tiếng về di sản với nhiều lâu đài và vườn hoa. Quang cảnh văn hóa của thành phố đã được UNESCO đưa vào danh sách di sản văn hóa thế giới năm 1990. Điểm thu hút du khách quốc tế nhất tại thành phố Potsdam là cung điện Sanssouci, đây là một trong những lâu đài có nhiều khách viếng thăm nhất tại châu Âu với hơn 2 triệu lượt khách mỗi năm. Sanssouci mang kiến trúc của thế kỉ 18, nằm đối diện với khu vườn bậc thang tuyệt đẹp. Cung điện Sanssouci gồm năm lâu đài nội thất trang hoàng lộng lẫy phong cách hoa mỹ Roccoco, nhiều lầu ngắm cảnh hóng gió, hàng trăm tượng đá sa thạch theo lối Barock, khu nhà kính trồng cam chanh và nhiều loại cây nhiệt đới quý hiếm với châu Âu, một vườn nho rộng rãi hình bậc thang, hồ nước, đài phun và công viên đi dạo rộng lớn với chiều dài các lối mòn lên tới 76km. Lâu đài Cecilienhof là một lâu đài cổ do chính hoàng đế Wilhelm đệ nhị cho xây dựng từ năm 1913 đến năm 1917. Lâu đài được xây dựng chủ yếu bằng gỗ và gạch, Cecilienhof trông giống như một ngôi nhà dân dã bề thế ở vùng đồng quê nước Đức. Năm 1990, Schloss Cecilienhof cùng với quần thể lâu đài, công viên ở Berlin và Potsdam được UNESCO công nhận là di sản thế giới (World Heritage Site). Babelsberg là một khu rừng rộng 102,5 hecta nằm ở phía bắc thành phố Potsdam và cũng nằm trong số di sản thế giới được công nhận năm 1990. Hơn 20.000 thực vật nhiệt đới quý đang sinh sống tại đây. Từ giữa thế kỉ 19 Potsdam đã phát triển thành một trung tâm khoa học. Ngày nay, có 2 trường đại học nhà nước và hơn 30 viện nghiên cứu đặt trụ sở tại đây. Tròn 15% dân cư là sinh viên, tỉ lệ nhà khoa học trên đầu người là tỉ lệ cao nhất nước Đức. Đại học Potsdam là một trong những đại học lớn nhất ở Brandenburg với nhiều ngành đào tạo khác nhau. Có khoảng hơn 8.000 nhân viên và các nhà khoa học, học giả làm việc tại trường. Trường cũng lọt vào danh sách “Excellence in Teaching” của Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft ( Trung tâm sáng tạo trong hệ thống khoa học Đức của cộng đồng doanh nghiệp) và tổ chức hội nghị Bộ trưởng giáo dục và văn hóa trong các bang thuộc Cộng hòa liên bang Đức. Chỉ trong 21 năm, Đại học Potsdam đã đạt được một vị trí nổi bật trong số các trường Đại học và các tổ chức khoa học của Berlin và Brandenburg. Việc giảng dạy tại Đại học Potsdam luôn luôn được gắn liền với nghiên cứu và thúc đẩy tìm toì, phát hiện khoa học mới nhất cả trong lẫn ngoài trường đại học. Sinh viên được hưởng lợi từ các tổ chức nghiên cứu ngoài trường đại học, các tổ chức này thúc đẩy đối thoại giữa lí thuyết và thực tế cuộc sống và mở ra những cơ hội việc làm sau này cho sinh viên. Trong bảng xếp hạng gần đây của Trung tâm giáo dục đại học và phát triển (CHE). Theo thứ hạng bình chọn trên Tuần báo nổi tiếng DIEZEIT của Đức, Potsdam cũng được đánh giá là điểm đến thú vị nhất để bạn tới học thạc sỹ và tiến sỹ. Đại học Potsdam đào tạo tất cả 5 chuyên ngành: khoa học quản lí, luật, mỹ thuật, kinh tế và khoa học xã hội. Các khoa của trường được phân bố tại 3 địa điểm khác nhau: trong khuôn viên Neuen Palais, gần với lâu đài Sanssouci là khoa khoa học mỹ thuật. Tại vùng Golm, nơi mà một trong những công viên khoa học lớn nhất của khu vực đã phát triển là trụ sở của khoa khoa học tự nhiên và quản lí. Khoa kinh tế, khoa học xã hội và luật được giảng dạy tại Griebnitzsee. Trường đại học khoa học ứng dụng Potsdam đã được thành lập là một trường có vai trò quan trọng trong cộng đồng khoa học, không chỉ là trong khu vực Brandenburg mà còn trên quốc tế. Trường cung cấp điều kiện tuyệt vời cho nghiên cứu các nhân và cả nghiên cứu nhóm, trường có tổng cộng 100 giảng viên và giáo sư chịu trách nhiệm giảng dạy cho khoảng 2.200 sinh viên. Trường đại học khoa học ứng dụng Potsdam có trụ sở tại 2 điểm ở Potsdam đó là Pappelellee Campus và Friedrich Ebert Strasse Campus. Khoa kĩ thuật xây dựng, thiết kế và kiến trúc đô thị được giảng dạy tại cơ sở 1. Còn khoa xã hội, công nghệ thông tin và các thư viện, trung tâm thông tin, viện thông tin tài liệu…đóng tại cơ sở 2 của trường.
