keyword: Đại học Potsdam
url: https://wetalent.edu.vn/thanh-pho-potsdam-duc/
content:
Bạn đã từng nghe danh của thành phố di sản Potsdam? Bạn muốn du học hay làm việc tại nơi này? Vậy thì bài viết này dành cho bạn. Chúng ta cùng khám phá những nét đặc biệt của thành phố Potsdam Đức nhé. Potsdam là thành phố nằm ở phía Bắc nước Đức, là thủ phủ của bang Brandenburg và là thành phố đông dân nhất của bang. Từ Potsdam, chỉ cần chạy xe 40 phút về hướng đông bắc là có thể tới thủ đô Berlin. Năm 1990, Potsdam được công nhận là thành phố có cảnh quan được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới. Tính tới thời điểm tháng 12/2018, dân cư sinh sống tại thành phổ vào khoảng 178.089 người, thuộc vào những thành phố đông dân của Đức. Nhắc tới thành phố Potsdam, nơi không thể không nhắc tới là cung điện Sanssouci – cung điện mùa hè của Friedrich Đại đế II – vua nước Phổ, một danh lam thắng cảnh được xây dựng theo lối kiến trúc của thế kỉ 18 và cũng là nơi có lượt du khách tham quan nhiều nhất tại châu Âu với hơn 2 triệu lượt mỗi năm. Cung điện Sanssouci thường được so sánh với cung điện Versailles với hơn 200 phòng lớn nhỏ, bốn phòng khiêu vũ và một nhà hát theo trường phái Rococo. Cùng với đó là hơn 400 bức tượng từ thế giới cổ đại của các vị thần dung để trang trí mặt tiền và lan can, mái nhà. Cung điện tráng lệ này được xây để đáp ứng nhu cầu của vua Friedrich II, nơi ông có thể nghỉ ngơi và thư giãn bỏ đi mọi ưu phiền về các buổi thiết triều ở kinh thành Berlin. Tên của cung điện này bắt nguồn từ một từ tiếng Pháp (Sans Souci), dịch ra là “không lo lắng”, “vô tư” hoặc “vô ưu” ,là một nơi để thư giãn, không dính líu đến việc chính sự. Cung điện nó được xây dựng trên đỉnh của một ngọn đồi bậc thang ở trung tâm của công viên. Trụ sở của hãng phim Babelsberg – một trong những trung tâm sản xuất phim và truyền hình hiện đại nhất ở Đức và Châu Âu cũng được đặt tại Potsdam. Tại Potsdam có hơn 13.000 doanh nghiệp hoạt động. Potsdam và khu vực lân cận là một trong những địa điểm phát triển về ngành công nghệ sinh học hàng đầu ở Đức với hơn 12.000 người lao động. Potsdam có tới 3 trường hệ đại học công lập với tổng cộng hơn 25.000 sinh viên được đăng ký tại các trường đại học trong học kỳ mùa đông 2018/19. Tỷ lệ sinh viên tốt nghiệp đại học là 17%, vượt mức trung bình trên toàn quốc là 9%. Tiền thân là Đại học bang Brandenburg và Đại học Luật và Quản trị Potsdam-Babelsberg. Trường có bốn cơ sở ở Potsdam, Brandenburg, bao gồm Trung tâm mới ở Sanssouci và Babelsberg Park. Đại học Potsdam là một trong những đại học lớn nhất ở Brandenburg với 5 chuyên ngành: khoa học quản lí, luật, mỹ thuật, kinh tế và khoa học xã hội. Có khoảng hơn 8.000 nhân viên và các nhà khoa học, học giả làm việc tại trường. Trường cũng lọt vào danh sách “Excellence in Teaching” của Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft (Trung tâm sáng tạo trong hệ thống khoa học Đức của cộng đồng doanh nghiệp) và tổ chức hội nghị Bộ trưởng giáo dục và Văn hóa trong các bang thuộc Cộng hòa liên bang Đức (Kultusministerkonferenz). Trong bảng xếp hạng gần đây của Trung tâm giáo dục đại học và phát triển (CHE). chương trình đào tạo thạc sĩ khoa học chính trị, thạc sĩ quản lý công và thạc sĩ quản lý hành chính của Đại học Potsdam được xếp hạng trong top cao nhất tại Đức và tại châu Âu. Đại học Điện ảnh Babelsberg (Filmuniversität Babelsberg) là trường giảng dạy về ngành truyền thông lâu đời nhất và lớn nhất ở Đức cũng nằm tại thành phố Potsdam. Đại học Khoa học Ứng dụng Potsdam (Fachhochschule Potsdam) là một trường đại học mới, được thành lập năm 1991 dưới sự bảo trợ của bang Brandenburg với khoảng 3500 sinh viên theo học. Khoa kĩ thuật xây dựng, thiết kế và kiến trúc đô thị được giảng dạy tại cơ sở 1. Còn khoa xã hội, công nghệ thông tin và các thư viện, trung tâm thông tin, viện thông tin tài liệu…đóng tại cơ sở 2. Ngoài các trường đại học công lập, thành phố này còn là nơi đặt trụ sở của Đại học Khoa học Ứng dụng Thể thao và Quản trị Potsdam (Fachhochschule für Sport und Management Potsdam) và trường đại học tư thục Clara Hoffbauer Potsdam. Thành phố Potsdam đã phát triển thành một địa điểm tập trung cho lĩnh vực nghiên cứu. Có hơn 30 tổ chức nghiên cứu trong các lĩnh vực Potsdam như. Chuyển mình cùng với thời hiện đại, phát triển theo xu hướng tất yếu của xã hội, nhưng thành phố Potsdam vẫn còn lưu giữ được những hiện vật, những cung điện tráng lệ nguy nga cùng với khuôn viên, nhà vườn của thời vua chúa xa xưa. Bất cứ ai đến đây đều được hòa mình vào những điều thú vị mà Potsdam mang lại, để tìm hiểu đời sống văn hóa từ hơn 100 năm trước, từ trang phục dạ hội cho đến những bản nhạc khiêu vũ, mọi thứ đều mang hơi hướng những năm đầu của thế kỉ 20. Potsdam sẽ mang tới những kỉ niệm khó quên bởi thành phố như sợi dây gắn kết giữa quá khứ và hiện tại, vẫn còn lưu giữ những nét đẹp của thời gian, những vẻ đẹp xưa cũ nhưng vô cùng tân thời.
