keyword: Thực phẩm hữu cơ
url: https://organicbanme.com/thuc-pham-huu-co-la-gi/
content:
Thực phẩm hữu cơ (organic food) là những thực phẩm mà trong quá trình sản xuất phải bằng phương pháp chuẩn của nông nghiệp hữu cơ. Những nước khác nhau đều có các tiêu chuẩn hữu cơ khác nhau. Tuy nhiên, thực phẩm hữu cơ nói chung đều được nuôi trồng bằng các phương pháp tự nhiên, không sử dụng thuốc trừ sâu, thuốc diệt cỏ và phân bón tổng hợp. Để được chứng nhận là thực phẩm hữu cơ thì thực phẩm không được có chất phụ gia nhân tạo, bao gồm chất làm ngọt, chất bảo quản, chất tạo màu, hương liệu, và bột ngọt…. Các cây trồng hữu cơ luôn sử dụng loại phân bón tự nhiên để cải thiện sự tăng trưởng của cây, điều này còn góp phần cải thiện chất lượng đất và bảo tồn nguồn nước ngầm. Đối với động vật được nuôi hữu cơ thì không được dùng kháng sinh hoặc các loại hormone tăng trưởng. Sản phẩm hữu cơ không chỉ đồ ăn mà còn các sản phẩm khác như: các loại thức uống, mỹ phẩm: son phấn, kem dưỡng da, …. Vào đầu thế kỷ 20 khi khoa học nông nghiệp phát triển đồng nghĩa với việc phân bón hóa học được sử dụng rộng rãi, điều này đã làm xuất hiện nhiều than phiền là hóa chất làm giảm dinh dưỡng rau quả và ngũ cốc. Theo thống kê của nước Mỹ vào năm 2014 và 2015 người tiêu dùng thường mua các loại thực phẩm hữu cơ như: trái cây, ngũ cốc, các sản phẩm từ sữa và thịt. Sau đó, đến những năm 1940 nông dân dùng phân bón thiên nhiên thì cây trái lớn lên bằng phân xanh, không hóa chất, đều tốt lành hơn. Rodale, cha đẻ của trồng trọt bằng chất hữu cơ ở Mỹ thì thực phẩm hữu cơ là nông sản không dùng thuốc trừ sâu bọ và phân bón hóa học. Với Bộ Canh Nông Hoa kỳ thì nông sản hữu cơ là do nuôi trồng mà không dùng chất bón tổng hợp, thuốc trừ sâu bọ, chất điều chỉnh sự tăng trưởng và thức ăn phụ thêm cho gia súc. Để cây tăng trưởng, người ta dùng phân bón làm từ chất phế thải của động vật, thực vật thối rữa hoặc khoáng chất thiên nhiên. Với nguồn gốc và quy trình sản xuất như trên thì thực phẩm hữu cơ rõ ràng rất sạch, an toàn và thân thiện với môi trường. Ngày nay người tiêu dùng tìm kiếm các sản phẩm hữu cơ rất phổ biến, vì thực phẩm hữu cơ lành mạnh và phát triển theo hướng có lợi hơn cho môi trường. Ngoài ra, người tiêu dùng mua thực phẩm hữu cơ để giảm tiếp xúc với dư lượng thuốc trừ sâu. Hơn nữa, theo nhiều nghiên cứu thì thực phẩm hữu cơ chứa hàm lượng dinh dưỡng cao hơn rất nhiều so với thực phẩm thông thường.
