keyword: Thực phẩm hữu cơ
url: https://nongsansay.vn/thuc-pham-huu-co/
content:
Thực phẩm hữu cơ là gì? Liệu có tốt như tin đồn? Chúng khác gì so với thực phẩm thường? Đó là những vướng mắc của nhiều người khi muốn đặt niềm tin vào nguồn thực phẩm sạch được đánh giá đó chính là xu hướng của xã hội hiện đại. Nếu như người Việt chúng ta xem thực phẩm hữu cơ là khái niệm mới và còn nhiều xa lạ thì với phương Tây, các loại thực phẩm hữu cơ đa có từ lâu đã trở thành một thứ thiết yếu trong sinh hoạt cuộc sống hằng ngày. Cụ thể, người Mỹ đã chi hơn 39.1 đô la cho sản phẩm hữu cơ g năm 2014, tăng thêm 11% cho năm 2015, và con số này lại tiếp tục tăng không có dấu hiệu chậm lại qua những năm tiếp theo. Thuật ngữ “hữu cơ” nó dùng để chỉ quá trình sản xuất của một số loại thực phẩm nhất định. Thực phẩm hữu cơ chính là khái niệm để chỉ ra các loại thực phẩm được nuôi/ trồng mà không sử dụng:. Một số sản phẩm được chế biến sẵn như: nông sản sấy, trái cây sấy, các loại hạt, củ sấy yêu cầu không có nhưng phụ gia thực phẩm nhân tạo như chất bảo quản, các chất tạo màu, chất làm ngọt nhân tạo, hay hương liệu hay bột ngọt (MSG hay còn gọi là mì chính). Thực phẩm hữu cơ đa dạng từ những loại thực phẩm như: tươi cá, thịt, trứng, rau cho đến sản phẩm làm từ thịt, sữa, thực phẩm chế biến sẵn như soda, ngũ cốc, bánh quy…Chính vì thế, bạn đừng nghĩ, thực phẩm hữu cơ là chỉ có rau xanh nhé. Như vậy, có thể thấy, các khái niệm thực phẩm hữu cơ không cao siêu như chúng ta vẫn thường nghĩ, bởi đơn giản nó là nhóm thực phẩm được sản xuất thông qua những biện pháp canh tác chỉ sử dụng bằng các chất tự nhiên, nghĩa là tránh xa tất cả các hóa chất nhân tạo, các chất kích thích hay kháng sinh, sinh vật biến đổi gen (GMO). Khi mà người ta trồng rau chia làm 2 luống, một bên bán và một bên ăn, người nuôi tôm bắt đầu bơm những tạp chất vào tôm để tăng hơn về lợi nhuận, từng ngày sẽ “giết” sức khỏe của đồng loại chúng ta sẽ “chết dần chết mòn” theo thời gian…. Đó là lúc người ta bắt đầu quan tâm đến thực phẩm hữu cơ. Như vậy điểm khác biệt đầu tiên về thực phẩm hữu cơ và thực phẩm thông thường đó chính là độ an toàn hay nói theo cách khác, thực phẩm hữu cơ đã xuất hiện như “cứu cánh” cho những nỗi lo “ăn gì mới không có hóa chất?”. Nếu bạn đặt trường hợp thực phẩm thông thường có sử dụng hóa chất ở ngưỡng quy định, và mọi thứ ở ngưỡng an toàn thì thực phẩm hữu cơ lại có nhiều điểm công vượt trội. Mặc dù chưa có những kết luận chính thức nào về những việc sử dụng thực phẩm hữu cơ có lợi hơn các thực phẩm thông thường ở một ngưỡng an toàn. Tuy nhiên có nhiều công trình nghiên cứu đã chứng minh rằng, hàm lượng dinh dưỡng có trong thực phẩm hữu cơ thường cao hơn. Cụ thể, hàm lượng các chất chống oxy hóa trong thực phẩm hữu cơ thường cao hơn giúp bạn bảo vệ cơ thể khỏi tế bào gây bệnh, nhất là ung thư. Những nghiên cứu cũng chỉ ra rằng, sử dụng thực phẩm hữu cơ có thể làm tăng hệ miễn dịch ở các vật nuôi. Các nghiên cứu quan sát lại cho thấy mối liên quan giữa thực phẩm hữu cơ với việc giảm tải nguy cơ dị ứng và bệnh chàm đối với trẻ em cũng như trẻ sơ sinh. Nồng độ nitrat có trong thực phẩm cao chính là một trong những nguyên nhân làm tăng các nguy cơ mắc một số các bệnh ung thư, chúng cũng ảnh hưởng lớn đến khả năng vận chuyển oxy trong cơ thể của trẻ em. Các nghiên cứu cũng đã chứng minh được những mức độ nitrat có trong thực phẩm hữu cơ thấp hơn 30% so với ở cây trồng thông thường. Cụ thể, sữa và một số sản phẩm từ sữa hữu cơ có chứa axit béo omega – 3 cao hơn, lượng sắt, vitamin E và các carotenoids cao hơn tốt cho sức khỏe, giảm thiểu nguy cơ mắc các bệnh về tim mạch. Nông trại hữu cơ được xem như là mô hình nhằm cân bằng hệ sinh thái, giúp bảo tồn sự đa dạng sinh học. Nông trại hữu cơ được nhắc đến không đơn thuần là một phương pháp nuôi trồng tốt cho cây cối và vật nuôi bởi nó không có sự can thiệp của hóa chất (các loại thuốc trừ sâu, phân bón hóa học, chất kích thích, hormone tăng trưởng,….) bằng việc sử dụng phân bón tự nhiên. Thêm vào đó, đây còn là một hệ thống toàn diện khi được thiết kế nhằm tối ưu hóa năng suất hệ sinh thái nông nghiệp (cải thiện nguồn đất, bảo vệ nguồn nước). Đơn giản hơn thì đây là mô hình nông trại lý tưởng khi tất cả những yếu tố như sinh vật, vật nuôi, thực vật, kể cả con người đều được hình thành cũng như phát triển trong điều kiện hoàn toàn tự nhiên, theo đúng quy luật tự nhiên. Thực phẩm sạch hay còn được gọi là thực phẩm an toàn, ví như VietGap nó là những thực phẩm được nuôi trồng theo chuẩn của VietGap, nó vẫn sử dụng thuốc trừ sâu, các loại phân bón hóa học nhưng ở ngưỡng an toàn. Ngoài ra, để tránh nhầm lẫn giữa “thực phẩm hữu cơ” với thực phẩm “nhà làm” nghĩa là rau tự trồng, những loại vật nuôi tự nuôi, bởi thực phẩm hữu cơ thường yêu cầu cao về chất lượng đất, nguồn nước. Thực tế, thực phẩm hữu cơ rất an toàn, song một số thực phẩm được chế biến vẫn có nguy cơ có những hàm lượng calo, đường, muối và chất béo cao. Do đó, nếu bạn có ý định giảm cân và nghĩ sẽ thay bằng thực phẩm hữu cơ thì bạn đã nhầm. Thực tế thì khái niệm về thực phẩm hữu cơ vẫn chưa phổ biến ở nước ta, chính vì thế mà lượng người sử dụng vẫn đang ở mức thấp, một phần cũng do giá thành chúng thường cao hơn. Do đó, để phân biệt đâu là thực phẩm hữu cơ cũng như để nhận diện đúng chúng cũng gặp khá nhiều khó khăn. Không ít các đơn vị gắn mác thực phẩm hữu cơ để kinh doanh nhằm nâng giá thành nhưng thực tế thì sản phẩm chỉ được dừng lại ở mức an toàn. Chuẩn thực phẩm hữu cơ phổ biến hiện nay là USDA (có chứng nhận hữu cơ của bộ Nông Nghiệp Hoa Kỳ). Để biết đó có phải là thực phẩm của USDA hay không bạn cần kiếm con dấu của tổ chức này. Mỗi chuẩn hữu cơ sẽ có các quy định riêng, chính vì thế nếu muốn biết thực phẩm bạn cầm trên tay có phải chính xác là thực phẩm hữu cơ hay không, cần tìm hiểu kỹ về các quy định đó. Bằng không, bạn cần lựa chọn một đơn vị kinh doanh hay đơn vị phân phối thực phẩm hữu cơ uy tín cũng là 1 trong những cách không tồi. Thực phẩm hữu cơ là gì? Liệu chúng có thực sự tốt? Chúng có khác gì với thực phẩm thông thường? Hy vọng những thông tin ở bài viết này sẽ hữu ích cho các bạn. Nếu bạn quan tâm, yêu thích các loại Nông sản sấy dẻo, trái cây sấy dẻo nhưng vẫn đang rất ngại về vấn để thị trường, chất lượng cũng như giá thành sản phẩm? Thì IFOOD chính là một địa chỉ, đơn vị nghiên cứu, sản xuất và phân phối lý tưởng đáng để bạn quan tâm, chú ý. Bạn quan tâm vui lòng truy cập vào website: để hiểu rõ hơn về sản phẩm trái cây sấy chuẩn xuất khẩu Châu Âu của chúng tôi.
