keyword: Thực phẩm hữu cơ
url: https://vietnamnet.vn/vn/suc-khoe/phan-biet-thuc-pham-huu-co-organic-va-thuc-pham-sach-353195.html
content:
Nhiều người đặt niềm tin vào thực phẩm sạch, nhưng có người lại tin tưởng vào thực phẩm hữu cơ Organic. Vậy thực phẩm sạch và thực phẩm hữu cơ organic có gì khác nhau?. Theo các chuyên gia, thực phẩm sạch là thực phẩm thu được từ nguồn nuôi trồng, vẫn sử dụng các “đầu vào” là hóa chất như thuốc trừ sâu, chất hóa học tổng hợp… Nhưng việc sử dụng hóa chất được thực hiện đúng quy trình để sản phẩm ra thị trường chỉ còn dư lượng độc hại dưới mức cho phép, không gây hại cho sức khỏe người tiêu dùng. Cũng vì thế chúng được gọi là sản phẩm “an toàn”. Ở Việt Nam, khái niệm thực phẩm hữu cơ Organic không còn mới mẻ nhưng nó chưa được biết đến rộng rãi và mọi người cũng chưa hiểu hết được ý nghĩa cũng như tầm quan trọng của nó đối với đời sống và sức khỏe. Khi được hỏi: là một bà mẹ thông thái, vậy bạn có biêt đến thực phẩm hữu cơ Organic hay không? ½ trong số đó đều lắc đầu và nhầm lẫn cho rằng: ồ nó cũng chỉ là thực phẩm sạch thôi mà. Tuy nhiên, điều đó không phải vậy. Bởi câu chuyện về thực phẩm hữu cơ Organic rất dài. Nó không phải là từ những câu nói truyền miệng hay phóng đại bởi câu chữ mà được kiểm nghiệm từ thực tế bởi chính những đôi bàn tay và cái tâm của những nhà nghiên cứu thực phẩm đã làm ra. Thực phẩm hữu cơ là thực phẩm bao gồm rau củ quả, trái cây, ngũ cốc, thịt, các sản phẩm từ sữa, trứng, mật ong… Và thực phẩm được gọi là hữu cơ Organic là thực phẩm phải thu từ nguồn sản xuất không sử dụng bất kỳ hóa chất nào. Sản xuất thực phẩm hữu cơ đòi hỏi thực hiện trong một hệ sinh thái đảm bảo, không được gần các nhà máy công nghiệp, không gần quốc lộ, tại vùng đất nền và nguồn nước có dư lượng kim loại và các chất độc tự nhiên thấp. Nguồn nước tưới và chăn nuôi phải là nước giếng sạch, không phải nước sông. Có thể nhận thấy sự khác biệt giữa thịt hữu cơ và thịt sạch đó là thịt hữu cơ bắt buộc là thịt từ những động vật được nuôi trong điều kiện thức ăn tiêu chuẩn, hoàn toàn tự nhiên và hữu cơ. Trong khi đó, thịt sạch không bắt buộc là sản phẩm được nuôi lớn trong điều kiện hữu cơ mà có thể cho ăn bằng nhiều nguồn thức ăn khác nhau. Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ là đối tượng rất nhạy cảm, vì thế thức ăn đạt chuẩn Organic là sự lựa chọn lý tưởng cho chế độ ăn của bé. Theo quy định, các sản phẩm đạt tiêu chuẩn Organic sẽ được gắn nhãn “Certified Organic Foods” như sữa bột công thức Organic, bột dinh dưỡng cho bé Organic, thịt, trứng, rau và trái cây Organic. Chứng nhận này được gắn trên sản phẩm khi và chỉ khi sản phẩm đó: không chứa hormone, không chứa thuốc trừ cỏ, không chứa phân bón hóa học, không bị biến đổi gen, không bị chiếu xạ tiệt trùng, không có hương liệu, phẩm màu và chất bảo quản. Tất cả các thực phẩm Organic đều chịu sự kiểm soát liên tục, gắt gao từ khâu đầu đến khâu cuối cùng. Và những thực phẩm được gắn mác hữu cơ Organic phải được kiểm soát và kiểm nghiệm bởi các tổ chức có thẩm quyền và uy tín về lĩnh vực này. Hiện nay, trong những thực phẩm gắn mác hữu cơ thì thương hiệu HiPP luôn tự tin khẳng định chất lượng hữu cơ Organic của mình. HiPP là nhãn hiệu số 1 về thực phẩm hữu cơ được tin dùng trên toàn thế giới suốt 5 thập kỷ qua. HiPP cũng là một lựa chọn ít ỏi về thực phẩm hữu cơ an toàn cho trẻ tại thị trường Việt Nam. Nam diễn viên ở TP.HCM kể về cách tập thở sau 6 lần bất tỉnh vì Covid-19. Sau 5 ngày thực hiện lấy mẫu xét nghiệm diện rộng đợt 1, tỉnh Tây Ninh thu được 44.763 mẫu gộp (36.654 mẫu PCR, 8.109 test nhanh kháng nguyên) với 378.842 người, phát hiện 117 mẫu gộp dương tính với SARS-CoV-2. Thông tin từ CDC Thanh Hóa, trên địa bàn vừa ghi nhận 1 ca dương tính SARS-CoV-2 ngoài cộng đồng, chưa rõ nguồn lây, có lịch sử tiếp xúc phức tạp. Trong vòng 10 ngày, TP.HCM đã tiêm được 900.000 liều vắc xin Sinopharm. Tại mỗi điểm tiêm có ghi rõ loại vắc xin để người dân tự nguyện đăng ký. Trưa ngày 24/8, Hà Nội có 51 ca Covid-19 mắc mới, trong đó 23 ca tại cộng đồng và 28 ca khu cách ly. Bộ Y tế tiếp tục ra công văn yêu cầu tất cả các đơn vị tiêm chủng tuyệt đối không được nhận “bồi dưỡng” của người đến tiêm. Chương trình thí điểm điều trị có kiểm soát trường hợp mắc Covid-19 tại nhà và cộng đồng dự kiến bắt đầu vào 25/8 tại TP.HCM. Theo Bộ Y tế, thuốc Molnupiravir điều trị cho các F0 cũng đã được chuẩn bị sẵn sàng cho chương trình này. Trong năm 2021, Viện Vệ sinh dịch tễ Trung ương nhận 31 triệu liều vắc xin Pfizer, hiện đã nhận 1,2 triệu liều. Hội thảo trực tuyến “Tư vấn về tiêm vắc xin Covid-19 cho người có tiền sử dị ứng” giải đáp nhiều thắc mắc liên quan đến việc tiêm vắc xin cho nhóm đối tượng có tiền sử dị ứng hoặc có bệnh nền. Béo phì, đái tháo đường, bệnh tim mạch, hen phế quản,… là những bệnh nền làm gia tăng nguy cơ diễn tiến nặng khi mắc Covid-19. Sáng 24/8, Hà Nội thêm 7 ca mắc Covid-19, trong đó 6 ca tại cộng đồng và 1 ca khu cách ly. Những F0 khỏi bệnh, khỏe mạnh khi tham gia chăm sóc bệnh nhân Covid-19 tại bệnh viện sẽ được hỗ trợ nơi ăn uống, các trang thiết bị phòng hộ và nhận lương 8 triệu đồng/tháng. Các nhà khoa học Mỹ đã đánh giá hàng trăm nghìn trang dữ liệu liên quan tới vắc xin Pfizer. Ngày 23/8, Bộ Y tế công bố 10.397 ca Covid-19 mới, nâng tổng số người mắc trong cả nước lên 358.456 trường hợp (đứng thứ 66/222 quốc gia và vùng lãnh thổ). Sở Y tế Hà Nội tối nay công bố thêm 13 ca dương tính SARS-CoV-2, gồm 2 trường hợp phát hiện tại cộng đồng và 11 người ở khu cách ly. Như vậy cả ngày 23/8, Hà Nội đã công bố tổng số 36 ca bệnh. Trong hai tuần TP tăng cường các biện pháp giãn cách xã hội, nếu người không mắc bệnh Covid-19 muốn chuyển viện, có thể gọi cho tổng đại của hãng xe Mai Linh hoặc Vinasun. Cơ quan quản lý thuốc của Ấn Độ vừa cấp phép sử dụng khẩn cấp cho vắc xin ZyCoV-D dành cho người từ 12 tuổi trở lên. Những ngày tới, TP.HCM sẽ xét nghiệm cho toàn bộ người dân trên địa bàn TP. Vì vậy, Phó Ban chỉ đạo phòng chống dịch Covid-19 Phạm Đức Hải dự báo số F0 có thể tiếp tục tăng. “Việc uống thuốc dị ứng trước khi tiêm không có tác dụng gì mà cơ thể phải làm việc nhiều hơn để chuyển hóa viên thuốc đó. Đôi khi một số thuốc còn có thể ảnh hưởng đến hiệu quả của vắc xin”, BS Hoa Vi nhấn mạnh. Ngày 23/8, ông Trần Hữu Thế, Chủ tịch UBND tỉnh Phú Yên, kiểm tra công tác tiêm vắc xin phòng Covid-19 bằng xe ô tô chuyên dụng. Theo Giám đốc Nghiên cứu phát triển Công ty Cổ phần Công nghệ sinh học Dược Nanogen, Nanocovax sử dụng công nghệ protein tái tổ hợp, có độ an toàn cao nhất nhờ sử dụng kháng nguyên tinh sạch trên 95%.
