keyword: Thực phẩm hữu cơ
url: https://suatcomcongnghiep.vn/tin-tuc/thuc-pham-huu-co-la-gi/
content:
Nếu là người thường xuyên phải đi chợ, chuẩn bị bữa ăn cho gia đình thì có lẽ bạn cũng đã nghe đến thực phẩm hữu cơ rồi phải không nào. Đây là loại thực phẩm chỉ mới xuất hiện tại Việt Nam và chưa thực sự phổ biến, và tất nhiên còn khá nhiều người tiêu dùng chưa hiểu hết về loại thực phẩm này. Vậy thực phẩm hữu cơ là gì? Loại thực phẩm này khác gì với thực phẩm thông thường cùng Suất ăn ăn công nghiệp Lê Thanh Sơn tìm hiểu nhé. 1 Thực phẩm hữu cơ là gì?1.1 Thực phẩm hữu cơ có thật sự an toàn?1.2 Phân biệt thực phẩm hữu cơ thực vật và hữu cơ động vật. 2 Thực phẩm hữu cơ khác thực phẩm thông thường ở điểm nào ?2.1 Thực phẩm hữu cơ bổ dưỡng hơn2.2 Mức độ nitrat trong thực phẩm hữu cơ thấp hơn2.3 Thực phẩm hữu cơ không phải là của nhà trồng2.4 Thực phẩm hữu cơ không phải là dùng càng nhiều càng tốt. Thực phẩm hữu cơ hay còn gọi là thực phẩm Organic. Hiện nay, loại thực phẩm này chưa thực sự phổ biến nên vẫn còn là một khái niệm khá xa lạ với người Việt Nam. Tuy nhiên đối với người phương Tây thì hoàn toàn ngược lại. Ở phương Tây thực phẩm hữu cơ được sử dụng khá rộng rãi như một thứ thiết yếu trong cuộc sống hằng ngày. Thực phẩm hữu cơ là những loại thực phẩm nược trồng hoặc nuôi mà trong quá trình sản xuất không sử dụng các chất nhân tạo như thuốc trừ sâu, chất bảo quản, phân bón hóa học, hormon kích thích tăng trưởng, không sử dụng kháng sinh hoặc sinh vật biến đổi gen. Ngoài ra, thực phẩm hữu cơ còn bao gồm cả một số loại sản phẩm được chế biến sẵn nhưng không được sử dụng chất phụ gia. Vì vậy bạn đừng lầm tưởng rằng thực phẩm hữu cơ chỉ có rau xanh thôi nhé. Vậy thực phẩm hữu cơ là thực phẩm không sử dụng chất bảo vệ thực phẩm, chất kích thích. Mặc dù chưa thực sự phổ biến và rộng rãi nhưng thực phẩm hữu cơ cũng đang được người tiêu dùng tại Việt Nam đón nhận. Bạn có thể dễ dàng tìm mua các loại thực phẩm hữu cơ ở các shop chuyên bán thực phẩm phẩm hữu cơ. Và tất nhiên, một sản phẩm có tốt, có chất lượng và an toàn thì mới được người tiêu dùng đón nhận như vậy. Vì vậy, thực phẩm hữu cơ thật sự an toàn cho người sử dụng. Thực phẩm hữu cơ thực vật: Chủ yếu là rau củ quả được trồng tự nhiên. Các chất dinh dưỡng cung cấp cho cây đều là những loại phân thiên nhiên chứ không phải hóa chất hay phân bón hóa học. Đa phần phân thiên nhiên sử dụng để bón cho cây trồng đều là xác động vật trộn với cây cỏ mục nát. Ngoài ra, biện pháp phòng trừ sâu bệnh là bằng các biện pháp sinh học. Thực phẩm hữu cơ động vật: Chủ yếu là thịt của các loại động vật được nuôi ở những vị trí tách biệt, không sử dụng chất hormone tăng trưởng hay bất kỳ loại thuốc kháng bệnh nào cả. Nếu so sánh thực phẩm hữu cơ và thực phẩm thông thường thì chắc chắn sẽ có những điểm khác nhau. Bởi nếu không khác nhau thì sẽ không phân chia thành hai loại thực phẩm như vậy. Sự khác nhau đó được thể hiện ở:. Đã có khá nhiều công trình nghiên cứu chứng minh rằng, thực phẩm hữu cơ chứa một hàm lượng chất dinh dưỡng rất cao, và tất nhiên là cao hơn những loại thực phẩm thông thường. Điển hình như hàng lượng chất chống oxy hóa cao hơn. Nhờ vậy mà người sử dụng thực phẩm organic sẽ tăng cường được sức đề kháng cho cơ thể, phòng tránh được các bệnh ung thư. Điểm khác biệt thức hai đó là so với thực phẩm thông thường thì thực phẩm hữu cơ có mức độ nitrat thấp hơn LÀ 30%. Nhờ vậy mà khả năng vận chuyển oxy trong cơ thể luôn được tuần hoàn, giúp phòng ngừa nguy cơ mắc bệnh ung thư. Sữa và các chế phẩm từ sữa hữu cơ sẽ cho hàm lượng omega 3 cao hơn. Ngoài ra, còn một số thành phần khác cũng giàu hơn như sắt, vitamin E,. giúp phòng ngừa các bệnh về tim mạch. Nghe thì có vẻ thực phẩm hữu cơ cũng không khác gì thực phẩm sạch là mấy nhưng trên thực tế lại không phải vậy. Nếu như các loại thực phẩm thông thường khác thì đều do người dân trồng như đối với thực phẩm hữu cơ thì lại không phải của nhà trồng. Đây chính là một trong những sự khác biệt lớn nhất giữa thực phẩm hữu cơ với các thực phẩm khác. Bởi thực phẩm sạch hay thực phẩm của nhà trồng thì vẫn sử dụng thuốc bảo vệ thực vật, phân bón hóa học,. như với liều lượng và thời gian thích hợp. Ngược lại thực phẩm hữu cơ thì không sử dụng. Mặc dù thực phẩm hữu cơ mang tới cho người sử dụng rất nhiều ưu điểm và lợi ích. Tuy nhiên, không phải cứ dùng càng nhiều là càng tốt. Nếu sử dụng quá nhiều sẽ khiến hàm lượng các chất dinh dưỡng như calo, đường, muối, chất béo,… trong cơ thể tăng cao, Mặt khác cái gì nhiều cũng không phải là tốt. Cho nên bạn phải bổ sung đúng lúc với liều lượng vừa đủ. Hy vọng rằng với những chia sẻ trên của Phượng sẽ giúp các bạn giải đáp được thắc mắc thực phẩm hữu cơ là gì và khác gì với những loại thực phẩm thông thường. Chuyên gia chuyên mục sức khỏe & dinh dưỡng. Quản lý và tiếp nhận dịch vụ của Suất ăn công nghiệp Lê Thanh Sơn. Quý khách cần tư vấn dịch vụ? đừng ngần ngại, hãy để chúng tôi được phục vụ quý khách!
