keyword: Hệ số Gini
url: https://honamphoto.com/he-so-gini-la-gi/
content:
Bài đăng này vẫn phân tích và lý giải cách áp dụng và mức độ tương quan của thông số Gini cho các chuyên gia khoa học tài liệu và họ cũng biến thành đọc con đường cong Lorenz là một trong những cách để khẳng định thông số Gini bởi vật dụng thị.Bạn đang xem: Hệ số gini là gì. Chỉ số Gini xuất xắc hệ số Gini là một thước đo thống kê lại về phân păn năn được cải cách và phát triển vị công ty những thống kê bạn Ý Corrabởi vì Gini vào khoảng thời gian 1912. Nó được sử dụng nhỏng một thước đo bất bình đẳng kinh tế, đo lường phân pân hận thu nhập cá nhân thân một số lượng dân sinh. Hệ số nằm trong khoảng từ 0 (hoặc 0%) đến 1 (hoặc 100%), cùng với 0 thay mặt mang lại đồng đẳng tuyệt đối hoàn hảo với 1 thay mặt mang đến bất bình đẳng tuyệt đối hoàn hảo. Thực tế quan yếu có giá trị trên 1 vị chúng tôi ngoại trừ mang lại thu nhập cá nhân âm. (Thu nhập có thể bằng 0 tại mức phải chăng độc nhất nhưng ko âm). Không yêu cầu nhầm Gini với cùng một phnghiền đo hoàn hảo nhất về thu nhập hoặc sự phong lưu. Theo OECD , cả Thổ Nhĩ Kỳ và Mỹ đều có thông số Gini thu nhtràn vào khoảng tầm 0,39–0,40 vào năm 2016, tuy vậy GDP. bình quân đầu bạn của Thổ Nhĩ Kỳ chưa bằng một phần của Mỹ (tính theo đô la Mỹ năm 2010). Hệ số Gini hoặc Chỉ số Gini đo lường và thống kê sự bất bình đẳng thân những quý hiếm của một đổi mới. Giá trị của một chỉ số càng tốt thì dữ liệu càng phân tán. Dường như, hệ số Gini cũng hoàn toàn có thể được xem bằng một phần của chênh lệch tuyệt vời trung bình kha khá. Do kia, đường sống 45 độ diễn đạt sự bình đẳng hoàn hảo nhất về thu nhập cá nhân. Hệ số Gini tiếp nối hoàn toàn có thể được xem như là tỷ số của diện tích S nằm giữa con đường đẳng thức với mặt đường cong Lorenz (được khắc ghi A trong biểu đồ gia dụng (Hình có tiêu đề bên dưới) bên trên tổng diện tích bên dưới con đường đẳng thức (được khắc ghi A cùng B) vào biểu đồ); có nghĩa là, G = A / (A + B). Nó cũng bởi 2A và bởi 1–2B vì chưng thực tiễn là A + B = 0,5 (bởi những trục chia độ từ 0 mang đến 1). Hệ số Gini bằng diện tích bên dưới đường đồng đẳng hoàn hảo nhất (0,5 theo định nghĩa) trừ đi diện tích dưới mặt đường cong Lorenz, chia cho diện tích S bên dưới đường đồng đẳng hoàn hảo. Nói bí quyết không giống, nó gấp đôi diện tích S giữa đường cong Lorenz cùng con đường đẳng thức tuyệt đối. Một biện pháp không giống nhằm cân nhắc về hệ số Gini là thước đo độ lệch so với đồng đẳng hoàn hảo nhất. Đường Lorenz càng lệch ngoài mặt đường thẳng trọn vẹn đều nhau (bộc lộ hệ số Gini bằng 0), thông số Gini càng cao và thôn hội càng kém nhẹm đồng đẳng. Ví dụ: Sau đấy là một minh họa excel về cách tính hệ số Gini bằng cách vẽ đường cong Lorenz và tính diện tích thân con đường bằng cùng con đường cong.
