keyword: Hệ số Gini
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc-x%C3%A3-h%E1%BB%99i/calculate-the-gini-coefficient-1147711/
content:
Hệ số Gini là một thống kê số được sử dụng để đo lường sự bất bình đẳng về thu nhập trong xã hội. Nó được phát triển bởi nhà thống kê và xã hội học người Ý Corrado Gini vào đầu những năm 1900. Để tính toán hệ số Gini, điều quan trọng trước tiên là phải hiểu đường cong Lorenz , là một biểu diễn đồ họa của bất bình đẳng thu nhập trong một xã hội. Một đường cong Lorenz giả định được thể hiện trong sơ đồ trên. Khi đường cong Lorenz được xây dựng, việc tính toán hệ số Gini khá đơn giản. Hệ số Gini bằng A / (A + B), trong đó A và B được gắn nhãn trong sơ đồ trên. (Đôi khi hệ số Gini được biểu thị dưới dạng phần trăm hoặc chỉ số, trong trường hợp đó, hệ số này sẽ bằng (A / (A + B)) x100%.). Như đã nêu trong bài viết về đường cong Lorenz, đường thẳng trong biểu đồ thể hiện sự bình đẳng hoàn hảo trong một xã hội và đường cong Lorenz càng xa đường chéo đó biểu thị mức độ bất bình đẳng cao hơn. Do đó, hệ số Gini lớn hơn thể hiện mức độ bất bình đẳng cao hơn và hệ số Gini nhỏ hơn thể hiện mức độ bất bình đẳng thấp hơn (tức là mức độ bình đẳng cao hơn). Để tính toán diện tích của vùng A và B một cách toán học, nói chung cần phải sử dụng phép tính toán để tính các vùng bên dưới đường cong Lorenz và giữa đường cong Lorenz và đường chéo. Đường cong Lorenz là một đường chéo 45 độ trong các xã hội có sự bình đẳng về thu nhập hoàn hảo. Điều này đơn giản là bởi vì nếu tất cả mọi người đều kiếm được số tiền như nhau, thì 10 phần trăm số người thấp nhất kiếm được 10 phần trăm số tiền , 27 phần trăm số người thấp nhất kiếm được 27 phần trăm số tiền, v.v. Do đó, khu vực được dán nhãn A trong sơ đồ trước bằng 0 trong các xã hội hoàn toàn bình đẳng. Điều này ngụ ý rằng A / (A + B) cũng bằng 0, vì vậy các xã hội hoàn toàn bình đẳng có hệ số Gini bằng 0. Bất bình đẳng tối đa trong một xã hội xảy ra khi một người kiếm được tất cả tiền. Trong tình huống này, đường cong Lorenz bằng không cho đến mép bên phải, nơi nó tạo thành một góc vuông và đi lên góc trên cùng bên phải. Hình dạng này xảy ra đơn giản bởi vì, nếu một người có tất cả tiền, xã hội sẽ không có phần trăm thu nhập cho đến khi người cuối cùng đó được thêm vào, lúc đó xã hội có 100 phần trăm thu nhập. Trong trường hợp này, vùng có nhãn B trong sơ đồ trước đó bằng 0 và hệ số Gini A / (A + B) bằng 1 (hoặc 100%). Nói chung, các xã hội không trải qua bình đẳng hoàn hảo hay bất bình đẳng hoàn hảo, vì vậy hệ số Gini thường nằm trong khoảng từ 0 đến 1, hoặc từ 0 đến 100% nếu được biểu thị dưới dạng phần trăm. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
