keyword: Lập thể
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/ngh%E1%BB%87-thu%E1%BA%ADt-t%E1%BA%A1o-h%C3%ACnh/cubism-art-history-183315/
content:
Chủ nghĩa lập thể bắt đầu như một ý tưởng và sau đó nó trở thành một phong cách. Dựa trên ba thành phần chính của Paul Cézanne - tính hình học, tính đồng thời (nhiều góc nhìn) và tính phân đoạn - Chủ nghĩa lập thể đã cố gắng mô tả khái niệm Chiều không gian thứ tư bằng hình ảnh. Chủ nghĩa Lập thể là một loại Chủ nghĩa Hiện thực. Đó là một cách tiếp cận khái niệm đối với chủ nghĩa hiện thực trong nghệ thuật, nhằm mục đích miêu tả thế giới như nó vốn có chứ không phải như vẻ ngoài của nó. Đây là "ý tưởng." Ví dụ, lấy bất kỳ chiếc cốc thông thường nào. Rất có thể miệng cốc có hình tròn. Nhắm mắt lại và tưởng tượng ra cái cốc. Nó luôn luôn tròn - cho dù bạn đang nhìn vào chiếc cốc hay đang nhớ về chiếc cốc. Mô tả miệng như một hình bầu dục là một sự giả dối, một thiết bị đơn thuần để tạo ra ảo ảnh quang học. Miệng ly không phải là hình bầu dục; nó là một vòng tròn. Hình thức tròn này là sự thật của nó, thực tế của nó. Sự thể hiện của một chiếc cốc như một vòng tròn được gắn vào đường viền của chế độ xem hồ sơ của nó truyền đạt thực tế cụ thể của nó. Về mặt này, chủ nghĩa Lập thể có thể được coi là chủ nghĩa hiện thực, theo một cách khái niệm, hơn là một cách đặc biệt. Một ví dụ điển hình có thể được tìm thấy trong Bức tranh tĩnh vật với thủy tinh và sáng tác của Pablo Picasso (1914-15), nơi chúng ta thấy miệng tròn của thủy tinh được gắn với hình chiếc cốc gấp nếp đặc biệt của nó. Khu vực kết nối hai mặt phẳng khác nhau (mặt trên và mặt bên) với nhau là lối đi . Các quan điểm đồng thời của kính (trên và bên) là đồng thời. Sự nhấn mạnh vào các đường viền rõ ràng và các dạng hình học là tính hình học. Để biết một đối tượng từ các điểm nhìn khác nhau cần có thời gian vì bạn di chuyển đối tượng xung quanh trong không gian hoặc bạn di chuyển xung quanh đối tượng trong không gian. Do đó, để mô tả nhiều góc nhìn (đồng thời) ngụ ý Kích thước thứ tư (thời gian). Có hai nhóm theo trường phái Lập thể trong thời kỳ đỉnh cao của phong trào, 1909 đến 1914. Pablo Picasso (1881-1973) và Georges Braque (1882-1963) được gọi là "Những người Lập thể trong Phòng trưng bày" vì họ đã triển lãm theo hợp đồng với Daniel-Henri Kahnweilers. Sách giáo khoa thường trích dẫn Les Demoiselles dAvignon (1907) của Picasso là bức tranh Lập thể đầu tiên. Niềm tin này có thể đúng bởi vì tác phẩm thể hiện ba thành phần thiết yếu trong Chủ nghĩa Lập thể: tính hình học, tính đồng thời và tính thông suốt . Nhưng Les Demoiselles dAvignon không được trình chiếu công khai cho đến năm 1916. Do đó, ảnh hưởng của nó bị hạn chế. Các nhà sử học nghệ thuật khác cho rằng loạt tranh phong cảnh LEstaque của Georges Braque được thực hiện vào năm 1908 là những bức tranh lập thể đầu tiên. Nhà phê bình nghệ thuật Louis Vauxcelles gọi những bức tranh này không gì khác ngoài những "hình khối" nhỏ. Tương truyền, Vauxcelles sánh ngang với Henri Matisse (1869–1954), người chủ trì hội đồng giám khảo của 1908 Salon dAutomne, nơi Braque lần đầu tiên gửi các bức tranh LEstaque của mình. Đánh giá của Vauxcelles bị mắc kẹt và lan truyền nhanh chóng, giống như cú đánh chỉ trích của anh ấy đối với Matisse và các Fauves đồng nghiệp của anh ấy. Do đó, chúng ta có thể nói rằng tác phẩm của Braque đã truyền cảm hứng cho từ Lập thể về một phong cách dễ nhận biết, nhưng Demoiselles dAvignon của Picasso đã đưa ra các nguyên tắc của Chủ nghĩa Lập thể thông qua các ý tưởng của nó. Mặc dù đỉnh cao của thời kỳ Chủ nghĩa Lập thể xảy ra trước Thế chiến thứ nhất, một số nghệ sĩ vẫn tiếp tục phong cách Lập thể Tổng hợp hoặc áp dụng một biến thể cá nhân của nó. Jacob Lawrence (1917–2000) thể hiện ảnh hưởng của Chủ nghĩa Lập thể Tổng hợp trong bức tranh của ông (hay còn gọi là Phòng thay đồ ), năm 1952. Geometricity, sự đơn giản hóa các hình và vật thể thành các thành phần và mặt phẳng hình học có thể có hoặc không tạo thành toàn bộ hình hoặc vật thể đã biết trong thế giới tự nhiên. Sự biến dạng và biến dạng của các hình và dạng đã biết trong thế giới tự nhiên. Đồng thời hoặc nhiều góc nhìn, các điểm nhìn khác nhau hiển thị trên một mặt phẳng. Chủ nghĩa lập thể trong bóng tối của chiến tranh: Người thích làm vườn và chính trị ở Pháp 1905-1914 . Picasso và Braque: Những người tiên phong của chủ nghĩa Lập thể . New York: Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại, 1989. Tổng kết những sự hủy diệt: Văn hóa của Picasso và Sự sáng tạo của Chủ nghĩa Lập thể . Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
