keyword: Đại học Tài chính và Kinh tế Thượng Hải
url: https://duhocedutime.edu.vn/truonghoc/du-hoc-trung-quoc-truong-dai-hoc-thuong-hai
content:
Trung Quốc đang là điểm đến du học thu hút đông đảo các bậc phụ huynh các bạn sinh viên và các em học sinh. Sở dĩ thị trường du học Trung Quốc sôi động như vậy bởi đây là sự lựa chọn đáng tin cậy về chất lượng giáo dục, bằng cấp quốc tế và sự phát triển vượt bậc của quốc gia này trong những năm gần đây. Thêm một địa điểm đáng tin cậy nữa cho du học sinh Việt Nam tại Trung Quốc đó là trường Đại học Thượng Hải ngôi trường nổi tiếng với chất lượng đào tạo quốc tế. Trường Đại học Thượng Hải được đánh giá là một trong số những trường lớn nhất và có tiếng nhất ở Trung Quốc. Trường thuộc Thành phố Thượng Hải, Thành phố sôi động nhất và phát triển nhất Trung Quốc. Nơi đây được mệnh danh là thành phố không bao giờ ngủ và được xem như một quốc gia độc lập không phụ thuộc vào Trung Quốc. Chính việc tọa lạc tại một nơi phát triển chóng mặt và vượt trội như vậy ngôi trường của kỹ năng và làm việc thực tế tuyệt vời này đã mở ra không biết bao nhiêu cơ hội việc làm cho người trẻ. Để hiểu rõ hơn về trường hãy cùng Edutime tìm hiểu nhé!. Trường Đại học Thượng Hải là trường Đại học tổng hợp nằm trong dự án quốc gia 211 do chính phủ Thượng Hải và Bộ giáo dục Trung Quốc đồng sáng lập. Trường nằm trong top 8 trường Đại học có chất lượng đào tạo tốt nhất Thành phố. Thành lập từ năm 1922 với hơn 95 năm kinh nghiệm trường đã khẳng định được ví trí của mình và trở thành đại học danh giá. Hiện nay, trường đào tạo rất nhiều chuyên ngành trong đó có khoa học tự nhiên, xây dựng, khoa học xã hội, lịch sử, luật, kinh doanh, mỹ thuật, kinh tế, quản lý, marketing,…. Trường có tổng diện lớn hơn 160 hecta đào tạo 67 chuyên ngành đại học, 229 chương trình đào tạo thạc sỹ và 111 chương trình tiến sỹ. Trường có đội ngũ giảng viên lành nghề, giàu kinh nghiệm giảng dạy, luôn tận tâm với sinh viên gồm 596 giáo sư, 394 phó giáo sư, 646 giảng viên hướng dẫn luận văn tiến sĩ. – Học tiếng Trung: 2.315 USD/năm – Học đại học: hệ 4 năm, học phí là 2.300-2.600 USD/năm tùy chuyên ngành – Học thạc sĩ và tiến sĩ: hệ 2-3 năm học phí là 2.900-3.400 USD/năm tùy chuyên ngành. Với khuôn viên rộng lớn lại là ngôi trường trọng điểm theo chính sách quốc gia, Trường Đại học Thượng Hải nghiễm nhiên được đầu tư nhiều vốn về cơ sở vật chất. Máy móc thiết bị tiên tiến, các tòa nhà được thiết kế theo phong cách phương Tây hiện đại. Thư viện được trang bị 3.6 triệu đầu sách, trường được coi là một trong số những trường Đại học có quy mô lớn nhất Thượng Hải. Kí túc xá rộng rãi, mát mẻ với đầy đủ các vật dụng sinh hoạt hằng ngày như máy nước nóng lạnh, tivi, điều hòa nhiệt độ,…. Điều đó giúp nhu cầu đời sống sinh viên cũng trở nên thoải mái hơn. Giao thông Trung Quốc nói chung và Thượng Hải nói riêng rất phát triển thuận lợi cho việc di chuyển đi lại của du học sinh. Nơi đây nổi tiếng với phương tiện công cộng bảo đảm an toàn và bảo vệ môi trường thiên nhiên. Văn hóa, truyền thống của con người nơi đây cũng có nhiều nét tương đồng với Việt Nam điều này giúp du học sinh Việt dễ dàng bắt nhịp với lối sống hòa mình vào môi trường hiện đại. Thượng Hải không ngừng vươn mình để phát triển kéo theo đó là hàng loạt các công ty ra đời. Điều này tạo cơ hội việc làm cho số lượng không nhỏ những người trẻ tuổi. Với những kiến thức thực tế và kỹ năng học được từ trường Đại học Thượng Hải, cơ hội việc làm không còn quá xa vời với các bạn du học sinh. Nơi đây chính là sự lựa chọn đúng đắn cho những ai đang nhắm vào thị trường du học Trung Quốc.
