keyword: Đại học Tài chính và Kinh tế Thượng Hải
url: https://www.amec.com.vn/Du-hoc-Trung-Quoc-Truong-dai-hoc-tai-chinh-va-Kinh-te-Thuong-Hai.html
content:
Trường đại học Thượng Hải được thành lập năm 1917 nằm tại thành phố Thượng Hải xinh đẹp và hiện đại. Đây là trường đào tạo chuyên ngành tài chính và kinh tế nổi tiếng và được coi là một trong những trường đại học tốt nhất theo dự án 211 của Trung Quốc. Hiện tại, trường có 334 giáo sư và phó giáo sư, là nơi đào tạo lý tưởng cho các sinh viên nghiên cứu và học tập với 12 khoa trực thuộc đào tạo tiến sỹ và 18 trường tập trung vào các chuyên ngành: kinh tế, kế toán, tài chính, quản trị doanh nghiệp, kinh tế công cộng và quản lý, nhân văn, luật, thống kê, ngoại ngữ, quản lý thông tin, toán ứng dụng,… Với chuyên ngành đa dạng, trường hiện có hơn 20.000 học sinh trong đó có khoảng 3.000 sinh viên đang tham gia đào tạo thạc sỹ và tiến sỹ, hơn 8.000 sinh viên học cử nhân và 550 sinh viên quốc tế đến từ 25 quốc gia trên thế giới. Đại học: Kinh tế, Quản trị doanh nghiệp, Hành chính công, Quản lý chứng khoán, Thương mại điện tử, Quản trị kinh tế nông thôn, Kinh tế giáo dục và quản lí giáo dục, An ninh xã hội, Tài nguyên đất, Khoa học quản ký và dự án, Luật kinh tế, Luật hành chính và tư pháp, Luật quốc tế, Xã hội học, Văn học cổ đại Trung Quốc, Lý thuyết toán xác suất và thống kê, Quản lý hành chính, Quản lý dự án, toán và toán ứng dụng, Luật, Hệ thống thông tin và quản lý thông tin, tin tức kinh tế, Ngôn ngữ (Anh và Nhật). Thạc sỹ: Quản lý chứng khoán, Thương mạiđiện tử, Quản trị kinh tế nông thôn, Kinh tế giáo dục và quản lí giáo dục, An ninh xã hội, Tài nguyên đất, Khoa học quản ký và dự án, Luật kinh tế, Luật hành chính và tư pháp, Luật quốc tế, Xã hội học, Văn học cổ đại Trung Quốc, Lý thuyết toán xác suất và thống kê. Tiến sỹ: Triết học Marxist, Kinh tế chính trị, Lịch sử kinh tế, Kinh tế phương đông, Kinh tế thế giới, Kinh tế môi trường và nguồn nhân lực, Kinh tế đấu tư, kinh tế quốc dân, Kinh tế vùng, Tài chính công, Ngân hàng bảo hiểm, Dự án tài chính, Thương mại quốc tế, Kinh tế công nghiệp, thống kê, kế toán, Quản trị doanh nghiệp, Quản lý tài chính, Marketing, Quản trị du lịch. (Hệ cử nhân và cao học cũng có tất cả các chuyên ngành này). Nhà ở: Trường có các phòng đôi, phòng đơn và căn hộ.Giá thuê phòng từ USD 4 – 14/ day. Học sinh sẽ trả tiền điện, nước theo mức tiêu thụ Trong phòng có vô tuyến, địên thoại, điều hoà, tủ lạnh, phòng tắm riêng, tủ quần áo, bàn học, đèn bàn, giường và dịch vụ email.
