keyword: Đại học Tài chính và Kinh tế Thượng Hải
url: https://duhoctrungquoc.org.vn/2015/12/dai-hoc-tai-chinh-kinh-te-thuong-hai/
content:
Đại học Tài chính Kinh tế Thượng Hải là trường đào tạo chuyên ngành tài chính và kinh tế được coi là một trong những trường đại học tốt nhất theo dự án 211 của Trung Quốc. Đây là trường đại học trọng điểm đào tạo nhiều chuyên ngành như pháp luật, văn hóa, khoa học nhưng thế mạnh chính của trường vẫn là đào tạo về quản lý kinh tế. Trường được thành lập năm 1917 với tên gọi trường Sư phạm Cao đẳng Nam Kinh, trường là học phủ đầu tiên nghiên cứu về kinh tế sau khi thành lập nhà nước Trung Quốc “mới”. Trường đã trả qua nhiều giai đoạn lịch sử với nhiều lần thay đổi tên gọi “Học viện Kinh doanh Thượng Hải”, “Học viện Tài chính Kinh tế Thượng Hải”… Tháng 9 năm 1985, trường chính thức lấy tên gọi Đại học Tài chính kinh tế Thượng Hải. Tính đến tháng 6 năm 2014, diện tích của trường là 826 mẫu, trường có 3 khu học xá. Hiện tại, trường có 364 giáo sư và phó giáo sư , là nơi đào tạo lý tưởng cho các sinh viên nghiên cứu và học tập với 12 khoa trực thuộc đào tạo tiến sỹ và 18 trường tập trung vào các chuyên ngành: kinh tế, kế toán, tài chính, quản trị doanh nghiệp, kinh tế công cộng và quản lý, nhân văn, luật, thống kê, ngoại ngữ, quản lý thông tin, toán ứng dụng,… Với chuyên ngành đa dạng, trường hiện có hơn 22.000 học sinh trong đó có khoảng 6.000 sinh viên đang tham gia đào tạo thạc sỹ và tiến sỹ, hơn 10.000 sinh viên học cử nhân và 1550 sinh viên quốc tế đến từ 25 quốc gia trên thế giới. Trường đã thiết lập mối quan hệ hợp tác tốt đẹp với nhiều tổ chức quốc tế như Viện phát triển kinh tế Ngân hàng thế giới, Quỹ tiền tệ quốc tế, Chương trình phát triển Liên hợp quốc, Ủy ban phát triển và thương mại Liên hợp quốc, Chương trình định cư dân số Liên hợp quốc… Bên cạnh đó, Đại học Tài chính kinh tế Thượng Hải đã ký hiệp định hợp tác với 63 trường đại học, cơ quan nghiên cứu đến từ 23 quốc gia và vùng lãnh thổ trên toàn thế giới như Hoa Kỳ, Anh, Canada, Australia, Pháp, Đức, Nhật…Đại học Tài chính kinh tế Thượng Hải không ngừng mở rộng giao lưu hợp tác trong các lĩnh vực hợp tác trong và ngoài nước, nghiên cứu khoa học, giao lưu giảng dạy, bồi dưỡng tiến sĩ, học tập và nghiên cứu ở nước ngoài. Trường luôn chiếm lĩnh vị trí số 1 trong lĩnh vực “tài chính và kinh tế” vào các năm 2003,2004, 2005,2007, 2008, 2011 và 2013 trong bảng xếp hạng các trường đại học danh tiếng của Trung Quốc. Theo bảng xếp hạng các trường đại học kinh tế do đại học Tilburg đánh giá trong năm 2012 thì đại học Tài chính và Kinh tế Thượng Hải xếp thứ 120 trên toàn thế giới, xếp thứ 9 ở châu Á và thứ 3 ở Trung Quốc, chỉ sau Đại học Thanh Hoa và Đại học Bắc Kinh. Đại học: Kinh tế, Quản trị kinh doanh, Hành chính công, Quản lý chứng khoán, Thương mại điện tử, Quản trị kinh tế nông thôn, Kinh tế giáo dục và quản lí giáo dục, An ninh xã hội, Tài nguyên đất, Khoa học quản ký và dự án, Luật kinh tế, Luật hành chính và tư pháp, Luật quốc tế, Xã hội học, Văn học cổ đại Trung Quốc, Lý thuyết toán xác suất và thống kê, Quản lý hành chính, Quản lý dự án, toán và toán ứng dụng, Luật, Hệ thống thông tin và quản lý thông tin, tin tức kinh tế, Ngôn ngữ (Anh và Nhật). Thạc sỹ: Quản lý chứng khoán, Thương mạiđiện tử, Quản trị kinh tế nông thôn, Kinh tế giáo dục và quản lí giáo dục, An ninh xã hội, Tài nguyên đất, Khoa học quản ký và dự án, Luật kinh tế, Luật hành chính và tư pháp, Luật quốc tế, Xã hội học, Văn học cổ đại Trung Quốc, Lý thuyết toán xác suất và thống kê. Tiến sỹ: Triết học Marxist, Kinh tế chính trị, Lịch sử kinh tế, Kinh tế phương đông, Kinh tế thế giới, Kinh tế môi trường và nguồn nhân lực, Kinh tế đấu tư, kinh tế quốc dân, Kinh tế vùng, Tài chính công, Ngân hàng bảo hiểm, Dự án tài chính, Thương mại quốc tế, Kinh tế công nghiệp, thống kê, kế toán, Quản trị doanh nghiệp, Quản lý tài chính, Marketing, Quản trị du lịch. (Hệ cử nhân và cao học cũng có tất cả các chuyên ngành này). Chương trình dự bị đại học 1 năm (được chuyển tiếp tín chỉ lên bậc đại học)– Học phí: 26,000 NDT/ năm – Dành cho học sinh tốt nghiệp thpt, HSK (mới) 4, có dự định học lên đại học tại SUFE. Chương trình cử nhân 4 năm– Học phí: 21,000 NDT/ năm – Dành cho học sinh tốt nghiệp thpt, HSK (mới) 5. Du học sinh tách thành lớp riêng. Chương trình cử nhân 4 năm đặc biệt (Chất lượng cao) – Học phí: 3,750 USD / năm – Dành cho học sinh tốt nghiệp thpt, HSK (mới) 5,vượt qua kì thi kiểm tra chất lượng (IQ Test, Cultural Knowledge, Basic Knowledge of Economics). Du học sinh được ghép lớp cùng sinh viên Trung Quốc. Chương trình Thạc sĩ Tài chính (đào tạo bằng tiếng Anh, 2 năm)– Yêu cầu: TOEFL 550 hoặc 80, IELTS 6.5 – Học phí: 36,000 NDT/ năm. Điều kiện để xét học bổng khá đơn giản bao gồm: Tốt nghiệp trung học phổ thông trở lên có điểm trung bình chung các năm trên 6.5 và có chứng chỉ tiếng trung HSK 4 là đã đủ điều kiện rồi bạn nhé. Mong bạn để ý điện thoại giùm ad ạ. Cảm ơn bạn đã tin tưởng tư vấn du học Vinahure!. Tư vấn viên sẽ liên hệ với bạn liền ạ. Cảm ơn bạn đã tin tưởng tư vấn du học Vinahure!. Câu hỏi của em rất rộng ad xin phép sẽ liên hệ trực tiếp với em để trao đổi và giải đáp cho em em nhé. Mong em để ý điện thoại giùm ad ạ. Cảm ơn Tú Anh đã tin tưởng tư vấn du học Vinahure!. chào bạn,trường đó rất ít khi cho học bổng bạn nhé và tỉ lệ nhận được học bổng không cao. em muốn apply học bổng csc yêu cầu hsk5 và 3 năm cấp 3 được 7.0 trở lên. - VINAHURE chúc mừng bạn Trần Thị Thúy Duy đã nhận được visa trường đại học Bắc Kinh. - Vinahure chúc mừng bạn Lê Minh Định đã nhận được visa du học trường Đại học Thượng Hải. - VINAHURE chúc mừng bạn Hoàng Mạnh Long đã nhận được visa du học trường Đại học Trùng Khánh.
