keyword: Đại học Tài chính và Kinh tế Thượng Hải
url: https://laizhongliuxue.com/truong/dai-hoc-thuong-hai/
content:
Trường đại học Thượng Hải là trường đại học tổng hợp của thành phố Thượng Hải nằm trong dự án quốc gia 211 do chính phủ Thượng Hải và bộ giáo dục Trung Quốc đồng sáng lập. Trường nằm trong top 8 trường đại học có chất lượng đào tạo tốt nhất thành phố Thượng Hải. Trường được thành lập từ năm 1922 và cho đến nay, đại học Thượng Hải đã trở thành một trường đại học tổng hợp đa ngành với 21 học viện đào tạo những ngành về khoa học tự nhiên và khoa học xã hội xây dựng, xã hội, lịch sử, luật pháp, mỹ thuật, kinh doanh, kinh tế học và quản lí. Hiện nay trường tổ chức đào tạo cấp bằng cho 58 chuyên ngành đại học, 85 chương trình đào tạo Thạc sỹ, và 20 chương trình đào tạo tiến sỹ. Với điều kiện địa lý thuận lợi, điều kiện khí hậu tương đối tốt, đây đã trở thành điểm du lịch cũng như nơi học tập, làm việc lý tưởng của người Trung Quốc cũng như các du khách, du học sinh quốc tế. Thượng Hải được mệnh danh là thành phố hoa lệ và xa hoa nhất Trung Quốc. Thượng Hải sầm uất nhưng vẫn mang nét cổ kính, với kiến trúc Trung Hoa cổ, xen giữa những tòa nhà cổ kiến trúc Tây phương. Khi ở Thượng Hải, bạn có thể tận hưởng cuộc sống hiện đại bậc nhất, cũng như tham quan các địa điểm du lịch nổi tiếng như tháp truyền hình Minh Châu Phương Đông, du thuyền trên sông Hoàng Phố hay thưởng ngoạn Bến Thượng Hải…. Trường Trường đại học Thượng Hải được đầu tư cơ sở vật chất kỹ thuật khang trang hiện đại. Với khuôn viên rộng hơn 160 hecta, thư viện được trang bị 3.6 triệu đầu sách, hơn 4000 đầu báo và tạp chí điện tử cùng hệ thống máy tính nối mạng internet thuận lợi cho học sinh học tập và nghiên cứu. Trường được coi là một trong số những trường ĐH có quy mô lớn nhất tại Thượng Hải. Trường Trường đại học Thượng Hải được đầu tư cơ sở vật chất kỹ thuật khang trang hiện đại. Với khuôn viên rộng hơn 160 hecta, thư viện được trang bị 3.6 triệu đầu sách, hơn 4000 đầu báo và tạp chí điện tử cùng hệ thống máy tính nối mạng internet thuận lợi cho học sinh học tập và nghiên cứu. Trường được coi là một trong số những trường ĐH có quy mô lớn nhất tại Thượng Hải. Tính đến tháng 5 năm 2019, trường Trường đại học Thượng Hải có 3.077 giáo viên toàn thời gian, bao gồm 728 giáo sư, 1.105 giáo sư và 2.185 giáo viên có bằng tiến sĩ. Hiện tại, trường có 6 học giả toàn thời gian của Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc và Học viện Kỹ thuật Trung Quốc, 10 học giả nước ngoài, 32 người được hưởng “Trợ cấp đặc biệt của Hội đồng Nhà nước”. Trường có 4 học viện hợp tác với nước ngoài, và đã thành lập 5 Học viện Khổng Tử hợp tác với các trường đại học ở Bắc Mỹ, Châu Âu và Châu Á. Trường đã thực hiện hợp tác toàn diện bao gồm nghiên cứu khoa học, đào tạo tài năng và xây dựng đội ngũ với Viện Hàn lâm Khoa học Trung Quốc, Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Trung Quốc và Chính phủ Nhân dân huyện Bảo Sơn. Tất cả các chứng chỉ,bằng cấp và bảng điểm phải được công chứng bằng tiếng Trung hoặc tiếng Anh. Nếu bạn đang học tập tại các trường đại học khác ở Trung Quốc và có visa hợp lệ, vui lòng tải lên bản scan của trang visa và chuẩn bị giấy chứng nhận chuyển trường . Sau khi có thông báo chính thức về kết quả xin học bổng hoặc xin học tự túc. Trường sẽ gửi bộ giấy báo nhập học bao gồm: Giấy báo nhập học, JW201 hoặc JW202, một số giấy tờ khác giới thiệu về trường trong khoảng 30 ngày. Làm visa：Mang bộ hờ sơ xin visa bao gồm: JW202, Giấy báo nhập học, hộ chiếu, ảnh, hộ khẩu photo không cần công chứng (chỉ đối với người làm visa Trung Quốc lần đầu tiên), tờ khai xin visa sau đó đến Đại sứ quán (lãnh sự quán) của Trung Quốc để xin visa du học. Sau khi nhận visa, tiến hành nhập học theo đúng thời gian quy định ghi trên giấy báo nhập học. Chủ động liên hệ với trường để báo cáo thời gian nhập học để trường bố trí người đưa đón và hướng dẫn làm thủ tục nhập học sau khi tới trường (nếu có). Sau khi đến trường và làm xong thủ tục báo trình diện bao gồm: thanh toán học phí, ký túc xá, bảo hiểm, tiền sách vở, khám lại sức khỏe hoặc đổi giấy khám (nếu trường yêu cầu) thì tiến hành đến Phòng Quản Lý Xuất Nhập Cảnh của tỉnh làm thủ tục chuyển đổi Visa. Chờ từ 8 – 10 ngày theo lịch hẹn của Phòng Quản Lý Xuất Nhập Cảnh ghi trên giấy hẹn sau đó đến nhận lại Visa. Hoàn thành thủ tục nhập học.
