keyword: Đại học Tài chính và Kinh tế Thượng Hải
url: https://www.lamchame.com/forum/threads/dai-hoc-tai-chinh-va-kinh-te-thuong-hai-tuyen-sinh-2021.2561505/
content:
Đại học Tài chính và Kinh tế Thượng Hải (Shanghai University of Finance and Economics – SUFEN) được thành lập năm 1917 .Đây là trường đại học chuyên đào tạo về ngành tài chính và kinh tế, được coi là một trong những trường đại học tốt nhất theo dự án 211 của Trung Quốc, luôn chiếm lĩnh vị trí số một trong lĩnh vực “tài chính và kinh tế“. Để biết rõ hơn về trường, các bạn cùng du học Vinahure tham khảo các thông tin dưới đây nhé. Trường được thành lập năm 1917 với tên gọi trường Sư phạm Cao đẳng Nam Kinh, Trường đã trả qua nhiều giai đoạn lịch sử với nhiều lần thay đổi tên gọi Học viện Kinh doanh Thượng Hải, Học viện Tài chính Kinh tế Thượng Hải… Đến tháng 9 năm 1985, trường chính thức lấy tên gọi Đại học Tài chính kinh tế Thượng Hải. Chất lượng đào tạo tốt với đội ngũ giảng viên giàu kinh nghiệm trong đó có 364 giáo sư và phó giáo sư với 12 khoa trực thuộc đào tạo tiến sỹ và 18 trường tập trung vào các chuyên ngành như kinh tế, kế toán, tài chính, quản trị doanh nghiệp, kinh tế công cộng và quản lý, luật, thống kê, ngoại ngữ, quản lý thông tin. Trường hiện có hơn 22.000 học sinh trong đó có khoảng 6.000 sinh viên đang tham gia đào tạo thạc sỹ và tiến sỹ, hơn 10.000 sinh viên học cử nhân và 1.550 sinh viên quốc tế đến từ 25 quốc gia trên thế giới. B. Giới thiệu chi tiết về Đại học Tài chính và Kinh tế Thượng Hải:. Đây là trường đại học trọng điểm đào tạo nhiều chuyên ngành như pháp luật, văn hóa, khoa học nhưng thế mạnh chính của trường vẫn là đào tạo về quản lý kinh tế. Trường được thành lập năm 1917 với tên gọi trường Sư phạm Cao đẳng Nam Kinh, trường là học phủ đầu tiên nghiên cứu về kinh tế sau khi thành lập nhà nước Trung Quốc “mới”. Trường đã trả qua nhiều giai đoạn lịch sử với nhiều lần thay đổi tên gọi “Học viện Kinh doanh Thượng Hải”, “Học viện Tài chính Kinh tế Thượng Hải”… Tháng 9 năm 1985, trường chính thức lấy tên gọi Đại học Tài chính kinh tế Thượng Hải. Tính đến tháng 6 năm 2014, diện tích của trường là 826 mẫu, trường có 3 khu học xá. Hiện tại, trường có 364 giáo sư và phó giáo sư , là nơi đào tạo lý tưởng cho các sinh viên nghiên cứu và học tập với 12 khoa trực thuộc đào tạo tiến sỹ và 18 trường tập trung vào các chuyên ngành: kinh tế, kế toán, tài chính, quản trị doanh nghiệp, kinh tế công cộng và quản lý, nhân văn, luật, thống kê, ngoại ngữ, quản lý thông tin, toán ứng dụng,… Với chuyên ngành đa dạng, trường hiện có hơn 22.000 học sinh trong đó có khoảng 6.000 sinh viên đang tham gia đào tạo thạc sỹ và tiến sỹ, hơn 10.000 sinh viên học cử nhân và 1550 sinh viên quốc tế đến từ 25 quốc gia trên thế giới. Trường luôn chiếm lĩnh vị trí số 1 trong lĩnh vực “tài chính và kinh tế” vào các năm 2003, 2004, 2005,2007, 2008, 2011 và 2013 trong bảng xếp hạng các trường đại học danh tiếng của Trung Quốc. Theo bảng xếp hạng các trường đại học kinh tế do đại học Tilburg đánh giá trong năm 2012 thì đại học Tài chính và Kinh tế Thượng Hải xếp thứ 120 trên toàn thế giới, xếp thứ 9 ở châu Á và thứ 3 ở Trung Quốc, chỉ sau Đại học Thanh Hoa và Đại học Bắc Kinh. Trường được thành lập năm 1917 với tên gọi trường Sư phạm Cao đẳng Nam Kinh, Trường đã trả qua nhiều giai đoạn lịch sử với nhiều lần thay đổi tên gọi Học viện Kinh doanh Thượng Hải, Học viện Tài chính Kinh tế Thượng Hải… Đến tháng 9 năm 1985, trường chính thức lấy tên gọi Đại học Tài chính kinh tế Thượng Hải. Chất lượng đào tạo tốt với đội ngũ giảng viên giàu kinh nghiệm trong đó có 364 giáo sư và phó giáo sư với 12 khoa trực thuộc đào tạo tiến sỹ và 18 trường tập trung vào các chuyên ngành như kinh tế, kế toán, tài chính, quản trị doanh nghiệp, kinh tế công cộng và quản lý, luật, thống kê, ngoại ngữ, quản lý thông tin. Trường hiện có hơn 22.000 học sinh trong đó có khoảng 6.000 sinh viên đang tham gia đào tạo thạc sỹ và tiến sỹ, hơn 10.000 sinh viên học cử nhân và 1.550 sinh viên quốc tế đến từ 25 quốc gia trên thế giới.
