keyword: The Walking Dead (phim truyền hình)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/The_Walking_Dead_(phim_truy%E1%BB%81n_h%C3%ACnh)
content:
The Walking Dead là một loạt phim truyền hình Mỹ thuộc thể loại kinh dị và hậu tận thế của kênh AMC, dựa trên seri truyện tranh cùng tên do Robert Kirkman, Tony Moore và Charlie Adlard sáng tạo. Lấy bối cảnh đại dịch zombie, bộ phim quy tụ một dàn diễn viên đông đảo vào vai những người cố gắng sống sót trước nguy cơ luôn rình rập: bị tấn công bởi những thây ma ăn thịt – thường được gọi bằng cái tên "walkers". Không dừng lại ở đó, trong hoàn cảnh trật tự xã hội đã hoàn toàn sụp đổ, những người còn sống này tập hợp thành nhiều nhóm và cộng đồng với luật lệ cũng như tôn chỉ riêng biệt, do đó liên tục xảy ra xung đột và thù địch giữa các cộng đồng. Nam diễn viên Andrew Lincoln đảm nhiệm vai chính Rick Grimes cho đến khi anh rời đi vào cuối mùa thứ chín. Ngoài Lincoln, các diễn viên cũng đã gắn bó nhiều năm với bộ phim bao gồm Norman Reedus, Steven Yeun, Chandler Riggs, Melissa McBride, Lauren Cohan, Danai Gurira, Josh McDermitt và Christian Serratos. Tại Mỹ, The Walking Dead được phát sóng độc quyền trên kênh AMC và chiếu quốc tế bởi Fox Networks Group.
