keyword: The Conjuring: Ma xui quỷ khiến
url: https://reviewchodzui.com/review-the-conjuring-ma-xui-quy-khien/
content:
Nếu bạn mong chờ một bộ phim về ngôi nhà ma ám và những màn trừ ta đáng sợ như hai bộ phim The Conjuring của James Wan thì hãy nên dẹp bỏ nó khỏi suy nghĩ đi. Với đề tài điều tra phá án, phần phim thứ ba sẽ mang đến luồng gió cho một tác phẩm kinh dị. The Conjuring: Ma Xui Quỷ Khiến (tựa gốc The Conjuring: The Devil Made Me Do It) tiếp tục sử dụng chất liệu “dựa trên sự kiện có thật” tương tự hai phần phim trước. Lần này, phim mang đến vụ án có một không hai trong lịch sử nước mỹ. Arne Cheyenne Johnson 19 tuổi đã giết chủ nhà của mình một cách dã man, anh sử dụng lý do quỷ ám “Ma quỷ đã bắt tôi làm điều đó – The Devil Made Me Do It” để biện hộ trước tòa. The Conjuring: Ma Xui Quỷ Khiến mở màn bằng một cảnh trừ tà hấp dẫn đến bóp nghẹt trái tim người xem. Đây cũng là điểm mấu chốt để thiết lập cốt truyện về sau. Cảnh phim khiến fan hâm mộ thật sự phấn khích với cảnh trừ tà rợn người cho một cậu bé 8 tuổi từ vị linh mục và vợ chồng Warren. Sự pha trộn tuyệt vời từ âm thanh và hình ảnh khiến phân cảnh này trở nên rất căng thẳng và thực sự bùng nổ. Chưa xong cảm giác “quá đã”, khán giả tiếp tục được chứng kiến cảnh Arne Cheyenne Johnson giết chết chủ nhà khá ghê rợn. Cảnh phim Arne đi bộ trên đường với bê bết máu khiến người xem đứng ngồi không yên để chờ đợi tiếp những cảnh tượng kinh khủng hơn. Khán giả càng cảm thấy thú vị với cảnh phim lật ngược về quá khứ khi cậu nhóc David bị ám. Khởi đầu kịch tính là thế, nhưng từ sau đó, phim hoàn toàn đánh sang một hướng đi mới khiến cho fan ruột của hai phần phim trước phải tiếc nuối. Theo chân vợ chồng Warren tìm ra chứng cứ để chứng minh ma quỷ là có thật và giảm án cho Arne, hai phần ba thời lượng còn lại biến Ma Xui Quỷ Khiến trở thành một bộ phim trinh thám siêu nhiên. Không thể phủ nhận câu chuyện của Ma Xui Quỷ Khiến thu hút và kích thích sự tò mò của khán giả dõi theo hành trình phá án. Nhưng chất kinh dị của phim lại gần như tuột lại phía sau so với hai phần phim đầu. Những cảnh hù dọa của phim hầu như đều không để lại ấn tượng gì nhiều như James Wan đã từng khiến khán giả phải vừa la hét vừa ớn lạnh. Chất phim và những cảnh hù dọa trong Ma Xui Quỷ Khiến như một phiên bản nâng cấp thú vị hơn, sáng tạo hơn của đạo diễn Michael Chaves từ bộ phim điện ảnh đầu tay Mẹ Ma Than Khóc La Llorona (tựa gốc: The Curse of la Llorona) vào năm 2019. Người xem dễ dàng nhận ra phong cách làm phim của Michael Chaves, còn chất phim quen thuộc của James Wan chỉ len lỏi đâu đó vài chi tiết. Nếu thật sự muốn rợn gai ốc, nỗi sợ thấm vào trong người lạnh cả sống lưng như bộ phim kinh dị thành công rực rỡ của thế kỷ 21 Ám Ảnh Kinh Hoàng (The Conjuring) từ James Wan thì bạn sẽ phải thất vọng. Bởi lẽ James Wan chỉ đứng ở vai trò sản xuất chứ không trực tiếp chỉ đạo như hai phần trước. Mọi chất liệu, mọi điều còn lại anh đặt nó vào trong tay của Michael Chaves. Những cảnh hù dọa, jumpscare của phim đủ để những khán giả yếu bóng vía, nhát gan phải giật mình và ớn óc bởi những cảnh uốn éo, vặn vẹo bẻ cong cơ thể của người bị nhập. Nhưng đối với một fan cứng của thể loại kinh dị, những khán giả khó tính hơn, thì các cảnh về sau hoàn toàn trôi tuột trừ phần mở đầu. Dù Ma Xui Quỷ Khiến mang một câu chuyện nặng nề và những hình ảnh khủng khiếp vào từ đầu phim, nhưng lại không tạo được cái không khí ngột ngạt, ma mị, những giai điệu lắt léo, chói tai, khó nghe khiến khá giả phải run sợ, hồi hộp trong từng giây, từng phút như phim đầu tiên. Sự chân thật, tự nhiên tạo cho người xem cảm giác rất “thật” trong từng thước phim của The Conjuring cũng không được thể hiện trong Ma Xui Quỷ Khiến. Điểm cộng mà phim làm được là cách giữ máy quay càng lâu càng tốt để cảnh phim được kéo dài hơn tạo ra một số khoảnh khắc sợ hãi, ly kỳ. Cuốn theo quá trình điều tra vụ án, phim tạo ra một nhịp điệu trầm bổng kỳ lạ. Khán giả cảm thấy như đang xem một bộ phim truyền hình với từng tập: Vợ chồng Warren hợp tác với cảnh sát địa phương, vào rừng để tìm hiểu một vụ án khác, tìm kiếm giúp đỡ, vào nhà xác, xâu chuỗi câu chuyện để phá án, bí mật được bật mí, đối mặt với kẻ sát nhân. Nội dung bị nhồi nhét nhiều, tình tiết dàn trải khá rộng, khiến cho phim không hoàn toàn trôi chảy và mượt mà khi kể chuyện. Cũng vì thế mà twist cuối phim không khiến cho người xem phải bất ngờ dù không dễ đoán. Review cho DZUI nghĩ nếu như phim bớt đi xa và lan man trong cách chia nhỏ các tình tiết, thậm chí giảm bớt sự cường điệu ở màn trừ tà cuối phim đi mà tập trung vào tâm lý của nhân vật Arne Cheyenne Johnson và những gì diễn ra trong quá trình phiên tòa xét xử anh, việc nhà Warren đưa ra các bằng chứng trước tòa, thì phim có lẽ sẽ hay, sẽ hấp dẫn hơn. Nếu như cái tên James Wan đã để lại ấn tượng rất sâu sắc cho fan hâm mộ với hai phần phim đầu tiên và cái tên này cũng mang tính biểu tượng cho thương hiệu The Conjuring. Thì giờ đây điểm sáng đó đã được chuyển sang cho cặp đôi Patrick Wilson và Vera Farmiga. Phiên bản hư cấu của cặp nhân vật nhà điều tra huyền bí Ed và Lorraine Warren mang lại một sự cộng hưởng cảm xúc cho những bộ phim này. Hiện nay không chỉ fan ruột mà rất nhiều khán giả đều biết về cặp nhân vật này. Họ là một ngọn lửa truyền cảm xúc cho từng bộ phim, khiến nhiều khán giả yêu quý trước câu chuyện tình cảm cũng như hành trình giúp đỡ những người bị ma ám. Họ gần như trở thành biểu tượng cho nền kinh dị đương đại. Hình ảnh của họ được khắc họa rất rõ nét từ phong cách đến trang phục quen thuộc như những bộ quần áo cổ điển, đơn giản nhưng thoải mái, để lại những hình ảnh đẹp trong lòng fan hâm mộ. Thậm chí fan còn muốn các bộ phim dành thời gian cho cặp đôi này nhiều hơn là các nhân vật xung quanh. Ma Xui Quỷ Khiến tiếp tục làm rất tốt việc đưa đẩy cảm xúc của khán giả dành cho cặp đôi này. Người xem được thưởng thức nhiều sự tương tác thú vị đầy tình cảm giữa Ed và Lorraine Warren. Phim còn nhấn mạnh nhiều hơn vào mối tình lãng mạn của họ khi tiết lộ việc họ gặp nhau và yêu nhau ra sao trong quá khứ. Ma Xui Quỷ Khiến mang đến sự thú vị đáng sợ trong vụ án kèm theo một câu chuyện tình yêu sâu sắc. Ed dũng cảm và lanh lợi, Lorraine tinh tế và kiên quyết, Patrick Wilson và Vera Farmiga dễ dàng thả mình vào nhân vật, họ thấm nhuần vào mối quan hệ của nhau và trao cho nhau tình cảm dễ dàng như một cặp vợ chồng thật sự. The Conjuring: Ma Xui Quỷ Khiến thua xa đàn anh của mình từ chất kinh dị, góc quay, hình ảnh và âm thanh. Điều này mang ra so sánh hơi khập khiễng vì nó là của hai đạo diễn khác nhau làm. Nhưng xét về tính giải trí thì Ma Xui Quỷ Khiến là một tác phẩm kinh dị kết hợp với trinh thám khá đáng xem, kích thích được sự tò mò của khán giả trong cốt truyện. Phim mang một hướng đi mới vào vũ trụ The Conjuring nói riêng và thể loại kinh dị ma ám nói chung.
