keyword: The Conjuring: Ma xui quỷ khiến
url: https://ladigi.vn/the-conjuring-ma-xui-quy-khien-la-gi-chi-tiet-ve-the-conjuring-ma-xui-quy-khien-moi-nhat-2021
content:
The Conjuring : Ma Xui Quỷ Khiến (tiếng Anh: The Conjuring: The Devil Made Me Do It ) là một bộ phim kinh dị siêu nhiên sắp ra mắt của Mỹ, được đạo diễn bởi Michael Chaves từ một kịch bản của David Leslie Johnson-McGoldrick. Bộ phim sẽ đóng vai trò là phần tiếp theo của Ám ảnh kinh hoàng (2013) và Ám ảnh kinh hoàng 2 (2016), và là phần thứ tám trong loạt phim Ám ảnh kinh hoàng. Patrick Wilson và Vera Farmiga sẽ trở lại vai trò của họ như các nhà điều tra và tác giả huyền bí Ed và Lorraine Warren, với James Wan và Peter Safran trở lại để hợp tác sản xuất dự án. The Conjuring: Ma Xui Quỷ Khiến ban đầu dự kiến phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 11 tháng 9 năm 2020, nhưng do đại dịch COVID-19, bộ phim đã bị trì hoãn đến ngày 4 tháng 6 năm 2021. Năm 2016, được hỏi về khả năng “Ngôi nhà Amityville” phần tiếp theo, James Wan nói, “có thể có nhiều” “phim Ngôi nhà Amityville, vì Ed và Lorraine Warren có rất nhiều câu chuyện.”. Tuy nhiên, Wen Ziren nói rằng do tác phẩm điện ảnh khác, anh ta có thể không thể chỉ đạo “Ám ảnh kinh hoàng 3”. Sau đó, James nói: “Nếu bạn làm phim Ám ảnh kinh hoàng 3”, tốt nhất nên đặt nó vào những năm 1980, và có thể có người sói. Có lẽ chúng ta có thể đi theo phong cách giống như bộ phim kinh dị kinh điển” Người sói Mỹ ở London” làm. Warren cặp vợ chồng phải chiến đấu như “Chó săn Baskervilles”. Vào tháng 5 năm 2017, nhà sản xuất Peter Shafran nói rằng “Li Yin House 3” khó có thể trở thành một bộ phim “ngôi nhà ma ám”. Vào tháng 6 năm 2017, đã có thông báo rằng Li Yin House 3 đang được phát triển và đồng tác giả David Lily Johnson của Ám ảnh kinh hoàng 2 đã được thuê để viết kịch bản. Vào tháng 9 năm 2018, Shafran cho biết kịch bản sắp hoàn thành và sẽ được sản xuất vào khoảng năm 2019. Vào tháng 5 năm 2019, đã tiết lộ rằng James Wan và David Leslie Johnson đã đồng sáng tác câu chuyện. Vào tháng 10 năm 2018, có thông báo rằng Ám ảnh kinh hoàng 3 sẽ không được đạo diễn bởi James, mà thay vào đó sẽ được đạo diễn bởi Mẹ Ma Than Khóc La Llorona, đạo diễn Michael Chaves. James nói rằng anh rất ấn tượng khi làm việc với anh trong Mẹ Ma Than Khóc La Llorona. Vào tháng 12 năm 2018, đã xác nhận rằng Patrick Wilson và Vera Farmiga sẽ lần lượt đảm nhận vai trò của họ là Ed và Lorraine Warren từ Ám ảnh kinh hoàng và Ám ảnh kinh hoàng 2. Vào tháng 12 năm 2018, James đã xác nhận chi tiết cốt truyện của bộ phim. James nói với sự kinh tởm đẫm máu, nói rằng, “Tôi nghĩ rằng đây là lần đầu tiên trong lịch sử nước Mỹ, nơi bị cáo sử dụng tài sản như một lý do, như một cái cớ.”. Ám ảnh kinh hoàng 3 được đưa vào sản xuất vào ngày 3 tháng 6 năm 2019, với việc quay phim đang diễn ra tại Atlanta, Georgia. Vào ngày 15 tháng 8 năm 2019, Vera Farmiga tuyên bố rằng cô đã hoàn thành việc quay các cảnh của mình cho bộ phim.
