keyword: The Conjuring: Ma xui quỷ khiến
url: https://phunuvathegioi.com/review-phim-the-conjuring-3-ma-xui-quy-khien-it-so-va-de-xem/
content:
Tiếp tục dựa trên câu chuyện có thật trong 3.000 hồ sơ của cặp cô đồng cậu bóng Ed và Lorraine Warren, The Conjuring 3: Ma xui quỷ khiến sẽ đưa người xem đến với vụ án của Arne Cheyenne Johnson – người bị cáo buộc tội giết người và có nguy cơ lãnh án tử hình. Tuy nhiên vợ chồng nhà Warren lại cho rằng Arne bị quỷ ám nên họ quyết tâm tìm mọi chứng cứ để giúp cậu tránh được án tử. Sự thật của việc này là gì và có những gì hiểm nguy đang chờ đón hai nhà ngoại cảm của chúng ta? Xem phim để có câu trả lời các bạn nha. Điểm thú vị nhất của The Conjuring 3: Ma xui quỷ khiến chính là phong cách của phim theo hướng trinh thám nhiều hơn là kinh dị. Người xem được hai vợ chồng Warren dẫn đi tìm các chứng cứ, điều tra nguyên nhân tại sao Arne lại bị ám và tìm ra mối liên hệ giữa các vụ án trong phim. Hướng đi này giúp phim thực sự rất cuốn hút, mặc dù yếu tố kinh dị thấp hơn nhưng lại khiến khán giả tập trung hơn và khó lòng rời mắt ra khỏi màn hình. Xem The Conjuring 3: Ma xui quỷ khiến, bạn sẽ cảm thấy vừa lạ vừa quen. Quen vì phim vẫn giữ được những nhân vật chính của 2 phần trước, vẫn có những khả năng đặc biệt của 2 vợ chồng, vẫn tìm ra chân tướng sự việc và vẫn có những đứa trẻ bị ám khi chuyển đến một ngôi nhà mới. Lạ vì bạn không còn rơi vào mô típ quỷ ám trong nhà nhiều con nít nữa, lạ vì bạn sẽ ít bị hù, ít những cảnh jumpscare quen thuộc và độ kinh dị của phim thấp hơn hẳn so với 2 phần trước. Đồng thời, phần phim này cũng mang đến một câu chuyện có động cơ và nguyên do thực tế hơn cũng như thuyết phục hơn. Nói vậy không đồng nghĩa The Conjuring 3: Ma xui quỷ khiến không đáng sợ. Vẫn có những cảnh ma quỷ xuất hiện bất thình lình, vẫn có những cảnh quỷ nhập đầy ấn tượng và vẫn có những pha trừ tà cực kỳ ngầu lòi, hồi hộp được cài cắm xuyên suốt nội dung phim. So với cảnh trục quỷ Valak trong The Conjuring 2 thì cảnh kết phim của Ma xui quỷ khiến có vẻ đỡ chóng vánh và hụt hẫng hơn. Chính vì thế tổng hòa lại thì The Conjuring 3 sẽ dễ làm hài lòng người xem hơn những phần trước. Một điểm thú vị khác của The Conjuring 3: Ma xui quỷ khiến chính là không có một con quỷ rõ ràng trong phim như các phần tiền nhiệm. Câu chuyện phim liên quan đến vấn đề lời nguyền, bùa ngải nên tạo được sự thực tế và gần gũi với người xem, đặc biệt là khán giả Châu Á nói chung và khán giả Việt Nam nói riêng. Cách khai thác câu chuyện như vậy có thể sẽ hơi gây ra thất vọng cho những ai yêu thích kinh dị và mong đợi về một câu chuyện ma quỷ thuần túy với quyền năng mạnh mẽ và tàn ác ở phần 3 này. Ma xui quỷ khiến thực tế dễ hiểu và dễ xem hơn rất nhiều so với các phần trước. Trong hành trình điều tra của hai vợ chồng Warren, người xem có thêm nhiều phân cảnh để hiểu hơn về tình cảm và sự tương hỗ của hai người. Chuyện tình yêu của Ed và Lorraine thực sự rất đẹp và nó giúp cho bộ phim trở nên đa chiều và nhiều màu sắc hơn. Ở phần mới nhất này, năng lực ngoại cảm của Lorraine được tập trung phát triển nhiều nên so với chồng thì nhân vật của bà nổi trội và có nhiều điểm nhấn khiến khán giả ấn tượng hơn. Bên cạnh những điểm mới lạ đến từ việc lựa chọn hướng đi khác, The Conjuring 3: Ma xui quỷ khiến vẫn có nhiều điểm yếu khiến phim chưa thật sự xuất sắc. Một số tình tiết phim còn thừa thãi, yếu tố logic chưa tốt, động cơ hành động của nhân vật chưa thuyết phục và chưa có một giải thích rõ ràng và hợp lý. Ngoài ra, nhiều phân cảnh được làm hơi thái quá, không phù hợp trong thực tế và cách giải quyết tình huống có phần hơi dễ đoán và sến súa. Do vậy, Ghiền review chấm phần này 6.5/10 các bạn nhé. Màu sắc của The Conjuring 3: Ma xui quỷ khiến nghiêng về tông vàng cũ kỹ, tạo ra được nét hoài cổ phù hợp với thập niên 80 của thế kỷ trước. Trang phục và bối cảnh trong phim được thiết kế đẹp mắt, hài hòa và đa dạng. Kỹ xảo của phim làm rất tốt khi mô tả cảnh quỷ nhập nhưng lại nhìn khá giả trân ở nhiều phân đoạn. Phim vẫn sử dụng những trường đoạn âm thanh yên tĩnh đến nghẹt thở, để rời kết hợp với phần hình ảnh và câu chuyện để hù dọa người xem. Nhìn chung phần này của phim khá ổn, đảm bảo lôi kéo người xem coi đến tận phút cuối cùng nên mình chấm 7/10 nha. Điểm sáng của phim vẫn nằm ở hai vợ chồng Warren do cặp đôi Patrick Wilson và Vera Farmiga. Cả hai người đã quá nhập tâm với vai diễn của mình nên ở phần phim thứ 3 của Conjuring, diễn xuất của họ rất tự nhiên và sự tương tác cực kỳ chân thật. Ghiền review cực kỳ ấn tượng bởi diễn xuất của Vera vì cô không chỉ xinh mà nét diễn của cô còn rất đong đầy cảm xúc. Các vai phụ khác của phim ở mức tròn vai, không gây ấn tượng nhiều nhưng vẫn diễn ra được tính cách và hoàn cảnh của nhân vật. Chính vì thế, Ghiền review chấm phần diễn xuất 7.5/10 luôn các bạn ạ. Tóm lại, The Conjuring 3 – Ma xui quỷ khiến là một bộ phim kinh dị chỉn chu với màu sắc trinh thám cùng câu chuyện khá dễ xem và dễ hiểu. Phim có thể sẽ làm những tín đồ của dòng phim này thất vọng nhưng nhìn một cách khách quan, phần 3 này làm cho bộ sưu tập những vụ án của vợ chồng Warren trở nên đa dạng và nhiều màu sắc hơn. Hy vọng vũ trụ Conjuring sẽ tiếp tục phát triển để ngày càng có nhiều thứ thú vị và đáng sợ được đưa lên màn ảnh rộng các bạn nhỉ!
