keyword: Thụ tinh trong ống nghiệm
url: https://tamanhhospital.vn/thu-tinh-ong-nghiem-ivf/
content:
Bắt đầu được thực hiện tại Việt Nam từ 1997, trải qua hơn 20 năm, phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm – TTTON (IVF) đã mang niềm hạnh phúc đến hàng triệu gia đình và là phương pháp hỗ trợ sinh sản nhanh nhất và có tỉ lệ thành công cao nhất hiện nay. Dưới là tổng hợp những thông tin mới nhất về phương pháp thụ tinh ống nghiệm IVF và cũng là lời tư vấn đầy đủ đến những cặp vợ chồng đang khát khao con tiến gần đến ước mơ được làm cha làm mẹ. III.Quy trình làm thụ tinh ống nghiệm IVFChuẩn bị gì trước khi làm thụ tinh ống nghiệm IVF?Các bước trong quy trình thụ tinh ống nghiệm IVF. Vì sao nên chọn thực hiện IVF tại Bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh1. Tỉ lệ thành công cao hàng đầu Việt Nam2. Bác sĩ chuyên môn cao và có kinh nghiệm lâu năm trong lĩnh vực3. Có sự liên kết và hỗ trợ giữa các khoa quan trọng: Nam học – Sản – Nhi5. Hỗ trợ tối đa để đem lại sự thoải mái. Có sự liên kết và hỗ trợ giữa các khoa quan trọng: Nam học – Sản – Nhi. Thụ tinh trong ống nghiệm (In vitro fertilization – IVF) là kỹ thuật điều trị vô sinh – hiếm muộn, trong đó, tinh trùng của người chồng và trứng của người vợ sẽ được thụ tinh trong phòng thí nghiệm để tạo thành phôi. Sau một thời gian nuôi cấy bên ngoài (thường 2-5 ngày), phôi sẽ được đưa trở lại buồng tử cung của người vợ. Thụ tinh ống nghiệm IVF còn được áp dụng cho những trường hợp vô sinh không rõ nguyên nhân ở cả vợ lẫn chồng hoặc trong thời gian dài không thể thụ thai với các phương pháp điều trị vô sinh khác. Tùy trường hợp cụ thể, người vợ được kích thích buồng trứng theo phác đồ khác nhau. Thông thường, kể từ lúc bắt đầu tiến hành thụ tinh trong ống nghiệm đến khi biết kết quả có thai nhanh nhất là mất 5 tuần. Ở giai đoạn chuẩn bị làm thụ tinh ống nghiệm IVF, cả 2 vợ chồng sẽ được thực hiện một số xét nghiệm đánh giá khả năng sinh sản phục vụ cho quá trình thụ tinh ống nghiệm IVF. Tiếp theo khâu xét nghiệm đánh giá khả năng sinh sản là khâu khám tiền mê để bác sĩ đánh giá tình trạng sức khỏe tổng quát của người vợ và để xem người vợ có khả năng làm thụ tinh ống nghiệm và mang thai hay không. Sau khi đã được các bác sĩ khám, tư vấn và có chỉ định thực hiện thụ tinh ống nghiệm IVF, người vợ được hẹn quay lại bệnh viện để thăm khám vào ngày có kinh thứ 2 hay thứ 3 của chu kỳ. Đây cũng là thời gian để các cặp vợ chồng chuẩn bị tâm lý, sức khỏe và sắp xếp công việc, chi phí… để chuẩn bị bước vào quy trình chính thức của quá trình thụ tinh ống nghiệm IVF. Người vợ sẽ được tiêm thuốc kích thích buồng trứng liên tục mỗi ngày, thường trong khoảng thời gian 10-12 ngày. Trong thời gian tiêm thuốc, người vợ sẽ được hẹn để siêu âm và xét nghiệm máu để theo dõi sự phát triển của nang noãn. Khi nang noãn đạt kích thước theo yêu cầu, người vợ sẽ được tiêm mũi thuốc cuối cùng để kích thích trứng trưởng thành (còn gọi là mũi kích rụng trứng). Mũi thuốc này sẽ cần phải tiêm đúng giờ. Khi trứng đạt yêu cầu, việc chọc hút trứng được tiến hành qua đường âm đạo vào khoảng 36 giờ sau mũi tiêm thuốc cuối cùng. Khi chọc hút trứng, người vợ sẽ được gây mê nên không gặp đau đớn gì. Thời gian chọc hút trứng chỉ từ 10-15 phút cho mỗi ca. Cùng lúc, người chồng lấy tinh trùng để chuẩn bị cấy phôi hoặc được thông báo lấy mẫu tinh trùng đông lạnh (nếu đã được trữ đông trước đó). Sau khi chọc hút trứng, người vợ sẽ nằm theo dõi tình trạng sức khỏe tại bệnh viện 2-3 giờ. Trứng và tinh trùng sẽ được chuyển đến phòng labo để thụ tinh và tạo phôi. Phôi sẽ được nuôi cấy bên ngoài 2-5 ngày. Trong thời gian này, người vợ sẽ được dùng thuốc đường uống và đặt âm đạo để chuẩn bị cho quá trình chuyển phôi. Nếu được chuyển phôi ngay sau khi tạo phôi thì gọi là chuyển phôi tươi. Trong trường hợp người vợ không đủ điều kiện sức khỏe để được chuyển phôi tươi, toàn bộ số phôi đạt chất lượng sẽ được trữ đông và người vợ sẽ được chuyển phôi trữ vào chu kỳ tiếp theo. Cặp đôi sẽ được thông báo về số lượng, chất lượng phôi được tạo thành. Sau đó, số phôi chuyển vào buồng tử cung, cũng như số phôi dư có thể đông lạnh cũng sẽ được thống nhất giữa 2 vợ chồng và bác sĩ. Sau khi kiểm tra và thấy rằng niêm mạc tử cung đủ độ dày cần thiết và chất lượng tốt, tạo thuận lợi cho sự làm tổ và phát triển của phôi sau khi đặt vào buồng tử cung, bác sĩ sẽ thực hiện chuyển phôi. Sau khi hoàn tất quá trình chuyển phôi, người vợ nằm nghỉ khoảng 2-4h tại bệnh viện. Trong thời gian 2 tuần sau chuyển phôi, người vợ tiếp tục sử dụng các loại thuốc nội tiết và nghỉ ngơi, sinh hoạt theo hướng dẫn của bác sĩ điều trị. Trong trường hợp chuyển phôi trữ, người vợ sẽ được siêu âm và dùng thuốc theo dõi niêm mạc bắt đầu từ ngày thứ 2 của chu kỳ kinh tiếp theo trong vòng từ 14-18 ngày, sau đó bác sĩ sẽ chọn thời điểm phù hợp để chuyển phôi trữ. Hai tuần sau, người vợ đến trung tâm để xét nghiệm máu (xét nghiệm Beta HCG) để biết kết quả. Nồng độ beta HCG sau 2 tuần chuyển phôi nếu ở mức > 25 IU/l được xác định là có thai, nồng độ này cao thấp còn tuỳ thuộc từng cơ thể mỗi người. Nếu nồng độ sau 2 ngày tăng gấp rưỡi trở lên thì được xác định là thai đang phát triển và tiếp tục cho thuốc dưỡng thai đến ngày siêu âm để xác định túi thai và tim thai. Nếu beta xét nghiệm sau 2 ngày không tăng hoặc giảm thì tiếp tục theo dõi. Trường hợp thai sinh hoá là khi nồng độ beta khi trở về âm tính (<5 IU/l). Trường hợp chưa có thai nhưng còn phôi trữ, người vợ có thể tiếp tục dùng phôi trữ để chuyển vào tử cung ở các chu kỳ tiếp theo mà không cần phải thực hiện lại các bước kích thích trứng, chọc hút trứng. Trên thế giới, tỉ lệ thụ tinh ống nghiệm thành công là khoảng 40-45%. Tại Việt Nam, tỉ lệ này ở khoảng 35-40%. Tỉ lệ thành công này sẽ giảm từ 2-10% đối với phụ nữ lớn tuổi (sau tuổi 40). Hiện nay, đây là phương pháp có tỉ lệ thành công cao nhất trong các phương pháp hỗ trợ sinh sản hiện nay. Tại trung tâm hỗ trợ sinh sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh (IVFTA), tỉ lệ thành công trung bình của các ca thụ tinh ống nghiệm IVF lên đến hơn 50,3 %. Bên cạnh tỉ lệ thành công thì chi phí khi làm thụ tinh ống nghiệm, “làm IVF hết bao nhiêu tiền” cũng là thắc mắc của các cặp vợ chồng. Hiện nay, chi phí làm thụ tinh ống nghiệm IVF tại các trung tâm, bệnh viện trên toàn quốc là khoảng triệu 70-100 triệu đồng. Mức giao động này tuỳ thuộc vào tình trạng sức khỏe của người mẹ với những phác đồ điều trị khác nhau. Tổng chi phí một ca thụ tinh ống nghiệm IVF tại Trung tâm hỗ trợ sinh sản Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh là khoảng từ 75-90 triệu, chi phí cụ thể sẽ được tạm tính sau khi bác sĩ khám và đưa ra phác đồ điều trị. Để biết chính xác chi phí thụ tinh ống nghiệm IVF cụ thể cho trường hợp của mình, bạn có thể trực tiếp đến bệnh viện Đa Khoa Tâm Anh hoặc gọi đến tổng đài tư vấn và đặt hẹn miễn phí 18006858. Trong đó, IVFTA được đánh giá là trung tâm hỗ trợ sinh sản được đầu tư trang thiết bị hiện đại và có đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm tiếp nhận nhiều ca khó và lớn tuổi nhờ 4 ưu điểm nổi trội. Các ưu điểm sau sẽ phần nào giúp các cặp vợ chồng giải tỏa thắc mắc “làm IVF ở bệnh viện nào là tốt nhất hiện nay”. Tỷ lệ làm IVF thành công của IVFTA hiện nay vượt trội so với các trung tâm khác với 80% ở nhóm bệnh nhân tuổi dưới 30, tỷ lệ trung bình là 50,3%. Bác sĩ Lê Hoàng có hơn 20 năm kinh nghiệm chữa trị vô sinh hiếm muộn tại Việt Nam, và hiện là “người mẹ đỡ đầu ngàn con” của rất nhiều em bé ra đời bằng phương pháp thụ tinh ống nghiệm IVF. Ngoài ra, IVF Tâm Anh còn có các bác sĩ, chuyên gia hàng đầu về hỗ trợ sinh sản hiện nay, trở thành một trong những ekip thực hiện IVF đứng đầu tại VN. Phòng LAB được ví như “trái tim” của một trung tâm hỗ trợ sinh sản. Tại IVFTA, các thiết bị trong phòng LAB được nhập khẩu đồng bộ từ Đức, Nhật, Mỹ, Đan Mạch… giúp thực hiện được tất cả các kỹ thuật cao như sàng lọc tinh trùng, chọn trứng, tạo và nuôi cấy phôi. Đặc biệt, các kỹ thuật tiêm tinh trùng vào bào tương trứng ICSI, hỗ trợ phôi thoát màng, nuôi phôi ngày 5; kể cả những kỹ thuật khó như kỹ thuật trưởng thành trứng non, sàng lọc di truyền tiền làm tổ PGS, chẩn đoán di truyền tiền làm tổ (PGD) phôi ngày 5 đã được thực hiện dễ dàng tại phòng LAB hiện đại như tại IVFTA. Lợi thế này khiến bệnh nhân không phải ra nước ngoài để thực hiện mà nay có thể thực hiện ngay tại phòng LAB của IVFTA. Chính nhờ sự hỗ trợ của thiết bị máy móc hiện đại trong phòng LAB cộng với kỹ thuật tay nghề cao, khả năng có con của các cặp vợ chồng vô sinh hiếm muộn đã tăng lên gấp nhiều lần. Tại trung tâm hỗ trợ sinh sản Tâm Anh, sự hỗ trợ và liên kết chặt chẽ giữa các khoa giúp người bệnh được chăm sóc kỹ càng từ khi đang mong con, điều trị vô sinh hiếm muộn, hỗ trợ sinh sản cho đến khi sinh, dưỡng nhi và cuối cùng là bế con về nhà một cách khỏe mạnh chứ không chỉ dừng lại ở việc thụ thai thành công. Thủ tục đơn giản, quy trình khép kín tại 1 tầng riêng biệt, khách hàng không phải di chuyển nhiều. Kết quả khám và xét nghiệm có ngay trong ngày, khách hàng không phải ở lại lâu dài. Không gian chờ, khám, tư vấn, điều trị sang trọng, rộng rãi, thoải mái, đảm bảo sự riêng tư cho khách hàng. Hệ thống bảo mật và nhận diện vân tay đảm bảo sự chuẩn xác, tránh nhầm lẫn thông tin khách hàng. Phòng gia đình riêng biệt để người thân theo dõi quan sát quá trình chọc hút trứng, chuyển phôi từ trong phòng Thủ thuật. Phòng hồi tỉnh, phòng nội trú… tiêu chuẩn khách sạn 5 sao dành cho khách hàng nghỉ ngơi thư giãn sau khi thực hiện các thủ thuật. Khu khách sạn, căn hộ, nhà hàng cao cấp dành cho người thân, gia đình lưu trú. Nhân viên Chăm sóc khách hàng 24/24h tận tình, chu đáo, theo suốt khách hàng từ lúc bắt đầu thăm khám cho đến khi có thai, sinh bé. Chi phí khám, điều trị ưu đãi. Phác đồ điều trị hiệu quả, tiết kiệm chi phí cho bệnh nhân. Bên cạnh nỗ lực nâng cao chuyên môn, bác sĩ cần có nhiệt huyết và có tâm với người bệnh để những người bệnh vốn đã khổ vì bệnh sẽ không còn khổ thêm vì quá trình khám, chữa trị. IVFTA nỗ lực mang nụ cười hạnh phúc đến những gia đình đang khao khát tiếng khóc trẻ thơ.
