keyword: Thụ tinh trong ống nghiệm
url: https://vn.theasianparent.com/thu-tinh-trong-ong-nghiem-la-gi
content:
Kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm có thể được thực hiện bằng cách sử dụng trứng của người vợ và tinh trùng của người chồng, hoặc trứng hay tinh trùng, hoặc thậm chí là phôi thai của người hiến để tạo thành phôi thai và cấy vào tử cung của người vợ hoặc người mang thai hộ. Kể từ đó, quá trình mang thai sẽ diễn ra như bình thường. Thụ tinh trong ống nghiệm là gì? Đây là chủ đề được nhiều cặp vợ chồng hiếm muộn quan tâm khi cần tham khảo các phương pháp thụ tinh nhân tạo. Hiện tại biện pháp này có tỷ lệ thành công cao, giúp các cặp vợ chồng có con dễ dàng hơn bằng cách cho trứng và tinh trùng kết hợp ngoài cơ thể. Thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) là kỹ thuật hỗ trợ quá trình thụ tinh bên ngoài cơ thể, bằng cách giúp tinh trùng và trứng kết hợp với nhau trong môi trường phòng thí nghiệm. Sau khi trải qua quá trình sàng lọc, tinh trùng sẽ được cấy chung với trứng trong đĩa môi trường và để ủ trong tủ. Chỉ trong vài giờ đầu tinh trùng có thể đi xuyên vào trứng và bắt đầu quá trình thụ tinh để tạo thành phôi. Tiếp đó khi trứng và tinh trùng kết hợp thành công sẽ được chuyển lại vào buồng tử cung của người phụ nữ, được gọi là quá trình chuyển phôi. Nếu thực hiện thành công phôi sẽ làm tổ trong tử cung và phát triển thành thai nhi. Thực tế không phải trường hợp hiếm muộn nào cũng được chỉ định thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm. Bởi phương pháp này chỉ khả thi đối với các cặp vợ chồng có nguyên nhân gây vô sinh không làm mất đi hoàn toàn khả năng thụ tinh của trứng và tinh trùng. Theo đó, các trường hợp thường được chỉ định thực hiện IVF gồm:. Không tinh trùng trong tinh dịch cần lấy tinh trùng bằng phẫu thuật mào tinh, tinh hoàn. Ngoài ra, cha mẹ cũng có thể chọn phương pháp IVF nếu họ có nguy cơ di truyền một số bệnh sang con cái của họ. Khi thực hiện phương pháp này, các bác sĩ có thể kiểm tra về sự bất thường về mặt di truyền của phổi và sau đó, chỉ cấy phôi mà không có khiếm khuyết di truyền. Kỹ thuật thụ tinh trong ống nghiệm có thể sử dụng trứng của người vợ và tinh trùng của người chồng, hoặc trứng hay tinh trùng của người hiến. Từ đó tạo thành phôi thai và cấy vào tử cung của người vợ hoặc người mang thai hộ và có thể mang thai tự nhiên như bình thường. Quy trình thực hiện IVF theo các bước như sau:. Bác sĩ đưa ra chỉ định thụ tinh trong ống nghiệm nếu phụ hợp. Bắt đầu làm hồ sơ, xin phê duyệt hồ sơ và phác đồ điều trị từ lãnh đạo bệnh viện. Người vợ: Siêu âm, làm xét nghiệm ngày 2 vòng kinh, bắt đầu dùng thuốc kích thích buồng trứng. Theo Hiệp hội Thai kỳ Hoa Kỳ, yếu tố chính quyết định sự thành công của việc thực hiện IVF là độ tuổi của người phụ nữ. Lịch sử sinh sản: Phụ nữ đã từng sinh con trước đó sẽ có khả năng mang thai bằng IVF cao hơn những phụ nữ khác. Ngược lại nếu bạn đã từng sử dụng phương pháp thụ tinh nhân tạo nhiều lần nhưng không thành công thì tỷ lệ mang thai sẽ thấp hơn. Chất lượng phôi cao: Sau khi chuyển phôi, tỷ lệ mang thai thành công có thể dựa vào chất lượng phôi được chọn để cấy ghép. Nguyên nhân vô sinh: Nếu phụ nữ được chẩn đoán mắc lạc nội mạc tử cung sẽ ít có khả năng mang thai bằng IVF so với những phụ nữ vô sinh không có nguyên nhân. Lối sống lành mạnh: Việc sử dụng rượu, thuốc kích thích, caffeine quá mức và một số loại thuốc thì cơ hội mang thai thành công khi thực hiện IVF chỉ có 50%. Ngoài ra, tình trạng béo phì cũng có nguy cơ làm giảm khả năng mang thai và sinh con. Dù phương pháp IVF mang lại hiệu quả cao, nhưng có chi phí tương đối cao và thời gian thực hiện tương đối dài. Do đó, bạn cần tìm hiểu và cân nhắc thật kỹ trước khi quyết định. Hy vọng bạn sẽ có thêm kiến thức về vấn đề này và có lựa chọn phù hợp.
