keyword: Thụ tinh trong ống nghiệm
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/thu-tinh-trong-ong-nghiem-ivf-la-gi-duoc-chi-dinh-trong-truong-hop-nao/
content:
Thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) là một trong những phương pháp thụ tinh nhân tạo với tỷ lệ thành công cao. Biện pháp hỗ trợ sinh sản cho các cặp vợ chồng hiếm muộn bằng cách cho trứng và tinh trùng kết hợp ở ngoài cơ thể. Thụ tinh trong ống nghiệm là biện pháp hỗ trợ sinh sản cho các cặp vợ chồng hiếm muộn bằng cách cho trứng và tinh trùng kết hợp ở ngoài cơ thể. Phôi thai được tạo thành sau khi trứng và tinh trùng kết hợp thành công sẽ được chuyển lại vào buồng tử cung của người phụ nữ. Phôi sau đó làm tổ, phát triển thành thai nhi như trong các trường hợp thụ thai tự nhiên. Thụ tinh trong ống nghiệm IVF là kỹ thuật đặc biệt giúp tinh trùng và trứng kết hợp với nhau trong môi trường phòng thí nghiệm. Tinh trùng sau khi được lọc rửa, sẽ được cấy chung với trứng trong đĩa môi trường và để ủ trong tủ. Tinh trùng có thể đi xuyên vào trứng và xảy ra quá trình thụ tinh chỉ trong vài giờ đầu. Trong kỹ thuật này, trứng và tinh trùng gặp nhau, kết hợp với nhau một cách tự nhiên để tạo thành phôi. Hiếm muộn không rõ nguyên nhân, bơm tinh trùng vào buồng tử cung nhiều lần nhưng thất bại. Không tinh trùng trong tinh dịch (lấy tinh trùng bằng phẫu thuật mào tinh, tinh hoàn). Người vợ: Được siêu âm, làm xét nghiệm ngày 2 vòng kinh, bắt đầu dùng thuốc kích thích buồng trứng. Xét nghiệm nội tiết: Định lượng nồng độ hormon sinh dục (estrogen, progesterone,.) và hormon hướng sinh dục (LH, FSH). Xét nghiệm bệnh lây truyền qua đường tình dục: Lấy máu làm các xét nghiệm kiểm tra xem có mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục như giang mai, HIV, viêm gan B và lấy dịch âm đạo để xét nghiệm Chlamydia,. Siêu âm phụ khoa: Kiểm tra và phát hiện các vấn đề phụ khoa như U xơ tử cung, u nang buồng trứng, buồng trứng đa nang, bất thường bẩm sinh của đường sinh dục nữ. Tiến hành đếm nang noãn cơ bản trên hai buồng trứng vào ngày đầu tiên của chu kỳ kinh. Làm xét nghiệm tinh dịch đồ đối với người chồng: Xét nghiệm này nhằm kiểm tra và đánh giá chất lượng và số lượng tinh dịch của người chồng. Trường hợp người chồng không có tinh trùng, phải tiến hành làm thêm các xét nghiệm chuyên biệt khác như xét nghiệm hormon sinh dục, siêu âm tinh hoàn,.Ngoài ra, người chồng cũng được lấy máu làm xét nghiệm kiểm tra có mắc các bệnh lây qua đường tình dục như viêm gan B, giang mai, lậu, HIV,.hay không. Người vợ được tiêm thuốc kích thích buồng trứng liên tục trong 9 - 11 ngày. Trong quá trình tiêm thuốc, người vợ cần đến bệnh viện siêu âm và làm xét nghiệm máu theo lịch hẹn của bác sĩ để theo dõi sự phát triển của nang noãn và điều chỉnh thuốc dựa trên sự đáp ứng với thuốc của cơ thể. Khi nang noãn phát triển đạt kích thước tiêu chuẩn, bác sĩ sẽ tiến hành tiêm mũi thuốc cuối cùng vào đúng thời gian đã định, được gọi là mũi kích rụng trứng, nhằm kích thích trứng trưởng thành. Người vợ được bác sĩ tiến hành chọc hút trứng sau 36 - 40 giờ tiêm mũi kích rụng trứng. Người vợ sẽ được gây mê trước khi tiến hành, nên sẽ không cảm thấy đau đớn. Phụ nữ chỉ cần ở lại bệnh viện theo dõi sức khỏe trong 2 - 3 giờ sau đó. Các bác sĩ tiến hành kiểm tra, tách trứng và dịch nang dưới kính hiển vi. Cũng trong lúc này, người chồng sẽ tiến hành lấy tinh trùng để chuẩn bị thụ tinh. Trứng và tinh trùng sau khi lấy được chuyển đến phòng Labo để tiến hành thụ tinh trong ống nghiệm và tạo phôi. Thông thường, phôi sẽ được nuôi cấy từ 2 đến 5 ngày trước khi tiến hành chuyển lại vào trong tử cung của người vợ. Quá trình thụ tinh trong ống nghiệm có thể thu được nhiều phôi. Số phôi này có thể được chuyển lại vào tử cung của người vợ, gọi là chuyển phôi tươi; cũng có thể được trữ lạnh, để sử dụng cho những lần chuyển phôi sau. Tùy thuộc vào số lượng phôi thu được, tình trạng mỗi cặp vợ chồng mà bác sĩ và gia đình sẽ thống nhất số phôi chuyển vào buồng tử cung và số phôi để trữ lạnh. Phôi thường được chuyển vào tử cung sau khi chọc hút trứng 2 - 5 ngày, khi niêm mạc tử cung đủ độ dày, ổn định, thuận lợi cho sự phát triển của phôi thai. Nếu là chuyển phôi trữ đông, người vợ sẽ được sử dụng thuốc và siêu âm theo dõi niêm mạc tử cung trong 14 - 18 ngày bắt đầu từ ngày thứ 2 của chu kỳ kinh tiếp the0 để chọn ngày thích hợp rồi mới tiến hành chuyển phôi trữ đông vào tử cung người vợ. 2 tuần sau khi chuyển phôi, người vợ sẽ đến bệnh viện làm xét nghiệm máu để kiếm tra nồng độ beta HCG. Nếu nồng độ beta HCG tăng từ 1,5 lần trở lên: thai đang phát triển. Người mẹ cần tiếp tục sử dụng thuốc dưỡng thai và đến siêu âm theo lịch hẹn để xác định túi thai và tim thai. Nếu sau 2 ngày, nồng độ beta HCG không tăng hoặc giảm: Cần phải tiếp tục theo dõi. Khi nồng độ beta HCG trở về âm tính (nhỏ hơn 5 UI/l) sẽ bị sảy thai. Trong trường hợp này, nếu còn phôi trữ đông, người vợ có thể sử dụng phôi trữ đông để chuyển vào tử cung ở các chu kỳ tiếp theo mà không cần tiến hành lại các bước trước nữa. Sau khi phôi đã phát triển thành thai, mẹ bầu cần siêu âm và khám thai định kỳ theo lịch hẹn của bác sĩ để theo dõi, kiểm tra tình trạng phát triển cua thai nhi cho tới ngày sinh nở. Khách hàng có thể đến với Trung tâm Hỗ trợ sinh sản - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec. Đây là trung tâm hàng đầu Việt Nam được xây dựng và áp dụng quy trình điều trị phối hợp thăm khám toàn diện, kết hợp cả nam khoa và sản phụ khoa để đưa ra phương pháp tối ưu cho từng trường hợp của người bệnh. Được trang bị thiết bị hiện đại, hệ thống khí sạch theo tiêu chuẩn quốc tế đảm bảo chất lượng lab, hệ thống tủ cấy đơn tối ưu hóa chất lượng phôi, nâng cao tỉ lệ thành công cho mỗi chu kỳ thụ tinh nhân tạo. Bên cạnh phương pháp hỗ trợ sinh sản tiên tiến, đội ngũ bác sĩ giỏi trong nước và thế giới, có uy tín và kinh nghiệm lâu năm trong lĩnh vực hiếm muộn. Cháu năm nay 23 tuổi. Năm ngoái cháu mang thai ngoài tử cung và đã cắt một bên vòi trứng. Cháu mới làm IUI hôm 12/4 và tới ngày thứ 14 thì ra máu âm đạo. Cháu thử thai thì . Bác sĩ cho em hỏi em bị suy buồng trứng chỉ số AMH 1,3. Xin hỏi bác sĩ với tình trạng em mắc suy buồng trứng có làm IUI được không? Cảm ơn bác sĩ đã tư . Kỹ thuật bơm tinh trùng vào buồng tử cung là một trong những phương pháp hỗ trợ sinh sản được nhiều cặp vợ chồng vô sinh hiếm muộn lựa chọn. Tuy nhiên, không phải cặp vợ chồng nào cũng may . Em bị tắc kinh 2 tháng. Em đi khám có kết quả là buồng trứng 2 bên có 8 nang nhỏ. Vậy bác sĩ cho em hỏi 2 bên buồng trứng có 8 nang nhỏ có phải đang nang buồng . Chồng em có đi khám và phát hiện bị thiếu mất gen AZFC trên Y, chồng em có làm mổ tinh hoàn nhưng vẫn không tìm thấy tinh trùng. Bác sĩ cho em hỏi phương pháp điều trị thiếu gen .
