keyword: Thụ tinh trong ống nghiệm
url: https://chuahiemmuon.vn/thu-tinh-trong-ong-nghiem-ivf/
content:
Thụ tinh trong ống nghiệm IVF đang là phương pháp hỗ trợ sinh sản được sử dụng rộng rãi hiện nay. Nó đã và đang đem đến niềm hạnh phúc làm cha mẹ cho hàng triệu cặp vợ chồng hiếm muộn trên khắp thế giới. Vậy rốt cuộc thụ tinh trong ống nghiệm IVF là gì? Quy trình thực hiện của nó ra sao? Cùng tìm hiểu qua bài viết ngay sau đây. Thụ tinh trong ống nghiệm (IVF) là phương pháp hỗ trợ cho các cặp vợ chồng hiếm muộn bằng cách cho trứng và tinh trùng kết hợp với nhau trong ống nghiệm thay vì trong tử cung của phụ nữ.Nếu trong quá trình thụ tinh xảy ra, sẽ tạo thành phôi, lúc này phôi thai mới được chuyển lại vào trong buồng tử cung của phụ nữ để phát triển thành thai nhi như các trường hợp mang thai tự nhiên. Thụ tinh trong ống nghiệm IVF là kỹ thuật y khoa phức tạp được sử dụng để điều trị các trường hợp vô sinh, hiếm muộn hoặc các vấn đề liên quan đến giới tính. Đây đang được coi là biện pháp cứu cánh cuối cùng dành cho các cặp vợ chồng vô sinh sau khi sử dụng các phương pháp sinh sản khác (dùng thuốc hoặc bơm IUI) nhưng không có kết quả. Không phải ai cũng có thể thụ tinh trong ống nghiệm IVF. Phương pháp này chỉ được sử dụng đối với các cặp vợ chồng có nguyên nhân gây vô sinh nhưng không hoàn toàn mất đi khả năng thụ tinh của trứng và tinh trùng. Nghe thì có vẻ sẽ hơi khó hiểu? Đừng lo, dưới đây chúng tôi sẽ kể cho bạn cụ thể những nguyên nhân đó:. Ngoài ra, với những phụ nữ mắc các bệnh nghiêm trọng không thể mang thai hoặc có bất thường ở tử cung khiến khó thụ thai cũng có thể chọn thụ tinh ống nghiệm và nhờ người mang thai hộ. Trong trường hợp này, trứng của người phụ nữ được thụ tinh với tinh trùng, phôi thai sẽ được cấy vào tử cung của người mang thai hộ. Không phải ai cũng có thể thụ tinh trong ống nghiệm IVF. Phương pháp này chỉ được sử dụng đối với các cặp vợ chồng có nguyên nhân gây vô sinh nhưng không hoàn toàn mất đi khả năng thụ tinh của trứng và tinh trùng. Nghe thì có vẻ sẽ hơi khó hiểu? Đừng lo, dưới đây chúng tôi sẽ kể cho bạn cụ thể những nguyên nhân đó:. Ngoài ra, với những phụ nữ mắc các bệnh nghiêm trọng không thể mang thai hoặc có bất thường ở tử cung khiến khó thụ thai cũng có thể chọn thụ tinh ống nghiệm và nhờ người mang thai hộ. Trong trường hợp này, trứng của người phụ nữ được thụ tinh với tinh trùng, phôi thai sẽ được cấy vào tử cung của người mang thai hộ. Tỷ lệ thành công của phương pháp IVF là khá cao như tỷ lệ ở Việt Nam là 35-40%. Đối tượng mà IVF có thể là cả những cặp vợ chồng không rõ nguyên nhân hay gặp những vấn đề nghiêm trọng của cơ quan sinh sản. Ngoài ra đối với nam giới vốn ít tinh trùng hoặc tinh trùng kém, còn có phương pháp ICSI (Tiêm tinh trùng vào bào tương ứng) để cải thiện tình trạng này. Đòi hỏi bệnh nhân nữ có cơ địa tốt để sử dụng các can thiệp kinh tế như tiêm thuốc kích trứng, gây mê. Phải tuân thủ theo đúng thời gian của bác sĩ đưa ra, nếu không sẽ ảnh hưởng tới quá trình thụ tinh. Tỷ lệ thành công của phương pháp IVF là khá cao như tỷ lệ ở Việt Nam là 35-40%. Đối tượng mà IVF có thể là cả những cặp vợ chồng không rõ nguyên nhân hay gặp những vấn đề nghiêm trọng của cơ quan sinh sản. Ngoài ra đối với nam giới vốn ít tinh trùng hoặc tinh trùng kém, còn có phương pháp ICSI (Tiêm tinh trùng vào bào tương ứng) để cải thiện tình trạng này. Đòi hỏi bệnh nhân nữ có cơ địa tốt để sử dụng các can thiệp kinh tế như tiêm thuốc kích trứng, gây mê. Phải tuân thủ theo đúng thời gian của bác sĩ đưa ra, nếu không sẽ ảnh hưởng tới quá trình thụ tinh. Đối với người chồng: Người chồng sẽ được yêu cầu làm xét nghiệm tinh dịch để kiểm tra và đánh giá chất lượng và số lượng tinh trùng và các xét nghiệm xem có bị viêm gan B hay lậu, giang mai, HIV hay không?. Ngoài ra, trong trường hợp nếu như người chồng không có tinh trùng, bác sĩ sẽ yêu cầu làm những xét nghiệm chuyên biệt khác như xét nghiệm hormone, siêu âm tinh hoàn để tìm ra nguyên nhân và hướng điều trị. Đây là giai đoạn người vợ được tiêm nội tiết để kích thích phát triển và gây phóng noãn. Cụ thể người vợ sẽ tiêm liên tục trong 10 ngày. Từ ngày thứ 6 đến ngày thứ 10, người vợ sẽ kết hợp thử máu và siêu âm theo lịch hẹn của bác sĩ để kiểm tra quá trình phát triển của nang noãn để điều chỉnh thuốc cho đúng với cơ địa của bệnh nhân. Khoảng vào ngày tiêm thứ 12, các bác sĩ sẽ tiến hành tiêm mũi thuốc cuối cùng. Đây gọi là mũi kích rụng trứng nhằm kích thích trứng trưởng thành. Sau 36h, các bác sĩ tiến hành chọc hút trứng bằng một kim chọc hút. Trong quá trình đó, người vợ sẽ được gây mê nên sẽ hoàn toàn không đau đớn. Người vợ chỉ cần ở lại bệnh viện thêm 2-3 giờ rồi trở về nhà. Các bác sĩ sẽ tiến hành kiểm tra và dịch nang trứng dưới kính hiển vi. Cũng trong giai đoạn này người chồng sẽ tiến hành lấy mẫu tinh trùng để chuẩn bị thụ tinh. Trứng và tinh trùng sau khi lấy được chuyển đến phòng Labo để tiến hành thụ tinh trong ống nghiệm và tạo phôi. Thông thường, phôi sẽ được nuôi cấy từ 2 đến 5 ngày trước khi tiến hành chuyển lại vào trong tử cung của người vợ. Quá trình thụ tinh trong ống nghiệm có thể thu được nhiều phôi. Số phôi này có thể được chuyển lại vào tử cung của người vợ, gọi là chuyển phôi tươi; cũng có thể được trữ lạnh, để sử dụng cho những lần chuyển phôi sau. Sau khi thống nhất với gia đình số phôi sẽ chuyển vào tử cung và số phôi sẽ trữ lạnh, cộng thêm niêm mạc tử cung đủ độ. Khi niêm mạc tử cung đủ độ dày và ổn định, có đủ điều kiện để phát triển phôi, các bác sĩ sẽ thống nhất với gia đình số phôi sẽ chuyển vào buồng tử cung và số phôi để trữ lạnh. Sau đó chuyển phôi. Nếu là chuyển phôi trữ đông, người vợ sẽ được sử dụng thuốc và siêu âm theo dõi niêm mạc tử cung trong 14 – 18 ngày bắt đầu từ ngày thứ 2 của chu kỳ kinh tiếp theo để chọn ngày thích hợp rồi mới tiến hành chuyển phôi trữ đông vào tử cung người vợ. 14 ngày người vợ sẽ quay lại bệnh viện để xét nghiệm nồng độ beta HCG. Trong trường hợp kết quả dương tính thì xác định người vợ đã mang thai. Tuy nhiên vẫn cần theo dõi nồng độ beta HCG vì:. Nếu nồng độ beta HCG tăng từ 1,5 lần trở lên: thai đang phát triển. Người mẹ cần tiếp tục sử dụng thuốc dưỡng thai và đến siêu âm theo lịch hẹn để xác định túi thai và tim thai. Nếu sau 2 ngày, nồng độ beta HCG không tăng hoặc giảm: Cần phải tiếp tục theo dõi. Khi nồng độ beta HCG trở về âm tính (nhỏ hơn 5 UI/l) sẽ bị sảy thai. Trong trường hợp này, nếu còn phôi trữ đông, người vợ có thể sử dụng phôi trữ đông để chuyển vào tử cung ở các chu kỳ tiếp theo mà không cần tiến hành lại các bước trước nữa. 3 tuần kể từ khi xét nghiệm HSG người mẹ sẽ được yêu đến siêu âm thai để xác định chắc chắn về thai nhi cũng như xác định vị trí và số lượng thai. Đối với người chồng: Người chồng sẽ được yêu cầu làm xét nghiệm tinh dịch để kiểm tra và đánh giá chất lượng và số lượng tinh trùng và các xét nghiệm xem có bị viêm gan B hay lậu, giang mai, HIV hay không?. Ngoài ra, trong trường hợp nếu như người chồng không có tinh trùng, bác sĩ sẽ yêu cầu làm những xét nghiệm chuyên biệt khác như xét nghiệm hormone, siêu âm tinh hoàn để tìm ra nguyên nhân và hướng điều trị. Đây là giai đoạn người vợ được tiêm nội tiết để kích thích phát triển và gây phóng noãn. Cụ thể người vợ sẽ tiêm liên tục trong 10 ngày. Từ ngày thứ 6 đến ngày thứ 10, người vợ sẽ kết hợp thử máu và siêu âm theo lịch hẹn của bác sĩ để kiểm tra quá trình phát triển của nang noãn để điều chỉnh thuốc cho đúng với cơ địa của bệnh nhân. Khoảng vào ngày tiêm thứ 12, các bác sĩ sẽ tiến hành tiêm mũi thuốc cuối cùng. Đây gọi là mũi kích rụng trứng nhằm kích thích trứng trưởng thành. Sau 36h, các bác sĩ tiến hành chọc hút trứng bằng một kim chọc hút. Trong quá trình đó, người vợ sẽ được gây mê nên sẽ hoàn toàn không đau đớn. Người vợ chỉ cần ở lại bệnh viện thêm 2-3 giờ rồi trở về nhà. Các bác sĩ sẽ tiến hành kiểm tra và dịch nang trứng dưới kính hiển vi. Cũng trong giai đoạn này người chồng sẽ tiến hành lấy mẫu tinh trùng để chuẩn bị thụ tinh. Trứng và tinh trùng sau khi lấy được chuyển đến phòng Labo để tiến hành thụ tinh trong ống nghiệm và tạo phôi. Thông thường, phôi sẽ được nuôi cấy từ 2 đến 5 ngày trước khi tiến hành chuyển lại vào trong tử cung của người vợ. Quá trình thụ tinh trong ống nghiệm có thể thu được nhiều phôi. Số phôi này có thể được chuyển lại vào tử cung của người vợ, gọi là chuyển phôi tươi; cũng có thể được trữ lạnh, để sử dụng cho những lần chuyển phôi sau. Sau khi thống nhất với gia đình số phôi sẽ chuyển vào tử cung và số phôi sẽ trữ lạnh, cộng thêm niêm mạc tử cung đủ độ. Khi niêm mạc tử cung đủ độ dày và ổn định, có đủ điều kiện để phát triển phôi, các bác sĩ sẽ thống nhất với gia đình số phôi sẽ chuyển vào buồng tử cung và số phôi để trữ lạnh. Sau đó chuyển phôi. Nếu là chuyển phôi trữ đông, người vợ sẽ được sử dụng thuốc và siêu âm theo dõi niêm mạc tử cung trong 14 – 18 ngày bắt đầu từ ngày thứ 2 của chu kỳ kinh tiếp theo để chọn ngày thích hợp rồi mới tiến hành chuyển phôi trữ đông vào tử cung người vợ. 14 ngày người vợ sẽ quay lại bệnh viện để xét nghiệm nồng độ beta HCG. Trong trường hợp kết quả dương tính thì xác định người vợ đã mang thai. Tuy nhiên vẫn cần theo dõi nồng độ beta HCG vì:. Nếu nồng độ beta HCG tăng từ 1,5 lần trở lên: thai đang phát triển. Người mẹ cần tiếp tục sử dụng thuốc dưỡng thai và đến siêu âm theo lịch hẹn để xác định túi thai và tim thai. Nếu sau 2 ngày, nồng độ beta HCG không tăng hoặc giảm: Cần phải tiếp tục theo dõi. Khi nồng độ beta HCG trở về âm tính (nhỏ hơn 5 UI/l) sẽ bị sảy thai. Trong trường hợp này, nếu còn phôi trữ đông, người vợ có thể sử dụng phôi trữ đông để chuyển vào tử cung ở các chu kỳ tiếp theo mà không cần tiến hành lại các bước trước nữa. 3 tuần kể từ khi xét nghiệm HSG người mẹ sẽ được yêu đến siêu âm thai để xác định chắc chắn về thai nhi cũng như xác định vị trí và số lượng thai.
