keyword: Thụ tinh trong ống nghiệm
url: https://benhvienhongha.vn/suc-khoe-sinh-san/thu-tinh-trong-ong-nghiem-la-gi-cac-buoc-thuc-hien/
content:
Thụ tinh trong ống nghiệm IVF được cho là phương pháp giúp các cặp vợ chồng vô sinh hiếm muộn có con thành công với tỷ lệ đậu thai cao. Tại Việt Nam phương pháp y khoa này đang được áp dụng đối với các cặp vợ chồng vô sinh, hiếm muộn sau khi đã thực hiện các phương pháp hỗ trợ sinh sản khác như thụ tinh nhân tạo IUI không thành công. 4.Cụ thể các bước thực hiện thụ tinh ống nghiệm IVFBước 1: Kích thích buồng trứng ( hay kích trứng)Bước 2: chọc trứng Bước 3: Thụ tinh trứng và tinh trùng trong ống nghiệmBước 4: Chuyển phôiBước 5: Thử thaiBước 6: Theo dõi thai. 5.Tại sao nên chọn thụ tinh trong ống nghiệm IVF tại Bệnh viện Hồng Hà ?. Thụ tinh trong ống nghiệm ( in vitro fertilization – IVF) là kỹ thuật y khoa vô cùng phức tạp.Trong đó, tinh trùng của người chồng sẽ kết hợp với trứng của người vợ và được nuôi cấy trong phòng thí nghiệm để tạo ra phôi. Sau một khoảng thời gian từ 2 đến 5 ngày nuôi cấy, phôi sẽ được các bác sĩ chuyển lại vào buồng tử cung của người vợ. Phôi sau khi được chuyển vào buồng tử cung sẽ làm tổ và dần phát triển thành thai nhi như bình thường. – Ống dẫn trứng bị tắc nghẽn cả 2 bên : Trong trường hợp người vợ bị tắc nghẽn cả 2 bên ống dẫn trứng sẽ khiến cho trứng khó có thể thụ tinh với tinh trùng, hoặc phôi thai khó có thể di chuyển về tử cung và làm tổ ở tử cung. – Lạc nội mạc tử cung : Đây là trường hợp mà nội mạc tử cung nằm bên ngoài tử cung. Nó sẽ gây ảnh hưởng đến các chức năng buồng trứng của người phụ nữ; ảnh hưởng tới tử cung; ống dẫn trứng và làm giảm khả năng thụ thai. – Vô sinh không rõ nguyên nhân: Đây là trường hợp do một trong hai người hoặc do cả hai vợ chồng đều gặp các vấn đề về vô sinh. Tuy nhiên, các bác sĩ không xác định được nguyên nhân do đâu. – Người chồng bị tinh trùng yếu, dị dạng hoặc không có tinh trùng: Tinh trùng của người chồng bị yếu, không di chuyển hoặc bất động. Có bất thường về hình dạng và kích thước tinh trùng…. – Thực hiện các phương pháp hỗ trợ trợ sinh sản nhiều lần thất bại : Phương pháp này cũng được áp dụng đối với nhiều trường hợp đã thực hiện các phương pháp hỗ trợ sinh sản khác, như thụ tinh nhân tạo IUI nhiều lần nhưng đều không có kết quả. – Kiểm tra xét nghiệm nội tiết: Trong ngày 2 hoặc ngày 3 của chu kỳ kinh nguyệt người vợ sẽ được bác sĩ tiến hành kiểm tra nồng độ hormone (FSH), estradiol (estrogen) và hormone anti mullerian trong máu. – Sàng lọc các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục: Lấy mẫu máu xét nghiệm kiểm tra các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục như: HIV; viêm gan B; Giang mai; Chlamydia. – Siêu âm : Giúp phát hiện ra các bất thường về phụ khoa như u xơ tử cung; đa nang buồng trứng; u nang buồng trứng hoặc phát hiện rã các bất thường đường sinh dục bẩm sinh ở người vợ. – Xét nghiệm tinh dịch đồ : Xác định tinh trùng của người chồng có bị ít, yếu hoặc bị bất thường, dị dạng hay không. Trường hợp người chồng không có tinh trùng, bác sĩ sẽ chỉ định thêm một số xét nghiệm khác như siêu âm tinh hoàn…. Sau khi cả vợ và chồng đều được bác sĩ thăm khám, tư vấn và có chỉ định thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm IVF. Bác sĩ lên phác đồ phù hợp đối với từng cặp vợ chồng, sau đó hẹn ngày kinh thứ 2 hoặc ngày 3 của chu kỳ kinh quay lại để thăm khám và tiến hành tiêm thuốc kích trứng cho người vợ. Sau khi có phác đồ điều trị thích hợp, người vợ sẽ được chỉ định kích thích buồng trứng để chuẩn bị cho quá trình chọc hút trứng. Thường thì quá trình kích trứng sẽ diễn ra liên tục từ ngày 9 đến ngày 11. Trong quá trình tiêm thuốc kích trứng, người vợ cần phải đến bệnh viện để làm các xét nghiệm máu và siêu âm theo phác đồ của bác sĩ, mục đích để theo dõi sự phát triển nang noãn của người vợ. Sau khi nang noãn đã đạt yêu cầu, người vợ sẽ được tiêm mũi thuốc kích rụng trứng. Thời gian để chọc hút trứng được tiến hành sau khi người vợ được tiêm thuốc kích rụng trứng từ 35 đến 40 giờ. Thủ thuật này cần phải gây mê trước khi tiến hành. Sau khi thực hiện chọc hút trứng người vợ chỉ cần lưu trú lại viện khoảng 2 đến 3 giờ để theo dõi sức khỏe sau đó người vợ có thể ra về và sinh hoạt bình thường. Trứng sẽ được bác sĩ kiểm tra và tách dịch dưới kính hiển vi. Đồng thời người chồng sẽ tiến hành lấy tinh trùng để chuẩn bị cho bước tiếp theo là bước thụ tinh. Sau khi chọc hút trứng và lấy tình trùng. Các bác sĩ sẽ tiến hành thụ tinh trong ống nghiệm để tạo thành phôi. Thông thường, phôi sẽ được nuôi cấy từ ngày thứ 2 đến ngày thứ 5 trước khi chuyển lại vào tử cung của người vợ. Tùy vào từng trường hợp, bác sĩ sẽ thông báo về chất lượng và số lượng phôi cho các cặp vợ chồng. Phôi sẽ được chuyển vào buồng tử cung sau 2 đến 5 ngày người vợ thực hiện chọc hút trứng. Lúc này niêm mạc tử cung vẫn đủ độ dày và tạo điều kiện thuận lợi cho phôi làm tổ và phát triển thành thai nhi. Sau khi hoàn tất quy trình chuyển phôi, người vợ chỉ cần nghỉ ngơi từ 2- 5 giờ tại bệnh viện sau đó có thể về nhà. Sau 14 ngày chuyển phôi, người vợ sẽ tiến hành làm xét nghiệm kiểm tra nồng độ beta HCG để biết kết quả thụ tinh trong ống nghiệm thành công hay không. Nếu sau 2 tuần chuyển phôi nồng độ beta ở mức lớn hơn 25 IU/l lúc này người vợ có thể được xác định là đã có thai. Tuy nhiên, nồng độ này cao hay thấp còn tùy thuộc vào cơ thể của mỗi người. Trong trường hợp người vợ chưa có thai nhưng vẫn còn phôi trữ đông lạnh, người vợ hoàn toàn có dùng phôi trữ đó để chuyển vào buồng tử cung ở các chu kỳ tiếp theo mà không cần phải kích trứng hay chọc hút trứng. Người vợ cần siêu âm định kỳ để có thể kiểm tra sự phát triển của thai nhi. Bên cạnh đó người vợ cũng cần làm 1 số thăm khám lâm sàng khác. Thụ tinh trong ống nghiệm IVF là phương pháp đòi hỏi kỹ thuật cao và khó, phải sử dụng các trang thiết bị tân tiến hiện đại nhập khẩu từ các nước từ Châu Âu có nền khoa học phát triển. Hiện nay, chi phí cho một ca thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm tại Việt Nam dao động từ 70 – 100 triệu đồng. Có những trường hợp các cặp vợ chồng vô sinh hiếm muộn có bệnh lý về sinh sản sẽ cần phải thực hiện điều trị bệnh trước khi tiến hành thực hiện phương pháp thụ tinh này. Mặc dù chi phí khá cao, tuy nhiên hiệu quả mà phương pháp này mang lại thật sự là vô cùng quý giá đối với những gia đình hiếm muộn mong con từng ngày. Hiện nay có rất nhiều cơ sở tại Việt Nam đủ điều kiện để thực hiện thụ tinh trong ống nghiệm IVF. Tuy nhiên, lựa chọn được một cơ sở, đơn vị uy tín, chất lượng dịch vụ và chất lượng về tay nghề chuyên môn của bác sĩ cao sẽ là bước đệm tốt cho các cặp gia đình hiếm muộn, giúp tăng tỷ lệ có con thành công cao hơn. Đến với Bệnh viện Hồng Hà, các cặp vợ chồng sẽ được thăm khám và tư vấn bởi đội ngũ chuyên gia giàu kinh nghiệm. Bệnh cạnh đội ngũ chuyên gia hàng đầu, bệnh viện còn không ngừng đầu tư cơ sở vật chất, trang thiết bị hiện đại nhập khẩu từ Châu Âu thực hiện được các kỹ thuật khó giúp tăng tỷ lệ chuyển phôi thành công. Nhằm đem lại chất lượng dịch vụ tốt nhất cho các cặp vợ chồng khi đến bệnh viện Hồng Hà tìm con. Bệnh viện luôn quan tâm tới các thủ tục hành chính đơn giản thuận tiện nhất cho khách hàng. Quy trình khép kín riêng biệt không phải di chuyển nhiều. Các kết quả xét nghiệm sẽ được trả ngay trong ngày. Bệnh viện luôn đảm bảo không gian chờ, thăm khám, tư vấn sạch sẽ, thoáng mát, rộng rãi .Phòng hồi tỉnh, nội trú đảm bảo sự riêng tư, yên tĩnh cho khách hàng nghỉ ngơi sau khi thực hiện các thủ thuật. Bệnh cạnh đó, khách hàng sẽ được các nhân viên điều dưỡng chăm sóc 24/24 tận tình chu đáo.
