keyword: Quyền LGBT của các quốc gia, vùng lãnh thổ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Quy%E1%BB%81n_LGBT_c%E1%BB%A7a_c%C3%A1c_qu%E1%BB%91c_gia,_v%C3%B9ng_l%C3%A3nh_th%E1%BB%95
content:
Quyền LGBT của các quốc gia, vùng lãnh thổ là những hệ thống những điều khoản luật pháp quy định và ảnh hưởng trực tiếp đến quyền của Cộng đồng những người đồng tính luyến ái nữ, đồng tính luyến ái nam, song tính luyến ái và người chuyển giới (viết tắt là "Cộng đồng LGBT") trong xã hội. Quyền LGBT được coi là nhân quyền (quyền con người) và quyền dân sự cơ bản. Cho phép của Chính phủ các quốc gia về kết hôn đồng giới (hợp pháp hoá hôn nhân đồng giới). Luật cho phép LGBT nhận con nuôi và nhận con nuôi LGBT. Luật chống bắt nạt, luật chống phân biệt đối xử ở trẻ em và học sinh, sinh viên LGBT. Luật chống phân biệt đối xử về việc làm và nhà ở. Luật tăng cường các hình phạt hình sự đối với các hành vi thành kiến, bạo lực đối với người LGBT. Luật tiếp cận công nghệ hỗ trợ sinh sản. Luật tiếp cận việc phẫu thuật chuyển đổi giới tính và liệu pháp thay thế hormone đối với người chuyển giới. Công nhận pháp lý và tái bố trí ăn nghỉ phù hợp với giới tính.
