keyword: Giấc mơ sáng suốt
url: https://caryophy.info/giac-mo-sang-suot/
content:
Có bao giờ bạn thấy mình đang ở giữa một giấc mơ và nhận ra rằng có điều gì đó không ổn không? Cho dù bạn đang thực hiện một nhiệm vụ đến sao Hỏa và tình cờ gặp giáo viên trưởng cũ của mình trên tàu vũ trụ, hay bạn thấy mình đang ở giữa ngày tận thế của thây ma chỉ với một con vịt cao su để sử dụng làm vũ khí, đột nhiên có thứ gì đó nhấp chuột và bạn nhận ra đang mơ. Và thường xuyên hơn không, bạn thức dậy. Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu bạn không chỉ ngủ mà còn kiểm soát được cốt truyện? Vâng, một thực hành được gọi là giấc mơ sáng suốt dựa trên chính xác nguyên tắc đó. Giấc mơ linh hoạt dựa vào việc cá nhân nhận ra rằng họ đang ở trong một giấc mơ và có mục đích ảnh hưởng đến câu chuyện của giấc mơ. Giống như hầu hết các giấc mơ, nó thường xảy ra trong giấc ngủ chuyển động mắt nhanh (REM), khi não của bạn hoạt động nhiều hơn và nhịp tim của bạn tăng lên so với giấc ngủ không ngủ. Người ta tin rằng khoảng 55% số người trải qua một giấc mơ sáng suốt trong suốt cuộc đời của họ, trong khi chỉ 23% chúng ta có những giấc mơ sáng suốt mỗi tháng một lần hoặc thường xuyên hơn. Đối với một số người, nó sẽ xảy ra một cách tự phát, trong khi những người khác chủ động cố gắng trải nghiệm một giấc mơ sáng suốt. Bạn cũng có thể tìm kiếm liệu pháp giấc mơ sáng suốt (LDT), trong đó thực hành được trình bày như một kỹ năng có thể đào tạo. Cũng như là một cách giải trí, người ta cho rằng học cách mơ sáng suốt có thể giúp phục hồi thể chất, cải thiện thành tích thể thao và thậm chí điều trị PTSD. Dưới đây là cách để bạn trải qua những đêm đầy đủ của Inception, giấc mơ sáng suốt được cho là có một số ứng dụng tích cực trong các tình huống thế giới thực. Vì người mơ có thể kiểm soát kết quả, một số người cho rằng nó có thể hữu ích để khắc phục chứng sợ hãi. Điều này là do người ngủ có thể dần dần tiếp xúc với những điều họ sợ hãi trong môi trường an toàn của giấc mơ (mặc dù vẫn cần nghiên cứu để chứng minh lý thuyết này). Đối với những người bị ác mộng lặp đi lặp lại do hậu quả của các tình trạng bao gồm PTSD, việc giành được quyền đối với những giấc mơ có thể ngăn chặn kết quả đau buồn. Giấc mơ linh hoạt cũng được cho là cải thiện kỹ năng vận động của bạn, vì cùng một khu vực của não (vỏ não cảm giác) được kích hoạt khi bạn di chuyển vào một giấc mơ như khi bạn di chuyển trong cuộc sống thực. Vì lý do này, người ta tin rằng giấc mơ sáng suốt có thể giúp các vận động viên cải thiện thành tích của họ, cũng như có ứng dụng trong việc phục hồi chức năng cho những người khuyết tật về thể chất. Tuy nhiên, giấc mơ sáng suốt có thể không an toàn đối với những người mắc bệnh tâm thần khiến người bệnh khó phân biệt giữa suy nghĩ và sự kiện trong đời thực, chẳng hạn như tâm thần phân liệt. Ngoài ra, những người có tình trạng ngủ liên tục có lẽ không nên chủ động thử phương pháp ‘thức dậy trở lại giường’, vì nó có thể khiến họ không được nghỉ ngơi. Nó vẫn còn tương đối thiếu hiểu biết, nhưng các nhà khoa học đã có thể quan sát giấc mơ sáng suốt bằng cách yêu cầu đối tượng của họ thực hiện một tín hiệu đã được thỏa thuận trước khi họ đang mơ sáng suốt (ví dụ: di chuyển mắt hai lần sang phải và hai lần sang trái nhanh kế tiếp). Nghiên cứu đã quan sát thấy mức độ hoạt động tăng lên ở các khu vực phía trước của não khi mơ sáng suốt, so với khi ngủ REM không minh mẫn. Điều này rất quan trọng bởi vì những lĩnh vực này, thường được kết hợp với chức năng bậc cao, chẳng hạn như suy luận logic, thường chỉ hiển thị mức độ hoạt động cao khi chúng ta tỉnh táo. Trong một thử nghiệm trực tuyến, 68 những người tham gia đã thực hiện tác vụ đánh máy. Một nhóm chỉ có thể thực hành nhiệm vụ bằng cách mơ sáng suốt. Một nhóm thứ hai được phép luyện tập tinh thần khi tỉnh táo, trong khi một nhóm khác được phép luyện tập thể chất. Nhóm thứ tư, được sử dụng như một sự kiểm soát, hoàn toàn không được phép thực hành. Cả ba nhóm thực hành đều cải thiện đáng kể khả năng thực hiện nhiệm vụ của họ so với nhóm đối chứng, cho thấy rằng giấc mơ sáng suốt là một hình thức chuẩn bị hiệu quả. Cần nghiên cứu thêm trước khi chúng tôi có thể giả định bất kỳ ứng dụng nào trong thế giới thực.
