keyword: Nhà phát triển phần mềm
url: https://edxgroup.vn/2021/04/11/ky-su-phan-mem-vs-nha-phat-trien-phan-mem-su-khac-biet-la-gi/
content:
Các nhà phát triển phần mềm là những chuyên gia xây dựng phần mềm chạy trên nhiều loại máy tính khác nhau. Họ viết mã từ đầu. Ứng dụng này có thể là một ứng dụng máy tính để bàn như Photoshop, các ứng dụng di động như Instagram, các ứng dụng web như Facebook và Twitter. Kỹ sư phần mềm là một chuyên gia áp dụng các nguyên tắc kỹ thuật phần mềm để thiết kế, phát triển, bảo trì, thử nghiệm và đánh giá phần mềm máy tính trong khi NPT phần mềm là một chuyên gia xây dựng phần mềm chạy trên nhiều loại máy tính khác nhau. Kỹ sư phần mềm là một hoạt động nhóm trong khi NPT phần mềm chủ yếu là một hoạt động đơn độc. Kỹ sư phần mềm làm việc với các thành phần khác của hệ thống phần cứng trong khi Nhà phát triển phần mềm viết một chương trình hoàn chỉnh. Kỹ sư phần mềm tạo ra các công cụ để phát triển phần mềm trong khi Các nhà phát triển phần mềm sử dụng các công cụ sẵn sàng để xây dựng ứng dụng. Kỹ sư phần mềm có xu hướng giải quyết các vấn đề ở quy mô lớn hơn nhiều trong khi Các nhà phát triển phần mềm có xu hướng làm mọi thứ mà các kỹ sư làm nhưng ở quy mô hạn chế. Các kỹ sư phần mềm nên hành động theo cách có lợi cho khách hàng cũng như nhà tuyển dụng. Đảm bảo các sản phẩm phần mềm và các sửa đổi liên quan phải đáp ứng các tiêu chuẩn chuyên nghiệp cao nhất. Các kỹ sư phần mềm sẽ có thể duy trì tính toàn vẹn và độc lập trong cách tiếp cận chuyên nghiệp của họ. Có khả năng thúc đẩy và cách tiếp cận đạo đức để phát triển và bảo trì phần mềm. Trong các lĩnh vực quan trọng về an toàn như không gian, nhà máy điện hạt nhân, v.v. chi phí lỗi phần mềm có thể rất lớn vì tính mạng có nguy cơ. Nhu cầu thị trường tăng lên là một thách thức khá lớn đối với các kỹ sư phần mềm. Đối phó với sự phức tạp ngày càng tăng của phần mềm luôn đòi hỏi các ứng dụng mới. Sự đa dạng của các hệ thống phần mềm nên được giao tiếp với nhau. Người đó nên có kinh nghiệm tạo và duy trì kiến trúc và cơ sở dữ liệu IT. Thiết kế mẫu và trải nghiệm với cơ sở hạ tầng dựa trên đám mây. Làm việc giữa các nhóm để cung cấp hướng dẫn kỹ thuật và hỗ trợ toàn bộ quá trình phát triển của sản phẩm. Chuẩn bị một hướng dẫn đào tạo có thể được sử dụng bởi người dùng ứng dụng. Tham dự các cuộc họp với khách hàng, lập trình viên máy tính và các nhân viên khác. Lấy và cấp phép phần mềm sau khi có được dữ liệu liên quan từ các nhà cung cấp. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét.
