keyword: Nhà phát triển phần mềm
url: https://ichi.pro/vi/su-khac-biet-giua-nha-phat-trien-phan-mem-va-ky-su-phan-mem-bogus-hay-real-54874446727100
content:
“ Sự khác biệt giữa một nhà phát triển phần mềm và một kỹ sư phần mềm cũng giống như sự khác biệt giữa lớn và lớn . ". Những gì bạn sắp đọc chủ yếu xoay quanh suy nghĩ cá nhân, suy luận và trí tưởng tượng khác thường của tôi. Cá nhân tôi, nó làm tôi bực mình. Mỗi khi tôi nhìn thấy một bài báo về chủ đề này, tài khoản ngân hàng cảm xúc của tôi lại bị cướp. Tất cả đều là về SEO. Các từ khóa không phù hợp chen vào các câu nhỏ chỉ để có thứ hạng tốt hơn. Không có mục đích giải trí hoặc khai sáng người đọc bất cứ điều gì. Đôi khi, những bài báo như vậy thậm chí có thể sai hoàn toàn. Và mặc dù mục đích của bài đăng trên blog này có thể là tạo ra lưu lượng truy cập, tôi đã cố gắng làm cho nó trở thành một câu nói ý nghĩa hơn là một bài luận học thuật vô hồn. Vì vậy, hãy xem bạn cảm thấy thế nào khi đọc xong bài báo này. Vì không có cách giải thích thích hợp cho cả hai thuật ngữ, nên rất nhiều người sử dụng chúng thay thế cho nhau. Tuy nhiên, một số công ty coi những điều khoản này như chức danh công việc. Một lập trình viên là người biết làm thế nào để mã, hiểu các thuật toán và có thể làm theo hướng dẫn. Tuy nhiên, nó không đi xa hơn về trách nhiệm. Một nhà phát triển là một người giỏi hơn lập trình viên. Ngoại trừ viết mã, họ cũng làm thiết kế, kiến trúc và tài liệu kỹ thuật của thành phần phần mềm mà họ đang xây dựng. Họ có thể được coi là nhà lãnh đạo, nhưng không nhất thiết. Cuối cùng, một kỹ sư ngụ ý rằng bạn là người thực sự. Bạn đã tốt nghiệp với bằng cấp, có một số kiến thức công nghệ và tốt nhất là có kinh nghiệm… và bạn có khả năng thiết kế một hệ thống phần mềm ( sự kết hợp của các thành phần phần mềm mà các lập trình viên của bạn đã xây dựng ). Bạn giống như một giám thị. Bạn có thể xem bức tranh lớn hơn. Và bạn có trách nhiệm giải thích rõ ràng về “bức tranh” đó cho nhóm của mình. Nhân tiện, nó cũng có thể phụ thuộc vào quốc gia bạn đặt trụ sở. Ví dụ: ở Pháp, bạn chỉ có thể gọi mình là kỹ sư nếu bạn đã tốt nghiệp từ một trường kỹ thuật được Ủy ban des Titres dIngénieur công nhận. “ Ở Canada, thuật ngữ“ Kỹ sư ”được giới hạn cho những người được chứng nhận bởi một hiệp hội cấp tỉnh. Vì vậy, không phải ai cũng có thể tự gọi mình là “kỹ sư” ở Canada. ”- Briana Brownell, Người sáng lập và Giám đốc điều hành tại PureStrategy . Những người khác suy đoán rằng đây có thể chỉ là những thuật ngữ được tạo ra với mục đích tiếp thị. Có lẽ các công ty muốn danh sách việc làm và mô tả công việc của họ trông bắt mắt và thu hút nhiều ứng viên hơn. Theo Felim ODonnell, giám đốc hoạt động của Liberty IT , các nhà phát triển làm việc đặc biệt để cung cấp phần mềm trong phạm vi các thông số chặt chẽ. Họ không cần phải xem toàn bộ bức tranh. Các nhà phát triển chỉ cần tập trung vào nhiệm vụ được các kỹ sư phần mềm giao cho họ. Mặt khác, ODonnell nói, một kỹ sư phần mềm là người có cái nhìn xa hơn 50.000 feet đối với phần mềm đã phát triển. Họ liên lạc với các bên liên quan khác để làm rõ các yêu cầu của dự án và không ngừng tìm cách tối ưu hóa quy trình làm việc. Họ thường tự hỏi bản thân - “ Có cách nào tốt hơn để làm điều này không?. Vì vậy, về cơ bản điều tạo nên tất cả sự khác biệt giữa một nhà phát triển và một kỹ sư là tư duy mà họ tiếp cận công việc của họ và sự ham muốn học hỏi của họ. “ Trừ khi bạn đang làm việc tại một nơi như Google và theo đuổi sự thăng tiến danh giá đó từ Kỹ sư phần mềm cấp độ 4 lên Kỹ sư phần mềm cấp độ 5, phiên bản của chức danh kỹ sư phần mềm mà ai đó sử dụng hầu hết chỉ cho biết cách họ nghĩ về vai trò của chính mình. Thành thật mà nói, được gọi là kỹ sư phần mềm hay nhà phát triển đều ổn. Những gì không ổn được gọi là một lập trình viên. Những người gọi chúng tôi là lập trình viên thường là những người Luddite có đầu óc nhỏ bé, không có bất kỳ kiến thức CNTT nào. Ý tôi là, bạn dành tất cả những năm đó để lấy bằng CS, làm việc như một kỹ sư phần mềm (hoặc nhà phát triển) ưu tú, chỉ để cuối cùng được gọi là một “lập trình viên” đơn giản. Thôi nào, lập trình là thứ tôi đã làm trong phòng của mình lúc 03:00 sáng ở tuổi 15. "Kỹ thuật phần mềm" là nghề nghiệp của tôi, chương. Kinda thích gọi kế toán là người khai thuế hoặc bố của bạn bằng tên của anh ấy. Nhân tiện, bạn không phải là nhà phát triển phần mềm thực sự nếu bạn không làm việc trên Linux và có bàn phím cơ ánh sáng cầu vồng của Razer. Vâng, giao diện của thiết lập công việc của bạn xác định chất lượng công việc của bạn. Nếu bạn không biết, bây giờ bạn biết. Theo định nghĩa, kỹ sư là người thiết kế, chế tạo hoặc bảo trì động cơ, máy móc hoặc kết cấu. Wikipedia mô tả thuật ngữ "kỹ sư phần mềm" là người áp dụng các nguyên tắc của kỹ thuật phần mềm để thiết kế, phát triển, bảo trì, kiểm tra và đánh giá phần mềm máy tính. “ Tôi thích tự gọi mình là kỹ sư phần mềm vì nghe có vẻ chắc chắn và chuyên nghiệp hơn. Theo định nghĩa, nhà phát triển phần mềm là người phát triển một thứ gì đó - đủ công bằng. Phát triển, theo định nghĩa, có nghĩa là phát triển hoặc gây ra để phát triển và trở nên trưởng thành hơn, nâng cao hoặc công phu hơn. Một nhà phát triển phần mềm là một người tạo ra phần mềm. Cụm từ phát triển phần mềm thường không chỉ có nghĩa là thiết kế hoặc viết phần mềm, nó thường có nghĩa là người quản lý dự án hoặc chỉ làm những việc chính. Hầu hết các nhà phát triển phần mềm vẫn được dẫn dắt bởi một kỹ sư phần mềm hàng đầu hướng dẫn dự án. Được rồi, bây giờ chúng ta hãy thảo luận về các lập trình viên một chút. Nếu ai đó gọi tôi là một lập trình viên, tôi sẽ liên tưởng mình với… một con chim con… một con chim lười biếng… một con chim lười biếng trong Thế giới Warcraft . Tôi nghĩ rằng các lập trình viên cũng có thể được gọi là các nhà phát triển cơ sở. Công việc của họ là tuân theo kế hoạch được phát triển bởi các nhà phát triển cấp cao hoặc lãnh đạo công nghệ. Một thực tế thú vị: Các lập trình viên thường dành 90% thời gian của họ trong trình soạn thảo mã yêu thích của họ hoặc trên Stack Overflow để tìm kiếm các bản sửa lỗi. 10% thời gian còn lại dành cho việc chơi Fortnite . Là một người được coi là có bằng cấp về kỹ thuật và kinh nghiệm, các kỹ sư phần mềm có thể thể hiện vai trò của một nhà phát triển phần mềm cấp cao (hoặc trưởng nhóm công nghệ), nghĩa là, họ có trách nhiệm cao hơn so với các lập trình viên bình thường. Một số sinh viên chưa tốt nghiệp coi kỹ thuật là một công việc kiến trúc hơn - lập kế hoạch cho một giải pháp phần mềm. Mặt khác, phát triển phần mềm thiên về mày mò và thử những thứ mới. “ Trong các chương trình học nghề của mình, chúng tôi sử dụng Kỹ sư phần mềm để mô tả những người học việc sẽ làm việc với các vấn đề thuật toán khó hơn và các giải pháp kinh doanh hướng đến doanh nghiệp hơn. Nhà phát triển phần mềm của chúng tôi làm việc trên một dòng nhỏ hơn gồm các ứng dụng kinh doanh, ứng dụng dành cho thiết bị di động và trang web yêu cầu trải nghiệm người dùng với mức độ hoàn thiện cao hơn. Theo định nghĩa của Wikipedia, có vẻ như các nhà phát triển phần mềm có trách nhiệm khá giống với các kỹ sư phần mềm. Tuy nhiên, chức danh kỹ sư vẫn xếp trên nhà phát triển phần mềm. Nhà phát triển phần mềm là người được cung cấp các hướng dẫn cụ thể để làm theo, nhưng họ có quyền tự do và sáng tạo để thực hiện cách tiếp cận mà họ thấy phù hợp nhất. Họ không phải là kiểu lập trình viên kiểu “khỉ thấy, khỉ làm” nhưng vẫn… họ tuân theo một bộ hướng dẫn rõ ràng. Đôi khi, các nhà phát triển phần mềm cũng có thể được coi là nhà phát triển / kỹ sư full-stack. Như đã nói trước đó, các thuật ngữ của kỹ sư phần mềm và nhà phát triển có thể được sử dụng thay thế cho nhau. Chỉ đối với một số công ty hoặc cá nhân, chúng có ý nghĩa khác nhau. Vì vậy, khi xem xét mức lương, chúng ta có thể coi một người là nhà phát triển cấp dưới và người khác là nhà phát triển cấp cao hoặc trưởng nhóm công nghệ. Ví dụ, giả sử rằng các lập trình viên có xu hướng được coi là các nhà phát triển cấp thấp. Do đó, chúng ta có thể gọi họ là những nhà phát triển cơ sở. Khi các nhà phát triển phần mềm xếp hạng trên các lập trình viên, chúng ta có thể gọi họ là các nhà phát triển cấp cao. Và bởi vì các kỹ sư phần mềm có vai trò giám sát (theo Wikipedia), thực hiện nhiều công việc quản lý hơn là viết mã, chúng ta có thể gọi họ là các đầu mối công nghệ. Dựa trên Glassdoor, mức lương trung bình của một nhà phát triển cấp dưới lên tới khoảng 63.502 đô la / năm. Và mức lương trung bình của một trưởng nhóm công nghệ theo Payscale là khoảng 101.381 đô la / năm. Thực sự, một trong những lợi ích chính của việc trở thành một kỹ sư phần mềm là có mức lương đưa bạn vào top 1% dân số thế giới về mức độ an toàn tài chính. Tôi nghĩ kỹ năng mềm cũng quan trọng không kém kỹ năng kỹ thuật của bạn. Trở thành một người giao tiếp tốt với tư cách là một nhà phát triển phần mềm có thể khiến bạn trở thành một người đóng góp vô giá cho nhóm. Vào một thời điểm nào đó trong sự nghiệp, bạn sẽ phải đối mặt với những nhiệm vụ mà bạn rất khó để hoàn thành một mình. Có thể lắng nghe các thành viên khác trong nhóm một cách cẩn thận thay vì làm gián đoạn và lập trình theo cặp - đó là điều sẽ giúp bạn thiết lập vị trí là một nhà phát triển / kỹ sư phần mềm giỏi. Dưới đây là ba quy tắc nhỏ mà tôi tin rằng sẽ giúp bạn trở thành một nhà phát triển phần mềm giỏi hơn và giúp bạn tăng thứ hạng. Nếu bạn muốn kết quả là 10, sau đó kiểm tra cho 9 và 11. Kết quả sai có thể tạo ra một dung dịch rắn. Về cơ bản, một người nào đó muốn được coi là kỹ sư phần mềm (nhà phát triển cấp cao hoặc lãnh đạo công nghệ) phải có thể hoàn thành những công việc khó mà mọi người khác phải làm. Đó là những gì hầu hết mọi người nghĩ ít nhất. Nếu bạn có thời gian, tiền bạc và sự kiên nhẫn, bạn cũng có thể trau dồi thêm để lấy bằng thạc sĩ. Tại đây , bạn có thể tìm thấy một số trường kỹ thuật phần mềm tốt nhất. Một số lượng lớn các nhà phát triển chuyên nghiệp, được khảo sát bởi StackOverflow, nói rằng các nghiên cứu của họ tập trung vào khoa học máy tính và kỹ thuật phần mềm. Một tỷ lệ nhỏ hơn trong số những người được khảo sát nói rằng họ học chuyên ngành trong các lĩnh vực kỹ thuật phần mềm liên quan như lập trình máy tính, kỹ thuật máy tính hoặc CNTT. Rất nhiều nhà phát triển khuyên bạn nên tham gia các khóa học trực tuyến hoặc trại viết mã. Những điều này chắc chắn có thể giúp bạn có được công việc đầu tiên. Học qua sách và làm các bài kiểm tra trực tuyến cũng có thể được coi là một cách thực hành hiệu quả cao để cải thiện kỹ năng viết mã của bạn. Việc đóng góp vào nguồn mở cũng được các nhà phát triển đánh giá cao. Bạn có thể truy cập GitHub và xây dựng danh mục nhà phát triển phần mềm của mình trong khi đóng góp cho các dự án khác và mở rộng phạm vi kiến thức của bạn. Tôi tin rằng LinkedIn là nơi hoàn hảo để tìm một người cố vấn vào năm 2020. Bạn chỉ cần nổi bật so với một anh chàng điển hình đang tìm kiếm một người cố vấn. Nếu bạn đến hộp thư đến của người cố vấn tương lai với một tin nhắn có nội dung “ Này Mike thân mến, tôi đã theo dõi bạn một thời gian rồi, tôi yêu công cụ của bạn. Tôi đang tìm một người cố vấn. Bạn có rảnh không? ”… Rất có thể bạn sẽ không nhận được nhiều phản hồi. Thay vào đó, hãy tỏ ra dí dỏm. Sau tất cả, bạn là một kỹ sư phần mềm. Hãy nhớ điều này - "nếu bạn có thể khiến ai đó mỉm cười hoặc cười, bạn sẽ có cơ hội bắt đầu một cuộc trò chuyện có ý nghĩa cao hơn nhiều.". Tôi muốn giới thiệu bản thân theo cách thể hiện rằng tôi thú vị, thông minh và hóm hỉnh - Thay vào đó, tôi đã viết tin nhắn này. Và sau đó chuyển sang giải thích lý do tại sao bạn gửi tin nhắn cho họ. Tất nhiên, nó có thể không hoạt động ngay từ lần đầu tiên. Trong thực tế, nếu nó hoạt động lần đầu tiên, thì tôi gọi đó là af * cking MIRACLE. Nghiến răng và tiếp tục gửi tin nhắn. Cuối cùng bạn sẽ tìm thấy một người cố vấn phù hợp. Và khi bạn tìm thấy nó, hãy đảm bảo rằng bạn đã phân phối quá mức. Sẵn sàng làm việc miễn phí để tiếp thu nhiều kiến thức và kỹ năng nhất có thể (suy nghĩ cá nhân). Tuy nhiên, người cố vấn của bạn phải là người mà bạn muốn trở thành 10 năm kể từ bây giờ (nếu không, bạn có được một người cố vấn là gì?. Tuy nhiên, LinkedIn có thể không phải lúc nào cũng phù hợp với trường hợp của bạn. Trong trường hợp này, hãy Google tổ chức các cuộc gặp gỡ nhà phát triển địa phương tại thị trấn của bạn. Hoặc đến các cuộc hội thảo và đừng ngại tham gia với các diễn giả. Hoặc có thể đến các trường đại học và tìm những người cùng chí hướng ở đó. (Điều đó có thể hơi khó khăn do tình hình COVID hiện tại nhưng bạn hiểu chính xác.). Một lựa chọn khác là nộp đơn xin việc nơi bạn sẽ được bao quanh bởi các nhà phát triển cấp cao và có thể tiếp thu kiến thức hàng ngày.
