keyword: Thần tượng K-pop
url: https://bloganchoi.com/3-thanh-vien-nhom-nhac-than-tuong-k-pop-chuyen-doi-sang-dien-xuat-thanh-cong/
content:
Đôi khi, các thành viên nhóm nhạc thần tượng thường bị chỉ trích vì thiếu kỹ năng diễn xuất, nhưng có những thành viên nhóm nhạc thần tượng đã chuyển đổi thành công sang diễn xuất và họ đã được khen ngợi vì kỹ năng diễn xuất đặc biệt của mình. Một số thậm chí còn được công nhận là diễn viên hơn là thành viên nhóm nhạc thần tượng. Dưới đây là 3 thành viên nhóm nhạc thần tượng thành công khi chuyển sang làm diễn viên. Ở Hàn Quốc, trở thành thần tượng K-pop được cho là con đường sự nghiệp có thời hạn vì tuổi thọ của một nhóm nhạc thần tượng phụ thuộc rất nhiều vào mức độ nổi tiếng của họ bên cạnh thời hạn hợp đồng. Thậm chí còn có một thuật ngữ được gọi là “Lời nguyền 7 năm” vì rất nhiều nhóm nhạc thần tượng tan rã hoặc ngừng hoạt động sau khi hợp đồng đầu tiên của họ với công ty chủ quản hết hạn sau bảy năm. Do đó, một số thần tượng chuyển sang các lĩnh vực khác của ngành công nghiệp giải trí, chẳng hạn như các chương trình tạp kỹ hoặc phim truyền hình và phim ảnh. Siwan ra mắt lần đầu tiên với nhóm nhạc thần tượng ZE:A vào năm 2010 sau khi xuất hiện trong chương trình thực tế thử giọng Star Empire – ZE:A vào năm 2009. Khi mới ra mắt, anh ấy không được chú ý nhiều. Sau đó, vào năm 2012, anh chàng xuất hiện trong bộ phim truyền hình nổi tiếng Moon Embracing The Sun trong vai Heo Yeom hồi trẻ. Mặc dù đây là lần đầu tiên xuất hiện trong một bộ phim, nhưng Siwan đã thể hiện kỹ năng diễn xuất ổn định, thu hút nhiều người hâm mộ với ngoại hình của nam idol. Siwan sau đó đã xuất hiện trong nhiều bộ phim truyền hình khác nhau và dần dần được công nhận về kỹ năng diễn xuất tuyệt vời của mình. Giờ đây, anh ấy được công nhận là một diễn viên hơn là một thành viên của nhóm nhạc thần tượng. Junho lần đầu tiên được công chúng chú ý khi xuất hiện trong Superstar Survival vào năm 2006. 2PM nhanh chóng trở thành ngôi sao khi họ quảng bá với hình tượng thần tượng dã thú và đã đánh cắp trái tim của rất nhiều người hâm mộ. Junho từ từ xuất hiện trong các bộ phim bắt đầu từ năm 2011, khi anh chàng xuất hiện trong bộ phim WHITE – Curse of The Melody với vai trò MC. Nam idol chỉ xuất hiện một thời gian ngắn trong bộ phim kinh dị này nhưng đã sớm được công nhận nhờ diễn xuất của mình trong bộ phim Cold Eyes. Cold Eyes đã thành công vang dội, phá kỷ lục 4,5 triệu lượt người xem khi đạt doanh thu phòng vé. Anh ấy tiếp tục xuất hiện trong nhiều bộ phim điện ảnh và phim truyền hình khác nhau, củng cố vị trí của mình với tư cách là một diễn viên. EXO là một trong những nhóm nhạc thần tượng hàng đầu tại Hàn Quốc và nổi tiếng toàn cầu vì fandom của họ rộng khắp thế giới. D.O ra mắt lần đầu tiên cùng EXO được giới thiệu là thành viên thứ 8 vào năm 2012. EXO ổn định và nhanh chóng trở thành một trong những nhóm nhạc nam nổi tiếng nhất tại Hàn Quốc. Sau đó D.O đã xuất hiện lần đầu trong bộ phim truyền hình It’s Okay, That’s Love năm 2014, đóng vai Han Kang Woo. D.O được đánh giá cao về diễn xuất của mình khi anh ấy gây ấn tượng với khán giả và người hâm mộ bằng kỹ năng diễn xuất hoàn hảo của bản thân. Cũng trong năm đó, D.O thậm chí còn được đề cử cho giải Diễn viên mới xuất sắc nhất tại Lễ trao giải Baeksang Arts Awards lần thứ 51. Kể từ đó, D.O đảm nhận nhiều vai chính và vai phụ trong các bộ phim truyền hình và điện ảnh khác nhau, giành được nhiều giải thưởng. Nhiều cư dân mạng khen ngợi rằng D.O hoàn toàn lột xác hình ảnh thần tượng khi tham gia đóng phim và xứng đáng là một diễn viên chuyên nghiệp.
