keyword: Thần tượng K-pop
url: https://blogchiase.vn/hoi-dap/am-nhac/k-pop-la-gi
content:
Hiện nay, K-POP là một trong những nền âm nhạc có sức ảnh hưởng rất lớn. Lực lượng Fan của các nhóm nhạc K-POP có mặt ở khắp nơi. Và họ sẵn sàng bỏ ra những số tiền cao để sở hữu những tấm hình hay nghe thần tượng của mình biểu diễn. Vậy K-POP là gì? Vì sao K-POP lại được hâm mộ đến vậy?. K-POP là từ viết tắt của Korean pop, có nghĩa là nhạc Pop của Hàn Quốc. Tuy nói là nhạc POP nhưng K-POP có đầy đủ các thể loại âm nhạc đến từ Hàn quốc như Rap, Ballad,… Và được biểu diễn bởi các nghệ sĩ solo cũng như những ban nhạc. Từ những năm 80 của thế kỷ 19, khi mà Hàn Quốc chịu nhiều sự ảnh hưởng của văn hóa Phương Tây cũng là lúc K-POP ra đời. Lúc này một nhà truyền đạo có tên Henry Appenzell vào nước Hàn để truyền đạo. Và dạy những bài dân ca của Mỹ, Anh sau khi dịch qua tiếng Hàn. Những năm sau 1945, là lúc Hàn Quốc bị trộn lẫn văn hóa của mình với văn hóa phương tây. Cũng là lúc đánh dấu những đặc điểm riêng biệt của K-POP. Và đầu thế kỷ 20 nhạc K-POP chủ yếu là nhạc Rock nên không được người nghe đón nhận nhiều. Đến những năm 70-80, nhạc K-POP chuyển hướng thiên về những ca khúc nhẹ nhàng. Có vũ đạo bắt mắt thì nó đã được người nghe đón nhận nồng nhiệt. Từ đây K-POP trở thành một nền công nghiệp của đất nước Hàn Quốc. Đến năm 90, các công ty giải trí lớn của Hàn Quốc như SM, YG,. Cho ra đời hàng loạt các nhóm nhạc, nhưng chủ yếu là nhóm nhạc nam như HOT, G.O.D,… Tuy nhiên, giai đoạn này các nhóm nhạc này chỉ có sự ảnh hưởng trong nước. Bắt đầu từ đầu thế kỷ 20, K-POP bắt đầu bùng nổ có sức ảnh hưởng trên toàn thế giới. Các nhóm nhạc này có sức ảnh hưởng vô cùng lớn trên toàn Thế Giới. Và đưa Hàn Quốc trở thành đất nước đầu tiên có “nền công nghiệp âm nhạc”. Fan K-POP không đơn giản chỉ là những người yêu thích một nghệ sĩ hay nhóm nhạc nào đó. Mà họ còn sẵn sàng chi một số tiền lớn để mua những tấm hình, đĩa nhạc, vật dụng, … của thần tượng mình. Ngoài ra hàng năm những Fan này còn chi một số tiền lớn để mua quà sinh nhật, mua vé xem các concert của thần tượng. Đặc biệt Fan của mỗi nhóm sẽ có một tên gọi riêng. Và họ sẵn sàng để chiến đấu bảo vệ thần tượng của mình bằng mọi cách. Đầu tiên, họ chọn ra những người giỏi, nhưng giỏi thôi chưa đủ những người được chọn còn có ngoại hình lung linh vượt trội. Để có thể làm người hâm mộ thỏa mãn cả phần nghe lẫn phần nhìn. Thứ hai, là những người được chọn phải được đào tạo về vũ đạo, diễn xuất, ca hát, ứng xử trong khoảng thời gian từ 5-7 năm. Để khi ra mắt sẽ là một người hoàn hảo về mọi mặt, có thể tham gia mọi lĩnh vực trong ngành giải trí. Và đặc biệt là các Idol của K-POP luôn đẹp mọi lúc mọi nơi. Khi xuất hiện họ được trang điểm để không có bất cứ một khuyết điểm nào. Áo quần luôn có những stylist riêng để không mất điểm trong mắt người hâm mộ. Chính từ những sự đầu tư này đã tạo ra một nền công nghiệp K-POP có sức ảnh hưởng lớn như hiện nay. K-POP là nơi có sự đào thải cực kì khủng khiếp nên để tồn tại được là điều không hề dễ dàng. Một số nhóm nhạc nổi tiếng nhất hiện nay như:. BTS, đây là nhóm nhạc nam nổi tiếng nhất hiện nay, không chỉ nổi tiếng riêng tại Hàn Quốc mà còn nổi tiếng khắp Thế Giới. Lượng fan BTS cực kỳ lớn mỗi năm thu về hàng chục tỷ doanh thu. Wana one , một nhóm nhạc được chọn ra từ một chương trình thực tế. Và nhóm nhạc chỉ hoạt động trong một năm rồi tan rã nhưng cũng có lượng Fan đông đảo trên khắp thế giới. Black pink, một nhạc nữ đình đám nhất hiện nay với 4 cô gái mang hình tượng khỏe khoắn. Dù chỉ mới debut một năm nhưng đã nổi tiếng trên khắp Thế Giới. Bạn thấy ngắm ảnh girl xinh thật là đã mắt phải không? Để được ngắm nhìn, chiêm ngưỡng các Hot girl khác ANH EM click bên dưới xem thêm nhé.
