keyword: Thần tượng K-pop
url: https://suckhoedoisong.vn/nhung-than-tuong-k-pop-khong-ai-muon-ghet-169196293.htm
content:
Thông qua V-Lives, Instagram Lives, các chương trình tạp kỹ, quán cà phê dành cho người hâm mộ, các nền tảng như Weverse và UNIVERSE, thần tượng K-Pop có thể giao tiếp với người hâm mộ. Một số chương trình tạp kỹ nhằm mục đích làm nổi bật tính cách thực sự của các thần tượng. Với các chương trình thực tế như BTS In The Soop, EXO Ladder., người hâm mộ có thể hiểu được thần tượng của họ ngoài đời ra sao. Mặc dù người ta có thể tranh luận rằng những chương trình này bị kiểm soát và giám sát quá mức để có thể miêu tả hoàn toàn thực tế về tính cách của thần tượng, nhưng chúng vẫn khiến người hâm mộ ảo tưởng rằng họ sẽ biết thần tượng yêu thích của họ rõ hơn. Dưới đây là 5 thần tượng K-Pop được xây dựng hình ảnh theo cách như vậy. Giọng ca chính của Red Velvet được hàng triệu người yêu mến và tôn trọng, không chỉ vì tài năng và sự quyến rũ mà còn bởi nhân cách đáng ngưỡng mộ của cô ấy. Wendy không chỉ tốt bụng, dịu dàng mà còn tự tin và luôn tỏa ra sự tươi sáng rất đỗi tự nhiên. Nói cách khác, cô là hình mẫu hoàn hảo cho vô số người trẻ trên khắp thế giới, những người khao khát được giống như cô một ngày nào đó. Sowon của GFRIEND rất quan tâm đến người khác, đặc biệt là các thành viên trong nhóm nhạc của mình. Cô luôn cho người xung quanh thấy mình rất chu đáo. Ở cô toát lên vẻ đáng tin cậy. Những gì khán giả thấy chính là những gì họ nhận được từ Sowon. Có thể nói, Sowon là một thần tượng trong mơ bởi cô được lớn lên theo cách cô mong muốn. Là một trong những thí sinh nổi tiếng nhất của chương trình Produce X 101 và thành viên của nhóm nhạc nam WEi, Kim Yohan trong mắt khán giả chỉ đơn giản là vô cùng đáng yêu. Anh không chỉ tài năng mà còn trung thực, tốt bụng và luôn tôn trọng người khác. Nhưng quan trọng nhất, các giá trị và đạo đức mà khán giả cảm nhận ở Kim Yohan có vẻ hoàn toàn phù hợp với bản chất của anh. Jinjin của ASTRO là định nghĩa chính xác của cầu vồng và ánh nắng mặt trời bởi vì đó là cách anh khiến mọi người xung quanh cảm nhận về mình. Jinjin luôn quan tâm đến hạnh phúc của người khác và do đó, anh luôn đặt họ lên hàng đầu. Danh sách này sẽ không hoàn chỉnh nếu không có Jackson Wang. Trong mắt người hâm mộ, anh là một người đàn ông luôn biết giữ lời hứa. Jackson luôn lắng nghe cảm xúc của mình, có sự tôn trọng sâu sắc đối với nghệ thuật, và hơn hết là biết cách tạo ra một môi trường lành mạnh xung quanh mình. Anh có thể làm cho bất cứ ai cảm thấy thoải mái khi ở bên mình. Khiếu hài hước của anh cũng thật đáng ghen tị. Jackson trở thành hình mẫu người bạn trong mơ của bất cứ ai.
