keyword: Các vụ giết người tại Indonesia 1965-1966
url: https://vi.wikivoyage.org/wiki/Bali
content:
Bali là một hòn đảo du lịch nổi tiếng thuộc Indonesia. Hòn đảo này thu hút du khách với các bờ biển đẹp, cảnh quan rừng núi và văn hoá bản địa hấp dẫn. Kuta - trung tâm lướt sóng, đến nay khu vực được phát triển nặng nề nhất tại Bali. Rất nhiều khu mua sắm và cuộc sống về đêm và các trung tâm của văn hóa đảng cấp thấp hơn ở Bali. Bali là một trong số hơn 17.000 hòn đảo trong quần đảo Indonesia và nằm chỉ hơn 2 km (gần 1,5 dặm) từ mũi phía đông của đảo Java và phía tây của đảo Lombok. Hòn đảo, nơi có khoảng 4 triệu người, khoảng 144 km (90 dặm.) Từ đông sang tây và 80 km (50 dặm) hướng bắc-nam. Từ "thiên đường" được hiểu sử dụng rất nhiều tại Bali. Người dân thân thiện, hiếu khách, một nền văn hóa lộng lẫy thị giác và tinh thần, và bãi biển tuyệt đẹp với lướt sóng tuyệt vời và lặn đã thực hiện Bali thu hút du lịch hàng đầu ở Indonesia. Tám mươi phần trăm của khách quốc tế đến Indonesia đi nơi nào khác nhưng Bali. Sự phổ biến của nó là không phải không có mặt trái của nó, một Kuta từng là thiên đường đã biến thành một Warren tắc nghẽn của các công trình bê tông, những người bán hàng đeo bám và những kẻ lừa đảo khách du lịch quá mức. Tầm nhìn của hòn đảo này cũng đã thu hút được sự chú ý không mong muốn của những kẻ khủng bố trong năm 2002 và 2005. Bali là một điểm đến tuyệt vời với một cái gì đó cho tất cả mọi người, và mặc dù rất nhiều đi du lịch, bạn vẫn có thể tìm thấy một số hòa bình và yên tĩnh, nếu bạn muốn. Bali có thể nhận được rất đông đúc vào tháng Bảy và tháng Tám và một lần nữa vào dịp Giáng sinh và năm mới, cả hai mùa du lịch cao điểm. Người Úc cũng ghé thăm trong ngày nghỉ học vào đầu tháng tư, cuối tháng sáu và cuối tháng Chín, trong khi khách du lịch trong nước từ các nơi khác ở Indonesia lần trong ngày lễ quốc gia. Ngoài những mùa cao điểm, Bali có thể yên tĩnh một cách đáng ngạc nhiên, và bạn có thể tìm thấy giảm giá tốt về chỗ ở. Những người Hindu đầu tiên đã Bali vào đầu 100 trước Công nguyên, nhưng các nền văn hóa độc đáo mà bất cứ du khách ngày nay đến Bali đều ca ngợi chủ yếu từ nước láng giềng Java, với một số ảnh hưởng từ Bali xa vật linh qua. Sự cai trị của đế quốc Majapahit Java của hơn Bali đã trở thành hoàn toàn trong thế kỷ 14 khi Gajah Mada, Thủ tướng của vua Java, đánh bại vua Bali tại Bedulu. Sự cai trị của đế quốc Majapahit dẫn đến dòng đầu tiên của văn hóa Java, hầu hết tất cả trong kiến trúc, múa, hội họa, điêu khắc và nhà hát múa rối Wayang. Tất cả điều này vẫn còn rất rõ ràng ngày hôm nay. Rất ít người Bali mà đã không chấp nhận nền văn hóa Hindu Java được biết đến ngày nay được gọi là là Bali Aga ("ban đầu của Bali") và vẫn sống trong những ngôi làng bị cô lập của Tenganan gần Candidasa và Trunyan trên bờ biển phía đông xa của hồ Batur tại Kintamani. Với sự trỗi dậy của Hồi giáo trong quần đảo Indonesia, là đế quốc Majapahit trong Java giảm và Bali đã trở thành độc lập vào khoảng đầu thế kỷ 16. Tầng lớp quý tộc Java tìm thấy nơi trú ẩn tại Bali, mang lại một làn sóng mạnh mẽ hơn của Ấn Độ giáo nghệ thuật, văn học và tôn giáo. Việc chia rẽ trong số các rajas cầm quyền, đôi khi chiến đấu với quân xâm lược ra từ Java nay là Java Hồi giáo ở phía tây và làm đột phá để chinh phục Lombok về phía đông, phía bắc của hòn đảo cuối cùng đã bị chiếm bởi thực dân Hà Lan trong một loạt các cuộc chiến tranh tàn bạo từ 1846 đến năm 1849. Phía nam Bali không bị chinh phục cho đến năm 1906, và phía đông Bali không đầu hàng cho đến năm 1908. Trong cả hai năm 1906 và 1908, nhiều người Bali đã chọn cái chết hơn là chịu nhục nhã và nhất tề chiến đấu chống lại cho đến khi kết thúc cay đắng, họ thường đi thẳng vào họng đại bác và súng thần công Hà Lan. Cách chiến đấu tự sát này được gọi là Puputan. Chiến thắng là vui buồn lẫn lộn, do những hình ảnh của Puputan cao hoen ố người Hà Lan trong cộng đồng quốc tế. Có lẽ để bù đắp cho điều này, người Hà Lan đã không làm cho người Bali nhập vào một hệ thống canh tác buộc, như đã xảy ra trong Java, và thay vào đó cố gắng để thúc đẩy nền văn hóa Bali thông qua chính sách của họ về Baliseering hoặc "Bali hóa Bali". Bali đã trở thành một phần của nước Cộng hòa mới giành độc lập của Indonesia vào năm 1945. Sau khi cuộc đảo chính mà mở bạo động do chế độ Suharto xúi giục chống cộng sản lan rộng trên khắp Indonesia. Tại Bali, nó đã được cho biết rằng các con sông chạy màu đỏ với các vụ giết người trả thù đối với những người nghi là cộng sản, hầu hết các ước tính về số người chết là 80.000, hay khoảng năm phần trăm dân số của Bali vào thời điểm đó. Chương hiện tại trong lịch sử của Bali bắt đầu trong những năm bảy mươi khi hippies dũng cảm và người lướt khám phá những bãi biển và sóng của Bali, du lịch và nhanh chóng trở thành nguồn thu nhập lớn nhất. Mặc dù những cú sốc của các cuộc tấn công khủng bố vào năm 2002 và năm 2005, hòn đảo huyền diệu tiếp tục thu hút đám đông, và văn hóa của Bali vẫn là ngoạn mục hơn bao giờ hết. Sân bay quốc tế Ngurah Rai là sân bay phục vụ Bali. Sân bay cách Denpasar 45 phút đi xe hơi.
