keyword: Tâm lý học công nghiệp và tổ chức
url: https://trangtamly.blog/2019/05/17/gioi-thieu-ve-tam-ly-hoc-nghe-nghiep-to-chuc-industrial-organizational-psy/
content:
Tâm lý học nghề nghiệp – tổ chức (NN-TC) là một nhánh của tâm lý học, là ngành học áp dụng những học thuyết và nguyên tắc tâm lý học vào các cơ quan tổ chức. Cụm từ này hay được gọi tắt theo tiếng anh là I-O psychology và tập trung vào gia tăng hiệu suất công việc và cải thiện những vấn đề như sức khỏe thể chất và tinh thần của nhân viên. Những nhà tâm lý học NN-TC sẽ thực hiện khá nhiều công việc khác nhau, bao gồm nghiên cứu thái độ và hành vi của đội ngũ nhân viên, thực hiện các bài đánh giá công ty, và đào tạo kỹ năng lãnh đạo. Mục tiêu chung của ngành này là nghiên cứu và tìm hiểu hành vi con người tại nơi làm việc. Bạn có thể nghĩ về tâm lý học CN-TC theo hai khía cạnh lớn. Đầu tiên, là khía cạnh nghề nghiệp, tức là tìm hiểu cách làm thế nào để kết nối các cá nhân vào từng vai trò công việc cụ thể một cách phù hợp nhất. Phân khúc này của tâm lý học NN-TC đôi khi cũng được gọi là Tâm lý học nhân sự. Những người làm việc trong lĩnh vực này có thể đánh giá những đặc điểm tính cách của nhân viên, sau đó kết nối từng cá nhân với những công việc mà những người này có khả năng thực hiện tốt. Các chức năng khác của nhóm ngành này bao gồm đào tạo nhân viên, phát triển các bộ tiêu chuẩn hiệu suất nghề nghiệp, và đo lường hiệu suất công việc. Khía cạnh tổ chức của ngành này tập trung hơn vào đi sâu tìm hiểu sự ảnh hưởng của tổ chức lên hành vi của cá nhân. Các cơ cấu tổ chức, quy chuẩn xã hội, phong cách quản lý, và mong đợi cho từng vai trò công việc là tất cả những yếu tố có thể ảnh hưởng lên cách con người ta cư xử trong một tổ chức. Hiểu được những yếu tố này, các nhà tâm lý học NN-TC hy vọng có thể cải thiện được hiệu suất và sức khỏe của từng cá nhân, đồng thời vẫn đảm bảo lợi ích mang lại cho tổ chức nói chung. Mặc dù tâm lý học NN-TC là một ngành ứng dụng, nhưng nghiên cứu lý thuyết cơ bản vẫn hết sức cần thiết. Có gốc rễ từ tâm lý học thực nghiệm, tâm lý học NN-TC có nhiều mảng khác nhau như tương tác con người-máy móc, tâm lý học nhân sự và các yếu tố về con người. – Đào tạo và phát triển: Chuyên gia làm việc trong lĩnh vực này thường xác định dạng kỹ năng nào cần thiết để thực hiện những công việc cụ thể cũng như phát triển và đánh giá các chương trình đào tạo nhân viên. – Chọn lựa nhân viên: Mảng này sẽ giúp phát triển các đánh giá chọn lựa nhân viên, như các bài kiểm tra sàng lọc để xác định ứng cử viên nào đủ tiêu chuẩn cho một vị trí cụ thể nào đó. – Công thái học: Lãnh vực công thái học này liên quan đến thiết kế các quy trình và thiết bị để tối ưu hóa hiệu suất và giảm thiểu chấn thương. – Quản lý hiệu suất: Các nhà tâm lý học NN-TC sẽ phát triển các bài đánh giá và các kỹ thuật xác định xem nhân viên có đang làm tốt công việc của họ hay không. – Công việc – cuộc sống: Mảng này tập trung vào cải thiện sự hài lòng của nhân viên và tối đa hóa hiệu suất của đội ngũ nhân sự. Các nhà tâm lý học NN-TC nhóm này sẽ nỗ lực tìm ra cách khiến công việc trở nên xứng đáng hơn hoặc thiết kế các chương trình cải thiện chất lượng cuộc sống tại nơi làm việc. – Phát triển tổ chức: Các nhà tâm lý học NN-TC làm trong mảng này sẽ giúp cải tiến tổ chức, thường là hỗ trợ tăng lợi nhuận, tái tạo sản phẩm, và cải thiện cơ cấu tổ chức. Sinh viên quan tâm đến các nguyên lý tâm lý ứng dụng trong bối cảnh đời sống thực tế nên cân nhắc chọn ngành này. Nếu bạn có mối quan tâm lớn về tâm lý học cũng như các bộ môn liên quan như thiết kế sản phẩm, máy tính, thống kê và kỹ sư, thì ngành học này khá lý tưởng cho bạn. Sự quan tâm dành cho tâm lý học NN-TC đang ngày càng gia tăng. Cục Thống Kê Lao Động Hoa Kỳ đã dự đoán ngành học này có thể là một trong những nhóm ngành nghề có tốc độ phát triển nhanh nhất, và lương thưởng cũng đã tăng hơn 10%/năm. Theo thống kê từ Cục thống kê lao động, mức lương trung bình năm cho ngành tâm lý học NN-TC tháng 05/2016 là 104,570 (tất cả dữ liệu đều ghi nhận tại Hoa Kỳ – ND). 10% nhóm nhân sự nhận lương thấp nhất trong ngành này là 52,950 và nhóm 10% cao nhất có lương là 184,380 với mức lương trung bình năm là 82,760. Cũng như các ngành khác, lương của ngành này cũng biến động tùy thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau bao gồm địa lý, nền tảng học vấn, lĩnh vực công việc và số năm kinh nghiệm trong lĩnh vực. Người có bằng thạc sĩ hoặc tiến sỹ sẽ có mức lương trung bình năm cao hơn. Nói chung, những người ở khu vực thành thị sẽ tìm được nhiều cơ hội nghề nghiệp cũng như mức lương cao hơn, mặc dù những lợi ích này thường đi kèm theo mức sống đắt đỏ hơn. Nhân sự trong ngành này ở Virginia kiếm được trung bình 120,260/năm, trong khi đó ở Massachusetts thì con số này chỉ là 84,550/năm. Cục Lao động Hoa Kỳ cũng báo cáo mức lương có sự biến động đáng kể tùy thuộc vào ngành nghề mà các nhà tâm lý học NN-TC làm việc. Mức lương trung bình năm cho các ngành như sau:. Đây là trang tổng hợp, dịch và hiệu đính các tài liệu về ngành tâm lý học, nhằm chia sẻ kiến thức cập nhật và đa dạng về ngành học lý thú này cho những cá nhân quan tâm. Các bài viết được tổng hợp từ nhiều nguồn, được dịch sang tiếng Việt và thể hiện bằng song ngữ để giúp thuận lợi cho quá trình tra cứu của độc giả và hạn chế sai sót trong quá trình chuyển ngữ. Nhập địa chỉ email của bạn để đăng ký theo dõi blog này và nhận thông báo về các bài mới qua email. Hãy ủng hộ để trangtamly.blog tiếp tục tồn tại và phát triển nội dung ngày càng đa dạng thông tin và hữu ích cho mọi người hơn. Mọi sự đóng góp đều vô cùng đáng quý. Chân thành cám ơn các bạn!
