keyword: Tâm lý học công nghiệp và tổ chức
url: https://gocnhintamlyhoc.wordpress.com/category/tam-ly-nghe-nghiep/tam-ly-to-chuc-cong-nghiep/
content:
Ở kỳ trước Góc nhìn Tâm lý học đã giới thiệu đến các bạn về chuyên ngành Tâm lý học Tổ chức và Công nghiệp-Industrial and Organizational Psychology (hay còn gọi là tâm lý học I/O). Trong kỳ này Góc nhìn sẽ giới thiệu đến các bạn những đặc trưng để phân biệt Tâm lý học (I/O) với các chuyên ngành khác, những kiến thức đòi hỏi cần phải có và 7 lĩnh vực thực hành chuyên môn của một nhà tâm lý tổ chức-công nghiệp qua bài viết trên trang web của Hiệp Hội Tâm lý học Tổ chức- Công nghiệp (Society for Industrial and Organizational Psychology-SIOP). Phạm vi: Khác biệt đặc trưng tâm điểm của tâm lý học I / O là về hành vi của con người trong môi trường làm việc. Do đó, các cộng đồng bị ảnh hưởng bởi việc thực hành tâm lý I / O bao gồm các cá nhân trong và đang đăng ký kinh doanh, công nghiệp, lao động, các tổ chức công (bao gồm cả phi lợi nhuận), học thuật, cộng đồng và y tế. Vấn đề: Các nhà tâm lý học I / O giải quyết các vấn đề hoặc các vấn đề có thể được phân loại ở cả hai lĩnh vực cơ bản và ứng dụng . Các vấn đề cơ bản hầu hết biến đổi, tùy theo mối quan tâm của các điều tra viên. Ví dụ, bao gồm nghiên cứu về các phương pháp đo lường hành vi, truyền thông/giao tiếp, động lực, tương tác xã hội và lãnh đạo. Các vấn đề và hoạt động ứng dụng được định hướng xung quanh các giải pháp khoa học cho các vấn đề của con người tại nơi làm việc. Các vấn đề và hoạt động bao gồm những nội dung sau đây nhưng không giới hạn ở:. Đào tạo và phát triển : xác định nhu cầu đào tạo và phát triển, xây dựng và thực hiện các chương trình đào tạo, huấn luyện nhân viên, đánh giá hiệu quả của các chương trình đào tạo và phát triển, và hoạch định nghề nghiệp. Đo lường hiệu suất : Xây dựng tiêu chí, xác định hiệu quả kinh tế của việc thực hiện, và đánh giá hiệu quả tổ chức. Hệ thống khuyến khích và khen thưởng : Phát triển, triển khai và đánh giá các chương trình khuyến khích và khen thưởng như các chương trình mục tiêu hoặc kế hoạch trả công cho hiệu suất công việc. Phát triển tổ chức : Phân tích cấu trúc và bầu không khí tổ chức, tối đa hóa sự hài lòng và hiệu quả của cá nhân và nhóm làm việc, và tạo điều kiện thuận lợi để thay đổi tổ chức. Chất lượng cuộc sống của công việc : Xác định các yếu tố liên quan đến thái độ trong công việc, thiết kế và thực hiện các chương trình làm giảm trạng thái căng thẳng và căng thẳng trong công việc, xây dựng các chương trình thúc đẩy hành vi công việc an toàn và phòng ngừa tai nạn, bệnh tật và tổn hại, và thiết kế các chương trinh để nâng cao đời sống công việc / gia đình. Hành vi tiêu dùng : Đánh giá sở thích của người tiêu dùng, đánh giá sự hài lòng của khách hàng với các sản phẩm và dịch vụ, và phát triển chiến lược phân khúc thị trường. Cấu trúc công việc và các yếu tố con người : Thiết kế các công việc và nghề nghiệp, tối ưu hóa hiệu quả người-máy và phát triển hệ thống công nghệ. Thủ tục và kỹ thuật : Nhiều thủ tục, công cụ, kỹ thuật và tài liệu hướng dẫn đã được xây dựng để hỗ trợ các nhà tâm lý học I/O giải quyết các vấn đề trong công việc và các vấn đề nêu ở trên. Đáng chú ý, các nhà tâm lý học I/O đã phát triển nghiêm ngặt cả về tiêu chuẩn và tình huống- thủ tục và kỹ thuật cụ thể để đánh giá ba yếu tố chính trong hệ thống làm việc của người lao động, bản thân công việc và bối cảnh công việc. Đối với việc đánh giá đặc điểm của người lao động, các thủ tục này sẽ bao gồm các bài test và các phương tiện khác để đánh giá sự khác biệt cá nhân ổn định hơn như khả năng nhận thức, đặc điểm nhân cách, giá trị, và khả năng thể chất và các đặc tính tạm thời hoặc hành vi làm việc. Ngoài ra, Nhiều thủ tục đã được phát triển để phân tích nội dung và các yêu cầu của con người về công việc, gọi chung là thủ tục phân tích công việc. Đối với việc đánh giá các biến đổi trong bối cảnh làm việc, các thủ tục đã được xây dựng để đánh giá và quản lý hiệu quả văn hoá và bầu không khí tổ chức, hệ thống khen thưởng của tổ chức, và thiết kế của các tổ chức. Ngoài ra, các nhà tâm lý học I / O đã tập trung vào việc phát triển các thủ tục giải quyết các vấn đề quan trọng về thống kê / phương pháp luận và các vấn đề như mức độ giá trị của hệ số của test việc làm trên các tình huống, các thủ tục để tổng hợp các dữ liệu trên từ cấp độ cá nhân đến nhóm và ở cấp độ tổ chức và các thủ tục để giải thích hiệu quả của can thiệp hành vi và ước lượng về lợi ích về kinh tế. Đánh giá: Các nhà tâm lý học I/O phải có kiến thức và kỹ năng để đánh giá công việc và nghề nghiệp, hiệu suất và con người. Để đánh giá công việc và nghề nghiệp, cần phải có kiến thức về các phương pháp thay phiên nhau (alternative) để mô tả công việc và các thuộc tính của con người cần thiết để thực hiện công việc. Ví dụ, các nhà tâm lý học I / O nên có kiến thức về rất nhiều bảng điều tra được sử dụng để mô tả các đặc tính của công việc và nhân viên (ví dụ, Bảng câu hỏi phân tích vị trí, Bảng điều tra phân tích nghề nghiệp, Phân tích chức năng công việc). Đối với việc đánh giá hiệu suất, đòi hỏi phải có kiến thức chủ quan và khách quan về đo lường hiệu suất công việc. Ví dụ, các nhà tâm lý học I/O nên có kiến thức và khéo léo trong việc phát triển hành vi-tập trung vào hình thức xếp hạng như Behaviorally Anchored Ratings Scales (BARS) and Behavior Observation Scales (BOS). Để đánh giá cá nhân, các nhà tâm lý học I/O cần phải có kiến thức về nhiều thủ tục đánh giá cá nhân, bao gồm kiểm tra tâm lý, thông tin tiểu sử, phỏng vấn, mẫu công việc, đánh giá tập trung, khảo sát và sử dụng máy tính để đánh giá. Đánh giá nội dung công việc thông qua thủ tục phân tích công việc nhằm mục đích xây dựng các thủ tục thẩm định kết quả hoạt động. Đánh giá các yêu cầu của con người thông qua các quy trình phân tích công việc nhằm mục đích phát triển hoặc xác định các thủ tục tuyển chọn nhân sự. Đánh giá các đặc điểm cá nhân thông qua các bài kiểm tra tâm lý, phỏng vấn, mẫu công việc và các phương tiện khác để lựa chọn cá nhân vào công việc và phát triển sự nghiệp. Đánh giá kiến thức của nhân viên, kỹ năng hoặc công việc thông qua một loạt các thủ tục đánh giá nhằm mục đích xác định nhu cầu đào tạo. Đánh giá nhận thức của nhân viên về đặc điểm môi trường làm việc thông qua các thủ tục điều tra nhằm mục đích quản lý môi trường của tổ chức. Can thiệp: Các chuyên gia tâm lý I/O thiết kế và đánh giá hiệu quả của nhiều loại can thiệp nhắm vào các cá nhân trong các nhóm như thiết lập mục tiêu và phản hồi từ can thiệp, các chương trình đào tạo nhân viên và các can thiệp tại nơi làm việc để ngăn ngừa bệnh tật liên quan đến căng thẳng. Các nhà tâm lý học I/O có thể hoặc không thể là chuyên gia về nội dung của chương trình can thiệp hoặc huấn luyện, nhưng họ phải có kiến thức về thiết kế và đánh giá chương trình. Ví dụ, đối với đào tạo nhân viên, các nhà tâm lý học I/O cần phải biết làm thế nào để tiến hành đánh giá nhu cầu, làm thế nào để thiết kế một chương trình đào tạo có tính đến các đặc tính của người được đào tạo và các yếu tố khác có thể ảnh hưởng đến việc chuyển giao đào tạo. Và làm thế nào để đánh giá một chương trình đào tạo bao gồm cấu trúc một nghiên cứu cụ thể như làm thế nào dữ liệu được thu thập và lựa chọn hoặc phát triển các tiêu chí đo lường. Ngoài ra, các nhà tâm lý học I/O phải am hiểu các kỹ thuật thay đổi tổ chức và hiệu quả liên quan của các phát triển can thiệp tổ chức. Thực hiện một hình thức truyền đạt theo chương trình, từ sách in đến băng hình tương tác cho đến các chương trình giảng dạy bằng máy tính-các chương trình hỗ trợ, được thiết kế để mổ tả nhân viên và thủ tục về kiến thức. Tiến hành đào tạo mô phỏng để phát triển kỹ năng kỹ thuật trong môi trường có kiểm soát và an toàn. Xây dụng khung tham khảo cho những người đi đánh giá người khác, nơi những người đánh giá được đưa ra một khung quy ước chung và nhất quán để đưa ra phán quyết. Thực hiện cải tiến quy trình và đa dạng công việc, nỗ lực mở rộng vai trò nhân viên trong việc lên kế hoạch, cải tiến và thực hiện công việc của họ. Thực hiện các hoạt động xây dựng nhóm và can thiệp phát triển tổ chức với các nhóm hoặc đội. Những can thiệp này được thiết kế để nâng cao tinh thần của thành viên nhóm, kỹ năng giải quyết vấn đề và hiệu quả của nhóm. Tư vấn (Consultation) : Các nhà tâm lý học I/O phải am hiểu về vai trò và chức năng của những người khác mà họ sẽ tương tác dựa trên trên cơ sở chuyên môn. Cho rằng các tổ chức là những hệ thống mở với sự tương tác liên tục phức tạp, môi trường năng động, hình thức và mức độ tư vấn mà một nhà tâm lý học I/O sẽ thay đổi từ một môi trường sang môi trường khác và phạm vi trong bất kỳ môi trường cụ thể nào. Mặc dù tư vấn chính là với nhân viên quản lý, nhưng loại công việc và bối cảnh công việc có thể đòi hỏi tư vấn với các tổ chức khác như nhân viên nghiệp đoàn, những người liên quan đến hệ thống pháp luật, các nhà cung cấp tổ chức, và khách hàng/các nhóm khách hàng. Kiến thức sâu rộng về các lĩnh vực nội dung nói trên cũng như kiến thức về đưa ra quyết định chiến lược và các nhóm tổ chức nghiệp đoàn là hữu ích trong việc tư vấn cho người khác. Làm việc với các chuyên gia trả công để thiết lập hệ thống khen thưởng của tổ chức. Tham gia với các kỹ sư trong việc quy hoạch, thiết kế, và kiểm tra các hệ thống người-máy. Lấy lời khuyên của các chuyên gia pháp lý liên quan đến ý nghĩa của các quyết định của tòa án đối với việc xác nhận và sử dụng thủ tục tuyển chọn nhân sự. Tư vấn đối với sức khoẻ tâm thần, sức khoẻ cộng đồng, và nhân viên y tế về thiết kế và đánh giá các can thiệp tại nơi làm việc để giảm căng thẳng và căng thẳng trong công việc. Phân tích hàng đầu để xác định giải pháp cho một vấn đề tổ chức. Điều tra và nghiên cứu: Các nhà tâm lý học I / O phải có kiến thức sâu rộng về chiến lược nghiên cứu và phương pháp nghiên cứu cũng như kiến thức về tâm lý và thống kê. Đánh giá hiệu quả của sự can thiệp của tổ chức, chẳng hạn như can thiệp thiết kế lại hoặc cải tiến quy trình. Ước tính tác động kinh tế của chương trình tuyển chọn nhân sự hoặc đào tạo. Bảo vệ người tiêu dùng: Các nhà tâm lý học I / O nên có kiến thức về các nguyên tắc đạo đức của nhà tâm lý học và thực hành đạo đức về tâm lý trong các tổ chức. Thiết lập các quy tắc rõ ràng về việc các dữ liệu nhạy cảm (ví dụ, kết quả xét nghiệm lạm dụng chất trước khi làm việc) sẽ được duy trì và làm thế nào kết quả sẽ được thông báo cho tất cả các bên. Xem xét các tài liệu quảng cáo cho các sản phẩm và dịch vụ liên quan đến tâm lý học I / O và yêu cầu quyền phê duyệt trước khi phân phối tới công chúng. Đạt được sự cho phép của một tổ chức khách hàng trước khi thảo luận về công việc tư vấn trong một diễn đàn công cộng. Phát triển chuyên môn: Các nhà tâm lý học I / O thường xuyên có cơ hội cập nhật kiến thức và kỹ năng thông qua việc tham gia các hội thảo và hội nghị. Ở Việt Nam cơ hội tham gia vào các hội thảo về phát triển chuyên môn trong tâm lý học I/O còn rất hạn chế. Tham gia hội thảo để tìm hiểu về sự phát triển của nghiên cứu và thực tiễn. Đọc tạp chí TIP (The Industrial/Organizational Psychologist) hàng tuần của SIOPs để cập nhật kiến thức liên quan đến những thông tin liên quan đến tâm lý học I / O mới nhất về nhiều chủ đề khác nhau. Tham gia vào các tổ chức chuyên nghiệp, khoa học và giáo dục có nhiệm vụ (toàn bộ hoặc một phần) để nâng cao kiến thức và thực tiễn về tâm lý học tổ chức và công nghiệp.
