keyword: Làn Sóng Xanh
url: https://vnexpress.net/topic/lan-song-xanh-8269
content:
Giải thưởng âm nhạc thường niên có nhiều điểm đổi mới về hạng mục và cách thức bình chọn. Lần đầu tiên sau 11 năm, chương trình Làn Sóng Xanh thực hiện công tác từ thiện. Cùng với số tiền quyên góp được, 4 vật phẩm của ca sĩ Lam Trường, Hồ Ngọc Hà, Đàm Vĩnh Hưng, Cẩm Ly cũng được đấu giá, đóng góp vào Quỹ người nghèo TP HCM. Cẩm Vân, Hồng Nhung, Thanh Lam, Quang Linh…, các giọng ca đầu tiên tạo dấu ấn nhạc trẻ VN gần như không phôi pha khi thể hiện những bài hát gắn với tên tuổi của mình, trong chương trình kỷ niệm 10 năm Làn Sóng Xanh tối qua. Những đóng góp của ca sĩ, nhạc sĩ, người làm công tác hòa âm, phòng thu. để hình thành làn sóng âm nhạc VN từ thập niên 90 đến nay, sẽ được ghi nhận và tôn vinh trong "Lễ đăng quang 10 năm Làn Sóng Xanh", diễn ra ngày 20/12, tại sân khấu ca nhạc Lan Anh, TP HCM.> Giải thưởng Làn Sóng Xanh 2007. Lần thứ hai, ban tổ chức chương trình Làn Sóng Xanh không tìm ra danh hiệu "Nữ ca sĩ của năm". Còn giải nam đã thuộc về ca sĩ Lam Trường. Đây là lần đầu tiên "anh Hai" nhận giải thưởng này. > Kết quả 10 nhạc sĩ, ca sĩ Làn Sóng Xanh. Đàm Vĩnh Hưng và Mỹ Tâm tiếp tục dẫn đầu danh sách 10 ca sĩ được yêu thích nhất. Gương mặt mới duy nhất là Hà Anh Tuấn. Kết quả này được công bố ngày 16/10. Ngọc Sơn được biết đến như một ca sĩ nhiều tai tiếng, nhiều trò khác người, chơi ngông. Anh không hề phản đối cuộc đời mình đầy những rùm beng, nhưng mấy ai biết bên trong con người ấy chất chứa bao điều không ngông tí nào. Tối qua, lễ trao giải thưởng âm nhạc của đài Tiếng nói nhân dân TP HCM đã diễn ra tại CLB Lan Anh. Trong 3 gương mặt được đề cử Mỹ Tâm, Cẩm Ly, Hồ Quỳnh Hương, không có ai giành được chiến thắng ở hạng mục Nữ ca sĩ của năm. Trái với thông lệ, giải thưởng âm nhạc của Đài tiếng nói nhân dân TP HCM năm nay sẽ không có chương trình công diễn. Lý do là Ban tổ chức không tìm được nhà tài trợ và muốn dồn sức cho liveshow kỷ niệm 10 năm ra mắt chương trình 1997-2007. Thanh Thảo không có tên trong danh sách 10 ca sĩ được yêu thích nhất dù có nhiều bài đứng "top" trong năm. Thay vào đó là 3 gương mặt Hồ Quỳnh Hương, Đoan Trang, Duy Mạnh. Đàm Vĩnh Hưng và Phương Thanh chịu khá nhiều điều tiếng vẫn được bình chọn "Ca sĩ của năm". Trên sân khấu người hát cứ hát, phía dưới khán giả hét cứ hét. Các tiết mục không có sự gắn kết về ý tưởng, ca sĩ lần lượt xếp hàng ra hát bài "hit" của mình. Nhiều ý kiến cho rằng liveshow Làn Sóng Xanh 2005 diễn ra tối qua tại CLB Lan Anh TP HCM chỉ giống đêm diễn của những fanclub. Với 10 giải Ca sĩ được yêu thích, ứng cử viên đầu tiên được trao giải là Mỹ Tâm, với ca khúc được vang lên khắp nơi trong suốt năm qua "Ước gì" (Võ Thiện Thanh). Ca khúc này cùng "Bóng dáng tình yêu" đã đưa tên Võ Thiện Thanh vào danh sách 10 nhạc sĩ được yêu thích nhất. Ở tuổi lên 7, chương trình đang đổi mới để thu hút khán giả. Điểm mới năm nay là việc bảo mật kết quả cho đến phút cuối mới công bố, dự kiến diễn ra đêm 6/12 tại Sân khấu Lan Anh và được truyền hình trực tiếp trên Đài Truyền hình Bình Dương. Ngày mới chào đời, chương trình này do Đài phát thanh TP HCM khởi xướng, được xem như bộ mặt của tiến trình phát triển nhạc pop tại VN, là niềm tự hào của giới văn nghệ và thước đo của thị hiếu. Nhưng rồi, dần dần cái bảng xếp hạng vốn rất tươi xanh kia trở nên xám xịt không khác gì một phiên chợ lộn xộn, ai cũng xo xúi, mặc cảm. Danh sách 10 ca sĩ được yêu thích do khán giả Đài Tiếng nói Nhân dân TP HCM bình chọn năm nay không có nhiều thay đổi, trừ hai gương mặt mới Quang Dũng và Tuấn Hưng. Dẫn đầu Top 10 nhạc sĩ có ca khúc được yêu thích là Lê Quang và Tường Văn. Kết quả sẽ được trao giải và biểu diễn trong 3 đêm, bắt đầu từ 30/10 tại sân Lan Anh. Trong số các ca sĩ quen thuộc lọt vào Top 10 có Đàm Vĩnh Hưng, Thanh Thảo, Mỹ Tâm. Quốc An với bài Hát với dòng sông đứng đầu danh sách 10 nhạc sĩ được yêu thích. Giải thưởng này do bạn nghe đài TP HCM bình chọn, sẽ được trao giải và biểu diễn trong 3 đêm, bắt đầu từ 6/9, tổ chức tại sân vận động Lan Anh (TP HCM). Để khẳng định tên tuổi tại mảnh đất đã có quá nhiều nhân tài như TP HCM không phải là điều đơn giản, nhưng nhờ những nỗ lực bản thân và sự tự tin, Cẩm Ly, Vân Trường đã dần dần thuyết phục được thị hiếu của khán giả. Kết quả là tên tuổi của họ đã được xếp ngang hàng với các ca sĩ nổi danh như Phương Thanh, Minh Thuận. Đúng như dự đoán, Lam Trường, Hồng Nhung, Phương Thanh đứng đầu trong Top 10 ca sĩ được yêu thích. Bên cạnh đó, giải thưởng lần này là sự xuất hiện của nhiều gương mặt trẻ, xứng đáng thay thế cho lớp ca sĩ đàn anh đàn chị của họ. Lễ trao giải sẽ diễn ra tại CLB Lan Anh (TP HCM) vào sáng mai (30/6) với 25 giải. Ca sĩ được bầu chọn sẽ được tặng thưởng một chiếc cúp Làn Sóng Xanh như kiểu Oscar hay Grammy, có giá trị tinh thần là chính.
