keyword: Doraemon: Nobita và đảo giấu vàng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Doraemon:_Nobita_v%C3%A0_%C4%91%E1%BA%A3o_gi%E1%BA%A5u_v%C3%A0ng
content:
Doraemon: Nobita no Takarajima (ドラえもん のび太の宝島, Doraemon: Nobita no Takarajima) hay còn được biết với tên quốc tế Doraemon: Nobita s Treasure Island và tên tiếng Việt chính thức Doraemon: Nobita và đảo giấu vàng là một bộ phim điện ảnh anime thể loại khoa học viễn tưởng sản xuất năm 2018 bởi Fujiko Pro, ShoPro, Shogakukan, TV Asahi, Shin-Ei Animation và ADK. Đây là tác phẩm điện ảnh thứ 38 trong xê-ri phim điện ảnh Doraemon. Phim thực hiện bởi đạo diễn Imai Kazuaki với phần kịch bản do Kawamura Genki đảm nhiệm. Lấy cảm hứng từ tiểu thuyết Đảo giấu vàng của nhà văn Robert Louis Stevenson. Truyện phim kể về hành trình phiêu lưu truy tìm kho báu trên biển khơi Thái Bình Dương của nhóm bạn. Sau đó, Shizuka bị bắt cóc và những người còn lại cùng nhau đến xào quyệt kẻ bắt cóc giải cứu cô bạn. Nhưng rồi cả nhóm nhanh chóng phát hiện thủ lĩnh nhóm bắt cóc — thuyền trưởng Silver, đang âm mưu hủy diệt địa cầu do điên loạn sau sự ra đi của người vợ mà ông hằng yêu quý. Một lần nữa nhóm chiến đấu bảo vệ địa cầu và thức tỉnh thuyền trưởng Silver.
