keyword: Thành phố vàng đã mất (phim)
url: https://phimtn.com/dora-va-thanh-pho-vang-mat-tich
content:
Chúc các bạn xem phim vui vẻ tại PhimTN.Com ^^. Nếu phim bị lỗi hãy gửi báo cáo để mình cập nhập lại nhé. Thành phố vàng đã mất (tên gốc tiếng Anh: The Lost City of Z) là một phim nổi tiếng của đạo diễn James Gray dựa trên cuốn sách cùng tên của nhà văn David Grann , phim thuộc thể loại chính kịch viết về đề tài phiêu lưu kì bí của Mỹ.Nội dung phim được xây dựng dụa trên những dữ kiện có thật trong cuộc đời của nhà thám hiểm người Anh Percy Fawcett ngay từ lúc ông được gửi đến Bolivia để thực nhiệm nơi đây nhằm xây dựng bản đồ và cũng từ đó ông ấy bị cuốn hút bởi những phế tích của thành phố cổ xưa có biệt danh “Z” ẩn mình trong khu rừng Amazon, cho tới lúc ông và con trai mình cùng mất tích trong một cuộc thám hiểm vào năm 1925. Trong phim có sự góp mặt của nhiều gương mặt quen thuộc như Charlie Hunnam trong vai Percy Fawcett, cùng với Robert Pattinson vào vai người bạn đồng hành Henry Costin và Sienna Miller trong vai người vợ Nina Fawcett. Cốt truyện của Dora và Thành phố vàng bị mất tích được viết xoay quanh những dữ kiện xoay quanh cuộc đời nhân vật Dora và những người bạn, cùng với những tình cảm gia đình và trải nhiệm về thế giới trong con mắt của những cô cậu mới lớn. Mở đầu cho câu truyện là việc bố mẹ Dora khám phá ra vị trí của thành phố vàng bị mất và bắt đầu cho hành trình tìm kiếm những dấu vết và bí ẩn của nó.Dẫu biết rằng cuộc hành trình này có thể sẽ nguy hiểm cho cô và gia đình, họ quyết định gửi cô đến nhà của một người thân quen để nương nhờ. Nhưng cuối cùng, định mệnh cũng đưa Dora và những người bạn dấn thân vào con đường tìm đến thành phố vàng. Dora cùng với một chú khỉ hiếu động và những người bạn mới bắt đầu cuộc hành trình với không ít những khó khăn, cũng như hành trình giải cứu cha mẹ làm phát sinh ra nhiều tình huống bất ngờ đầy hồi hộp và kịch tính hấp dẫn người xem. Trên wep Rotten Tomatoes , dựa trên nhiều đánh giá khách quan của những nhà chuyên môn, phim nhận được 87% sự khen ngợi từ 177 bài đánh giá, với điểm trung bình là 7,4/10. Các phê bình phim của trang web đã thống nhất rằng,Dora và Thành phố vàng bị mất tích đã đưa thể loại phim phiêu lưu kì bí trở lại với những hào quang dầy kiêu hãnh vốn dĩ của nó , và Charlie Hunnam đã khắc họa một cách chân thực những tính cách riêng biệt của từng nhân vật làm nên nhiều màu sắc cho tác phẩm. Trên trang Metacritic, bộ phim đạt số điểm 78 trên 100, dựa trên 44 nhận xét, chủ yếu là những lời khen ngợi. PhimTN.Com là website xem phim mới 2021, Phim Bộ tập mới nhất, Phim Chiếu Rạp bom tấn, Phim Lẻ Hay Nhất, Phim chọn lọc tổng hợp HOT nhất không thể bỏ lỡ
