keyword: Chó cảnh
url: https://toplist.vn/top-list/giong-cho-canh-duoc-nuoi-nhieu-nhat-o-viet-nam-6510.htm
content:
Chó cảnh là loài thú cưng được nhiều người chăm sóc, nuôi nấng rất cẩn thận. Ngày nay, chó được coi như một người bạn, người thân trong gia đình do đó thay vì nuôi các chú chó to hung dữ để giữ nhà thì mọi người chọn nuôi các chú chó thuần chủng và có phần lành tính hơn nhiều với mục đích làm thú cưng. Với giá tiền từ thấp đến cao, có rất nhiều giống chó được chọn nuôi để phù hợp với điều kiện gia đình. Sau đây, là top các chú chó cưng được nhiều người chọn nuôi nhất ở Việt Nam. Đây là loài chó cảnh phổ biến nhất tại Việt Nam. Loài chihuahua thuần chủng có tính cách khác "chảnh" và hơi kén ăn. Do đó, để phù hợp hơn với nhiều điều kiện kinh tế cho nhiều người yêu chó của Việt Nam nên người ta đã lai tạo chihuahua với giống khác để có những chú chó chihuahua lai phù hợp giá tiền và dễ nuôi hơn loại thuần chủng. Chihuahua là loài chó có vóc dáng nhỏ, chúng nặng khoảng 1,5 - 3 kg, cao từ 16 - 20 cm, dài khoảng 30 cm. Đầu nhỏ, tai dựng đứng, mắt tròn to. Loài chó này cũng có màu lông đa dạng, độ dài ngắn của bộ lông cũng không trong khuôn khổ. Đây là giống chó nhỏ nhưng ẩn chứa trong nó nhiều điều bất ngờ. Nó thông minh, thích được chiều và cực trung thành với chủ. Tuy nhiên, nó lại có sự dũng cảm, nhanh nhạy đến ngạc nhiên. Là chó cảnh nhưng chúng cực giỏi canh nhà và cảnh giác với người lạ. Vì thế, người lạ gặp nó hãy cẩn thận nha, nó sủa rất dữ đó!. Chó Bắc Kinh thuần chủng và Bắc Kinh lai Nhật ngày càng phổ biến ở Việt Nam vì phù hợp với điều kiện của nhiều người. Hai loại này khá giống nhau và khó phân biệt. Cả hai loài thuần chủng và lai Nhật đều khá dễ nuôi, tuy nhiên do có bộ lông dài nên các bạn chú ý cần tắm rửa và tút tát bộ lông thường xuyên cho các em. Chúng nặng từ 1 - 6 kg, cao 13 - 23 cm. Với chó Bắc Kinh thì đa phần có màu lông đơn sắc, có mõm ngắn hơn loại lai Nhật, mũi hếch, mặt có phần gãy rõ giữa mũi và trán. Với chó Bắc Kinh lai Nhật thì màu lông thường pha 2 màu, mõm dài, mũi không hếch và phần gãy không rõ như loài thuần chủng.Giá. Xưa kia đây loài chó săn với vóc dáng khá ngộ nghĩnh (dài như xúc xích vậy), đến bây giờ được nuôi với mục đích là thú cưng nên cũng có chút thay đổi với loài tổ tiên của chúng. Tuy nhiên, tính cách của chó cảnh bây giờ ngoan, hư thế nào cũng thuộc vào sự huấn luyện của chủ. Là loài chó có vẻ ngoài tương đối bắt mắt, thân dài và tròn, chân ngắn, tai dài và cụp xuống. Thân hình là vậy nhưng vốn dĩ là loài chó săn nên chúng khá nhanh nhẹn và dũng cảm, hơi ương ngạnh. Cân nặng từ 7 - 15 kg (loại nhỏ hơn dưới 5 kg). Chúng có 3 loại: lông mượt, lông ngắn và lông dài (loại lông dài không phổ biến ở Việt Nam). Màu lông đa phần là vàng hoặc nâu đỏ (loại lông dài thường có màu đen sẫm, nâu hoặc xám điểm lẫn màu hạt dẻ sáng). Lạp xưởng phối tại Việt Nam (loại phổ biến, ít có giấy tờ): khoảng 2.500.000 - 4.000.000 đồng. Chó Phú Quốc hiện đang được ưa chuộng vì là giống chó thuần Việt, lại thông minh lanh lợi, tuy nhiên chưa có một tiêu chuẩn nào cụ thể về giống chó Phú Quốc thuần chủng cả. Một số con dễ nhận biết nhất khi có lông xoáy ở sống lưng, hoặc vài con có xoáy ở hai bên cổ,. Loài này cực kỳ khôn, nhạy bén và trung thành. Chúng là loài dễ huấn luyện và nếu được huấn luyện thì quả thật chúng vô cùng hữu ích. Chó Phú Quốc thuần chủng có thân hình thon gọn, rắn chắc, nặng từ 12 - 18 kg, lưng thẳng, mõm chó nhỏ và dài, chân nhỏ gân guốc, đuôi cong trên lưng (như cần câu). Lông chó Phú Quốc ngắn, màu sắc đa dạng. Phổ biến nhất là vàng, nâu đỏ, đen, hiếm hơn có màu vện (hiếm nên được ưa chuộng), nâu socola và hiếm nhất là màu xám. Tuy nhiên, đến giờ vẫn khó có thể nói con nào là loại thuần chủng khi chỉ dựa vào các đặc điểm trên. Poodle là loài có vẻ bề ngoài hiền lành và khá đáng yêu. Chúng được chiều chuộng, cưng nựng hết sức, sống khá dễ chịu, thoải mái. Là giống chó cảnh đầu tròn, nhỏ, tai dài rũ xuống, lông mượt hơi xoăn, đuôi thẳng cao hoặc bị cắt ngắn. Màu lông cũng khá đa dạng: đen, trắng, xám, vàng, nâu, cà phê,.Có 3 kích thước phổ biến: Toy (siêu nhỏ), Miniature (nhỏ) và Standard (lớn). Loại 1 và 2 phổ biến ở Việt Nam, loại 3 phổ biến hơn ở thế giới vì kích thước lớn. Toy poodle có chiều cao tối đa khoảng 25 cm khi đứng, nặng từ 2 - 5 kg. Loại này được chuộng nhất ở Việt Nam vì nhỏ nhắn thích hợp làm thú cưng. Miniature Poodle có chiều cao tối đa khoảng 40 cm và nặng 7 - 8 kg, tối đa 9 kg. Một số người thích size vừa hơn. Ngoài ra, còn có loài chó với chiều cao dưới 22 cm và nặng dưới 3 kg (tiny, teacup). Đây được coi là loài tý hon khó phân biệt giữa 2 loại. Ở Việt Nam cũng có một số người nuôi. Loại này giá bán khá đắt. Poodle là giống chó vui vẻ, thông minh, dễ huấn luyện. Nên thường xuyên làm lông gọn gàng giúp chúng nhé. Là loài có vẻ ngoài gây khó hiểu, hay được gọi Pug mặt xệ nhưng vô cùng hiền lành. Chúng là loài đúng chất thú cưng nuôi trong nhà. Nhiều bạn trẻ lựa chọn loài chó này vì độ dễ thương cực hạn của chúng. Là giống chó nhỏ, vui tính, dễ gần, thích người. Thân hình to ngang, cao 30 - 35 cm, thường nặng không quá 10kg. Chúng có bộ lông ngắn với vài màu đặc trưng: màu hung mặt đen, đen toàn thân, nâu nhạt hoặc vàng sẫm nhưng khoang mắt, mũi, mõm có màu đen. Đầu to, tròn, mắt to, điều đặc biệt là da mặt chúng chảy xệ thành các nếp. Thuộc giống chó quý tộc nên chúng dường như biết hưởng thụ ăn, chơi, ngủ. Chúng thích được vuốt ve, đại lười, tham ăn nên dễ béo phì, nên các bạn cần cho chúng đi lại thường xuyên nhé. Chúng ta biết đến Alaska như một loài chó kéo xe có từ lâu đời. Chúng có sức khỏe, thông minh, hòa đồng, nghe lời chủ. Alaska có thân hình khá lớn (giống chó sói) nên nhìn hơi hung dữ, tuy nhiên thực chất nó lại là giống chó hiền lành, thân thiện. Chúng có thân hình cao khoảng 55 - 70 cm, nặng 35 - 50 kg, với khung xương rắn chắc, khỏe mạnh. Mắt của chúng hình hạt hạnh nhân có cỡ trung bình. Loại chó này rất đa dạng về màu lông đặc trưng là màu xám trắng, màu xám lông chồn kết hợp với trắng, đen trắng, nâu (đỏ) trắng hoặc có thể trắng toàn thân. Tuy nhiên dù có màu lông gì thì con nào cũng có đặc điểm mõm và 4 chân là màu trắng. Chúng năng động, thích chạy nhảy. Sở hữu bộ lông dài và dày nên chúng cũng hay rụng lông. Giá bán tham khảo:8.000.000 - 15.000.000 đồng (chó Alaska nhập từ các nước khác đắt hơn rất nhiều). Husky là loài chó đẹp, nhìn khá giống chó sói hay Alaska. Cũng như vậy, Husky cũng là một loài chó được nuôi nhiều vì đẹp, thân thiện với con người. So với Alaska thì Husky cũng có khung xương chắc chắn và dẻo dai dù thân hình nhỏ hơn một chút. Chúng cao khoảng 50- 60 cm, nặng khoảng 16 - 27 kg. Husky có nhiều đặc điểm nổi bật:. Mắt: đôi mắt hình hạnh nhân, hơi xếch mang vẻ hoang dã, nhìn có thể thấy toát ra sự lạnh lùng. Chúng có màu mắt đa dạng màu nâu, màu xanh dương, màu hổ phách hay là tổ hợp của 3 màu này, màu xanh lục,. Lông: dài, dày và cũng đa dạng như Alaska. Các vệt pha màu khác trên đầu được coi là phổ biến. Các loại pha màu như: đen - trắng, đỏ - trắng (nâu đỏ,.), xám trắng, màu lông chồn - trắng, màu trắng tuyền. Về tính cách thì Husky năng động, hiền lành, thân thiện, nghe lời chủ như Alaska dù khuôn mặt hơi dữ tý. Giá bán tham khảo: 6.000.000 - 10.000.000 đồng (chó nhập ở nước khác có giấy tờ thì đắt hơn nhiều). Samoyed là giống chó có vẻ đẹp kiêu sa với bộ lông trắng muốt, quyến rũ. Chỉ cần nhìn một lần thôi là khó có thể rời mắt khỏi chúng. Chúng có bộ lông dày, mượt, màu trắng bắt mắt (bây giờ được lai tạo cũng có loại màu lông khác nhưng đa phần chuộng màu trắng). Samoyed có thân hình khỏe, dẻo dai, cao khoảng 45 - 60 cm, nặng 16 - 30 kg. Tai hình tam giác, hơi tù ở đỉnh, luôn vểnh lên, đuôi cong và cuộn tròn trên lưng. Mắt hình hạnh nhân, tối màu. Pomeranian (Pom) hay còn gọi là chó phốc sóc là giống chó cảnh nổi tiếng thế giới. Giống này thu hút vì nhỏ bé và đáng yêu với đôi mắt to. Là loài chó nhỏ, cũng có loại kích thước phổ biến loại tiêu chuẩn (cao khoảng 25 - 30 cm), loại mini (cao khoảng 20 cm), loại teacup (cao dưới 15 cm). Cân nặng của loại mini và tiêu chuẩn khoảng 1 - 3 kg. Phốc sóc có lông dài với màu trắng là phổ biến, tuy nhiên chúng cũng có các màu lông khác: vàng, kem, nâu,. Mặt chó phốc sóc hơi giống mặt cáo, 2 má hóp, mắt to màu sẫm, chiếc mõm nhỏ và dài (hiện nay còn loại phốc sóc mặt tròn, giống gấu bông được bán đắt hơn chó phốc sóc truyền thống vài triệu). Chúng khá tinh nghịch, lanh lợi, thông minh, dễ bảo và tình cảm. Tuy nhiên chăm chúng hơi nhọc vì chúng hay rụng lông và kén ăn. 6.000.000 - 8.000.000 đồng (9.000.000 - 12.000.000 đồng cho giống chó sinh ở Việt Nam thuần chủng có giấy tờ và giống chó nhập nước ngoài có giấy tờ thì giá cao hơn nữa nhiều). Pitbull là giống chó được nhiều người yêu thích hiện nay. Trước đây, nó được biết đến như loài chó hung hãn, tuy nhiên sau khi được thuần chủng chúng lại trở thành thú cưng trung thành nhất. Tên Pitbull không phải là một giống chó riêng biệt mà là chỉ một nhóm có nhiều giống chó mang đặc điểm khá tương đồng và (có thể) được lai tạo từ cùng một tổ tiên chung. Loài Pitbull thường cao khoảng 45 - 55 cm, nặng 20 - 40 kg. Thân hình to lớn, vạm vỡ, cơ hàm chắc khỏe cùng ngoại hình dữ dằn. Tính cách Pitbull hiện nay thì khá lành tính, chúng hoạt bát, gần gũi. Tuy nhiên dù sao chúng cũng từng là các "chiến binh" luôn tham gia chiến đấu, săn bắt nên những người chủ quyết định nuôi hãy huấn luyện chúng kể cả khi đã được thuần hóa. Chúng là loài trung thành, nghe lời chủ, nhanh nhẹn và cực mạnh mẽ, dũng cảm. Shiba chắc chắn cũng là một cái tên không thể nằm ngoài danh sách này bởi lẽ chúng trông vô cùng ngộ nghĩnh và đáng yêu, có khuôn mặt hài hước, lúc nào cũng như đang cười.Đặc điểm:. Chó Shiba có khuôn mặt dẹt và mõm khá nhỏ, cặp tai hình tam giác nhỏ dựng đứng ở trên đầu. Có chiếc đuôi ngắn và dày, lông thường cuộn tròn trên lưng. Khung hình của Shiba nhỏ gọn với cơ bắp phát triển tốt. Những con đực có chiều cao từ 35 đến 43 cm, còn con cái là 33 đến 41 cm. Trọng lượng trung bình là khoảng 10kg đối với con đực và trọng lượng của con cái rơi vào khoảng 8 kg. Chó Shiba có hai lớp lông: lớp ngoài cứng và thẳng, lớp trong mềm mại và dày. Chúng có lông mao ngắn, trên mặt, tai và chân trông giống lông cáo. Chó Shiba có thể có màu đỏ, đen và nâu, hoặc màu vừng, với một lớp lông lót màu kem, màu da bò hoặc màu xám. Nó cũng có thể có màu trắng (kem). Nếu gia đình bạn có con nhỏ thì chú chó Golden sẽ là lựa chọn tuyệt vời dành cho bạn bởi chúng dễ thương và có đặc tính yêu mến trẻ em. Những phẩm chất thông minh, nhanh nhẹn, điềm tĩnh, hiền lành, trung thành và cực kỳ tình cảm khiến Golden trở thành bạn đồng hành đáng tin cậy bậc nhất trong thế giới loài chó. Golden có vẻ bề ngoài rất đẹp và dễ thương với thân hình cân đối. Lông chúng thường có màu vàng (từ vàng kem đến vàng nâu) nhẹ nhàng. Được cấu tạo bởi lớp lông không thấm nước bên ngoài và một lớp lông mịn, ngắn bên trong. Golden có cái đầu to, mõm hơi vát, bộ hàm rộng và sắc. Mũi có màu đen, mắt nâu có viền sẫm rất giàu tình cảm. Đôi tai mềm có lông xoăn dài luôn cụp xuống. Chiếc cổ dài, khỏe và khá cơ bắp. Chúng cũng sở hữu một bộ ngực rộng và một chiếc đuôi dài và không bao giờ cong xuống. Khi đã trưởng thành, một chú Golden cao từ 50 – 60 cm đo đến vai và nặng khoảng 25 – 35 kg. Giống chó này vừa hiền, thân thiện, lại đáng yêu, dễ huấn luyện, lúc bé rất dễ thương, khi trưởng thành vẫn giữ nguyên vẻ xinh xắn. Golden khá hiếu động và cần có không gian vui chơi, nếu nuôi nhốt chúng dễ bị tăng động. Chó Becgie lai sẽ khỏe mạnh hơn và ít bệnh di truyền hơn so với chó thuần chủng, nên chúng cũng là giống chó cảnh được nuôi nhiều ở Việt Nam.Có một số dòng chó Becgie lai phổ biến như Husky, Rottweiler, chó ta, Phú Quốc, chó sói, chó Doberman. Giống chó thuần chủng trước 6 tháng thì tai chúng thường cụp, sau 6 tháng tai sẽ đứng dựng. Nhưng đối với giống chó lai, tai sẽ dựng ngay sau khi chào đời. Giống chó này rất thông minh, và chúng thường được huấn luyện vì mục đích quân sự. Becgie thuần chủng có tính cách khá dữ, cảnh giác với người lạ. Còn Becgie lai thì tính chúng được thuần hơn, đã giảm bớt được đặc tính hiếu chiến. Từ hình thể đến tính cách của giống chó lai này khó đoán trước từ khi còn nhỏ. Nên bạn sẽ không thể đoán trước và sẽ hơi khó khăn trong việc thuần hóa và dạy dỗ chúng.
