keyword: Chó cảnh
url: https://sieupet.com/giong-cho-nhat.html
content:
Chó Nhật lông xù là giống chó đang được săn lùng nhiều nhất tại khắp các quốc gia trên thế giới hiện nay. Ở Việt Nam, cái tên Nhật lông xù cũng đã tạo nên một trào lưu mới cho khắp các tầng lớp, từ giới trẻ đến những người trung niên. Chó Nhật lông xù hay còn được bạn bè quốc tế gọi với cái tên Japanese Chin. Chúng xuất thân từ Nhật Bản- xứ xở hoa Anh Đào. Có nhiều tài liệu viết rằng Nhật lông xù xuất hiện lần đầu tiên vào những năm 732 TCN, là món quà của Triều Tiên tặng Nhật Bản để thể hiện tình hữu nghị giữa hai nước. Lúc đó chó Nhật lông xù sở hữu một vẻ ngoại hình vô cùng kiêu sa, sang trọng và được giới tầng lưu tại Nhật rất ưa chuộng. Vì thế người Nhật đã lai tạo giống chó và cho ra đời các phiên bản chó lai khác vô cùng hoàn hảo. Mãi về sau này, giống chó Nhật lông xù được phổ biến rộng rãi trên toàn thế giới. Đặc biệt được ưa chuộng ở rất nhiều nước phương Tây. Nhìn tổng quan chó Nhật lông xù sở hữu một ngoại hình cực nhỏ nhắn, dễ thương. Ngay từ cái nhìn đầu tiên, chắc chắn bạn sẽ có nhiều ấn tượng tốt về giống chó này. Kích thước của một con trưởng thành chỉ cao khoảng 18 đến 28cm và nặng khoảng 7kg. Đặc biệt ở một số con lại có kích thước nhỏ hơn rất nhiều, chiều cao dưới 15cm và cân nặng chỉ từ 1,5 đến 3 kg. Chó Nhật lông xù có cái đầu lớn, mắt tròn và rất to cùng với mõm rộng và ngắn. Trông cực kỳ ngộ nghĩnh, đáng yêu. Đây là giống chó có bộ lông “đồ sộ”, rất dài và dày. Chúng có hai lớp lông: lớp trong thưa và mềm mại ôm sát cơ thể, trong khi đó lớp ngoài dày và cứng hơn. Màu lông phổ biến của chó Nhật lông xù gồm các màu: màu đen-trắng, nâu đỏ-trắng. Cũng có chó nhật lông xù trắng, tuy nhiên màu này lại rất hiếm gặp. Ngoài ra nếu bạn chưa biết mua chó Nhật lông xù thuần chủng ở đâu an toàn và đảm bảo chất lượng. Bạn có thể xem thêm: “Mua chó Nhật lông xù thuần chủng ở đâu uy tín và chất lượng?”. Sự quý tộc của nó thực sự thể hiện ở cả ngoại hình lẫn tính cách. Nếu nhắc đến sự sang chảnh thì chó Nhật lông xù xứng đáng đứng đầu danh sách. Cá tính của giống chó này rất mạnh mẽ và độc lập. Nó khá “đanh đá” và cứng đầu, tuy nhiên nếu huấn luyện tốt chúng sẽ rất biết nghe lời và vô cùng đáng yêu. Giống như một cô nàng tiểu thư, chúng rất thích tự chăm sóc và chải chuốt bộ lông của mình. Vì vậy bạn sẽ không cần phải quá e ngại khi chăm sóc lông cho chúng. Lưu ý chó Nhật lông xù không thích ồn ào và khá ít khi chạy nhảy. Vì vậy bạn đừng lo lắng nếu chú chó của mình lười vận động nhé. Chó Nhật lông xù thích được chiều chuộng, vuốt ve. Vì thế mỗi ngày bạn nên dành nhiều thời gian để bên cạnh vỗ về chúng. Tuy nhiên bạn không nên quá nuông chiều, nếu không giống chó này dễ nảy sinh những thói quen xấu. Chó Nhật lông xù thích nghi tốt với điều kiện căn hộ. Chúng có thể chơi đùa nhiều giờ với trẻ nhỏ, không hề gây nguy hiểm với con người. Thỉnh thoảng, bạn có thể thay đổi môi trường sống cho chúng bằng cách cho chó dạo quanh công viên, chơi ở sân vườn. Vì là giống thú cưng nuôi trong nhà nên chó Nhật lông xù trông khá sạch sẽ. Chúng có thói quen tự chăm chuốt bộ lông của mình, không quá tinh nghịch làm bụi bẩn bám vào lông. Nếu nuôi chó Nhật lông xù từ nhỏ, chúng sẽ có thời gian gắn bó, thân thiết với chủ nhân hơn. Tuy nhiên với những vật nuôi khác thì chúng tỏ ra không mấy hòa đồng. Chó Nhật lông xù thuần chủng khá hiếm ở Việt Nam. Việc sở hữu một chú chó thuần như vậy là điều không hề dễ dàng. Bởi ngay cả những trại chó lớn trên toàn quốc cũng không có sự xuất hiện của Nhật lông xù thuần. Về mức giá cả, bạn có thể tham khảo bài viết:”Tìm hiểu về giá cả của chó Nhật lông xù chính xác nhất”. Hoặc liên hệ với Sieupet.com để được báo giá chi tiết nhất. Chọn địa chỉ mua bán chó Nhật lông xù là một trong những bước quan trọng bạn cần phải làm để lựa chọn được một chú chó chất lượng. Nếu như đặt niềm tin sai chỗ, bạn có thể mua phải những chú nguồn gốc xuất xứ không rõ ràng, sức khỏe yếu, mắc bệnh bẩm sinh…. Sở hữu một em chó Nhật lông xù thuần chủng, chất lượng là niềm mơ ước của nhiều người. Và Sieupet.com rất hân hạnh khi là đơn vị mang đến cho khách hàng những niềm vui nho nhỏ trong cuộc sống. Hằng tháng, Sieupet sở hữu số lượng chó Nhật lông xù ổn định nhằm đáp ứng nhu cầu mua bán của khách hàng. Tuy nhiên, như bạn đã biết, giống chó Nhật lông xù thuần chủng trên thị trường hiện nay đang khan hiếm. Vì vậy, muốn mua giống chó này, bạn hãy liên hệ đặt hàng ngay với Sieupet nhé!. Sở hữu một ngoại hình mỏng manh nên chó Nhật lông xù có khá nhiều các vấn đề về sức khỏe. Nếu như chủ quan, chú chó của bạn rất dễ mắc phải những căn bệnh gây ảnh hưởng đến tuổi thọ. Đặc biệt là vào mùa đông, chó Nhật lông xù dễ mắc phải các bệnh về đường hô hấp. Bạn cần phải chuẩn bị quần áo, chỗ ở và hạn chế cho chú chó của mình ra ngoài ra trời lạnh. Đôi mắt của Chin là một trong những bộ phận dễ bị tổn thương nhất trên cơ thể. Khi chúng chơi đùa với các giống chó khác xong thì bạn cần phải kiểm tra xem có những vật sắc nhọn nào bám lại trên lông không. Thường xuyên rửa mắt, vệ sinh tai… để tránh vi khuẩn phát sinh. Sở hữu một bộ lông dày 2 lớp nên bạn cũng cần phải chú ý vệ sinh bộ lông của chúng thật sạch sẽ. Đặc biệt khi tắm xong lông bị ướt thì cần phải sấy khô lông để tránh dị ứng, nấm mốc da. Cách nuôi chó Nhật lông xù không quá phức tạp. Tuy nhiên nếu như chưa có kiến thức cơ bản thì rất có thể bạn sẽ nuôi chúng sai phương pháp. Gây ảnh hưởng nghiêm trọng tới quá trình phát triển, sinh trưởng của giống chó này. Để trang bị cho mình những kiến thức cần thiết khi nuôi chó Nhật lông xù, bạn hãy tham khảo ngay bài viết “Cách nuôi chó Nhật chi tiết nhất: chế độ dinh dưỡng, huấn luyện, chăm sóc”. Giống chó Akita được coi là giống chó vô cùng trung thành và rất biết nghe lời chủ. Nó được người dân Nhật Bản rất yêu quý. Chúng được coi như là một biểu tượng của sự thịnh vượng và tôn nghiêm Hoàng gia Nhật Bản. Nhưng có lẽ cái tên Akita Inu được mọi người biết đến nhiều nhất thông qua bộ phim nổi tiếng có thật về chú chó Hachiko. Chó Akita Inu là giống chó thuần lớn nhất Nhật Bản. Khi trưởng thành chúng có thể cao 65cm và nặng hơn 55kg. Chó Akita thường có màu lông nâu vàng, nâu đốm, màu đỏ hoặc trắng. Chia làm hai loại: Akita lông ngắn và Akita lông dài. Đặc biệt với phần mõm ngắn và nhỏ, cùng với hàm răng chắc khỏe và sắc nhọn chúng trở thành một kẻ săn mồi vô cùng lợi hại. Chính bởi điều này chúng từng được huấn luyện thành chó săn và chó bảo vệ ở Nhật Bản. Tuy nhiên do số lượng ngày càng giảm nên chó Akita không được sử dụng vào mục đích này nữa. Chó Akita Inu là chú chó có phần tính cách rất mạnh mẽ, độc lập và hoạt bát. Là một giống chó vô cùng trung thành và biết nghe lời chủ, tuy nhiên nó lại là giống chó khá cứng đầu. Dù vậy, khi tiếp xúc nhiều với chủ nó lại trở nên rất ngoan ngoãn và tận tụy. Lưu ý, chó Akita có cá tính mạnh mẽ, ưa lối sống độc lập nên nó sẽ không thích những hành động âu yếm. Vì vậy, nếu bạn có yêu quý nó thì cũng nên hạn chế các hành động như ôm ấp và cưng chiều nó nhé. Ngoài ra, giống chó Akita rất ra dáng một chú chó đầu đàn với tính bản năng thống trị vốn có của nó. Chúng rất thông minh, cảnh giác với mọi mối đe dọa. Và luôn “xử đẹp” đối với những chú chó trong đàn nếu có biểu hiện “chống đối”. Chó Shiba Inu được coi là người em sinh đôi với giống chó Akita. Bởi người ta sẽ rất khó phân biệt được chúng nếu như không có sự khác biệt về kích thước. Nếu chó Akita là giống chó thuần lớn nhất Nhật Bản. Thì chó Shiba chính là giống chó thuần nhỏ nhất của xứ Anh đào. Chó Shiba trưởng thành thường chỉ cao 40cm và nặng khoảng 15kg. Chó Shiba thuần chủng có các màu lông khá đa dạng gồm các màu đỏ, vàng hạt vừng, vàng đen, vàng đỏ hoặc nâu đen. Lông của chúng thường cuộn tròn trên lưng với phần lông ngoài cứng và thẳng, và phần lông trong mềm mại và dày. Được mệnh danh là chú chó nhỏ con nhất xứ Anh đào tuy nhiên nó lại có phần cơ bắp khỏe mạnh và săn chắc. Giống như một chú chó nhỏ dễ thương nhưng lại có võ vậy. Chó Shiba rất được lòng chủ bởi vẻ ngoài đáng yêu, thân thiện và rất dễ nuôi. Nó còn được mệnh danh là “Shiba hạnh phúc” bởi rất dễ bắt gặp hình ảnh tươi cười của nó. Đồng thời, chó Shiba còn có khả năng biểu hiện được cảm xúc qua gương mặt. Rất nghịch ngợm và biết cách tạo không khí vui vẻ cho gia đình. Bên cạnh vẻ thân thiện, đáng yêu ấy thì chó Shiba cũng là chú chó khá cứng đầu, đôi khi còn hung hăng. Có vẻ như cá tính độc lập, mạnh mẽ chính là đặc điểm chung của các giống chó Nhật. Vì vậy bạn không nên nuôi chúng với các giống chó khác hoặc nhà có trẻ nhỏ. Hoặc nếu bạn có thể huấn luyện nó tốt thì nó sẽ nên ngoan ngoãn hơn. Đặc biệt, nếu nhắc đến chó Nhật thì phẩm chất trung thành chính là điều không thể bàn cãi. Chúng rất trung thành và nghe lời chủ nhân, những người nhận được sự tôn trọng của nó. Bên cạnh đó, chó Shiba rất cảnh giác và dè dặt với người lạ cũng như các mối nguy hiểm khác. Vì vậy nếu như nó cố ngăn cản bạn làm điều gì đó thì bạn nên suy nghĩ và phân tích về hành động này của nó. Nó chính là một người bạn đồng hành tuyệt vời mà bạn không nên bỏ qua. Chó Bắc Kinh lai Nhật là giống chó được lai tạo giữa chó Bắc Kinh thuần chủng và chó Nhật thuần chủng. Tỷ lệ lai tạo của hai giống chó này rất cao do có họ hàng khá gần và được nuôi cùng trong một gia đình. Bạn sẽ rất khó để phân biệt giữa chó Bắc Kinh lai Nhật và chó Bắc Kinh thuần chủng. Tuy nhiên ở bài viết này Sieupet.com sẽ cung cấp cho bạn một số thông tin để nhận biết được chúng. Nếu xét về đặc điểm ngoại hình thì đây có lẽ là dấu hiệu rõ nhất để bạn nhận biết được hai giống chó kể trên. Khác với chó Bắc Kinh thuần chủng, chó Bắc kinh lai Nhật sẽ có thân hình nhỏ và dài hơn. Có ông bố là chó Nhật thuần chủng thì giống chó này cũng sẽ có chân nhỏ và dài hơn. Cùng với khuôn mặt ít gãy hơn rất nhiều so với chó Bắc Kinh. Các dấu hiệu này thường sẽ thể hiện rõ rệt khi chó Bắc Kinh lai Nhật lớn hơn 3 tháng tuổi. Bộ lông của chó Bắc Kinh lai Nhật chính là đặc điểm rõ rất để giúp bạn phân biệt với chó Bắc Kinh. Giống chó Bắc Kinh thường chỉ có duy nhất một màu lông đơn sắc. Có thể là đơn trắng, vàng kem hoặc nâu đỏ. Nhưng với chó Bắc Kinh lai Nhật khi phối giống chúng sẽ kết hợp thêm một số màu khác. Ví dụ như màu đen – trắng, trắng – vàng, trắng – nâu. Chó Bắc Kinh lai Nhật là giống chó khá trầm tĩnh, không thích sự ồn ào.
