keyword: Chó cảnh
url: http://thucanhviet.com/cho-pug-nhung-dac-tinh-cua-giong-cho-mat-xe.html
content:
Cái tên Chó Pug mặt xệ đã không còn quá xa lạ với các bạn yêu thú cưng hiện nay. Chúng được đặt với nhiều cái tên ngộ nghĩnh khác như: chó mặt xệ hoặc chó mặt nhăn. Đặc điểm đáng chú ý nhất đó chính là khuôn mặt đáng yêu và đầy cuốn hút. Chó pug sở hữu khuôn mặt nhăn, nếu nhìn thấy lần đầu tiên, bạn sẽ nghĩ rằng chú chó này thật khó tính. Tuy nhiên, nó lại trái ngược hoàn toàn với bản chất của chúng. Tính nết hiền lành, nghe lời chủ, dễ dạy bảo, đặc biệt là cực kỳ đáng yêu các bạn ạ. Cái tên đã nói lên tất cả, chó Pug đã chiếm được cảm tình của rất nhiều gia đình từ cái nhìn đầu tiên. Nếu những ai đã bị chú chó mặt xệ này chiếm được cảm tình sâu sắc, và đang có ý định sở hữu cho mình một chú chó pug thuần chủng về nuôi. Thì hôm nay, THUCANHVIET sẽ chia sẻ tới các bạn 1 số kinh nghiệm chăm sóc, cũng như cách chọn mua chó Pug thuần chủng để mọi người tham khảo nhé. 2 Địa chỉ Mua chó pug ở Hà Nội, Tp.Hồ Chí Minh và các tỉnh khác. 7 Chăm sóc sức khỏe và chế độ ăn uống7.1 1. Sức khỏe7.1.1 => Các bạn cần chăm sóc chúng thường xuyên bằng cách:7.2 2. Chó Pug ăn gì và Khẩu phần ăn mỗi bữa cho chúng. – Một là yếu tố nhập khẩu: đây là giống chó được nhập từ nước ngoài về, sở hữu nguồn Gen nước ngoài, form dáng đến các tiêu chuẩn cơ bản đều được đảm bảo. – Hai là yếu tố sinh sản trong nước: Giống này được các trại nuôi nhân giống chọn lọc ra từ các con giống có nguồn gen tốt nhất và nhân bản lên. Về chất lượng, form dáng, tiêu chuẩn … đều không khác quá nhiều so với giống Nhập. Độ đẹp xấu sẽ còn tùy tiêu chuẩn chọn lựa của người chơi. (Nhưng tôi khuyên các bạn mua loại sinh sản tại VN nếu tài chính còn hạn hẹp và có đam mê yêu quý chúng. Đặc biệt, khi các bạn mua chó pug tại trại nhân giống PetHouse của chúng tôi, thì độ thuần chủng của con giống luôn được đảm bảo). Giá chó Pug thuần chủng 2 tháng tuổi, được sinh sản tại việt nam (do các hộ gia đình nuôi và nhân giống) là 5 triệu đến 7 triệu VNĐ. Khi mua tại trại nhân giống PetHouse, các bạn sẽ có đầy đủ hợp đồng mua bán, sổ tiêm, giấy chứng nhận nguồn gốc của trại để đảm bảo độ thuần chủng của chúng. Giá chó mặt xệ nhập châu Âu sẽ có giá cao hơn gấp nhiều lần so với giống chó pug được sinh sản ở VN. Chúng có giá khoảng 21 triệu đến 38 triệu. Khi bạn mua chó nhập khẩu, thì sẽ được cấp đầy đủ giấy tờ gia phả 3 đời của chúng. Tuy nhiên, không phải ai cũng có đủ điều kiện để nhập giống chó này về nuôi, và nếu thiếu kinh nghiệm, bạn sẽ có thể mua phải chú cún không được như mong đợi. Vì vậy hãy liên hệ với chúng tôi để được hỗ trợ tư vấn chi tiết trước khi mua nhé. Về ngoại hình, kích cỡ thì 2 giống chó mặt xệ nói trên tương đối giống nhau. Hãy tìm đến những nguồn bán chó Pug uy tín chất lượng để yên tâm hơn nhé. Và chúng tôi, PetHouse – trại nhân giống Thú Cảnh lớn nhất tại VN sẽ là gợi ý đầu tiên cho bạn tham khảo. Trên thị trường có rất nhiều địa chỉ bán chó mặt xệ. Tuy nhiên, để tìm được một địa chỉ mua chó uy tín thì cực kỳ khó khăn. Để giải quyết được vấn đề nên trên. THUCANHVIET.COM đã trở thành một điểm đến Uy Tín số 1 Việt Nam và đem đến cho tất cả mọi người những nguồn chó chất lượng nhất. Hiện tại chúng tôi đang có đàn chó pug 2-3 tháng tuổi, các bạn có thể đến trực tiếp tại trại xem hoặc gọi Hotline: 0981.427.586 để được gửi ảnh và video trực tiếp. Giống chó Pug sở hữu một bộ mặt nhăn nheo, đuôi xoăn và mõm ngắn. Đôi mắt tròn và lồi có màu đen sẫm, phía dưới của hàm xệ xuống nhìn rất đáng yêu. Chúng có những bộ lông ngắn rất mịn, mền, bóng và có nhiều màu sắc (Được vuốt ve chúng sẽ tạo cảm giác rất dễ chịu). Tuy nhiên thì hiện nay phổ biến nhất là 2 màu đen – trắng. Chiều cao từ chân đến vai gần tương đương với độ dài từ hông đến vai. Theo thông tin chính xác, thì chó mặt xệ có xuất xừ từ Trung Quốc (phổ biến trong những đền chùa ở Tây Tạng), vào thế kỷ 16 thì chúng được du nhập vào Châu Âu và được nhiều người biết đến ở vùng Tây Âu. Đặc biệt hơn, vào năm 1572, chú chó Pug bé nhỏ đã báo động cho hoàng tử William biết sắp có cuộc tấn công lớn tại năm đó. Tại thế kỷ 19, những chú chó mặt xệ đã được Nữ Hoàng Victoria cực kỳ yêu quý và bà đã giới thiệu chúng tới những người trong Hoàng Tộc. Từ đó, Chó Pug ngày một nổi tiếng và đã có một chú chó Pug giành được giải Nhất trong sự kiện World Dog Show 2004. Sự nổi tiếng của giống chó này đã duy trì đến nay, và trở thành vật nuôi được yêu quý trong nhiều gia định tại Việt Nam. Chó Pug mặt nhăn sẽ phù hợp nhất khi được sống trong những môi trường có không gian rộng lớn để chạy nhảy, lô đùa. Căn phòng nuôi giữ chúng thông thường là ở trong các căn hộ có diện tích 70-100m2. Chúng kém thích nghi với thời tiết quá nóng hoặc quá lạnh, Bởi vậy, khi gặp thời tiết như vậy, thì hãy cho chúng ở trong nhà, nơi có nhiệt độ phù hợp nhất. Có thể nói rằng, Pug dog là một giống chó cực kỳ thông minh, lanh lợi và nhiều lúc thì khá bướng bỉnh. Chúng khá nhạy cảm những tiếng quát cao giọng, bởi vậy, bạn hãy hạn chế việc la mắng chúng nếu không cần thiết. Chó mặt xệ khá phù hợp với nhiệm vụ trông nhà, chúng rất trung thành và nhạy bén khi có người lạ tới. Hơn nữa, Pug còn dễ hòa hợp và thân thiện với những giống vật nuôi khác trong gia đình. Tuy nhiên, Pug rất hay giận dỗi nếu bạn không quan tâm tới chúng nhiều hơn những con vật khác. Trong những buổi tập luyện về kỹ năng, Chó mặt nhăn thường thể hiện mình là một kẻ thông minh và nhận thức nhanh, vì thế mà chúng học hỏi và hoàn thành bài tập một cách rất nhanh. Do giống chó Pug có chiếc mũi rất ngắn nên chúng dễ bị mắc các bệnh về đường hô hấp. Đường thở của chúng cũng khá hẹp, dẫn đến việc tình trạng khó thở hoặc không điều hòa được thân nhiệt cơ thể. Đối với thân nhiệt ở trạng thái bình thường của một chú chó mặt xệ là khoảng 37°C – 39°C. Nếu vượt quá ngưỡng 41°C thì các bạn cần hạ nhiệt độ thân nhiệt của chúng xuống. Ngoài ra, chúng thường hay mắc các bệnh về mắt như: chảy nước mắt, xước giác mạc, lồi mắt, quặp mí… do thiếu phần xương ở trên mắt. Đặc biệt, nếu không được vận động thường xuyên, chó mặt xệ rất dễ bị béo phì. Tuổi thọ trung bình của chúng là 12 năm. Pug không phải giống chó mắn đẻ, khi ngủ còn có thể ngáy. Về cơ bản thì chúng thuộc loài chó dễ nuôi. Hạn chế tắm nếu không cần thiết. Nếu tắm thì chúng cần được lau và sấy khô ngay khi tắm xong để tránh bị cảm lạnh. Có thể trả lời thắc mắc của các bạn như sau: Nhìn vào cái mặt xệ của giống Chó Pug thì biết chắc chắn chúng cái gì cũng ăn được rồi. Tuy nhiên, để tránh mắc bệnh béo phì và đảm bảo sức khỏe, thì không nên cho chúng ăn quá nhiều cơm. Protein từ các loại thịt là 20-25%. Chúng có thể ăn mọi loại thức ăn như thịt gà, trứng vịt lộn, thịt lợn, sang chảnh thì là thịt bò…. Tinh bột, vitamin, chất sơ: Những chất này các bạn sẽ tìm thấy ở rau, củ, quả… Mỗi bữa bạn thái nhỏ và trộn lẫn với cơm và thức ăn để cho chúng ăn. Sau đây là video chó Pug mặt xệ 3 tháng tuổi đang được bán tại Thú Cảnh Việt. Chào bạn, Hiện tại bạn muốn mua chó pug ở hà nội hay tp.hcm hay ở đâu nhỉ. Chúng tôi cần biết địa chỉ chính xác bạn ở để có thể gửi bạn địa chỉ các trại nuôi chó uy tín. Giá chó pug giao đồng từ 6 đến 8 triệu và chúng có nhiều màu khác nhau. Màu chủ đạo là đen nâu , trắng, đen… Để hiểu kỹ hơn bạn có thể kb zalo của thucanhviet qua số điện thoại: 0981427586 để được gửi ảnh và video chó pug tại trại. Chào bạn, Hiện tại bạn muốn mua chó pug ở hà nội hay tp.hcm hay ở đâu nhỉ. Chúng tôi cần biết địa chỉ chính xác bạn ở để có thể gửi bạn địa chỉ các trại nuôi chó uy tín. Giá chó pug giao đồng từ 6 đến 8 triệu và chúng có nhiều màu khác nhau. Màu chủ đạo là đen nâu , trắng, đen… Để hiểu kỹ hơn bạn có thể kb zalo của thucanhviet qua số điện thoại: 0981427586 để được gửi ảnh và video chó pug tại trại. Chào bạn, Hiện tại bạn muốn mua chó pug ở hà nội hay tp.hcm hay ở đâu nhỉ. Chúng tôi cần biết địa chỉ chính xác bạn ở để có thể gửi bạn địa chỉ các trại nuôi chó uy tín. Giá chó pug giao đồng từ 6 đến 8 triệu và chúng có nhiều màu khác nhau. Màu chủ đạo là đen nâu , trắng, đen… Để hiểu kỹ hơn bạn có thể kb zalo của thucanhviet qua số điện thoại: 0981427586 để được gửi ảnh và video chó pug tại trại. Chào bạn, bạn ở tây ninh có thể mua tại Pethouse có cơ sở ở tphcm và hà nội. Nếu bạn có nhu cầu, hãy liên hệ với Pethouse qua sdt: 0981427586 để được hỗ trợ gửi ảnh và video cún trước nhé.
