keyword: Chó cảnh
url: https://tindongvat.com/cho-nghiep-vu-canh-sat/
content:
Chó nghiệp vụ thường mang trong mình những yếu tố thiên bẩm để phục vụ quá trình tìm kiếm hay hỗ trợ trấn áp tội phạm. Dưới đây là danh sách những chú chó cảnh sát đang được tin dùng nhất tại nhiều quốc gia trên thế giới và Việt Nam. Chó nghiệp vụ hay chó cảnh sát là thuật ngữ chung của những chú chó được sử dụng trong các lực lượng thực thi pháp luật như cảnh sát, quân đội, đội điều tra,… Chúng sẽ là bất cứ giống chó nào mà những cơ quan này đánh giá là phù hợp để hỗ trợ trong công việc cho họ. Thông thường có hai yếu tố chính để đánh giá được đâu là giống chó phù hợp với công việc này đó là khả năng đánh hơi và khả năng chiến đấu. Những chú chó tìm tội phạm, thuốc nổ, ma túy hay giải cứu sẽ phải là những giống chó khứu giác cực nhạy và những chú chó chiến đấu thì cần sở hữu cơ thể khỏe mạnh, chịu được sương gió và tính hung dữ khi cần thiết. Hiện nay tại nhiều nước trên thế giới thì các giống chó được coi là chó nghiệp vụ sẽ có một cái tên chung khác là K9. Ngoài ra những ai cố tình giết hại hay tấn công những chú chó cảnh sát này sẽ được coi là phạm tội và bị truy cứu trách nhiệm. Giành hạng 1 trong suốt hàng trăm năm qua vẫn là giống chó chăn cừu Becgie Đức, chắc bạn cũng đang tự hỏi vì sao chú chó này lại luôn năm giữ vị trí top 1 trong các giống chó nghiệp vụ phải không. Đầu tiên đó chính là khả năng rất dễ huấn luyện của chúng, mặc dù các đơn vị quân đội hay cảnh sát luôn có bộ phận huấn luyện chó nhưng dẫu sao tạo ra một chú chó tốt trong thời gian ngắn vẫn được ưu tiên. Tuy nhiên không phải chỉ vì như vậy mà chúng luôn nắm top 1 đâu, Becgie đức còn được biết đến là một chú chó vô cùng trung thành và hoàn toàn không dễ bị mua chuộc bởi ai khác ngoài chủ nhân của chúng. Hơn hết với thân hình tương đối to lớn và thể lực dồi dào, kết hợp với khả năng đánh hơi (tuy không phải xuất sắc nhất) nên chúng gần như luôn hoàn thành nhiệm vụ đuổi bắt tội phạm hay truy tìm hàng cấm. Ngoại hình của giống chó này nhiều khi sẽ khiến bạn bị nhầm lẫn với bọn becgie đức đó, tuy nhiên chó Mallinois cũng luôn là một giống chó cảnh sát rất được tín nhiệm. Với sự trung thành và đức tính biết vâng lời chủ nhân của chúng nên thường rất dễ ghi điểm trong lần tiếp xúc đầu tiên đối với những người huấn luyện. Thêm vào đó công việc xa xưa của chúng là chăn cừu nên vô cùng cảnh giác và luôn có phản xạ cực nhanh với các mối nguy hiểm xung quanh. Do vậy trong nhiều năm gần đây chúng đang được phổ biến hơn trong các lực lượng quân đội, cảnh sát và đang nhăm nhe chiếm top 1 của giống Becgie Đức. 1 sự thật khác là trong chuyến thăm của ông Trump tới Việt Nam hồi năm 2019 thì toàn bộ những chú chó cảnh sát đi theo dò mìn hay bảo vệ tổng thống đều là chó Mallinois đấy. Ngoài ra chúng cũng là giống chó đã nhiều lần góp công vào việc tiêu diệt các trùm khủng bố, trong đó có cả Binladen. Là một chiến binh thực thụ nên giống Rottweiler hiện nay cũng có tên trong lực lượng chó cảnh sát K9 và được nhiều nước sử dụng. Chúng sở hữu một sức chiến đấu phi thường và độ hung hăng khi được thả xích là cực kỳ đáng sợ. Do đó nếu một tên tội phạm bị một chú Rott truy đuổi và bắt được thì thực sự chúng sẽ nếm mùi địa ngục trần gian trước khi cảnh sát tới đó. Với tính khí tương đối giống với Rottweiler nhưng sở hữu ngoại hình thon gọn hơn, 4 chân dài hơn nên chúng thực sự rất hữu dụng trong việc truy đuổi tội phạm. Chú chó này là người bạn đồng hành cực kỳ tốt với những nơi có khí hậu không tốt, dễ ngăn cản tốc độ di chuyển của con người. Những lúc như vậy Doberman sẽ cho các lực lượng cảnh sát hay quân đội thấy chúng là ai. Thật không quá bất ngờ khi những chú Labrador chúng ta hay thấy ở các gia đình hiện nay cũng là nằm trong danh sách chó cảnh sát. Ngay từ mục đích ban đầu khi lai tạo chúng thì việc đánh hơi đã là mục tiêu người ta hướng tới, do vậy ngày này giống chó này rất hay được sử dụng để phát hiện bom, ma túy tại sân bay hay cảng biển. Từng là chú chó phục vụ trong quân đội trong cả thế chiến thứ 1 và 2 nên không quá khó hiểu khi chúng nằm trong danh sách các giống chó nghiệp vụ. Với ngoại hình tương đối bặm trợn, hung dữ và được lai tạo với mục đích chiến đấu nên chúng cũng luôn là nỗi sợ hãi với tội phạm. Tuy nhiên do một số các vấn đề bệnh di truyền nên trong nhiều năm gần đây chúng đang dần không được phổ biến trong hàng ngũ lực lượng công an, quân đội nữa. Có thể bạn cũng bất ngờ khi những chú chó biết cười Akita lại là chó nghiệp vụ phải không. Mình cũng vậy, tuy nhiên trong danh sách của K9 thì chú chó này cũng đã và đang được liệt kê đó. Do với vẻ mặt dễ thương như vậy nên chúng mới chỉ phổ biến trong lực lượng cảnh vệ hoàng gia Nhật Bản mà thôi, còn tại các nước khác thì thực sự chúng cũng không quá được tin dùng. Lại thêm một chú chó nữa không ai tin rằng chúng lại là chó cảnh sát phải không. Đúng, chúng quá dễ thương và cũng không hề mạnh mẽ hay hung dữ. Lại thêm nữa chúng cũng không quá thông minh và dễ huấn luyện đâu, tuy nhiên khứu giác của Beagle chính là vũ khí sắc bén giúp chúng lọt vào lực lượng chó cảnh vệ đó. Theo nghiên cứu thì khứu giác của chúng nhạy gấp 1000 lần con người và đang là chú chó dẫn đầu thế giới về khả năng đánh hơi, truy tìm dấu vết. Chính vì vậy mà tại một vài nước bạn có thể bắt gặp an ninh sân bay đang di dạo cùng một chú Beagle đó. Cùng với Beagle thì BloodHound cũng là một giống chó có khứu giác siêu nhạy, điểm đặc biệt hơn của chúng là những nếp nhăn trên mặt, cổ sẽ góp phần lưu lại mùi hương trong gió bay qua khiến chúng định hướng, phân chia mùi rõ ràng hơn. Bên cạnh đó thì thân hình to lớn và bặm trợn của chúng cũng là một ưu điểm hơn 1 tẹo so với những chú chó săn thỏ nhỏ bé. Tuy rằng giờ đây chúng ít khi được sử dụng là chó nghiệp vụ trong các lực lượng pháp luật nhưng trong lịch sử thì chúng đã hoạt động trong ngành từ những năm 1899 rồi. Và chiến tích nổi trội của chúng chính là giúp truy tìm và tóm gọn tên giết người hàng loạt Jack (Jack Phanh Thây). Trong đó thì có 2 chú Becgie Đức và Bỉ do sở hữu nhiều phẩm chất hữu dụng, đa năng nên chiếm tỷ lệ lớn nhất cũng như linh hoạt nhất trong các nhiệm vụ. Còn Rottweiler chủ yếu sẽ được mang đi theo trong các cuộc tấn công hay truy đuổi tội phạm. Còn hai anh bạn Labrador và Cocker sẽ làm nhiệm vụ đi dạo ở sân bay hoặc theo chân cảnh sát tìm ma túy, bom mìn. Hiện nay hầu hết các giống chó trên bạn có thể dễ dàng tìm mua ở các fanpage hay các petshop trên cả nước. Tuy nhiên đó chỉ là những chú chó nguyên thủy chưa hề được huấn luyện và thậm chí đôi khi là thuần hóa quá mức rồi. Còn để mua chó nghiệp vụ đã huấn luyện bài bản thì chỉ có ở các trường huấn luyện đặc biệt như K204, Bộ Công An, Bộ Tư lệnh cảnh sát cơ động mà thôi. Vì vậy bạn cũng khó có thể mua được chúng ở những nơi như vậy, chỉ may ra chờ những đợt đặc biệt để có thể mua chó nghiệp vụ thải mà thôi. Hi vọng rằng với những chia sẻ của Ngân về các giống chó nghiệp vụ, chó cảnh sát thì bạn đã có được cho mình nhiều thông tin hữu ích. Bạn nhớ rate 5 sao bài viết dùm Ngân với cả sắp cờ rai youtube dùm Ngân nha nha!. Giành hạng 1 trong suốt hàng trăm năm qua vẫn là giống chó chăn cừu Becgie Đức, chắc bạn cũng đang tự hỏi vì sao chú chó này lại luôn năm giữ vị trí top 1 trong các giống chó nghiệp vụ phải không. Đầu tiên đó chính là khả năng rất dễ huấn luyện của chúng, mặc dù các đơn vị quân đội hay cảnh sát luôn có bộ phận huấn luyện chó nhưng dẫu sao tạo ra một chú chó tốt trong thời gian ngắn vẫn được ưu tiên. Tuy nhiên không phải chỉ vì như vậy mà chúng luôn nắm top 1 đâu, Becgie đức còn được biết đến là một chú chó vô cùng trung thành và hoàn toàn không dễ bị mua chuộc bởi ai khác ngoài chủ nhân của chúng. Hơn hết với thân hình tương đối to lớn và thể lực dồi dào, kết hợp với khả năng đánh hơi (tuy không phải xuất sắc nhất) nên chúng gần như luôn hoàn thành nhiệm vụ đuổi bắt tội phạm hay truy tìm hàng cấm. Ngoại hình của giống chó này nhiều khi sẽ khiến bạn bị nhầm lẫn với bọn becgie đức đó, tuy nhiên chó Mallinois cũng luôn là một giống chó cảnh sát rất được tín nhiệm. Với sự trung thành và đức tính biết vâng lời chủ nhân của chúng nên thường rất dễ ghi điểm trong lần tiếp xúc đầu tiên đối với những người huấn luyện. Thêm vào đó công việc xa xưa của chúng là chăn cừu nên vô cùng cảnh giác và luôn có phản xạ cực nhanh với các mối nguy hiểm xung quanh. Do vậy trong nhiều năm gần đây chúng đang được phổ biến hơn trong các lực lượng quân đội, cảnh sát và đang nhăm nhe chiếm top 1 của giống Becgie Đức. 1 sự thật khác là trong chuyến thăm của ông Trump tới Việt Nam hồi năm 2019 thì toàn bộ những chú chó cảnh sát đi theo dò mìn hay bảo vệ tổng thống đều là chó Mallinois đấy. Ngoài ra chúng cũng là giống chó đã nhiều lần góp công vào việc tiêu diệt các trùm khủng bố, trong đó có cả Binladen. Là một chiến binh thực thụ nên giống Rottweiler hiện nay cũng có tên trong lực lượng chó cảnh sát K9 và được nhiều nước sử dụng. Chúng sở hữu một sức chiến đấu phi thường và độ hung hăng khi được thả xích là cực kỳ đáng sợ. Do đó nếu một tên tội phạm bị một chú Rott truy đuổi và bắt được thì thực sự chúng sẽ nếm mùi địa ngục trần gian trước khi cảnh sát tới đó. Với tính khí tương đối giống với Rottweiler nhưng sở hữu ngoại hình thon gọn hơn, 4 chân dài hơn nên chúng thực sự rất hữu dụng trong việc truy đuổi tội phạm. Chú chó này là người bạn đồng hành cực kỳ tốt với những nơi có khí hậu không tốt, dễ ngăn cản tốc độ di chuyển của con người. Những lúc như vậy Doberman sẽ cho các lực lượng cảnh sát hay quân đội thấy chúng là ai. Thật không quá bất ngờ khi những chú Labrador chúng ta hay thấy ở các gia đình hiện nay cũng là nằm trong danh sách chó cảnh sát. Ngay từ mục đích ban đầu khi lai tạo chúng thì việc đánh hơi đã là mục tiêu người ta hướng tới, do vậy ngày này giống chó này rất hay được sử dụng để phát hiện bom, ma túy tại sân bay hay cảng biển. Từng là chú chó phục vụ trong quân đội trong cả thế chiến thứ 1 và 2 nên không quá khó hiểu khi chúng nằm trong danh sách các giống chó nghiệp vụ. Với ngoại hình tương đối bặm trợn, hung dữ và được lai tạo với mục đích chiến đấu nên chúng cũng luôn là nỗi sợ hãi với tội phạm. Tuy nhiên do một số các vấn đề bệnh di truyền nên trong nhiều năm gần đây chúng đang dần không được phổ biến trong hàng ngũ lực lượng công an, quân đội nữa. Có thể bạn cũng bất ngờ khi những chú chó biết cười Akita lại là chó nghiệp vụ phải không. Mình cũng vậy, tuy nhiên trong danh sách của K9 thì chú chó này cũng đã và đang được liệt kê đó. Do với vẻ mặt dễ thương như vậy nên chúng mới chỉ phổ biến trong lực lượng cảnh vệ hoàng gia Nhật Bản mà thôi, còn tại các nước khác thì thực sự chúng cũng không quá được tin dùng. Lại thêm một chú chó nữa không ai tin rằng chúng lại là chó cảnh sát phải không. Đúng, chúng quá dễ thương và cũng không hề mạnh mẽ hay hung dữ. Lại thêm nữa chúng cũng không quá thông minh và dễ huấn luyện đâu, tuy nhiên khứu giác của Beagle chính là vũ khí sắc bén giúp chúng lọt vào lực lượng chó cảnh vệ đó. Theo nghiên cứu thì khứu giác của chúng nhạy gấp 1000 lần con người và đang là chú chó dẫn đầu thế giới về khả năng đánh hơi, truy tìm dấu vết. Chính vì vậy mà tại một vài nước bạn có thể bắt gặp an ninh sân bay đang di dạo cùng một chú Beagle đó. Cùng với Beagle thì BloodHound cũng là một giống chó có khứu giác siêu nhạy, điểm đặc biệt hơn của chúng là những nếp nhăn trên mặt, cổ sẽ góp phần lưu lại mùi hương trong gió bay qua khiến chúng định hướng, phân chia mùi rõ ràng hơn. Bên cạnh đó thì thân hình to lớn và bặm trợn của chúng cũng là một ưu điểm hơn 1 tẹo so với những chú chó săn thỏ nhỏ bé. Tuy rằng giờ đây chúng ít khi được sử dụng là chó nghiệp vụ trong các lực lượng pháp luật nhưng trong lịch sử thì chúng đã hoạt động trong ngành từ những năm 1899 rồi. Và chiến tích nổi trội của chúng chính là giúp truy tìm và tóm gọn tên giết người hàng loạt Jack (Jack Phanh Thây). Trong đó thì có 2 chú Becgie Đức và Bỉ do sở hữu nhiều phẩm chất hữu dụng, đa năng nên chiếm tỷ lệ lớn nhất cũng như linh hoạt nhất trong các nhiệm vụ. Còn Rottweiler chủ yếu sẽ được mang đi theo trong các cuộc tấn công hay truy đuổi tội phạm. Còn hai anh bạn Labrador và Cocker sẽ làm nhiệm vụ đi dạo ở sân bay hoặc theo chân cảnh sát tìm ma túy, bom mìn. Hiện nay hầu hết các giống chó trên bạn có thể dễ dàng tìm mua ở các fanpage hay các petshop trên cả nước.
