keyword: Chó cảnh
url: https://sieupet.com/cho-long-ngan.html
content:
Trong gần 30 giống chó cảnh phổ biến tại Việt Nam thì những giống chó lông ngắn luôn được yêu thích hơn cả. Ưu điểm của chúng là ít rụng lông và không tốn quá nhiều công chăm sóc như những giống chó lông dài. Cùng Sieupet.com điểm qua danh sách top 5 những giống chó cảnh lông ngắn được ưa chuộng nhất tại Việt Nam vào thời điểm hiện tại nhé!. Nhắc đến những giống chó lông ngắn, đầu tiên phải kể đến là Lạp Xưởng. Giống chó này có nguồn gốc xuất xứ từ Đức. Chúng thường được sử dụng để đi săn các loại thú nhỏ như: thỏ, vịt, chồn, cáo, … Điều đặc biệt ở chó Dachshund là chúng sở hữu thân hình rất hư cấu với phần thân dài nhưng 4 chân lại siêu ngắn trông như cây Lạp Xưởng. Cái tên Lạp Xưởng được ra đời cũng là vì thế chăng?. Chó Lạp Xưởng được chia thành 3 loại dựa vào bộ lông là: chó Lạp Xưởng lông ngắn, lông dài và lông mướt. Chó Lạp Xưởng lông ngắn vẫn phổ biến nhất và được yêu thích hơn cả. Bộ lông chúng mượt mà và bóng bẩy, đặc biệt siêu ngắn, ôm sát phần cơ thể. Chiều dài lông chưa đến 1cm nên không cần cắt tỉa hay chải chuốt quá nhiều như những giống chó lông dài. Bạn không cần tắm rửa cho chó Lạp Xưởng quá nhiều hay cắt tỉa lông cầu kỳ gì cả. Đơn giản nhất, chỉ cần lấy khăn ướt lau qua nếu lông chúng bẩn nhẹ. Còn quá bẩn thì có thể tắm qua với nước + sữa tắm. Lông chó Lạp Xưởng siêu ngắn nên có thể tự khô. Bạn không nhất thiết phải sấy phức tạp như những giống chó lông dài. Giá chó Lạp Xưởng tại Việt Nam không cao do giống chó này khá dễ trong việc nhân giống. Giá sẽ giao động trong khoảng 4-20 triệu tùy vào nguồn gốc xuất xứ. Bạn muốn biết chi tiết bảng giá chó Lạp Xưởng thì có thể xem tại đây. Giống chó lông ngắn tiếp theo phải kể đến là chó Bulldog. Giống chó này đã có từ thời Trung cổ, chủ yếu được nuôi và huấn luyện để tham gia những trận chiếm đẫm máu với những con vật to lớn như: hổ, gấu, bò tót, … Trong quá khứ, Bulldog là giống chó hung dữ, nóng nảy, tàn bạo và hiếu chiến. Ngày nay, chúng đã được thuần hóa và trở nên hiền lành hơn rất nhiều. Có thể nuôi để chơi như một chú chó cảnh. Bulldog được lai tạo và phân chia ra thành nhiều dòng như: Bulldog Anh, Bulldog Pháp, Pitbull, … Mỗi loài sẽ có những đặc điểm khác nhau rất dễ dàng trong việc phân biệt. Tuy nhiên, chúng cũng có điểm chung là đều sở hữu bộ lông siêu ngắn, bóng mượt, ôm sát vào cơ thể. Bộ lông chó Bulldog cũng khá dễ dàng trong việc chăm sóc. Bạn không cần tắm rửa cho chúng thường xuyên. Nếu bộ lông bị dính bụi bẩn trong quá trình nô đùa thì có thể dùng khăn ướt lau qua. Ngoài ra, bạn nên chú ý vệ sinh sạch sẽ các nếp gấp trên khuôn mặt chó Bulldog vì đó là nơi ẩn chứa nhiều bụi bẩn và vi khuẩn nhất. Bulldog luôn nằm trong danh sách những giống chó quý giá tại Việt Nam. Việc nhân giống chúng gặp nhiều khó khăn nên giá thành cũng vì thế mà khá đắt đỏ. Đối với một chú Bulldog sinh ra trong nước sẽ có giá trên 10 triệu đồng. Còn nhập khẩu từ Châu Âu, giá sẽ dao động từ 4000-5000 cho một chú. Phốc Hươu là giống chó cảnh được nuôi phổ biến ở Việt nam. Chúng có nguồn gốc xuất xứ từ Đức, thường được sử dụng để đi săn bắt chuột tại các trang trại rộng lớn. Chó Phốc Hươu sở hữu ngoại hình khiêm tốn. Chiều cao, cân nặng khi trưởng thành khoảng 25-30cm và 4-6kg. Tuy kích cỡ nhỏ bé nhưng chó Phốc Hươu lại sở hữu thân hình cơ bắp, cực kỳ săn chắc. Chó Phốc Hươu đạt chuẩn là phải cụt đuôi. Đuôi chúng sẽ được bấm cụt sau khi sinh từ 2-3 ngày. Đây được coi là yêu cầu bắt buộc vì những chú Phốc Hươu còn đuôi sẽ được coi là sản phẩm lỗi và giá thành sẽ bị hạ đi rất nhiều. Chó Phốc Hươu sở hữu bộ lông ngắn, mượt mà và óng ả. Chó Phốc Hươu thường có xu hướng tự làm sạch lông bằng cách liếm xung quanh cơ thể. Bạn chỉ cần tắm cho chúng nếu bộ lông bị bụi bẩn quá nhiều. Một ưu điểm lớn của chó Phốc Hươu là khả năng coi nhà cực kỳ tốt. Giống chó này tuy sở hữu thân hình nhỏ bé nhưng tiếng sủa lại không hề nhỏ chút nào. Hơn nữa, chó Phốc Hươu rất cảnh giác, có khả năng quan sát cao. Có thể nhận biết trước những nguy hiểm rình rập và kịp thời cảnh báo cho chủ nhân. Phốc Hươu là giống chó cảnh phổ biến một phần cũng vì giá thành rẻ phù hợp với kinh tế của người Việt. Bạn có thể dễ dàng mua được một chú có ngoại hình đẹp, tính cách nổi bật chỉ với giá từ 2-4 triệu đồng. Những giống chó cảnh lông ngắn được nuôi phổ biến tại Việt Nam không thể thiếu cái tên chó Phú Quốc. Giống chó này là niềm tự hào của người Việt trong cộng đồng chó cảnh Thế Giới. Chúng cực kỳ được yêu thích tại phương Tây do sở hữu ngoại hình đẹp và những tính cách nổi bật như: sự thông minh, trung thành, mạnh mẽ, gan dạ và dũng cảm. Phú Quốc là một trong 3 giống chó lông xoáy quý hiếm trên Thế giới (gồm Xoáy Thái và xoáy Nam Phi), nằm trong nhóm Tứ đại quốc khuyển của Việt Nam. Đặc điểm nổi bật nhất để nhận biết chó Phú Quốc là phần lông xoáy chạy dọc sống lưng, có hình dạng như một mũi kiếm, một cung tên hay một chiếc lá. Chó Phú Quốc sở hữu bộ lông siêu ngắn, ôm sát vào da, chiều dài lông chỉ từ 1-2cm. Bộ lông chúng không thấm nước, thích hợp cho việc bơi lội. Giống chó này bơi rất giỏi, bộ lông siêu ngắn của chó Phú Quốc có thể tự khô chỉ bằng một cái lắc người mà không cần sấy cầu kỳ như những giống chó lông dài. Giá tiền chó Phú Quốc tại Việt Nam khá rẻ, chỉ từ 3-5 triệu cho một chú. Màu lông vện cọp sẽ có giá cao nhất. Sau đó, đến màu vàng lửa và màu đen tuyền. Trên Thế Giới, chó Phú Quốc lại nằm trong top 10 những giống chó cảnh đắt tiền nhất. Những chú chó Phú Quốc khi xuất khẩu ra nước ngoài sẽ có mức giá cao ngất ngưởng. Không dưới 300 triệu cho một em. Nếu là một Fan trung thành của phim hoạt hình, chắc chắn bạn sẽ bắt gặp hình ảnh những chú chó Đốm thông qua bộ phim nổi tiếng: “101 chú chó Đốm” của hãng Disney. Bộ phim đã đưa chó Đốm từ một giống chó ít người biết đến trở nên nổi đình nổi đám trên Thế Giới. Tại Việt Nam, tuy chó Đốm không nằm trong danh sách những giống chó cảnh được nuôi phổ biến nhưng chúng lại rất được yêu thích bởi những gia đình có con nhỏ. Chó Đốm hay còn có tên gọi khác là Dalmatian. Chúng có nguồn gốc xuất xứ từ Croatia, có mối quan hệ tương đối gần với giống chó Great Dane của Anh. Chó Đốm sở hữu ngoại hình to lớn với đôi chân siêu dài, linh hoạt. Cơ thể thon gọn, săn chắc, không một chút mỡ thừa. Đôi tai chó Đốm to bản và rủ xuống hai bên má. Chúng cũng được xếp hạng trong top những giống chó tai cụp dễ thương nhất Thế Giới. Bộ lông chó Đốm siêu ngắn và bó sát vào da. Lông chúng mượt mà, có độ bóng và cực kỳ vào nếp. Màu lông chó Đốm phổ biến nhất phải kể đến là màu trắng pha lẫn những đốm đen. Hiếm gặp hơn là đốm trắng trên nền lông đen hoặc trắng toàn thân. Phần lông đốm thường tập trung nhiều ở phần đầu và phần bụng. Tuy là giống chó ngoại nhưng giá chó Đốm tại Việt Nam tương đối rẻ. Giá chỉ rơi vào khoảng 4 triệu cho một chú có màu lông đốm bình thường. Những màu hiếm gặp, giá có thể gấp 2-3 lần. Bạn quan tâm và muốn đặt mua những giống chó lông ngắn thì có thể lựa chọn Sieupet.com – trang web chuyên mua bán và nhập khẩu những giống chó cảnh. Trong đó, không thể thiếu những dòng chó lông ngắn dễ thương. Chúng tôi là dịch vụ uy tín trên toàn quốc, nhận mua bán online và offline. Cam kết bán ra những chú chó cảnh chất lượng với mức giá thành phù hợp. Sieupet.com – địa chỉ tin cậy, sự lựa chọn hoàn hảo cho những người đam mê chó cảnh tại Việt Nam. Khi mua bán chó cảnh tại Sieupet.com, những chính sách và quyền lợi mà khách hàng sẽ được hưởng bao gồm:. Hợp Đồng Mua Bán – Bảo vệ quyền lợi khách hàng. Gắn Microchip chứng nhận chủ sở hữu thú cưng hợp pháp. Tư vấn huấn luyện, chăm sóc thú cưng trọn đời. Hỗ trợ khám chưa bệnh tại nhà (Hà Nội – Tp.HCM). Bảo hành toàn diện 3 ngày đầu tiên. Bảo hành 15 ngày cho các bệnh đã tiêm phòng. Miễn phí vận chuyển tàu xe trên toàn quốc, hỗ trợ phí vận chuyển hàng không. Giảm 10% khi mua phụ kiện cho thú cưng tại Siêu Pet. Giảm 5% khi mua 2 bé trở lên. Nếu khi nuôi chó, bạn có tâm lí hoặc gặp phải những vấn đề sau đây thì nên tìm mua giống chó nhỏ.
