keyword: Chủ nghĩa tự do bảo thủ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BB%A7_ngh%C4%A9a_t%E1%BB%B1_do_b%E1%BA%A3o_th%E1%BB%A7
content:
Chủ nghĩa tự do bảo thủ là một biến thể của chủ nghĩa tự do, kết hợp các giá trị và chính sách tự do với lập trường bảo thủ, hoặc đơn giản là đại diện cho cánh hữu của phong trào tự do. Đó là một biến thể tích cực hơn và ít triệt để hơn của chủ nghĩa tự do cổ điển. Các đảng tự do bảo thủ có xu hướng kết hợp các chính sách tự do thị trường với các quan điểm truyền thống hơn về các vấn đề xã hội và đạo đức. Chủ nghĩa tự do mới cũng được xác định là họ hàng hoặc song sinh với chủ nghĩa tự do bảo thủ, và một số điểm tương đồng tồn tại giữa chủ nghĩa tự do bảo thủ và chủ nghĩa tự do dân tộc. "Thay vì theo chủ nghĩa tự do tiến bộ (tức là chủ nghĩa tự do xã hội)," Robert Kraynak, giáo sư tại Đại học Colgate, viết: "những người theo chủ nghĩa bảo thủ dựa trên các nguồn thông tin tiền hiện đại, như triết học cổ điển (với những ý tưởng về đức hạnh, lợi ích chung, và quyền tự nhiên), Kitô giáo (với các ý tưởng về luật tự nhiên, bản chất xã hội của con người và tội lỗi nguyên thủy) và các thể chế cổ xưa (như luật chung, cơ quan doanh nghiệp và hệ thống phân cấp xã hội).
