keyword: Phân tích kỹ thuật
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%C3%A2n_t%C3%ADch_k%E1%BB%B9_thu%E1%BA%ADt
content:
Trong tài chính, phân tích kỹ thuật là một phương pháp phân tích chứng khoán dự báo hướng của giá cả thông qua việc nghiên cứu các dữ liệu thị trường quá khứ, chủ yếu là giá cả và khối lượng. Kinh tế học hành vi và phân tích định lượng sử dụng rất nhiều các công cụ tương tự của phân tích kỹ thuật, là một khía cạnh của quản lý tích cực, đứng trong mâu thuẫn với nhiều lý thuyết danh mục đầu tư hiện đại. Hiệu quả của cả phân tích kỹ thuật và phân tích cơ bản còn gây tranh cãi bởi Giả thuyết thị trường hiệu quả nói rằng giá cả thị trường chứng khoán về cơ bản là không thể đoán trước. Các nguyên tắc của phân tích kỹ thuật xuất phát từ hàng trăm năm dữ liệu thị trường tài chính. Một số khía cạnh của phân tích kỹ thuật đã bắt đầu xuất hiện trong các bản miêu tả của Joseph de la Vega về thị trường Hà Lan trong thế kỷ 17. Tuy nhiên, theo một số di tích cổ được khai quật gần đây tại New Zealand, phân tích kỹ thuật có thể đã được phát minh trước đó 300-500 năm bởi người Māori, những cư dân bản xứ của New Zealand (Phương pháp phân tích MACD được cho là viết tắt của Māori Analysis Chart Design).
