keyword: Bóng chày
url: https://w888.com.vn/luat-choi-bong-chay/
content:
Bóng chày là một môn thể thao đồng đội nguồn gốc từ nước Mỹ. Ở một số nước như Mỹ, Nhật Bản, Venezuela, Canada… thì bộ môn này còn phổ biến hơn cả bóng đá. Trò chơi này chủ yếu sử dụng một quả bóng và một chiếc gậy để đánh bóng. Trong trò chơi, người chơi sẽ thực hiện lần lượt các hành động ném – đập – bắt bóng và chạy về đích. Khi cầu thủ này đánh hụt hoặc đánh bóng vượt ranh giới thi đấu thì được tính là 1 Strike. Khi có 3 Strike liên tiếp thì sẽ tính là 1 Strike out ( batter bị loại). Batter box’s: Khu vực mà batter sẽ đứng ở trong trong suốt lượt đánh của mình. Fly out: Người đánh bóng bị loại khi đánh bóng thành công lên trên không. Nhưng bị cầu thủ phòng ngự bắt được trước khi bóng rơi xuống đất. Home run: Cú đánh bóng mạnh ăn điểm trực tiếp của Batter khi bóng bay ra khỏi khu vực Outfield. Fly outNgười đánh bóng bị loại khi đánh bóng thành công lên trên không. Nhưng bị cầu thủ phòng ngự bắt được trước khi bóng rơi xuống đất. Force out: Runner bị loại do không kịp chạy về gôn trước khi bóng đến được tay cầu thủ phòng ngự đứng tại gôn đó. Runner bị loại khi cầu thủ phòng ngự đang cầm bóng chạm được vào người của Runner. Home run: Battter đánh bóng ra ngoài sân, trong vùng giữa hai vạch foul, chạy 1 vòng quanh 3 gôn và về đến gôn 1. Trong môn bóng chày tiếng Anh thường sử dụng rất ngắn gọn nhưng lại mang nghĩa khá dài. Trò chơi bóng chày có thể có nhiều cách chơi khác nhau tùy mỗi nơi. Tuy nhiên ở các giải đấu chuyến nghiệp mọi thứ điều được quy định rõ ràng. Luật này được ban hành bởi Liên đoàn bóng chày quốc tế (IBAF). Sân bóng chày có hình dạng kim cương với 4 góc đều nhau. Các cạnh tạo thành một hình vuông với độ dài từng cạnh là 90 feet (tương đương 27,4m). Sân thi đấu kim cương này có 4 góc còn gọi là 4 căn cứ (hay 4 chốt gôn) được đánh số lần lượt từ 1 tới 4 theo chiều ngược với kim đồng hồ. Chốt gôn 1, 2 và 3 được gọi là khu vực base có hình vuông kích thước các cạnh là 15 inch (38cm). Nó được thiết kế nhô cao hơn so với mặt đất một khoảng cách ngắn. Riêng gôn 4 được gọi là khu vực home plate (gôn nhà). Trung tâm của sân hình kim cương là một khu vực được gọi là Mound. Khu vực bao quanh sân có hình cánh quạt gọi là Foul line. Kích thước chung là 99 m ở hai bên (gọi là Foul line). Bên cạnh đó còn có phần cung tròn nối hai đầu của vạch giới hạn tạo thành hình cung có bán kính 122m. Bên trong hình cung chính là sân trong (Infield) còn bên ngoài hình cung là sân ngoài (Outfield) phân biệt qua đường vạch kẻ (Grass line). Bóng: Bóng có đường kính bóng dao động trong khoảng 72.9 mm đến 74.8 mm (2,7 inch tới 3 inch). Trọng lượng bóng từ 141.7 gram đến 148.8 gram. Các trận đấu chính thức thường dùng bóng cứng. Học sinh và khi luyện tập thì thường sử dụng bóng mềm. Gậy đánh bóng: Có thể làm từ gỗ hoặc kim loại mịn hình chiếc chày. Chiều dài không được quá 1,067 m (42 inch). Đường kính gậy không được vượt quá 2,75 inch đối với phần dày nhất. Đồng thời trọng lượng không được nặng quá 1 kg. Một trận đấu sẽ có 2 đội tham gia. Mỗi đội gồm 9 cầu thủ chính. Ngoài ra còn có các cầu thủ dự bị khác. Mỗi trận đấu thường sẽ có 9 hiệp được gọi là inning. Sau khi đánh bóng thành công từ Pitcher ném bóng của đối phương, Batter phải chạy nhanh về khu vực các chốt gôn từ gôn 1 sang gôn 2, từ gôn 2 sang gôn 3 rồi từ gôn 3 sang gôn 4 (home plate). Khi cầu thủ của đội tấn công hoàn thành một vòng chạy sẽ được tính 1 điểm. Ngoài ra, batter có thể sẽ gặp một số trường hợp sau:. Đánh trúng bóng nhưng bị cầu thủ bắt bóng (Catcher) của đội phương bắt được khi bóng chưa chạm đất. Sau khi đập bóng xong và lần lượt chạy về khu vực các chốt gôn. Tuy nhiên lại bị cầu thủ của đội phòng thủ ở gôn đó đang cầm bóng chạm vào người. Cầu thủ của đội phòng ngự chiếm được gôn trước khi Batter kịp chạy về. Pitcher thực hiện 4 cú ném bóng sai luật. Bao gồm ném bóng quá thấp, quá cao, quá sát người của Batter. Hoặc ném bóng bay ra ngoài khu vực Strike. Pitcher ném quả bóng trúng người của Batter. Trường hợp này được gọi là bóng chết (dead ball). Khi Batter đánh trúng bóng của Pitcher đội bạn thì thực hiện ngay việc chạy về khu vực các gôn lần lượt theo thứ tự gôn 1, 2, 3 và 4. Lúc này cầu thủ được gọi là người chạy gôn (Runner). Runner có các nhiệm vụ chờ bóng bị đập trúng bởi các Batter tiếp theo. Sau đó thực hiện chạy về các gôn kế tiếp để ghi điểm cho đội. Trong lúc chờ bóng, các Runner có thể triển khai lén cướp gôn (Stealth). Đây là chiến thuật khi người chạy gôn chạy trước khi bóng bị đập để tiết kiệm thời gian. Tuy nhiên, việc Runner chạy trước có thể khiến rủi ro khi cả hai hoặc cả ba Runner của đội đều bị loại một lúc (Double Pay và Triple Play). Nếu đội tấn công có cả 3 Batter bị loại thì phải chuyển sang làm đội phòng thủ. Nhiệm vụ chính của đội phòng thủ chính là ném bóng, bắt bóng và bảo vệ khu vực các chốt gôn trên sân trước các Batter và Runner bên phía đội tấn công. Cầu thủ bắt bóng (Catcher) thường đứng ở khu vực gôn thứ 4 hay còn gọi là gôn nhà. Cầu thủ ném bóng (Pitcher) thực hiện việc ném bóng lên khu vực Mound (gò đất ở trung tâm). Cú ném bóng vòng về cho Catcher đang chờ ở home plate. Các cầu thủ khác trong đội lần lượt có nhiệm vụ bảo vệ khu vực các gôn còn lại trên sân. Bao gồm gôn 1, gôn 2 và gôn 3. Tùy theo khu vực bảo vệ mà cầu thủ đứng ở các vị trí khác nhau. Các vị trí lần lượt là bên cánh phải phía xa (RF), cánh trái phía xa (LF), khu vực trung tâm sân phía xa (CF) và vị trí trung tâm của các gôn (SS). Trong trò chơi, một cầu thủ sẽ tiến hành đập bóng rồi chạy lần lượt về các gôn 1, 2, 3, 4. Khi hoàn thành 1 vòng chạy sẽ được tính 1 điểm (runs). Thắng thua sẽ được quyết định bằng điểm. Điểm của một trận đấu (game) được tính bằng các runs (điểm hay số cầu thủ về đến gôn nhà). Kết thúc trận đấu đội nào nhiều điểm hơn sẽ thắng. Nếu điểm số giữa 2 đội quá chênh lệch thì trong tài (Umpire) có thể thổi còi kết thúc trận đấu. Để đáp ứng nhu cầu của nhiều người vừa đam mê cá cược thể thao vừa đam mê bộ môn bóng chày. Nhà cái W88 đã cập nhật các hình thức cá cược bộ môn này. Chỉ cần người chơi thực hiện các bước sau. Bộ môn bóng chày cũng có rất nhiều kèo cược khác nhau như cược đội thắng, cược chấp, cược tài xỉu… Các loại kèo này cũng gần giống như trong bóng đá. Tuy nhiên cược hiệp 1 sẽ được tính sau 5 lượt đấu đầu tiên. Ở Việt Nam rất khó để tìm được một sân chơi bóng chày. Tuy nhiên người chơi có thể tham khảo kỹ bài viết trên cũng như thường xuyên xem bóng chày trên truyền hình để nắm kỹ luật chơi. Việc nắm rõ luật chơi sẽ giúp người chơi biết rõ về cách cá cược trong bộ môn này hơn. Phong độ thi đấu, lịch sử đối đầu, cầu thủ ra sân… dữ liệu quan trong để bạn soi kèo. Ngày này, với sự phát triển của truyền hình và internet thì việc tìm kiếm thông tin về các trận đấu rất dễ dàng. Hãy thu thập và phân tích để soi kèo chuẩn xác hơn. Nếu không có thời gian hãy tìm kiếm những nhận định từ chuyên gia. Hãy tìm kiếm những trận đấu có kèo và tỷ lệ kèo tốt để chơi. Có rất nhiều trận và giải đấu để bạn lựa chọn hiện nay. Vì vậy đừng vội vàng đưa ra quyết định. Hãy tìm kiếm chi mình một nhà cái uy tín để tham gia cá cược. Một nhà cái uy tín sẽ đưa ra cho bạn rất nhiều lựa chọn cùng tỷ lệ cược cao. Điển hình là nhà cái W88. Ngoài ra thông tin bảo mật của khách hàng cũng sẽ được đảm bảo an toàn tuyệt đối với chính sách của nhà cái W88. Bóng chày vẫn chưa được chơi phổ biến ở Việt Nam. Tuy nhiên nó đã được rất nhiều người ở đây biết đến và theo dõi. Các hình thức cá cược cũng rất đa dạng và phong phú. Nếu bạn chưa bao giờ chơi cá cược ở bộ môn này. Hãy thử đổi gió và thử vận may. Có thể nó sẽ khiến bạn ghiền và trở nên đam mê. Hy vọng bài viết sẽ cung cấp những thông tin bổ ích về bộ môn bóng chày cho mọi người.
