keyword: Bóng chày
url: https://vnd188bet.com/mon-bong-chay
content:
và cả các loại kèo cược thường đặt nhất trong môn này. Hãy cũng tìm hiểu tại vnd188 bet nhé. Bên cạnh việc cá cược bóng đá thì không thể bỏ qua môn cá cược bóng chày, hình thức này hiện đang rất nhiều người tìm kiếm và tham gia vì sự hiếu kỳ, tò mò của bộ môn bóng chày này. Ở bài viết này, Vnd188 bet sẽ giới thiệu về bóng chày là gì? Các thuật ngữ và các kèo cược trong môn bóng chày này. Bóng chày hay còn gọi là dã cầu (Hán tự: 野球) là một môn thể thao đồng đội. Trong đó một cầu thủ của đội này (cầu thủ giao bóng) sẽ ném bóng (kích thước vừa nắm ở tay) thật mạnh về phía cầu thủ của đội kia, và người này sẽ cố gắng đánh bật quả bóng chày bằng một cây gậy đánh bóng chày trước khi nó được tóm gọn lại bởi đồng đội đứng sau cầu thủ đội bạn (cầu thủ bắt bóng). Một đội chỉ ghi điểm khi đánh xong, chạy vượt qua 4 điểm mốc gọi là căn cứ (base) đặt ở 4 góc của hình vuông. Mỗi căn cứ cách nhau 90 bộ. Bóng chày đôi khi còn gọi là bóng cứng để phân biệt nó với các môn thể thao tương tự như là bóng mềm. Có tên gọi khác là "Trò tiêu khiển quốc gia Mỹ" (Americas National Pastime), do nó có nguồn gốc từ Mỹ. Bóng chày rất phổ biến ở Mỹ và Đông Á. Ở Mỹ (nơi khai sinh của bóng chày), bóng chày không chỉ là môn thể thao chính mà còn là trò giải trí quốc gia và Major League Baseball đã được Quốc hội Mỹ trao biểu tượng độc quyền; tổng số người tham dự các trận ở Major League gần bằng với tổng số các môn thể thao chuyên nghiệp khác của Mỹ hợp lại. Về mặt khán giả truyền hình, bóng chày vượt qua bóng bầu dục về mặt phổ biến (theo tỉ lệ bình chọn qua truyền hình). Mặc dù ba trong số bốn môn thể thao phổ biến ở Bắc Mỹ là các trò chơi về bóng (bóng chày, bóng rổ và bóng bầu dục), sự phổ biến của bóng chày lớn đến nỗi mà từ ballgame ở Mỹ thường dùng để ám chỉ môn bóng chày, và ballpark dùng để chỉ sân bóng chày. Các bạn vẫn còn mơ hồ với nguyên văn trích dẫn từ Wikipedia đúng không, tôi lần đầu đọc xong cũng vậy, chưa hiểu mô tơ gì cả. Vậy chúng ta cùng tìm hiểu các thuật ngữ trong bóng chày nhé. Để dễ dầng hiểu và đọc các nội dung sau thì các bạn nên đọc phần này các từ ngữ hay dùng trong môn bóng chày (thuật ngữ bóng chày). Vì nó có xuất xứ từ Mỹ nên các từ hay dùng đều là tiếng Anh hoặc tiếng Mỹ, vì vậy bạn nên tập làm quen đi làm vừa. - Batter: cầu thủ đánh bóng, người đứng ở trong batter’s box. - Catcher: cầu thủ bắt bóng. - Pitcher: cầu thủ ném bóng. - Batter box’s: khu vực mà batter sẽ đứng ở trong trong suốt lượt đánh của mình. Mỗi lần như vậy là 1 strike. Sau 3 lần strike sẽ bị loại nên được gọi là Strike out. Fly out: batter đánh trúng bóng những vẫn bị loại vì bị cầu thủ đội kia bắt được bóng trước khi chạm mốc. Tag out: batter đánh trúng bóng nhưng bị cầu thủ phòng thủ của đối thủ chạm vào người và bị loại. Ball: một cú ném không vào vùng strike zone và không bị đánh bởi batter. Ghi chú: nếu bóng chạm đất và đi qua strike zone thì đó là ball. Walk: batter được phép đi bộ lên chiếm gôn 1 sau khi pitcher ném bóng lỗi. Out: batter nhầm thứ tự đập bóng trong trận đấu. Hoặc xảy ra trường hợp batter đánh được Home run nhưng khi chạy về lại quên đạp lên gôn. Home run: battter đánh bóng ra ngoài sân, trong vùng giữa hai vạch foul, chạy 1 vòng quanh 3 gôn và về đến gôn 1. Trong môn bóng chày tiếng Anh thường sử dụng rất ngắn gọn nhưng lại mang nghĩa khá dài. Called game: một đội thua trước khi đấu hết 9 hiệp do có cách biệt quá lớn về tỉ số. Mỗi giải đấu khác nhau sẽ có quy định về called game khác nhau. Curve ball: bao gồm có những pha bóng xoáy có độ cong về phía bên trái hoặc bên phải. Slider: gần giống breaking ball, nhưng có tốc độ chậm hơn và ít xoáy hơn. Fork ball: là pha bóng có độ lắc nhẹ để qua mắt đội tấn công của đối thủ. Cirlce change up: là một loại pha bóng chậm nhưng có thể thay đỗi quỹ đạo. 2-seam fast ball: bóng bay thẳng và nhanh nhưng có độ cắt từ trái sang phải. Knuckleball: bóng bay chậm, không theo quỹ đạo nào và không có độ xoáy nên rất khó để cản phá. Trò chơi diễn ra giữa 2 đội, mà trong suốt trận đấu, sẽ thay phiên nhau tấn công và phòng thủ. Một mùa bóng diễn ra suốt nhiều tháng bởi nhiều đội, gọi là liên đoàn (league). Mỗi đội trong liên đoàn đấu với mọi đội khác thuộc liên đoàn một số lần cố định, chứ không phải là luân phiên đấu (cơ chế round robin). Cuối mùa bóng, đội thắng nhiều nhất sẽ là vô địch của mùa. Mục tiêu của trò chơi là ghi điểm gọi là run theo ngôn ngữ của bóng chày. Đội có nhiều runs nhất tại cuối trận đấu sẽ thắng. Một run được ghi khi mà cầu thủ, trong khi tấn công, có thể đi qua hết các gôn (bases), tạo thành một hình vuông gọi là kim cương. Bóng chày dùng quả bóng màu trắng (dù màu khác vẫn có thể dùng) với viền đỏ cỡ bằng kích thước 1 nắm tay. Bóng mềm dùng banh trắng hay vàng (hay dùng hơn) với viền trắng cỡ bằng 2 nắm tay. Mỗi đội gồm 9 hoặc 10 người chơi. Góc của sân bóng kim cương nơi diễn ra trận đấu được đặt tên theo thứ tự ngược chiều kim đồng hồ như sau: dĩa nhà (home plate), gôn 1, gôn 2 và gôn 3. Để bắt đầu trò chơi, đội nhà chơi phòng thủ trước, có 9 cầu thủ phòng thủ ra sân, cố gắng để ngăn cầu thủ đội khác ghi điểm. Đội khách chơi tấn công trước, vì thế sẽ cố gắng ghi điểm run. Run được ghi như sau: bắt đầu từ vị trí dĩa nhà, mỗi cầu thủ tấn công sẽ cố gắng lấy được quyền để chạy (ngược chiều kim đồng hồ), đến căn cứ kế tiếp, và chạm người vào căn cứ ở tại góc đó, tiếp đến căn cứ kế tiếp (theo trật tự), và cuối cùng trở về dĩa nhà, khi đó là một điểm (run) đã được ghi. Để có được quyền chạy, sẽ nói ở dưới. Trước khi có thể chạy đến các căn cứ, cầu thủ phòng thủ làm vai trò ném bóng (pitcher,) sẽ đứng ở trung tâm của sân kim cương ở vị trí định sẵn, gọi là mô đất (mound) hay rubber - để ám chỉ hình chữ nhật nằm ở trung tâm của mô đất. Tám (hay chín) người chơi còn lại đứng ở trong sân, đồng thời với ngưới ném bóng, chiếm các vị trí khác nhau. Cầu thủ tấn công được gọi là người đánh (batter) đứng ở tại dĩa nhà, cầm cây gậy (dài, cứng, đường kính khoảng 2 inch (5 centimeters), chưa tính tay cầm, tay cầm đường kính dài khoảng 1-inch (2.5 centimeters), làm bằng gỗ hay nhôm tùy thuộc vào phiên bản của trò chơi. Người đánh banh đợi người ném bóng ném trái banh về phía dĩa nhà. Tại thời điểm thích hợp, người ném banh ném banh, về phía người đánh, người này sẽ cố gắng đánh trái banh đi bằng cây gậy. Nếu người đánh banh đánh trúng trái banh, thì ngay lập tức bỏ cây gậy xuống, và bắt đầu chạy về phía gôn 1. Còn có nhiều cách khác để có thể có quyền chạy về căn cứ, như là đi bộ khi bị ném banh trúng người. Khi người đánh bắt đầu chạy, anh ta sẽ được gọi là người chạy (runner). Tại thời điểm này, người chạy sẽ cố gắng để chạy về phía gôn 1, khi đến được thì gọi là an toàn (safe), còn không thì gọi là bị loại (out). Khi bị loại, người chạy phải rời khỏi sân (trở về hàng ghế), nơi mà các cầu thủ dự bị và huấn luyện viên đang quan sát trận đấu. Có nhiều cách để đội phòng thủ có thể loại một cầu thủ tấn công. Nhưng để đơn giản, chỉ đưa ra ở đây 5 cách đơn giản nhất:. Strike-out: khi đang còn ở dĩa nhà, cầu thủ đánh banh không thể kiếm được quyền để chạy tới căn cứ. Strike-out xảy ra khi người ném banh cản trở thành công nỗ lực đánh banh của người tấn công. Ground out: khi người đánh banh đánh banh xuống đất, mà cầu thủ phòng thủ có thể lấy được banh, và ném về phía cầu thủ phòng thủ khác đang đứng ở căn cứ đầu tiên trước khi runner chạy kịp đến cơ sở đó. Force out: xảy ra khi runner bắt buộc phải chạy về căn cứ (theo quy định) nhưng không đến kip trước khi banh đến được tay cầu thủ phòng ngự đứng tại căn cứ đó. Fly out: xảy ra khi người đánh banh đánh thành công trái banh lên không trung, nhưng cầu thủ phòng ngự có thể chụp được trước khi nó rơi xuống đất, thì sẽ bị loại. Tag out: trong khi đang còn ở giữa 2 căn cứ, runner sẽ bị loại nếu cầu thủ phòng ngự, đang cầm banh, chạm được vào người của runner. Một trận bóng chày được chia thành nhiều lượt đấu (innings,) nơi mỗi đội sẽ thay phiên nhau tấn công và phòng thủ, và ngược lại. Một lượt đấu kết thúc khi có 6 lần bị loại (outs) xảy ra, 3 lần cho mỗi đội. Khi đội phòng thủ loại được 3 cầu thủ tấn công, vai trò mỗi đội sẽ được hoán đổi - phóng thủ chuyển sang tấn công và ngược lại. Tùy thuộc vào loại bóng được dùng, mỗi đội có thể có tối đa 9 cơ hội để ghi điểm (runs). Vậy cá cược bóng chày là gì? Cá cược bóng chày hay còn gọi là cá độ bóng chày là người chơi đặt cược vào các tỉ lệ cá cược do nhà cái cung cấp ở nền tảng bóng chày (Baseball). Mỗi trận đấu bóng chày sẽ chia thành nhiều lượt đấu (Innings). Thông thường sẽ là 9 lượt đấu. Nếu sau 09 lượt đấu, 2 đội hòa nhau, thì sẽ tiếp tục có các lượt đấu (Innings) tiếp theo. Cho đến khi có đội giành chiến thắng thì mới ngưng trần đấu. Các tỉ lệ cược hay còn gọi là kèo trong bóng chày thường sẽ bao gồm cả các lượt đấu phụ (nếu có). Ở Việt Nam rất ít có ai chơi bóng chày thế thì tại sao phải cá cược bóng chày?Tuy ở Việt Nam rất ít có ai chơi bóng chày thế nhưng ở Mỹ, Hàn Quốc và đặc biệt là Nhật Bản thì lại có rất nhiều người tham gia bóng chày, độ phổ biến của bộ môn này có khi còn hơn cả môn bóng đá đó là nguyên nhân chính tại sao các nhà cái sẽ cho ra các tỉ lệ cược của môn bóng chày trên mạng này. Ngoài độ phổ biến, thì sức hút của bộ môn này xuất phát từ sự tinh tế của nó: như vị trí ném bóng, tình huống phòng thủ, thứ tự ném, thống kê và cá tính cầu thủ, lịch sử của môn bóng chày. Hiện tại có rất nhiều trang cho ra các loại và phương thức cược khác nhau và đa dạng, nhưng chủ yếu nhất vẫn là 3 loại cược tiêu chuẩn của môn cá cược bóng chày trực tuyến này. Cược MoneyLine: Đặt cược đội thắng và tỉ lệ ăn nếu trùng với kết quả trận đấu.Quy tắc tính cược: tiền đặt cược * tỉ lệ cược. Cược Chấp: Cũng tương tự với cách cá cược bóng đá thì cược chấp sẽ xuất hiện khi cả 2 đội có sự chênh lệch về thực lực, lực chiến của cầu thủ để trận đấu trở nên công bằng hơn cho người đặt cược.Trong trận đấu chỉ định, trong đó có 1 đội đưa ra điểm chấp làm điều kiện thi đấu, kết quả sau cùng của trận đấu sẽ đối chiếu với tỉ lệ cược lúc đặt cược, làm điều kiện chiến thắng. Cược tài xỉu: Là cá cược về tổng số điểm trong trận đấu của 2 đội để đưa ra kết quả chính xác. Tương tự với tỉ lệ kèo tài xỉu của bóng đá.Người chơi phải cược cho tổng số điểm ghi được trong cả trận đấu bóng chày. Tôi xin bảo đảm với bạn sẽ đáp ứng các nhu cầu như: Nạp rút dễ dàng, nhanh chóng; Nhà cái sòng phẳng nhất, uy tín và an toàn; Hỗ trợ nhiệt tình. Có thương hiệu thống nhất và địa chỉ uy tín; hỗ trợ ứng dụng game App đầy đủ và mượt mà. Các bạn đang muốn xem trực tiếp bóng đá trên mạng miễn phí và siêu mượt, các bạn thấy các trang xem banh bóng đã cũ hoặc chuyển link. Hãy xem bóng đá trực tuyến tại đây. Tại quốc gia xứ sở kim chi ai cũng nghỉ tới 1 trong những tượng đài là Faker thì ngay tại Việt Nam đang dần hình thành một tượng đài tương tự là SofM vậy SofM là ai mà nhiều người tìm kiếm.
