keyword: Mạng điện thoại chuyển mạch công cộng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/M%E1%BA%A1ng_%C4%91i%E1%BB%87n_tho%E1%BA%A1i_chuy%E1%BB%83n_m%E1%BA%A1ch_c%C3%B4ng_c%E1%BB%99ng
content:
Mạng điện thoại chuyển mạch công cộng (PSTN) là tổng hợp các mạng điện thoại chuyển mạch kênh trên thế giới được điều hành bởi các nhà khai thác điện thoại quốc gia, khu vực hoặc địa phương, cung cấp cơ sở hạ tầng và dịch vụ cho viễn thông công cộng. PSTN bao gồm đường dây điện thoại, cáp quang, liên kết truyền dẫn vi ba, mạng di động, vệ tinh thông tin liên lạc và cáp điện thoại dưới biển, tất cả được kết nối với nhau bằng các trung tâm chuyển mạch, do đó cho phép hầu hết các điện thoại liên lạc với nhau. Ban đầu là một mạng gồm các hệ thống điện thoại tương tự đường dây cố định, PSTN hiện nay gần như hoàn toàn là kỹ thuật số trong mạng lõi của nó và bao gồm di động và các mạng khác, cũng như điện thoại cố định. Vận hành kỹ thuật của PSTN tuân thủ các tiêu chuẩn của ITU-T. Các tiêu chuẩn này cho phép các mạng khác nhau ở các quốc gia khác nhau kết nối liền mạch. Các tiêu chuẩn E.163 và E. Việc thương mại hóa điện thoại bắt đầu vào năm 1876, với các thiết bị được vận hành theo cặp để sử dụng riêng giữa hai địa điểm.
