keyword: Gỗ sống
url: https://mocphat.vn/tong-hop-10-loai-go-cung-nhat-the-gioi/
content:
Gỗ, như một vật liệu, có thể định lượng độ cứng của nó bằng cách sử dụng xếp hạng Janka (tính bằng đơn vị lbf ). Với đánh giá này, độ bền của mẫu gỗ đối với vết lõm và độ mòn sẽ được đo. Các loại gỗ khác nhau được kiểm tra dựa trên bề mặt cắt của gốc cây được cắt từ vật liệu. Ở đây, chúng tôi liệt kê 10 loại gỗ cứng nhất trên thế giới và cung cấp thông tin về từng loại. Gỗ Teak hay gỗ tếch có tên khoa học là Tectona Grandis. Gỗ Teak có thớ gỗ mềm nhưng thuộc dòng gỗ cứng được sử dụng trong thiết kế nội thất, thi công sàn gỗ trong nhà. Sàn gỗ teak ứng dụng trong thi công sàn gỗ thì có 2 loại sàn gỗ teak myanmar và sàn gỗ teak lào. Cả 2 loại này cũng được xem là 1 trong top những sàn gỗ được ưa chuộng tại Việt Nam. Cái tên Quebracho là từ ‘quebrar hacha’ của Tây Ban Nha, có nghĩa đen là máy cắt rìu. là gỗ thuộc chi Schinopsis thuộc loại nặng nhất và cứng nhất thế giới. Quebracho được phân bố ở các rừng nhiệt đới Nam Mỹ. Quebracho được khai thác rất nhiều vào cuối những năm 1800 để sử dụng trong thuộc da. Tâm gỗ giàu tanin (lên đến 20-30%) được cắt thành các mảnh nhỏ, sau đó các tanin sau đó có thể được chiết xuất. Lignum Vitae (tên khoa học: Guaiacum docinale, G. Sanctuarytum) được hầu hết coi là loại gỗ nặng nhất và cứng nhất trên thế giới. Tên Lignum Vitae là tiếng Latin, có nghĩa là cây sự sống hay gỗ của sự sống. Gỗ Lignum Vitae được phân bố ở Trung Mỹ và Bắc Nam Mỹ. Gỗ Lignum Vitae đã được sử dụng cho vòng bi trục chân vịt trên tàu và dầu tự nhiên của nó cung cấp khả năng tự bôi trơn giúp gỗ có khả năng chống mài mòn tuyệt vời. Loại gỗ này hiện đang nằm trong Danh sách đỏ của IUCN. Nó được liệt kê là có nguy cơ tuyệt chủng vì số lượng bị giảm nghiêm trọng. Gỗ Gidgee (tên khoa học: Acacia Cambagei là tên khoa học. Nó phát triển ở vùng hẻo lánh khô cằn của Queensland và Lãnh thổ phía Bắc. Gidgee là một loại gỗ dày đặc, nặng 1300kg mỗi mét khối. Gỗ Gidgee được phân loại là loại gỗ cứng thứ 3 trên thế giới. Lý do gọi là gỗ Rắn (tên khoa học: Guianense Brosimum) vì các đốm trên thân gỗ có sự tương đồng với da của một con rắn. Gỗ Rắn được phần bố ở các vùng ven biển phía đông bắc Nam Mỹ. Ngoài hình dáng sặc sỡ, gỗ Rắn cũng là một trong những loài cây dày đặc và cứng nhất trong tất cả các loại gỗ trên toàn thế giới. Gỗ Vera (tên khoa học: Bulnesia arborea, Bulnesia sarmientoi) có ngoại hình và đặc điểm làm việc rất giống với gỗ Lignum Vitae, đôi khi còn được gọi là Lignum Vitae của Argentina. Gỗ Vera được phân loại sinh học thuộc họ Zygophyllaceae, phân bố ở Trung Mỹ và Bắc Nam Mỹ. Loại gỗ này rất cứng, nặng, nhiều dầu, có hoa văn hạt và có lông với màu ô liu nâu rõ rệt. Gỗ Lạc đà (tên khoa học: Vachellia erioloba) hay còn gọi là gỗ Hươu cao cổ gai, phân bố ở Nam Phi. Trước đây, gỗ Lạc đà được đặt trong chi A. erioloba, nhưng vào giữa những năm 2000, chi lớn được chia thành năm chi riêng biệt nên hầu hết các loài châu Phi được phân loại lại thành chi Vachellia hoặc Senegalia. Gỗ đen châu Phi được coi là một trong những loại gỗ cứng nhất và dày đặc nhất trên thế giới. Để được coi là gỗ mun nguyên bản, Gỗ đen châu Phi (tên khoa học: Dalbergia melanoxylon) đã được nhập khẩu và sử dụng ở Ai Cập cổ đại từ hàng ngàn năm trước. Ngoài ra, gỗ đen châu Phi về mặt kỹ thuật thuộc chi Rosewood (Dalbergia), có tính ổn định hơn và có khả năng chống chuyển động và cong vênh hơn các loại gỗ mun khác. Trong số các loại gỗ nặng nhất trên trái đất, gỗ lim đen (tên khoa học: Krugiodendron ferreum) được tìm thấy ở miền nam Florida, khiến nó trở thành loại gỗ nặng nhất ở Hoa Kỳ. Hiện nay, gỗ lim đen được phân bố chủ yếu ở Nam Florida, Caribbean và Trung Mỹ. Loại gỗ này có đặc tính đặc biệt, và là một trong những loại gỗ rất cứng và mạnh nhất hiện có trên thế giới. Màu tối của nó làm cho nó trở thành một thay thế phổ biến cho gỗ mun và đôi khi được gọi là Gỗ Hoàng gia Mexico, mặc dù nó không phải là một loại gỗ mun thực sự tthuộc chi Diospyros. Nếu bạn đang tìm kiếm đơn vị cung cấp và thi công sàn gỗ tự nhiên uy tín chất lượng. Thì hãy đến với công ty Mộc Phát chúng tôi nhé.
