keyword: Dòng tiền chiết khấu
url: https://ovation-graphics.com/dong-tien-chiet-khau-discounted-cash-flow-dcf-la-gi.html
content:
Hãy để chúng tôi lấy một ví dụ dòng tiền chiết khấu đơn giản. Nếu bạn có một tùy chọn giữa nhận 100 đô la ngày hôm nay và nhận được 100 đô la trong một năm. Bạn sẽ lấy cái nào?. Ở đây cơ hội nhiều hơn bạn sẽ cân nhắc lấy tiền ngay bây giờ vì bạn có thể đầu tư 100 đô la đó ngay hôm nay và kiếm được hơn 100 đô la trong thời gian mười hai tháng tới. Rõ ràng, bạn đã xem xét tiền ngày hôm nay bởi vì tiền có sẵn ngày hôm nay đáng giá hơn tiền trong tương lai do khả năng kiếm tiền tiềm năng của nó. Cùng CRMVIET tìm hiểu ngay nhé các bạn!. Dòng tiền chiết khấu (DCF) là một phương pháp định giá được sử dụng để ước tính giá trị của khoản đầu tư dựa trên dòng tiền trong tương lai của nó . Phân tích DCF cố gắng tìm ra giá trị của một công ty ngày hôm nay, dựa trên dự đoán về việc công ty sẽ tạo ra bao nhiêu tiền trong tương lai. Công thức dòng tiền chiết khấu (DCF) bằng tổng dòng tiền trong mỗi thời kỳ chia cho một cộng với tỷ lệ chiết khấu ( WACC ) được tăng lên theo công suất của số kỳ. Dòng tiền (CF) thể hiện các khoản thanh toán tiền mặt miễn phí mà nhà đầu tư nhận được trong một khoảng thời gian nhất định để sở hữu một bảo đảm nhất định (trái phiếu, cổ phiếu, v.v.). Khi xây dựng mô hình tài chính của một công ty, CF thường là dòng tiền tự do chưa được kiểm soát . Khi định giá trái phiếu, CF sẽ là tiền lãi và tiền gốc. Đối với mục đích định giá doanh nghiệp, tỷ lệ chiết khấu thường là Chi phí vốn bình quân gia quyền (WACC) của một công ty . Các nhà đầu tư sử dụng WACC vì nó thể hiện tỷ lệ lợi nhuận cần thiết mà các nhà đầu tư mong đợi từ việc đầu tư vào công ty. Mỗi dòng tiền được liên kết với một khoảng thời gian. Khoảng thời gian phổ biến là năm, quý hoặc tháng. Các khoảng thời gian có thể bằng nhau, hoặc chúng có thể khác nhau. Nếu chúng khác nhau, chúng được biểu thị dưới dạng thập phân. Công thức DCF được sử dụng để xác định giá trị của một doanh nghiệp hoặc bảo mật. Nó đại diện cho giá trị mà một nhà đầu tư sẽ sẵn sàng trả cho một khoản đầu tư, với tỷ lệ lợi tức yêu cầu cho khoản đầu tư của họ (tỷ lệ chiết khấu). Khi đánh giá một khoản đầu tư tiềm năng, điều quan trọng là phải tính đến giá trị thời gian của tiền hoặc tỷ lệ hoàn vốn cần thiết mà bạn mong muốn nhận được. Công thức DCF tính đến số tiền bạn mong đợi kiếm được và giá trị kết quả là số tiền bạn sẵn sàng trả cho một thứ gì đó, để nhận chính xác tỷ lệ hoàn vốn đó. Nếu bạn trả ít hơn giá trị DCF, tỷ lệ hoàn vốn của bạn sẽ cao hơn tỷ lệ chiết khấu. Nếu bạn trả nhiều hơn giá trị DCF, tỷ lệ lợi nhuận của bạn sẽ thấp hơn chiết khấu. Dưới đây là một minh họa về cách thức hoạt động của công thức DCF dòng tiền chiết khấu. Như bạn sẽ thấy trong ví dụ dưới đây, giá trị của các khoản thanh toán dòng tiền bằng nhau đang bị giảm theo thời gian, do hiệu ứng giảm giá tác động đến dòng tiền. + 1: Bạn phải sử dụng email thật, một email xác thực sẽ được gửi đi sau khi bạn gửi comment để xác nhận bạn không phải là người máy. Nếu bạn không xác nhận email, comment của bạn CHẮC CHẮN sẽ không được duyệt.
