keyword: Dòng tiền chiết khấu
url: https://thebank.vn/blog/19604-dong-tien-la-gi-cac-thong-tin-quan-trong-can-biet-ve-dong-tien.html
content:
Dòng tiền (tên gọi tiếng anh là cash flow, ký hiệu là CF) là sự vận chuyển liên tục của dòng tiền thu - chi của cửa hàng, doanh nghiệp trong một khoản thời gian xác định. Dòng tiền vào được hiểu là nguồn thu từ hoạt động kinh doanh. Dòng tiền ra chính là khoản đầu tư để phát triển hoạt động kinh doanh đó. Ví dụ: Bạn mở cửa hàng hoa, khách đến mua hoa và thanh toán thì khoản tiền đó gọi là dòng tiền vào. Khi bạn chi tiền để nhập hoa và các vật liệu liên quan để phục vụ cho việc kinh doanh hoa của mình thì đó gọi là dòng tiền ra. Trong kinh doanh để tạo ra lợi nhuận thì dòng tiền vào lớn hơn dòng tiền ra, tức là số tiền thu được nhiều hơn khoản tiền chi ra. Tuy nhiên, việc này không hề đơn giản vì thực tế cho thấy rất nhiều đơn vị kinh doanh gặp phải vấn đề liên quan đến dòng tiền. Ví dụ: Bạn đầu tư mở một cửa hàng tạp hóa, số tiền thu lại dùng để nhập hàng mới và sửa sang cửa hàng. Tuy nhiên, trong quá trình buôn bán, có nhiều khách hàng mua nợ nhưng không trả tiền đúng hẹn. Đến cuối tháng, tổng kết việc thu chi thì bạn sẽ không còn tiền để nhập hàng theo dự tính. Ngoài ra, việc các chủ cửa hàng, doanh nghiệp tạo ra dòng tiền âm (chi nhiều hơn thu) cũng không phải xa lạ, nhất là với những người đang trong giai đoạn đầu của quá trình kinh doanh. Dòng tiền thuần được viết tắt là FCFF là số tiền còn lại sau khi thu và chi. Về bản chất thì dòng tiền thuần được tạo ra từ các hoạt động kinh doanh, hoạt động đầu tư, hoạt động tài chính. Vậy dòng tiền thuần tính như thế nào?. Dòng tiền thuần của doanh nghiệp = Dòng tiền thuần từ hoạt động kinh doanh + Dòng tiền thuần từ hoạt động đầu tư + Dòng tiền thuần từ hoạt động tài chính. Ngoài ra, chúng ta sẽ nhận ra mối quan hệ mật thiết giữa lợi nhuận và dòng tiền thuần. Lợi nhuận sẽ được xác định bằng khoản chênh lệch giữa doanh thu và chi phí. Trong khi đó, dòng tiền trong báo cáo lưu chuyển sẽ phản ánh sự chênh lệch thực tế của dòng tiền vào và ra. Ngoài ra, nó còn là báo cáo quan trọng để đánh giá khả năng tạo ra doanh thu hoặc trả nợ đúng hạn hay dự báo dòng tiền tương lai để đánh giá, xếp loại doanh nghiệp. Dòng tiền chiết khấu (tên gọi tiếng anh là discounted cash flow, ký hiệu là DCF) là phương pháp để ước tính giá trị của khoản đầu tư dựa vào dòng tiền tương lai của nó. Nhờ có phân tích DCF, nhà đầu tư có thể đưa ra nhận định ban đầu về giá trị của một công ty tại thời điểm hiện tại bằng cách dự đoán công ty có thể tạo ra bao nhiêu tiền trong tương lai. DCF còn được gọi là mô hình dòng tiền chiết khấu. Dòng tiền đều là dòng tiền bao gồm các khoản tiền bằng nhau được phân bố đều theo thời gian. Nó được phân thành 3 loại như sau:. Dòng tiền đều vĩnh cửu (tên tiếng anh là perpetuity) xảy ra cuối kỳ và không bao giờ chấm dứt.
