keyword: Giải trừ vũ khí
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/nuclear-disarmament-4172458/
content:
Giải trừ vũ khí hạt nhân là quá trình cắt giảm và xóa bỏ vũ khí hạt nhân, cũng như đảm bảo rằng các quốc gia không có vũ khí hạt nhân không thể phát triển chúng. Phong trào phi hạt nhân hóa hy vọng sẽ loại bỏ khả năng xảy ra chiến tranh hạt nhân vì nó tiềm ẩn những hậu quả thảm khốc, thể hiện qua việc Hoa Kỳ ném bom xuống Hiroshima và Nagasaki trong Thế chiến thứ hai. Phong trào này cho rằng không bao giờ có việc sử dụng hợp pháp vũ khí hạt nhân, và hòa bình sẽ chỉ đi kèm với việc giải trừ quân bị hoàn toàn. Năm 1939, Albert Einstein thông báo với Tổng thống Theodore Roosevelt rằng Đức Quốc xã sắp chế tạo vũ khí hạt nhân. Đáp lại, Tổng thống Roosevelt đã thành lập Ủy ban Cố vấn về Uranium, sau đó dẫn đến việc thành lập Dự án Manhattan để nghiên cứu khả năng vũ khí hạt nhân. Hoa Kỳ là quốc gia đầu tiên chế tạo và kích nổ thành công bom nguyên tử. Vụ thử thành công quả bom hạt nhân đầu tiên ở Los Alamos, New Mexico đã thúc đẩy phong trào giải trừ quân bị đầu tiên. Phong trào này đến từ chính các nhà khoa học của Dự án Manhattan. 70 nhà khoa học từ chương trình đã ký vào Bản Kiến nghị Szilard, kêu gọi tổng thống không sử dụng bom đối với Nhật Bản, kể cả sau vụ tấn công Trân Châu Cảng. Thay vào đó, họ lập luận, người Nhật nên có nhiều thời gian để đầu hàng, nếu không “vị thế đạo đức của chúng ta sẽ bị suy yếu trong mắt thế giới và trong mắt chúng ta”. Tuy nhiên, bức thư không bao giờ đến tay tổng thống. Ngày 6/8/1945, Mỹ thả hai quả bom nguyên tử xuống Nhật Bản, sự kiện làm dấy lên sự ủng hộ của quốc tế đối với việc giải trừ hạt nhân. Các nhóm phản đối ngày càng tăng ở Nhật Bản đã thống nhất thành lập Hội đồng Nhật Bản Chống Bom Nguyên tử và Hydro ( Gensuikyo ) vào năm 1954, kêu gọi tiêu hủy hoàn toàn và toàn bộ vũ khí hạt nhân. Mục tiêu chính là ngăn chặn bất kỳ quốc gia nào khác gặp phải thảm họa như những gì đã xảy ra ở Hiroshima và Nagasaki. Hội đồng này vẫn tồn tại cho đến ngày nay và tiếp tục thu thập chữ ký và kiến nghị Liên hợp quốc thông qua hiệp ước giải trừ vũ khí hạt nhân toàn diện. Một trong những tổ chức đầu tiên vận động chống lại vũ khí hạt nhân là Chiến dịch Giải trừ Vũ khí Hạt nhân của Anh , nơi mà biển báo hòa bình mang tính biểu tượng ban đầu được thiết kế. Tổ chức này đã tổ chức Aldermaston March đầu tiên vào năm 1958 tại Vương quốc Anh, thể hiện mong muốn giải trừ quân bị của công chúng. Phụ nữ ở Hoa Kỳ đã đứng đầu các cuộc biểu tình của Phụ nữ Đình công vì Hòa bình vào năm 1961, trong đó hơn 50.000 phụ nữ đã tuần hành ở các thành phố trên toàn quốc. Các chính trị gia và các nhà đàm phán thảo luận về chính sách hạt nhân quốc tế chủ yếu là nam giới, và cuộc tuần hành của phụ nữ nhằm mang lại nhiều tiếng nói của phụ nữ hơn về vấn đề này. Nó cũng tạo ra một nền tảng cho các nhà hoạt động đang lên, chẳng hạn như Cora Weiss, người được đề cử giải Nobel Hòa bình. Kết quả của phong trào này, các quốc gia đã ký nhiều hiệp ước và hiệp định quốc tế nhằm làm chậm hoặc ngừng việc sử dụng và sản xuất vũ khí hạt nhân. Đầu tiên, vào năm 1970, Hiệp ước không phổ biến vũ khí hạt nhân có hiệu lực. Thỏa thuận này cho phép năm quốc gia có vũ khí hạt nhân (Hoa Kỳ, Liên bang Nga, Vương quốc Anh, Pháp và Trung Quốc) duy trì các thiết bị, nhưng không được trao đổi chúng cho các quốc gia phi hạt nhân. Ngoài ra, các quốc gia phi hạt nhân ký hiệp ước không thể phát triển các chương trình hạt nhân của riêng mình. Tuy nhiên, các quốc gia có thể rút lui, như Triều Tiên đã làm vào năm 2003, để tiếp tục phát triển các loại vũ khí này. Ngoài các hiệp ước quốc tế rộng rãi, việc giải trừ vũ khí hạt nhân cũng nhắm vào các quốc gia cụ thể. Hiệp ước Giới hạn Vũ khí Chiến lược (SALT) và Hiệp ước Cắt giảm Vũ khí Chiến lược và Chiến lược (START) lần lượt có hiệu lực vào năm 1969 và 1991. Những thỏa thuận này giữa Hoa Kỳ và Liên Xô đã giúp chấm dứt cuộc chạy đua vũ trang giữa hai quốc gia trong Chiến tranh Lạnh . Thỏa thuận mang tính bước ngoặt tiếp theo là Thỏa thuận Toàn diện Chung về Chương trình Hạt nhân của Iran, còn được gọi là Thỏa thuận Hạt nhân Iran . Điều này ngăn cản Iran sử dụng khả năng của mình để phát triển vũ khí hạt nhân. Tuy nhiên, vào tháng 5/2018, Tổng thống Trump tuyên bố Mỹ sẽ rút khỏi thỏa thuận. Kể từ sự cố ở Hiroshima và Nagasaki, cả bom nguyên tử hay bom khinh khí đều không được sử dụng trong một cuộc tấn công. Tuy nhiên, phong trào giải trừ vũ khí hạt nhân vẫn đang diễn ra vì nhiều quốc gia vẫn sở hữu và đe dọa sử dụng các khả năng hạt nhân. Chiến dịch Quốc tế Bãi bỏ Vũ khí Hạt nhân ( ICAN ) có trụ sở tại Thụy Sĩ đã nhận được Giải Nobel Hòa bình 2017 vì đã kiến nghị thành công Liên Hợp Quốc thông qua một hiệp ước giải trừ vũ khí hạt nhân đa phương (Hiệp ước Cấm Vũ khí Hạt nhân). Hiệp ước là thành tựu mang tính bước ngoặt của họ. Nó tìm cách đẩy nhanh tốc độ giải trừ vũ khí, vì các hiệp ước trước đây cho phép các quốc gia phi hạt nhân hóa theo tốc độ của riêng mình. Ngoài ra, tổ chức Global Zero có trụ sở tại Paris đã phát triển các kế hoạch hành động nhằm giảm chi tiêu của thế giới cho vũ khí hạt nhân và loại bỏ chúng hoàn toàn vào năm 2030. Tổ chức này tổ chức các hội nghị, thành lập các trung tâm trong khuôn viên trường đại học và tài trợ cho các bộ phim tài liệu nhằm hỗ trợ giải trừ vũ khí. Ngoài những mong muốn chung về hòa bình, có ba lý lẽ chính để giải trừ quân bị quốc tế. Thứ nhất, việc cấm vũ khí hủy diệt hàng loạt chấm dứt sự hủy diệt được đảm bảo lẫn nhau (MAD). MAD là khái niệm chiến tranh hạt nhân có khả năng tiêu diệt bên phòng thủ và bên tấn công trong trường hợp trả đũa. Không có năng lực hạt nhân, các quốc gia phải dựa vào các cuộc tấn công quy mô nhỏ hơn trong xung đột vũ trang, điều này có thể giúp hạn chế thương vong, đặc biệt là dân sự. Ngoài ra, nếu không có mối đe dọa từ vũ khí, các quốc gia có thể dựa vào ngoại giao thay vì vũ lực. Quan điểm này nhấn mạnh sự thỏa hiệp đôi bên cùng có lợi, giúp nuôi dưỡng lòng trung thành mà không buộc đầu hàng. Thứ hai, chiến tranh hạt nhân có những tác động đáng kể đến môi trường và sức khỏe . Ngoài việc phá hủy điểm nổ, bức xạ có thể phá hủy đất và nước ngầm ở các khu vực xung quanh, đe dọa an ninh lương thực. Ngoài ra, tiếp xúc lâu dài với mức độ bức xạ cao có thể gây ung thư và bệnh tim mạch. Thứ ba, hạn chế chi tiêu hạt nhân có thể giải phóng quỹ cho các hoạt động khác của chính phủ. Mỗi năm, hàng chục tỷ đô la được chi cho việc bảo trì vũ khí hạt nhân trên toàn cầu. Các nhà hoạt động cho rằng những khoản tiền này có thể được chi tiêu tốt hơn cho chăm sóc sức khỏe, giáo dục, cơ sở hạ tầng và các phương pháp khác để nâng cao mức sống trên toàn thế giới. Các quốc gia sở hữu vũ khí hạt nhân muốn duy trì chúng cho các mục đích an ninh. Cho đến nay, răn đe là một phương pháp an ninh thành công. Chiến tranh hạt nhân đã không xảy ra, bất kể mối đe dọa từ Mỹ và Nga trong Chiến tranh Lạnh, hay Triều Tiên gần đây hơn. Bằng cách giữ một kho vũ khí hạt nhân, các quốc gia có thể đảm bảo rằng họ và các đồng minh của họ có đủ năng lực để tự vệ trước một cuộc tấn công sắp xảy ra hoặc trả đũa bằng một cuộc tấn công thứ hai. Nhiều quốc gia đã đồng ý giảm dự trữ vũ khí hạt nhân và các thành phần, nhưng một số khu vực đã phi hạt nhân hóa hoàn toàn . Hiệp ước Tlatelolco có hiệu lực vào năm 1968. Hiệp ước này cấm phát triển, thử nghiệm và bất kỳ việc sử dụng vũ khí hạt nhân nào khác ở Mỹ Latinh. Việc nghiên cứu và phát triển hiệp ước này bắt đầu sau khi Cuộc khủng hoảng tên lửa Cuba khiến toàn thế giới hoảng sợ về khả năng xảy ra chiến tranh hạt nhân. Hiệp ước Bangkok có hiệu lực từ năm 1997 và ngăn chặn việc sản xuất và sở hữu vũ khí hạt nhân ở nhiều quốc gia ở Đông Nam Á. Hiệp ước này diễn ra sau khi Chiến tranh Lạnh kết thúc, vì các quốc gia trong khu vực này không còn tham gia vào chính trị hạt nhân của Mỹ và Liên Xô. Hiệp ước Pelindaba cấm sản xuất và sở hữu vũ khí hạt nhân trên lục địa châu Phi (tất cả trừ Nam Sudan đã ký kết, có hiệu lực vào năm 2009). Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
