keyword: Đại học Edinburgh
url: https://gse.edu.vn/dai-hoc-edinburgh-anh-du-hoc-anh-2021-2022/
content:
Đại học Edinburgh là trường đại học lâu đời thứ sáu trong thế giới nói tiếng Anh và là một trong những trường đại học cổ đại của Scotland. Trường đại học ở trong thành phố Edinburgh, với nhiều ngôi nhà cổ trong khu Old Town thuộc sở hữu của trường này. Đại học Edinburgh thành lập năm 1583, là một trong những trường đại học nổi tiếng và lâu đời tại Vương quốc Anh. Trường nằm trong Russell Group (Nhóm 24 trường nghiên cứu hàng đầu Anh quốc). Trường nổi tiếng với hoạt động nghiên cứu sinh hóa (trong đó công trình về tế bào trực hệ đã dẫn đến việc sinh sản vô tính cừu Dolly và những thành tựu trong nghiên cứu về liệu pháp miễn dịch tế bào T đối với các bệnh nhân ung thư). Đại học Edinburgh đã đóng một vai trò vô cùng quan trọng trong việc đưa Edinburgh trở thành một trung tâm tri thức trong Thời kỳ Khai sáng, và giúp thành phố được mệnh danh là “Athens của miền Bắc”. Các cựu sinh viên của trường bao gồm một số nhân vật quan trọng của lịch sử hiện đại, bao gồm nhà vật lý James Clerk Maxwell, nhà tự nhiên học Charles Darwin, triết gia David Hume, nhà toán học Thomas Bayes…. Là một trong những trường tại vương quốc Anh có khuôn viên vô cùng rộng với 3 cơ sở đào tạo đặt tại Edinburgh, Scotland, UK (Urban, Russell Group, Coimbra Group). Cùng với tài nguyên phong phú, cơ sở vật chất hiện đại, trường được công nhận là cơ sở hàng đầu trong nhiều lĩnh vực nghiên cứu như: công nghệ thông tin – khoa học máy tính, y dược, ngôn ngữ và tâm lý –xã hội. Nằm trong Russell Group (Nhóm 24 trường nghiên cứu hàng đầu Anh quốc) được đánh giá là một trong những trường đại học có chất lượng giáo dục xuất sắc, môi trường sống sôi động. Theo Khuôn Khổ Nghiên Cứu Xuất Sắc (REF) năm 2014, 83% các bài nghiên cứu của trường được đánh giá là ‘tiên phong trên thế giới’ hoặc ‘xuất sắc quốc tế’. Các lĩnh vực Nông Nghiệp, Thú Y, Khoa Học Thực Phẩm và Kỹ Thuật Phổ Thông vượt trội hơn hẳn. Là trường đại học thứ 4 của Scotland và thứ 6 của Anh được công nhận là một trong những trường đại học uy tín nhất thế giới. Có các chương trình liên kết, hợp tác đào tạo với các trường đại học và học viện uy tín hàng đầu của Mỹ và Canada. 95% sinh viên ra trường đầu tìm được việc làm trong 6 tháng hoặc học hệ sau đại học, đứng thứ 15 theo danh sách sinh viên được tuyển dụng hằng năm. Khoa học đời sống: Nông lâm nghiệp, Sinh học, Thú y, Khoa học Thể thao . Kinh doanh và Kinh tế: Quản trị kinh doanh, Kế toán và Tài chính, Kinh tế và Kinh tế lượng. Kỹ Thuật và Công nghệ: Kỹ thuật hóa học, Điện và Điện tử, Cơ khí và kỹ thuật không gian vũ trụ, Kỹ thuật, Kỹ thuật Xây dựng. Khoa học Vật lý: Toán học và Thống kê, Hóa học, Địa Chất môi trường Trái đất và Biển, Vật lý và thiên văn học. Khoa học Xã hội:Thông tin và Truyền thông, Luật, Tâm lý học, Giáo dục, Địa lý, Chính trị và nghiên cứu quốc tế, Xã hội học. Ngành Y vẫn là ngành học phổ biến nhất tại trường đại học này, mục tiêu của ngành là chú trọng vào việc giảng dạy dựa trên nghiên cứu. Nhà trường cũng có Khoa Văn Học Anh lâu đời nhất tại Vương quốc Anh và đạt điểm cao về ngành Nhân Văn. Chương trình dự bị Đại học: trên 17 tuổi với GPA: lớp 11: 8.0 trở lên, lớp 12: 7.0 trở lên, IELTS UKVI: 5.5 (không band nào dưới 5.5). Bậc Thạc sĩ: tốt nghiệp Đại học với GPA: 7.0 trở lên, IELTS: 6.5 (không band nào dưới 6.0). – Chính phủ Scotland sẽ đầu tư hơn 1 tỷ bảng Anh vào giáo dục bậc Đại học trong năm nay, điều này tương ứng với con số 4,700 bảng Anh cho mỗi sinh viên. – Chương trình Thạc sĩ Vật lý lý thuyết và Vật lý Toán học vừa được ra mắt tại University of Edinburgh. Sinh viên chương trình này sẽ được giảng dạy bởi những thành viên của trung tâm Higgs Centre, được đặt theo tên của nhà khoa học được giải Nobel, Peter Higgs. Những khóa học Sau Đại học khác tại trường Edinburgh có Thạc sĩ Y tế toàn cầu và Chính sách công, Thạc sĩ phát triển bền vững về môi trường và Thạc sĩ Luật về Môi trường toàn cầu và Luật về biến đổi khí hậu. – Heriot-Watt University tại Edinburgh sẽ mở cửa trung tâm huấn luyện thể thao cho các vận động viên tài năng.
