keyword: Đại học Edinburgh
url: https://sansangduhoc.vn/tin-tuc/dai-hoc-edinburgh-dia-diem-du-hoc-li-tuong-du-hoc-anh.html
content:
Đại học Edinburgh được thành lập theo chỉ thị của hoàng gia vào năm 1582 và trở thành trường đại học thứ tư ở Scotland. Ban đầu, trường không có khuôn viên riêng mà hoạt động tại một số các tòa nhà trong thành phố. Tòa nhà chính thức đầu tiên của trường tên là Old College, hiện nay là School of Law, nằm trên South Bridge. Bởi lịch sử lâu đời của nó nên trường đại học là nơi lưu giữ của nhiều tòa nhà lịch sử ở trung tâm thành phố Edinburgh, bao gồm Teviot Row House; tòa nhà của Tổ chức Sinh viên lâu đời nhất trên thế giới. Năm 2011, trường đại học sáp nhập với Trường Edinburgh College of Art. Ngành Y vẫn là ngành học phổ biến nhất tại trường đại học này, mục tiêu của ngành là chú trọng vào việc giảng dạy dựa trên nghiên cứu. Trường Edinburgh cung cấp một số lượng đầy đủ các ngành học nhất tại Anh. Học phí cho sinh viên Scotland là 1,820 bảng một năm, trong khi sinh viên đại học ở phần còn lại của Vương quốc Anh phải trả 9.250 bảng mỗi năm. Sinh viên có sinh sống tại Liên minh Châu Âu không thuộc Vương quốc Anh có thể đủ điều kiện để được chính phủ Scotland trợ cấp học phí. Edinburgh có một cuộc sống về đêm sôi động với nhiều quán bar và quán rượu thường mở cửa thâu đêm cho đến sáng. Thành phố là sự kết hợp của nhiều phong cách kiến trúc và đặc biệt có Old Town thời Trung cổ, một “mê cung” với những đường phố rải sỏi bên dưới lâu đài hùng vĩ của Edinburgh nằm sát bên cạnh Georgian New Town. Edinburgh cũng là Di sản Thế giới của UNESCO, và là nơi có địa điểm leo núi lớn nhất thế giới. Đa số các tòa nhà của trường đại học nằm ở trung tâm thành phố và khu ký túc sinh viên cũng nằm khá gần với khu trường học để bạn có thể đi bộ đến dễ dàng. Một căn phòng riêng trong khu ăn uống được phục vụ tại Chancellors Court, John Burnett House và Grant House sẽ có giá từ 6.414 đến 7.805 bảng Anh mỗi năm. Tại hầu hết các phòng phục vụ sinh hoạt, tất cả sinh viên đều được cung cấp ăn hai bữa một ngày, bảy ngày một tuần. Ngoài ra, có 26 căn hộ tự phục vụ cho sinh viên Edinburgh mà bạn có thể lựa chọn, chủ yếu là căn hộ ở chung có giá từ 90 đến 158 bảng mỗi tuần, tùy thuộc vào kích thước phòng và vị trí. Chỗ ở tư nhân cũng có sẵn cho những sinh viên không muốn ở trong trường đại học mà có thể thuê với giá khoảng 380-750 bảng mỗi tháng, chưa kể điện nước. Gần đây trường được đầu tư rất nhiều để mở rộng Trung tâm thể dục thể thao, Trung tâm hình ảnh nghiên cứu lâm sàng, nâng cấp trường Kinh doanh và xây dựng mới cho Trường Thông tin. Trung tâm Thể thao Pleasance, một trong những phòng tập thể dục của trường đại học là một trong số trung tâm lớn nhất ở Scotland. Ở đây có phòng tập thể dục, phòng xông hơi khô, bể bơi và sân bóng quần. Ngoài ra còn có một phòng chấn thương thể thao tại chỗ. Trường có ba cựu sinh viên giành huy chương vàng tại Thế vận hội London 2012. Ngoài ra, trường Edinburgh đã tạo ra rất nhiều cựu sinh viên xuất chúng bao gồm Charles Darwin, Sir Arthur Conan Doyle và David Hume. Ở Edinburgh, đi lại bằng xe buýt và xe khách là tốt nhất bởi ở đây có các chuyến xe thường xuyên đến tất cả các thành phố lớn của Anh. Các chuyến xe khách có sẵn từ National Express, Megabus và Scotland Citylink và hầu hết các chuyến xe đều kết thúc ngay ngoài quảng trường St Andrew ở trung tâm thành phố. Tuyến đường sắt chính East Coast nối Edinburgh và nhà ga Kings Cross của London là tuyến đường sắt liên tỉnh nhanh nhất. Hầu hết các chuyến dừng tại ga Waverley, ga chính của thành phố. Sinh viên được khuyến khích sử dụng thẻ 16-25 để được hưởng giá vé rẻ hơn trên cả nước. Sân bay Quốc tế Edinburgh chỉ cách trung tâm thành phố 20 phút và rất dễ dàng để di chuyển. Bạn có thể đến đó bằng xe buýt từ trung tâm thành phố.
