keyword: Nhượng quyền kinh doanh
url: https://noithatkendesign.vn/mo-hinh-kinh-doanh-nhuong-quyen-la-gi-chi-phi-nhuong-quyen-la-bao-nhieu.html
content:
Kinh doanh nhượng quyền là một trong những cách đem lại nguồn thu hiệu quả và nhanh chóng. Mặc dù vậy, chủ đầu tư muốn kinh doanh nhượng quyền hiệu quả trước hết cần phải hiểu được khái niệm này cũng như đảm bảo có đầy đủ nguồn vốn nhằm chi trả chi phí nhượng quyền. Bài viết dưới đây sẽ thông tin rõ hơn về điều này, cùng tham khảo và áp dụng cho việc kinh doanh của mình ngay nhé. Nhượng quyền thương hiệu hay được gọi là Franchise, là hình thức kinh doanh mà một cá nhân hoặc một tổ chức nào đó được sử dụng thương hiệu / tên của sản phẩm hoặc dịch vụ nhất định để kinh doanh. Trong một khoảng thời gian nhất định với một ràng buộc tài chính hoặc có thể là một khoản chi phí, đôi khi là phân chia theo phần trăm doanh thu, lợi nhuận cửa hàng. + Đảm bảo chất lượng: Việc kinh doanh nhượng quyền không chỉ có một hoặc hai cửa hàng mà có thể lên tới hàng chục,hàng trăm cửa hàng khác nhau. Chính bởi vậy, việc kinh doanh nhượng quyền với các thương hiệu đã được xây dựng từ trước sẽ đảm bảo sự minh bạch cũng như chất lượng đối với người tiêu dùng. Các cửa hàng sẽ được giám sát chặt chẽ và gắt gao từ khâu chuẩn bị cho đến trong quá trình hoạt động, bởi chỉ một mắt xích lỏng lẻo, một cơ sở gặp trục trặc sẽ ảnh hưởng toàn bộ đến chuỗi thương hiệu. +Định vị thương hiệu sẵn có: Các bên nhận thương hiệu sang nhượng là một điều khá thuận lợi, vì bên nhận quyền sẽ không cần tốn thời gian định hình thương hiệu trên thị trường nữa. Mà thay vào đó họ sẽ tập trung phát triển vào bên trong cách quản lý vận hành sao cho có một bộ máy tốt để phát triển doanh nghiệp. + Hệ thống quy mô bài bản: Những quy trình vận hành kinh doanh, quy trình tuyển chọn nhân viên đều được hệ thống hóa về một quy chuẩn. Vậy có một khung xương sẵn có sẽ dễ dàng để chủ doanh nghiệp phân bổ xuống các cơ sở nhận nhượng quyền. Điều này, giúp hệ thống quy mô bài bản là một yếu tố giúp việc quản lý dễ dàng hơn và khi gặp sự cố thì có thể khắc phục được vì đã có những nguyên tắc đặt ra ngay từ đầu. +Hệ thống đào tạo bài bản: Một điều nữa khi sử dụng phương thức nhượng quyền thương hiệu là sẽ được hưởng toàn bộ những chương trình đào tạo nhân viên bài bản. Những đặc quyền về chương trình đào tạo từ A-Z cũng như những thông tin về thương hiệu, mọi thứ sẽ được trình bày bài bản và chuyên nghiệp. Chính những hệ thống đào tạo này sẽ giúp bạn có được đội ngũ được training có chất lượng tốt và được nhận biết tốt về thương hiệu mà bạn vừa được nhượng. +Sự hỗ trợ đắc lực từ chủ nhượng quyền: Chủ nhượng quyền có nghĩa vụ hỗ trợ tối đa các bên nhận nhượng quyền. Từ việc pháp lý, thiết kế, trình bày đến các chiến lược marketing, mọi thứ đều được hỗ trợ tối đa từ phía đối tác. + Không thể toàn quyền điều hành thương hiệu: Đối với bên sử dụng phương thức nhượng quyền thương hiệu, bạn sẽ không sở hữu thương hiệu này, mà chỉ được phép kinh doanh dưới tên thương hiệu của người khác. Vì vậy nếu không đáp ứng được những quy chuẩn mà bên cung ứng đưa ra thì rất có thể hợp đồng nhượng quyền sẽ bị mất và mọi thứ sẽ trở nên khó khăn đối với bạn. + Cạnh tranh trong chuỗi: Sẽ không chỉ có riêng bạn sử dụng phương thức này, sẽ có rất nhiều người muốn nhượng quyền thương hiệu. Cạnh tranh trong chuỗi là điều rất gay gắt, nhằm đạt được doanh thu mà chủ nhượng quyền đề ra cho mình. +Thiếu sáng tạo: Phải làm theo những quy định, quy chuẩn đặt ra từ đối tác cho nhượng quyền là điều chắc chắn. Gần như mọi hoạch định được định sẵn cho cho bạn và sẽ được đưa vào khuôn khổ. Các chính sách sẽ được đưa từ trên xuống dưới, và dường như việc sáng tạo các quản lý và vận hành kinh doanh sẽ là không có và điều “tù túng” trong phương thức nhượng quyền. Mỗi thương hiệu sẽ có chi phí nhượng quyền khác nhau, vậy nên chi phí này không có một có số cụ thể, nhưng thường dao động từ vài trăm cho đến cả tỷ đồng tùy thuộc vào thời gian. Dưới đây là một số các thương hiệu cafe nhượng quyền mà bạn có thể tham khảo.
