keyword: Nhượng quyền kinh doanh
url: https://ecoffee.vn/nhuong-quyen-la-gi/
content:
Hệ Thống Cà-Phê máy chất lượng cao tiên phong bảo vệ sức khỏe người tiêu dùng. Nhượng quyền thương mại đang được coi là hình thức kinh doanh hiện đại và là xu thế kinh doanh trong tất cả các lĩnh vực, nghành nghề. Xuyên suốt quá trình hình thành và phát triển, nhượng quyền thương mại (Franchise) đã không ngừng thay đổi, cải tiến, nâng cấp để trở thành một trong những hình thức kinh doanh hấp dẫn, tạo ra những gam màu rất sáng trong bức tranh chung của kinh tế thế giới. Tại Việt Nam, hình thức kinh doanh này rất phát triển, đặc biệt là trong ngành F&B. Vậy hãy cùng E-Coffee VietNam tìm hiểu: Nhượng quyền là gì? Tại sao hình thức kinh doanh này lại phát triển mạnh mẽ trong ngành F&B đến vậy?. Không khó để các bạn có thể tìm thấy định nghĩa của nhượng quyền. Theo Wikipedia, Nhượng quyền kinh doanh (nguyên văn từ tiếng Pháp: franchise, nghĩa là trung thực hay tự do) là việc cho phép một cá nhân hay tổ chức (gọi là bên nhận nhượng quyền) được kinh doanh hàng hoá hay dịch vụ theo hình thức và phương pháp kinh doanh đã được thử thách trong thực tế của bên nhượng quyền ở một điểm, tại một khu vực cụ thể nào đó trong một thời hạn nhất định để nhận một khoản phí hay một tỷ lệ phần trăm nào đó từ doanh thu hay lợi nhuận.1. Bên nhượng quyền (franchisor) phải đảm bảo cung cấp đúng, đủ và hỗ trợ thành viên gia nhập hệ thống đó; còn bên nhận nhượng quyền (franchisee) phải đảm bảo thực hiện theo đúng các khuôn mẫu, tiêu chuẩn nghiêm ngặt của hệ thống, từ cách trang trí đến nội dung hàng hóa và dịch vụ, giá cả được chuyển giao. Trong ngành F&B, nhượng quyền kinh doanh xuất hiện chủ yếu ở mô hình kinh doanh các nhà hàng, cửa hàng cà phê…Những “ông lớn” trong lĩnh vực F&B của thế giới cũng đã thâm nhập vào thị trường F&B Việt Nam với tấm “passport” là mô hình nhượng quyền kinh doanh. Thế nhưng cũng không ít các doanh nghiệp Việt Nam đã tự tin tự xây dựng thương hiệu với mong muốn phát triển các cửa hàng nhượng quyền trên toàn quốc, thậm chí là vươn tầm thế giới. Trong nhượng quyền tham gia quản lý Management Franchise, bên nhượng quyền hỗ trợ cung cấp người quản lý và điều hành doanh nghiệp ngoài việc chuyển nhượng sở hữu thương hiệu và mô hình, công thức kinh doanh. Bên mua nhượng quyền có trách nhiệm thanh toán cho bên nhượng quyền hai khoản phí cơ bản: phí nhượng quyền ban đầu (up-front fee) và phí hoạt động (royalty fee), thường được tính theo doanh số bán định kỳ. Equity Franchise có nghĩa là bên nhượng quyền tham gia vốn đầu tư với tỉ lệ nhỏ dưới dạng liên doanh để trực tiếp tham gia kiểm soát hệ thống. Bên nhượng quyền có thể tham gia vào Hội đồng quản trị của công ty mặc dù số vốn tham gia đóng góp chỉ chiếm tỉ lệ nhỏ.
