keyword: Nhượng quyền kinh doanh
url: https://news.timviec.com.vn/kinh-doanh-nhuong-quyen-la-gi-va-nhung-dieu-can-biet-36726.html
content:
Bạn đang muốn bắt đầu khởi nghiệp và nghe nói đến thuật ngữ kinh doanh nhượng quyền. Vậy kinh doanh nhượng quyền là gì?. Hiện nay, thuật ngữ nhượng quyền (franchise) đã rất phổ biến trong kinh doanh, đặc biệt là với các cửa hàng; thương hiệu lớn hiện nay. Và để hiểu rõ kinh doanh nhượng quyền là gì thì nhượng quyền có nghĩa là trao cho một cá nhân hoặc một nhóm kinh doanh tên tuổi của một thương hiệu trong một khoảng thời gian để có thể kinh doanh và một phần lợi nhuận sẽ được chia sẻ lại cho bên bán thương hiệu. Và để có thể bắt đầu nhượng quyền, bên mua sẽ phải trả một khoản chi phí ban đầu nhằm phục vụ cho công tác chuẩn bị, đào tạo nhân sự cũng như những trang thiết bị yêu cầu. Sau khi cửa hàng đã đi vào hoạt động và có doanh thu, bên mua thương hiệu sẽ phải trả một khoản phí hàng tháng theo thỏa thuận giữa hai bên. Nhượng quyền toàn diện: hình thức kinh doanh nhượng quyền này yêu cầu một sự hợp tác chặt chẽ và cam kết ở mức tối đa giữa 2 bên. Bên nhượng quyền sẽ phải chia sẻ cũng như chuyển nhượng lại các sản phẩm khác nhau cho bên mua gồm: các hệ thống vận hành kinh doanh, bí quyết; công thức sản xuất, hệ thống thương hiệu, dịch vụ chăm sóc khách hàng. Nhượng quyền không toàn diện: hình thức kinh doanh nhượng quyền này có yêu cầu dễ thở hơn. Bên nhượng quyền sẽ chủ yếu nhắm tới mục đích bao phủ toàn thị trường và đẩy cao doanh thu lên mức tối đa. Nhượng quyền có quản lý: hình thức này thường gặp nhiều ở các chuỗi khách sạn lớn khi bên bán thương hiệu sẽ cung cấp thệm người điều hành doanh nghiệp, bên cạnh việc có được tên thương hiệu cũng như cách thức vận hành kinh doanh. Nhượng quyền có tham gia đầu tư: với hình thức này, người nhượng quyền sẽ góp vốn với tỉ lệ nhỏ. Tùy theo khả năng quản lí, sức mạnh cạnh tranh của thương hiệu trên thị trường mà người nhượng quyền sẽ cân nhắc các yếu tố nào cần ưu tiên rót vốn sau khi đã có quyết định lựa chọn mô hình franchise kĩ càng và phù hợp với doanh nghiệp mình. Bên cạnh kinh doanh nhượng quyền cá nhân thì nhượng quyền thương hiệu cũng đang không còn quá lạ lẫm đối với giới kinh doanh hiện tại. Đặc biệt là những người đang có mong muốn mở một cửa hàng kinh doanh trong lĩnh vực dịch vụ thì đây cũng là một lựa chọn đáng để thử. Vậy kinh doanh nhượng quyền thương hiệu là gì?. Hình thức kinh doanh nhượng quyền thương hiệu có thể được hiểu là một hình thức kinh doanh mà cá nhân hoặc tổ chức được sử dụng tên thương hiệu để kinh doanh trong một thời gian với điều kiện cần phải trả cho bên nhượng quyền một phần tài chính theo như thoải thuận trong hợp đồng nhượng quyền. Đối với hình thức kinh doanh nhượng quyền là gì này, bên nhượng quyền cần phải cung cấp và hỗ trợ đầy đủ cho thành viên mới gia nhập. Còn đối với bên còn lại cần phải thực hiện theo đúng quy định đã nêu trong hợp đồng, từ việc xây dựng chuẩn hệ thống quản lý cửa hàng cho tới dịch vụ; giá cả cần phải được đồng nhất. Trong kinh doanh luôn luôn có rủi ro đi kèm. Tuy nhiên đối với hình thức kinh doanh nhượng quyền thì rủi ro của bạn đã được giảm thiểu một cách tối đa. Khi đã thỏa thuận xong hợp đồng nhượng quyền, bên nhận quyền sẽ được tham gia các hoạt động huấn luyện, đào tạo và truyền đạt các kinh nghiệm về kĩ năng quản lý, bí quyết thành công của các loại hình kinh doanh đặc thù mà bên nhượng quyền đã tích luỹ được trên thị trường. Bên nhận quyền không phải trải qua giai đoạn xây dựng và phát triển ban đầu mà sẽ được hướng dẫn các bước set up cửa hàng cũng như xây dựng nhân sự từ bước đầu. Bên cạnh đó, bên nhượng quyền đã có được uy tín về chất lượng sản phẩm trên thị trường, các chiến dịch quảng bá và phân khúc khách hàng nhất định nên bên nhận nhượng quyền sẽ giảm thiểu những rủi ro về mặt này. Trên thị trường có hàng ngàn sản phẩm và dịch vụ có cùng giá trị sử dụng nhưng được cung cấp bởi các nhà sản xuất khác nhau. Do đó, việc cố gắng tạo dựng một thương hiệu được khách hàng nhớ đến là vấn đề sống còn của mỗi chủ doanh nghiệp. Nhưng nếu lựa chọn hình thức kinh doanh nhượng quyền là bạn đã lựa chọn cộng tác khởi nghiệp với thương hiệu đã có uy tín trên thị trường, mức độ thành công tốt hơn khi không cần tốn quá nhiều thời gian và tiền bạc để quảng bá thương hiệu, tạo dựng lòng tin và tiềm kiếm thị trường, khách hàng. Bạn có thể tận dụng chính hệ thống quảng cáo của thương hiệu để tiếp cận khách hàng nhanh hơn với tập khách hàng nhất định và mở rộng hơn tùy theo khả năng quản lý kinh doanh của bạn. Bên nhận nhượng quyền luôn được nhận những ưu đãi mới nhất về các sản phẩm, nguyên liệu, dịch vụ với chất lượng tốt và đảm bảo đạt chuẩn với thương hiệu. Những nguồn nguyên liệu sẽ luôn được kiểm định chặt chẽ trước khi đưa tới tay người tiêu dùng. Nếu như xây dựng một thương hiệu từ đầu, bạn sẽ cần phải lo rất nhiều thứ như xây dựng chiến lược tiếp thị, quy trình vận hành, chiến lược kinh doanh…. Tuy nhiên nếu lựa chọn kinh doanh nhượng quyền thương hiệu là gì thì sẽ do bên nhượng quyền đảm trách và chuyển giao. Hiện nay, cách kinh doanh nhượng quyền đang là xu hướng của những chủ doanh nghiệp đang muốn bắt đầu kinh doanh nhưng lại sợ rủi ro quá cao. Và đây luôn là một hình thức kinh doanh mới mẻ đáng để thử. Tuy nhiên trước khi quyết định có tham gia mô hình kinh doanh này hay không, bạn cần phải khảo sát cũng như nghiên cứu thị trường thật kĩ càng. Hãy tự đặt ra cho bản thân câu hỏi như: Loại hình này đã có ai làm hay chưa, nguyên nhân những người đi trước thất bại là gì…. Để có thể tự mình có quyết định chính xác nhất. Kinh doanh nhượng quyền thương hiệu là gì hiện nay đang ngày càng phát triển và mở rộng. Và để có thể hiện thực hóa ước mơ làm chủ của bản thân thì việc lựa chọn làm kinh doanh theo hình thức này luôn là một giải pháp khả thi lại vô cùng hiệu quả. Ngôn ngữ học là một chuyên ngành được rất nhiều sinh viên có năng lực ngôn ngữ. Vậy cơ hội việc làm cho các ứng viên trong ngành nghề này hiện ra sao? Ngôn ngữ học là gì ? Khái niệm tổng quan Ngôn ngữ học là một chuyên ngành thuộc khối ngành khoa học. Cách viết đơn xin nghỉ việc sao cho chuẩn và hợp lý sẽ giúp giữ được mỗi quan hệ tốt với công ty cũ. Bài viết này sẽ chỉ cho bạn thủ tục nghỉ việc đúng luật, cũng như cung cấp hướng dẫn viết và các mẫu đơn xin nghỉ việc file word chuẩn miễn. Đâu là quy trình giao nhận hàng LCL chi tiết trong hoạt động logisitic. Cùng tìm hiểu trong bài viết sau LCL là gì? Trong lĩnh vực logisitic, LCL là viết tắt của Less than Container Loading - hàng xếp không đủ thùng chứa. Thuật ngữ này được dùng để chỉ một. sự, nghề nghiệp do Timviec.com.vn vận hành nhằm giúp doanh nghiệp, nhân sự tuyển dụng, người đi. làm, người tìm việc cập nhật thông tin và đáp ứng được mong muốn của mình.
