keyword: Nhượng quyền kinh doanh
url: https://posapp.vn/nhuong-quyen-kinh-doanh
content:
Ngày nay, nhượng quyền kinh doanh - Franchise được sử dụng rộng rãi trong nhiều ngành nghề, từ ẩm thực đến bán lẻ, dịch vụ. Bất kỳ ngành nghề nào có tài sản sở hữu trí tuệ, có thiết lập hệ thống kinh doanh hiệu quả đều có thể nhượng quyền. Các bạn hãy cùng Posapp chúng tôi tìm hiểu về các lĩnh vực nhượng quyền kinh doanh hấp dẫn này nhé. - Việc mua bán hàng hoá, cung ứng dịch vụ được tiến hành theo cách thức tổ chức kinh doanh do bên nhượng quyền quy định và được gắn với nhãn hiệu hàng hoá, tên thương mại, bí quyết kinh doanh, khẩu hiệu kinh doanh, biểu tượng kinh doanh, quảng cáo của bên nhượng quyền. - Bên nhượng quyền có quyền kiểm soát và trợ giúp cho bên nhận quyền trong việc điều hành công việc kinh doanh. Mô hình franchise này được cấu trúc chặt chẽ và hoàn chỉnh nhất trong các mô hình nhượng quyền, thể hiện mức độ hợp tác và cam kết cao nhất giữa các bên, có thời hạn hợp đồng từ trung hạn (5 năm) đến dài hạn (20 hay 30 năm). Bên nhượng quyền chia xẻ và chuyển nhượng ít nhất 4 yếu tố cơ bản, bao gồm:. Bên nhận quyền có trách nhiệm thanh toán cho bên nhượng quyền 2 khoản phí cơ bản là phí nhượng quyền ban đầu và phí hoạt động. Ngoài ta bên nhượng quyền có thể trả thêm các khoản chi phí khác như chi phí thiết kế & trang trí cửa hàng, mua trang thiết bị, chi phí tiếp thị, quảng cáo, các khoản chênh lệch do mua nguyên vật liệu, chi phí tư vấn …. Nhìn chung, mô hình nhượng quyền kinh doanh không toàn diện có thể hiểu ngắn ngọn là chuyển nhượng một số yếu tố nào đó của bên chuyển nhượng như nhượng quyền sản phẩm, nhượng quyền công thức và tiếp thị, cung cấp quyền sử dụng hình ảnh thương hiệu. Đối với mô hình nhượng quyền không toàn diện này, bên nhượng quyền thường không nỗ lực kiểm soát chặt chẽ hoạt động của bên nhận quyền và thu nhập của bên nhượng quyền chủ yếu từ việc bán sản phẩm hay dịch vụ. Bên nhượng quyền thường có ý định mở rộng nhanh chóng hệ thống phân phối nhằm gia tăng độ bao phủ thị trường, doanh thu và đi trước đối thủ. Hình thức nhượng quyền phổ biến hay gặp ở các chuỗi khách sạn lớn như Holiday Inc, Marriott, trong đó bên nhượng quyền hỗ trợ cung cấp người quản lý và điều hành doanh nghiệp ngoài việc chuyển nhượng quyền sử dụng thương hiệu và mô hình/công thức kinh doanh. Người nhượng quyền tham gia vốn đâù tư với tỷ lệ nhỏ dưới dạng liên doanh, như trường hợp của Five Star Chicken (Mỹ) ở Việt Nam để trực tiếp tham gia kiểm soát hệ thống. Bên nhượng quyền có thể tham gia Hội đồng quản trị công ty mặc dù vốn tham gia đóng góp chỉ chiếm tỷ lệ nhỏ. Tùy theo năng lực quản lý, sức mạnh thương hiệu, đặc trưng ngành hàng, cạnh tranh thị trường, bên nhượng quyền sẽ cân nhắc thêm 3 yếu tố ưu tiên quan trọng sau khi lựa chọn mô hình franchise phù hợp cho doanh nghiệp mình. Nếu bạn là một người yêu thích kinh doanh và luôn muốn đi đầu các xu hướng thì dưới đây là các gợi ý các lĩnh vực nhượng quyền kinh doanh hấp dẫn không thể bỏ qua ở Việt Nam. Ngành dịch vụ ăn uống là một mảnh đất màu mỡ có mức tăng trưởng khá ổn định giữa thị trường đầy biến động hiện nay. Trước đây, chỉ có những ông lớn như KFC, Lotteria, Mc Donalds, Buger King. làm chủ sân chơi lĩnh vực nhượng quyền kinh doanh F&B thì ngày nay lĩnh vực này trở nên sôi động hơn bao giờ hết với sự góp mặt của các thương hiệu đình đám Việt Nam như Golden Gate, Red Sun, Highland Coffee, Cộng, Urban Station, The Coffee House. Đó là chưa kể đến những thương hiệu trẻ tuổi khác như Bánh Mì Má Hải, 1 phút 30 giây . Nhưng hấp dẫn hơn hết đó chính là nhượng quyền kinh doanh các thương hiệu trà sữa. Có thể thấy những năm gần đây, thị trường kinh doanh trà sữa vô cùng sôi động với sự góp mặt của các thương hiệu lớn như Gong Cha , Koi Thé, Tocotoco, Royaltea. thu hút sự chú ý và được yêu thích bởi phần lớn khách hàng trẻ từ học sinh, sinh viên đến dân công sở văn phòng. Có thể coi đây là lĩnh vực ăn nên làm ra và nhanh thu hồi lại vốn so với các lĩnh vực khác bởi đây là lĩnh vực có nhu cầu cao và ít gặp rủi ro nếu như đó là một thương hiệu chất lượng và uy tín. Thị trường bán lẻ vốn đa dạng và nhiều cơ hội đang dẫn trở nên cạnh tranh gây gắt với sự tham gia của các gương mặt đình đám từ các nước Nhật bản, Hàn Quốc, Singapore. như Family Mart, Big C, 7-Eleven, G25, Circle K, Shop&go, Miniso. cho đến các thương hiệu Việt Nam như Saigon Coop, Vinmart. Các thành phố lớn tại Việt Nam đang là thị trường hấp dẫn và đầy tiềm năng , với dân số đông và sức mua cao, dự đoán lĩnh vực này sẽ càng phát triển lớn mạnh. Ngoài ra, nhượng quyền kinh doanh bán lẻ xăng dầu cũng đang có sức hút mạnh các nhà đầu tư, bởi Việt Nam là đất nước có tỷ lệ đi xe máy cao, lượng cung không đủ cầu. Vì vậy việc kinh doanh trong lĩnh vực này sẽ dễ dàng sinh lợi nhuận và thu hồi lại vốn. Để đảm bảo thành công trong kinh doanh nhượng quyền, các thương hiệu nhượng quyền không chỉ đảm bảo chất lượng, giá cả phải chăng, mà công nghệ cũng là một vấn đề cạnh tranh quan trọng không thể bỏ qua đối với bất kỳ nhà nhượng quyền và nhà bán lẻ nào, nhằm đáp ứng tốt nhất sự thay đổi nhanh chóng của thị trường tiêu dùng. Kinh doanh cà phê nhượng quyền thương hiệu là một trong những cách giúp bạn nhanh nhất trở thành ông chủ thành công. Cà phê vốn là thức uống được yêu thích của người dân Việt Nam. Hình ảnh ly cà phê đen đá quen thuộc mỗi sáng trước khi đi làm của người dân hay ly cà phê đá xay mới lạ được các bạn trẻ yêu thích cùng những khoảng thời gian tán gẫu bên bạn bè cho thấy rằng khách hàng của thị trường này vô cùng đa dạng và đầy tiềm năng. Lĩnh vực giáo dục và đào tạo ở Việt Nam chưa bao giờ hết "hot", nhu cầu học tập từ ngoại ngữ đến các kỹ năng ngày càng nhiều và yêu cầu càng cao. Các doanh nghiệp tham gia trong lĩnh vực này cũng rất đa dạng. Trong lĩnh vực giáo dục đào tạo ngoại ngữ, từ các start up nhỏ như Ms Hoa toeic, anh ngữ I can read. cho đến các thương hiệu nổi tiếng hàng đầu ở Việt Nam như Hội anh văn Việt Mỹ ( VUS ), Anh ngữ Việt Úc, Anh ngữ Không Gian. Đây là lĩnh vực có vốn đầu tư ban đầu cao nhưng mang lại lợi nhuận rất cao và phát triển ổn định.Nếu bạn đang có một số vốn lớn và không biết phải bắt đầu từ đâu để xây dựng thành công việc kinh doanh trong lĩnh vực này, bạn có thể bắt đầu từ việc tìm hiểu và tham gia vào nhượng quyền kinh doanh các thương hiệu giáo dục đào tạo đã có danh tiếng, uy tín và chất lượng cao. Ngày nay, nhu cầu sức khỏe và làm đẹp không còn gói gọn trong phân khúc khách hàng là nữ giới, nhu cầu này đã mở rộng ra ở nhiều lứa tuổi và mọi giới tính. Việt Nam chưa có nhiều thương hiệu nhượng quyền nước ngoài trong ngành sức khỏe và làm đẹp, do đó đây là thị trường màu mỡ và dự báo sẽ trở thành xu hướng kinh doanh dẫn dầu trong nhiều năm tới. Vì vậy đây có thể là hướng đi mới trong nhượng quyền kinh doanh khi mà các thị trường dịch vụ ăn uống, bán lẻ, cà phê dần trở nên cạnh tranh gay gắt. Hàng loạt các thương hiệu phòng tập từ nhỏ đển lớn được mở ở các thành phố lớn. Có thể thấy nhu cầu tập thể dục, thể thao ở Việt Nam ngày càng cao và khách hàng cũng bắt đầu chịu chi hơn lúc trước. Sôi nổi nhất trong thị trường nhượng quyền được thể hiễn rõ nhất trong lĩnh vựa ẩm thực có thể kể đến những ông lớn như Lotteria, KFC, Golden Gate, Redsun,. Trong xu hướng chung của nhượng quyền châu Á, các lĩnh vực thực phẩm, thời trang, sức khỏe, giáo dục và bán lẻ ở Việt Nam thu hút nhiều thương hiệu nhượng quyền . Và cuối cùng chúng ta không thể bỏ qua lĩnh vực thời trang. Giống như các lĩnh vực sức khỏe làm đẹp, thể dục thể thao, nhu cầu thời trang của người dân Việt Nam cũng rất đa dạng và phong phú ở các lứa tuổi, giới tính cũng như các phong cách thời trang riêng biệt từ công sở đến thời trang thể thao, đi chơi, dự tiệc. Việc lựa chọn quần áo sao cho phù hợp với vóc dáng, mục đích của bản thân luôn là bài toán khó với tất cả mọi người. Bánh mì có lẽ là cụm từ không còn quá xa lạ đối với chúng ta. Được xem là một món ăn nhanh ngon nhất thế giới có nguồn gốc từ Việt Nam. Bánh mì từ lâu đã có nhiều hệ thống thương hiệu nổi tiếng xuất hiện khắp mọi nơi. Với xu hướng nhượng quyền kinh doanh hiện nay, chuỗi thương hiệu bánh mì nổi tiếng cũng không nằm ngoài xu hướng này. Với hình thức nhượng quyền cho các cá nhân, tổ chức có nhu cầu kinh doanh. Cùng mức chi phí ban đầu thấp, lại được hỗ trợ về việc quảng bá, thúc đẩy doanh số,. Nhượng quyền chuỗi bánh mì là mô hình kinh doanh nhanh chóng thu lại vốn, mang đến lợi nhuận cao và dễ dàng quản lý kinh doanh. Một số thương hiệu chuỗi bánh mì thực hiện nhượng quyền đã và đang ngày càng phổ biến và thành công tại nhiều nơi như bánh mì Kebab Torki, bánh mì Má Hải, bánh mì que Pháp BMQ. Song song cùng dịch vụ mua sắm, ăn uống. Nhu cầu về sinh hoạt của mỗi cá nhân cũng rất cần thiết. Tuy nhiên, với lượng thời gian chật hẹp phải phân bổ cho công việc, học hành, các mối quan hệ cũng như nghỉ ngơi. vấn đề giặt ủi, rửa xe cũng trở nên khó khăn. Cửa hàng giặt ủi, rửa xe ngày càng xuất hiện nhiều hơn và kinh doanh thuận lợi. Một số thương hiệu giặt ủi/chỗ rửa xe phát triển mạnh và thực hiện thành công việc nhượng quyền kinh doanh phải kể đến gồm có: Green leaf, Giặt là 247, Chuỗi rửa xe 5s, Rửa xe Vietwash. Ngoài các thương hiệu gà rán/đồ ăn vặt lớn nhượng quyền thành công như Lotteria, KFC, Texas Chicken, Jollibee. Tại Việt Nam còn có thương hiệu Khoai lang lắc & Gà rán Mr. Thịnh cũng phát triển mạnh mẽ trong mô hình kinh doanh nhượng quyền kể trên. Mang phong cách đến từ Hàn Quốc, các quán lẩu nướng hiện nay đang rất được ưa chuộng. Nhận nhượng quyền thương hiệu đang là xu hướng và cơ hội ngắn nhất cho những chủ kinh doanh. Chính vì thế mà hệ thống nhà hàng đến từ các chuỗi thương hiệu lẩu nướng nổi tiếng thực hiện nhượng quyền thương hiệu ngày một nhiều. Giúp cho việc kinh doanh rất thuận lợi, thu lại lợi nhuận cao. Đây dường như vẫn còn là một điều mới lạ với một số người, nhưng thực ra mô hình nhượng quyền này đã xuất hiện được một thời gian. Đây là lĩnh vực kinh doanh mang lại lợi nhuận cao, nhưng kèm theo đó cũng yêu cầu khắt khe hơn về hình thức, các loại giấy tờ, bằng cấp,. để có thể nhượng quyền. Đây có lẽ là mô hình nhượng quyền còn khá mới mẻ tại Việt Nam. Nhượng quyền kinh doanh online đã được nhiều người làm nhưng vẫn chưa được phổ cập rộng rãi. Hiểu nôm na, nhượng quyền online là chia sẻ thương hiệu đang kinh doanh một lĩnh vực nào đó trên môi trường internet, không bán trực tiếp. Nhượng quyền kinh doanh online được nhiều người lựa chọn bởi không cần vốn nhiều nhưng lại thu lời cao. Một số trang thương mại điện tử/ mạng xã hội hiện nay chính là môi trường tốt nhất cho hình thức kinh doanh trực tuyến này. Các mô hình nhượng quyền bán online nổi tiếng phải kể đến như: kinh doanh mỹ phẩm online, thời trang, vật dụng gia đình, văn phòng phẩm,. Nhượng quyền nhà sách có lẽ là phân khúc kinh doanh ảm đạm nhất trong số những hình thức nhượng quyền hiện nay. Bởi lẽ, muốn kinh doanh mặt hàng sách, cần rất nhiều vốn và cơ sở vật chất (kho bãi, xe vận chuyển,.) và phải dàn trải trên nhiều kênh bán hàng. Chưa kể khi nhượng quyền còn phải cạnh tranh với chính những nơi nhượng quyền cùng thương hiệu khác. Thường xuyên phải có chương trình giảm giá, khuyến mãi cho khách, vì đa số khách hàng đã quen mua sách rẻ. Bên cạnh đó, rất ít nhà sách tên tuổi cho nhượng quyền, trong số đó chỉ có nhà sách Phương Nam còn giữ hình thức nhượng quyền. Ngày nay, khách hàng có xu hướng yêu thích mua sắm online, đặc biệt trong mùa dịch thì mô hình kinh doanh online càng trở nên phổ biến hơn nữa.
