keyword: Viện Công nghệ Massachusetts
url: https://halo.edu.vn/dieu-can-biet-ve-vien-cong-nghe-m-i-t-massachusetts-institute-of-technology/
content:
Nếu bạn đang muốn tìm một địa chỉ du học uy tín tại Mỹ thì bạn nên tìm hiểu kỹ càng những ngôi trường nổi tiếng tại Hoa Kỳ. Học viện Công nghệ Massachusetts là 1 trong những trường hàng đầu bạn nên tìm kiếm. Tính tới năm 2015, Đại học MIT có 85 người đạt giải Nobel, 52 huy chương Khoa học Quốc gia, 34 phi hành gia… Đây là một trong những cơ sở giáo dục bậc cao có tiêu chuẩn tuyển chọn sinh viên khắt khe nhất. Năm 2017, trường có 19.020 đơn xin nhập học nhưng chỉ 1.511 người được nhận, tức chỉ khoảng 8%. M.I.T ban đầu nhấn mạnh đến các ngành công nghệ ứng dụng ở bậc đại học và sau đại học, và chính điều này giúp thiết lập sự hợp tác gần gũi với các công ty công nghiệp. M.I.T đã đồng hành với và giúp thúc đẩy thời đại kỹ thuật số. Ngoài việc có những phát triển mở đường cho tính toán hiện đại và công nghệ mạng máy tính, các giảng viên, nhân viên, sinh viên của MIT đã viết một số những chương trình trò chơi tương tác đầu tiên như Spacewar và tạo ra phần lớn những từ lóng và văn hóa hacker hiện đại. Rất nhiều tổ chức quan trọng liên quan đến máy tính đã ra đời tại đây như GNU Project, Free Software Foundation. Khác với hầu hết các trường đại học trên thế giới, tại MIT, số lượng sinh viên sau đại học nhiều hơn sinh viên đại học (chiếm khoảng 60% tổng số sinh viên). Nhiều chương trình sau đại học được xếp trong số 10 chương trình hàng đầu của toàn nước Mỹ. M.I.T bao gồm 5 trường thành viên: Trường Kiến trúc và Quy hoạch, Trường Kỹ thuật, Trường Nhân văn – Nghệ thuật – Khoa học xã hội, Trường Quản lý Sloan và Trường Khoa học. Chi phí học tập tại MIT năm học 2017-2018 ước tính là 67.500 usd. Đây là một mức chi phí dễ làm nản lòng nhiều bậc cha mẹ và các bạn học sinh, sinh viên, thậm chí cả với người bản xứ! Nhưng hãy xem câu này: ‘Nếu bạn được tuyển chọn, chúng tôi cam đoan bạn có đủ tài chính đến học ở MIT’. Cũng như Harvard, MIT có chính sách tài trợ chi phí học tập cho tất cả sinh viên được tuyển chọn, bất kể năng lực tài chính của gia đình thế nào, nếu họ có nhu cầu về tài chính. Do đó khi xét duyệt đơn xin học, bộ phận tuyển chọn không hề biết và cũng không hề quan tâm đến năng lực tài chính của gia đình ứng viên. Meet Full Need: MIT cam kết đáp ứng từng xu cho nhu cầu tài chính của sinh viên. Chú ý rằng con số trên chỉ thể hiện một cách tương đối nhu cầu tài chính của sinh viên MIT. Chắc chắn sẽ có người sẽ nói số tiền trên là chưa đủ trả học phí. Xem chi tiết tại đây. Trong từng trường hợp sinh viên cụ thể, hãy nhớ lại những cam kết trên của MIT, và tin rằng tất cả sinh viên có nhu cầu đều được đáp ứng từng xu.
