keyword: Viện Công nghệ Massachusetts
url: https://vnexpress.net/vien-cong-nghe-massachusetts-noi-san-sinh-nhieu-nhan-tai-dat-giai-nobel-3735699.html
content:
Thuộc top đầu đại học tốt nhất thế giới, Viện Công nghệ Massachusetts (MIT) đào tạo nhiều người nổi tiếng, đạt 85 giải Nobel. Theo bảng xếp hạng đại học QS World University Rankings 2018, viện Công nghệ Massachusetts - MIT là trường đại học tốt nhất thế giới. Bảng xếp hạng đại học thế giới theo tạp chí Times công bố cùng năm cũng xếp MIT đứng trên ngôi trường nổi tiếng Harvard. Đây cũng là học viện liên tục nhiều năm nằm trong top đầu đại học ở Mỹ cũng như toàn cầu. Thành lập từ năm 1861 tại thành phố Cambrigde, Massachusetts, MIT nổi tiếng nhờ hoạt động nghiên cứu và giáo dục trong các ngành khoa học vật lý, kỹ thuật, sinh học, kinh tế. Với những thành tựu trong nghiên cứu khoa học, công nghệ, trường là nơi sản sinh 85 giải Nobel, 52 người nhận Huân chương Khoa học Quốc gia (National Medal of Science), 45 Học giả Rhodes (Rhodes Scholars), và 38 Học giả MacArthur (MacArthur Fellows), theo tạp chí Times. Ngành kinh tế cũng là một trong những chương trình đào tạo nổi bật tại viện khi là cái nôi ra đời những nhà kinh doanh tiếng tăm như Donald Layto, cựu CEO của JP Morgan Chase, hãng dịch vụ tài chính lâu đời tại Mỹ và Megan Smith, giám đốc Công nghệ Mỹ. Theo thống kê của MIT do Technology Review đăng tải, tính đến năm 2014, cựu sinh viên từ MIT đã thành lập 30.200 công ty, tạo ra 4,6 triệu việc làm và gặt hái doanh thu khoảng 1,9 nghìn tỷ USD mỗi năm. Hình dung đơn giản, nếu MIT là một quốc gia thì đây chính là nền kinh tế lớn thứ 10 thế giới. Con số này lớn hơn cả GDP của Ấn Độ,Canada và Australia. Số sinh viên chọn con đường khởi nghiệp sau khi ra trường từ 2% vào năm 2006 cũng tăng lên 15% vào năm 2014. Theo báo cáo "Doanh nghiệp và đổi mới tại MIT - Phát triển và ảnh hưởng toàn cầu" do MIT công bố năm 2015, 80% doanh nghiệp của sinh viên MIT tồn tại trên thị trường hơn 5 năm và con số này là 70% sau 10 năm. Họ khởi nghiệp bài bản và bền vững. Trên nền tảng kiến thức công nghệ, 31% startup của MIT sở hữu ít nhất một bằng sáng chế. 23% doanh nghiệp có trụ sở đặt ngoài Mỹ, góp phần lan tỏa sức ảnh hưởng. Không phải ngẫu nhiên sinh viên MIT đạt được nhiều thành tựu. Ngôi trường hội tụ triết lý giáo dục thực tế, văn hóa đặc trưng và luôn hỗ trợ sinh viên. Phương châm của viện là "Mens et Manus" theo tiếng La tinh, có nghĩa là "tâm và tay", khuyến khích suy nghĩ sáng tạo ở sinh viên kết hợp thực hành. MIT cũng là nơi có các chương trình hỗ trợ, khuyến khích bạn trẻ khởi nghiệp. Hội thảo Khởi nghiệp Toàn cầu MIT diễn ra từ năm 1997, quy tụ 40 sinh viên, cựu học viên và các lãnh đạo doanh nghiệp đến từ nhiều quốc gia, thảo luận về phương thức thúc đẩy doanh nghiệp khởi nghiệp. Trại hè công nghệ và khởi nghiệp mang tên FutureHack cũng được xây dựng dựa trên chương trình đào tạo doanh nghiệp tại MIT, với đội ngũ cố vấn đến từ viện. FutureHack hàng năm bùng nổ các ý tưởng khởi nghiệp độc đáo nhưng thực tế, dành cho học sinh 12-18 tuổi. Trại sinh có thời khóa biểu học tập, thực tập và làm việc nhóm 12 tiếng mỗi ngày. Từng bước, các em sẽ dần giải quyết 6 vấn đề thiết yếu của mỗi startup: khách hàng là ai, doanh nghiệp đưa lại gì cho khách, làm thế nào để khách sử dụng hàng, cách kiếm tiền triệt để, làm thế nào để thiết kế và xây dựng sản phẩm. Trang bị kiến thức và kỹ năng, học viên có thể nhận biết các vấn đề thực tế và đưa ra giải pháp cùng đồng đội của mình. Giáo sư, cố vấn của MIT không chỉ giỏi về chuyên môn mà còn có đầu óc kinh tế mạch lạc. Như Frederick Terman, giáo sư MIT, sau công tác ở Stanford, người đã hướng dẫn William Hewlett và David Packard thành lập HP, tập đoàn công nghệ lớn của Mỹ, nổi bật với dòng sản phẩm máy tính. Các học sinh Việt Nam tại FutureHack 2017 chia sẻ: “Kể cả buổi tối khi làm việc nhóm, các cố vấn vẫn ở đó để đưa ra lời khuyên khi chúng em cần”. Trong 4 học sinh được tuyển chọn có Trương Hoàng Anh Thư và Bùi Trần Minh Anh, tham gia với dự án WekUp, một loại băng bịt mắt ngủ tích hợp hệ thống báo thức thông minh. Nhóm đã đạt giải Best Product, tương đương giải nhì tại trại hè. Nguyễn Tuấn Kiệt và Nguyễn Hà Thùy Dương cũng thực hiện dự án ứng dụng giao tiếp cho nhóm nói từ 3 ngôn ngữ trở lên. Để tham gia trại hè, các học sinh phải thực hiện hai bài luận và vượt qua vòng phỏng vấn với chuyên gia của MIT Bootcamp, nhằm thể hiện năng lực tiếng Anh và tư duy giải quyết vấn đề của mình. Tư duy của MIT là chủ để đầy cảm hứng cho những ai quan tâm đến lĩnh vực khởi nghiệp hoặc giáo dục, hoặc cả hai. Viện có tư chất riêng của một thành trì kiến tạo, ảnh hưởng và dẫn đầu. Khi công nghệ đang định nghĩa lại thế giới, thế mạnh của một đại học nghiên cứu và kỹ thuật cùng sự nhạy bén với những chuyển biến của nền kinh tế hứa hẹn sẽ tiếp tục duy trì vị thế này của MIT.
