keyword: Undercut (kiểu tóc)
url: https://www.24h.com.vn/lam-dep/toc-undercut-top-25-kieu-dep-nam-tinh-va-tre-trung-duoc-yeu-thich-nhat-c145a1270672.html
content:
Undercut là kiểu tóc được cắt ngắn 2 bên và cắt cao ở phía đằng sau đầu, đối với phần tóc đằng trước người thợ sẽ cắt ngắn hoặc dài tùy thuộc vào từng khuôn mặt của mỗi quý ông. Sở hữu kiểu tóc này có nhiều biến thể khác nhau để phù hợp với các gương mặt từ tròn dài đến vuông góc cạnh giúp che đi khuyết điểm hoàn hảo từ đó làm tăng vẻ nam tính và thu hút mọi ánh nhìn. Tóc Undercut ngắn giúp bạn có vẻ ngoài cá tính ấn tượng và cực kỳ thu hút. Với tạo kiểu cắt ngắn gọn gàng phần mái để ngắn với độ dài phù hợp kết hợp tạo kiểu đa dạng. Để thêm nổi bật hãy phối hợp với các màu tóc thời trang để tạo điểm nhấn cũng như tôn lên nét nam tính hiện đại. Tóc Undercut Hàn Quốc là kiểu tóc được biến tấu mang hơi hướng hiện đại hơn. Tóc Undercut Hàn Quốc được đánh giá là sự lựa chọn hoàn hảo cho đấng mày râu ưa chuộng phong cách quý ông. Tóc undercut uốn là một trong những kiểu tóc được nhiều Idol nam Hàn Quốc xuất hiện trên phim ảnh và các chương trình truyền hình với phong cách thời trang và kiểu tóc nổi bật luôn có sức hấp dẫn đặc biệt với các cô gái. Và đây cũng chính là lý do để các chàng trai hướng tới kiểu tóc Undercut uốn để dễ dàng chinh phục một nửa kia của thế giới hơn. Tóc Undercut dài có thiết kế cực mới lạ và thoáng mái. Kiểu tóc này được cắt sát 2 bên phần mái để dài được uốn nhẹ nhàng hoặc làm xoăn phồng. Kiểu tóc này cực kỳ phù hợp với những bạn trai thích theo đuổi phong cách lãng tử và nhẹ nhàng. Tóc Undercut vuốt ngược với đặc điểm được cắt gọn 2 bên và sau gáy, phần mái tóc để dài và vuốt ngược về phía sau. Với tạo kiểu này giúp khéo léo che đi khuyết điểm gương mặt đồng thời tạo điểm nhấn thu hút gây thiện cảm dù bạn tiếp xúc ngay từ lần gặp đầu tiên. Tóc Undercut 7/3 là một trong những kiểu tóc được nhiều bạn nam ưa chuộng. Kiểu tóc này sở hữu nhiều ưu điểm với các biến tấu mới lạ giúp tôn lên nét hài hòa cho gương mặt. Kết hợp thêm những màu nhuộm thời trang bạn sẽ thêm lịch lãm phong cách hơn rất nhiều. Tóc undercut là kiểu tóc đang làm mưa làm gió trên thị trường. Kiểu tóc này sở hữu nhiều ưu điểm nên được nhiều nhà tạo mẫu tóc sáng tạo một cách khéo léo để tôn lên nét điển trai và dễ thương cho các bé trai. Tóc Undercut uốn phồng là một trong những kiểu tóc nam đẹp được lựa chọn nhiều nhất hiện nay. Với tạo kiểu cắt ngắn kết hợp cùng uốn phồng phù hợp với từng gương mặt để tôn lên nét hài hòa cân đối. Để tạo điểm nhấn nổi bật cho mái tóc bạn có thể lựa chọn những màu tóc sáng để thêm trẻ trung. Tóc Undercut Quiff là là một trong những kiểu tóc đòi hỏi sự tương phản rõ nét của phần tóc ở đỉnh đầu với phần tóc ở 2 bên và sau gáy. Đây là kiểu tóc được khá nhiều nam giới lựa chọn. Sự tương phản càng lớn thì kiểu tóc này càng giúp bạn trở nên ấn tượng hơn. Tóc Undercut uốn xoăn là một trong những mẫu tóc còn khá lạ lẫm với nhiều người nhưng vô cùng độc đáo và tạo nên phong cách đầy khác biệt. Kiểu tóc này được cắt ngắn 2 bên, phần mái để dài tạo kiểu làm xoăn. Kết hợp thêm chút màu nhuộm sáng bạn sẽ thêm trẻ trung nam tính. Tóc Undercut cho mặt tròn có nhiều kiểu khác nhau bạn có thể lựa chọn để giúp che bớt khuyết điểm một cách hoàn hảo. Kiểu tóc này với tạo kiểu cắt sát 2 bên, phần mái được tạo kiểu uốn, phồng hay xoăn để tôn lên vẻ đẹp hiện đại và vô cùng nam tính. Để tạo điểm nhấn nổi bật cho mái tóc bạn có thể biến tấu kết hợp với vài đường kẻ vạch để thêm cool ngầu. Tóc Undercut xoăn là một trong những mẫu tóc nam đẹp dẫn đầu xu hướng năm nay và được rất nhiều chàng trai yêu thích. Với kiểu tóc này, bạn có thể biến tấu một cách đa dạng như xoăn phồng, xoăn gợn sóng. để tô điểm những nét đẹp mềm mại của gương mặt bạn. Tóc Undercut nam cho học sinh có nhiều kiểu cơ bản tạo kiểu phù hợp với lứa tuổi đang học trên ghế nhà trường. Với tạo kiểu cắt gọn gàng mang đến cho bạn nam diện mạo trẻ trung năng động và vô cùng mát mẻ để thêm thoải mái khi vui chơi vận động. Tóc Undercut 6/4 là một trong những kiểu tóc từng làm các tín đồ thời trang tóc trên toàn thế giới “điên đảo” một thời. Kiểu tóc này được chàng ca sĩ tài năng Justin Timberlake lăng xê nhiệt tình tạo cơn sốt mạnh mẽ trong giới trẻ. Để tạo kiểu tóc này bạn cắt tóc với độ dài vừa phải sử dụng thêm keo vuốt tạo kiểu để có diện mạo nam tính, lịch lãm và hiện đại cho các quý ông. Tóc undercut hai mái là sự kết hợp hoàn hảo giữa các đường undercut cùng với phần mái được chia theo tỉ lệ 7/3 hay 6/4 mang đến vẻ đẹp đầy phong cách và hiện đại. Tóc Undercut cho mặt dài có khá nhiều kiểu đa dạng bạn có thể lựa chọn. Bạn có thể tạo kiểu đa dạng như vuốt ngược, uốn xoăn, tỉa ngắn… đều đẹp cả. Những lọn tóc bạn có thể uốn hay làm xoăn bồng bềnh để che đi khuyết điểm một cách khéo léo, tổng thể nhìn vào thêm cân đối hài hòa. Tóc Undercut Side Part là một trong những kiểu tóc hoàn hảo giúp bạn che đi khuyết điểm gương mặt một cách tự nhiên nhất. Sở hữu kiểu tóc này bạn sẽ thêm bảnh bao điển trai dù xuất hiện ở bất cứ nơi đâu. Việc chia ngôi sẽ giúp gương mặt bạn thêm cân đối hài hòa. Đối với những bạn trẻ thường xuyên quan tâm đến Sơn Tùng MTP này chắc hẳn có thể dễ dàng nhận ra được độ hot trong từng kiểu tóc, đến màu tóc của nam ca sĩ mỗi khi xuất hiện. Undercut là một trong những phong cách tóc đẹp quen thuộc của chàng ca sĩ Thái Bình. Kiểu tóc này thường được chàng lựa chọn với các các phong cách thời trang khác nhau. Undercut vuốt ngang là kiểu tóc mới nhưng nó luôn là lựa chọn hàng đầu của nhiều chàng trai. Những lọn tóc được vuốt ngang và rẽ mái giúp cho gương mặt trở nên hài hòa, cân đối hơn. Dù gương mặt bạn là vuông, tròn hay góc cạnh thì kiểu tóc này vẫn là một gợi ý lý tưởng để bạn trở nên thật phong cách và thu hút mọi ánh nhìn. Undercut cột là một trong những kiểu tóc undercut được rất nhiều nam giới yêu thích. Kiểu tóc này vừa kết hợp giữa nét truyền thống của châu Á lại vừa có phong cách hiện đại của châu Âu. Khi sở hữu mái tóc này, bạn sẽ trở nên thật lãng tử và đầy cuốn hút. Undercut Fade là kiểu tóc khá mới mẻ độc đáo giúp tôn lên nét nam tính mạnh mẽ cho bất kỳ ai sở hữu. Kiểu tóc này được cắt sát 2 bên tạo hiệu ứng cùng phần mái cắt tỉa ngắn phù hợp được vuốt gel cẩn thận tạo nên vẻ ngoài cực kỳ ấn tượng và tôn lên nét đẹp hoàn hảo cho gương mặt. Tóc Undercut layer là một trong những kiểu tóc khá thời thượng được đánh giá phù hợp với mọi gương mặt cũng như lứa tuổi. Với tạo kiểu cắt sát 2 bên, phần mái được cắt tỉa hiệu ứng layer giúp tôn lên vẻ mạnh mẽ nam tính cho bất kỳ ai sở hữu. Kiểu tóc này bạn có thể nhuộm bất kỳ màu sắc nào cũng đẹp, chỉ cần bạn thấy hợp phong cách và thoải mái là được. Tóc Undercut rẽ ngôi là một trong những kiểu tóc giúp mang đến cho bạn sự trẻ trung nhưng không kém phần cá tính, lôi cuốn. Những chàng trai sở hữu gương mặt lý tưởng như oval hay trái tim hay vuông góc cạnh đều vẫn có thể để kiểu tóc này. Bạn có thể biến tóc tạo nếp, uốn xoăn tùy chọn. Noo Phước Thịnh là nam ca sĩ điển trai có lẽ không còn xa lạ với giới trẻ Việt Nam và thế giới. Ngoài tài năng giọng hát thì những kiểu tóc nam mỗi khi Noo Phước Thịnh xuất hiện đều tạo nên cơn sốt trong giới trẻ. Những kiểu tóc Undercut do nam ca sĩ Noo Phước Thịnh sở hữu dần dần chiếm được cảm tình từ phía khán giả và trở thành nam ca sĩ hot nhất hiện nay được nhiều người săn đón. Tóc Undercut búi là một trong những kiểu tóc nam độc đáo được nhiều bạn trai lựa chọn để tôn lên nét cá tính cũng như những nét lôi cuốn của gương mặt. Kiểu tóc này khá kén gương mặt vì vậy bạn nên cân nhắc trước khi lựa chọn. Sở hữu kiểu tóc này sẽ tôn lên phong cách cool ngầu và đậm chất nghệ sĩ. Tóc Undercut quá nổi tiếng và quen thuộc với nhiều bạn nam. Sở hữu kiểu tóc này sẽ giúp bạn thêm bảnh bao điển trai và lịch lãm. Hy vọng qua bài viết này bạn sẽ lựa chọn cho mình những kiểu tóc phù hợp với sở thích và phong cách. Kiểu tóc nam đẹp được nhiều bạn nam yêu thích nhất hiện nay sẽ giúp bạn sở hữu diện mạo bề ngoài điển trai lịch.
