keyword: Undercut (kiểu tóc)
url: https://otobinhthuan.vn/dau-cat-moi-la-gi.html
content:
Dạo mới đây, giới tóc rộ lên cụm từ “Đầu tóc moi” làm nhiều người ko biết ý nghĩa như thế nào. Đầu tóc moi bản chất là kiểu tóc bắt mắt dành cho bạn teen. Mặc dù thời kì xuất hiện chưa lâu nhưng nó nhanh chóng chiếm sóng và gây được ấn tượng mạnh mẽ. Hãy cùng Tìm hiểu về đầu cắt moi qua các thông tin được san sẻ dưới đây nhé. Đầu cắt moi là gì? Đây là cụm từ sử dụng để biểu đạt những bạn teen tuổi mới lớn thích các kiểu tóc thời thượng hiện đại. Kiểu tóc này mang sắc thái châm biếm chọc ghẹo. Giả dụ thường xuyên lướt facebook, bạn sẽ bắt gặp từ ngữ này. Trên thực tiễn, tóc cắt moi đã có rất lâu, ko chỉ ở nước ta mà còn xuất hiện ở 1 số quốc gia khác có các ngôi sao nức danh như Hàn Quốc. Cắt đầu moi được hiểu là kiểu tóc được cắt ngắn hai bên tóc cộng với phần dưới gáy sẽ được cắt theo kiểu undercut, còn phần mái phía trên sẽ nuôi dài. Có người còn phá cách bằng việc uốn xoăn luôn phần mái để tạo hình khác biệt. Bản tính kiểu tóc moi này đã tồn tại từ lâu đời với mẫu tên Mullet. Thế kỉ 17 lúc vừa xuất hiện, Mullet đã nhanh chóng trở nên xu thế cá tính được mọi người săn đón và chọn lựa. Bên cạnh đó, nó còn được xướng lên cùng các tên gọi khác như Kentucky Waterfall, Mississippi Top Hat, hay Bouncing Cobra. Ở Việt Nam, tại các salon thì đầu tóc moi còn được những người thợ tóc gọi mẫu tên hết sức mỹ miều như tóc layer nam, đầu nấm, tóc 2 mái, tóc 2 mái xoăn lãng nhân,….Và dù có tên gọi gì đi chăng nữa thì đặc điểm đặc sắc dễ nhận ra của đầu tóc moi đấy là phần trên dài, phần dưới ngắn như bị “moi” đi vậy. Nếu trước đây đầu cắt moi thường chuộng kiểu tóc nhuộm xanh đỏ trông ngổ ngáo thì hiện tại, trào lưu tóc moi phát triển thành nhãn nhặn và lịch sự hơn nhiều, diễn đạt sự sang trọng, phong cách. Điểm đặc thù đó là những lớp tóc dài ngắn chồng lên nhau, trong ngắn ngoài dài, dưới ngắn trên dài khiến tóc moi càng trở nên trẻ trung. Ví như bạn bĩu môi chê bai kiểu tóc này thì bạn đã nhầm rồi ấy. Đầu tóc moi hiện nay là khuynh hướng đep được số đông người chọn lựa. Đặc thù không ít ca sĩ cũng lấy đây khiến kiểu tóc đặc biệt của mình. Có thể nhắc 1 số diễn viên, ca sĩ như Cao Thái Sơn, Eric, BTS…. Đây là trào lưu đẹp ko bao giờ lỗi mốt. Minh chứng tiêu biểu ấy là càng ngày càng nhiều người ca sĩ lựa chọn kiểu tóc này để khiến cho mới hình ảnh của bản thân. Nếu muốn sở hữu được mái tóc lý tưởng thì bạn phải cân kể kĩ lưỡng xem chất tóc mình và khuôn mặt thực sự thích hợp hay ko. Đối với những người có khuôn mặt đẹp thì khi để kiểu tóc nào cũng đều hợp với khuôn mặt:. Đối với Mặt tròn: bạn nên cắt kiểu tóc moi ngắn, nhuộm với tông màu nhạt, phần mái nên để mái ngắn. Đối với Mặt dài: bạn nên cắt kiểu moi dài, ở sau gáy bạn để ngắn. Mặt phổ thông: thường ngày kiểu mặt này sẽ cắt tóc moi ngắn và cạo luôn phần gáy chứ không để thấp như mặt tròn. Dưới đây là 1 số gợi ý về các kiểu đầu cắt moi hấp dẫn nhất để bạn tham khảo. Kiểu tóc cắt đầu moi ngắn Undercut là kiểu tóc được nhiều người chọn lựa. Bình thường kiểu tóc moi ngắn Undercut sẽ phù hợp những ai đang theo đuổi thời trang lãng nhân, đào hoa. Kiểu tóc nhẹ nhàng đổi thay hoàn toàn diện mạo nhưng không quá nổi bật này thích hợp các chàng trai với khuân mặt nhỏ, không khía cạnh. Giả dụ đang băn khoăn tìm kiểm đầu cắt moi thích hợp, bạn hãy thử kiểu tóc Undercut này nhé. Tóc moi dài ta thường thấy xuất hiện ở xứ sở kim chi, chính yếu ở những người nổi danh như diễn viên, ca sĩ…Tóc moi dài được tỉa tót chu đáo, phần mái tóc dài hơn so các kiểu đầu tóc moi khác. Phần mái này được cắt vô cùng tận tường, rủ xuống sao cho thích hợp từng bộ mặt. Thợ làm tóc sẽ xem xét để tuyển lựa kiểu tóc mái hợp nhất với bạn. Kiểu tóc này thích hợp những người chỉn chu, cầu toàn, thanh nhã. Các anh chàng ăn chơi sành điệu, là giáo đồ của bắt mắt thì tóc cắt moi uốn xoăn là tuyển lựa hết sức lý tưởng. Phần sau gáy của kiểu tóc này không cắt quá ngắn, điểm đặc biệt tụ họp ở phần mái phía trước. Mái được uốn xoăn chu đáo rủ xuống mặt. Từng lọn tóc đan xen nhau làm mái tóc bạn phát triển thành bồng bềnh. Bình thường tóc moi uốn xoăn sẽ thích hợp các màu nhuộm vượt trội, trẻ trung như bạch kim, màu nâu hạt dẻ, màu khói…. Đầu cắt moi hai bên gọn ghẽ này thường biểu đạt bắt mắt mạnh của chủ thể. Bạn sẽ thấy chất hơn và mạnh mẽ hơn. Kiểu tóc sẽ tôn lên vẻ nam tính sẽ được cạo sát ở hai bên thái dương, để dài hơn ở sau gáy và trước mái. Chính bởi tạo hình đặc biệt này nên tóc moi cắt 2 bên khác kén mặt, hãy cân nhắc thật kĩ lưỡng trước lúc chọn lọc kiểu tóc này nhé. Một kiểu đầu cắt moi dành cho học trò, sinh viên hay những người trẻ tuổi ấy là tóc moi mái ngố. Cũng như kiểu tóc moi thường ngày đấy là cắt ngắn ở phần gáy thì tóc moi mái ngố còn mang sự đặc biệt để phân biệt các kiểu tóc moi khác đó là phần mái cắt bằng hoặc hơi vòm một chút. Chính sự phá cách đặc biệt này khiến cho bạn trẻ trung và thu hút ngay ánh nhìn từ mọi người ngay lần đầu gặp. Kiểu tóc này tương đối khác so với những kiểu tóc moi thường nhật. Ấy là phần mái để dài và rẽ sang hai bên. Chính vì đặc điểm này nên nó sẽ thường lộ mặt của chủ nhân, khoe trọn những đường nét phối hợp trên khuôn mặt. Kiểu tóc moi Comma Hair này thích hợp những người nào may mắn khi có được gương mặt đẹp, thanh thoả. Sau lúc tuyển lựa được cho mình kiểu tóc thích hợp, việc chọn lọc màu tóc cũng là điều thiết yếu giúp mái tóc trở nên xuất sắc hơn. Đầu cắt moi, bản thân nó đã là một kiểu tóc đặc thù. Thành ra bạn chỉ nên chọn những tông màu nhuộm nhẹ nhàng, ít nổi trội. Hạn chế lựa chọn những gam màu quá sáng như vàng, xanh đỏ. Không tính trường hợp bạn có khuân mặt ưa nhìn và làn da trắng sáng mịn màng. Thông tin trên bạn đã biết đầu cắt moi là gì rồi phải không nào? Đầu cắt moi là một kiểu tóc đang rất thịnh hành đối với giới trẻ, tuổi teen. Còn chờ gì nữa, bạn hãy lựa chọn cho mình kiểu tóc thích hợp với khuôn mặt nào.
