keyword: Undercut (kiểu tóc)
url: https://otobinhthuan.vn/undercut.html
content:
Undercut là kiểu tóc được cắt ngắn hai bên và cắt cao ở phía đằng sau đầu, phần tóc đằng trước người cắt tóc sẽ cắt ngắn hoặc dài phụ thuộc vào từng khuôn mặt. Undercut là 1 kiểu tóc cắt gọn ghẽ cho nam giới. ‘Undercut’ là một từ trong tiếng Anh, đặc thù cho tên gọi bởi phần lưng và 2 bên da đầu được cạo sát, phần trên tóc để dài hơn. Khởi hành từ những năm 1910 tới những năm 1940 ở nước Anh, và kiểu tóc được nhận ra một sự hồi sinh lớn mạnh ổn định trong các năm 1980 trước lúc hoàn toàn trở thành thời trang thời thượng ngày nay. Có thể bạn chưa biết: Tóc undercut thịnh hành trong kỷ nguyên Edwardian ( 1 cá tính phong cách của các nước phương Tây công đoạn 1910–1919 ) các năm 1920, 1930, 1940 – 2010 và hội tụ ở nam giới. Tóc Under cut phù hợp với hầu hết các khuôn mặt. Người sở hữu khuôn mặt vuông thì sẽ làm cho bộ mặt trở nên thảnh thơi, giảm độ khía cạnh của khuôn mặt. Còn những quý ông mang khuôn mặt nhọn thì thêm phần đẳng cấp lịch thiệp hơn. Kiểu tóc undercut thì bạn yên tâm rằng dù bạn có khuôn mặt tròn, dài… thì vẫn sẽ che được các thiếu sót không mấy đẹp lúc sở hữu kiểu tóc nam tính này. Đứng ở vị trí đầu tiên không thể ko kể đến kiểu tóc kiểu tóc Side Part Undercut là 1 trong những kiểu tóc cổ điển nhất dành cho nam giới. Trước đây, kiểu tóc này chỉ hợp với tầng lớp thượng lưu, quyền lực, diễn tả sự mạnh mẽ, nam tính và lịch lãm thì thời điểm bây giờ kiểu tóc này là sự lựa chọn của phần đông người. Là kiểu tóc được biến tấu có hơi hám đương đại hơn, Undercut Pompadour được Phân tích là sự chọn lọc hoàn hảo cho đấng mày râu ưa thích cá tính. Đây là kiểu cắt hai bên và phía sau gáy ngắn. Ngoài ra, khác kiểu vuốt ngược, phần mái của kiểu tóc này sẽ ngắn hơn, độ dài tóc mái thường chỉ khoảng 5cm, đủ để bạn sử dụng những loại sáp, wax để vuốt. Phần tóc dài phía trên đem đến nét lãng nhân đầy huyễn hoặc cho mọi chàng trai. Phần tóc hai bên được cạo sâu, phần tóc bên trên vẫn được giữ độ dài nhất mực để có thể tiện lợi tạo kiểu, cũng như tiết kiệm thời gian chăm sóc của bạn. Kiểu tóc Asymertrical là một bên chân tóc được cạo gần đến đỉnh đầu, bên còn lại chỉ cần cắt sát tới tai và phần tóc mái thì được để dài, rũ sang một bên tạo nên vẻ phong trần hút mắt. Hình ảnh các Idol nam Hàn Quốc xuất hiện trên phim ảnh và những chương trình truyền hình sở hữu thời trang và kiểu tóc vượt bậc lôi cuốn đặc biệt với các cô gái. Và đây cũng chính là lý do để những chàng trai hướng đến kiểu tóc Undercut Hàn Quốc để dễ dàng chinh phục 1 nửa kia của thế giới hơn. Undercut cổ điển (Classic) là kiểu tóc nam ngắn 2 bên mai và sau gáy, được cắt tỉa hơi gọn, trong khi ấy phần tóc ở đỉnh đầu được giữ nguyên. Nét đàn ông, nam tính, lịch lãm sẽ càng được biểu đạt rõ và đặc thù là kiểu tóc này ăn gian thêm chiều cao nữa nhé. Kiểu tóc chuốt là phía dưới phần tóc sẽ được cạo sát đến phần chân tóc, trong khi ấy phần tóc ở đỉnh đầu sẽ dài hơn mẫu tóc Undercut kiểu cổ điển và được chải sang 1 bên. Sẽ ấn tượng hơn nếu bạn phối hợp kiểu tóc này bằng bí quyết hài hòa với 1 đường kẻ tạo khối. Kiểu tóc này thích hợp mọi lứa tuổi, bạn trẻ cho tới độ tuổi trung niên, đều mang đến sức hút. Kiểu vuốt ngược cho bạn chọn lọc, kiểu tóc undercut vuốt ngược ngắn, dạng quiff, vuốt lệch cho tới vuốt ngược và cột tóc dài,…. Cạo thật sát phần tóc ở hai bên và nuôi tóc mái dài sẽ giúp bạn được kiểu tóc vuốt dựng lý tưởng nhất. Một trục đường kẻ tóc ở phần bên đầu sẽ là điểm thu hút đầy ấn tượng giúp bạn trở nên đầy phong cách và vượt trội. Đây là 1 biến thể Undercut còn hơi lạ lẫm. Lý do bởi nó rất khó tạo kiểu và đòi hỏi bạn cần chu đáo, chỉnh sửa. Tuy nhiên, với những ai dậy sớm mỗi ngày, Undercut cho nam kiểu sóng Wavy là loại tóc cực độc đáo và tạo nên sự khác biệt đầy phong cách. Dù bạn mang mái tóc dày, tóc xoăn, tóc lượn sóng hay tóc mỏng thì kiểu tóc Disconnected Undercut kiên cố vẫn phù hợp. Phối hợp cạo bên hông của Undercut và Side Part, kiểu tóc cột đuôi đã tạo nên biến thể mới có tên gọi Shaved Sides Man Bun. Đây là loại tóc mang hơi hám cổ điển nhưng đầy nam tính và hấp dẫn chàng trai. Vẫn là phong cách tóc búi, nhưng phần tóc sẽ được cột chặt trên đỉnh đầu thay vì đổ về phần gáy hơn như Man bun. Đây là kiểu tóc Undercut Flat top vuốt ngược về sau, phần ngọn tóc được tỉa nhọn và vuốt gọn sâu phía gáy, kiểu tóc này thật sự bùng nổ. Đây là hiệu ứng xếp lớp tóc, được tạo ra bằng cách sắp đặt đan xen những lọn tóc. Bạn sẽ cần tới sự tác động của các sản phẩm tạo kiểu nếu muốn kiểu tóc trông được như ý muốn. Kiểu tóc High Fade, tóc sẽ được cạo ở bất cứ vị trí nào nằm từ 2inch phía dưới đỉnh đầu. Kiểu tóc phù hợp quý ông và thường là sự chọn lựa người da đầu có tông cùng màu da mặt. Các kiểu Undercut mái nhọn đẹp là mẫu undercut được ưa thích nhất trong năm 2021. Cho tới 2022, đây được dự báo là kiểu tóc sẽ tiếp diễn khiến cho những anh em “dậy sóng”. Ko chỉ giúp khuôn mặt bạn phát triển thành hiện đại, sáng sủa hơn, đây còn là kiểu tóc bộc lộ bắt mắt hoàn hảo. Phần tóc 2 bên vẫn được cắt ngắn 2-3 cm, phần tóc phía trên sẽ được để rất dài, vuốt thành nếp và đặt để về 1 bên. Đây là kiểu tóc rất cool ngầu, vô cùng bắt mắt. Half Undercut mang sự dị biệt rõ rệt của 3 kích thước tóc. Phần tóc sát tai được cắt rất sát, trong ấy phần kế tiếp lại được để 2-3 phân. Tóc mái sẽ được để dài 5-7 cm và vuốt sang 1 bên. Khoác lên mình diện mạo mới hết sức ấn tượng.
