keyword: Undercut (kiểu tóc)
url: https://blogcaodep.com/toc-nam-dep/undercut/quiff/
content:
Tóc undercut Quiff là tóc nam đẹp nhất được cắt ngắn hai bên và phần tóc trên đỉnh để dài, nhưng không quá dài như pompadour. Những kiểu tóc undercut Quiff thịnh hành hiện nay là kiểu tóc Quiff với mái vuốt ngược ra sau, tóc Quiff mái xoăn, kiểu Quiff mái vuốt ngược về một bên, …. Tóc undercut Quiff nói theo một cách dễ hiểu, đây là kiểu tóc được cắt ngắn hai bên và phần tóc trên đỉnh để dài, nhưng không quá dài như pompadour. Độ dài ngắn của tóc tùy thuộc vào sự yêu thích của mỗi người và được điều chỉnh để phù hợp với từng gương mặt. Vì nó có nhiều biến tấu trong một kiểu tóc nên Quiff là sự lựa chọn của nhiều đàn ông. Nó phù hợp cho mọi gương mặt và mọi phong cách. Anh em có thể để dài, vuốt ngược, uốn xoăn, tỉa ngắn…
