keyword: Undercut (kiểu tóc)
url: https://gonhub.com/toc-undercut-quiff-la-gi-kieu-nao-dep.html
content:
Tóc undercut Quiff là kiểu tóc nam được cắt ngắn hai bên và phần tóc trên đỉnh để dài, có thể biến tấu nhiều kiểu như Quiff vuốt ngược, quiff hiện đại, quiff uốn xoăn phù hợp với nhiều gương mặt và mọi phong cách. Kiểu tóc nam này xuất hiện từ những năm 50 và thịnh hành trở lại trong những năm gần đây. Chắc chắn anh em đã từng thấy kiểu tóc này ở đâu đó trên tạp chí hay truyền hình nhưng không biết gọi thành tên. Nói theo một cách dễ hiểu, đây là kiểu tóc được cắt ngắn hai bên và phần tóc trên đỉnh để dài, nhưng không quá dài như pompadour. Độ dài ngắn của tóc tùy thuộc vào sự yêu thích của mỗi người và được điều chỉnh để phù hợp với từng gương mặt. Vì nó có nhiều biến tấu trong một kiểu tóc nên Quiff là sự lựa chọn của nhiều đàn ông. Nó phù hợp cho mọi gương mặt và mọi phong cách. Anh em có thể để dài, vuốt ngược, uốn xoăn, tỉa ngắn…. Không nói nhiều, xin mời anh em tham khảo những kiểu tóc biến tấu của kiểu tóc Undercut Quiff bên dưới. Nếu yêu thích kiểu nào hãy lưu về điện thoại để dễ dàng trao đổi với ông thợ hớt tóc sao cho đúng kiểu anh em thích nhé!
