keyword: Undercut (kiểu tóc)
url: https://dep.webflow.io/blog/undercut-la-gi-nhung-kieu-toc-undercut-dep-nhat-hien-nay
content:
Trong mấy năm gần đây, kèm theo sự bùng nổ của xu hướng tóc tai, các kiểu tóc Undercut tạo nên một cơn sốt cực lớn, cho đến nay vẫn chưa có dấu hiệu thuyên giảm. Undercut có thể nói là tiền đề cho hàng nghìn mẫu tóc nam đẹp hiện đại khác nhau ở thế kỷ 21, đặc biệt trong năm 2018, 2019 hay 2020. Kiểu tóc Undercut, tóc Undercut, Undercut, hay thậm chí Ăn đờ cắt là những cái tên dường như đã quá thân thuộc với anh em yêu thích tóc nam đẹp, nếu không muốn nói là anh em nam giới. Trong mấy năm gần đây, kèm theo sự bùng nổ của xu hướng tóc tai, các kiểu tóc Undercut tạo nên một cơn sốt cực lớn, cho đến nay vẫn chưa có dấu hiệu thuyên giảm. Undercut có thể nói là tiền đề cho hàng nghìn mẫu tóc nam đẹp hiện đại khác nhau ở thế kỷ 21, đặc biệt trong năm 2018, 2019 hay 2020. Anh em chúng ta cùng nhau đi khám phá, đồng thời lựa chọn cho mình một kiểu “ăn đờ cắt” ưng ý nhé!. Undercut, hay gọi đầy đủ hơn là kiểu tóc undercut. Khái niệm này chỉ về kiểu tóc có cách cách gọt, tạo kiểu bằng cách cắt ngắn phần xung quanh, nghĩa là ở 2 bên và phần gáy. Ở phẩn xung quanh thường được cắt sát, cạo trắng, hoặc fade. Trong khi đó, phần trên của đỉnh đầu được để dài ở các mức khác nhau, và mái tóc được tạo kiểu trên đó. Từ phần đỉnh của mái tóc Undecut được cắt, cũng như tạo kiểu bằng vô số cách khác nhau, từ đó tạo ra vô số biến thể và cách cắt tóc nam Undercut với những tên gọi khác nhau. Đây chính là những kiểu tóc nam hiện đại, trở thành xu hướng và được ưa chuộng mạnh mẽ trên toàn thế giới, đặc biệt trong năm 2019 này. Mặc dù cắt tóc Undercut có nhiều cách khác nhau, tuy nhiên, cách cắt phổ biến nhất, và cũng là xu hướng hiện nay chính là Undercut Fade. Kiểu tóc Undercut Fade được cắt theo phong cách tạo hiệu ứng mờ dần theo chiều từ trên xuống. Chính nhờ đó, mà tóc Undercut vốn đã đa dạng, ngày càng trở nên phong phú hơn. Sự ra đời và phát triển các phong cách Undercut Men’s Hairstyles này góp phần tạo nên một sự đa dạng cho các kiểu tóc nam đẹp, nhờ đó mà xu hướng thời trang nói chung cũng ngày một phát triển hơn. Mặc dù có hàng nghìn kiểu Undercut khác nhau, nhưng chúng lại được phân vào những nhóm Undercut, có thể gọi là phong cách Undercut, hay kiểu tóc Undercut chính. Cách phân loại này dựa trên đặc điểm về cách cắt gọt, vuốt tạo kiểu hay là độ dài cua mái tóc. Dưới đây là danh sách để anh em tham khảo. Kiểu tóc Undercut ngắn, hiểu đơn giản đây là những mái tóc Undercut có phần đỉnh đầu được cắt và tạo kiểu khá ngắn gọn. Những kiểu tóc nam Undercut cắt ngắn này khá đa dạng và phong phú, từ những kiểu đầu đinh mát mẻ (đầu cua, đầu húi cua hay Buzz cuts), cho đến những mái tóc ngắn phức tạp hơn. Dưới đây là một trong số chúng. Kiểu tóc Undercut Sport, nghe tên có vẻ hay, nhưng thực chất, đây cũng chỉ là tên gọi chung cho nhiều kiểu tóc nam ngắn đẹp, phù hợp với những chàng trai yêu thích vận động, hay chơi thể thao. Nó cũng được gọi là kiểu tóc nam mùa Hè, tức là vào thời điểm nắng nóng của mùa Hè, chúng là những lựa chọn hoàn hảo và không thể thiếu được với mỗi chàng trai Việt. Một trong những kiểu tóc nam thể thao Undercut được biết đến nhiều nhất có thể kể đến như kiểu tóc nam Spiky. Kiểu tóc nam vuốt dựng Undercut là một trong những kiểu tóc Undercut ngắn đơn giản, dễ dàng tạo kiểu. Phương pháp tạo kiểu của kiểu tóc này thường chỉ dùng những loại sáp vuốt tóc dạng Clay, vuốt theo hướng dựng đứng lên. Undercut vuốt dựng sẽ phù hợp hơn cho những chàng trai có mái tóc rễ tre, thẳng, dễ vào nếp. Tuy nhiên, nếu mái tóc bạn không có những đặc điểm này thì cũng đững lo lắng, bởi bạn có thể lựa chọn cho mình một sản phẩm tạo kiểu hỗ trợ phù hợp. Với kiểu tóc Undercut ngắn vuốt dựng nói riêng, hoặc những kiểu tóc nam vuốt dựng khác nói chung, chúng có một lợi ích nữa khiến phái mạnh đặc biệt quan tâm, đó là hỗ trợ tăng chiều cao một cách cực kỳ hiệu quả. Nó cũng giúp khuôn mặt tròn trĩnh của bạn có cảm giác trở nên dài và cân đối hơn trông thấy. Quiff ngắn, hay còn gọi là Short Quiff, là một trong những kiểu tóc xu hướng được anh em nam giới yêu thích và lựa chọn cực kỳ nhiều trong những năm gần đây, đặc biệt trong năm 2017, 2018 và 2019. Không chỉ là kiểu tóc nam đơn giản mà đẹp, kiểu tóc Short Quiff Ngắn còn mang lại vẻ đẹp nam tính, mạnh mẽ cho những chàng trai nào lựa chọn nó. Nếu bạn vẫn là một chàng trai có xu hướng cổ điển, chưa bắt nhịp được với xu hướng tóc nam đẹp hiện đại, thì việc lựa chọn một mái tóc đẹp dạng Taper Fade — cắt tóc chân phương là một lựa chọn hợp lý. Bởi không cần đến kiểu cắt tóc nam dạng Fade hiện đại ( High Fade, Mid Fade, Low Fade) do đó những mái tóc này trông sẽ đơn giản hơn nhiều. Chắc hẳn, khi nhắc đến kiểu tóc Undercut ngắn cả đỉnh đầu này, anh em đã phần nào hình dung được nó chính xác là kiểu gì rồi đúng không! Vâng, kiểu tóc nam đẹp huyền thoại, nó còn được gọi là kiểu tóc Buzz Cuts, kiểu tóc đầu đinh, kiểu tóc cắt cua,… Không chỉ Undercut, mà cả phần đỉnh, tất cả đều được cắt ngắn gọn từ cạo sát đến 3 cm, nhiều anh em thích tính tăng tính thời trang có thể thêm vào dăm ba đường “tha thu” (tattoo) đơn giản. Ngoài những anh em yêu thích và thường xuyên lựa chọn kiểu cắt ngắn này, thì còn có không ít chàng trai quyết định xuống tóc chỉ sau một vài phút “bốc đồng”, hoặc gặp một “biến cố” gì đó trong cuộc đời :v. Kiểu tóc Mohican ngắn dạng Undercut xuất hiện rộng rãi tại Việt Nam, đặc biệt khu vự Hà Nội vào khoảng giữa năm 2018. Từ khi xuất hiện, Mohican đã tạo ra sự khuấy động mạnh mẽ trong xu hưỡng tóc nam ngắn đẹp. Cho đến năm 2019, kiểu tóc này thực sự trở thành một cơn sốt kéo dài, đến nay vẫn chưa hề thuyên giảm. Không chỉ anh em ở các khu vực lớn như Hà Nội, Sài Gòn (tp.Hồ Chí Minh), mà khắp nơi đều đua nhau cắt kiểu tóc Undercut ngắn cực hot này. Trái ngược với kiểu tóc Undercut ngắn, thì Undercut dài lại mang đến những phong cách hoàn toàn khác cho anh em. Tuy nhiên, đa phần những mái tóc dài này đòi hỏi anh em phải bỏ nhiều thời gian, công sức trong việc tìm kiếm vừa lựa chọn một sản phẩm phù hợp, cũng như là chăm sóc và tạo kiểu cho nó. Cũng dễ hiểu, tóc càng dài thì càng phải mất công chăm, đó là lý do các chị em phụ nữ lại thường vất vả trong vấn đề này. Kiểu tóc Man Bun chắc không còn xa lạ đối với anh em nam giới Việt Nam. Đây là một trong những kiểu tóc dài buộc búi nổi tiếng, thường là lựa chọn của những anh chàng có tính cách và sở thích bụi bặm, cá tính, hoặc là những chàng văn nghệ sĩ có tâm hồn thơ mộng, bay bổng. Về mái tóc Undercut Man Bun thì lại có một chút thay đổi, là nó được áp dụng undercut thấp, tạo nên sự gọn gàng cho những mái tóc buộc búi. Nhìn qua, kiểu tóc nam này có nét tương đồng với kiểu tóc Top Knot. Thay vì được áp dụng low cut, thì kiểu tóc Top Knot lại được áp dụng vào đó một phong cách Undercut hoàn chỉnh, tức là phần xung quanh, gáy đều được cắt sát, chỉ chừa lại mái tóc dài ở phần đỉnh. Phần tóc này cũng được búi cao lên, tạo nên một phong cách cực kỳ cá tính cho phái mạnh. Cũng như Quiff, Pompadour là một trong những mái tóc đẹp nam không thể thiếu được trong danh sách những kiểu tóc nam đáng lựa chọn nhất 3–4 năm gần đây. Pompadour có một phần đặc trưng giúp nhận dạng nó, đó là phần tóc đỉnh, mái được tạo kiểu bằng phương pháp vuốt ngược, kết hợp sấy & sản phẩm tạo kiểu cao cấp để tạo ra một mái tóc có độ phồng (volume) cực khủng. Pompadour có hai phong cách chính: Pompadour cổ điển và Pompadour hiện đại. Với các mái tóc Pomp cổ điển thì thường sẽ không áp dụng Undercut, trái ngược hoàn toàn với những mái tóc Undercut Pompadour. Về kiểu tóc nam Undercut Long Pompadour, mái tóc ở phần đỉnh sẽ được để dài hơn bình thường, nó làm cho pompadour vốn dĩ đã phức tạp càng trở nên phức tạp hơn. Thay vì để một mái tóc dài, rồi uốn xoăn thông thường, thì trong thời đại mới này anh em nam giới từ Việt Nam, các nước châu Á, đến các nước phương tây còn biết áp dụng Undercut vào mái tóc xoăn dài của mình, tạo nên một mái tóc đẹp với sức hút cực kỳ mạnh mẽ. Việc uốn một kiểu tóc nam xoăn dài cũng đang là xu hướng tóc nam đẹp của năm 2019–2029 này. Tương tự như Top Knot, tuy nhiên thay vì buộc búi cao lên, thì kiểu tóc Undercut nam dài buộc đuôi này lại có vẻ tự nhiên hơn, tức là cột đuôi tự nhiên. Do đó mẫu Undercut này còn gọi là mẫu tóc cột đuôi gà. Kiếu tóc mái, hay kiểu tóc thả mái dạng Undercut được yêu thích và lựa chọn bởi những anh em nam giới thích phong trần, thêm vào đó là chút lãng tử. Trên thực tế, có không ít cô nàng sẽ say mê mẩn khi bắt gặp những phong cách này của chàng. Kiểu tóc dài Undercut Slicked Back hiện đại là một trong những lựa chọn quen thuộc của nhiều anh chàng đứng tuổi. Mặc dù được biến tấu với cách cách Undercut mới, tuy nhiên Long Slicked Back vẫn có chút gì đó mang xu hướng cổ điển, đặc biệt là khi nó được kết hợp hoàn hảo với một sản phẩm tạo kiểu tóc mang nhiều độ bóng như là Pomade. Mẫu tóc Undercut Long Slicked Back phù hợp với các phong cách thời trang lịch lãm, sang trọng như những bộ vest, gile hay là tuxedo bóng lộn, đó cũng là lý do mà các chàng trai quý tộc thường lựa chọn kiểu tóc nam Undercut đẹp dường như không bao giờ lỗi thời này!. Kiểu Undercut uốn, cũng được gọi là tóc Undercut xoăn, hay uốn tóc nam Undercut, là một trong số những kiểu tóc đẹp được nam giới săn đón nhiều nhất hiện nay. Thay vì cứ khư khư giữ nguyên cho mình một mái tóc thẳng, thì đối với những anh em yêu thích trải nghiệm từ phong cách đến kiểu tóc, họ thường tìm đến những salon chuyên cắt tóc nam đẹp để uốn cho mình một mái tóc xoăn đẹp nhất. Một mái tóc Undercut uốn xoăn nhẹ nhàng giúp tạo một chút độ bồng bềnh, tăng volume, và quan trọng là giúp mái tóc dễ dàng vào nếp hơn. Đó là những lợi ích làm nhu cầu uốn tóc của nam giới ngày một nhiều. Bên cạnh uốn nhẹ, thì những kiểu tóc Undercut uốn phồng với một volume cực kỳ mạnh mẽ giúp bạn có thể tạo kiểu cho bất cứ kiểu tóc đẹp nào đòi hỏi khả năng giữ nếp, cũng như độ phồng. Thông thường, những mẫu tóc Pompadour muốn đẹp và tối ưu nhất, thường có sự hỗ trợ của phương pháp uốn phồng. Nếu anh em muốn tìm kiếm một mái tóc xoăn sóng, thì Undercut thôi chưa đủ, việc bạn cần làm là book lịch uốn tóc nam xoăn sóng tại một tiệm cắt tóc nam đẹp uy tín nhất. Cách uốn chuyên nghiệp của Stylist sẽ điều chỉnh, làm sao cho mái tóc của bạn sẽ xuất hiện nếp tóc xoăn sóng đẹp và đều nhất. Kiểu tóc Undercut xoăn khác nữa không thể bỏ lỡ, đó chính là kiểu tóc nam uốn xoăn mái. Thay vì uốn full bộ đầu, thì anh em có thể lựa chọn uống riêng, hoặc tập trung cho phần mái của mình. Chắc hẳn Side Part là mẫu tóc không còn xa lạ gì đối với bất kỳ anh em nào yêu thích tạo kiểu tóc đẹp. Nếu như tầm cách đây 5–7 năm trở về trước, Side Part chỉ được biết đến với những phong cách cắt cổ điển ( Classic ), phù hợp với những quý ông đứng tuổi, thì ngày nay, Side Part đã được cải tiến sao cho phù hợp với mọi độ tuổi, cũng như nhiều đối tượng khác nhau. Một trong những đóng góp quan trọng tạo nên sự đổi mới cho tóc Side Part đó chính là việc áp dụng phong cách cắt Undercut một cách cực kỳ linh hoạt. Dưới đây là một số kiểu tóc Undercut Side Part cho nam điển hình cho anh em lựa chọn. Nhắc đến kiểu tóc Side Part hiện đại, thì một trong những phong cách nổi bật nhất không thể bỏ lỡ, đó chính là Side Part 7/3. Kiểu tóc này có những cách gọi khác nhau như tóc Side Part 7/3, Side Part 3/7, kiểu tóc 7/3,… với những biến tấu nhỏ khác nhau, nhưng tựu chung lại, chúng vẫn chỉ là một hairstyle. Trong tên của kiểu tóc đã nói lên phần nào đặc điểm nổi bật của kiểu tóc rẽ ngôi này, đó là phần mái của mái tóc được tạo kiểu bằng cách rẻ ngôi giữa, theo một tỉ lệ ở khoảng 7/3 (3/7). Phong cách tạo kiểu này có nét tương đồng với phong cách tóc nam Hàn Quốc. Có một chút khác biệt so với 7/3, kiểu tóc Undercut Side Part 8/2 (2/8) lại được chia ngôi với tỉ lệ 8 : 2. Với phong cách này, thường thường nó sẽ được kết hợp với một số kiểu tóc khác như Pompadour, Quiff,… để tạo ra một phong cách mới, thường là với phần Side 2 được cắt ngắn, phần side 8 vuốt ngược. Kiểu tóc nam 4–6, hay còn gọi là kiểu tóc 6/4 nam, một tỉ lệ khá tương đương với kiểu tóc “quyển vở” của các cụ 8x ngày xưa, tuy nhiên trên thực tế nó lại mang một Style khác biệt. Những kiểu tóc 4/6 thường được tạo kiểu bằng phương pháp uốn phồng cả hai mái (2 side), đây là tiền đề cho nhiều kiểu tóc nam đẹp Hàn Quốc như Side Part vuốt rũ, Comma Hair,…. Kiểu tóc Side Part vuốt rủ (Side Part vuốt rũ) là một trong những Men’s hairstyle trend xuất hiện nhiều từ cuối năm 2018, và thực sự trở thành một cơn sốt lớn cho đến thời điểm hiện tại. Những bạn trẻ thích những kiểu tóc nam châu Á, đặc biệt là những kiểu tóc nam đẹp Hàn Quốc, thì việc trải nghiệm Undercut Side Part vuốt rũ là điều chắc chắn nên làm. Với những anh em nam giới thích có một mái tóc Undecut đẹp, bồng bềnh, thì ngoài những kiểu tóc vuốt ngược phương tây, thì có một lựa chọn nữa đó là Side Part vuốt phồng. Kiểu tóc Side part vuốt phồng được cắt ngắn xung quanh, uốn tóc tạo độ phồng (volume) một cách tối đa, tạo nên một mái tóc tràn đầy sự sống cho những chàng trai sở hữu nó. Bên cạnh các mái tóc Undercut Side Part hot, thì side Part uốn xoăn hiện đại cũng là mẫu Undercut lý tưởng cho các chàng trai trẻ, đặc biệt là những anh em đang có xu hướng lựa chọn những kiểu tóc Undercut phong cách Hàn Quốc một chút. Side Part xoăn là sự biến tấu mang chút phá cách, tạo nên cảm giác trẻ trung, phù hợp hơn với giới trẻ, đặc biệt chúng sẽ là lựa chọn phù hợp cho những bạn học sinh đi học cấp 2 hay cấp 3. Kiểu tóc Quiff nam hiện đại, hay còn gọi là kiểu tóc Undercut Quiff, là kiểu tóc nam đẹp được xếp hạng vào top đầu những kiểu tóc nam đẹp phổ biến nhất tại Việt Nam, từ khi Undercut phát triển mạnh. Điều này được chứng minh khi thống kê tại nhiều địa chỉ cắt tóc nam đẹp hàng đầu như 2VEE Hair Station, Mane-Man Barber House,… thì với 100 anh em cắt tóc, thì có đến khoảng trên 50% là lựa chọn một kiểu Quiff.
