keyword: Plato và con thú mỏ vịt bước vào quán bar
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Plato_v%C3%A0_con_th%C3%BA_m%E1%BB%8F_v%E1%BB%8Bt_b%C6%B0%E1%BB%9Bc_v%C3%A0o_qu%C3%A1n_bar
content:
Plato và con thú mỏ vịt bước vào quán bar là cuốn sách giải thích các khái niệm cơ bản của triết học thông qua các mẩu truyện cười. Thomas Wilson Cathcart và Daniel Martin Klein, tốt nghiệp ngành triết tại Harvard, cộng tác thực hiện cuốn sách. Plato và con thú mỏ vịt bước vào quán bar nhanh chóng bán chạy và lọt vào hàng ngũ bestseller sau khi phát hành. Quyển sách này được dịch ra 25 ngôn ngữ và lọt vào danh sách bán chạy nhất (bestseller) tại Mỹ, Pháp và Israel. Sách xem xét các thể loại cổ điển của triết học, với các khái niệm được giải thích hoặc minh họa bằng các truyện cười. Cuốn sách được chia thành nhiều chương, mỗi chương đề cập đến một nhánh triết học khác nhau, chẳng hạn như Siêu hình học hoặc Nhận thức luận. Mỗi chương mở đầu cuộc khám phá một loạt các khái niệm liên quan đến nhánh triết học, thường bắt đầu bằng phần mô tả khái niệm, một truyện cười và giải thích truyện cười đó. Ở đầu và cuối mỗi chương, luôn có một đoạn nói đùa giữa hai nhân vật tên là Dimitri và Tasso.
