keyword: Nhà sản xuất nhạc
url: https://adammuzic.vn/hieu-ve-quy-trinh-san-xuat-nhac-ban-quyen-va-cac-chinh-sach-chia-se-quyen-loi/
content:
Xin chào các bạn, hôm nay ADAM Muzic sẽ chia sẻ cho các bạn một chủ đề rất thú vị và mình nghĩ rằng tất cả những người nghệ sĩ đang làm công việc sáng tạo đều quan tâm. Thông qua bài viết này, mình hy vọng những người khán giả, những người yêu nhạc sẽ cảm thấy trân trọng hơn những đóng góp thầm lặng đã làm nền tảng cho nhiều sản phẩm âm nhạc thành công trên thị trường. Mình cũng hy vọng rằng, bài viết này như một lời nhắc nhở gửi đến những người nghệ sĩ biểu diễn, hãy nhớ đến những người bạn, những đối tác, những nghệ sĩ đã từng cùng mình tạo ra những sản phẩm nhạc thành công, hãy trân trọng họ bằng cách nhắc đến họ trên các phương tiện truyền thông và hãy chia sẻ thành quả của mình với họ. Để thấu hiểu hơn, ADAM Muzic sẽ chia sẻ với các bạn về quá trình cũng như những công đoạn thực hiện một sản phẩm âm nhạc. Đầu tiên để sáng tác ra một ca khúc, bạn cần một người nhạc sĩ. Ngày xưa, người nhạc sĩ thường là những người có kiến thức về âm nhạc như khả năng viết nốt nhạc (ký âm), khả năng chơi đàn. Những nhạc sĩ giỏi thường biết cả về hòa âm (hiểu một cách đơn giản, hòa âm là việc lựa chọn những hợp âm phù hợp với cảm xúc của giai điệu và lời hát) thậm chí phối khí (Một công đoạn lựa chọn, phân chia và phối trộn các loại nhạc cụ dựa trên âm sắc, đặc tính nhạc cụ để tạo nên cảm xúc thăng hoa cho bài hát). Thời nay, một người nhạc sĩ có thể không cần quá nhiều những kiến thức hoặc kỹ năng quá sâu về âm nhạc, bởi đã có những ứng dụng thu âm trên máy tính, điện thoại… giúp người nhạc sĩ có thể ghi lại ngay những ý tưởng âm nhạc và hiện thực hóa ý tưởng của mình chỉ bằng một email cho nhạc sĩ hòa âm phối khí trên máy tính. Như vậy, chúng ta sẽ thấy xuất hiện rất nhiều những nhạc sĩ đôi khi không biết nhạc lý, không biết đàn, chỉ mượn một nền có sẵn để sáng tác lên trên nền nhạc nền đó. Chính điều này tạo ra một hiện tượng, các ca khúc có sự trùng lặp với nhau do nghệ sĩ không thoát ra được vòng hòa âm, đường giai điệu đã có sẵn trên một bài nhạc trước đó. Nếu nói đó không phải là sáng tạo cũng không đúng nhưng nếu xem là sáng tạo thì thật sự, chính sự dễ dãi của chúng ta đã giết chết những giá trị nghệ thuật và làm thụt lùi nền âm nhạc nước nhà. Hãy điểm sơ qua một số thứ mà một người nhạc sĩ sáng tác cần phải học, phải biết để có thể sáng tạo ra một sáng tác phẩm hay. Còn nhiều những yếu tố khác, tùy thuộc vào lĩnh vực sáng tác, trình độ chuyên môn và kinh nghiệm lâu năm của từng nhạc sĩ mà khả năng sáng tạo của họ trong âm nhạc sẽ đa dạng hơn, thâm sâu và tinh tế hơn do cách vận dụng những kỹ thuật đã đạt tới trình độ cao nhưng vẫn giữ được yếu tố đơn giản. Để hiểu rõ điều này một cách đơn giản nhất, bạn hãy tưởng tượng, một đứa trẻ với một tờ giấy trắng và một bộ chì màu, nó có thể vẽ nguệch ngoạc cũng ra được một bức tranh, và đó cũng được gọi là sáng tạo. Nhưng với một người đã trải qua quá trình học tập, nghiên cứu, thực chiến nhiều năm thì bức tranh đơn giản lại hàm chứa những điều sâu sắc như ý niệm, câu chuyện, bố cục, phối màu, tỉ lệ, độ đậm nhạt, không gian…. Ngày xưa, để thực hiện được công việc hòa âm phối khí là cả 1 vấn đề chuyên môn nặng nhọc mà chỉ có những người nhạc sĩ trình độ cao mới có thể làm được. Bạn cần một người có khả năng viết lại toàn bộ bài nhạc theo ngôn ngữ của cả một dàn nhạc (tổng phổ). Nếu như hòa âm là lựa chọn những hợp âm phù hợp, hài hòa với cảm xúc, sắc thái của giai điệu, ca từ bài hát thì phối khí lại là lựa chọn những loại nhạc cụ với đặc tính, màu sắc đặc trưng rồi vào nhạc cụ đó những câu cú phù hợp nhất giúp tôn vinh cảm xúc tác phẩm, nâng tác phẩm lên một tầm cao mới.
