keyword: Đường hoa Nguyễn Huệ
url: https://tuoitre.vn/duong-hoa-nguyen-hue-xuan-mau-tuat-se-co-gi-la-20180129102020374.htm
content:
Dựa trên cảm hứng về thành phố đang chuyển mình mạnh mẽ, vươn xa xứng với vị thế đầu tàu kinh tế cả nước, từng bước sánh ngang với các thành phố phát triển trong khu vực, đường hoa Nguyễn Huệ 2018 khắc họa một thành phố hiện đại phát triển, hội nhập nhưng vẫn giữ được bản sắc văn hóa trong ngày tết cổ truyền dân tộc. Với tổng chiều dài 720m, đường hoa sẽ khoác lên mình chiếc áo mùa xuân rực rỡ được thể hiện đa dạng trong ba phân đoạn chính, thể hiện chủ đề của đường hoa: Mùa xuân thành phố, Hội nhập và phát triển và Vươn tới tương lai. Chó Phú Quốc được chọn làm linh vật của năm Mậu Tuất với nhiều hình hài, dáng vẻ vui nhộn khác nhau, được bố trí linh hoạt từ khu vực cổng chào đến các tiểu cảnh phía trong với kích thước lớn nhất đạt đến 3,6m. Từ mấy tuần nay, các nghệ nhân chế tác ở những làng nghề Sa Đéc, Đồng Tháp đã tích cực chăm chút những lứa hoa, những "chú chó" bằng cây cảnh để sẵn sàng cung ứng cho đường hoa. Nhiều năm qua, đường hoa Nguyễn Huệ đã trở thành một phần văn hóa ngày tết của người dân Sài Gòn. Cũng từ mô hình đường hoa này, nhiều tỉnh thành trong cả nước đã học hỏi, tạo nên những không gian sinh hoạt văn hóa tươi vui, mang đầy hơi thở mùa xuân tại chính tỉnh thành của mình. Đến nay, đường hoa Nguyễn Huệ đã có 15 năm hình thành. Năm Bính Tuất (2006), người dân thành phố từng được chiêm ngưỡng những con chó đá trên trục đường Nguyễn Huệ, thấm thoát giờ đã đến năm Tuất. Mỗi năm đường hoa ra mắt, tôi lại nhận được câu hỏi năm nay có gì mới? Cái đó là cái khó nhất của ban tổ chức, cũng là áp lực của chúng tôi để đường hoa mỗi năm hay hơn, hấp dẫn hơn. Đối với người dân thành phố, đường hoa đã trở thành điểm hẹn của nhiều gia đình để cùng nhau lưu giữ những tấm ảnh vui tươi, hạnh phúc. Cũng theo ông Việt, dấu ấn đường hoa để lại mỗi năm là sự nhân văn, là việc mở cửa 24/24 giờ mỗi ngày phục vụ người dân. "Có những ngày 1h sáng tôi ra đường hoa vẫn thấy có người đi tham quan. Có những hình ảnh khó quên khi thấy các ông bà cụ ngồi trên xe lăn được con cháu đưa ra đường hoa ngắm cảnh. Có những ngôi chùa tổ chức cho các ni cô, các thầy cùng đi thăm đường hoa. Có những buổi chiều lại thấy các dì phước của nhà thờ cũng ghé chơi, rồi các đoàn quân đội nhân dân, đoàn học sinh đông đúc." - ông Việt nhớ lại. "Đường hoa gần đây có sự đổi mới với chủ đề từng năm theo con giáp, thiết kế sáng tạo về bố cục và cách trưng bày, đa dạng các loại hoa và bài trí khoa học để người tham quan chụp hình. Nhưng nếu nhiều hoa hơn và không còn cảm giác bị thưa thớt đứt quãng thì sẽ tròn đầy hơn". Và nhiều người dân Sài Gòn hẳn đang chờ ngày 28 tháng chạp sắp đến gần từng ngày. Một trong những yếu tố khác biệt của đường hoa năm nay là sẽ có ba khu vực cổng chào, thay vì chỉ có một cổng chào ở vị trí trung tâm. Linh vật Mậu Tuất 2018 cũng được phủ màu tạo họa tiết làm tăng nét tươi sáng, vui mắt. Ngoài ra, đường hoa còn có đại cảnh như Xuân trù phú để tôn vinh ngành ngư nghiệp, với ước vọng được ấm no cùng những mẻ lưới đầy tôm cá. Trẻ em đến với đường hoa sẽ có một đại cảnh dành riêng là Xuân trẻ thơ, với hình ảnh đoàn tàu gỗ chạy trên đồi núi, mang theo những hành khách "bốn chân" đáng yêu. TTO - Thay vì tạm dừng, TP.HCM sẽ được tổ chức cho tài xế giao hàng sử dụng công nghệ (shipper) hoạt động tại TP Thủ Đức và 7 quận huyện vùng đỏ nhưng phải xét nghiệm COVID-19 vào mỗi buổi sáng. TTO - Mỗi người lái xe ôm truyền thống được nhận 3 triệu đồng, người lao động thất nghiệp được nhận 1,2 triệu đồng từ gói hỗ trợ của TP.HCM, số tiền không quá lớn nhưng cũng đủ để người dân co kéo qua giai đoạn khó khăn. TTO - Tính từ 18h chiều 27-8 đến 18h chiều 28-8, trên Hệ thống quốc gia quản lý ca bệnh COVID-19 ghi nhận 12.103 ca nhiễm mới, trong đó 6 ca nhập cảnh và 12.097 ca ghi nhận trong nước. TTO - Tại họp báo chiều 28-8, ông Kajiwara Junichi, tổng giám đốc Công ty Acecook Việt Nam, đã có mặt phản hồi thông tin liên quan sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good được cho là phát hiện có chất cấm tại Ireland. TTO - Sở Công thương TP.HCM vừa có văn bản đề xuất lên UBND TP.HCM cho phép những shipper đã được tiêm ít nhất một mũi vắc xin ngừa COVID-19 được tham gia hoạt động trong thời gian tăng cường giãn cách xã hội.
