keyword: Đường hoa Nguyễn Huệ
url: https://phunu.nld.com.vn/thoi-su/duong-hoa-nguyen-hue-nam-2019-co-gi-dac-biet-20181213092043999.htm
content:
Đây là lần thứ 16 liên tiếp, UBND TP HCM chỉ đạo Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn phối hợp các sở - ngành thực hiện để đón chào Tết Nguyên Đán cổ truyền dân tộc tại TP. Đường hoa Nguyễn Huệ Tết Kỷ Hợi 2019 trên Phố đi bộ Nguyễn Huệ sẽ diễn trong 7 ngày, từ ngày 2-2-2019 (28 tháng Chạp) đến ngày 8-2-2019 (mùng 4 Tết). Tổng Công ty Du lịch Sài Gòn (Saigontourist) cho biết Đường hoa Tết Kỷ Hợi 2019 có chủ đề "TP HCM – Khát vọng vươn xa", trải dài 720 m sẽ khoáC lên mình chiếc áo mùa xuân rực rỡ mới với những đại cảnh, tiểu cảnh được sắp đặt đầy tính nghệ thuật đan xen với công nghệ, hòa quyện giữa những lăng kính huyền ảo, độ sóng sánh của nước và sắc màu của ánh sáng. Được thể hiện trong ba phân đoạn chính: TP nghĩa tình giàu bản sắc, TP thông minh và Đô thị sáng tạo. Mở đầu cho Đường hoa 2019, phân đoạn "TP nghĩa tình giàu bản sắc" là cổng chào với 3 cụm riêng biệt gồm 15 linh vật trong đủ sắc thái cảm xúc thể hiện sự đủ đầy, phồn vinh, vui vẻ, yêu đời và hóm hỉnh. Ở vị trí trung tâm là đại gia đình Hợi với 9 thành viên cùng nhau đi chơi Tết, sắm Tết ở chợ Bến Thành, một trong những chợ truyền thống nổi tiếng của TP - nơi du xuân không thể thiếu của mọi người vào dịp Tết cổ truyền. Các chú heo trong trang phục áo dài nón lá, áo dài khăn rằn đặc trưng Nam Bộ với hai gam màu ngày Tết là màu đỏ của sự may mắn và màu vàng của sự thịnh vượng, mang lại cảm giác hưng phấn, vui vẻ, tràn đầy năng lượng cho một năm vạn sự tốt đẹp cho bất cứ ai nhìn thấy linh vật năm nay. Điều đặc biệt nhất của Đường hoa Kỷ Hợi 2019 là lần đầu tiên hoạt động chia sẻ xuất hiện trên Đường hoa với hình thức không thể quen thuộc hơn với bao thế hệ người Việt: bỏ ống heo - nuôi heo đất. 6 chú heo đất nghĩa tình sẽ xuất hiện tại 6 vị trí đặc biệt dọc Đường hoa. Bắt đầu từ hai đảo nhỏ cổng Đường hoa, chú heo đỏ trên lưng mang họa tiết mai vàng và biểu tượng đồng tiền với tên gọi thân thương - Nuôi heo đất "Tết làm điều hay, chung tay đóng góp cho học sinh nghèo TP", mong muốn được đón nhận những tấm lòng vàng của đồng bào, du khách đến tham quan Đường hoa để mang về những suất học bổng, những phần thưởng cho trẻ em nghèo. Ngay sau khi Đường hoa kết thúc, Saigontourist cùng Thành đoàn TP chuyển toàn bộ số tiền nhận được cho các em học sinh nghèo hiếu học. Ngay giao lộ Huỳnh Thúc Kháng - Nguyễn Huệ là phân đoạn hai với tên gọi "TP thông minh". Mở đầu tiểu cảnh "Chong chóng ước mơ" là đảo linh vật với ba chú heo lớn mang hình vẽ thể hiện ước mơ về hạnh phúc gia đình, ngôi trường thân yêu, tình bạn thân thiết và xã hội thanh bình. Đại cảnh "Internet vạn vật" với những quả cầu, hình khối đa giác gắn kết với nhau mang hai sắc thái khác nhau trong cùng một ngày. Bên cạnh đó, các đại tiểu cảnh "Không gian ba chiều", "Vườn kết nối", "Robot thân thiện", "Cây thông minh" đều cho thấy sự hiện diện của công nghệ trong đời sống hiện nay góp phần làm cho cuộc sống thêm tiện ích, phong phú, mang lại những cải thiện trong đời sống của con người. Phần đại cảnh "Đại dương xanh" năm nay hứa hẹn những điều kỳ diệu. "Đại dương xanh" đúng như tên gọi thật sự mang lại cho mọi người cảm giác như đang dạo bước trong lòng đại dương với những cuộn sóng uốn cong đầy mỹ thuật, những cột bong bóng dao động vần vũ và đàn cá bơi lội phía trên đầu. Công nghệ Moodlamp giúp những chậu cây tự phát sáng chuyển màu trong đêm và nắp ngọc trai tự động đóng mở sẽ mang lại hơi thở của cuộc sống về đêm cho"Đại dương xanh" trên Đường hoa Nguyễn Huệ. Ban ngày sắc màu của hoa tulip, hoa cúc màu, hoa súng, râu rồng, liễu tường… mang lại vẻ đẹp muôn màu cho đại dương thì đêm xuống, công nghệ Moodlamp và ánh sáng sẽ mang lại vẻ đẹp kỳ bí của đêm đại dương níu chân người thưởng lãm. Từ giao lộ Nguyễn Huệ - Ngô Đức Kế, phân đoạn ba "Đô thị sáng tạo" thể hiện sự đổi mới toàn diện của TP như "Nông nghiệp thông minh" áp dụng phương pháp canh tác mới thân thiện với môi trường và sức khỏe người tiêu dùng, môi trường sống ngày càng được quan tâm, giáo dục đào tạo được đầu tư, mở ra cánh cửa "Tri thức trẻ thơ" cho thế hệ tương lai. Tiểu cảnh "Kính vạn hoa" thể hiện những đổi thay do công nghệ 4.0 mang lại. Đại cảnh "Tinh hoa vươn cao" cuối Đường hoa là một chuỗi tiểu – đại cảnh thống nhất dài khoảng 50 m. Búp hoa lớn nhất ở giữa làm bằng khung sắt, formex tạo hình và mica màu viền led hé lộ con số 2019 với khát vọng trong năm Kỷ Hợi 2019, TP sẽ tiến thêm một bước quan trọng trên hành trình trở thành thành phố thông minh, đạt được sự phát triểu bền vững trong nhiều lĩnh vực. Năm 2004, Đường hoa Nguyễn Huệ lần đầu tiên xuất hiện và suốt 16 năm qua, đã trở thành nơi du xuân của người dân và du khách mỗi độ Tết đến xuân về. Năm nay, ngay phân đoạn đầu tiên của Đường hoa 2019 "TP nghĩa tình giàu bản sắc" mọi người có dịp nhìn thấy một phần kênh đào nổi tiếng ngày xưa được tái hiện ngay chính nơi nó đã từng hiện diện. Những chiếc thuyền chở đầy hoa trái nương theo những con sóng cách điệu bằng tre - nứa, xuôi dòng cập bến. Khi màn đêm buông xuống, những cuộn sóng được thắp sáng như ánh trăng rọi sáng dòng kênh ngày nào, bầu bạn cùng thuyền chở hương xuân. Chắc chắn rằng khách tham quan nào rồi cũng sẽ dừng chân lâu nơi đây. Ngày 28-8, Viện Ung thư quốc gia phối hợp với Roche Việt Nam tổ chức buổi hội thảo khoa học với chủ đề "Alectinib – Nối dài thêm những khoảnh khắc khó quên cho bệnh nhên ALK+". Tại hội thảo, các chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực hô hấp và ung thư đã cập nhật và thảo luận về những tiến bộ trong điều trị ung thư phổi không tế bào nhỏ ALK+. Cuối tuần trước, anh đã gọi điện nói chuyện với cô lần cuối, dù sau đó có thế nào cũng được, chỉ là anh không muốn cô hiểu lầm. Cô đành nhượng bộ nghe anh nói. Buổi tối, sau bữa cơm, tôi nói với vợ: "Em nói chuyện với anh một lúc nhé". Cô ấy lạnh lùng đáp lời: "Nếu không liên quan đến con cái thì chúng ta không có chuyện gì để nói cả". Minh tinh gốc Hoa Củng Lợi được khán giả khen ngợi về thần thái, nhan sắc tuổi 56 qua loạt ảnh thời trang.
