keyword: Mạng Bayes
url: https://qastack.vn/datascience/10000/what-is-the-difference-between-a-dynamic-bayes-network-and-a-hmm
content:
Tôi đã đọc được rằng các HMM, Bộ lọc hạt và bộ lọc Kalman là những trường hợp đặc biệt của mạng Bayes động. Tuy nhiên, tôi chỉ biết HMM và tôi không thấy sự khác biệt đối với các mạng Bayes động. Các mô hình Markov ẩn được gọi là "ẩn", vì trạng thái hiện tại bị ẩn. Các thuật toán phải đoán nó từ các quan sát và mô hình chính nó. Chúng được gọi là "Markov", bởi vì đối với trạng thái tiếp theo chỉ có trạng thái hiện tại. Đối với HMM, bạn đưa ra một cấu trúc liên kết cố định (số trạng thái, các cạnh có thể). Sau đó, có 3 nhiệm vụ có thể. Suy luận : Đưa ra một số biến, nhận các giá trị rất có thể của các biến khác. Suy luận chính xác là NP-cứng. Khoảng, bạn có thể sử dụng MCMC. Các HMM không tương đương với các DBN, thay vào đó chúng là một trường hợp đặc biệt của các DBN trong đó toàn bộ trạng thái của thế giới được biểu thị bằng một biến trạng thái ẩn duy nhất. Các mô hình khác trong khung DBN tổng quát hóa HMM cơ bản, cho phép các biến trạng thái ẩn hơn (xem bài viết thứ hai ở trên để biết nhiều loại). Cuối cùng, không, DBN không phải lúc nào cũng rời rạc. Ví dụ, các mô hình trạng thái Gaussian tuyến tính (Bộ lọc Kalman) có thể được hình thành dưới dạng HMM có giá trị liên tục, thường được sử dụng để theo dõi các đối tượng trong không gian.
