keyword: Kỹ thuật hàng không
url: https://isinhvien.com/nganh-ky-thuat-hang-khong-hoc-gi-lam-gi/
content:
Kỹ thuật hàng không là ngành đào tạo sinh viên có trình độ thiết kế, bảo dưỡng, sửa chữa, khai thác máy bay và các trang thiết bị phục vụ bay thuộc các nhóm như: Cơ khí, động cơ sức đẩy, thuỷ khí, khí động lực và trang thiết bị mặt đất. Ngành Kỹ thuật hàng không bao gồm hai mảng riêng biệt đó là Kỹ thuật hàng không dân dụng và Kỹ thuật hàng không vũ trụ. Kỹ thuật hàng không dân dụng thiết kế và tạo ra các loại máy bay để sử dụng trong phạm vi bầu khí quyển của trái đất. Còn Kỹ thuật hàng không vũ trụ tập trung nghiên cứu các loại tàu du hành hoặc vệ tinh để sử dụng bên ngoài phạm vi khí quyển. Mục tiêu chung: Sinh viên học ngành Kỹ thuật hàng không được trang bị kiến thức về khoa học cơ bản, kỹ thuật cơ khí, có kỹ năng thực hành nghề nghiệp, đủ năng lực áp dụng kiến thức để vận hành, bảo dưỡng, thiết kế và triển khai các hệ thống, thiết bị liên quan đến Cơ khí hàng không. Ứng dụng Kỹ thuật hàng không vào hàng hải, cơ khí, điều khiển tự động, xấy dựng,. Mức lương của ngành kỹ thuật hàng không tương đối cao so với các ngành khác, một sinh viên mới ra trường có thể đạt mức lương từ 9-15 triệu/tháng, nêu lên cấp quản lí thì mức lương sẽ giao động tầm 20 triệu/tháng. Và sinh viên sau khi ra trường có thể đảm nhiệm ở các vị trí sau:. Kỹ sư sửa chữa, bảo dưỡng tại các hãng hàng không trong và ngoài nước, các cụm cảng hàng không, sân bay nội địa và quốc tế. Kỹ sư nghiên cứu tại viện nghiên cứu và phát triển trong lĩnh vực cơ khí động lực, các trường đại học trong và ngoài nước. Kỹ sư hàng không chuyên nghiên cứu, thiết kế, phát triển, bảo dưỡng và kiểm tra các loại máy bay dân dụng, máy bay quân sự, vệ tinh. Chuyên viên nghiên cứu hàng không tiến hành nghiên cứu để tìm ra những công nghệ, vật liệu, hệ thống hoặc thiết bị mới phục vụ cho ngành hàng không. Chuyên viên thiết kế hàng không, giữ nhiệm vụ thiết kế các bộ phận hoặc hệ thống của máy bay cho công ty, doanh nghiệp chuyên sản xuất các sản phẩm liên quan đến lĩnh vực hàng không. Chuyên viên bảo dưỡng hàng không trách nhiệm của người làm công việc này là chuyên kiểm tra và bảo dưỡng toàn bộ máy bay, đảm bảo mọi thứ đều có thể hoạt động tốt một cách trơn tru. Vậy là các bạn đã cùng với Isinhvien tìm hiểu về ngành học Kỹ thuật Hàng không. Hy vọng rằng bài viết đã giúp bạn có cái nhìn tổng quan về ngành học này. Nhớ Like Share để mọi người cùng biết đến nha!. Vẫn còn rất nhiều ngành nghề khác để các bạn có thể tham khảo. Các bạn kích vào link Danh sách các ngành nghề hệ đại học được đạo ở Việt Nam để xem những bài viết khác nhé. Một cộng đồng dành cho sinh viên Việt Nam. Sứ mệnh của chúng tôi là chia sẻ và kết nối tạo ra môi trường sinh hoạt cho sinh viên.
