keyword: Kỹ thuật hàng không
url: https://truongphatlogistics.com/nganh-ky-thuat-hang-khong-la-gi-lam-gi-hoc-o-dau/
content:
Với sự phát triển rất mạnh mẽ của thị trường hàng không tại Việt Nam thì sinh viên tốt nghiệp ngành kỹ thuật hàng không đang có cơ hội việc làm rất lớn. Vậy bạn có biết ngành kĩ thuật hàng không là gì? Định hướng phát triển thế nào thế nào không?. Đầu tiên phải khẳng định kỹ thuật hàng không là một ngành kỹ thuật chuyên nghiên cứu cũng như phát triển và đảm bảo cho các yếu tố có liên quan đến kỹ thuật của máy bay và các phương tiện bay một cách trực tiếp. Kỹ thuật hàng không là một ngành đào tạo ra những sinh viên có trình độ về thiết kế, sửa chữa, bảo dưỡng, khai thác máy bay và các trang thiết bị khác có liên quan đến máy bay như cơ khí, khí động lực, động cơ sức đẩy, thủy khí và thiết bị mặt đất. Có hai 2 mảng riêng biệt trong ngành này đó là: Kỹ thuật hàng không vũ trụ và kỹ thuật hàng không dân dụng. + Kỹ thuật hàng không vũ trụ chủ yếu nghiên cứu về các vệ tinh hoặc tàu du hành sử dụng ngoài phạm vi của khí quyển trái đất. + Kỹ thuật hàng không dân dụng tập trung thiết kế và chế tạo các loại máy bay sử dụng trong phạm vi khí quyển. Các kiến thức được trang bị cho sinh viên ngành này bao gồm: khoa học cơ bản, cơ khí kỹ thuật, kỹ năng thực hành về nghề nghiệp,.Khi tốt nghiệp sinh viên sẽ có đủ năng lực để áp dụng các kiến thức được đào tạo vào việc thiết kế, vận hành và bảo hành các thiết bị, hệ thống có liên quan đến cơ khí hàng học. Hãy yên tâm rằng nếu bạn chọn kỹ thuật hàng không sẽ không bao giờ phải lo đến chuyện thất nghiệp. Sao lại “hot” như vậy ư? Bởi vì hiện nay thì nhu cầu di chuyển đi lại của con người bằng máy bay đang ngày càng tăng cao. Điều này cũng kéo theo sự phát triển về cơ hội việc làm của ngành hàng không trở nên đa dạng. + Kỹ sư bảo trì máy bay, kỹ sư bảo dưỡng máy bay, sửa chữa tại các hãng hàng không ở trong và ngoài nước, tại các cụm cảng của hàng không hoặc các sân bay quốc tế và nội địa. + Kỹ sư thực hiện nghiên cứu trong các viện nghiên cứu và phát triển cơ khí động lực, hoặc trong các trường đại học ở trong và ngoài nước. + Kỹ sư hàng không có chuyên môn về thiết kế, nghiên cứu, phát triển, bảo trì, bảo dưỡng và kiểm tra tất cả các máy bay quân sự, máy bay dân dụng, vệ tinh. + Chuyên viên nghiên cứu các lĩnh vực hàng không để tìm tòi ra những vật liệu, công nghệ, thiết bị hoặc hệ thống mới giúp ngành hàng không phát triển. + Chuyên viên thiết kế lĩnh vực hàng không, có nhiệm vụ thiết kế cho các bộ phận hoặc cho hệ thống máy bay của doanh nghiệp, công ty sản xuất các lĩnh vực liên quan đến hàng không. + Chuyên viên có nhiệm vụ kiểm tra, bảo trì, bảo dưỡng toàn bộ hệ thống của máy bay, việc này sẽ giúp cho máy bay hoạt động một cách trơn tru nhất. + Có khả năng áp dụng được các kiến thức đã được học về khoa học, kỹ thuật và toán học vào trong thực tiễn. + Khả năng giao tiếp, ngoại giao tốt. Đặc biệt là trong kỹ năng hoạt động nhóm. + Có trách nhiệm cao trong công việc và đặc biệt là chịu được áp lực. khái niệm trong ngành xuất nhập khẩu được sử dụng phổ biến hiện nay. Vậy bạn đã hiểu rõ được khái niệm này hay chưa?. Trường Phát Logistics hơn 10 năm kinh nghiệm, đối tác của rất nhiều hãng hàng không, tàu trên thế giới chuyên cung cấp các dịch vụ hải quan, vận chuyển quốc tế.
