keyword: Kỹ thuật hàng không
url: https://www.khosinhvien.net/2019/12/nganh-ky-thuat-hang-khong-la-gi.html
content:
Rèn luyện kỹ năng nghiên cứu, thiết kế, sản xuất máy bay tầm cỡ nhỏ và các phương tiện giao thông có khả năng bay lượn trên bầu trời. Ứng dụng công nghệ hàng không hiện đại vào lĩnh vực hàng hải, điều khiển tự động, xây dựng, cơ khí,. Kỹ sư sửa chữa, bảo dưỡng làm việc trong các hãng hàng không nội địa và quốc tế, các sân bay nội địa và quốc tế, các cụm cảng hàng không,. Kỹ sư thiết kế và vận hành công tác tại các công ty dịch vụ chuyên về Kỹ thuật hàng không, các phòng ban kỹ thuật, thiết kế, các công ty sản xuất và các công ty dịch vụ kỹ thuật. Kỹ sư nghiên cứu tại các viện nghiên cứu và phát triển chuyên về cơ khí động lực, các trường có giảng dạy ngành hàng không trong nước và ngoài nước. Kỹ sư hàng không đảm nhận chuyên môn về công tác nghiên cứu, phát triển, thiết kế, bảo trì và kiểm tra các loại máy bay dân dụng, quân sự, vệ tinh. Chuyên viên nghiên cứu hàng không thực hiện hoạt động nghiên cứu để tìm ra những vật liệu, công nghệ, hệ thống hoặc thiết bị máy móc hiện đại nhằm phục vụ cho lĩnh vực hàng không. Chuyên viên thiết kế hàng không, giữ vai trò chính trong công tác thiết kế các bộ phận hoặc hệ thống của những chiếc máy bay hoàn chỉnh cho các doanh nghiệp, công ty chuyên sản xuất các sản phẩm liên quan đến kỹ thuật hàng không. Chuyên viên bảo dưỡng hàng không chuyên kiểm tra và bảo trì toàn bộ hệ thống máy bay, đảm bảo mọi chi tiết của máy bay đều có thể hoạt động ổn định và suôn sẻ. Có năng lực vận dụng các hệ thống kiến thức về Toán học, khoa học và công nghệ vào những khía cạnh thực tiễn. Có kỹ năng giao tiếp tốt, yêu thích làm việc và hoạt động đội nhóm. Có tinh thần trách nhiệm cao, chịu được những áp lực nhất định của công việc.
