keyword: Kỹ thuật hàng không
url: https://www.huongnghiepviet.com/v3/huong-nghiep/nganh-nghe/xay-dung-giao-thong-ha-tang/11848-nganh-ky-thuat-hang-khong
content:
Ngành kỹ thuật hàng không là ngành phát triển và đảm bảo các yếu tố kỹ thuật trực tiếp cho các phương tiện bay. - Các loại Máy bay động cơ: Chuyên quản lý về động cơ và máy bay. Chi tiết gồm: thiết bị động lực nhiên liệu, bôi trơn, cất hạ cánh (cánh tà, cánh liệng,.), tấm giảm tốc, dù giảm tốc, thủy lực, các cơ cấu chấp hành. - Thiết bị Hàng không: Chuyên quản lý về điện, ô-xy, tự động điện tử, tự động điều khiển hoặc các động cơ liên quan đến truyền chuyển động thi hành, mạng điện điều khiển các máy móc cơ cấu thi hành, chụp ảnh trên không, thông báo bằng các máy chỉ thị về các trạng thái của máy bay. - Vũ khí Hàng không: Chuyên quản lý về máy ngắm, tên lửa, rốc-két, pháo, ghế nhảy dù. - Vô tuyến điện tử: Chuyên quản lý về các phương tiện thông tin, liên lạc, dẫn đường, ra-đa phát hiện mục tiêu. Kỹ năng tính toán thiết kế chong chóng, các hệ truyền động thủy lực và khí nén. Kỹ năng thiết kế một hệ thống, một thành phần, một quá trình để đáp ứng các nhu cầu mong muốn với các ràng buộc thực tế như về kinh tế, môi trường, xã hội, chính trị, đạo đức, sức khoẻ và sự an toàn, có thể sản xuất được, và có tính bền vững. Kỹ năng sử dụng các phương pháp, kỹ năng và công cụ kỹ thuật hiện đại cần thiết cho thực hành kỹ thuật. Với sự phát triển không ngừng của ngành hàng không tại Việ Nam, nhu cầu nhân sự cho ngành Kỹ thuật Hàng không đang trở nên bức thiết hơn bao giờ hết. Tốt nghiệp với tấm bằng Kỹ thuật Hàng không, bạn có rất nhiều cơ hội cho một tương lai sáng lạn. Kỹ sư Kỹ thuật Hàng không có thể đảm nhiệm các vị trí chuyên môn như như lập đường bay, mở đường bay, kiểm soát không lưu, kiểm tra máy bay, sản xuất phụ tùng máy bay, sửa chữa bảo dưỡng máy bay, tư vấn hỗ trợ bảo trì máy bay, dịch vụ hàng không. tại tại các Hãng hàng không lớn như A75, Pacific Airlines, Công ty Bay Dịch vụ Hàng không, Cathay Pacific, Air France, Japan Airlines, Pratt & Whitney, General Electric, Artus, Cụm cảng Hàng không, Singapore Aerospace Manufacturing, Learjet, Qantas. Và cũng có thể đảm nhận các vị trí kỹ thuật tại các đơn vị nhà máy có hoạt động kỹ thuật sản xuất. Bạn muốn đóng góp nội dung cho Ngành Kỹ thuật hàng không, bấm vào đây.
