keyword: Thái Vân Linh
url: https://wikicachlam.com/tieu-su-shark-linh/
content:
Shark Linh được xem là người phụ nữ tài năng, thông minh và bản lĩnh được nhiều người ngưỡng mộ với mẫu người thành công và hiện đại. Tuy nhiên con đường sự nghiệp của Shark Linh từng trải qua nhiều khó khăn và thử thách mới đạt được thành công như hiện nay. Để hiểu rõ hơn về tiểu sử Shark Linh một cách chính xác và đầy đủ, hãy cùng Wiki Cách Làm tham khảo một số thông tin bổ ích bên dưới nhằm giúp các bạn hiểu rõ hơn về nữ CEO xinh đẹp này nhé. Tìm hiểu tiểu sử Shark Linh chính xác và đầy đủ nhất1. Thông tin cá nhân của Shark Linh2. Tìm hiểu Shark Linh là ai?3. Con đường sự nghiệp của Shark Linh4. Khi cô lên 2 tuổi, mẹ con cô phải di cư sang Mỹ sinh sống cùng với ba nuôi, sau đó Shark Linh có thêm 1 người em gái. Năm 1999, Shark Linh từng tốt nghiệp ngành Quản trị kinh doanh tổng hợp tại Đại học Nam California. Sau đó học lên thạc sĩ ngành Quản trị kinh doanh chuyên ngành tài chính tại Đại học Pennsylvania năm 2006. Shark Linh hiện là một nữ doanh nhân thành đạt với những tài năng hơn người, Thái Vân Linh trở nên quen thuộc với khán giả truyền hình thông qua chương trình Thương Vụ Bạc Tỷ – Shark Tank Việt Nam mùa 1 năm 2017. Thái Vân Linh hiện giữ chức CEO của quỹ đầu tư Việt Nam và là người đại diện cho công ty CP Vingroup Ventures. Để có được những thành tựu như ngày hôm nay, Shark Linh đã trải qua nhiều khó khăn, thử thách và một tuổi thơ tại xứ người. Với ý chí kiên cường và phấn đấu không ngừng thì Thái Vân Linh dần trở thành người phụ nữ quyền lực, giàu có và là mẫu người phụ nữ thành công hiện đại được nhiều người ngưỡng mộ và ganh tị với những gì mà cô đang có. Bên cạnh đó, Thái Vân Linht cũng xây dựng thương hiệu thời trang cho riêng mình với tên gọi là Rita Phil. Năm 1993, Shark Linh quyết định từ bỏ giấc mơ Mỹ và quay về Việt Nam bắt đầu với sự nghiệp mới. Và Thái Vân Linh từng trải qua 2 lần thất bại mới có được những thành tựu như ngày hôm nay. – Năm 2003, Khi sự nghiệp tại Mỹ đang trên đà phát triển với mức thu nhập khá cao và sự đãi ngộ từ 1 ngân hàng tư vấn nhưng Shark Linh vẫn quyết định từ bỏ và quay về Việt Nam để lập nghiệp. – Năm 2012, bà từng làm Giám đốc cho quỹ DFJ VinaCapital đồng thời Thái Vân Linh lập ra một start-up có tên là The One Couture chuyên về may váy cưới theo số đo và thiết kế của cô dâu. – Tháng 12/2018, bà Linh quyết định đầu quân cho tập đoàn VinGroup và được bổ nhiệm làm Giám đốc Công ty cổ phần Vingroup Ventures. Cơ cấu cổ đông của Vingroup Ventures gồm Tập đoàn Vingroup góp vốn 70% (tương đương 49 tỉ đồng). Cổ đông đáng chú ý là bà Thái Vân Linh (Shark Linh), góp vốn 10% (7 tỉ đồng). Với tài chí hơn người cùng với sự phấn đấu không ngừng nổ lực thì Thái Vân Linh đã đạt được nhiều thành công trong sự nghiệp. Hiện tại cô đang giữ vị trí CEO và là người đại diện cho công ty CP Vingroup Ventures. Trong thời gian gần đây thì Thái Vân Linh bắt đầu được nhiều người biết đến với vị trí là nhà đầu tư chính trong chương trình truyền hình thực tế Thương Vụ Bạc Tỷ – Shark Tank Việt Nam mùa 1 (2017) và mùa 2 (2018). Tuy Thái Vân Linh là người phụ nữ thành đạt những cô thích sống cuộc sống giản dị và bình dân bởi vì nó sẽ mang lại cho cô cảm giác thoải mái, vui vẻ và tập trung vào công việc hơn. Ở một góc độ khác, khi làm việc Thái Vân Linh lúc nào cũng trang bị cho mình 1 đôi dép kẹp với những trang phục đi làm rất sức đơn giản và cô mặc phong cách này xuất hiện ở bất kỳ nơi nào mà cô muốn. Theo chia sẻ của Shark Linh thì trước khi trở thành CEO VinaCapitel, cô phải chuẩn bị tinh thần và kiến thức từ nhiều năm trước đó, phần lớn cô dành toàn bộ thời gian cho việc học hỏi, nghiên cứu để có những kiến thức cơ bản nhất. Mãi đến năm 2012, Thái Vân Linh kết hôn với Kevin Yee – CMO (Chief Marketing Officer) của công ty giải trí đa phương tiện POPS Worldwide và có một đứa con gái lớn. Hiện tại Shark Linh chuẩn bị làm mẹ lần thứ 2 ở tuổi 42, theo chia sẻ của Shark Linh thì lần này cô khá may mắn khi được chồng và con gái bên cạnh để cùng nhau chào đón thêm thành viên mới của gia đình.
