keyword: Thái Vân Linh
url: http://thecollabstudio.in/thai-van-linh
content:
Năm 1999, shark Linh tốt nghiệp ngành Quản trị kinh doanh tổng hợp tại Đại học Nam California 1.1. Năm 2 tuổi, bà và mẹ sang Mỹ định cư. Được biết quan điểm của Shark Thái Vân Linh về những gì giới trẻ Việt nên làm ở tuổi 20, cũng tương đồng với quan điểm của tỷ phú Jack Ma. Thái Vân Linh (sinh năm 1977) là một doanh nhân Việt Nam. Thái Vân Linh có chồng là Kevin Yee – CMO (Chief Marketing Officer) của công ty giải trí đa phương tiện POPS Worldwide và một người con gái. Linh Thái có hơn 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính, tiếp thị và vận hành. Mỗi tháng, Thái Vân Linh sẽ lựa chọn một cuốn sách yêu thích và chia sẻ với câu lạc bộ sách của mình trên Fonos. Bà hiện là nhà đầu tư, nhà cố vấn hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp. Stay Healthy Cùng Thái Vân Linh là chuỗi hoạt động hướng đến cộng đồng với các nội dung về y khoa và sức khỏe thường thức mà bạn có thể dễ dàng theo dõi, tham gia để cập nhật thêm kiến thức hữu ích cho mình và gia đình. Fonos sẽ mang cuốn sách ấy đến bạn thông qua định dạng sách nói sống động. Năm 2012, Thái Vân Linh thái văn linh kết hôn.
