keyword: Thái Vân Linh
url: https://hoigi.info/shark-linh-la-ai-tieu-su-nguoi-phu-nu-day-quyen-luc-shark-thai-van-linh/
content:
Người phụ nữ duy nhất trong “dàn cá mập” của Shark Tank Việt Nam – Shark Thái Vân Linh, một hình mẫu phụ nữ thành công hiện đại. Tuy nhiên cũng đã từng trải không ít khó khăn. Vậy Shark Linh là ai? Cùng hoigi.info tìm hiểu qua bài viết dưới đây nhé!. Shark Linh tên thật là Thái Vân Linh, là một nữ doanh nhân thành đạt, được nhiều người biết đến từ chương trình Thương vụ bạc tỉ – Shark Tank Việt Nam mùa 1 năm 2017. Bà cũng xây dụng cho mình thương hiệu thời trang riêng có tên Rita Phil. Bà là thoát ra khỏi “giấc mơ Mỹ” và bắt đầu đi tìm đam mê của mình kể từ khi về Việt Nam lần đầu tiên năm 1993. Trải qua 2 lần thất bại, người phụ nữ này đã trở nên thành công cho đến bây giờ. Khi lên 2 tuổi, chị cùng mẹ sang Mỹ định cư. Và sau đó Linh ở với mẹ cùng ba nuôi. Và sau này có thêm một cô em gái. “Năm 10 tuổi tôi đã giúp mẹ may vá, năm 12 tuổi đã phụ ba cắt cỏ. Khi còn nhỏ không có gì ngoài sự yêu thương và ủng hộ của ba mẹ”, Thái Vân Linh tâm sự. Sau khi tốt nghiệp ngành Quản trị kinh doanh tổng hợp tại Đại học Nam California năm 1999; chị tiếp tục học lên thạc sĩ ngành Quản trị kinh doanh chuyên ngành tài chính tại Đại học Pennsylvania năm 2006. Sau khi tốt nghiệp đại học tại Mỹ, chị được nhận vào làm tại một công ty tư vấn với mức lương, trợ cấp và đãi ngộ khá tốt. Tuy nhiên chính sách của công ty khá ‘khác lạ’, đó là phải đợi một loạt các nhân viên cùng tuyển vào để đào tạo lại, nên trong khoảng từ 3-4 tháng không nhận được lương. Trong những năm đầu tiên của Internet, shark Linh đã đi học tiếp thị thêm 5 năm nữa. Năm 2008, trong khi bà Linh nghỉ việc ở ngân hàng của Mỹ mặc dù mức độ đãi ngộ khá tốt. Shark Linh mong muốn trở về Việt Nam vì đam mê khám phá và thay đổi cuộc đời. Qua 3 lần phỏng vấn qua điện thoại và trúng tuyển, bà Linh quyết định sắp xếp mọi việc, rời bỏ công việc đang tốt đẹp ở Mỹ, bán hết số đồ đạc cá nhân rồi “khăn gói” về Việt Nam. Cũng trong năm này, bà thành lập một start-up có tên là The One Couture chuyên may váy cưới theo số đo và thiết kế của cô dâu. Tháng 12/2017, khi có nhiều vụ lùm xùm trên mạng xã hội đặt nghi vấn rằng Thái Vân Linh không phải là nhà đầu tư đại diện cho VinaCapital thì ngay lập tức, đại diện VinaCapital đã “đập tan tin đồn”, xác nhận chức danh của bà Thái Vân Linh là Director, Head of Strategy & Operations (Giám đốc Chiến lược và Vận hành, tập đoàn VinaCapital). Tuy là một người phũ nữ hiện đại, nhưng chị rất ít khi làm nổi bật vẻ bề ngoài. Đặc biệt hết sức giản dị trong công việc để tạo sự thoải mái và tập trung. Nữ doanh nhân Thái Vân Linh thú nhận, chị luôn “giấu” sẵn đôi giày cao gót phía dưới ghế ngồi, để khi cần. Còn đôi dép kẹp là vật bất ly thân của chị. “Thường mọi người sẽ gặp một Thái Vân Linh với quần jean áo thun, dép kẹp hết sức đơn giản khi tôi không đi làm, không phải xuất hiện ở những nơi cần trang phục trang trọng, đó là phong cách của Linh”, chị nói. Ít ai biết để vượt qua 3 vòng phỏng vấn cho vị trí CEO VinaCapitel, shark Linh đã phải chuẩn bị từ nhiều năm trước đó. “Tôi sẽ dành thời gian học hỏi, nghiên cứu vào lúc mọi người đi chơi. Buổi sáng, tôi thức sớm hơn để đọc tin tức. Thay vì đi ăn trưa, ngủ trưa thì tôi học. Giờ tan sở, tôi thường ở lại để làm thêm 1 – 2 tiếng. Đến tối, tôi sẽ đọc sách”, shark Linh tâm sự. Chính những thói quen nhỏ mỗi ngày đã tích lũy cho nữ doanh nhân nhiều kiến thức hơn so với người khác. Và so về mức độ thành công và tên tuổi, chồng chị có khi còn phải chịu “lép vế” trước sự thành đạt của vợ mình. Nhưng với anh, đây là điều đáng để tự hào hơn cả. Được biết đến qua chương trình Shark Tank Việt Nam, Shark Linh có nhiều phát biểu truyền cảm hứng cho bạn trẻ đặc biệt là những người khởi nghiệp. “Từ đầu tiên Linh nghĩ đến là đau, nhưng nó rất đáng, giống như mình làm người mẹ. Tức là đau, đáng và không bao giờ đánh đổi.”. “Một trong những lí do chính mà công ti start-up sẽ không thành công là vấn đề của những co-founders với nhau.”. “Nếu bạn là công ty duy nhất trong một lĩnh vực nào đó thì giá của bạn nên tương đương với vị trí đó. Giá cũng là cách để truyền tải thông điệp của bạn tới khách hàng.”. “Một trong những lí do chính mà công ti start-up sẽ không thành công là vấn đề của những co-founders với nhau.”. “Định kiến xã hội cho rằng ngành tài chính thích hợp với đàn ông hơn, nhưng tôi nghĩ rằng đó chỉ là định kiến chứ không phải là thực tế. Đúng là môi trường xung quanh tôi có đến 90% là nam nhưng tôi không cảm thấy sự khác biệt về khả năng cũng như trí tuệ. Nếu bạn đã thích, lựa chọn và sống hết mình với nó, bạn sẽ đạt được thành công.”. “Bí quyết thành công của tôi là ““Embrace the pain” (Ôm lấy nỗi đau). Bởi vì để thành công, mình phải luôn làm việc hết sức, chấp nhận những điều khiến mình không vui, và thậm chí khiến mình rất đau.”. “Đẹp với Shark Linh là chỉ cần cho người ta thấy được mình có quan tâm đến bản thân mình, tạo niềm tin cho người xung quanh.”. “Tôi làm việc đến 8h tối không có nghĩa nhân viên của tôi cũng phải vậy.”
