keyword: Thái Vân Linh
url: https://www.invert.vn/shark-linh-ar2573
content:
Shark Linh là người chị được nhiều người biết đến và khâm phục khi là nữ doanh nhân thành đạt, đảm nhiệm nhiều vị trí lãnh đạo cấp cao tại các tập đoàn tài chính, ngân hàng lớn mà còn ngưỡng mộ tính cách nhiệt huyết và đầy tài năng trong công việc của mình. Bà Thái Vân Linh sinh năm 1977 tại TPHCM còn được biết đến với tên gọi "shark Linh" khi tham gia vào chương trình Shark Tank Việt Nam trên sóng truyền hình. Bà Linh sang Mỹ từ năm 2 tuổi, tốt nghiệp Thạc sĩ Quản trị kinh doanh chuyên ngành tài chính tại Mỹ. Bà là Giám đốc Chiến lược & Vận hành Quỹ đầu tư VinaCapital, đồng thời cũng là nhà sáng lập kiêm CEO của Rita Phil. Năm 1993, bà trở về Việt Nam để theo đuổi niềm đam mê khám phá và thay đổi cuộc đời của chính mình. Shark Linh được biết đến là một trong bốn nhà đầu tư chính của chương trình truyền hình thực tế nổi tiếng Thương vụ bạc tỷ - Shark Tank Việt Nam Mùa 1 (2007). Bà sinh ngày 10 tháng 4 năm 1977 tại quận 5, Thành phố Hồ Chí Minh nhưng theo mẹ sang Mỹ định cư từ năm 2 tuổi. Sau đó bà ở với mẹ, ba nuôi và sau này có thêm một cô em gái. Bà tốt nghiệp ngành Quản trị kinh doanh tổng hợp tại Đại học Nam California năm 1999. Sau đó học lên thạc sĩ ngành Quản trị kinh doanh chuyên ngành tài chính tại Đại học Pennsylvania năm 2006 (theo giới thiệu tại facebook chính của Thái Vân Linh). Thái Vân Linh có chồng là Kevin Yee - CMO (Chief Marketing Officer) của công ty giải trí đa phương tiện POPS Worldwide và phải 40 tuổi chị mới có con gái đầu lòng và hiện nay chị đã hạ sinh một tiểu công chúa thứ 2 vào năm 42 tuổi. Từ tháng 9/1999 đến tháng 6/2000, bà Thái Vân Linh làm Điều phối viên Marketing tại Stamps.com, một công ty trong lĩnh vực bưu chính. Rời Stamps.com, tháng 7/2000 bà Linh đầu quân cho The.tv Corporation với vị trí Phó giám đốc tiếp thị và kinh doanh quốc tế. Chỉ sau 1 năm, bà Linh được lên làm Giám đốc Marketing của công ty này và giữ vị trí đó đến tháng 3/2004. Sau khi tốt nghiệp ĐH ở Mỹ, Shark Linh được một công ty nhận vào làm vị trí tư vấn nhưng do chính sách công ty "lạ đời", 3 - 4 tháng không nhận được lương nên chị đã từ bỏ mặc dù mức lương, trợ cấp và đãi ngộ khá tốt. Chị quyết định dành thời gian học tiếp thị trong 5 năm. Năm 2008, Thái Vân Linh bỏ công việc với mức lương cao và sự đãi ngộ tốt tại một ngân hàng tư vấn, phân tích tài chính cho doanh nghiệp của Mỹ để trở về Việt Nam. Tháng 7/2008, bà Linh quyết định về Việt Nam làm việc tại quỹ VinaCapital. Theo thông tin được VinaCapital xác nhận hồi tháng 12/2017, bà Linh giữ chức Giám đốc Vận hành và Tác nghiệp tại quỹ này. Năm 2012, chị cũng lập ra một start-up có tên là The One Couture chuyên may váy cưới, áo cưới công chúa đa dạng kiểu dáng mẫu mã cho cô dâu. Tháng 12/2017, khi có nhiều lùm xùm trên mạng xã hội đặt nghi vấn rằng Thái Vân Linh không phải là nhà đầu tư đại diện cho VinaCapital. Tháng 12/2018, bà Linh quyết định đầu quân cho tập đoàn VinGroup và được bổ nhiệm làm Giám đốc Công ty cổ phần Vingroup Ventures. Cơ cấu cổ đông của Vingroup Ventures gồm Tập đoàn Vingroup góp vốn 70% (tương đương 49 tỉ đồng). Cổ đông đáng chú ý là bà Thái Vân Linh (Shark Linh), góp vốn 10% (7 tỉ đồng). Ngoài ra còn có ông Nguyễn Hồng Quân cũng góp vốn 20% (tương đương 14 tỉ đồng), thời gian đăng kí từ ngày 11/12 đến ngày 10/1/2019. Trong chương trình Shark Tank Việt Nam mùa 1: Khi nói về công ty khởi nghiệp, bà nói: "Từ đầu tiên Linh nghĩ đến là đau, nhưng nó rất đáng, giống như mình làm người mẹ. Tức là đau, đáng và không bao giờ đánh đổi.". Không chỉ được xem những màn thương thuyết gay cấn, nảy lửa, Shark Tank Việt Nam còn là nơi truyền cảm hứng và động lực cho rất nhiều bạn trẻ Việt muốn khởi nghiệp bằng loạt câu nói của các nhà đầu tư. Là một trong bốn nhà đầu tư chính, shark Linh đã có rất nhiều câu nói tại chương trình này. "Một trong những lí do chính mà công ty start-up sẽ không thành công là vấn đề của những co-founders với nhau.". "Nếu bạn là công ty duy nhất trong một lĩnh vực nào đó thì giá của bạn nên tương đương với vị trí đó. Giá cũng là cách để truyền tải thông điệp của bạn tới khách hàng.". "Nếu bây giờ mình bắt đầu sớm và chiếm hết châu Á thì khi công ty lớn muốn vào thị trường, họ chỉ có một vài sự lựa chọn: Tự xây dựng hoặc phải mua.". Trong chương trình Shark Tank Việt Nam mùa 2: Shark Thái Vân Linh nổi tiếng với câu nói: "Hôm nay tôi làm những điều không ai dám làm để ngày mai tôi nhận được những điều không ai có.". Shark Linh cũng là một doanh nhân luôn đấu tranh và bảo vệ phụ nữ. Toàn bộ nhân viên tại Rita Phil, công ty do Thái Vân Linh sáng lập, đều là nữ. Thái Vân Linh tâm niệm: “Đằng sau một người phụ nữ thành công là một nhóm người phụ nữ thành công hỗ trợ họ”. "Định kiến xã hội cho rằng ngành tài chính thích hợp với đàn ông hơn, nhưng tôi nghĩ rằng đó chỉ là định kiến chứ không phải là thực tế. Đúng là môi trường xung quanh tôi có đến 90% là nam nhưng tôi không cảm thấy sự khác biệt về khả năng cũng như trí tuệ. Nếu bạn đã thích, lựa chọn và sống hết mình với nó, bạn sẽ đạt được thành công.". "Bí quyết thành công của tôi là "“Embrace the pain” (Ôm lấy nỗi đau). Bởi vì để thành công, mình phải luôn làm việc hết sức, chấp nhận những điều khiến mình không vui, và thậm chí khiến mình rất đau.". Có một lần Linh đang thuyết trình, và ý Linh muốn nói là “rất tiếc vì sếp của Linh đã đi qua công ty khác làm rồi” nhưng hôm đó Linh hồi hộp quá nên chỉ nói là “rất tiếc ảnh đã đi rồi”. Trong lúc đó, tất cả mọi người ở khán phòng nhìn Linh với khuôn mặt rất buồn mà Linh cũng không hiểu tại sao nên chỉ tiếp tục nói. Cho đến khi buổi thuyết trình kết thúc, một bạn khác mới giải thích với Linh rằng lúc nãy Linh đã nói thiếu mất chữ nên làm người nghe hiểu rằng sếp của Linh đã mất luôn rồi. Linh không ngờ chỉ nói sai một từ đã thay đổi ý nghĩa hoàn toàn. Mỗi giao dịch bất động sản hiện nay có giá trị lên đến hàng tỷ đồng. Đây chính là miếng mồi ngon của các đối tượng lừa đảo, vì vậy thường xuyên xảy ra các trường hợp làm giả, sửa đổi Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Dưới đây là cách đọc thông tin sổ đỏ & sổ hồng và phân biệt. Chỉ còn hơn 4 tháng nữa là năm 2021 kết thúc, chắc chắn 1 năm qua bạn đã có được một thu nhập kha khá và đang muốn tìm một ngôi nhà để an cư. Tuy nhiên bạn đang lăng tăng việc vay tiền thêm để mua nhà với số lãi tương đương tiền thuê nhà hàng tháng và đau đầu cân nhắc. Đầu tư mua nhà ở như căn hộ chung cư vào giai đoạn còn sơ khai hay còn gọi là đợt mở bán đầu tiên có những ưu điểm gì? Và nó có gì khác so với các đợt mở bán khác trong lộ trình bán hàng của chủ đầu tư. Vào 06 tháng cuối năm 2021, giá cho thuê căn hộ chung cư tại Bình Dương có nhiều biến động. Cụ thể ở các khu vực 03 thành phố của tỉnh Bình Dương. Cụ thể Thành phố Thuận An, Dĩ An, TP Thủ Dầu Một. Dưới đây là TOP 04 bí kíp cho người mua căn hộ lần đầu. Đây là những kinh nghiệm thực tế từ những người khách hàng mua lần đầu. Đội ngũ Invert gởi đến bạn "Khám phá giá bán chung cư quận Thủ Đức hiện nay. Đây là bảng giá căn hộ, chung cư trên địa bàn Quận Thủ Đức thuộc thành phố Thủ Đức vừa mới thành lập, được chúng tôi cập nhật mới nhất tháng 8/2021.
