keyword: Thái Vân Linh
url: https://timviec365.vn/blog/thai-van-linh-la-ai-new7751.html
content:
Shark Linh sinh sống tại Thành phố Hồ Chí Minh khi lên 2 tuổi thì định cư bên Mỹ, đi cùng mẹ, Rồi hai mẹ con Shark Linh sống cùng người ba nuôi và một em gái. Ngày từ nhỏ Shark Linh đã nhận thức được việc gia đình mình khó khăn và có hoàn cảnh đặc biệt chính vì vậy mà khi vừa lớn lên Shark Linh đã biết phụ mẹ làm những công việc nhà và những công việc kiếm thêm tiền như may vá và cắt cỏ…. Shark Linh ý thức được bản thân và gia đình còn khó khăn nên chỉ có một con đường duy nhất giúp cố và gia đình thoát khỏi khó khăn đó là học tập, nên Shark Linh luôn luôn cố gắng học tập và cô học tập từng ngày. Shark Linh là người ham học hỏi nên sau khi tốt nghiệp Đại học cô tiếp tục học tiếp, học lên cao ở thời điểm này cô vừa đi làm vừa đi học đến năm 2006 thì Thái Vân Linh nhận bằng thạc sĩ chuyên ngày quản trị kinh doanh tài chính tại trường Đại học Pennsylvania. shark Linh làm việc điều phối viên Marketing tại Stamps.com trong khoảng thời gian từ tháng 9 năm 1999 đến tháng 6 năm 2000. Cô nghỉ việc tại Marketing tại Stamps.com và bắt đầu làm việc cho The .tv Corporation với vị trí Phó giám đốc tiếp thị và kinh doanh quốc tế. Ở đây shark Linh thể hiện được khả năng của mình nên chỉ sau 1 năm làm việc tại The .tv Corporation bà được lên làm giám đốc Marketing của công ty này và giữ vị trí đó đến tháng 3/2004, với khoảng thời gian 3 năm làm giám đốc Marketing đã mang cho bà nhiều kinh nghiệm và kiến thức. Nhưng đến Giữa năm 2006, Shark Linh thay đổi công việc của mình và chuyển sang một lĩnh vực và làm việc tại một ngân hàng ở Mỹ. Cô tiếp tục làm việc tại ngân hàng đầu tư Banc of America Securities, Một ngân hàng ở Mỹ. Ở vị trí này bà cũng gắn bó và làm việc được gần 2 năm tại ngân hàng này. Với vị trí này mang đến cho bà rất nhiều chế độ đãi ngộ và mức lương cao những shark Linh lại bỏ việc một lần nữa và tìm kiếm cơ hội công việc khác ở một đất nước khác đó chính là Việt Nam. Bà trở về Việt Nam nơi sinh ra bà để lập nghiệp và tìm hướng đi cho bản thân. Từ tháng 7 năm 2008 shark quyết định về Việt Nam và làm việc tại Qũy Vinacapitat. Tại đây shark linh giữ vị trí và chức vụ giám đốc vận hành và tác nghiệp tại Qũy vinacapital.Chỉ trong mấy năm làm việc ở đây thì đến năm 2012, bà từng làm Giám đốc cho quỹ DFJ VinaCapital. Không dừng lại ở việc làm thuê cho các công ty lớn, bà Linh luôn ấp ủ những ý tưởng để lập nghiệp cho mình, cũng trong năm 2012, bà lập ra một start-up có tên là The One Couture. Start-up này chuyên về may váy cưới theo số đo và thiết kế của cô dâu. Đến năm 2015 Thái Vân Linh là CEO và founder của start-up Rita Phil chuyên thiết kế và sản xuất chân váy theo số đo. Ở thời điểm tháng 12 năm 2017 đây là thời điểm mà mạng xã hội đưa những thông tin về lùm xùm của bà Thái Vân Linh về vấn đề người đại diện cho vinacapital. Có rất nhiều thông tin đưa ra và cho rằng bà không phải là người đại diện. Nhưng ngay lập tức phía công ty đã đập tan tin đồn có có thông báo chính thức xác nhận thông tin bà Linh là là Director, Head of Strategy & Operations. Theo dòng thời gian thì đến tháng 12 năm 2018 bà Linh quyết định đầu quân cho tập đoàn vingroup, ở công ty này bà được bổ nhiệm làm Giám đốc Công ty cổ phần Vingroup Ventures. Như chúng ta đã biêt Vingroup Ventures là một trong những tập đoàn lớn của nước ta và cơ cấu cổ đông của tập đoàn có tỉ lệ góp vốn như sau Tập đoàn Vingroup góp vốn 70% (tương đương 49 tỉ đồng). Trong đó phải kể đến hai cổ công có tỉ lệ góp vốn cao đó là ông Nguyễn Hồng Quân cũng góp vốn 20% (tương đương 14 tỉ đồng) và bà Thái Vân Linh (Shark Linh), góp vốn 10% (7 tỉ đồng). Thời gian đăng kí từ ngày 11/12 đến ngày 10/1/2019. Có thể nói shark Linh là một người phụ nữ thành đạt trong sự nghiệp và có một gia đình hạnh phúc viên mãn, cô kết hôn vào năm 2012, Chồng shark Linh là Kenvin Yee-CMO của một công ty giải trí đa phương tiện, cô có một người con gái và hiện tại ở tuổi 42 cô mang thai bé thứ hai. Nhưng cô vẫn luôn hoàn thành tốt công việc, tham gia các hoạt động. Nói về Shark Linh mọi người sẽ luôn ngưỡng mộ cô với một sự nghiệp thăng hoa cùng một gia đình hạnh phục, để có được sự yêu mến của nhiều người bản thân Shark Linh cũng là người rất giản dị trong cuộc sống, tuy là một người phụ nữ hiện đại những cố rất ít làm nổi bật bản thân bằng vẻ bề ngoài. Nữ doanh nhân thú nhận chị luôn giấy sẵn giầy cao gót phía dưới ghế ngồi để đi khi cần còn đôi dép kẹp là vật bất ly thân. Mọi người sẽ gặp Shark Linh với một hình ảnh năng động với quần jean và áo thun, dép kẹp đơn giản khi không đi làm, nhưng với những sự kiện hoặc xuất hiện ở những nơi trang trọng mọi người sẽ thấy shark Linh là một người có phong cách sang trọng. Có thể thấy được Shark Linh là một người ham học hỏi và có ước mơ khởi nghiệp và làm giàu từ rất bé, cố sống bên Mỹ và làm việc trong một ngân hàng với chế độ đãi ngộ tốt nhưng với cô khởi nghiệp tìm hướng đi mới vẫn luôn thôi thúc từng giờ chính vì vậy mà năm 2008 cô quyết định về Việt Nam bỏ công việc ngân hàng tại Mỹ với những chế độ đãi ngộ tốt, những cô vẫn rời Mỹ để về Việt Nam tìm hướng đi mới và cơ hội phát triển bản thân. Trải qua nhiều lần phỏng vấn, mỗi cuộc phỏng vấn kéo dài hơn tiếng đồng hồ cuối cùng cô đã vào làm giám đốc, chiến lược điều hành cho tập đoàn VinaCapital-Quỹ đầu tư Việt Nam. Một trong những tập đoàn lớn tại Việt Nam. Mà nhiều người mơ ước được đầu quân và làm việc tại đây. Shark Linh như các bạn đã biết là một trong những doanh nhân nổi tiếng và quyết đoán được nhiều bạn trẻ và những người yêu thích kinh doanh khởi nghiệp yêu thích, cô là tấm gương cho những người phụ nữ vừa xinh đẹp lại tài giỏi, cô luôn chia sẻ rằng dù mình là phụ nữ thì bản thân vẫn có thể làm được nhiều việc mà nhiều người chưa chắc làm được. Cô cho rằng bản thân mỗi người phải tự cố gắng và phấn đấu, học tập hàng ngày mà không nên dựa dẫm quá nhiều vào yếu tố khách quan nào cả đó chính là phương châm của shark Linh và làm nên thành công của cô ngày hôm nay. Không những vậy cô còn luôn khuyên mọi người phải có ý thức tự nổ lực cố gắng hàng ngày từ chính bản thân mình, cũng như chính bản thân sharrk Linh ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường đã không ngừng phát triển bản thân, học tập nâng cao kiến thức hàng ngày để có được những thành công như ngày hôm nay. Shark Linh nổi tiếng và được nhiều người biết đến khi là nhà đầu tư chính trong chương trình Shark Tank Việt Nam mùa 1. Từ chương trình này shark Linh đã có những chia sẻ mà được rất nhiều người biết đến, trong đó có câu nói "Từ đầu tiên Linh nghĩ đến là đau, nhưng nó rất đáng, giống như mình làm người mẹ. Tức là đau, đáng và không bao giờ đánh đổi." Đây là một trong những câu nói mà Shark Linh đã nói ở chương trình shark tank Việt Nam, từ những câu nói này đã truyền cảm hứng cho những bạn trẻ muốn khởi nghiệp, Và còn rất nhiều câu nói truyền cảm hứng khác mà bạn có thể học hỏi để lấy động lực cho mình qua những câu nói của shark Linh. "Nếu bây giờ mình bắt đầu sớm và chiếm hết châu Á thì khi công ty lớn muốn vào thị trường, họ chỉ có một vài sự lựa chọn: Tự xây dựng hoặc phải mua.". Không những tài giỏi và am hiểu trong kinh doanh. Cô đã làm được những công việc giúp ích cho nhiều người phụ nữ và đặc biệt là toàn bộ nhân viên tại Rita Phil, Một trong những công ty do Thái Vân Linh sáng lập, đều là nữ. Cô luôn đấu tranh và khẳng định rằng những gì đàn ông làm được thì phụ nữ cũng làm được và đôi khi còn tốt hơn đàn ông. Hy vọng với những thông tin đưa trên đã giúp bạn có được cái nhìn tổng quan về shark Linh, biết được Thái Vân Linh là ai? Và đặc biệt là học được những bài học kinh nghiệm khởi nghiệp từ vị doanh nhân thành công này.
