keyword: Divergent – Những kẻ bất khả trị
url: https://zingnews.vn/divergent-nhung-ke-bat-kha-tri-post363958.html
content:
Được xem là hiện tượng văn học Mỹ, “Divergent – Những kẻ bất khả trị” của Veronica Roth là cuốn sách đã chiếm những ngôi vị đáng nể trên danh sách Best Seller của thị trường này. Bối cảnh của Divergent - Những kẻ bất khả trị xảy ra tại một thành phố thuộc bang Chicago của Mỹ - nơi tồn tại 5 môn phái với những tôn chỉ và lý tưởng riêng. Những thành viên thuộc mỗi môn phái phải sống và làm việc theo mục đích cũng như nhiệm vụ đặc thù của môn phái mình. Nếu như môn phái Abnegation là nơi thuộc về của những người vị tha, xả thân vì người khác, thì môn phái Candor là nơi dung nạp những con người chân thật. Trong khi môn phái Erudite là môn phái của học thức và uyên bác, thì môn phái Amity là của những người sống đấu tranh vì hòa bình và công bằng. Cuối cùng, môn phái Dauntless – nơi dành cho những người dũng cảm, liều lĩnh và mạnh mẽ: Họ giữ nhiệm vụ bảo vệ thành phố và người dân nơi đây, đảm bảo sự an toàn của mảnh đất này trước những thế lực đen tối. Đó cũng là khi một nhân vật đặc biệt xuất hiện: cô bé Beatrice bẩm sinh thuộc Abnegation lại mang trên mình bản chất và những khả năng thiên bẩm không thuộc cố định về một môn phái nào. Chính vì thế, trong buổi lễ chọn dành cho thành viên các môn phái, cô gái 16 tuổi này đã quyết định từ bỏ gia đình, gia nhập vào tập thể Dauntless để được là chính mình. Kể từ thời khắc chính thức trở thành thành viên của Dauntless sau kỳ nhập môn đầy chông gai, cô bé bắt đầu phát hiện ra những bí mật không tưởng về một cuộc chiến tranh ngầm đang lan tỏa trong thành phố. Đó cũng là lúc cuộc chiến âm thầm và tưởng như đơn thương độc mã của Beatrice, mà lúc này đã tự đổi tên thành Tris, chính thức bắt đầu. Cuộc chiến để giải cứu gia đình, bảo đảm an toàn cho hàng triệu người trước các thế lực đen tối muốn lật đổ chính quyền khởi nguồn từ đó. Với một mạch truyện biến hóa không ngừng cùng những tình tiết gay cấn đến nghẹt thở xen lẫn các yếu tố lãng mạn hết sức rung động, “Divergent – Những kẻ bất khả trị” đã thật sự tạo nên một cơn sốt trong giới tiểu thuyết giả tưởng. Cuốn sách đứng thứ 6 trong danh sách Best Seller ngay khi mới phát hành, sau đó liên tiếp chiếm giữ vị trí đầu bảng của danh sách này trong 39 tuần liên tục. Sách cũng được Hollywood tiến hành bấm máy với sự tham gia của nhiều diễn viên nổi tiếng như Kate Winslet, Maggie Q …. Sách đã chính thức có mặt tại các nhà sách trên toàn quốc. Bạn đọc quan tâm có thể đặt sách trực tuyến tại nhà sách online 123.vn để được giảm giá 10%. Thiên Bình, nữ tác giả mới ra tập sách riêng "Đôi khi tình yêu chỉ là chuyện một người” để đánh dấu một phong cách trữ tình ngọt ngào, da diết như một tiếng thở dài… không dứt. Qua cuốn sách này, chúng ta có dịp hiểu thêm về một nhân cách lớn, một trí tuệ lớn và một tâm hồn lớn. Hiểu để học và hành theo một tấm gương hiếm có trong lịch sử. Là một tác giả trẻ, thấu hiểu và có cách biểu đạt tinh tế cảm xúc trong những chi tiết dí dỏm, bất ngờ, "Chạm yêu" của Sarah Dessen gặt hái được rất nhiều thành công và được đón nhận.
