keyword: Quà tặng quảng cáo - khuyến mãi
url: https://www.sangia.vn/qua-tang-khuyen-mai/tag.html
content:
BỘ ẤM TRÀ ANNA CAO 0.47l GIÁ RẺ LÀM QUÀ TẶNG TRI ÂN KHÁCH HÀNG. Dễ dàng nhận thấy đây là một vật dụng quen thuộc với mọi người, có thể sử dụng trời nắng và cả trời mưa. Đây thật sự là một món quà tặng quảng cáo khuyến mãi hấp dẫn của mọi doanh nghiệp. Có thể dễ dàng in ấn logo, tên thương hiệu vào bên ngoài của những vật phẩm Quà tặng này, qua đó tăng hiệu quả Quảng cáo Marketing. Cốc ngày càng trở thành món quà tặng quảng cáo giá rẻ và hữu ích. Nhất là đối với các công ty về đồ uống, thì cốc thủy tinh là một sự lựa chọn hợp lý. Doanh nghiệp có thể in ấn logo và cả thông điệp truyền thông của sản phẩm lên thành cốc, để khách hàng sử dụng sản phẩm và thấy nó hàng ngày. Đặc biệt trong các chương trình khuyến mãi quà tặng, khai trương, tri ân khách hàng… doanh nghiệp nên chọn cách Tặng quà marketing này nhằm tăng khả năng tiếp cận và lấy được thiện cảm của khách hàng. Có một điểm chung trong xu hướng chọn quà tặng 2019 là luôn tập trung vào các món Quà rất gắn bó với người dùng, hữu dụng và tiện lợi. Sự khác biệt nằm ở giá trị, nằm ở kiểu dáng, nằm ở loại quà tặng khác nhau. Nhưng tựu chung lại vẫn luôn xoay quanh khách hàng: Tặng món quà mà khách hàng cần thiết nhất. Bình nước Bình giữ nhiệt thuộc nhóm quà tặng cao cấp, giá thành giao động trên dưới 300k/ 1 sản phẩm chất lượng, xuất xứ Thái Lan, Hàn Quốc. Đồ dùng văn phòng là món Quà tặng Quảng cáo độc đáo mang xu hướng hiện đại. Món quà này có thể đi theo set hoặc tặng riêng lẻ như bình nước, bút, sổ tay, usb…. Chẳng còn gì tuyệt vời hơn khi bạn được nhận những món quà mà đó là những vật bạn rất cần để dùng, 1 cuốn sổ tay xinh xắn trong mỗi cuộc họp, hoặc chiếc USB dễ thương để lưu trũ dữ liệu. Đây chắc chắn còn là xu hướng của những năm 2020. Áo thun là mặt hàng Quà tặng phổ biến nhất hiện nay. Chúng ta thường được nghe tới với nhiều cái tên như Áo thun đồng phục hoặc áo thun quảng cáo. Đa số các Công ty đều chọn áo thun in thương hiệu làm Quà tặng đồng phục cho nhân viên của mình, tạo sức mạnh đoàn kết tập thể. Đi xa hơn, việc tặng áo thun cho khách hàng là cách để PR thương hiệu rất tốt, mẫu quảng cáo khuyến mãi TVC trên truyền hình luôn thấy hình ảnh những chiếc áo thun này. Tùy khách hàng mà chọn mức giá Áo thun cho phù hợp. Đây là món đồ trực tiếp bảo vệ sự an toàn của bạn khi ra đường, các hãng xe máy, thường chọn mũ bảo hiểm làm quà tặng bởi công dụng tuyệt vời của nó. Khách hàng chắc chắn sẽ rất thích thú với món quà hữu ích và ý nghĩa này, và họ cũng sẽ hiểu công ty của bạn rất quan tâm đến tính mạng và sự an toàn của họ. Có lẽ bất cứ doanh nghiệp nào khi đã có kế hoạch truyền thông tặng quà quảng cáo khuyến mãi thì không thể bỏ qua lịch vào cuối năm. Có thể dùng lịch treo tường, hoặc lịch để bàn. Đồng hồ treo tường cũng tương tự nhu lịch, đề cao giá trị thời gian. Nhưng đồng hồ có thể tặng mọi thời điểm trong năm. Các công ty Bảo hiểm, Công ty thuốc Bảo vệ thực vật, Các hãng bán lẻ lớn thường tặng các mặt hàng này cho khách hàng hoặc đại lý của mình. Một trong những món cách Quảng cáo Quà tặng không thể bỏ qua là tô thố, chén bát dùng trong sinh hoạt gia đình. Món quà này được sử dụng trong các bữa ăn gia đình, các bữa tiệc liên hoan. Và các nhà Quảng cáo tiếp thị tinh tế sẽ khai thác để PR cho thương hiệu của họ tại không gian này, bằng cách lồng ghép logo lên những món quà tặng gia dụng. Một điều hết sức thú vị là các bà nội trợ, chị em phụ nữ khi mua hàng rất bị thu hút nếu ai đó có khuyến mãi những sản phẩm quà tặng gia dụng này. Được sản xuất ngay tại Việt Nam, Minh Long đã mang đến cho người việt 1 thương hiệu Gốm sứ chất lượng, đỉnh cao. Trong đó có Bộ ấm uống trà là xu hướng quà tặng HOT hiện nay. Đây là nhóm Quà tặng Cao cấp, có giá giao động từ 330.000đ trở lên. Thường được dùng để tặng đối tác, tặng khách hàng thân thiết, tặng đại lý. Khi bạn thấy Bộ ấm trà mang thương hiệu của bạn nằm trong phòng khách hoặc tủ trưng bày của khách hàng, bạn sẽ hiểu tại sao Bộ Ấm uống trà Minh Long là xu hướng Quà tặng Hot nhất hiện nay. Tương tự Bộ ấm trà ta cũng có thể tặng bộ bình ly uống nước với tính năng và công dụng tương tự. Nhưng khác biệt lớn nhất là đa số các Bộ Bình Ly thủy tinh làm quà tặng hiện nay đều là hàng nhập khẩu từ nước ngoài, Thái Lan hoặc Pháp là phổ biến nhất. Đôi với các sản phẩm Bộ Quà tặng, hộp đựng là yếu tố cần hết sức chú ý, cần lịch sự, chắc chắn và quan trọng nhất là dễ để khách hàng mang theo sau khi nhận. Thế giới đã thay đổi nhiều sau đại dịch Covid19, nhu cầu Tặng quà Khuyến Mãi của khách hàng cũng thay đổi thieo. Do đó, trong năm 2020, Quà tặng SanGia VN cung cấp thêm nhiều mẫu quà tặng mới đẹp hơn, chất lượng hơn để phục vụ nhu cầu ngày càng cao của các doanh nghiệp. Xu hướng Năm 2020 doanh nghiệp sẽ chọn các dong quà tặng gốm sứ, đặc biệt là sứ Minh châu làm quà tặng cho khách hàng. Bởi đây là dòng sản phẩm mới chất lượng cao, đa dạng kiểu dáng và quan trọng nhất là giá cực tốt.
