keyword: Quà tặng quảng cáo - khuyến mãi
url: https://songnguu.com/qua-tang-quang-cao-la-gi/
content:
Quà tặng quảng cáo là gì? Hàng khuyến mãi, hàng khuyến mãi, sản phẩm khuyến mại, quà khuyến mãi. Hoặc quà tặng quảng cáo là hàng hoá (thường có in khắc logo). Dùng trong tiếp thị và các chương trình truyền thông. Chúng được tặng nhằm mục đích quảng bá công ty, hình ảnh thương hiệu, thương hiệu, hoặc sự kiện. Các sản phẩm này được in khắc tên của công ty, logo hoặc slogan. Được tặng tại các hội chợ thương mại, hội thảo và là một phần không thể thiếu trong các chiến dịch tiếp thị. Jasper Meeks – một chủ nhà in ở Coshocton, Ohio, được xem là một trong những người đầu tiên sáng tạo nên nền công nghiệp sản xuất hàng khuyến mãi. Anh ấy thuyết phục một cửa hàng giày đồng ý mua cặp sách có in khắc tên của chính cửa hàng và tặng cho các trường học ở địa phương. Vào năm 1904, 12 nhà sản xuất hàng khuyến mãi đã cùng nhau thành lập Hiệp hội thương mại đầu tiên. Nền công nghiệp sản xuất quà tặng khuyến mãi. Tổ chức này bây giờ có tên là Đoàn thể Sản phẩm Khuyến mại Quốc tế hoặc PPAI. Hơn 7500 thành viên toàn cầu. PPAI đại diện cho nền công nghiệp sản xuất quà tặng khuyến mãi. Hơn 22000 nhà phân phối và khoảng 4800 nhà sản xuất. Kỷ niệm chương, cúp pha lê, kỷ niệm chương gỗ đồng, bảng vinh danh và quà tặng sự kiện khác. Xưởng in ly thủy tinh, in hàng gốm sứ, cung cấp quà tặng khuyến mãi, quà tặng quảng cáo. Quà tặng cho Lễ ra mắt sản phẩm mới, hội nghị khách hàng. Quý khách sẽ được đáp ứng đơn hàng trong thời gian ngắn nhất. Thiết kế và sản xuất quà tặng theo yêu cầu riêng của từng khách hàng.
