keyword: Dép lốp
url: https://www.wikihoc.com/van-mau-lop-8/thuyet-minh-ve-doi-dep-cao-su-lop-8-1812.html
content:
Dân tộc Việt Nam ta đã trải qua hai cuộc chiến đấu ác liệt là cuộc kháng chiếng chống Pháp và chống Mĩ đã gâu ra rất nhiều những đau thương mất mát. Hướng dẫn làm bài văn thuyết minh về đôi dép cao su lớp 8 hay và sâu sắc nhất mà các bạn có thể tham khảo. Nhiều vật dụng thô sơ nhưng rất gần gũi gắn bó mỗi lần nhắc khiến chúng ta nhớ về thời kì oanh liệt, gian khổ đó. Chính trong hoàn cảnh đầy gian khổ và thiếu thốn ấy mà tình yêu nước và óc sáng tạo của nhân dân ta được phát huy. Chiếc mũ nan lớp vải, áo trấn thủ,. Người lính không thể nào bỏ quên được những vật dụng cần thiết đó. Và một trong những hành trang của mỗi người lính- đó là đôi dép cao su hay còn gọi là đôi dép lốp. Trong chương trình Ngữ Văn 8, ta bắt gặp đề bài thuyết minh về đôi dép cao su. Dạng bài thuyết minh là một dạng bài không khó nhưng đòi hỏi chúng ta phải hiểu được chính xác thông tin về đặc điểm của đồ vật. Dưới đây là bài văn mẫu hay nhất mà các bạn có thể tham khảo. Hẳn các bạn nghe thấy đôi dép này rất xa lạ. Tôi cũng vật thôi. Bởi vì đôi dép này gắn liền với hai cuộc chiến đấu thần thánh của dân tộc. Các bạn có biết tôi đang định giới thiệu đến đồ vật gì không. Đó chính là đôi dép cao su- đôi dép gắn bó với các anh chiến sĩ. Đôi dép cao su còn có tên khác là đôi dép Bình- Trị- Thiên, là một vật dụng quen thuộc, một thứ quân trang quan trọng gắn với anh bộ đội Cụ Hồ thời kháng chiến chống Pháp và chống Mĩ cứu nước. Nhiều người cho rằng ý tưởng sáng tạo ra đôi dép cao su là của đại tá Hà Văn Lâu nhưng ông cũng thừa nhận mình chỉ vận dụng cách thức những người phu xe dùng mo cau hay ruột xe kéo làm dép. Dép lốp là sản phẩm tái chế mang tính chất tiết kiệm cao, đôi dép cũng có hình dáng giống với các loại dép khác, quai dép được làm bằng xăm xe ô tô cũ. Hai quai trước bắt chéo nhau khoảng 1,5 cm. Quai được luồn xuống đế để qua các lỗ vừa khít với quai. Để dép được làm bằng lốp xe ô tô hoặc đúc bằng cao su, mặt dưới có xẻ những rãnh hình thoi để trống trơn, trượt. Dép cao su được tận dụng từ các các xăm xe, lốp xe đã hỏng giúp ta không bỏ phí các vật dụng còn dùng được. Dép lốp dễ làm, giá rẻ, tiện dụng rong mọi thời tiết nắng, mưa. Khi xỏ quai vào sau dép sẽ ôm chặt lấy bàn chân và gót chân nên người đi sẽ không bị mỏi. Khi người đi đường xa người ta thường mang sẵn cái rút dép tự tạo bằng cật tre già hoặc bằng nhôm để phòng khi quai dép bị tuột thì rút lại. Dép lốp rất bền có thể sử dụng liên tục trong thời gian dài. Trong hai cuộc kháng chiến chống Pháp và chống Mĩ, đôi dép cao su là vật dụng của các chiến sĩ hành quân đánh giặc. Đi giày vừa nặng vừa rất bất iện nhất là nhwuxng lúc đang hành quân gặp rời mưa thì giày trở thành một cái túi chứa nước, là nơi trú ngụ tốt nhất của con vắt. Dùng dép cao su để hành quân thì mọi việc đơn giản hơn nhiều. Trời nắng dép nhẹ dễ vận động. Trời mưa gặp đường lầy thì chỉ cần lấy mộ ít nước trong bi đông ra rửa thì có thể đi tiếp mà không sợ trơn tuột. Đôi dép này là hình ảnh nhắc nhở mọi người cần tiết kiệm và sáng tạo trong cuộc sống. Phải luôn quan tâm tới bản chất bên trong chứ không chỉ chú trọng hình thức bên ngoài, cũng như đôi dép cao su tuy cũ nhưng mãi bền vững theo thời gian.Đôi dép cao su là biểu tượng giản dị, thủy chung trong cuộc chiến đấu oanh liệt. Hình ảnh những đôi dép cao su gắn liền với hình ảnh của anh bộ đội cụ Hồ, trở thành hình tượng mộc mạc của người chiến sĩ. Trong những chiến thắng lừng lẫy của dân ộc ta ở Điện Biên Phủ hay Tây Nguyên, Sài Gòn luôn có dấu ấn của những đôi dép lốp đơn sơ, quen thuộc. Đôi dép cao su còn gắn với cuộc sống thanh cao, giản dị của chủ tịch Hồ Chí Minh. Đôi dép cao su, đôi dép Bác Hồ đa đi và thơ ca nhạc họa như là một hình ảnh đẹp. Hẳn ai cũng thuộc lòng những câu thơ như:. Một bài thơ khác của nhà thơ quân đội Tạ Hữu Yên viết về đôi dép Bác Hồ đã được nhạc sĩ Văn An phổ nhạc. Bài hát đã đi in đậm hình ảnh đáng yêu của đôi dép cao su trong lòng dân chúng:. Phố phường, trận địa, nhà máy, đồng quê đềi in dấu dép Bác về Bác ơi”. Bài hát đã đi cùng năm tháng nhắc nhở thế hệ trẻ chúng ta càng trân trọng thành quả, vinh quang to lớn mà cha ông ta đã tạo dựng nên từ những thứ bình thường nhất. Đôi dép giản dị mang trong nó cả một thời kì lịch sử hào hùng của dân tộc, gợi nhắc chúng ta về những năm tháng không thể nào quên. Mỗi người chúng ta đều cần phải trân trọng những giá trị đáng quý của dân tộc đó là những sản phẩm đem lại những giá trị to lớn và cần thiết nhất dành cho mỗi người. Đôi dép cao su được cấu tạo rất sáng tạo và đơn giản nhưng nó đã gắn bó trong hai cuộc kháng chiến ác liệt. Cũng có thể nói nó là niềm tin, là vật dụng gắn bó giúp những chiến sĩ có thêm động lực để chiến đấu. Trong chiến tranh chống thực dân Pháp, miền Bắc rất nghèo, tất cả các loại dép thời trang lúc đó là nhựa Tiền Phong, Thái Lan đều không trang bị cho quân đội được. Một phần vì đắt, một phần vì cấu trúc không phù hợp. Trong hoàn cảnh đó, đại tá Hà Văn Lâu nhận thấy có thể vận dụng những xăm lốp ô tô cũ để tạo ra những loại dép có thiết kế giống dép xăng-đan rất tiện lợi, nên đã đề nghị ông Nguyễn Văn Sáu chế tạo ra những đôi dép như thế. Loại dép này có thể lội bùn và lội nước trong nhiều trường hợp để bảo vệ bàn chân. Thời ây, đôi dép còn được gọi là dép lốp. Dép cao su là một phần nhỏ được cắt từ chiếc lốp ô tô quân sự mà chúng ta đánh chiếm được của Pháp. Nó được đo rất khéo để vừa với bàn chân. Quai dép được làm bằng săm (ruột) xe ô tô cũ. Hai quai trước bắt chéo nhau, 2 quai sau song song vắt ngang cổ chân.Bề ngang mỗi quai khoảng 1.5cm. Quai đươc luồn xuống đế qua các vết rạch vừa khít với quai. Đế dép được làm bằng lốp xe ô tô hỏng hoặc đúc bằng cao su, mặt dưới có xẻ những mảnh hình thoi để đi cho đỡ trơn. Dép lốp cao su dễ làm, giá thành rẻ, tiện sử dụng trong mọi thời tiết nắng, mưa. Khi xỏ quai sau vào, dép sẽ ôm chặt lấy bàn chân và gót chân nên người đi sẽ ko bị mỏi. Người đi đường xa mang sẳn cái rút dép tự tạo bằng cật tre già hoặc bằng nhôm để phòng khi dép cao su bị tuột quai thì rút lại. Về sau, trong thập niên 70 của thế kỉ XX, phương pháp đúc cao su đã ra đời khiến đế và quai dép lốp trở nên thanh nhẹ và chắc chắn hơn. Chiếc dép cao su được cải tiến thành dép đúc, là mốt của các thanh niên lúc bấy giờ, nhất là các anh bộ đội. Trong 2 cuộc kháng chiến Pháp và chống Mỹ, mỗi anh bộ đội được phát một đôi giày và một đôi dép cao su. Chiến sĩ ta thường sử dụng dép cao su để hành quân đánh giặc. đi giày vừa nặng vừa nhiều cái bất tiện, nhất là lúc hành quân qua địa hình rừng núi, gắp trời mưa thì giày là cái túi nước dưới chân, là nơi trú ngụ tốt nhất của các con vắt trong giày, các chiến sĩ vẫn cắn răng chịu đựng, ko dám dừng lại để bắt nó vì sợ lạc đội ngũ. Nếu dùng dép lốp để hành quân thì mọi việc đơn giản hơn nhiều. Trời nắng thì dép nhẹ, dễ vận động. Nếu trời mưa, đường sình lầy thì chỉ cần đổ ít nước trong bi đông ra rửa bớt bùn và tiếp tục đi. Vắt cắn chân thì cúi xuông nhặt, vứt sang lề đường. chẳng mất thời gian. Đôi dép cao su còn gắn liền với cuộc sống thanh cao, giản dị của lãnh tụ Hồ Chí MInh. Đôi dép cao su, đôi dép Bác Hồ đã trở thành đề tài bài thơ của nhà thơ quân đội Tạ Hữu Yên, được nhạc sĩ Văn An phổ nhạc. Bài hát đã in đậm hình ảnh đáng yêu của đôi dép cao su trong lòng công chúng:" Đôi dép đơn sơ, đôi dép Bác Hồ, Bác đi từ ở chiến khu bác về. phố phường, trận địa, nhà máy, đồng quê, đều in dấu dép Bác về Bác ơi. dép này Bác trải đường dài, đã cùng bác vượt chông gai, xây non nc nhà. đường đi chiến đấu gần xa, dấu dép cha già dẫn lối con đi." Bài hát đã vang lên cùng năm tháng, nhắc nhở thế hệ trẻ chúng ta cùng trân trọng thành quả và ving quang to lớn mà ông cha ta đã tạo dựng nên từ những thứ bình thường nhất trong quá trình dựng nước và giữ nước. Dép cao su có một chiều dài lịch sử qua bao năm tháng gắn bó với nhân dân và các chiến sĩ cách mạng nước ta, như một chứng nhân lịch sử. Đôi dép cao su thể hiện đức tính giản dị, cần cù của người Việt Nam. Xã hội hiện đại ngày nay, có nhiều loại dép thời trang ra đời, nhưng những ai trân trọng lịch sử hẳn vẫn giữ gìn hình ảnh đôi dép lốp như một kỉ vật, một di sản văn hóa.
