keyword: Lời thỉnh cầu Quái vật (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%E1%BB%9Di_th%E1%BB%89nh_c%E1%BA%A7u_Qu%C3%A1i_v%E1%BA%ADt_(phim)
content:
Lời thỉnh cầu Quái vật (tên gốc tiếng Anh: A Monster Calls) là một phim điện ảnh chính kịch kỳ ảo của Tây Ban Nha năm 2016 với ngôn ngữ nói là tiếng Anh. Phim được đạo diễn bởi J. A. Bayona với phần kịch bản do Patrick Ness thực hiện, dựa theo cuốn tiểu thuyết Quái vật ghé thăm xuất bản năm 2011 của anh. Phim có sự tham gia diễn xuất của Sigourney Weaver, Felicity Jones, Toby Kebbell, Lewis MacDougall, và Liam Neeson. Nội dung phim kể về Conor (MacDougal), một cậu bé có người mẹ (Jones) đang mắc bệnh nan y; một đêm, cậu được một Quái vật cây khổng lồ ghé thăm (Neeson), nói rằng hắn sẽ quay trở lại gặp cậu mỗi đêm để kể cho cậu nghe ba câu chuyện. Lời thỉnh cầu Quái vật ra mắt vào ngày 10 tháng 9 năm 2016 tại Liên hoan phim quốc tế Toronto 2016. Sau đó phim được công chiếu vào ngày 7 tháng 10 năm 2016 tại Tây Ban Nha, ngày 9 tháng 12 năm 2016 tại Việt Nam và ngày 1 tháng 1 năm 2017 tại Vương quốc Anh. Tại Mỹ, phim được công chiếu giới hạn vào ngày 23 tháng 12 năm 2016, sau đó được phổ biến rộng rãi vào ngày 6 tháng 1 năm 2017.
