keyword: Thuốc lá (nông phẩm)
url: https://caithuocthaynghi.com/thuoc-la-la-gi
content:
Thuốc lá đến với ta như vậy đó, như một người bạn tâm giao, tri kỉ. Nhưng bạn có biết? Người bạn mà bạn cho rằng đang từng ngày đưa nỗi buồn của bạn bớt đi da diết, dẫn dắt bạn vào những “cõi mộng” ấy lại đang dần ngự trị và sẽ một ngày giết chết cuộc sống của bạn?. Thuốc lá là gì mà có thể khiến cuộc sống của bạn say sưa như thế? Và thuốc lá sẽ giết chết bạn bằng cách nào? Mời các bạn tìm hiểu những kiến thức về nguồn gốc của thuốc lá, thành phần của thuốc lá và tác hại của thuốc lá như thế nào để hiểu hơn về những nguy hiểm đến từ “người bạn tâm giao” ấy. Ấu thơ chúng ta chắc cũng có ghi lại hình ảnh những người nông dân cần mẫn trồng các cây thuốc lá rồi hái lá thái nhỏ sao khô để hút. Ở một số vùng nông thôn hiện nay vẫn đang trồng cây thuốc lá để sử dụng và việc sản xuất thuốc lá thì chưa thấy chạm đến quyết định ngừng sản xuất. Hằng ngày, bạn vẫn nhâm nhi những điếu thuốc nhưng liệu bạn có biết nguồn gốc của thuốc lá là từ đâu và thành phần của thuốc lá là gì không?. Nguồn gốc của thuốc lá là một loài cây hoang dại đã có cách đây khoảng 4.000 năm, trùng với văn minh của người da đỏ vùng Trung và Nam Mĩ. Việc khai thác và sản xuất thuốc lá được lịch sử ghi lại là từ chuyển thám hiểm tìm ra châu Mỹ của Christopher Columbus, ông đã phát hiện thấy người bản xứ ở quần đảo Antil vừa nhảy múa, vừa hút một loại lá cuộn tròn gọi là Tabaccos vào năm 1492. Thuốc lá được trồng ở Pháp và Tây Ban Nha thuộc loài Nicotiana tabacum với nguồn hạt giống lấy từ Brazil và Mexico. Trong khi đó, thuốc lá được trồng lúc đầu ở Bồ Đào Nha và Anh lại thuộc loài Nicotiana rustica – hạt giống trồng ở Bồ Đào Nha được lấy từ Florida và tại Anh được lấy từ Virginia. Ở Việt Nam ta từ xưa không có thuốc lá mà cây thuốc lá này xuất hiện từ năm Canh tý, đời vua Lê Thần Tông. Năm Thuận trị thứ 17 Trung Quốc, người nước Ai Lao đem giống cây thuốc lá đến, dân ta mới đem trồng. Theo các vị thần y thời ấy, cây thuốc lá thời ấy có tính cay, nóng dùng để trị các chứng phong hàn, tê thấp, trệ khí, đọng đờm… Khi khói thuốc vào mồm , một lúc nó chạy khắp người, làm cho khắp cơ thể trong người đều thông khoái, thay được rượu, được chè, cả đời không chán; cho nên, người ta còn gọi thuốc hút là tương tư thảo. Thế nhưng mọi người lại không biết cây thuốc lá khi đốt lên lại gây ra khói độc rất nguy hiểm. Vậy theo khoa học thuốc lá là gì? Thuốc lá được sản xuất từ một sản phẩm nông nghiệp là cây thuốc lá, thường được trồng để lấy lá. Lá của cây thuốc lá được thái sợi, sao hoặc phơi khô rồi dùng cho việc hút thuốc. Thời xưa khi chưa có sản xuất điếu thuốc lá đầu lọc người ta thường dùng giấy manh cuộn với lá thuốc sao khô để hút hoặc hút với điếu cày (gọi là thuốc lào). Thuốc lá có khả năng gây nghiện, bởi trong thuốc lá có chất nicotin, nhất là những lá già thường có hàm lượng nicotin rất cao. Nicotin được sử dụng ở liều thấp, tạo ra sự sảng khoái nhẹ nhàng, làm dịu cơn đói và bớt mệt mỏi. Tuy nhiên nếu dùng lâu dài sẽ gây lệ thuộc và độc hại cho cơ thể. Người ta đã thấy người lớn chết do dùng khoảng 15 – 20g thuốc lá dưới dạng thuốc nước để thụt tháo đại trực tràng. Trẻ con chỉ cần uống một vài gram sẽ tử vong. Nhiều người cho rằng họ hút thuốc lá vì các lý do như giảm stress, điều chỉnh cân nặng, do thói quen giao tiếp. Khi không có thuốc lá làm cho họ mất ngủ, trầm cảm, cáu gắt, bứt rứt lo âu, giảm tập trung… Thế nhưng hậu quả mà thuốc lá mang lại thì còn ghê gớm hơn cả những tác dụng mà nó mang đến. Việc hút thuốc lá, thuốc lào đã giết chết hàng triệu người trên thế giới hằng năm. Hút thuốc gây ra nhiều căn bệnh nguy hiểm dẫn đến tử vong, nguyên nhân là trong thuốc lá và khói thuốc lá có những thành phần gây tổn hại đến sức khỏe con người. Nicotin là tên gọi được đặt theo tên của một nhà ngoại giao người Pháp Nicot (1530 – 1600), người đầu tiên nhập thuốc lá vào Pháp. Đây là một chất không màu, không mùi, nhưng khi đốt cháy lại chuyển thành màu nâu và có mùi. Nicotine được hấp thụ qua da, miệng và niêm mạc mũi hoặc hít vào phổi. Hàm lượng Nicotin trong các loại thuốc này thay đổi từ 2 – 10%. Một số loại thuốc lào tốt có thể chứa đến 16% Nicotin. Người hút thuốc trung bình đưa vào cơ thể 1 đến 2 mg nicôtin mỗi điếu thuốc hút. Hút thuốc lá đưa nicôtin một cách nhanh chóng đến não, trong vòng 10 giây sau khi hít vào. Nicotine gây nghiện cao, nó có thể xếp vào nhóm gây nghiện tương tự như Heroin và Cocain. Nicotin chủ yếu tác động lên hệ thần kinh trung ương với sự có mặt của các thụ thể nicotine trên các cấu trúc não. Tuy nhiên trong cơ thể nicotine sẽ nhanh chóng được chuyển hóa thành cotinin và thải trừ ra nước tiểu. Đây là một trong những khí độc, có nồng độ cao trong khói thuốc lá và sẽ được hấp thụ vào máu, gắn với hemoglobine với ái lực mạnh hơn 20 lần oxy. Với người hút trung bình 1 bao thuốc mỗi ngày thì hàm lượng hemoglobine khử có thể tới 7-8%. Sự tăng hemoglobine khử làm chuyển dịch đường cong phân tách oxy – hemoglobin dẫn đến giảm lượng oxy chuyển đến tổ chức gây thiếu máu tổ chức và có lẽ góp phần hình thành các mảng xơ vữa động mạch. Trong khói thuốc lá có nhiều chất kích thích dạng khí hoặc dạng hạt nhỏ li ti. Các chất kích thích này làm thay đổi cấu trúc của niêm mạc phế quản, làm tăng sinh các tuyến phế quản, các tế bào tiết nhầy và làm mất các tế bào có lông chuyển gây ra đờm và ho. Khói thuốc lá chứa đến 40 chất, trong đó gồm cả các hợp chất thơm có vòng đóng như Benzopyrene có tính chất gây ung thư. Các hóa chất này tác động lên tế bào bề mặt của đường hô hấp gây nên tình trạng viêm mạn tính, phá hủy tổ chức, biến đổi tế bào dẫn đến dị sản, loạn sản rồi ác tính hóa. Như vậy, đa số các thành phần có trong khói thuốc lá đều gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến cơ thể người. Để hiểu rõ hơn những nguy hiểm rình rập bạn thế nào khi hút thuốc hãy tìm hiểu tác hại của thuốc lá là gì?. Với những thành phần nguy hiểm như thế, việc bạn hút 01 điếu thuốc tức là đã tự mình làm mất đi 5,5 phút cuộc sống. Tuổi thọ trung bình của người hút thuốc ngắn hơn so với người không hút thuốc từ 05 đến 08 năm. Hút thuốc làm tăng tỷ lệ tử vong từ 30 đến 80%, chủ yếu là do các bệnh ung thư (ung thư phổi), bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính, các bệnh tim mạch…. Khi bạn hút thuốc lá, hay sống chung với khói thuốc một thời gian dài sẽ khiến cơ thể bị các bệnh tim mạch, viêm nhiễm đường hô hấp gây tổn thương trong lòng mạch máu. Những người hút thuốc lá dễ bị các bệnh như: rụng tóc, đục thủy tinh thể, da nhăn, giảm thính lực, sâu răng, ung thư da, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính, loãng xương, bệnh tim mạch, vàng móng tay, ung thư cổ tử cung, tinh trùng biến dạng, bệnh vảy nến, viêm tắc mạch máu, ung thư phổi và các cơ quan khác như: mũi, miệng, lưỡi, tuyến nước bọt, họng, thanh quản, thực quản, thận, dương vật, tụy v.v…. Ngoài ra khói thuốc lá với các thành phần độc hại như vậy còn làm giảm số lượng và chất lượng tinh trùng, dễ dẫn đến vô sinh ở nam giới; tăng nguy cơ ung thư tử cung, rối loạn kinh nguyệt, ung thư vú, đối với phụ nữ; dễ bị còi xương, trí tuệ chậm phát triển, suy dinh dưỡng đối với trẻ em. Những tác hại vô cùng nguy hiểm của thuốc lá sẽ khiến tất cả chúng ta đứng trước bờ vực của tử vong và những căn bệnh vô cùng đau đớn. Vì một cộng đồng không khói thuốc! Vì sức khỏe của mỗi người. Vì tương lai con em chúng ta! Mọi người hãy ngừng việc hút thuốc lá. Nicotin một khi đã thâm nhập là xâm chiếm lấy cơ thể bạn thì khó có cách nào để có thể dứt điểm một cách dễ dàng. Tuy nhiên cũng không hẳn là chúng ta chỉ còn cách đợi chờ nó hủy hoại cơ thể. Hiện nay có rất nhiều phương pháp cai thuốc lá, thậm chí có một số người đã tự cai rất thành công bằng sự quyết tâm của mình. Trong bài viết này chúng tôi cũng mách bạn một phương pháp đơn giản, an toàn, nhanh chóng mà lại hiệu quả. Điều này đã được chứng minh bằng hàng nghìn người cai thuốc lá thành công, thậm chí chỉ trong vòng 3-5 ngày mà thôi. Đó chính là sản phẩm nước súc miệng cai thuốc lá Thanh Nghị. Sản phẩm này được bào chế hoàn toàn từ 100% thảo dược thiên nhiên nên dễ sử dụng, an toàn tuyệt đối. Bạn chỉ cần ngậm và súc miệng, trong quá trình súc miệng nicotin trong các tế bào cơ thể được đào thải ra ngoài nhờ tác dụng của các thảo dược. Đồng thời vị của các thảo dược cũng tạo một màng bảo vệ sự tấn công trở lại của nicotin ngay trong khoang miệng. Chính vì điều đó mà việc bỏ thuốc trở nên dễ dàng hơn, nhanh chóng và hiệu quả hơn. Vậy tại sao bạn không thử dùng nước súc miệng Thanh Nghị để dứt điểm thuốc lá? Hãy thử tin tưởng suy luận của bản thân một lần, để thấy rằng không có gì là không thể thực hiện được, cũng như việc cai thuốc không có gì là khó khăn. Tôi là Trương Phương, hiện đang là quản lý của caithuocthaynghi.com. Tôi là chuyên gia chia sẻ các kiến thức hay về bỏ thuốc lá, cai thuốc lào an toàn, hiệu quả và nhanh chóng.
