keyword: Thuốc lá (nông phẩm)
url: https://congtythanhnghi.com/thuoc-la-la-gi/
content:
Thuốc lá là môt cụm từ khá quen thuộc với nhiều người. Tuy nhiên có một diều chắc chắn ngoài những tác hại nguy hiểm của thuốc lá thì nhiều người vẫn chưa thật sư biết được thuốc lá là gì và nó có nguồn gốc từ đâu? Vì thế bài viết hôm nay của chúng tôi sẽ giúp các bạn hiểu them về khái niệm thuốc là và những tác hai mà nó mang đến cho con người. Thuốc lá là một loại sản phẩm được chế biến chủ yếu từ lá của cây thuốc lá. Lá của cây thuốc lá sau khi thu hoạch sẽ được làm khô và xử lý sau đó mới được sử dụng. Thuốc lá có nhiều dạng nhiều người thì quấn thuốc lá thành điếu để hút, nhưng lại có một số người lại hút thuốc lá bằng tẩu. Thuốc lào cũng là môt dạng của thuốc lá nhưng nó đươc thái sẵn thành các sợ nhỏ dung để hút bằng điếu cày, điếu bát hay hút bằng điếu ống. Xì gà thì được làm hoàn toàn từ lá của cây thuốc lá, ruột của nó là mảnh lá và lá áo bọc bên ngoài cũng đươc làm bằng lá thuốc lá. Thuốc lá điếu sử dụng sợi từ lá thuốc lá đã được qua chế biến và được cuốn bằng một loai giấy trắng chuyên dùng. Thuốc lá điếu là loại thuốc được sử dụng phổ biến nhất ở nước ta hiện nay. Khoa học ngày càng tiên tiến,ngày nay, sự xuất hiện của thuốc lá điện tử ( một loại thuốc lá không khói, không mùi). So với thuốc lá điếu bình thường thì thuốc lá điện tử có phần tiên lợi hơn nhưng độ đôc hại thì cũng không kém. Măc dù thành phần chính của thuốc lá điện tử không phải được làm từ lá thuốc lá nhưng nó lại chứa nicotin lỏng, một chất gây nghiện nguy hiểm có trong cây thuốc lá điện tử. Ngoài ra, những dạng thuốc lá trên, còn có SHISHA đây là một loại thuốc lá mới được du nhập vào Việt Nam. Shisha chính là tên gọi của một loại thuốc hút xuất xứ từ Ả Rập. Shisha xuất hiện từ hơn 400 năm trước, nó là một loại cỏ được tẩm thêm mật ong và các hương liệu trái cây như cam, nho, táo, dâu…. Chất độc có trong khói thuốc được xếp vào hàng gây ung thư số 1 thế giới. Khi hút thuốc khi hút thuốc, có đến hai luồng khói chính và phụ, trong đó có 20% khói thuốc bị hít vào thuộc luồng chính, và hơn 80 % còn lại là luồng khí phụ, luồng khí này nảy sinh khi kéo thuốc và khi tắt thuốc. Luồng khói chính được nảy sinh tại 950 °C và luồng khói phụ tại 500 °C, chính vì thế luồng khói phụ tỏa ra có chứa nhiều chất độc hại hơn luồng khói chính. Khói thuốc lá có cấu tạo từ một loại hỗn hợp khí và bụi. Theo thông tin Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), thì trong khói thuốc có chứa đến khoảng 7.000 chất hóa học, trong đó có khoảng 70 loại chất đôc được xếp vào hàng gây ung thư. Những loai đó bao gồm: nicotin, mônôxít cacbon, fomanđêhít, hắc ín và benzen, amoniac, xyanua hiđrô , axeton, asen,… Những loại chất độc hại này ảnh hưởng đến toàn bộ hệ thần kinh, mạch máu và cả nội tiết của con người gây ra những căn bệnh về tim mạch, làm giảm trí nhớ và gây ra các bệnh ung thư nguy hiểm. Không chỉ trưc tiếp hút thuốc lá mới có nguy cơ bị ung thư, những người hút thuốc lá thụ động, tức hít phải khói thuốc lá từ môi trường không khí cũng có nguy cơ dẫn đến bệnh ung thư phổi. Đối với việc hút thuốc lá thì không có một ngưỡng an toàn nào cả, đặc biệt là đối với phu nữ và trẻ nhỏ. Theo ước tính trung bình, mỗi năm có khoảng 5.6 nghìn tỷ điếu thuốc lá được tiêu thụ trên toàn thế giới và khoảng 4,5 nghìn tỷ tàn thuốc lá sau khi hút được vứt bỏ lại ngoài môi trường, trên đường đi hoặc các khu vực công cộng. Hiện nay, thuốc lá là một trong những ngành công nghiệp tỉ đô la. Một chất độc hại duy nhất có thể được bán khắp thế giới nhưng lại hoàn toàn hợp pháp. Hàng năm, trên thế giới có khoảng 5.5 nghìn tỷ điếu thuốc lá được sản xuất và được tiêu thụ bởi hơn 1,1 tỷ người. Chính phủ đánh thuế rất nặng trong ngành bán thuốc lá, do đó có thể thấy doanh thu từ thuốc lá cũng không hề nhỏ. Dương nhiên, bên canh đó cũng có rất nhiều được lợi từ ngành buôn bán thuốc lá. Riêng ở Viêt Nam, các công ty Thuốc lá đã có doanh thu trên 32.000 tỷ đồng (trong năm 2015). Thuốc lá được xem là một trong những phát minh khiến nhiều người chết nhất trong lịch sử hiện đại ngoài, súng AK-47, bom hạt nhân, thuốc nổ dynamite. Kết quả thống kê cho thấy: Mỗi năm có đến 1,1 triệu người chết vì bênh ung thư phổi và 85% người trong số đó là những người hút thuốc lá. Một nhà nghiên cứu của Đại học Stanford tại Mỹ, Robert N. Proctor đã khẳng định “Sản phẩm hiên nay giết nhiều người nhất trong lịch sử nhân loại chính là thuốc lá. Nó đã cướp đi khoảng 100 triệu sinh mạng trong thế kỷ 20”. Có rất nhiều cách giúp cai nghiện thuốc lá hiện nay, trong đó có những cách cai thuốc lá không cần dùng thuốc. Đây là cách cai thuốc lá không ảnh hưởng đến sức khoẻ của người cai thuốc nhưng hiệu quả không cao và phải mất thời gian sử dụng khá dài để thay đổi thói quen hút thuốc lá. Ngoài ra, hiện nay có nhiều loại thuốc cai nghiện thuốc lá như: kẹo cai thuốc lá, miếng dán Nicotine, nước súc miệng cai thuốc lá,… giúp bạn có thể cai thuốc lá cấp tốc chỉ trong thời gian ngắn và không ảnh hưởng đến sức khoẻ người sử dụng.
