keyword: Nhã Phương (diễn viên)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%C3%A3_Ph%C6%B0%C6%A1ng_(di%E1%BB%85n_vi%C3%AAn)
content:
Trần Thị Nhã Phương (sinh ngày 20 tháng 5 năm 1990) nổi tiếng với nghệ danh Nhã Phương hay Nabi Nhã Phương, là một nữ diễn viên điện ảnh - truyền hình người Việt Nam. Nhã Phương sinh ngày 20 tháng 5 năm 1990 tại Đắk Lắk. Cô là cựu sinh viên của Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2009, khi vừa mới bước chân vào làng giải trí, Nhã Phương đã nhận được ngay các vai diễn trong các bộ phim Những thiên thần áo trắng, Hoàng tử xấu trai, Hoa nắng, Trường nội trú,… Khi góp mặt trong những bộ phim truyền hình này, Nhã Phương đóng các vai diễn đúng với lứa tuổi của cô lúc bấy giờ - một học sinh. Tuy chỉ là những vai nhỏ, cô đã thể hiện được tiềm năng diễn xuất của mình và được đánh giá cao ở những phân cảnh nội tâm. Sau đó, cô tham gia hai bộ phim với típ nhân vật khác hẳn với những vai trước đó. Năm 2011, cô thủ vai Quận chúa Thương Thương trong Anh chàng vượt thời gian. Bộ phim này tuy không được công chúng đánh giá cao nhưng vẫn giúp Nhã Phương nâng tầm diễn xuất của mình.
