keyword: Trường Đại học Luật Thành phố Hồ Chí Minh
url: https://hoctruongnao.vn/dia-diem/truong-dai-hoc-luat-tp-ho-chi-minh-797.html
content:
Nếu có nhu cầu xin hãy trực tiếp liên hệ với cơ sở/trường/khóa học mà bạn đang tìm kiếm. Ngoài những nội dung trên, nếu có gì góp ý, xin hãy liên hệ với chúng tôi. Hãy gửi những yêu cầu hoặc thắc mắc của bạn đến Trường đại học Luật TP. Hồ Chí Minh để tìm hiểu thông tin. Trường Đại học Luật TP. Hồ Chí Minh là trường đại học công lập nằm trong hệ thống giáo dục quốc dân trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo. Trường Đại học Luật TP. Hồ Chí Minh được thành lập theo Quyết định số 1234/QĐ-TTg ngày 30/03/1996 của Thủ tướng Chính phủ, là thành viên của Đại học Quốc gia TP. Hồ Chí Minh. Ngày 10/10/2000, Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 118/2000/QĐ-TTg về việc tách Trường Đại học Luật thuộc Đại học Quốc gia TP. Hồ Chí Minh thành Trường Đại học Luật TP. Hồ Chí Minh trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo. Trải qua 20 năm hình thành và phát triển, trường Đại học Luật TP. Hồ Chí Minh trở thành trường đào tạo luật hàng đầu ở khu vực phía Nam, đạt chất lượng cao trong giảng dạy và nghiên cứu để góp phần xây dựng cộng đồng, phát triển đất nước và hội nhập, hợp tác quốc tế với các nước trên thế giới và các quốc gia trong khu vực. Từ năm học 2011-2012, Trường có 7 chuyên ngành đào tạo đại học (Luật Thương mại, Luật Dân sự, Luật Quốc tế, Luật Hình sự, Luật Hành chính, Quản trị - Luật và Anh văn pháp lý), 5 chuyên ngành đào tạo thạc sĩ (chuyên ngành Luật Hành chính, Luật Hình sự, Luật Kinh tế, Luật Dân sự và Tội phạm học - Điều tra tội phạm) và 3 chuyên ngành tiến sĩ (Luật Kinh tế, Luật Hình sự và Luật Hành chính - Nhà nước) với gần 12.000 học sinh, sinh viên, học viên theo học. Hàng năm, có khoảng 3.300 học sinh, sinh viên, học viên ở các trình độ trung cấp, đại học, thạc sĩ, tiến sĩ tốt nghiệp với nhiều chuyên ngành luật khác nhau, bổ sung một nguồn nhân lực quan trọng cho xã hội nói chung và khu vực các tỉnh phía Nam nói riêng. Cờ thi thi đua cấp Bộ năm học 2010 - 2011, Quyết định số 4430/QĐ-BGDĐT ngày 27 tháng 9 năm 2011. Cờ thi thi đua của Thủ tướng Chính phủ năm học 2010 - 2011, Quyết định số 745/QĐ-TTg ngày 21 tháng 6 năm 2012. Cờ thi đua của UBND Thành phố Hồ Chí Minh nhân kỷ niệm 15 năm thành lập Trường Đại học Luật Tp Hồ Chí Minh Quyết định số 951/QĐ-UBND ngày 02/3/2011 của Chủ tịch UBND Thành phố Hồ Chí Minh. Tập thể lao động xuất sắc năm học 2011 - 2012, Quyết định số 231/QĐ-BGDĐT ngày 17 tháng 01 năm 2013. Tập thể lao động xuất sắc năm học 2012 - 2013, Quyết định số 5380/QĐ-BGDĐT ngày 11 tháng 11 năm 2013. Tập thể lao động xuất sắc năm học 2013 - 2014, Quyết định số 6043/QĐ-BGDĐT ngày 18 tháng 12 năm 2014. Tập thể lao động xuất sắc năm học 2014 - 2015 Quyết định số 6174/QĐ-BGDĐT ngày 24 tháng 12 năm 2015. Năm 2013: Hội sinh viên Trường được Chủ tịch nước trao Huân chương lao động Hạng Ba về thành tích xuất sắc trong việc tổ chức và thực hiện các hoạt động tình nguyện. Hội Sinh viên Trường liên tiếp 3 năm liên là đơn vị xuất sắc dẫn đầu trong công tác Hội và phong trào sinh viên Thành phố từ 2013 - 2016. ĐỐI TƯỢNG TUYỂN SINH: thực hiện theo Quy chế tuyển sinh đại học hệ chính quy; tuyển sinh cao đẳng của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo. Người đã tốt nghiệp trung cấp nghề phải là người đã tốt nghiệp trung học cơ sở, đã học đủ khối lượng kiến thức và thi tốt nghiệp các môn văn hóa trung học phổ thông đạt yêu cầu theo quy định của Bộ GD&ĐT. Về sức khỏe: Có đủ sức khỏe để theo học theo quy định hiện hành. Môn thi: thí sinh dự thi 03 môn (theo chương trình PTTH lớp 12): Văn Học; Lịch sử; Địa lý. Phần form liên hệ này dùng để gửi liên hệ chỉnh sửa thông tin của Trường đại học Luật TP. Hồ Chí Minh. Thông qua công cụ tìm kiếm trường học chi tiết theo khu vực, ngành nghề và khóa học, sản phẩm ra đời nhằm mang lại cho người dùng một dịch vụ hữu ích, chính xác, chất lượng cao và giúp tiết kiệm chi phí nhất.
