keyword: Nâng cao sức khỏe nơi làm việc
url: http://dichvu.nioeh.org.vn/suc-khoe-moi-truong/nang-cao-suc-khoe-noi-lam-viec
content:
Ngày 22 tháng 1 năm 2019, Geneva - Ủy ban toàn cầu về công việc tương lại của ILO kêu gọi những thay đổi cơ bản trong cách chúng ta làm việc trong làn sóng toàn cầu hóa mới, phát triển công nghệ nhanh chóng, chuyển đổi nhân khẩu học và biến đổi khí hậu. Theo báo cáo của Work for a Brower Future xem xét làm thế nào để đạt được một tương lai tốt hơn cho công việc tại một thời điểm thay đổi chưa từng thấy và những thách thức đặc biệt trong thế giới công việc. Những thay đổi này đòi hỏi phải đặt sức khỏe cao hơn trong công việc theo chương trình nghị sự của thế giới. Mọi người đều có quyền được chăm sóc sức khỏe, được WHO định nghĩa là trạng thái hoàn toàn khỏe mạnh về thể chất và tinh thần và không chỉ là không có bệnh tật. Những người làm việc cũng có quyền chăm sóc sức khỏe và chăm sóc sức khỏe càng gần càng tốt với nơi họ sống và làm việc. Một nơi làm việc lành mạnh và an toàn hơn có thể ngăn ngừa ít nhất 1,2 triệu ca tử vong mỗi năm, theo một nghiên cứu năm 2018 của WHO. Tiến sĩ Maria Neira, Giám đốc Y tế Công cộng, Môi trường và Các vấn đề xã hội của WHO cho biết: Có thể ngăn ngừa được ngày càng nhiều hơn những trường hợp tử vong hoặc tàn tật do các yếu tố nguy cơ ở nơi làm việc như stress, thời gian lao động và ca kíp kéo dài, các công việc ít vận động, các bệnh do nhạy cảm với vi khí hậu tại nơi làm việc và ô nhiễm không khí. Bà Maria cho biết thêm: Nơi làm việc là nơi mà WHO sẽ thiết lập những hành động quan trọng về môi trường, biến đổi khí hậu, các bệnh không lây nhiễm, sức khỏe tâm thần, bệnh lao, HIV và các bệnh truyền nhiễm khác. Tiến sĩ Dévora Kestel Giám đốc WHO về Sức khỏe Tâm thần và Lạm dụng Chất nói: Chúng tôi chia sẻ mối quan tâm của Ủy ban Toàn cầu về các tác động sức khỏe tâm thần có thể có của các công nghệ và tổ chức công việc mới trong nền kinh tế kỹ thuật số và chúng tôi mong muốn hợp tác với ILO để phát triển các khuyến nghị để cải thiện sức khỏe tâm thần tại nơi làm việc. WHO hoan nghênh khuyến nghị của Ủy ban Toàn cầu về việc thiết lập Bảo lãnh Lao động Toàn cầu bao gồm một tập hợp các điều kiện làm việc cơ bản, như mức lương đủ sống, giới hạn về thời gian làm việc và nơi làm việc an toàn, lành mạnh. Đây là những yếu tố xã hội quyết định sức khỏe. WHO đang hợp tác với các quốc gia để mở rộng phạm vi bảo hiểm y tế toàn cầu tới 1 tỷ người, cũng như các can thiệp và dịch vụ cơ bản nhất cho nơi làm việc an toàn, lành mạnh hơn cho người lao động trong mọi hình thức việc làm, kể cả trong nền kinh tế phi chính thức, lao động nhập cư và nền tảng kỹ thuật số. Đó là tại nơi làm việc - nơi Bảo hiểm y tế toàn cầu và Bảo lãnh lao động toàn cầu có thể tạo ra sự khác biệt rõ ràng trong cuộc sống hàng ngày của người dân lao động và gia đình họ. Năm 2018, WHO và ILO đã thành lập một liên minh toàn cầu về an toàn và sức khỏe nghề nghiệp là sáng kiến của các cơ quan quốc tế và quốc gia để tạo ra các giải pháp chung cho các thách thức đối với sức khỏe và an toàn tại nơi làm việc để khuyến khích các hành động chung của các ngành y tế và lao động ở các nước. Hơn nữa, WHO hoan nghênh sự chú ý của Ủy ban Toàn cầu về nền kinh tế chăm sóc và chăm sóc sức khỏe là một phần chính của nó. WHO đang hợp tác với ILO và OECD thực hiện năm “Khỏe để làm việc” kế hoạch hành động toàn cầu để tạo ra cơ hội tìm kiếm việc làm mới, trong chăm sóc sức khỏe; do đó đảm bảo lực lượng lao động cần thiết cho bảo hiểm y tế toàn dân và kích thích tăng trưởng kinh tế. Ông Jim Campbell, Giám đốc Bộ Lao động Y tế của WHO cho biết: Đảm bảo công việc diễn ra trôi chảy trong lĩnh vực y tế đòi hỏi nơi làm việc an toàn và lành mạnh trong tất cả các cơ sở chăm sóc sức khỏe cho tất cả nhân viên y tế, ở mọi nơi - từ bệnh viện đến các cơ sở y tế, ở thành phố, làng xóm, các địa bàn nhỏ hẹp và bất cứ lúc nào - trong công việc hàng ngày và trong các trường hợp khẩn cấp về sức khỏe cộng đồng. Chiều nay 1-6, ngành y tế tiến hành thử nghiệm thiết bị thông khí trong đồ bảo hộ cho nhân viên.
