keyword: Bình phong
url: https://micetopia.com/khi-vo-la-buc-binh-phong-la-gi-cach-dat-binh-phong-trong-nha/
content:
Có thể đến nay chúng ta mới tìm hiểu về bức bình phong nhưng thực chất nó đã hiện hữu từ rất lâu. Trước đây, bình phong ít được sử dụng trong nhà dân. Nó chủ yếu được trang trí ở các phủ đệ, nhà quan lại có liên quan tới hoàng tộc. Người xưa quan niệm rằng đây là vật mang nhiều ý nghĩa cầu chúc may mắn, thể hiện ước vọng của gia chủ. Ngày nay, tại các chung cư có diện tích nhỏ, nhiều gia đình cũng chọn bức bình phong để ngăn các không gian. Nhưng nhìn chung hiện nay bình phong ít được sử dụng hơn. Vì thế, chúng ta ít biết tới những tác dụng và ý nghĩa của nó. Ở Việt Nam, cố đô Huế là nơi vẫn còn giữ được nhiều kiểu bức bình phong nhất. Đến nay, bình phong vẫn còn có mặt trong rất nhiều ngôi nhà vườn truyền thống Huế. Có thể thấy, bình phong không chỉ là vật dụng che chắn mà nó còn mang đậm tính dân gian. Bình phong xuất xứ từ Trung Hoa cổ đại, sau đó được du nhập vào các nước Đông Á, trong đó có Việt Nam. Ngoài ra nó còn lan đến các nước Châu Âu và nhiều nước khác trên thế giới. Bình phong được hiểu: Bình là che chắn và Phong là gió. Bình phong là một loại đồ dùng được đặt đứng, bao gồm nhiều tấm bảng được kết nối với nhau bằng bản lề. Bình phong có nhiều kiểu thiết kế và được làm từ nhiều loại vật liệu khác nhau. Bình phong không chỉ để trang trí mà còn để tạo không gian riêng tư. Thời xưa, bức bình phong thường đặt trong phòng thay đồ của nữ. Bức bình phong thường đặt ở phòng khách hoặc để ngăn phòng khách với phòng bếp. Chúng ta có thể thấy bình phong giống như một đồ nội thất đẹp trang trí thêm cho ngôi nhà. Nó là vật trang trí rất tiện lợi vì gập vào gỡ ra rất dễ dàng. Bình phong dễ dàng di chuyển, giúp chủ nhân có thể linh hoạt thay đổi không gian. Ngoài ra nó còn là vật trang trí tao nhã và bắt mắt. Bức bình phong đặc biệt thích hợp với những ngôi nhà theo phong cách cổ. Theo phong thủy phương Đông, cách bố trí vật dụng trong ngôi nhà đều liên quan đến sinh mạng của gia chủ. Vì vậy, bức bình phong được sử dụng vừa để tăng cấu trúc không gian vừa để hóa giải những ảnh hưởng xấu liên quan đến phong thủy. Trong phòng khách không có bình phong sẽ dễ bị những luồng khí xấu xộc thẳng vào trong nhà. Bình phong giúp ngăn phòng khách thành vài trường khí nhỏ tụ khí. Bình phong giúp linh hoạt đổi cửa (môn), điều chỉnh đường tới của sinh khí. Điều này sẽ làm cho gia chủ luôn sống trong trường khí tốt đẹp. Đặt bức bình phong sẽ làm cho tốc độ luồng khí lùa từ ngoài vào bị giảm bớt. Hai dòng khí trong và ngoài cơ thể tương đồng, sẽ làm cho con người cảm thấy thoải mái dễ chịu. Môi trường phong thuỷ tốt có thể nâng cao vận thế của gia chủ. Gia chủ sẽ thành đạt, làm ăn tấn tới, cơ thể luôn khoẻ mạnh. Môi trường phong thuỷ kém làm cho gia chủ gặp nhiều phiền toái về cả thể chất lẫn tinh thần. Với những phòng ngủ có nhà vệ sinh khép kín bên trong, ngoài cửa phòng cũng nên đặt một bình phong che đi. Như vậy có thể thấy bức bình phong là vật trang trí hết sức hữu dụng. Nó vừa làm đẹp thêm vừa có thể khắc phục điểm xấu của ngôi nhà. Đặc biệt nó còn có ý nghĩa đặc biệt trong phong thủy.
