keyword: Bình phong
url: https://alonhadat.org/binh-phong-la-gi-cach-dat-binh-phong-trong-nha/
content:
Bình phong được biết đến là một vật phẩm trang trí nội thất quý giá thịnh hành từ thời Hán. Cho đến nay, bình phòng ngày càng có thiết kế và chất liệu đa dạng, có tác dụng che chắn, điều khí cho căn nhà. Cùng Dapitale tìm hiểu bình phong là gì và đặt bình phong như thế nào cho hợp phong thủy nhé!. Bình phong(屏風) là một loại đồ dùng được đặt đứng, được làm từ nhiều tấm bảng kết nối với nhau bằng bản lề hay một phương tiện nào đó. Bình phong (bình: che chắn; phong nghĩa là gió) xuất hiện từ thời Trung Hoa cổ có tác dụng che chắn, tạo thành vách ngăn cho gian phòng. Cho đến nay, những bức bình phong còn được dùng như nội thất phong thủy, tạo nên sinh khí cho gia chủ. Bình phong có từ thời Đông Chu (khoảng năm 771 – 256 TCN). Chính thức xuất hiện từ thời Hán. Ban đầu bình phong được làm bằng gỗ, hoặc bọc lụa ngoài khung gỗ. sau đó nó được vẽ thêm những bức tranh về câu chuyện thần thoại, phong cảnh. Sau đó, những bức bình phong bắt đầu xuất hiện ở khu vực Đông Á trong như Nhật Bản, Triều Tiên, Việt Nam, và cá nước châu Âu. Bức bình phong được xem là một vật quan trọng đặt trong cung của vua chúa, làm vách ngăn cho phi tần thay đồ… Những bức bình phòng được du nhập vào châu Âu có khi lên đến 32 mảnh ghép. Mặc dù các quan niệm phong kiến đã không còn, nhưng giá trị của những bức bình phong thì được truyền thừa và phát triển cho đến tận ngày nay. Không chỉ có tác dụng ngăn cách không gian trong phòng, bình phong còn có tác dụng tạo ra những luồng sinh khí tốt cho gia chủ. Ngoài tác dụng trang trí thì vách ngăn bình phong còn có tác dụng ngăn chặn luồng khí xấu di chuyển trong nhà. Ngoài ra, nó còn có tác dụng làm giảm hỏa khí, bảo vệ sức khỏe của trẻ em, phụ nữ và người ốm. Không chỉ vậy, bình phong có khả năng di chuyển cao nhờ được ghép từ nhiều mảnh. Do đó nó cũng có thể kết hợp với nhiều bức khác để điều chỉnh luồng khí tốt theo các mùa. Bên cạnh đó, họa tiết trang trí, biểu tượng may mắn trên bình phong cũng mang lại giá trị thẫm mỹ, sang trọng cho không gian nội thất. Hiện nay, các bức bình phong không chỉ làm từ gỗ, mà nó còn được làm từ nhiều chất liệu và thiết kế khác nhau để phù hợp với nhu cầu kinh tế và nội thất đa dạng. Có hai kiểu bình phong phổ biến hiện nay là bình phong cố định và bình phong di động. Bình phong cố định thường được làm từ đá nguyên khối, thường được xây trong nhà thờ họ. Bình phong di động là những bức bình phong được ghép từ 6 -8 – 10 tấm rời. Chúng thường có hình chữ nhật hoặc hình vuông. Đây là kiểu bình phong có thể di chuyển được toàn bộ hoặc bằng cách tháo rời. Bình phong di động được làm từ nhiều chất liệu khá đa dạng. Trong đó bình phong tre nứa cổ điển là loại được dùng nhiều nhất. Trên bức bình phong thường được trang trí các hình vẽ hoa lá, rồng, phụng hoặc tranh phong cảnh…. Bình phong gỗ hiện đại: mang lại giá trị thẫm mỹ cao cho không gian nội thất. Cảm giác sang trọng, hiện đại. Bình phong tre hun khói: phù hợp với thiết kế cổ điển nhưng sang trọng. Tạo cảm giác gần gũi với thiên nhiên. Tre được xử lý hun khói tránh mối mọt, bền bỉ với thời gian. Tấm bình phong nhựa: có giá thành thấp, kiểu dáng hiện đại, thích hợp với nhiều không gian khác nhau. Bình phong sắt: có ưu điểm dễ thi công, bền chắc, có đường nét bắt mắt. Thường dùng trong các phòng khám, bệnh viện. Bình phong kính: có thể dùng làm vách ngăn không gian nhà tắm. Nó cũng mang vẻ hiện đại, sang trọng cho tổng thể nội thất căn nhà. Bình phong vải: đây là loại bình phong cổ, được làm từ vải bọc khung gỗ. Chúng có thiết kế đơn giản nhưng sang trọng, bắt mắt nhờ hình thêu hoa văn sáng rõ, mềm mại. Vì đây là một vật phong thủy, ảnh hưởng đến sinh khí của căn nhà. Chính vì vậy, trước khi dựng tấm bình phong, bạn phải xem hướng và vị trí thích hợp. Như vậy nó mới mang lại hiệu quả phong thủy tốt nhất. Đặt ở khu vực huyền quang: là khoảng không gian giữa cửa chính và phòng khách. Cách đặt này có từ thời xa xưa, có tác dụng tạo không gian riêng tư cho gia chủ. Nó còn có tác dụng giúp ngăn chặn luồng khí xấu trực tiếp xông vào từ cửa chính ngôi nhà. Nếu nhà có cầu thang hướng trực tiếp ra cửa thì nên đặt bình phong để tránh tiền tài thoát ra khỏi nhà. Nếu nhà có cửa chính ở đối diện với hành lang hoặc lối đi (xuyên tâm kiếm) thì nên đặt tấm bình phong để tránh sát khí vào nhà . Đặt bình phong ở vị trí chắn cửa sổ thông với cửa chính; chắn cửa nhà bếp thông với toilet. Và đặt bình phong nếu bàn làm việc quay lưng về hướng cửa chính.
