keyword: Trưng cầu hiến pháp Thổ Nhĩ Kỳ 2017
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%C6%B0ng_c%E1%BA%A7u_hi%E1%BA%BFn_ph%C3%A1p_Th%E1%BB%95_Nh%C4%A9_K%E1%BB%B3_2017
content:
Một cuộc trưng cầu hiến pháp đã được tổ chức tại Thổ Nhĩ Kỳ vào ngày 16 tháng 4 năm 2017 về việc có chấp thuận 18 đề xuất sửa đổi hiến pháp Thổ Nhĩ Kỳ do Đảng Công lý và Phát triển (AKP) và Đảng Phong trào Dân tộc (MHP) đưa ra. Nếu được chấp thuận, chức vụ Thủ tướng Chính phủ sẽ bị bãi bỏ và hệ thống nghị viện của chính phủ hiện nay sẽ được thay thế bằng một tổng thống điều hành và một tổng thống chế. Số ghế trong Quốc hội được đề nghị tăng từ 550 lên 600 trong khi tổng thống được đề nghị kiểm soát nhiều hơn các cuộc bổ nhiệm vào Hội đồng Thẩm phán và Công tố Tối cao (HSYK). Cuộc trưng cầu dân ý được tổ chức dưới tình trạng khẩn cấp, được tuyên bố sau một nỗ lực đảo chính quân sự thất bại trong tháng 7 năm 2016. Các kết quả ban đầu cho thấy phe bỏ phiếu Có dẫn đầu với 51.49%. Hội đồng Bầu cử Tối cao cho phép phiếu bầu không đóng dấu được chấp nhận là có giá trị. Các đảng đối lập chính yếu tuyên bố rằng hành động này là bất hợp pháp, tuyên bố rằng có tới 1,5 triệu lá phiếu không có đóng dấu, và từ chối công nhận kết quả.
