keyword: Ví tiền
url: https://coinvn.com/vi-tien-ma-hoa-la-gi/
content:
Ví điện tử là một công cụ không thể thiếu khi bạn tham gia thị trường tiền mã. Chúng là một trong những thành phần cơ bản của cơ sở hạ tầng để gửi và nhận tiền thông qua các mạng Blockchain. Bạn có biết tiền mã hóa cũng có một loại ví để lưu trữ riêng gọi là ví tiền mã hóa. Bài viết hôm nay sẽ giúp bạn đọc hiểu hơn về ví tiền mã hóa là gì cũng như tầm quan trọng của nó đối với nhà đầu tư. Rất thú vị đấy, cùng theo dõi nhé!. Theo định nghĩa chi tiết nhất từ Wikipedia, ví tiền mã hóa là một thiết bị, một phương tiện vật lý, một chương trình hay một dịch vụ lưu trữ các khóa công cộng và khóa riêng tư. Nó được sử dụng để theo dõi quyền sở hữu hoặc chi tiêu các loại tiền mã hóa. Quan trọng nhất, ví tiền mã hóa không thật sự lưu trữ tiền mã hóa. Như đã nói ở trên, ví tiền mã hóa không thực sự lưu giữ tiền. Thay vào đó, chúng cung cấp những công cụ cần thiết để tương tác với Blockchain. Nói cách khác, các ví này có thể tạo ra những thông tin cần thiết để gửi và nhận tiền mã hóa thông qua các giao dịch Blockchain. Một ví tiền mã hóa cơ bản sẽ gồm hai phần: địa chỉ công khai hay còn gọi là khóa công khai và một khóa riêng tư. Khóa công khai cho phép các ví khác thực hiện gửi tiền mã hóa đến địa chỉ ví của bạn trong khi khóa riêng cho phép bạn chi tiêu tiền mã hóa từ ví. Có một điều nên ghi nhớ rằng, tiền mã hóa không bao giờ thực sự rời khỏi Blockchain, chúng chỉ chuyển từ địa chỉ ví này sang địa chỉ ví khác. Ví tiền mã hóa có thể được phân làm hai loại nóng và lạnh dựa vào cách thức hoạt động của nó. Ví tiền nóng: Là loại ví kết nối với Internet và chỉ giao dịch được khi có mạng. Ưu điểm của loại này là dễ cài đặt, dễ sử dụng lại còn tiện lợi. Ví tiền lạnh: Ngược lại với ví nóng, ví lạnh là loại không cần kết nối mạng. Thay vào đó chúng sử dụng một phương tiện vật lý để lưu trữ các khóa ngoại tuyến. Đây sẽ là một lựa chọn an toàn hơn cho bạn để hạn chế được những nỗ lực tấn công trực tuyến. Ví cứng là thiết bị được thiết kế đặc biệt để lưu trữ các khóa cá nhân một cách an toàn. Chúng sử dụng tính năng tạo số ngẫu nhiên để tạo các khóa công khai và khóa riêng. Các khóa này sau đó được lưu trữ trong chính thiết bị đó và không được kết nối với mạng Internet. Chính vì vậy cũng có thể xem như đây là một loại ví lạnh. Ngược lại, ví mềm mang tính chất của một loại ví tiền mã hóa nóng, tức là nó có thể tải và cài đặt trên máy tính hay điện thoại. Đối với loại ví này, tài sản sẽ thuộc sự quản lý của bạn bởi các ứng dụng và đặc biệt không lưu trữ các thông tin khóa cá nhân của bạn lên máy chủ. Một số hình thức phổ biến của ví mềm có thể kể đến như ví trên web, ví trên PC và ví di động. Ngoài ra, tiền mã hóa còn được lưu trữ dưới một dạng nữa đó là ví giấy. Ví giấy có dạng một tờ khai giấy trên đó là địa chỉ công khai và khóa được in riêng dưới dạng mã QR. Bạn có thể quét mã này để thực hiện giao dịch tiền mã hóa. Ví tiền mã hóa Binance hỗ trợ lưu trữ gần như tất cả các loại tiền mã hóa. Được bảo trợ bởi một trong những sàn môi giới top đầu cũng là một lợi thế khiến loại ví này được tin dùng. Một số tính năng nổi bật của ví Binance có thể kể đến như: hỗ trợ đa dạng các loại tiền, bảo mật xác thực hai lớp 2FA, hỗ trợ giao dịch mua bán coin bằng thẻ visa và có sẵn trên các nền tảng Web, Apple Store hay Google Play. Trust Wallet là một ví tiền mã hóa khác của Binance. Trust Wallet cho phép người dùng lưu trữ nhiều đồng tiền mã hóa lớn trên thị trường một cách an toàn và thuận tiện. Bên cạnh đó, nền tảng còn tích hợp trực tiếp nhiều ứng dụng DApp giúp người dùng có thể tiếp cận gần gũi hơn với công nghệ Blockchain. Điều này có nghĩa là bạn có thể lưu trữ rất nhiều loại tiền tệ bằng ứng dụng di động này. Tuy là một ví cứng nhưng Ledger Nano X có thể di động và mang theo dễ dàng. Nó có kích thước chỉ bằng một chiếc USB gập lại được. Chính vì vậy, độ bảo mật của Ledger Nano X được xem là gần như tuyệt đối. Đặc biệt, ví Ledger với tính năng Bluetooth giúp kết nối được cả trên điện thoại nên vô cùng tiện lợi. Coinbase cung cấp một ví tiền mã hóa dạng mềm với giao diện đơn giản, dễ dùng. Khóa riêng tư được lưu trữ ở một nơi khác so với tài sản có sẵn trên Coinbase giúp đảm bảo an toàn cho người sử dụng. Sẽ thật thiếu sót nếu không liệt kê ví Blockchain vào danh sách này. Tương tự như Coinbase, ví Blockchain cho phép người dùng gửi hoặc nhận thanh toán trực tiếp trong ứng dụng di động. Phí giao dịch hợp lý khiến ví Blockchain được nhiều nhà đầu tư lựa chọn tin tưởng và sử dụng. Electrum là một loại ví lạnh lâu đời. Nó an toàn hơn so với lưu trữ trực tuyến và chỉ cần sử dụng máy chủ để tải xuống Blockchain ngay lập tức. Quyền riêng tư được duy trì cao. Người dùng kiểm soát tất cả các khóa Bitcoin của mình, nhưng chỉ Bitcoin được hỗ trợ. Đó chính là khuyết điểm của sản phẩm này. Bạn không cần phải là người quá am hiểu kỹ thuật hay có kinh nghiệm thì vẫn sử dụng được ví Exodus vì giao diện thân thiện người dùng của nó. Quyền riêng tư cũng không phải là một vấn đề quá đáng lo ngại khi Exodus không lưu trữ tài khoản của bạn hay là liên kết chúng với bất kỳ một bên thứ 3 nào. Tuy nhiên, một nhược điểm của Exodus đó là ví không hỗ trợ liên kết tài khoản ngân hàng, mặc dù bạn có thể mua Bitcoin hoặc Ether bằng cách sử dụng tiền gửi Fiat. Ví Guarda hiện nay đang hỗ trợ hơn 40 loại tiền mã hóa. Hệ thống này thân thiện với người dùng và có thể sử dụng được trên tất cả các loại nền tảng. Nhưng cũng như Exodus, Guarda sẽ không cho phép bạn mua tiền trực tiếp từ ví. Thay vào đó, bạn có thể sử dụng thẻ tín dụng hoặc chuyển khoản ngân hàng để mua hàng. Ví điện tử là một công cụ không thể thiếu khi bạn tham gia thị trường tiền mã. Chúng là một trong những thành phần cơ bản của cơ sở hạ tầng để gửi và nhận tiền thông qua các mạng Blockchain. Chọn được một ví tiền mã hóa phù hợp sẽ giúp bạn tránh được nhiều trường hợp rủi ro có thể xảy ra như: máy tính bị hack, bị Keylog, bị Trojan,.và kết quả là một ngày đẹp trời chúng ta mở ví ra và thấy mất tất cả, không còn gì nữa. Bài viết trên đã giúp bạn đọc đã hiểu được khái niệm ví tiền mã hóa là gì cũng như một số gợi ý từ Coinvn để lựa chọn cho mình một loại ví phù hợp rồi đúng không? Một nhà đầu tư thông minh sẽ có cách giữ tiền thông minh, nhớ lấy điều này nhé. Chúc các bạn thành công!. Tin tức mới nhất về thị trường tiền ảo, tiền mã hóa, tài chính phi tập trung.
