keyword: Xa Thi Mạn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Xa_Thi_M%E1%BA%A1n
content:
Xa Thi Mạn (tiếng Anh: Charmaine Sheh Sze Man, sinh ngày 28 tháng 5 năm 1975) là một nữ diễn viên truyền hình - diễn viên điện ảnh, người dẫn chương trình kiêm ca sĩ nổi tiếng người Hồng Kông. Cô từng là diễn viên độc quyền của hãng TVB và được báo giới ca ngợi là Nhất Tỷ của màn ảnh TVB một thời. Xa Thi Mạn lúc nhỏ học trường nữ sinh Hiệp Ân Trung Học, cho đến năm lớp 11 mới đi du học Thụy Sĩ chuyên ngành quản lý khách sạn tại Học viện Quản trị Khách sạn Quốc tế Thụy Sĩ và tốt nghiệp vào năm 1994. Trước đây Xa Thi Mạn từng có ý định làm giáo viên mầm non vì cô rất thích trẻ em, nhưng mẹ đã khuyên cô đi thi Hoa hậu Hồng Kông 1997 và đạt danh hiệu Á hậu 2. Với danh hiệu này, cô đại diện cho Hồng Kông tại cuộc thi Hoa hậu Quốc tế 1997 nhưng không đạt thành tích. Tháng 10 năm 1997, Xa Thi Mạn gia nhập TVB, mở ra một con đường sự nghiệp sáng chói của một Hoa đán xuất sắc nhất. Từ ngày mới vào làng giải trí, Xa Thi Mạn bắt đầu được phân phối làm MC và thực hiện những nghĩa vụ của Á hậu Hồng Kông.
