keyword: Thanh gươm diệt quỷ: Chuyến tàu vô tận
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thanh_g%C6%B0%C6%A1m_di%E1%BB%87t_qu%E1%BB%B7:_Chuy%E1%BA%BFn_t%C3%A0u_v%C3%B4_t%E1%BA%ADn
content:
Thanh gươm diệt quỷ: Chuyến tàu vô tận (Nhật: 劇場版「鬼滅の刃」 無限列車編 (Kịch trường bản "Quỷ Diệt Nhậm": Vô hạn Liệt xa Phiên), Hepburn: Gekijō-ban "Kimetsu no Yaiba" Mugen Ressha-hen) là một bộ anime điện ảnh chiếu rạp năm 2020 của Nhật Bản, dựa trên manga Thanh gươm diệt quỷ của Gotōge Koyoharu. Đây là phiên bản nối tiếp điện ảnh của loạt anime 2019, do Sotozaki Haruo đạo diễn và được sản xuất bởi Ufotable. Dàn diễn viên chính lồng tiếng Nhật của bộ anime cũng quay trở lại để đảm nhận vai diễn gốc. Tác phẩm được phát hành vào ngày 16 tháng 10 năm 2020 tại Nhật Bản và cuối năm 2020 đến giữa năm 2021 trên toàn thế giới. Thanh gươm diệt quỷ: Chuyến tàu vô tận ra mắt dưới dạng Fan Screening vào ngày 5 tháng 12 năm 2020, chiếu sớm vào ngày 10 tháng 12 năm 2020 và được khởi chiếu chính thức vào ngày 11 tháng 12 năm 2020 tại Việt Nam. Bộ phim được phát hành trong đại dịch COVID-19. Thu về hơn 500 triệu đô la trên toàn thế giới, trở thành bộ phim có doanh thu cao năm 2020 và là lần đầu tiên một bộ phim không đến từ Hollywood đứng đầu doanh thu phòng vé hàng năm.
