keyword: Nhà thờ chính tòa Đức Bà Reims
url: https://khoahoc.tv/gothic-la-gi-nhung-cong-trinh-kien-truc-gothic-tieu-bieu-nhat-98846
content:
Một chút ma mị và có gì đó vô cùng cuốn hút là đặc trưng cơ bản của phong cách Gothic. Đặc biệt Gothic được ứng dụng nhiều trong lĩnh vực kiến trúc và nội thất. Gothic là một phong trào nghệ thuật phát triển ở Pháp vào thế kỷ 12. Gothic đã nhanh chóng lan rộng ra khắp Tây Âu, gần như toàn bộ phía bắc dãy núi Anpơ, nhưng lại không gây ảnh hưởng nhiều đến các phong cách cổ điển của Ý. Ngày nay, Gothic được ứng dụng nhiều trong lĩnh vực kiến trúc và nội thất. Gothic là một phong trào nghệ thuật phát triển ở Pháp vào thế kỷ 12 – (Ảnh Internet). Gothic bắt nguồn từ Châu Âu (chủ yếu là Pháp) nên thường được gọi là kiến trúc kiểu Pháp. Kiến trúc Gothic gắn liền với thiết kế các nhà thờ, với vẻ bí ẩn và lạ lẫm gắn liền với khái niệm “man rợ và kinh dị”. Kiến trúc gothic được thể hiện rõ rệt nhất và đẹp nhất trong các nhà thờ lớn – (Ảnh Internet). Kiến trúc gothic được thể hiện rõ rệt nhất và đẹp nhất trong các nhà thờ lớn, trong các thánh đường và một số các công trình dân dụng ở châu Âu. Rất nhiều công trình kiến trúc Gothic được UNISCO công nhận là Di sản văn hóa thế giới. Kiến trúc Gothic mang vẻ bí ẩn và lạ lẫm gắn liền với khái niệm “man rợ và kinh dị” – (Ảnh Internet). Đặc điểm dễ nhận thấy nhất của kiến trúc Gothic là những công trình mái vòm và đầu nhọn, nhấn mạnh vào những hình khối theo chiều thẳng đứng, tập trung vào những hệ cột mảnh, trần cao mở rộng với sự kết hợp của những vật liệu như kính. Những nhà thờ phong cách gothic có chiều cao lớn từ 38-42m, riêng tháp lấy ánh sáng cao đến 60m, cửa sổ kính màu ở mặt đứng có thể lớn tới 8-12m. Đặc điểm dễ nhận thấy tiếp theo là hệ thống kết cấu bên trong của công trình. Thường những công trình kiến trúc Gothic sở hữu không gian bên trong rất lớn, dùng khung chịu lực, và các bộ phận bên trong được tách biệt rõ ràng giữa kết cấu ngăn cách và kết cấu chịu lực. Thành phần chính từ phần mái đổ xuống lần lượt là vòm mái được thiết kế theo hình mái và có sống, cuộn nhọn, cột và cuộn bay. Một số đặc điểm tiêu biểu khác như: Các cột trụ lớn – nhỏ được xây dựng xen kẽ với nhau, sự đồng điệu giữa chiều cao và chiều rộng của khu vực chính đường cũng góp phần làm thay đổi cảm giác độ cao của đỉnh vòm. Nhà thờ Saint-Étienne là nhà thờ chính tòa của tổng giáo phận Bourges – (Ảnh Internet). Nhà thờ Saint-Étienne là nhà thờ chính tòa của tổng giáo phận Bourges, đây là một trong những nhà thờ kiểu kiến trúc Gothic đặc trưng của Pháp. Nhà thờ Saint-Étienne là nhà thờ theo kiến trúc Gothic đầu tiên trên thế giới. Tu viện Westminster là công trình kiến trúc gothic tiêu biểu nhất của đất nước Anh. Công trình này là nét đẹp văn hoá ngàn đời của lịch sử hào hùng nước Anh. Nhìn từ bên ngoài, tu viện giống như một ông lão khó tính, khắc khổ, các ngọn tháp nhọn và tháp đôi kiểu gothic lần lượt phô ra vô cùng rõ rệt. Ngoài ra, bạn sẽ phải bất ngờ với những bức ảnh lịch sử phong phú được bàn tay của các nghệ nhân trang trí công phu miệt mài qua cửa Bắc của tu viện. Có thể nói, kiến trúc tu viện này là một điều bí ẩn và vô cùng phức tạp, nó ẩn chứa nhiều ý nghĩa trong các biểu tượng huyễn hoặc mà người ta vẫn chưa tìm ra lời giải đáp. Trải qua hàng ngàn năm, tu viện Westminster vẫn còn vẹn nguyên vẻ quyền uy của mình. Nhà thờ Salisbury là một nhà thờ Anh giáo ở Salisbury, Anh. Đây là công trình kiến trúc đời đầu tiêu biểu nhất của đất nước Anh. Nhà thờ này từng được Tờ telegraph ca ngợi kiến trúc gothic có cột vòm, những nét trang trí cầu kỳ tinh xảo và không khí linh thiêng nơi đây. Tháp đồng hồ Big Ben nổi tiếng của đất nước Anh được hoàn thành vào năm 1858 theo phong cách Phục hưng Gothic với vật liệu chính là gạch và đá vôi. Tháp Big Ben bị nghiêng về hướng Tây Bắc theo một góc 0,26 độ. Theo tính toán của các chuyên gia, phải mất khoảng 10.000 năm nữa thì Big Ben mới có độ nghiêng như tháp nghiêng Pisa của Italy. Kiến trúc Gothic của tháp đồng hồ big ben được đánh giá cao, là một biểu tượng kiến trúc đẹp nhất của đất nước Anh. Chiêm ngưỡng tận mắt tháp bigben bạn sẽ hiểu hơn về Gothic là gì?. Nhà thờ Đức Bà Reims là công trình kiến trúc Gothic tiêu biểu của Pháp. Nhà thờ Đức Bà Reims là thờ chính tòa của Tổng giáo phận Reims ở Pháp. Nhà thờ này được xây dựng từ thế kỉ 13, là một trong các nhà thờ cổ nhất và cũng là lớn nhất của đất nước này. Đặc biệt, nhà thờ Đức Bà Reims là công trình kiến trúc Gothic tiêu biểu của Pháp, đây cũng là nơi đăng quang của gần như toàn bộ các hoàng đế Pháp, vị vua cuối cùng làm lễ đăng quang tại đây là Charles X vào năm 1825.
