keyword: Thủy sản
url: https://thuysan.vnua.edu.vn/tin-tuc-va-su-kien/nganh-nuoi-trong-thuy-san-la-gi-41579
content:
Thủy sản là một thuật ngữ chỉ chung về những nguồn lợi, sản vật đem lại cho con người từ môi trường nước và được con người khai thác, nuôi trồng thu hoạch sử dụng làm thực phẩm, nguyên liệu hoặc bày bán trên thị trường. Trong các loại thủy sản, thông dụng nhất là hoạt động đánh bắt, nuôi trồng và khai thác các loại tôm cá. Nuôi trồng thủy sản là một khái niệm dùng để chỉ tất cả các hình thức nuôi trồng động thực vật thủy sinh ở các môi trường nước ngọt, lợ, mặn. Đây là một lĩnh vực rất rộng và là một nghề ngành nghề đang phát triển rất mạnh ở Đồng bằng Sông Cửu Long và ở các tỉnh khu vực phía bắc có những vùng ngập nước các bãi bồi, các vùng chuyển đổi đất kém hiệu quả từ việc khó trồng cấy lúa ở Việt Nam. Thủy sản là một thuật ngữ chỉ chung về những nguồn lợi, sản vật đem lại cho con người từ môi trường nước và được con người khai thác, nuôi trồng thu hoạch sử dụng làm thực phẩm, nguyên liệu hoặc bày bán trên thị trường. Trong các loại thủy sản, thông dụng nhất là hoạt động đánh bắt, nuôi trồng và khai thác các loại tôm cá. Nuôi trồng thủy sản là một khái niệm dùng để chỉ tất cả các hình thức nuôi trồng động thực vật thủy sinh ở các môi trường nước ngọt, lợ, mặn. Đây là một lĩnh vực rất rộng và là một nghề ngành nghề đang phát triển rất mạnh ở Đồng bằng Sông Cửu Long và ở các tỉnh khu vực phía bắc có những vùng ngập nước các bãi bồi, các vùng chuyển đổi đất kém hiệu quả từ việc khó trồng cấy lúa ở Việt Nam. Là một kỹ sư Nuôi trồng thủy sản bạn sẽ được cung cấp những kiến thức và kỹ năng trong lĩnh vực thủy sản. Bạn sẽ có được khả năng làm việc độc lập tại các cơ sở sản xuất, nghiên cứu, đào tạo, các cơ sở có liên quan đến ngành thủy sản. Bất cứ ngành học nào cũng phải học những kiến thức đại cương. Còn về chuyên ngành bạn sẽ được học đầy đủ những kiến thức liên quan đến ngành. Về nuôi bạn sẽ được học tất cả những kỹ thuật nuôi các loại cá, tôm, nhuyễn thể của cả nước ngọt, nước lợi, nước mặn. Không chỉ vậy bạn sẽ biết những làm sao để nuôi những loài thủy đặc sản có giá trị kinh tế cao các loại thủy hải sản có giá trị… Và còn những chú cá kiểng xinh đẹp và dễ thương nữa. Là một kỹ sư Nuôi trồng thủy sản bạn sẽ được cung cấp những kiến thức và kỹ năng trong lĩnh vực thủy sản. Bạn sẽ có được khả năng làm việc độc lập tại các cơ sở sản xuất, nghiên cứu, đào tạo, các cơ sở có liên quan đến ngành thủy sản. Bất cứ ngành học nào cũng phải học những kiến thức đại cương. Còn về chuyên ngành bạn sẽ được học đầy đủ những kiến thức liên quan đến ngành. Về nuôi bạn sẽ được học tất cả những kỹ thuật nuôi các loại cá, tôm, nhuyễn thể của cả nước ngọt, nước lợi, nước mặn. Không chỉ vậy bạn sẽ biết những làm sao để nuôi những loài thủy đặc sản có giá trị kinh tế cao các loại thủy hải sản có giá trị… Và còn những chú cá kiểng xinh đẹp và dễ thương nữa. Cá, tôm đẻ trứng hay đẻ con? Bạn sẽ tìm được câu trả lời trong môn sản xuất giống. Bạn sẽ được biết cách sản xuất giống tự nhiên là như thế nào, nhân tạo ra sao. Bạn sẽ có cơ hội trở thành một “Ngư y” thủy sản. Tại sao cá, tôm tôi nuôi lại bị bệnh? Còn người khác nuôi thì không? Bệnh của cá có giống như người hay không? Làm sao để có thể chữa khỏi bệnh cho cá? Bạn sẽ có những kiến thức trên trong môn Bệnh học Thủy Sản. Bạn sẽ được học ngành này tại Khoa Thủy sản Học viện Nông nghiệp Việt Nam. Để thành công trong nghề, Bạn cần liên tục biết đổi mới phương pháp nuôi trồng của mình phù hợp với thời tiết, khí hậu, hoàn cảnh và môi trường. Sự yêu nghề là yếu tố chính quyết định thành công của bạn. Ngoài ra, bạn cần chăm chỉ, kiên trì và bền bỉ với công việc, vì quá trình nuôi trồng là một quá trình dài, đòi hỏi sự nhẫn nại và đầu tư nhiều công sức. Cá, tôm đẻ trứng hay đẻ con? Bạn sẽ tìm được câu trả lời trong môn sản xuất giống. Bạn sẽ được biết cách sản xuất giống tự nhiên là như thế nào, nhân tạo ra sao. Bạn sẽ có cơ hội trở thành một “Ngư y” thủy sản. Tại sao cá, tôm tôi nuôi lại bị bệnh? Còn người khác nuôi thì không? Bệnh của cá có giống như người hay không? Làm sao để có thể chữa khỏi bệnh cho cá? Bạn sẽ có những kiến thức trên trong môn Bệnh học Thủy Sản. Bạn sẽ được học ngành này tại Khoa Thủy sản Học viện Nông nghiệp Việt Nam. Để thành công trong nghề, Bạn cần liên tục biết đổi mới phương pháp nuôi trồng của mình phù hợp với thời tiết, khí hậu, hoàn cảnh và môi trường. Sự yêu nghề là yếu tố chính quyết định thành công của bạn. Ngoài ra, bạn cần chăm chỉ, kiên trì và bền bỉ với công việc, vì quá trình nuôi trồng là một quá trình dài, đòi hỏi sự nhẫn nại và đầu tư nhiều công sức.
