keyword: Tây Ban Nha thuộc địa hóa châu Mỹ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%A2y_Ban_Nha_thu%E1%BB%99c_%C4%91%E1%BB%8Ba_h%C3%B3a_ch%C3%A2u_M%E1%BB%B9
content:
Thuộc địa Tây Ban Nha ở Tây Ban Nha dùng để chỉ tên tập thể của các thuộc địa thuộc sở hữu của Tây Ban Nha tại châu Mỹ từ cuối thế kỷ 15 đến thế kỷ 19. Trong ba thế kỷ mà Cristoforo Colombo đổ bộ vào châu Mỹ vào năm 1492, Tây Ban Nha tiếp tục chinh phục và xâm chiếm lục địa Mỹ và Caribe, chiếm hầu hết các đảo Caribe (Tây Ấn), México và hầu hết các vùng của Nam Mỹ, người Mỹ trung tâm khu vực, Bắc Mỹ, phía tây Thái Bình Dương bờ biển (trực tiếp tại Alaska) và nội địa trung Bắc Mỹ. Đầu thế kỷ 19, các phong trào độc lập nổ ra ở Tây Mỹ và Tây Ban Nha mất các thuộc địa trên lục địa Mỹ. Thất bại của Tây Ban Nha trong Chiến tranh Tây Ban Nha–Mỹ năm 1898 khiến nước này mất Cuba và Puerto Rico trên biển Caribe và cuối cùng chấm dứt sự thống trị của thực dân Tâu Ban Nha tại châu Mỹ. Các quốc gia mới chuyển đổi từ các thuộc địa ban đầu của Tây Ban Nha. Về cơ bản kế thừa tiếng Tây Ban Nha và tôn giáo, và bây giờ Mỹ Latinh đã trở thành một phần của văn hóa Tây Ban Nha (Mỹ Latinh cũng bao gồm Brasil và cựu thuộc địa Bồ Đào Nha khác thuộc thuộc khu vực này).
