keyword: Phát triển phần mềm linh hoạt
url: https://timviec365.vn/blog/agile-la-gi-tim-hieu-phuong-phap-phat-trien-phan-mem-hieu-qua-new13220.html
content:
Agile hay còn được biết đến với tên gọi Agile Software Development hay Agile Programing được hiểu là phát triển phần mềm linh hoạt hay lập trình linh hoạt. Từ khi còn ở giai đoạn phôi thai bắt đầu phát triển từ giai đoạn 1957. Cho đến những năm 70 của thế kỷ 20 khái niệm Agile đã trở nên phổ biến hơn khi xuất hiện trên một tờ báo với nội dung phát triển phần mềm hệ thống. Đặc biệt cho đến năm 2001 là giai đoạn đánh dấu cho sự phát triển mở rộng của Agile khi bản tuyên ngôn về phát triển phần mềm linh hoạt có sự đồng thuận của 17 nhà phát triển phần mềm. Agile hay Agile Software Development được hiểu là một phương thức nhằm mục đích phục vụ cho các dự án phát triển về công nghệ phần mềm. Agile có vai trò vô cùng quan trọng trong việc thúc đẩy cho sự phát triển và đổi mới của các dự án đã được thực hiện trước đó. Chính điều này giúp cho các doanh nghiệp dễ dàng có được sự hài lòng từ chính những khách hàng của mình. Ngày nay khái niệm Agile không chỉ được sử dụng trong phạm vị của ngành công nghệ thông tin mà còn được sử dụng rộng rãi và phổ biến hơn ở các lĩnh vực khác, đặc biệt là trong lĩnh vực quản lý, sản xuất, kinh doanh,.và còn có rất nhiều các lĩnh vực khác nữa. Agile giờ đây đã được trở thành một trong những phương thức quản lý dự án cho các công ty/doanh nghiệp trong thời điểm hiện tại. Sự phát triển nở rộ của Agile phát triển phần mềm linh hoạt này được tính từ thời điểm tháng 2 năm 2001. Một sự kiện quan trọng đã diễn ra trong tại tiểu bang Utah, Mỹ với sự góp mặt của 17 nhà phát triển phần mềm trong việc đưa ra các phương pháp phát triển phần mềm. Trong đó có 4 nội dung quan trọng của bản tuyên ngôn đã được thống nhất như sau:. - Nhân tố tức con người và sự tương tác một cách linh hoạt của con người đóng một vai trò quan trọng trong việc phát triển phần mềm linh hoạt hơn là các yếu tố máy móc về các quy trình làm việc và các công cụ làm việc. Mọi việc được thực hiện có tốt hay không đều là do con người. - Sản phẩm - cái mà được cung cấp và phục vụ khách hàng là hiệu quả và là thành quả của quá trình làm việc là quan trọng hơn cả một xấp tài liệu đầy đủ -> Sản phẩm thực tế quan trọng hơn tài liệu lý thuyết. - Yêu cầu và nhu cầu của khách hàng là yếu tố hàng đầu thay vì tập trung vào những điều khoản cứng nhắc có trên hợp đồng. Điều này giải thích cho việc phát triển phần mềm linh hoạt mục đích chính là để phục vụ và đem đến sự hài lòng cho khách hàng trong việc sẵn sàng chỉnh sửa và thay đổi các dự án phần mềm theo yêu cầu của khách hàng. - Sự thay đổi một cách linh hoạt được chú trọng và đánh giá cao hơn so với việc thực hiện các dự án theo đúng kế hoạch đề ra trước đó. 1 - Nguyên tắc được đặt lên hàng đầu đó chính là lấy khách hàng làm trọng tâm và các sản phẩm cần được chuyển giao cho khách hàng cần đảm bảo được tính giá trị của nó. Hiểu được vai trò quan trọng của khách hàng đối với sự phát triển của doanh nghiệp mà việc thực hiện làm sao để tạo ra các sản phẩm có giá trị là việc làm luôn được ưu tiên hàng đầu. 2 - Sẵn sàng thay đổi các dự án theo đúng yêu cầu của khách hàng trong bất cứ thời điểm nào thậm chí vào thời điểm gần hoàn thành xong các dự án. 3 - Các sản phẩm phần mềm cần được chuyển giao đến khách hàng một cách đều đặn mang tính chất định kỳ hàng tuần. 4 - Xây dựng và mở rộng mối quan hệ giữa các bộ phận kinh doanh và bộ phận phát triển phần mềm để có thể xây dựng mối liên kết không chỉ giữa các bộ phận với nhau mà còn đối với các mối liên hệ giữa bộ phận kinh doanh với khách hàng, khách hàng, bộ phận kinh doanh với bên phát triển phần mềm và cuối cùng bên phát triển phần mềm với khách hàng. 5 - Các nhân tố làm nên chất lượng của sản phẩm cũng giống như việc một dự án phát triển phần mềm được tạo ra với chất lượng tốt cũng đồng nghĩa với việc những người tạo ra các sản phẩm dự án phát triển phần mềm đó không chỉ có đủ khả năng, năng lực mà còn có cả trách nhiệm cao đối với công việc. 6 - Trực tiếp đối mặt với các vấn đề và xử lý giải quyết các vấn đề là một trong những hướng giải quyết tối ưu và hiệu quả nhất. 7- Một phần mềm chất lượng - chạy tốt chính là một minh chứng hoàn hảo cho thấy một tiến độ làm việc chất lượng. 8 - Chất lượng đi cùng năm tháng, một sản phẩm với chất lượng thật sự tốt sẽ không bị ảnh hưởng bởi yếu tố thời gian. 10 - Khái niệm đơn giản hóa cần được áp dụng đối với các công việc không thật sự cần thiết trong quá trình phát triển các dự án là điều vô cùng cần thiết. 11- 3 yếu tố làm nên một hệ thống tổ chức hoạt động cho việc thực hiện các phương pháp phát triển phần mềm linh hoạt đó là kiến trúc, thiết kế và yêu cầu. 12 - Cập nhật và phản ánh lại các vấn đề và đưa ra các điều chỉnh sao cho phù hợp là một trong những việc làm cần được thực hiện liên tục và là điều vô cùng cần thiết. Các công việc cần thực hiện xoay quanh việc phát triển dự án phần mềm bao gồm các giai đoạn công việc được thực hiện mang tính liên kết, phân bậc và lặp lại. Mỗi giai đoạn được thực hiện trong một quá trình đó chính là một kết quả và là thước đo cho tiến trình phát triển của một quá trình làm việc. Trong đó, các giai đoạn được lặp đi lặp lại mang tính chu kỳ đó là giai đoạn lập kế hoạch, giai đoạn phân tích, giai đoạn thiết kế, lập trình và cuối cùng là kiểm thử các dự án phát triển phần mềm đó. Quá trình làm việc trên được thực hiện trong vòng từ 2 cho đến 4 tuần và tiếp tục lặp đi lặp lại các giai đoạn làm việc như trên để đạt được đến thành quả cuối cùng đó là các sản phẩm phần mềm chạy được. Tính trực diện: Điều này có nghĩa khách hàng và các doanh nghiệp phát triển phần mềm nên giao tiếp để trao đổi các thông tin một cách trực diện thay vì làm việc một cách máy móc và chỉ thông qua giấy tờ. Điều này sẽ giúp cho việc thống nhất các ý kiến giữa các bên tham gia và công đoạn triển khai kế hoạch, thực hiện công việc diễn ra sau đó trở nên dễ dàng, thống nhất và thuận tiện hơn. Tính thích nghi trong quá trình phát triển phần mềm thường chỉ diễn ra trong khoảng một thời gian ngắn, chính vì thế mà kế hoạch phát triển phần mềm cũng vì thế mà được thay đổi và điều chỉnh theo hướng phù hợp nhất. Tính tập trung được thể hiện thông qua việc sử dụng thêm các công cụ như tích hợp và kiểm thử,.để có thể cho ra đời kết quả là các sản phẩm với chất lượng tốt nhất. Tính thực tiễn của việc phát triển phần mềm linh hoạt thường được thực hiện dựa trên các kết quả thực tiễn thay vì các lý thuyết về tính toán. Chính điều này giúp cho việc quản lý tiến trình làm việc và kiểm soát được năng suất lao động một cách tối ưu và hiệu quả nhất. Đó là các tính năng nổi bật của Agile phục vụ trực tiếp cho quá trình làm việc của các nhà phát triển phần mềm. Và cũng chính điều này đã giúp cho sự phát triển của các bộ phận trong doanh nghiệp và doanh nghiệp với khách hàng phát triển theo một hướng tích cực hơn. - Scrum được hiểu là một bộ khung làm việc giúp cho các nhà phát triển phần mềm có thể dựa vào khung làm việc này để có thể áp dụng các quy trình làm việc và các kỹ thuật để phục vụ cho công việc. Scrum cũng là một trong số những phương pháp thuộc họ Agile. Scrum là một trong những phương pháp được sử dụng nhiều nhất và chiếm đến 52%. - Scrum/ZP hybrid được sử dụng đến 14% trong tổng số 12 phương pháp phát triển phần mềm. - Đứng ở vị trí thứ ba đó chính là Custom Hybrid chiếm đến 9% sử dụng. NGoài ra các phương pháp họ Agil còn lại được sắp xếp lần lượt theo tỷ lệ từ cao đến thấp đó là phương pháp Kanban, phương pháp Scrumban đều chiếm đến 3% tỷ lệ. Feature - Driven Development, lean, phương pháp Extreme Program và các phương pháp khác là những phương pháp được sử dụng ít hơn, mỗi phương pháp đều chiếm đến 2% trong tổng số 12 phương pháp. Trong đó, các phương pháp phát triển phần mềm chưa được phân định rõ cũng chiếm đến 8% trên tổng số. Agile ra đời nhằm mục đích thực hiện cải tiến, nâng cấp và có một tác dụng vô cùng lớn đối với việc phát triển của ngành công nghiệp phần mềm. Nhờ đó mà các giai đoạn được rút gọn, đơn giản hóa và tiến độ công việc được đẩy nhanh hơn so với việc thực hiện theo các phương pháp truyền thống. Các dự án phát triển phần mềm được chia nhỏ và thực hiện theo từng cấp độ khác nhau, vì thế mà quá trình thay đổi đối với từng giai đoạn làm việc là vô cùng dễ dàng. Khi phát triển phần mềm dựa trên các phương pháp có trong Agile thì việc xác định mục tiêu của các dự án ngay từ thời điểm ban đầu là không cần thiết. Quá trình kiểm tra và bàn giao đến khách hàng các sản phẩm phát triển phần mềm được diễn ra nhanh hơn. Bằng cách này, mỗi một giai đoạn làm việc sẽ được phân chia cho từng đối tượng cụ thể, đồng thời chính những người được phân công nhiệm vụ đó sẽ chịu trách nhiệm đối với công việc mà họ được phân công. Chính vì vậy mà quá trình bàn giao được diễn ra một cách nhanh chóng hơn. Các sản phẩm được tạo ra sẽ được cải tiến và phát triển liên tục bởi những đóng góp và các ý kiến từ phía khách hàng và sự tiếp nhận ý kiến từ phía các doanh nghiệp. Như vậy có thể thấy được rằng Agile là một trong những phương pháp tiếp cận và được sử dụng phổ biến trong việc phát triển phần mềm. Chính những tính năng và ưu điểm vượt trội của các phương pháp trong Agile trở thành một trong số những lựa chọn hàng đầu của doanh nghiệp. Các bạn có thể tự đưa ra được câu trả lời cho câu hỏi này chưa? Hy vọng với nội dung thông tin đầy đủ trong bài viết vừa rồi đã cung cấp cho các bạn những nguồn thông tin hữu ích, chính xác, và đầy đủ nhất. Từ đó bạn có thể áp dụng chính những kiến thức này vào trong công việc của mình với vai trò là một nhà phát triển phần mềm hay bất cứ một vai trò nào khác trong ngành công nghệ thông tin.
