keyword: Phát triển phần mềm linh hoạt
url: https://hocvienagile.com/quan-ly-du-an-phan-mem-linh-hoat-agile/
content:
Trước đây, hầu hết các dự án phần mềm đều được quản lý theo mô hình truyền thống waterfall. Do đặc trưng đòi hỏi sự thay đổi liên tục, mô hình này tồn tại nhiều hạn chế đối với khả năng thích ứng trước sự thay đổi liên tục từ khách hàng cũng như thời gian hoàn thiện sản phẩm. Mô hình Agile ra đời được xem như một giải pháp hữu hiệu giúp các nhà quản lý “cởi trói” được những hạn chế cũng như những vấn đề tồn đọng của các quản lý dự án. Tuy nhiên, Agile là gì và cách quản lý nó như thế nào vẫn là thắc mắc được đặt ra bởi rất nhiều người. Trong bài biết này, Học viện Agile sẽ cùng các bạn tìm hiểu kỹ hơn về phương pháp quản lý dự án phần mềm linh hoạt và những lợi ích của phương pháp này trong bài viết dưới đây:. Phát triển phần mềm linh hoạt hoặc Lập trình linh hoạt là một phương thức thực hiện các dự án công nghệ phần mềm, phương thức này khuyến khích sự thay đổi khi phát triển dự án và đưa sản phẩm đến tay người dùng sao cho nhanh nhất. Quản lý dự án phần mềm linh hoạt đòi hỏi nhiều vòng kiểm tra, cập nhật liên tục và tiếp nhận phản hồi của khách hàng. Hầu hết tất cả các dự án liên quan đến CNTT được quản lý theo hướng nhanh nhẹn, linh hoạt để bắt kịp với tốc độ ngày càng tăng của hoạt động kinh doanh cũng như nhu cầu của khách hàng. Sẵn sàng cho những thay đổi – thậm chí những thay đổi này xuất hiện muộn. Quy trình Agile linh hoạt trong việc ứng phó với sự thay đổi từ khách hàng, gia tăng tính cạnh tranh cho khách hàng. Xây dựng các dự án xung quanh cá nhân có động lực. Cho họ môi trường làm việc thuận lợi và sự hỗ trợ cần thiết. Hãy có niềm tin rằng họ sẽ làm tốt công việc của mình. Đối thoại trực tiếp mặt đối mặt là phương pháp hữu hiệu nhất trong việc truyền đạt thông tin. Phát triển bền vững và duy trì việc phát triển liên tục. Các nhà tài trợ, người phát triển và người dùng nên duy trì sự cải tiến liên tục này. Thích ứng với sự thay đổi. Thay đổi hành vi phù hợp cho sự thay đổi này. Với phương pháp quản lý linh hoạt (Agile), ngay sau khi sản phẩm được hoàn thiện bước đầu, chúng đã được chuyển giao nhanh tới tay khách hàng. Tương tác thường xuyên và trực tiếp với khách hàng trong quá trình thực hiện giúp khách hàng có cơ hội thấy và trải nghiệm thực tế sản phẩm một cách thường xuyên hơn, giúp chỉnh sửa sản phẩm theo đúng mong muốn và yêu cầu của khách hàng. Ngoài ra, được làm việc trực tiếp với nhà quản lý trong suốt quá trình thực hiện dự án cũng giúp tạo dựng lòng tin sâu sắc hơn, tạo mối quan hệ gắn kết hơn giữa khách hàng và đơn vị thi công dự án phần mềm. Tìm hiểu về phương pháp quản lý phần mềm linh hoạt là mối quan tâm của rất nhiều lập trình viên cũng như sinh viên công nghệ thông tin hiện nay. Vấn đề được đặt ra là hiện nay, ở Việt Nam mô hình này vẫn chưa phổ biến nên rất khó để tiếp cận và áp dụng theo đúng phương pháp. Là một trong những đơn vị đào tạo Agile hàng đầu, hiện tại học viện Agile cũng đang triển khai rất nhiều khóa học về quản lý dự án theo Agile cũng như đào tạo lãnh đạo trong thời đại 4.0 có thể kể đến như : Quản lý dự án linh hoạt theo Agile – APM, Quản lý sản phẩm theo Agile – CTO. Nếu quan tâm đến các khóa học này, các bạn có thể tham khảo tại đây!. Mặc dù phương pháp quản lý phần mềm linh hoạt theo Agile mang lại rất nhiều lợi ích cho các công ty trong lĩnh vực này , song nó không dành cho tất cả mọi người. Do đó, điều quan trọng là phải nhận thức được những nhược điểm của phương pháp Agile. Với suy nghĩ đó, đây là năm nhược điểm chính của Agile. Bởi vì Agile dựa trên ý tưởng rằng các nhóm sẽ không biết kết quả cuối cùng của họ (hoặc thậm chí một vài chu kỳ phân phối) sẽ như thế nào kể từ ngày đầu tiên, thật khó để dự đoán những nỗ lực như chi phí, thời gian và nguồn lực cần thiết tại bắt đầu một dự án (và thách thức này trở nên rõ ràng hơn khi các dự án ngày càng lớn hơn và phức tạp hơn). Trong Agile, tài liệu hướng dẫn diễn ra xuyên suốt một dự án và thường “đúng lúc” để xây dựng đầu ra, không phải lúc bắt đầu. Kết quả là, nó trở nên kém chi tiết hơn và thường rơi xuống đầu đốt phía sau. Phân phối gia tăng có thể giúp đưa sản phẩm ra thị trường nhanh hơn, nhưng đó cũng là một nhược điểm lớn của phương pháp Agile. Đó là bởi vì khi các nhóm làm việc trên từng thành phần trong các chu kỳ khác nhau, kết quả đầu ra hoàn chỉnh thường trở nên rất rời rạc thay vì một đơn vị gắn kết. Thực tế là Agile yêu cầu lập kế hoạch tối thiểu ngay từ đầu khiến bạn dễ dàng bị chệch hướng khi cung cấp chức năng mới, bất ngờ. Ngoài ra, điều đó có nghĩa là các dự án không có kết thúc hữu hạn, vì không bao giờ có một tầm nhìn rõ ràng về “sản phẩm cuối cùng” trông như thế nào. Mã số ĐKKD 0107280977 được cấp lần đầu ngày 06/01/2016 bởi Sở Kế hoạch và Đầu tư thành phố Hà Nội. Hà Dũng Hiệp là chuyên gia về giải pháp hình ảnh với gần 15 năm kinh nghiệm. Anh đã có nhiều triển lãm về Typography và thiết kế đồ họa trên các thiết bị số từ năm 2003. Bên cạnh công việc Giám đốc đào tạo tại FPT-Arena Hà Nội, anh là chuyên gia tư vấn giải pháp hình ảnh cho những tổ chức lớn như VTV, VTC, Niteco, PVcom Bank, Đại học Hoa Sen, v.v. Anh Hà Dũng Hiệp là đồng sáng lập kiêm cố vấn cao cấp về giải pháp hình ảnh tại Học viện Agile. Dương Trọng Tấn hiện là Tổng giám đốc Tổ hợp Công nghệ giáo dục và đào tạo Agilead Global. Anh là chuyên gia về quản trị và giáo dục, tham gia giảng dạy và quản lý tại nhiều tổ chức giáo dục. Anh từng là Giám đốc Đào tạo, Giám đốc điều hành FPT Aptech trước khi làm giảng viên và quản lý tại Đại học FPT. Là một trong những người tiên phong truyền bá tri thức Agile tại Việt Nam, anh Tấn cũng là người sáng lập Agilead Global gồm các đơn vị thành viên như Học viện Agile, Hệ thống đào tạo lập trình viên CodeGym, Học viện Công nghệ Sophia, Giải pháp đào tạo số Agilearn. Đặc biệt, anh Dương Trọng Tấn được biết đến là tác giả của các cuốn sách “Cẩm nang Scrum”, “Được việc: Bí kíp làm nhân viên bình thường”… cùng nhiều bài viết thể hiện góc nhìn thâm sâu về quản trị và giáo dục.
