keyword: Phát triển phần mềm linh hoạt
url: https://bmdsolutions.wordpress.com/2021/07/26/cac-buoc-trong-quy-trinh-phat-trien-phan-mem/
content:
Mỗi phần mềm sẽ được tạo thành bởi một quy trình phát triển phần mềm riêng, tuỳ theo loại hình và công nghệ sử dụng mà các lập trình viên sẽ có cách áp dụng khác nhau. Dưới đây là các thông tin chi tiết nhất về quá trình phát triển phần mềm mà bạn cần nắm vững. Mọi hoạt động của một dự án phát triển phần mềm đều phải được lên kế hoạch, chia thành các giai đoạn và sắp xếp theo một trình tự hợp lý. Thứ tự này được gọi là quy trình phát triển phần mềm hoặc còn được gọi với cái tên là vòng đời phát triển phần mềm. Mỗi quá trình phát triển phần mềm đều là một bước quan trọng của quá trình phát triển một hệ thống, vì vậy đây là kiến thức căn bản nhất mà bất kỳ nhà phát triển, kiểm thử phần mềm nào cũng cần nắm được. Quy trình phát triển càng tinh gọn và khoa học thì sản phẩm tạo ra càng tối ưu và hoạt động tốt hơn. Mỗi phần mềm sẽ có tiêu chuẩn riêng mà theo đó các nhiệm vụ và thao tác sẽ diễn ra khác nhau, để cụ thể hoá các bước này, người ta xây dựng mô hình riêng cho mỗi quy trình. Cụ thể BMD Solutions sẽ chỉ ra một số loại quá trình phát triển phần mềm phổ biến dưới đây:. Mô hình này được áp dụng khi nhà phát triển muốn làm rõ ý nghĩa của việc sản xuất phần mềm, phù hợp với các dự án vừa và nhỏ. Bạn có thể hiểu đơn giản một phần mềm được thiết kế theo mô hình thác nước thì từng phần sẽ được diễn ra tuần tự theo từng giai đoạn: phân tích – thiết kế – thực hiện – thử nghiệm – sản xuất – bảo trì. Ưu điểm của loại quy trình phát triển phần mềm này là tránh được sai sót do quy trình thực hiện rõ ràng. Tuy nhiên nhược điểm đi kèm với đó là tính linh hoạt kém, bạn chỉ có thể thử nghiệm sau khi đã thực hiện xong bước thiết kế phần mềm và nếu muốn thay đổi các bước trước đó thì hầu như là rất khó. Đó cũng chính là lý do người ta phát minh ra thêm mô hình chữ V. Mô hình này được áp dụng khá nhiều trong các quá trình phát triển phần mềm. Mô hình chữ V là phiên bản cải tiến của mô hình thác nước. Phương pháp này giúp cho việc phát triển và kiểm thử diễn ra song song nhau, thông qua đó các lập trình viên có thể kiểm soát các công đoạn tốt hơn. Bên cạnh đó, các kiểm thử viên (tester) cũng có thể tham gia kiểm thử ở ngay giai đoạn đầu của dự án và có thể phát hiện lỗi thiết kế từ rất sớm giúp đảm bảo chất lượng sản phẩm tốt hơn. Agile là một thuật ngữ bao trùm để chỉ tất cả các thực hành, khuôn khổ dựa trên sự phát triển lặp đi lặp lại, đây là một tập hợp các nguyên tắc cần tuân theo khi làm việc trong một dự án phát triển phần mềm. Mọi người coi đây là một công cụ thay đổi cuộc chơi lớn cung cấp một phương pháp quản lý bổ sung. Để áp dụng phương pháp này, dự án của bạn sẽ được tách thành nhiều gói nhỏ và có thể tiêu hao được và phải hoàn thành trong một khung thời gian. Quá trình, hầu hết thời gian là yêu cầu -> thiết kế -> phát triển -> thử nghiệm -> xem xét, sẽ được lặp lại hết lần này đến lần khác. Hơn nữa, mọi thứ phải minh bạch, hợp tác và dễ dàng thích ứng cho tất cả các thành viên. Điều này có nghĩa là, ví dụ, nhà thiết kế sẽ cho mọi người trong nhóm biết bản thảo của họ xuất hiện như thế nào theo yêu cầu từ nhà phân tích kinh doanh. Bằng cách này, những người khác có thể giải quyết ý kiến đóng góp hoặc phê bình của họ một cách cởi mở và mang tính xây dựng. Kết quả là giai đoạn sau có thể được thực hiện tốt hơn. Bằng cách áp dụng phát triển phần mềm Agile, nhóm của bạn có thể trở nên linh hoạt và thích ứng với những thay đổi. Chúng sẽ hoạt động hiệu quả hơn và đảm bảo phần mềm sẽ hoạt động đúng giờ. Ngày nay, hai framework phát triển phần mềm Agile phổ biến nhất là Scrum và Kanban nhưng Scrum chiếm phần lớn hơn trong miếng bánh này ở đây là 58% so với 5% thuộc về Kanban. Ngoài các mô hình trên thì quá trình phát triển phần mềm cũng có thể được triển khai theo các mô hình khác như mô hình xoắn ốc Boehm, mô hình phát triển tiến hoá,… Nhưng dù theo mô hình nào đi chăng nữa thì các bước chính trong quá trình phát triển phần mềm vẫn không thay đổi. Tại BMD Solutions, các quy trình phát triển phần mềm đều được tiến hành theo 7 bước nhằm đảm bảo chất lượng của sản phẩm tạo ra. Bước đầu tiên sau khi tiếp nhận yêu cầu của khách hàng, đội ngũ lập trình viên của chúng tôi sẽ tiến hành lên kế hoạch phát triển. Thông thường với một dự án chúng tôi sẽ đưa ra ít nhất 3 kế hoạch nhằm giúp khách hàng có thêm nhiều lựa chọn và đề xuất được giải pháp tối ưu. Tiếp đó, lập trình viên cần đi sâu vào từng bước, phân tích dữ liệu để cho ra báo cáo chi tiết nhất về kế hoạch phát triển phần mềm. Đây cũng là một trong những bước quan trọng nhất trong vòng đời phát triển phần mềm, nó góp phần quyết định chất lượng sản phẩm sau này. Và đó cũng chính là ưu điểm của BMD Solutions. Với mỗi sản phẩm và yêu cầu cụ thể của quý khách hàng, đội ngũ kỹ thuật viên sẽ chịu trách nhiệm lên bản vẽ thiết kế sơ bộ cũng như tạo mẫu khung để định hình phần mềm. Tại bước này, chúng tôi sẽ thống nhất với khách hàng lần cuối để tiến hành lập trình sản phẩm. Trong quy trình phát triển phần mềm Agile thì đây sẽ là bước cầu nối cho tất cả các giai đoạn sau này. BMD Solutions sử dụng công nghệ lập trình tiên tiến cùng các ngôn ngữ lập trình phổ biến nhằm tạo ra sản phẩm có khả năng tương tác cao trên thị trường. Chúng tôi có trách nhiệm thông báo cụ thể từng giai đoạn và phát sinh trong bước lập trình phần mềm và cam kết hoàn thành đúng sản phẩm theo thời gian thỏa thuận. Thử nghiệm là bước không thể thiếu trong vòng đời phát triển phần mềm. Để tạo ra một sản phẩm hoàn chỉnh, chúng tôi cần đưa sản phẩm vào thử nghiệm nhiều lần để đảm bảo kiểm soát được chất lượng và khắc phục sớm được các sai sót trong quá trình lập trình. Khi thống nhất được về chất lượng và khả năng hoạt động của phần mềm, BMD Solutions sẽ tiến hành bàn giao cho khách hàng để triển khai dự án. Sau quá trình bàn giao, chúng ta đến với bước cuối của các quá trình phát triển phần mềm. Tại bước này, đội ngũ kỹ thuật viên vẫn luôn theo sát hỗ trợ và sửa lỗi phát sinh của phần mềm trong quá trình sử dụng. Với mỗi sản phẩm làm ra, chúng tôi cam kết bảo hành, nâng cấp và cập nhật sản phẩm trọn đời giúp khách hàng có trải nghiệm tốt nhất khi sử dụng phần mềm. Như đã nói ở trên, để tạo ra được một phần mềm, đội ngũ lập trình viên cần tuân thủ đủ các quá trình phát triển phần mềm tiêu chuẩn. Muốn tăng tốc quá trình phát triển, bạn bắt buộc phải có giải pháp để tối ưu hoá các bước này. Nguyên tắc “độ trễ”: Trong khi tiến hành các bước phát triển phần mềm, bạn sẽ gặp phải rất nhiều biến số, và nhất là khi thiết kế các phần mềm phức tạp thì biến số này càng nhiều. Bạn cần xác định được độ trễ trong quá trình thiết kế cho các quyết định quan trọng để tránh được việc xảy ra sai sót và phải sửa đi sửa lại nhiều lần;. Đề cao việc tối ưu hóa cục bộ: Một phần mềm được tạo ra nhờ sự tương tác giữa các bộ phận nhỏ. Bởi vậy trong quá trình phát triển phần mềm bạn cần nhìn nhiều hơn vào tổng thể để nhận ra vấn đề kết nối trong các bộ phận nhỏ đó. Việc này sẽ giúp sửa lỗi và thiết kế nhanh hơn…. Nếu bạn đã đọc đến đây thì chắc hẳn đã phần nào tin tưởng vào dịch vụ của BMD Solutions. Trong nhiều năm hoạt động trên thị trường, chúng tôi đã có cơ hội hợp tác với hàng nghìn đối tác doanh nghiệp/ cá nhân trong và ngoài nước để tạo ra các sản phẩm công nghệ tân tiến nhất. Để làm được điều đó, chúng tôi luôn nỗ lực nâng cao chất lượng sản phẩm và hoàn thiện các quy trình phát triển phần mềm của mình. Đặc biệt, BMD Solutions là công ty outsource, do đó, chúng tôi có thế mạnh hơn về mức giá. Bạn có thể yên tâm rằng mức giá lập trình chúng tôi đưa ra là cạnh tranh nhất trên thị trường. Với bất kỳ yêu cầu nào của quý khách hàng, BMD Solutions đều có thể đưa ra phương án tối ưu nhất. Hãy liên hệ trực tiếp với chúng tôi để có cơ hội hợp tác phát triển trong tương lai bạn nhé. Hân hạnh được phục vụ quý khách hàng.
