keyword: Nhiệm kỳ tổng thống của Donald Trump
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nhi%E1%BB%87m_k%E1%BB%B3_t%E1%BB%95ng_th%E1%BB%91ng_c%E1%BB%A7a_Donald_Trump
content:
Nhiệm kỳ tổng thống của Donald Trump bắt đầu vào buổi trưa theo giờ EST (17:00 giờ UTC) ngày 20 tháng 1 năm 2017 và đã kết thúc vào buổi trưa theo giờ EST (17:00 giờ UTC) ngày 20 tháng 1 năm 2021 sau khi ông cùng gia đình từ Nhà Trắng bay đến bang Florida, trước đó ông đã nhậm chức tổng thống thứ 45 của Hoa Kỳ, kế nhiệm Barack Obama. Là một đảng viên của Đảng Cộng hòa, Trump là một doanh nhân và nhân vật truyền hình thực tế đến từ Thành phố New York vào thời điểm ông giành chiến thắng trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2016 trước ứng cử viên Đảng Dân chủ Hillary Clinton. Tuy Trump thua phiếu phổ thông, ông đã thắng phiếu bầu của Đại cử tri đoàn, 304-227, trong một cuộc tranh cử tổng thống mà các cơ quan tình báo Mỹ kết luận là mục tiêu của một chiến dịch can thiệp của Nga. Trump đã đưa ra nhiều tuyên bố sai lệch hoặc gây hiểu lầm trong chiến dịch tranh cử và nhiệm kỳ tổng thống của mình. Các tuyên bố đã được ghi lại bởi những người kiểm tra thực tế, với các nhà khoa học chính trị và sử học mô tả rộng rãi hiện tượng này là chưa từng có trong chính trị hiện đại của Mỹ.
