keyword: The Hunger Games: Húng nhại – Phần 1
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/The_Hunger_Games:_H%C3%BAng_nh%E1%BA%A1i_%E2%80%93_Ph%E1%BA%A7n_1
content:
Đấu Trường Sinh Tử: Húng nhại – Phần 1 (tựa gốc tiếng Anh: The Hunger Games: Mockingjay – Part 1) là một bộ phim chiến tranh khoa học viễn tưởng năm 2014 của đạo diễn Francis Lawrence với phần kịch bản được viết bởi Peter Craig và Danny Strong. Đây là phần đầu tiên trong hai phần phim dựa trên cuốn tiểu thuyết Húng nhại, cuốn sách cuối cùng trong bộ ba tiểu thuyết Đấu trường sinh tử, sáng tác bởi Suzanne Collins và là bộ phim thứ ba trong loạt phim The Hunger Games, sản xuất bởi Nina Jacobson, Jon Kilik và phát hành bởi hãng phim Lions Gate Entertainment. Bộ phim có sự tham gia của Jennifer Lawrence, Josh Hutcherson, Liam Hemsworth, Woody Harrelson, Elizabeth Banks, Julianne Moore, Philip Seymour Hoffman, Jeffrey Wright, Stanley Tucci, và Donald Sutherland. Đây là phần tiếp sau của The Hunger Games: Bắt lửa và được theo sau bởi phần cuối cùng, The Hunger Games: Húng nhại – Phần 2. Bộ phim tiếp tục với câu chuyện của Katniss Everdeen; đã sống sót qua hai kỳ Đấu trường Sinh tử, Katniss nhận ra rằng cô đang ở trong Quận 13. Dưới sự lãnh đạo của Thống đốc Coin cùng với những lời khuyên từ những người bạn mà cô tin tưởng, Katniss bất đắc dĩ trở thành biểu tượng của cuộc nổi dậy chống lại Capitol và chiến đấu để giải cứu cho Peeta.
