keyword: Tượng Nữ thần Tự do
url: https://bellasofa.vn/tuong-nu-than-tu-do-la-gi-458
content:
600 tia sét mỗi nămKinh nghiệm du lịch đến Tượng Nữ Thần Tự Do – Hoa Kì. (CAO) Vào ngày này năm 1885, Tượng Nữ thần Tự do, món quà nước Pháp dành tặng Mỹ đã vượt Đại Tây Dương và cập cảng New York trên tàu Isere của Pháp. Khoảng hơn 300 mảnh đồng của tượng Nữ thần Tự do đã được đóng gói trong 200 thùng và vận chuyển bằng đường biển từ Pháp sang Mỹ. Với mong muốn thể hiện tình hữu nghị giữa Mỹ và Pháp, nhà điêu khắc người Pháp Frederic-Auguste Bartholdi và Gustave Eiffel (người thiết kế tháp Eiffel) đã cùng nhau tạo nên bức tượng nổi tiếng này. Một số thông tin cho biết Bartholdi đã dựa theo chân dung mẹ của mình để tạo nên tượng Nữ thần Tự do. Bức tượng ban đầu được dự kiến hoàn thành vào năm 1876, đúng vào dịp kỷ niệm 100 năm Tuyên ngôn độc lập của Mỹ. Bartholdi đã dựa theo chân dung của mẹ mình để tạo nên tượng Nữ thần Tự do. Tuy nhiên, những nỗ lực gây quỹ gặp nhiều khó khăn và mất nhiều thời gian hơn dự tính. Mãi đến mùa hè năm 1884, bức tượng mới được hoàn thành tại Paris. Tượng Nữ thần Tự do có hình dáng là một người phụ nữ mặc áo choàng, tay phải giơ cao ngọn đuốc, tay trái cầm một phiến đá có khắc ngày tháng độc lập của Mỹ (4/7/1776). Trải qua một thời gian dài, giờ đây tượng Nữ thần Tự do đã chuyển sang màu xanh. Ngày 17-6-1885, tượng Nữ thần Tự do đã vượt Đại Tây Dương để đến ngôi nhà mới trên đảo Bedloe (ngày nay là đảo Liberty). Sau khi được ráp lại hoàn chỉnh, Tượng Nữ thần Tự do chính thức được Tổng thống Grover Cleveland làm lễ khánh thành vào ngày 28-10-1886. Ban đầu, bức tượng có lớp vỏ đồng sáng bóng nhưng do bị oxy hóa sau một thời gian dài, tượng Nữ thần Tự do đã chuyển sang màu xanh. Ngày nay, tượng Nữ thần Tự do là một trong những địa điểm tham quan nổi tiếng nhất của nước Mỹ. Tượng Nữ thần Tự do nổi tiếng nước Mỹ có tên chính thức là Tượng Nữ thần Tự do Soi sáng Thế giới (Liberty Enlightening the World), nằm trên đảo Liberty, cảng New York.Bức tượng là món quà Pháp tặng Mỹ vào năm 1886 nhằm kỷ niệm chiến thắng của Cách mạng Mỹ và việc bãi bỏ chế độ nô lệ.Vào ngày 28/10/1886, bức tượng Nữ thần Tự do cao 93m và nặng 204 tấn được khánh thành. Kể từ đó cho đến nay, bức tượng trở thành mẫu mực cho lý tưởng tự do của dân Mỹ.Nhiều du khách chú ý đến tay phải tượng Nữ thần Tự do cầm ngọn đuốc đang cháy, tay còn lại giữ một phiến đá có khắc ngày tuyên ngôn độc lập của Mỹ.Trong đó, ngọn đuốc trên tay tượng Nữ thần Tự do được cho đại diện cho sự giác ngộ, làm nhiệm vụ thắp sáng, dẫn lối cho con người hướng tới tự do.Ngọn đuốc của bức tượng được giới chức Mỹ thay bằng vàng 24k vào năm 1984.Du khách không thể nhìn thấy bàn chân bức tượng. Thế nhưng, trên thực tế, Nữ thần đang giẫm lên những xiềng xích bị đứt gãy, với bàn chân phải nâng lên, tượng trưng cho việc giải phóng khỏi áp bức và nô lệ.Tượng Nữ thần Tự do trở thành biểu tượng hy vọng của người dân nhập cư nửa sau thế kỷ 19 bởi có hơn 9 triệu người đến Mỹ sinh sống và làm việc. Bức tượng này là thứ đầu tiên mà những người nhập cư nhìn thấy khi thuyền cập bến vào bờ.Vào năm 1984, bức tượng Nữ thần Tự do được đưa vào danh sách Di sản văn hóa của UNESCO.Theo ước tính, Tượng Nữ thần Tự do nhận khoảng 600 tia sét mỗi năm kể từ khi được đặt trên đảo Liberty.Mời quý độc giả xem video: Mỹ: tượng Nữ thần Tự do mở cửa trở lại (nguồn: VTC14). Lo ngại vì quá tải du lịch, Công viên quốc gia Mỹ cho biết sẽ giới hạn tầm nhìn của du khách khi tham quan tượng Nữ thần tự do và đảo Ellis của nước này vào ngày 16/5 tới. Tượng Nữ thần Tự do và Đảo Ellis là hai trong số những địa điểm du lịch nổi tiếng nhất ở thành phố New York, nhưng từ ngày 16/5, Công viên quốc gia Mỹ sẽ giới hạn tầm nhìn của du khách đối với điểm du lịch nổi tiếng này. Quy định mới này khiến hàng triệu khách du lịch thế giới sửng sốt. Nguyên nhân được cho là do lượng du khách đổ về đây tăng gấp 600% trong vòng 10 năm trở lại đây. Tình trạng quá tải du lịch dẫn đến một sức ép rất lớn đối với lực lượng an ninh của khu du lịch, gây cản trở giao thông, các thông tin không chính xác dẫn đến sự mất kiểm soát dịch vụ du lịch. Tượng Nữ thần Tự do và Bảo tàng Đảo Ellis đón khoảng 4,5 triệu du khách mỗi năm.Với quy định mới này, các nhà chức trách của Công viên quốc gia Mỹ kỳ vọng có thể làm giảm số lượng du khách của nơi đây xuống một mức độ nhất định, như vậy họ sẽ có thể quản lý lưu lượng khách tham quan tốt hơn và cải thiện trải nghiệm của du khách nói chung. Những hạn chế tương tự đã được áp dụng tại các điểm tham quan nổi tiếng khác của Mỹ như Bảo tàng Tưởng niệm 9/11, Công viên Lịch sử Quốc gia Độc lập ở Philadelphia và Đảo Alcatraz ở San Francisco. Một khu bảo tàng đa truyền thông hiện đại đặt ngay sau Tượng Nữ thần Tự do – biểu tượng của nước Mỹ ở thành phố New York – đã được khánh thành và sẽ chính thức mở cửa đón khách tham quan từ ngày 16/5/2019, sau hơn 2 năm rưỡi xây dựng. Tọa lạc trên diện tích rộng 2.415m2 ở phía Tây đảo Ellis, bảo tàng Nữ thần Tự do mới gồm 3 khu trưng bày với nhiều hiện vật ấn tượng, giúp người xem ngược dòng lịch sử để hiểu thêm về bức tượng nổi tiếng do nhà điêu khắc tài hoa người Pháp Frederic-Auguste Bartholdi chế tác. Từ năm 1886, tượng nữ thần tự do đã được xem là biểu tượng của nước Mỹ. Nhiều người khi di cư đến Mỹ đều xem đây là biểu tượng cửa sự tự do và giàu có. Tuy nhiên, có những sự thật thú vị về tượng Nữ Thần Tự Do mà không phải du khách nào cũng biết. Tên đầy đủ của bức tượng Nữ Thần Tự Do là Liberty Enlightening the World (Nữ Thần Tự Do soi sáng thế giới). Một sự thật thú vị về tượng Nữ Thần Tự Do mà ai cũng nhầm là bức tượng có màu xanh là do đồng bị oxy hóa và ăn mòn theo thời gian, không phải màu sơn. Bức tượng được mô phỏng từ hình tượng của Libertas – nữ thần tự do của thần thoại Hy Lạp. Người thiết kế tháp Eiffel (Gustave Eiffel) cũng là người đứng sau việc thiết kế khung xương của tượng Nữ Thần Tự Do. Theo thống kê có hơn 4 triệu lượt du khách đến tham quan bức tượng mỗi năm. Tuy là biểu tượng của nước Mỹ nhưng thật ra bức tượng này là món quà nước Pháp tặng nhằm kỷ niệm chiến thắng của Cách mạng Mỹ. Đây cũng là sự thật thú vị về tượng Nữ Thần Tự Do. Bức tượng Nữ Thần Tự Do là hình ảnh đem đến sự hy vọng cho những người nhập cư vào Mỹ trong những năm nửa sau thế kỷ 19. Vì bức tượng là hình ảnh đầu tiên họ nhìn thấy khi thuyền cập bến. Khi tham quan, du khách không thể nhìn thấy bàn chân bức tượng. Nhưng thực tế, Nữ Thần Tự Do đang giẫm lên các xiềng xích bị đứt và bàn chân phải nâng lên. Hình ảnh đó tượng trưng cho việc giải phóng khỏi ách áp bức và nô lệ. Năm 1984, bức tượng nổi tiếng này được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa. Tượng đài Quốc gia Tượng Nữ thần Tự do (tiếng Anh: Statue of Liberty National Monument) là một tượng đài quốc gia bao gồm Đảo Liberty và Đảo Ellis trong Bến cảng New York. Nó gồm có Tượng Nữ thần Tự do, nằm trên Đảo Liberty (40°41′24″B 74°02′44″T / 40,689978°B 74,045448°T / 40.689978; -74.045448), và khu vực tiếp nhận di dân xưa trên Đảo Ellis (40°41′57″B 74°02′23″T / 40,6993°B 74,039655°T / 40.699300; -74.039655). Tượng Nữ thần Tự do được khánh thành vào năm 1886. Trạm tiếp nhận di dân tại Đảo Ellis mở cửa năm 1892 và đóng cửa năm 1954. Tổng thống Calvin Coolidge sử dụng quyền hạn của mình theo Đạo luật Antiquities để tuyên bố bức tượng là một tượng đài quốc gia vào năm 1924. Năm 1937, qua tuyên bố số 2250, Tổng thống Franklin D. Roosevelt mở rộng tượng đài bao gồm tất cả phần đất của Đảo Bedloe. Năm 1956, một đạo luật của Quốc hội Hoa Kỳ chính thức đặt tên lại cho Đảo Bedloe thành Đảo Liberty. Đảo Ellis được biến thành một phần của Tượng đài Quốc gia Tượng Nữ thần Tự do theo tuyên cáo của Tổng thống Lyndon Johnson năm 1965. Khu lịch sử Hoa Kỳ, một loại liệt kê đơn lập trên Sổ bộ Địa danh Lịch sử Quốc gia Hoa Kỳ, được ấn định vào năm 1966. Tượng đài này được văn phòng đặc trách các công viên quốc gia trong khu vực Bến cảng New York trực thuộc Cục Công viên Quốc gia Hoa Kỳ quản lý. Tượng Nữ thần Tự do là biểu tượng tự do lừng danh thế giới, được Pháp trao tặng cho Hoa Kỳ để chào mừng tình hữu nghị. Đảo Ellis gần đó là một điểm dừng chân đầu tiên của hàng triệu di dân đến Hoa Kỳ trong cuối thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20. Tượng đài quốc gia này gợi nhớ lại thời kỳ di dân khổng lồ đến Hoa Kỳ. Tượng đài quốc gia này nằm trong Vịnh Thượng New York ở phía đông Công viên Tiểu bang Liberty State của Thành phố Jersey, New Jersey và phía tây nam Công viên Battery nằm ở góc nhọn của khu Manhattan trong Thành phố New York. Vào cổng miễn phí nhưng tất cả du khách phải trả tiền đi phà. Năm 2007, Statue Cruises được phép điều hành việc chuyên chở và bán vé cho các dịch vụ tiện ích khác, thay thế Circle Line từng phục vụ từ năm 1953. Khu vực mặt nước quanh tượng đài do Cảnh sát Công viên Hoa Kỳ tuần tra để thi hành luật pháp nhằm hạn chế tàu thuyền tư nhân ghé vào khu vực tượng đài. Các chuyến phà khởi hành từ cả hai công viên và tất cả các chuyến đều dừng tại cả hai đảo, giúp cho du khách viếng thăm cả hai đảo cũng như có thể chọn lựa điểm đến trên chuyến quay về. Vé được bán tại Castle Clinton trong Công viên Battery hay tại Ga xe lửa Communipaw nằm trong Công viên Tiểu bang Liberty. Cùng với vé phà, du khách có ý định vào nền tượng cũng phải mua 1 vé khác để vào tham quan Những ai muốn đi cầu thang lên đến tận phần mũ mện (crown) bên trong tượng phải mua một vé đặc biệt. Vé này phải đặt trước có khi lên đến 1 năm. Mỗi nhóm 10 người, ba nhóm mỗi giờ, mỗi ngày tổng cộng có 240 người được phép đi lên đến đó. Sau khi bắt buộc qua kiểm tra an ninh lần thứ hai thì du khách chỉ có thể mang theo mình thuốc uống và máy ảnh, bỏ lại tất cả những thứ khác vào trong ngăn khóa được cung cấp cho du khách sử dụng. Đảo Liberty và Đảo Ellis là tài sản của Chính phủ liên bang Hoa Kỳ từ năm 1800 và 1808, theo thứ tự thời gian. Những hoàn cảnh lịch sử đã khiến cho tình trạng bất thường xảy ra đối với Đảo Liberty và 3,3 mẫu Anh (13.000 m2) đất của Đảo Ellis biến thành những khu cách biệt bên ngoài của 1 tiểu bang là tiểu bang New York lại nằm hoàn toàn bên trong 1 tiểu bang khác là tiểu bang New Jersey. Quyền lực, thẩm quyền, và chủ quyền của những hòn đảo này đã từng là chủ thể của một loạt phức tạp gồm có 1 lần ban tặng đất thời thuộc địa, 1 chỉ thị của tỉnh trưởng, và 1 hiệp ước liên tiểu bang cũng như một vài lần kiện tụng và phán quyết của Tối cao Pháp viện Hoa Kỳ. Đảo Liberty và một phần trên Đảo Ellis là một phần đất của Thành phố New York tuy chúng bị bao bọc xung quanh bởi ranh giới hành chính của Thành phố Jersey trong đó có 24 mẫu Anh (97.000 m2) đất san lấp nhân tạo tại Đảo Ellis và những khu vực gần bờ. Khu vực thẩm quyền không do chính phủ liên bang nắm giữ thì rơi vào thẩm quyền của tiểu bang.
