keyword: Tượng Nữ thần Tự do
url: https://lagi.wiki/tuong-nu-than-tu-do
content:
Tượng Nữ thần Tự do có tên đầy đủ là Nữ thần Tự do soi sáng thế giới – Liberty Enlightening the World. Đây là một tác phẩm điêu khắc theo phong cách tân cổ điển với kích thước cực lớn, đặt trên Đảo Liberty tại cảng New York. Tác phẩm điêu khắc này do kiến trúc sư Frédéric Bartholdi thiết kế và được khánh thành vào 28/10/1886. Đây là tặng vật của nhân dân Pháp gửi nước Mỹ. Tay trái của tượng nữ thần vẫn giữ tấm đá phiến có khắc dòng “ngày 4 tháng 7 năm 1776” bằng số La Mã (VII IV MDCCLXXVI). Đây chính là ngày mà nước Mỹ tuyên bố độc lập. Dưới chân bức tượng có một đoạn xiềng xích bị phá vỡ, tượng trưng cho việc xoá bỏ chế độ nô lệ và nạn độc tài trên toàn thế giới. Cầu thang trong tượng nữ thần có 192 bậc, còn muốn từ bậc cầu thang cao nhất lên tới vương miện của nữ thần thì cần đi tiếp 354 bậc thang xoáy trôn ốc. Với những ý nghĩa biểu tượng sâu xa và tầm vóc đồ sộ to lớn tượng Nữ thần tự do đã được Unesco chứng nhận là di sản của thế giới năm 1984. Những người Mỹ cũng đã làm một bản sao tượng nữ thần tự do tặng cho người Pháp. Đến ngày 5/11/1889, bức tượng bản sao này đã chính thức được giới thiệu tới công chúng và nhân dân Pháp bên bờ sông Seine – Paris. Tượng nữ thần tự do còn trờ thành biểu tượng của dân nhập cư trong suốt nửa cuối thế kỷ 19 do bức tượng là thứ đầu tiên những người nhập cư nhìn thấy trước khi cập bến. Và không chỉ có một bản sao của tượng nữ thần tự do, trên thế giới có rất nhiều tượng nữ thần tự do như ở Na Uy, Nhật Bản, Đài Loan, Anh, Philippin. Đến cả Việt Nam, cũng có một bản sao của tượng nữ thần tự do. Ở Hà Nội, bức tượng “Bà đầm xòe” cũng được xem là một bản sao của tượng nữ thần tự do.
