keyword: Tượng Nữ thần Tự do
url: https://gse.edu.vn/ban-biet-gi-ve-tuong-nu-than-tu-do/
content:
Bạn biết gì về Tượng nữ thần tự do ,tượng nữ thần tự do là một biểu tượng của nước Mỹ nhưng ít người biết về ý nghĩa và những điều khác về bức tượng này. Trong bài viết này hãy cùng chúng tôi tìm hiểu về bức tượng này nhé!. Tượng nữ thần tự do, do kiến trúc sư người Pháp Frédéric Bartholdi thiết kế và được khánh thành vào ngày 28 tháng 10 năm 1886. Bức tượng mang hình một người phụ nữ mặc áo choàng tay phải cầm ngọn đuốc tay trái cầm phiến đá. Là tác phẩm điêu khắc theo phong cách tân cổ điển với kích thước lớn, đặt trên Đảo Liberty tại cảng New York. Đây là tặng vật của nhân dân Pháp gửi nước Mỹ. Bức tượng được xây dựng tại Pháp, xếp trong các thùng lớn và vận chuyển bằng tàu biển, rồi sau đó được ráp vào bệ tượng nằm trên hòn đảo vốn xưa kia có tên là Đảo Bedloe (nay là Đảo Liberty). Tượng là hình mẫu một phụ nữ mang y phục của người La Mã cổ đại. Trên đầu của Nữ thần là chiếc vương miện có 7 đường tia sáng tỏa quanh tượng trưng cho ánh sáng tự do, hạnh phúc tràn ngập 7 đại dương và 7 lục địa trên trái đất và 25 khung cửa sổ là biểu tượng cho 25 loại đá quý được tìm thấy trên trái đất. Chân tượng đạp lên sợi dây xích đứt đoạn, hàm ý cho quá trình lật đổ sự cai trị của các thế lực tàn bạo và sự phá vỡ xiềng gông của ách áp bức và nô lệ. Đó là cuộc đấu tranh gian khổ để đạt được tự do, độc lập của nhân dân Mỹ. Tay phải của Nữ thần giơ cao ngọn đuốc dài đến 12,8 m, với ánh lửa mạ vàng sáng bóng tượng trưng cho ngọn lửa luôn được thắp sáng – ngọn lửa của niềm hy vọng, mang ý nghĩa tượng trưng cho ánh sáng dẫn đường tới tự do, bình đẳng và bác ái. Tay trái Nữ thần nắm bản Tuyên ngôn độc lập của nước Mỹ – một văn bản chính trị được tuyên bố vào ngày 4/7/1776, trong đó đề cập đến việc 13 thuộc địa Bắc Mỹ không còn lệ thuộc vào nước Anh. Bản tuyên ngôn nêu cao quyền được sống tự do và bình đẳng.
