keyword: Tượng Nữ thần Tự do
url: https://anbvietnam.vn/tin-tuc-my/y-nghia-cua-tuong-nu-than-tu-do.html
content:
1 Lịch sử hình thành liệu có tạo nên bất ngờ trong ý nghĩa của tượng nữ thần tự do?1.1 Lịch sử tượng nữ thần tự do1.2 Tượng nữ thần tự do ở đâu?1.3 Ai thiết kế tượng nữ thần tự do?1.4 Tượng nữ thần tự do cao bao nhiêu?. Nhắc đến New York – Mỹ, ít ai không biết đến bức tượng Nữ thần tự do – tọa lạc tại bến cảng thành phố. Bức tượng này đã trở thành biểu tượng của New York nói riêng và của cả quốc gia Hoa Kỳ nói chung. Vậy điều gì tạo nên sự nổi tiếng ấy? Qua quá trình lịch sử lâu đời, từ khi hình thành ý tưởng, cho đến lúc đúc thành khuôn tượng, hãy cùng khám phá để hiểu rõ hơn về ý nghĩa của tượng nữ thần tự do. Dự án tượng Nữ thần tự do có bước “ươm mầm” từ dự án từ những năm 1865 bởi nhà chính trị gia – luật học người Pháp, Édouard René de Laboulaye. Những ý tưởng này đến với nhà chính trị gia vô cùng tự nhiên sau một buổi nói chuyện sau giờ ăn tối của ngài ở một tư gia. Ngài cho rằng cần có một tượng đài được dựng lên tại Hoa Kỳ để làm mốc tưởng niệm và chứng kiến cho ngày kỷ niệm nền độc lập dân chủ của Mỹ. Bởi lẽ thắng lợi này chính là ngọn đuốc soi sáng, thêm niềm tin cho cách mạng dân chủ ở Pháp. Đây cũng chính là món quà nhân dân Pháp tặng cho quốc gia Hoa Kỳ với ước vọng “dân chủ, tự do”. Bức tượng Nữ thần tự do chính là hiện thân cho tình hữu nghị Pháp – Mỹ. Ngoài ra, ý nghĩa của tượng nữ thần tự do còn thể hiện ẩn sâu bên trong nó rất nhiều ý nghĩa thiêng liêng hơn cả. Bởi bức tượng khổng lồ này được đặt trên đảo Liberty – bến cảng New York. Bức tượng là hình ảnh nữ thần Libertas – vị thần Tự do của Hy Lạp, tay phải cầm một ngọn đuốc, tay trái cầm một cuốn sách luật. Biểu tượng cho nền độc lập, tự do vĩnh hằng của nước Mỹ chính là ý nghĩa của tượng nữ thần tự do. Nếu bạn chưa biết ai là người thiết kế ra bức tượng nữ thần tự do thì câu trả lời chính là kiến trúc sư người Pháp Frédéric Bartholdi. Công trình nổi tiếng này lấy cảm hứng thiết kế từ ý tưởng nhà chính trị gia Édouard René de Laboulaye. Đây cũng là một công trình lớn có sự góp mặt của cả 2 dân tộc Pháp – Mỹ. Bức tượng Nữ thần tự do tình từ bệ đến ngọn đuốc tay trái nữ thần cầm có độ cao là khoảng 93m. Riêng thân người của vị nữ thần này đã cao tới gần 34 mét. Tượng được làm bằng chất liệu đồng. Có thể nói, nhìn vào bức tượng sừng sững hiên ngang, Nữ thần tự do trong tư thế giơ cao ngọn đuốc như soi sáng đường lối cách mạng dân chủ của Mỹ. Nhưng nếu chỉ tìm hiểu sơ qua về ý nghĩa của tượng nữ thần tự do, chắc chắn bạn không biết rằng các công đoạn thi công bức tượng này vô cùng phức tạp. Bức tượng vốn đã cao lớn khủng khiếp so với thời bấy giờ, nay lại được đúc bằng kỹ thuật rập nổi lá đồng nên có khối lượng rất nặng. Trụ trung tâm gồm 4 trụ sắt chính là trụ lực chính của bức tượng. Trụ lực thứ hai nằm ở phần cánh tay cầm đuốc để cố định. Tượng được đúc ở Pháp sau đó chuyển đến Hoa Kỳ, còn phần bệ tượng thì được làm tại Hoa Kỳ. Ngày 28/10/1886, sau biết bao công sức, tình cảm của người bạn nước Pháp, nghi thức bàn giao tượng Nữ thần tự do đã chính thức hoàn thành. Liberty enlightening the world là tên tiếng Anh đầy đủ của tượng nữ thần tự do. Dịch ra tiếng Việt, cái tên này có nghĩa là Nữ thần Tự do soi sáng thế giới. Ngọn đuốc trên tay Nữ thần chính là ánh sáng của công lý và tự do cho những người dân Mỹ. Đây chính là lớp nghĩa đầu tiên và nổi bật nhất trong ý nghĩa của tượng nữ thần tự do. Thế nhưng nếu quan sát kỹ cùng với đầu óc nhạy bén, bạn sẽ nhận ra bức tượng này thú vị hơn thế. Đầu tiên có thể kể đến vòng vương miện tỏa đều ra 7 cạnh tượng trưng cho khát vọng về sự lan tỏa ước mơ tự do đến khắp 7 đại dương và các lục địa trên thế giới. Tấm bảng bằng đồng trên cuốn sách ở tay phải của Nữ thần Tự có khắc dòng ký tự JULY IV MDCCLXXVI (04 tháng 7 năm 1776). Đây chính là ngày Quốc khánh và cũng là ngày đọc Tuyên ngôn Độc lập của Mỹ. Điều bất ngờ khác tạo nên ý nghĩa của tượng nữ thần tự do chính là “biểu tượng tự do” này có rất nhiều phiên bản khác nhau và rải rác trên rất nhiều quốc gia. Đây chính là tín hiệu của người hâm mộ khắp mọi miền dành tặng cho “Nữ thần”, cũng là tình yêu cho sự tự do, bình đẳng và bác ái. Biết thêm về lịch sử, ta càng thêm thấu hiểu sâu sắc ý nghĩa của tượng nữ thần tự do. Có lẽ nếu bức tượng lớn này chỉ làm bằng mồ hôi, nước mắt, hay cải đơn thuần thì chắc chắn không chạm được đến trái tim nhiều người đến vậy. Có lẽ còn bởi vì bức tượng ấy còn mang theo cả niềm tin và hy vọng về tương lai, về một cuộc sống hạnh phúc và tự do thuộc về mỗi con người. Nếu bạn cần tìm hiểu thêm thông tin nào cần tìm hiểu về Mỹ hoặc bạn đang có ý định đi xuất khẩu lao động ở Mỹ cần hỗ trợ dịch vụ xin visa đi Mỹ có thể liên hệ với Visa ANB Việt Nam. Với hơn nhiều năm trong lĩnh vực cung cấp các loại giấy tờ quốc tế, dịch vụ quốc tế, dịch vụ làm visa uy tín của chúng tôi sẽ tháo gỡ mọi khó khăn của bạn một cách nhanh nhất.
