keyword: Hà Nội 12 ngày đêm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A0_N%E1%BB%99i_12_ng%C3%A0y_%C4%91%C3%AAm
content:
Hà Nội 12 ngày đêm là một bộ phim của điện ảnh Việt Nam, với mục đích cố gắng khắc họa bối cảnh cuộc chiến đấu chống tập kích bằng máy bay B-52 đánh phá thủ đô Hà Nội và một vài tỉnh lân cận trong chiến dịch Linebacker II (18 - 30/12/1972). Tháng 12 năm 1972, Hoa Kỳ thực hiện Chiến dịch Linebacker II - một kế hoạch dùng máy bay Boeing B-52 Stratofortress ném bom Việt Nam Dân chủ Cộng hòa. Nhà báo Ngân Hà và bác sĩ Thủy Tiên là đôi bạn thân, họ kết bạn với một nữ phóng viên người nước ngoài tên Lily, người đến Hà Nội để viết báo về cuộc chiến Việt Nam. Bên phía quân Mỹ, họ bắt đầu tuyển chọn những phi công giỏi nhất để điều khiển B-52. Quân đội nhân dân Việt Nam đã được Liên Xô viện trợ tên lửa S-75 Dvina để chống lại máy bay Mỹ. Người dân thủ đô được kêu gọi di tản đến nơi khác để an toàn hơn, tuy nhiên một số người đã chọn ở lại. Đêm đầu tiên máy bay Mỹ đi oanh tạc, quân đội Việt Nam đã bắn rơi hai chiếc B-52, vài đêm sau bắn rơi thêm vài chiếc nữa, gây ra cú sốc cho quân Mỹ.
