keyword: Chỉ số giá tiêu dùng
url: https://vietnamsautaylai.com/cpi-la-gi/
content:
Chỉ số giá tiêu dùng CPI là gì? Ý nghĩa và cách tính CPI như thế nào là những điều mà các nhà kinh tế rất quan tâm. Nó là một chỉ số được sử dụng để đo lường và đánh giá khả năng tiêu dùng của nền kinh tế. Những thông tin dưới đây sẽ giải đáp chi tiết cho bạn, đừng bỏ lỡ nhé!. Chỉ số giá tiêu dùng CPI – Consumer Price Index là chỉ số phản ánh mức thay đổi tương đối của giá hàng tiêu dùng theo thời gian và được tính bằng phần trăm. Cụ thể CPI đo lường sự thay đổi trung bình về giá theo thời gian mà người tiêu dùng phải trả cho một giỏ hàng hóa hoặc dịch vụ. Khi chỉ số CPI tăng đột ngột trong một thời gian cố định thì nền kinh tế đang bước vào giai đoạn lạm phát. Do vậy, đây chính là chỉ tiêu được sử dụng phổ biến nhất để đo lường mức giá và sự thay đổi của mức giá chính là lạm phát. Chỉ số giá tiêu dùng là một chỉ số phản ánh tương đối xu thế và mức độ biến động của giá cả hàng hóa tiêu dùng cũng như dịch vụ dùng trong sinh hoạt của cá nhân người tiêu dùng hay hộ gia đình. Bởi vậy nó được dùng để theo dõi sự thay đổi của chi phí tiêu dùng theo thời gian. Khi CPI tăng đồng nghĩa với việc mức giá trung bình tăng và ngược lại. Sự biến động tăng hay giảm của CPI phản ánh tình trạng lạm phát hay giảm phát, từ đó ảnh hưởng trực tiếp tới nền kinh tế. Nếu CPI tăng tới mức không thể kiểm soát được thì nguy cơ cao sẽ dẫn đến siêu lạm phát. Bên cạnh đó sự sụt giảm của mức giá chung CPI do sự sụt giảm của tổng cầu, gây ra hiện tượng giảm phát và kéo theo suy thoái kinh tế và thất nghiệp. Bước 1: Cố định giỏ hàng hóa: Qua khảo sát, nghiên cứu thị trường để xác định lượng hàng hóa và dịch vụ tiêu biểu mà một người tiêu dùng điển hình sở hữu trong một thời gian nhất định. Bước 2: Xác định giá cả: thống kê giá cả của từng mặt hàng trong giỏ hàng hóa tại mỗi thời điểm cụ thể. CPI là một chỉ số kinh tế có ảnh hưởng trực tiếp tới sự phát triển của một nền kinh tế. Vì vậy việc tính toán và phân tích chỉ số CPI sẽ đem đến hiệu quả tích cực cho doanh nghiệp, nền kinh tế cũng như chính phủ. Từ đó người tiêu dùng có sự chuẩn bị trước những thay đổi về mức giá bán lẻ hàng hóa tiêu dùng. CPI cũng được sử dụng để điều chỉnh thu nhập của người dân. Cụ thể như khi chỉ số CPI tăng thì chính phủ cũng sẽ điều chỉnh mức lương cơ bản phù hợp với mức chi cho hàng hóa tiêu dùng. Khi CPI giảm đồng nghĩa với việc giá của giỏ hàng hóa tiêu dùng tính theo CPI giảm, khi đó số tiền dành cho tiêu dùng hằng ngày của người dân sẽ giảm. Nếu mức thu nhập không thay đổi, thì việc giảm chi phí tiêu dùng sẽ giúp ổn định chi tiêu và góp phần nâng cao mức sống cho những người có thu nhập kém.
