keyword: Cuộc chiến với hành tinh Fantom
url: https://www.vinabook.com/cuoc-chien-voi-hanh-tinh-fantom-1.html
content:
Với hơn 80,000 đầu sách trong mọi lĩnh vực (và tiếp tục tăng mỗi ngày), Vinabook.com tự hào là nhà sách trên mạng có số lượng đầu sách lớn nhất Việt Nam, bạn có thể tìm được bất kỳ quyển sách nào cho mọi nhu cầu đọc sách của bạn. Thật bất ngờ đó là những câu văn được viết từ một cậu bé 11 tuổi: Nguyễn Bình, học sinh lớp 6 của Trường Tiểu học Nghĩa Tân (Cầu Giấy - Hà Nội). Trí tưởng tượng của em thật phong phú khi viết về cuộc chiến đấu với người ngoài hành tinh. Là người tiếp nhận bản thảo này, ông Phạm Sỹ Sáu - đại diện NXB Trẻ nhận xét:. "Đọc lướt qua tập bản thảo Cuộc chiến với hành tinh Fantom, cảm giác đầu tiên của tôi là bất ngờ. Thật sự bất ngờ. Không thể tin được đây là cuốn sách do một cậu bé viết ra. Nhưng khi đọc kỹ lại một lần nữa, tôi không còn nghi ngờ và bất ngờ nữa, bởi những tình tiết và đối thoại giữa những nhân vật trong tập sách là hoàn toàn trẻ thơ. Từ bất ngờ tôi chuyển sang thán phục. Thật sự thán phục. Câu chuyện trong tập 1 Cuộc chiến với hành tinh Fantom dẫn dắt người đọc hết đi từ Hi Lạp đến Mỹ rồi sang Ý với những chi tiết dường như không thể chính xác hơn. Đặc biệt là lối hành văn rất lưu loát, ngắn gọn và linh hoạt. Một trình độ tiếng Việt nhuyễn đến độ không nhiều người đã tốt nghiệp đại học hiện nay đạt tới. Là người biên tập nhưng hầu như tôi chẳng phải biên tập gì nhiều. Chỉ chỉnh lại một số thông tin chưa thật sự chính xác và một số từ dùng sai phổ biến trên các phương tiện thông tin hiện nay. Có thể nói là trong gần 200 trang sách tôi chỉ phải chỉnh sửa không quá 10 lỗi". Cuộc chiến với hành tinh Fantom kể về chuyến phiêu lưu của nhóm bạn Earth ở thành phố Philadelphia (Hoa Kỳ) chống lại những kẻ xâm lược đến từ hành tinh Fantom. Nhân vật chính của tiểu thuyết là Frank William Wells - vốn là hậu duệ của nhà văn Anh nổi tiếng H. G. Wells. Ở tập 1 câu chuyện bắt đầu từ một buổi sáng mùa hè trên hòn đảo Hydra cho đến khi cả nhóm bạn Earth phát hiện ra đám mây UFO ở ngoài khơi, họ đã nhanh chóng trở về Florida (Mỹ) để bắt đầu cuộc chiến trực diện với bọn hành tinh Bóng Ma (Fantom), bảo vệ Trái Đất. Cả nhóm trải qua các cuộc đấu trí tại Venice, Philadelphia với nhiều khó khăn và thử thách. Từ đó, những chuyến phiêu lưu đầy kịch tính đến những miền đất rộng lớn với những nền văn minh xa lạ được thể hiện lại khá sinh động. Được biết "nhà văn nhí" Nguyễn Bình bắt đầu viết sách Cuộc chiến tranh với hành tinh Fantom từ năm 2011, đã xuất bản 3 tập và hiện đang tiếp tục hoàn thành tập 4 và 5. Trường hợp Nguyễn Bình có thể ghi nhận là hiện tượng xuất bản trong thời gian gần đây.
