keyword: Cuộc chiến với hành tinh Fantom
url: https://www.wikizero.com/vi/Cu%E1%BB%99c_chi%E1%BA%BFn_v%E1%BB%9Bi_h%C3%A0nh_tinh_Fantom
content:
Cuộc chiến với hành tinh Fantom là tiểu thuyết giả tưởng của Việt Nam, viết bởi Nguyễn Bình và phát hành năm 2011 bởi Nhà xuất bản Trẻ. Lấy bối cảnh nước Mỹ ở tương lai, bộ tiểu thuyết kể về chuyến phiêu lưu của nhóm bạn Earth ở thành phố Philadelphia, Hoa Kỳ chống lại những kẻ xâm lược xấu xa đến từ hành tinh Fantom. Nhân vật chính của tiểu thuyết là Frank William Wells, vốn là hậu duệ của nhà văn Anh nổi tiếng H. G. Wells. Tập 1 Từ một buổi sáng mùa hè trên hòn đảo Hydra cho đến khi cả nhóm bạn Earth phát hiện ra đám mây UFO ở ngoài khơi, họ đã nhanh chóng trở về Florida (Mỹ) để bắt đầu cuộc chiến trực diện với bọn hành tinh Bóng Ma (Fantom), bảo vệ Trái Đất. Cả nhóm trải qua các cuộc đấu trí tại Venice, Philadelphia với nhiều khó khăn và thử thách. Nguyễn Bình đã khéo léo dẫn dắt người đọc vào một chuyến phiêu lưu đầy kịch tính đến những miền đất rộng lớn với những nền văn minh xa lạ. Cậu sinh ngày 11 tháng 12 năm 2005, là hậu duệ của đại văn hào H. G. Wells. Cậu là nguyên do khiến quân Bóng Ma trả thù. Cậu sinh ra trong một gia đình khá giả, không biết xác định phương hướng. George và Charles là cặp đôi quậy phá của nhóm. George có tài giả tiếng các động vật, đặc biệt là loài chó. Robert là người lái các phương tiện riêng của nhóm. Sau khi chiếc SR-71 Blackbird bị nhóm Earth cướp ở Mỹ, Robert đã trở thành cơ trưởng của chiếc máy bay, còn Louis là cơ phó.
