keyword: Suy tưởng (Marcus Aurelius)
url: https://vietgiday.com/cau-noi-hay-cua-marcus-aurelius/
content:
Vị hoàng đế vĩ đại của La Mã, đồng thời là triết gia khắc kỷ nổi tiếng nhất. Những suy ngẫm và tư tưởng của ông được đúc kết trong tác phẩm Suy Tưởng, vốn là tập hợp của các dòng ghi chép mà ông gửi đến chính mình để mài giũa nên cốt cách của một bậc minh quân. Dưới đây là 15 câu nói hay của Marcus Aurelius về sự bình thản. “Quy tắc đầu tiên là giữ một tinh thần thoải mái. Thứ hai là nhìn thẳng vào mặt mọi thứ và biết chúng là gì.”. “Cách trả thù tốt nhất là không trở thành kẻ đã gây ra vết thương cho bạn.”. “Khi bạn thức dậy vào buổi sáng, hãy nghĩ xem đó là một đặc ân để được sống, được nghĩ, được tận hưởng, được yêu…”. “Đừng lãng phí thời gian tranh cãi về việc một người đàn ông tốt phải là người như thế nào. Hãy trở thành một người như vậy.”. “Hạnh phúc trong cuộc sống của bạn phụ thuộc vào chất lượng những suy nghĩ của bạn.”. “Đừng mơ ước có được những gì bạn không có, nhưng hãy tính toán đến những may mắn mà bạn có, và sau đó hãy nhớ rằng bạn sẽ khao khát chúng như thế nào nếu chúng không phải là của bạn.”. “Hãy làm mọi hành động trong cuộc sống của bạn như thể đó là hành động cuối cùng của cuộc đời bạn.”. “Hãy tận hưởng vẻ đẹp của cuộc sống. Ngắm nhìn những vì sao, và thấy bạn đang chạy với chúng.”. “Chấp nhận bất cứ điều gì đến với bạn được dệt theo khuôn mẫu của số phận của bạn, bởi làm gì có thứ gì có thể phù hợp hơn với nhu cầu của bạn?”. “Nếu nó không đúng, đừng làm vậy; nếu nó không phải là sự thật, đừng nói điều đó.”. “Một người sẽ nhận được bao nhiêu thời gian khi không quan tâm đến điều mà người hàng xóm của anh ta nói, làm hoặc nghĩ, mà chỉ nghĩ về điều anh ta làm với chính mình, để khiến mọi thứ công bằng và thánh thiện.”. “Giữ cái nhìn tích cực về bản thân, một nguồn sức mạnh sẽ nảy nở nếu bạn luôn trông đợi.”. “Chính người tiếp tục tự lừa dối bản thân và giữ sự thiếu hiểu biết của mình mới là kẻ bị hại.”. “Nếu bạn đau khổ vì bất cứ điều gì bên ngoài, thì cơn đau không phải do bản thân sự vật, mà là do bạn ước lượng về nó; và bạn có quyền thu hồi bất cứ lúc nào.”. “Giá trị của một người không lớn hơn giá trị của những tham vọng của anh ta.”. “Tôi thường tự hỏi làm thế nào mà một người yêu bản thân mình hơn tất cả những người còn lại, nhưng lại ít coi trọng ý kiến của mình hơn là quan điểm của người khác.”. “Dưới đây là một quy tắc cần nhớ trong tương lai, khi có bất cứ điều gì khiến bạn cảm thấy cay đắng: không phải ‘Đây là điều bất hạnh’, mà là ‘Chịu đựng điều này xứng đáng là vận may’.”
