keyword: Suy tưởng (Marcus Aurelius)
url: https://eccthai.com/sach-suy-tuong/
content:
“Để ý xem mọi vật trôi qua và biến mất nhanh như thế nào – những gì mới lúc này đây đã qua đi. Cuộc sống trôi qua chúng ta như một dòng sông, cái ‘là gì’ nằm trong dòng chảy miên viễn, cái ‘tại sao’ có hàng ngàn biến thể. Không cái gì ổn định, ngay cả cái đang ở đây lúc này. Cái vô cùng của quá khứ và tương lai há hoác trước mắt chúng ta, một kẽ nứt sâu không đáy.” – Marcus Aurelius (tác giả sách Suy Tưởng). Eccthai giới thiệu bạn đọc sách Suy Tưởng của Vị Triết gia – Hoàng đế La Mã Marcus Aurelius, một cuốn nhật ký trường tồn kỳ diệu cùng thời gian vì ý nghĩa tồn tại của chính nó. Một món quà cho thời hiện đại từ quá khứ!. Tác phẩm Suy Tưởng của Marcus Aurelius thực sự là di sản của ông với thế giới, vượt xa mọi thành tựu trong triều đại của ông. Tác phẩm này là những dòng nhật ký riêng tư của Hoàng Đế được viết để khuyến khích bản thân sống một cuộc sống tốt nhất có thể. Dưới dạng một cuốn nhật ký, Suy tưởng có những nội dung để ta hình dung được bối cảnh lịch sử hay nhận ra được những nhân vật ảnh hưởng đến nhân cách, lối tư duy của Marcus Aurelius. Dù theo trường phái khắc kỷ nhưng không phải tất cả những nội dung trong Suy tưởng đều bị tác động bởi nó. Xu hướng đào sâu vào nội tâm và nghiên cứu chính bản thân mình của Marcus Aurelius là một trong những phản ánh rõ rệt nhất bức tranh thời kỳ tri thức thịnh trị – nền văn hóa Hy Lạp cổ. Tức là khi sinh ra dưới thời này thì anh ít nhiều cũng mang hơi hướng đào sâu vào nội tâm hay vươn mình tìm kiếm ánh sáng trí tuệ. Từ “logos” được dùng rất nhiều trong tác phẩm này. Trong Thiên Chúa Giáo thì logos được hiểu là Ngôi lời, còn trong cuốn Meditations thì chúng ta có thể tiếp cận từ này theo ý là “Tự nhiên” hay “Đạo.”. Những điều ông đang truyền đạt là những giá trị thẳm sâu, phần thánh thiêng bên trong con người và song song là những quy luật vận hành của tự nhiên. Điều gì đã xảy ra với bản nhật ký cá nhân sau cái chết của Aurelius? Bằng cách kỳ diệu nào đó nó vẫn tồn tại và được bảo tồn. Văn bản được đề cập trong thế kỷ thứ 4 bởi nhà hùng biện Themistius và trong Historia Augusta và rồi không ai nhắc đến nữa cho đến thế kỷ thứ 10 khi giáo sĩ Arethas sao chép nó trong một lá thư cho một người bạn. Bản sao của Arethas có thể xem là bản thảo Suy Tưởng được cho là một trong những cuốn sách được giải cứu từ thư viện Constantinople năm 1453 sau Công nguyên khi thành phố rơi vào tay quân đội Ottoman. Cuốn sách này đã được mang về phía tây nơi chúng được sao chép và vào năm 1559, phiên bản in đầu tiên của tác phẩm đã được ra đời. Nó từ lâu đã trở thành nguồn cảm hứng cho nhiều người trên khắp thế giới. Marcus Aurelius Antoninus Augustus (ngày 26 tháng 4 năm 121 – 17 tháng 3 năm 180) là một Hoàng đế La Mã, trị vì từ năm 161 đến khi ông mất vào năm 180. Ông từng là quan chấp chính của Đế quốc La Mã vào năm 140. Từ thuở thiếu thời ông đã được học kỹ về triết học, và sau này, ông được vị minh quân Antoninus Pius chọn làm con nuôi để thừa kế ngai vàng. Sau khi Antoninus Pius qua đời, ông là đồng Hoàng đế với Lucius Verus từ năm 161 cho đến khi Hoàng đế Lucius mất năm 169. Về cuối đời, ông đồng trị vì với Hoàng đế Commodus – con trai của ông, cho đến khi ông tạ thế. Ông là vị Hoàng đế thứ 16 của Đế quốc La Mã (nếu tính luôn cả bốn ông vua trị vì ngắn ngủi trong Năm Tứ đế), là vị Hoàng đế cuối cùng trong thời đại Ngũ hiền đế, và cũng được xem là một trong những nhà hiền triết kiệt xuất của chủ nghĩa khắc kỷ. Cuốn sách Suy Tưởng PDF là tổ hợp những suy tưởng ngẫu hứng, rời rạc, không theo trật tự của Marcus Aurelius, nên chúng ta có thể đọc nó theo bất kỳ cách nào tùy thích – lần lượt từ quyển 1 đến quyển 12 hay giở một trang tình cờ và thưởng thức. Dù điểm khởi đầu ở đâu, ta cũng có thể tìm thấy được một giá trị nào đó cần thiết cho chính mình vì phủ khắp nội dung là sự thông thái. Bạn sẽ thấy ngạc nhiên khi biết những nội dung trong sách này được viết cách đây gần 2000 năm nhưng rất chân thực và hợp thời đại. Bởi yếu tố cốt lõi đào sâu vào tính nhân bản và quy luật tự nhiên của vũ trụ thì chẳng thế nào thay đổi theo thời gian.
