keyword: Xe sang trọng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Xe_sang_tr%E1%BB%8Dng
content:
Xe sang trọng hay xe hơi hạng sang là một chiếc xe có mục đích cung cấp cho hành khách (và thường là người lái) sự thoải mái, mức độ trang bị cao cấp hơn và chất lượng đẳng cấp hơn so với xe thông thường (như xe kinh tế, được dùng làm thiết bị vận chuyển giá rẻ cơ bản) với giá cả đắt hơn xe gốc. Thuật ngữ này là chủ quan và có thể dựa trên chất lượng của chính chiếc xe hoặc hình ảnh thương hiệu của nhà sản xuất. Các nhãn hiệu xe sang được coi là có vị trí cao hơn các nhãn hiệu xe cao cấp, Tuy nhiên, không có sự khác biệt nhất định giữa hai loại này. Theo truyền thống, những chiếc xe sang là những chiếc sedan cỡ lớn, tuy nhiên, những chiếc xe sang trọng hiện đại ngày nay có kích thước rất đa dạng từ những chiếc xe cỡ nhỏ (hatchback, SCUV,.) cho đến những chiếc xe sedan và SUV cỡ lớn.
