keyword: Quỷ quyệt: Chìa khóa quỷ dữ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Qu%E1%BB%B7_quy%E1%BB%87t:_Ch%C3%ACa_kh%C3%B3a_qu%E1%BB%B7_d%E1%BB%AF
content:
Quỷ quyệt: Chìa khóa quỷ dữ (tên gốc tiếng Anh: Insidious: The Last Key) là một phim điện ảnh kinh dị siêu nhiên của Mỹ năm 2018 do Adam Robitel đạo diễn và Leigh Whannell biên kịch. Jason Blum, Oren Peli và James Wan đóng vai trò là các nhà sản xuất của phim. Đây là phần phim thứ tư của loạt phim Quỷ quyệt, lấy bối cảnh sau kết thúc của Quỷ quyệt 3 và trước hai phần phim đầu tiên. Với sự tham gia diễn xuất của Lin Shaye, Angus Sampson, Leigh Whannell, Spencer Locke, Caitlin Gerard và Bruce Davison, nội dung phim xoay quanh câu chuyện về nhà tâm linh Elise Rainier khi bà quay trở lại ngôi nhà cũ của mình hồi nhỏ để tìm lại con quỷ đã ám ảnh tuổi thơ của mình. Quỷ quyệt: Chìa khóa quỷ dữ được hãng Universal Pictures công chiếu tại Mỹ, Việt Nam cùng nhiều quốc gia khác vào ngày 5 tháng 1 năm 2018. Phim thu về 166 triệu USD toàn cầu, trở thành phim có doanh thu cao nhất của thương hiệu Quỷ quyệt. Phim nhận được nhiều ý kiến khác nhau từ giới chuyên môn, với những lời khen ngợi cho diễn xuất của Lin Shaye, nhưng cũng có những ý kiến cho rằng loạt phim đã giảm nhiệt.
