keyword: Ác thú (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C3%81c_th%C3%BA_(phim)
content:
Ác thú (tựa gốc: Boar) là một bộ phim kinh dị của Úc được viết kịch bản và đạo diễn do nhà biên kịch Chris Sun thực hiện, bộ phim kể về câu chuyện ở một vùng hẻo lánh nhưng đẹp đẽ của nước Úc, tại đây có một con quái vật lợn rừng là một con vật có kích thước đáng kinh ngạc, với sự khát máu dường như không quan tâm đến bất cứ thứ gì để bảo vệ lãnh thổ của nó bằng vũ lực tàn bạo, và nó đã giết người bằng thú tính thô bạo không giống bất kỳ ai từng thấy trước đây. Phim có sự tham gia của Nathan Jones, John Jarratt, Christie-Lee Britten, và Melissa Tkautz, với sự cộng tác của Chris Haywood và Steve Bisley. Phim được sản xuất thành đĩa DVD bắt đầu ngày 03 tháng 12 năm 2019. Phim được đề cử cho giải tạo hình sinh vật kinh dị ấn tượng tại Giải Fangoria Chainsaw năm 2020. Với việc sử dụng kỹ xảo đóng vai ác thú với thời lượng 96 phút, bộ phim The Boar bị phê bình là không tạo được mạnh truyện để cảm khán giả căng đầy cảm xúc dù phim cũng có một màn chiến đấu ác liệt với con ác thú này.
