keyword: Forever (bài hát của Stratovarius)
url: https://www.yeuanhvan.com/learn-with-english-song-2/7969-forever-stratovarius
content:
business englishBạn muốn thành công trong việc sử dụng Anh ngữ vào môi trường làm việc? Bạn muốn diễn đạt ý tưởng một cách hiệu quả và chuyên nghiệp? Những bài học chuyên sâu về Anh Văn thương mại sau đây sẽ giúp bạn. Hãy thử cách học mới của chúng tôi với những bài học dưới dạng video clip. How to be successful in learning English?Để thành công trong việc học Anh ngữ, ngoài động lực, niềm đam mê và sự chăm chỉ, các bạn rất cần những phương pháp học tập hiêụ quả! Hãy tìm hiểu những kinh nghiệm từ những người thành công và vận dụng chúng hàng ngày. Những bài học ngữ pháp thực hành, đơn giản, dễ hiểu sẽ giúp bạn nắm vững những quy tắc sử dụng Anh ngữ hiệu quả. Hệ thống các bài học Anh ngữ qua video theo chủ đề: giao tiếp hàng ngày, kĩ năng phỏng vấn, kĩ năng bán hàng, kĩ năng đàm phán,. Download miễn phí tài liệu học TOEIC, TOEFL iBT, IELTS, từ vựng, ngữ pháp, phát âm,.Hãy đăng ký thành viên hoặc đăng nhập để bắt đầu!. Stratovarius là một ban nhạc đến từ Phần Lan được thành lập năm 1984. Tính đến nay ban nhạc đã bán ra hơn 2,5 triệu bản thu âm trên toàn thế giới. Forever là một bài hát của nhóm nhạc đến từ Phần Lan là Stratovarius.Ý nghĩa thực sự của bài Forever là nói về một người đang đắm chìm trong những kỷ niệm của ngày xưa. Người đó cảm thấy nuối tiếc cuộc sống, tuổi trẻ và khát khao muốn trở lại thời ấu thơ hạnh phúc, không có sự khổ đau, được vui đùa trên những cánh đồng xanh mướt dưới ánh mặt trời. Khi chúng ta phải đối mặt với những khó khăn trong cuộc sống, bất chợt trong khoảnh khắc mơ hồ ta lại hướng về một thời ấu thơ đẹp đẽ trong quá khứ và dâng trào trong lòng những cảm xúc không thể nói thành lời. Đây cũng là tâm sự mà nhóm Stratovarius muốn truyền tải đến người nghe thông qua những giai điệu buồn man mác của bài Forever. Bài hát từng được dùng làm nhạc nền cho bộ phim tình cảm nổi tiếng của truyền hình Hàn Quốc có tên Mối tình đầu.
