keyword: Forever (bài hát của Stratovarius)
url: https://tinnhac.com/forever-stratovarius-dieu-gi-la-mai-mai-91138.html
content:
Từ khi còn là một đứa con nít, tôi đã biết đến “Forever”. Tuy chưa hiểu rõ ý nghĩa của ca từ, nhưng tôi đã thấm thía phần nào nỗi buồn của bản nhạc. Đó không phải là một nỗi buồn sâu sắc như “cứa vào tim”; mà là một nỗi buồn hoang hoải, cứ như có thể bất chợt ập đến bất cứ khi nào ta bắt gặp một cảnh tượng hay một mùi hương xưa cũ. Có ai đó đã đặt cho nó một cái tên rất hay - “Hoài niệm”. “Tôi đứng một mình trong bóng tối” - Khi câu hát đầu tiên được cất lên, tôi tưởng tượng đến một thứ bóng tối nhiều lớp. Đó có thể là bóng tối của tự nhiên, theo đúng nghĩa đen. Đó cũng có thể là bóng tối của đôi mắt, khi ta nhắm mắt lại, và bắt gặp bản thân trong bóng tối của một rạp chiếu phim quạnh quẽ, với một cuộn phim về cuộc đời mình trong tay. Nếu ví cuộc đời như một năm, trải qua bốn mùa Xuân, Hạ, Thu, Đông; thì nhân vật trong bài hát đã bước vào giai đoạn cuối cùng của cuộc đời. Anh thảng thốt: “Mùa đông của đời tôi đến nhanh quá”. Và, theo bản năng tự nhiên nhất của con người, anh nhìn lại những năm tháng đã qua. Anh tua về thời thơ ấu, đến những ngày mà anh bắt đầu biết nhớ và chưa quên. Trải nhiều sương gió, có lẽ những ngày còn sót lại trong một bộ óc già nua chỉ còn là những ngày nắng đẹp của thời kỳ đẹp nhất trong cuộc đời mỗi con người – thời thơ ấu. “Ôi hồi đấy thật hạnh phúc biết bao/ Không có nỗi buồn, cũng chẳng có niềm đau” - Stratovarious hoài niệm. Khi nghe hai câu này, tôi nhớ đến một ca khúc do Trúc Nhân thể hiện, cũng phảng phất một cảm xúc tương tự: “Cả một thời thơ ấu mong được lớn/ Đâu có biết lớn lên chỉ buồn thêm” (Muốn khóc thật to – Sáng tác: Tăng Nhật Tuệ). Nghĩ đến tuổi thơ, chúng ta thường nhớ về cánh đồng xanh lấp lánh ánh nắng và trải dài như vô tận. Vậy nên, cảm giác nuối tiếc cũng là điều dễ hiểu, khi mà cuộc sống sau này của chúng ta chỉ loanh quanh trong những cái hộp. Và trong hoàn cảnh ấy, còn mấy ai còn giữ được “nắng” trong mắt mình? “Nắng” – những hạnh phúc, những lạc quan, những hi vọng, những mơ ước, những hoài bão ngày ấy – có lẽ đã tắt từ lâu, từ khi nhân vật không còn là một đứa trẻ nữa. Ban nhạc có nhiều thay đổi về mặt nhân sự và cả phong cách âm nhạc trước khi tìm thấy được nét riêng của mình. Lời bài hát quay trở lại với thực tại. Ở đoạn trước, chúng ta đều biết nhân vật đã bước vào giai đoạn cuối cùng của cuộc đời; nhưng đến đoạn này, cái chết bắt đầu hiện hữu. Nhân vật trong bài hát đã chết, hoặc sắp chết. "Tôi ở mọi nơi, tôi là hạt bụi trong gió, tôi là ngôi sao nơi bầu trời phương Bắc, tôi là ngọn gió giữa những hàng cây" – Tất cả những điều đó đều ám chỉ đến cái chết. Bạn có rùng mình khi nhận ra những tâm sự phía trên là của một người đang ở thời khắc lâm chung, hay thậm chí là của một hồn ma không? “Nhưng tại sao?” – Chắc bạn đang thắc mắc. Có thông tin cho rằng, Timo Tolkki – một thành viên trong ban nhạc – đã viết “Forever” cho người cha đã khuất của anh. Phải chăng trải nghiệm đau buồn đó đã để lại dấu ấn mạnh mẽ trong bài hát này, và chính vì thế mà biến nó trở thành một trong những tác phẩm nổi tiếng nhất của Stratovarius?. Bài hát kết thúc bằng một câu hỏi lơ lửng, như gửi vào không trung; và được nhắc đi nhắc lại như tha thiết một câu trả lời. Không ai biết “you” ở đây là ai. Là “tôi” của những ngày xưa cũ, là đồng xanh nắng vàng, hay là một người nào đó? Nếu “Forever” đúng là một bài hát dành cho người cha đã khuất của tác giả, thì “you” ở đây rất có thể là người cha – người đóng vai trò “tôi” ở những đoạn trên; còn “tôi” ở đoạn này mới chính là tác giả. Nói cách khác, ở đoạn này, tác giả đã tự tách mình thành hai bản thể - một người bước vào cõi vĩnh hằng, một người ở lại đang cố gắng an ủi mình trước mất mát. Có quan niệm cho rằng, khi chết đi, con người sẽ trở thành vĩnh cửu. Họ dạo chơi trong những cơn gió. Họ dạo chơi giữa những vì sao. Không có không gian hay thời gian nào có thể trói buộc họ. Phải chăng đó là ý nghĩa của tên bài hát? Một cách tiếp cận thật bay bổng khi nói về một thứ đáng sợ như cái chết, và cũng thật dịu dàng khi nói về một thứ khủng khiếp như cái chết của một người thân yêu. Bài hát bỏ ngỏ, nhưng chúng ta đều biết câu trả lời sẽ là “Yes, I will”. Không có gì là mãi mãi ư? Sai rồi, luôn có những thứ là mãi mãi. Justin Bieber tiếp tục đạt No.1 Billboard Hot 100, một nhạc phẩm mới gây chú ý!. Tờ báo hung thần của Kpop là Dispatch có thói quen thú vị với. nhạc Việt!
