keyword: Penguin (nhân vật)
url: https://kenh14.vn/ke-phan-dien-tin-don-cua-batman-canh-cut-the-penguin-la-ai-20180601154405246.chn
content:
Sắp tới đây, Batman có thể lại một lần nữa "trỗi dậy" trong một phần phim cho riêng mình mang tên The Batman do Matt Reeves đạo diễn. Bộ phim hiện vẫn chưa công bố gì nhiều chi tiết liên quan, hiện nay mối băn khoăn lớn nhất của khán giả tập trung vào việc ai sẽ là phản diện đối đầu với Người Dơi lần này (không phải là đám phê bình của Rotten Tomatoes). Có vẻ như chúng ta đã tìm được câu trả lời. Ngày 30/5 vừa qua, biên tập Justin Kroll của tờ báo điện tử Variety vừa "úp mở" với fan hâm mộ trên Twitter ông đã nghe ngóng được việc The Penguin sẽ có khả năng trở thành ác nhân chính trong The Batman. Ngay cả khi nếu Reeves muốn khai thác hướng đi mới thì Penguin sẽ được chọn làm kẻ xấu trong Birds of Prey (phim riêng về Harley Quinn). Ông này cũng nói thêm rằng đạo diễn Matt Reeves vẫn đang nghiên cứu kịch bản nhưng trong số những kịch bản Birds of Prey được gửi, cái có Penguin làm ác nhân chính là cái có sức nặng nhất. Dù gì thì có vẻ như Warner Bros. muốn đưa nhân vật này vào vũ trụ DC không sớm thì muộn. Diễn viên thủ vai Penguin hiện tại vẫn đang là ẩn số, song theo như tờ Screenrant thì diễn viên Ben Affleck (tức Batman) tỏ ý không bằng lòng trước sự lựa chọn này của nhà sản xuất, vì theo anh ta Penguin không đủ sức mạnh thể chất để đối đầu với người dơi. Nếu như chim cánh cụt vẫn giữ được vị trí của mình, cuộc đối đầu của Bruce Wayne với tay quái kiệt này sẽ khá giống với kị sĩ bóng đêm với Joker, một cuộc đấu trí tội phạm với nhiều tình huống tâm lí phức tạp hơn là chỉ có hai gã "tay to" xài CGI. Vậy tên Penguin này rốt cuộc là ai và hắn ta "bá đạo" đến mức nào?. Penguin (Oswald Chesterfield Coublepot) thực chất đã có lịch sử khá lâu đời, xuất hiện lần đầu vào tháng 12 năm 1941 và là cựu thù của Batman. Cái tên này cũng nói lên một phần con người hắn, từ nhỏ hắn đã bị kì thị do ngoại hình xấu xí (mũi khoằm, dáng đi lạch bạch như. chim cánh cụt) và không có ai bầu bạn ngoài chú chim của mẹ; vì vậy hắn lớn lên và bắt đầu say mê ngành điểu học. Phải nói hắn ta có tuổi thơ khá cô độc, khi đến chính gia đình hắn (vốn là danh gia vọng tộc) cũng chối bỏ hắn và điều này đã tạo nên tâm lí của một tay tội phạm nguy hiểm. Tạo hình của nhân vật này khá đặc trưng, lùn, béo, có cái mũi khá giống mỏ chim, luôn ăn vận lịch sự kiểu tuxedo và tay cầm một cái ô mà theo như hắn nói thì là để che đi khuyết điểm bản thân, hoặc đâm chết kẻ nào dám chế giễu điều đó. Hắn luôn tự nhận mình là "quý ông lịch thiệp" của giới tội phạm; khác với Joker, Harley Quinn hay Bane vốn có suy nghĩ khá lệch lạc (Joker luôn muốn chứng minh rằng mọi người ai cũng xấu xa như hắn và luôn ám ảnh về Batman, Harley Quinn là đồ chơi của Joker còn Bane thì quá cực đoan với tư tưởng cải cách xã hội điên rồ), Penguin hiện ra là một "doanh nhân" và "nhà quản lí" lão luyện. Hắn cực kì tỉnh táo và xảo quyệt, một kẻ thích dùng trí não để phần nào đó bù đắp khiếm khuyết về ngoại hình, song không phải theo kiểu chế ra siêu rô bốt hay vũ khí hủy diệt. Có lẽ chức danh ông trùm giới tội phạm Gotham cũng là một tấm bình phong để che đi sự tự ti sâu thẳm bên trong tâm hồn. Tuy lúc nào cũng ăn mặc chải chuốt, nhưng Cobblepot/Penguin không ngần ngại xuống tay hành hạ người khác. Trong phần truyện này, DC đã mô tả Cobblepot như là một tay tỷ phú đồi trụy đang cố gắng chạy đua vào chức thị trưởng với cha của Bruce Wayne. Nếu âm mưu này thành công, thành phố sẽ có một thị trưởng là ông trùm tội phạm. Được viết bởi Ostrander, bộ truyện năm 1992 này mô tả Penguin như là một doanh nhân cáo già với âm mưu lật đổ toàn bộ phố Wall lẫn Batman, đương nhiên là bao gồm tập đoàn Wayne của anh. Đây không chỉ là một phần truyện khá thú vị, nó còn có thể giải thích cho sự giàu có không tưởng của "ông trùm chim cánh cụt" này. Cobblepot không chỉ hành động đơn thương độc mã, gã còn là kẻ tuyển dụng lành nghề khi rất giỏi trong việc chiêu mộ ác nhân về phe mình. Trong lần phát hành này của DC, Penguin có mối liên hệ chặt chẽ với sự hình thành của một siêu anh hùng khá chủ chốt trong DC và cũng có thể sẽ lên màn ảnh trong serie Birds of Prey sắp tới, Black Canary. Dinah Lance (tên thật của Black Canary) cố gắng kiếm một công việc trong hộp đêm Iceberg Lounge của Cobblepot với tham vọng trở thành thủ lĩnh tội phạm. Cô ta có thể hét ra sóng siêu âm và dĩ nhiên điều này gây ấn tượng với Penguin. Qua đó có thể thấy Penguin là một kẻ rất có ảnh hưởng và có thể chiêu mộ nhân tài, không giống "con sói đơn độc" Joker. Oswald Cobblepot không còn hài lòng với danh hiệu "ông trùm" nữa, hắn ta muốn thêm nhiều quyền lực nữa tại Gotham. Kế hoạch này bị ngăn cản khi mà bỗng nhiên có một kẻ khác tự xưng là Emperor Penguin (tạm dịch: chim cánh cụt hoàng đế) trỗi dậy và hắn ta là một phiên bản giống hệt với Oswald, có điều nguy hiểm và tàn bạo hơn. Như vậy, chắc hẳn khán giả cũng có thể có hiểu biết sơ qua về tên tội phạm nguy hiểm Penguin này. Liệu rằng hắn ta có thể vượt qua cái bóng của Joker không, phụ thuộc rất nhiều vào diễn xuất của diễn viên và sự tài hoa của đạo diễn. Dẫu sao thì đây cũng sẽ là một nhân vật rất đáng xem, một luồng gió mới cho những cuộc đối đầu cơ bắp vốn không thành công lắm gần đây của Batman. TP.HCM tiếp tục điều chỉnh quy định về đi đường, áp dụng từ ngày mai 29/8. Để tạo thuận lợi hơn cho hoạt động lưu thông nhằm thực hiện công vụ, Công an TP.HCM đã có một số điều chỉnh và được áp dụng từ ngày mai 29/8. Tối qua (ngày 27/8), cả dàn sao Việt đã đồng lòng hướng về ca sĩ Phi Nhung để cầu mong đồng nghiệp tai qua nạn khỏi vì tình trạng sức khoẻ diễn biến nặng do nhiễm Covid-19. Đến đêm cùng ngày, cư dân mạng không khỏi xôn xao khi Khánh Thi đã bất ngờ livestream và có loạt hành động lạ, ôm mặt khóc. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . 5 phim 18+ làm nổ tranh cãi vì cảnh nóng nhìn như thật: Có diễn viên bị "sang chấn tâm lý", phim . Đây chính là mỹ nam xui nhất Cbiz hiện tại: Bị gỡ sạch phim có Trịnh Sảng - Ngô Diệc Phàm, sự . Hậu trường cực viral của Twilight khiến netizen cười sốc: Đáng chú ý nhất là. vùng nách của . Nghi án Triệu Vy bắt tay tập đoàn khổng lồ làm phim "rửa tiền", netizen réo tên bom tấn nghìn tỷ . Đến lượt Địch Lệ Nhiệt Ba bị điểm mặt giữa "tâm bão" Triệu Vy, scandal Thị hậu Kim Ưng sắp bị "sờ . Triệu Vy chính thức "bay màu" khỏi Hoàn Châu Cách Cách và hàng loạt bom tấn, bước đầu "phong sát" . Mê mẩn nhan sắc hồi trẻ của "quý bà Rosa" Hospital Playlist khi mới vào nghề: Đúng chuẩn mỹ nhân . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . 5 phim 18+ làm nổ tranh cãi vì cảnh nóng nhìn như thật: Có diễn viên bị "sang chấn tâm lý", phim . Đây chính là mỹ nam xui nhất Cbiz hiện tại: Bị gỡ sạch phim có Trịnh Sảng - Ngô Diệc Phàm, sự . Hậu trường cực viral của Twilight khiến netizen cười sốc: Đáng chú ý nhất là. vùng nách của . Nghi án Triệu Vy bắt tay tập đoàn khổng lồ làm phim "rửa tiền", netizen réo tên bom tấn nghìn tỷ . Đến lượt Địch Lệ Nhiệt Ba bị điểm mặt giữa "tâm bão" Triệu Vy, scandal Thị hậu Kim Ưng sắp bị "sờ . Triệu Vy chính thức "bay màu" khỏi Hoàn Châu Cách Cách và hàng loạt bom tấn, bước đầu "phong sát" . Mê mẩn nhan sắc hồi trẻ của "quý bà Rosa" Hospital Playlist khi mới vào nghề: Đúng chuẩn mỹ nhân .
