keyword: Penguin (nhân vật)
url: https://cmavn.org/25-nhan-vat-phan-dien-an-tuong-nhat-moi-thoi-dai-trong-batman-phan-1/
content:
Joker hội tụ tất cả những yếu tố mà những nhân vật phản diện khác hằng mong muốn: sự nguy hiểm tàn bạo, những hành vi hoang dã không thể dự đoán trước và luôn đi một bước trước Batman. Sau 75 năm, quá khứ của hắn vẫn là một màn sương mờ mịt, là một bí ẩn cho đến tận bây giờ. Hắn là một tên tội phạm nguy hiểm ngay từ trong máu dưới lốt vỏ một tên hề bệnh hoạn và thường xuyên đẩy Batman đến giới hạn của mình. Joker là nhân vật phản diện không thể bị đánh bại bằng nắm đấm, một kẻ tâm thần giết người để tìm niềm vui, và là một gã tưởng tượng mình là hoàng tử hề trong thế giới tội phạm. Hắn tên Joker, và là kẻ thù mạnh nhất mọi thời đại của Batman. Một tên trộm với những kỉ năng khéo léo như mèo, Catwoman có thể cướp bất cứ thứ gì cô muốn, bao gồm kim cương, những bức tượng mèo quý hiếm, thậm chí cả trái tim của Batman. Vì mối quan hệ tình cảm của cô và Batman, cô thường đứng giữa lằn ranh thiện và ác, giúp anh đấu tranh chống lại kẻ ác, và lấy cắp viên kim cương vô giá ngay sau đó. Và nếu bạn nghĩ Catwoman chỉ đơn giản là đung đưa hông của mình và làm những trò mèo thì tốt nhất bạn nên suy nghĩ lại, vì Selina Kyle hiện tại đang là một trong những tên trùm tội phạm mạnh nhất của Gotham. Bởi vì một nửa khuôn mặt của hắn đã biến dạng vì axit đã khiến hắn trở thành một kẻ chủ mưu tàn bạo với biệt danh Two-Face. Hắn bị ám ảnh với tính hai mặt, và thường quyết định cuộc sống lẫn cái chết của Batman cũng như những người vô tội bằng cách tung đồng xu. Hắn từng là đồng minh của Ủy viên Gordon và Batman, nhưng hiện giờ hắn sống bên lề mặt trái của pháp luật, đại diện cho những công dân lương thiện nhất và tàn bạo nhất của Gotham. Ra’s al Ghul hay được biết đến với cái tên Demon’s Head điều hành League of Assassin – một nhóm chuyên dụng được thành lập nhằm khôi phục lại sự cân bằng của thế giới bằng cách giết hại nhiều mạng người. Hắn không chỉ là một thiên tài và bậc thầy kiếm sĩ, mà còn có khả năng sống qua hàng trăm năm nhờ một thứ thuốc bất tử Lazarus Pits, khiến hắn trở thành một mối đe dọa lớn với Batman. Mối quan hệ giữa Ra’s al Ghul và Batman khá kì lạ khi hắn tôn trọng Batman và đã nhiều lần muốn gán ghép Batman với con gái mình để anh trở thành người thừa kế cho ngôi vị Demon’s Head. Phần lớn các nhân vật phản diện trong Batman đều là những kẻ điên loạn, nhưng Mr.Freeze lại là một người với đầu óc bình thường. Hắn đơn giản chỉ là một nhà khoa học tài năng phải tìm đến giải pháp cực đoan để cứu thoát tình yêu của hắn – Nora – khỏi cuộc sống đóng băng trong tủ đông lạnh. Hắn biến thành một tội phạm để cấp tiền cho nghiên cứu của mình, và giữa trí tuệ vô cùng thông minh, một súng ống đóng băng chết người cùng bộ giáp tăng cường sức mạnh, hắn là một đối thủ đáng gờm của Batman. Phần lớn các nhân vật phản diện trong Batman đều là những kẻ điên loạn, nhưng Mr.Freeze lại là một người với đầu óc bình thường. Penguin là bộ mặt của thế giới ngầm tại Gotham. Hắn không có bất kì sức mạnh đặc biệt nào, nhưng chính tham vọng tàn bạo và thiên hướng bạo lực đã khiến Oswald Cobblepot vươn lên chiếm vị trí đứng đầu những kẻ ác nhân này. Thậm chí Batman còn nhận ra tồn tại cùng với Penguin sẽ tốt hơn là lật đổ đế chế tội phạm của hắn. Cô nàng xuất hiện lần đầu tiên khá mờ nhạt trong series phim hoạt hình về Batman nhưng trong thời gian gần đây, Harley Quinn đóng một vai trò quan trọng và là một trong những nữ phản diện gợi cảm nhất trong giới truyện tranh. Giống với bộ đồ hề của mình, vũ khí ưa thích của ả chính là mọt cái vồ lớn khôi hài. Ả cũng được nhiều người chú ý đến qua mối quan hệ kì quái với Joker. Riddler có trí thông minh ngang bằng với Batman nhưng những nhu cầu tâm lý đã khiến hắn trở thành một trong những kẻ ác nhân nguy hiểm nhất. Hắn ta là một tên điên loạn thường tổ chức những trò chơi và câu đố chí tử để thách thức trí Batman cùng những thám tử bậc nhất của thế giới. Với khả năng điều khiển và thao tún cây xanh, Poison Ivy nhanh chóng trở thành một trong những kẻ thù mạnh nhất của Batman. Ả cũng có khả năng điều khiển tâm trí đàn ông (ngay cả Superman cũng không thể tránh khỏi) khiến ả trở nên nguy hiểm hơn. Mục đích duy nhất của ả chính là bảo vệ sự sống cây xanh tại Gotham, tuy không có gì là xấu xa, nhưng chính vì muốn bảo vệ các loài cây của mình mà ả sẵn sàng tiêu diệt hết loài người. Nỗi sợ có lẽ là công cụ vĩ đại nhất trong kho vũ khí của Batman. Và Scarecrow là người duy nhất ở Gotham hiểu rõ sức mạnh của nó hơn cả kỵ sĩ bóng đêm. Kẻ ác nhân đội lốt nhà tâm lý học này đã dùng nỗi sợ của con người làm vũ khí của mình, ngay cả Batman cũng không thể né tránh những tác động của nó.
