keyword: Chuỗi nhu cầu
url: https://saigongiftbox.com/kha-nang-phuc-hoi-la-yeu-cau-cua-cac-chuoi-cung-ung-trong-tuong-lai/
content:
Dựa trên các bài báo trên các phương tiện truyền thông, Khả năng phục hồi hiện là một khả năng được mong đợi trong các ngành công nghiệp khác nhau. Nhưng kiên cường nghĩa là gì và nhu cầu có áp dụng như nhau cho tất cả các doanh nghiệp không? Và cần thực hiện những bước nào để trở nên kiên cường?. Toàn cầu hóa xuất hiện khoảng ba mươi năm trước, khi nhiều doanh nghiệp ở các nước phát triển có ý định đạt được chi phí đơn vị thấp cho sản phẩm. Điều này, kết hợp với tình hình chính trị và tài chính hấp dẫn đã giúp hình thành các chuỗi cung ứng và sản xuất ngoài khơi đối với nguyên vật liệu và hàng hóa trung gian. Nghiên cứu ban đầu 2000 liên quan đến tác động của sự gián đoạn đối với các doanh nghiệp Hoa Kỳ, đã xác định rằng cứ sau bốn đến năm năm, nhiều công ty sẽ phải đối mặt với khủng hoảng, bao gồm cả sự gián đoạn lớn đối với hoạt động kinh doanh của 10 ngày và lâu hơn. Trong số các công ty trải qua khủng hoảng, khoảng 45 phần trăm sẽ không bao giờ hồi phục hoàn toàn. Với sự gián đoạn lớn tăng lên khoảng 3,5 năm một lần và kéo dài đến một tháng hoặc lâu hơn, các doanh nghiệp ngày càng cấp thiết phải nhận ra và hành động theo nhu cầu trở nên linh hoạt hơn. Chuỗi cung ứng thích ứng với hoàn cảnh mới theo thời gian. Tuy nhiên, trong ngắn hạn, các doanh nghiệp cá nhân trong chuỗi cần phải ứng phó với các kết quả mới phát sinh từ sự gián đoạn mà không hiểu rõ lý do của các hành động được thực hiện bởi tất cả các tổ chức khác trong chuỗi cung ứng. Định nghĩa của LAL về chuỗi cung ứng có khả năng phục hồi là chuỗi cung ứng cốt lõi (một doanh nghiệp và các nhà cung cấp và khách hàng cấp 1 của nó) tiếp tục hoạt động khi chịu sự gián đoạn của thị trường, ngành hoặc nhà cung cấp chính và thích ứng với những thay đổi để đảm bảo tính liên tục. Sơ đồ cho thấy Chuỗi cung ứng bền vững bắt nguồn từ các yêu cầu báo cáo ESG. Chuỗi cung ứng có khả năng phục hồi là phản ứng của nhóm chuỗi cung ứng đối với nhu cầu doanh nghiệp tồn tại và thịnh vượng khi đối mặt với những gián đoạn lớn. Một thách thức lớn đối với các chuyên gia chuỗi cung ứng là gặp phải sự không chắc chắn về sự phù hợp phản ứng với sự gián đoạn. Trước sự gián đoạn là nhu cầu xác định các lỗ hổng trong chuỗi cung ứng của tổ chức của bạn. Các lỗ hổng bảo mật là những yếu tố cụ thể khiến một doanh nghiệp có nhiều khả năng gặp phải những gián đoạn lớn – chúng tồn tại ở cả hai phía cung và cầu của chuỗi cung ứng. Các tiêu đề rộng và một số ví dụ về Lỗ hổng là:. Các lỗ hổng bảo mật là nguy cơ tiềm ẩn dẫn đến sự gián đoạn lớn trong thị trường cung ứng có khả năng ảnh hưởng đến tất cả người mua tiếp cận thị trường đó. Chúng phải được xác định riêng biệt với những bất ổn (rủi ro) trong hoạt động đang diễn ra trong chuỗi cung ứng của bạn. Để xây dựng Kế hoạch chiến lược cho chuỗi cung ứng có khả năng phục hồi, cần có cách tiếp cận có cấu trúc để hiểu Mạng lưới chuỗi cung ứng của tổ chức bạn. Đây là quá trình xây dựng kiến thức liên tục, vì vậy đừng mong đợi sẽ có một giải pháp hoàn chỉnh ở lần vượt qua đầu tiên. Sơ đồ trên minh họa rằng việc xây dựng cơ sở thông tin bao gồm một số tài liệu hành động giúp thay đổi Sự không chắc chắn thành Rủi ro có cấu trúc – năm tài liệu sẽ được thảo luận trong một bài đăng blog trong tương lai. Bản đồ mạng chuỗi cung cấp cung cấp một cấu trúc trực quan liên quan đến các luồng vật phẩm, tiền, dữ liệu và thông tin giữa các nút (đối với nhà cung cấp) và liên kết (đối với 3PL và nhà cung cấp vận tải) dọc theo mỗi nguồn cung cấp chuỗi. Để phát triển chuỗi cung ứng có khả năng phục hồi, Bản đồ được sử dụng để chuyển khối lượng đơn vị và dữ liệu dòng chảy thành các kịch bản điều gì xảy ra nếu và phân tích liên quan đến các tác động và biện pháp bảo vệ có thể có đối với tỷ suất lợi nhuận gộp. Sử dụng thông tin công việc đang tiến hành trong Bản đồ mạng chuỗi cung ứng sẽ cho phép giai đoạn thứ hai. Điều này nhằm xác định và định lượng các rủi ro đã biết và chưa biết trong chuỗi cung ứng. Mục tiêu là thiết lập sự cân bằng giữa các rủi ro đã xác định và các biện pháp bảo vệ được thực hiện để giảm thiểu rủi ro. Một yếu tố về việc xác định, phân tích và quản lý rủi ro là nó là một quá trình do con người những người có nhiều thành kiến liên quan đến các khía cạnh của chuỗi cung ứng. Những điều này có thể ảnh hưởng đến nhận thức về rủi ro:. Các giả định không chính xác về các sự kiện và rủi ro của những người trong cung nhóm chuỗi có thể dẫn đến phân bổ sai nguồn lực. Điều này có thể quan trọng đối với các sự kiện có khả năng xảy ra thấp, nhưng sẽ có hậu quả cao nếu xảy ra. Để giảm độ phức tạp của phân tích, mỗi rủi ro thường được xác định và phân tích độc lập với các rủi ro khác. Tuy nhiên, có thể có sự tương tác giữa các bên trong chuỗi cung ứng có thể ảnh hưởng đến kết quả, nhưng những tương tác này không được công nhận trong nhóm chuỗi cung ứng. Giả định của phân tích rủi ro là các quy trình hiện tại là bình thường. Tuy nhiên, những gián đoạn tiềm ẩn có thể là tín hiệu để thực hiện những thay đổi và cải tiến trong chuỗi cung ứng. Khi các tổ chức trở nên lớn hơn, chúng có xu hướng kém thích nghi hơn, do đó ít đàn hồi. Chuỗi cung ứng của bạn càng lớn và phức tạp, thách thức càng lớn để tạo ra sự công nhận rằng khả năng phục hồi là nhu cầu cho tương lai. Nhưng biến đổi khí hậu và những thách thức của nó sẽ không biến mất, vì vậy các tổ chức sẽ phải thay đổi. Dây rút nhựa là gì? Ứng dụng của chúng và sự đặc biệt của nó là gi.
