keyword: Tâm lý học nhận thức
url: http://www.edufac.edu.vn/mon-hoc/tam-ly-hoc-nhan-thuc
content:
Môn học tiên quyết: Tâm lý học đại cương, Giải phẫu sinh lý thần kinh cấp cao. Các yêu cầu khác về kiến thức, kỹ năng: sinh viên có kiến thức nền tảng của tâm lý học từ các môn học ở năm 1,2 và kỹ năng: tự học, tự nghiên cứu, đánh giá và phân tích các vấn đề trong tâm lý học. Học phần này cung cấp cho sinh viên những tri thức cơ bản về hoạt động nhận thức của con người. Tâm lý học nhận thức là một phân ngành của tâm lý học quan tâm đến những nghiên cứu khoa học về nhận thức. Những vấn đề mà ngành khoa học này quan tâm: tri giác, chú ý, trí nhớ, giải quyết vấn đề, lập luận và ra quyết định, ngôn ngữ, trí thông minh, trí thông minh nhân tạo… Từ đó vận dụng những quy luật của hoạt động nhận thức vào quá trình nghiên cứu con người. Qua môn học này sinh viên cũng có khả năng nghiên cứu tiếp các lĩnh vực khác của tâm lý học và các khoa học có liên quan. Cơ sở sinh lý học của Tâm lý học nhận thức và những nghiên cứu về các vấn đề trong Tâm lý học nhận thức như: tri giác, chú ý, trí nhớ, giải quyết vấn đề, lập luận và ra quyết định. Từ cơ sở kiến thức nền tảng đó, sinh viên có thể tự học và nghiên cứu những vấn đề liên quan đến nhận thức của con người. Bước đầu nhận diện, giải thích được sự thể hiện của hoạt động nhận thức và trí tuệ. Vận dụng các quy luật của hoạt động nhận thức trong thực tiễn nghề nghiệp. Có quan điểm khoa học về hoạt động nhận thức và trí tuệ của con người. Bước đầu hình thành thái độ tích cực, khoa học khi tiếp cận và giải thích sự phát sinh, phát triển trí tuệ của con người. Mô tả, trình bày được những khái niệm nền tảng của tâm lý học nhận thức như: tri giác, chú ý, trí nhớ, giải quyết vấn đề, lập luận và ra quyết định. Xác định được đối tượng, nhiệm vụ, phương pháp nghiên cứu của Tâm lý học nhận thức. Nhận biết được lịch sử hình thành và phát triển của ngành Tâm lý học nhận thức. Nắm rõ cơ sở sinh lý thần kinh của hoạt động nhận thức của con người. Diễn đạt được các thí nghiệm nghiên cứu, chứng minh các hoạt động nhận thức của con người trong phòng thí nghiệm như: tri giác, chú ý, trí nhớ, giải quyết vấn đề, lập luận và ra quyết định. Có khả năng giải thích những hiện tượng trong thực tế bằng những kiến thức thu thập được từ những thí nghiệm thực hiện trong phòng thí nghiệm. Vận dụng các kiến thức đã học để có thể quan sát và phân tích về hoạt động nhận thức của con người trong cuộc sống hàng ngày. Nhìn ra những vấn đề liên quan đến hoạt động nhận thức của con người, từ đó có thể đánh giá, phân biệt những vấn đề liên quan đến hoạt động nhận thức của con người trong thực tế. Khoa Giáo dục thông báo đến sinh viên chính quy Thời khóa biểu học kỳ 1, năm học 2021-2022 (cập nhật ngày 23/8/2021). Thời khóa biểu Nghiên cứu sinh và Dự bị Tiến sĩ Chuyên ngành Quản lý GD, Học kỳ 1, NH 2021-2022. Phòng Đào tạo thông báo lịch thi học kỳ 2 năm học 2020-2021 các môn thuộc khối kiến thức giáo dục đại cương và một số việc liên quan thi đến sinh.
