keyword: Tâm lý học nhận thức
url: https://vi.sainte-anastasie.org/articles/psicologia/qu-es-la-metacognicin.html
content:
Trả lời câu hỏi đưa ra tiêu đề cho bài viết, chúng tôi có thể nói rằng siêu nhận thức là kiến thức về kiến thức của một người. Nó ngụ ý kiểm tra tích cực các nhiệm vụ nhận thức mà chúng ta đang thực hiện và quy định và tổ chức của các quá trình liên quan đến bộ nhớ, sự chú ý, tính toán . tại dịch vụ của một mục tiêu cụ thể. Đó là về mức độ nhận thức và kiến thức chúng ta có về một nhiệm vụ và giám sát của nó. Minh họa định nghĩa này bằng một ví dụ, khi thực hiện một bài toán, trước tiên chúng ta phân tích kiến thức mà chúng ta biết chúng ta có trong lĩnh vực này, sau đó các nhiệm vụ khác nhau chúng ta phải thực hiện cho giải pháp của nó và phối hợp tất cả những điều này. Khi quy trình được phát triển, chúng tôi sẽ đánh giá mức độ chính xác mà chúng tôi đã có ở cuối quy trình. Nhiều lần chúng ta không nhận thức được suy nghĩ của chính mình, chúng ta không suy nghĩ về những gì chúng ta nghĩ. Chúng tôi không nhận thức được tất cả các quá trình đó, lớn và nhỏ, dẫn chúng tôi hành động theo một cách nhất định hoặc để giải quyết hoạt động nhất định. Đôi khi, khó khăn mà một nhiệm vụ thể hiện là do thiếu đánh giá về khả năng của chính chúng ta và các chiến lược siêu nhận thức khác nhau mà chúng ta sử dụng. Flavell là một trong những người tiên phong trong việc xử lý vấn đề này, và có định nghĩa riêng về siêu nhận thức. Nó liên quan đến hai yếu tố quan trọng trong siêu nhận thức:. "Siêu nhận thức có nghĩa là kiến thức của bản thân liên quan đến quá trình nhận thức và bản thân sản phẩm hoặc mọi thứ liên quan đến chúng". Để sử dụng đúng các quy trình tinh thần, điều quan trọng là sử dụng các kỹ năng siêu nhận thức. Chúng là cần thiết cho việc tiếp thu, việc làm và kiểm soát kiến thức. Họ phục vụ để lập kế hoạch và điều chỉnh việc sử dụng hiệu quả tài nguyên nhận thức của một người. Điều quan trọng không chỉ là có một trí nhớ tốt hay rất giỏi làm các phép toán, bạn phải biết cách tổ chức kiến thức này hoặc phân cấp và sắp xếp các quy trình. Brown, là một giáo sư khác đã nghiên cứu về chủ đề này, và đã đề xuất những điểm mà thật tốt khi chúng ta biết về kiến thức của chính mình. Nói tóm lại, theo tác giả này, kiểm soát và tổ chức các chiến lược kỹ năng siêu nhận thức. Tự nhận thức là quan trọng (biết những gì người ta biết) để không phát sinh sự thiếu hiểu biết thứ cấp (không biết rằng người ta không biết). Các phương thức siêu nhận thức là các loại siêu nhận thức khác nhau hiện có. Mỗi người trong số họ được liên kết với một khả năng nhận thức khác nhau và giúp lập kế hoạch và tổ chức tư duy và các quá trình nhận thức khác nhau. Bộ nhớ meta: đề cập đến kiến thức của bộ nhớ của chúng ta. Biết các kỹ năng của chúng tôi trong lĩnh vực này và khả năng liên kết kiến thức trước đây với kiến thức mới. Ngoài ra, khả năng tương phản và kết nối kiến thức đã được lưu trữ với kiến thức mới là rất tích cực cho khả năng phân tích. Siêu chú ý: nó liên quan đến việc kiểm soát sự chú ý của một người. Khả năng tập trung sự chú ý tại một thời điểm cụ thể khi cần thực hiện và các yếu tố bên ngoài và bên trong mà chúng ta biết có thể cản trở việc duy trì sự chú ý. Điều quan trọng là phải biết năng lực nào chúng ta phải tham dự và các chiến lược có thể giúp chúng ta, chẳng hạn như nghỉ giải lao mỗi giờ, chẳng hạn. Chú ý là bộ lọc đầu tiên để ghi lại thông tin, vì vậy điều quan trọng là tối ưu hóa nó. Hiểu biết siêu việt: biết khả năng hiểu biết mà chúng ta có. Đôi khi, khi chúng tôi đọc một văn bản ở trên, chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi đã hiểu ý nghĩa một cách hoàn hảo chỉ bằng một cái liếc mắt. Tuy nhiên, nếu họ hỏi chúng tôi về nội dung, chúng tôi sẽ phát hiện ra rằng chúng tôi chưa hiểu văn bản trong tất cả các sắc thái của nó. Để biết mức độ nào chúng ta có thể hiểu một khái niệm và sử dụng nó. Suy nghĩ siêu việt: suy nghĩ về suy nghĩ của một người. Thật là bất thường khi suy nghĩ về những suy nghĩ của chúng ta. Đó là, tất cả chúng ta đều nghĩ về các vấn đề khác nhau liên quan đến chúng ta, nhưng hiếm khi chúng ta dừng lại để suy nghĩ một cách phản xạ về ý tưởng và niềm tin của chính chúng ta. Đó là về cách suy nghĩ và không quá nhiều về những gì cần suy nghĩ, một công cụ có thể hữu ích trong các trường học để khuyến khích sự sáng tạo. Tất cả các phương thức Nhằm mục đích tối ưu hóa suy nghĩ, giải quyết vấn đề hoặc học tập. Trong những năm học, họ dạy chúng ta hàng ngàn lý thuyết, sự kiện lịch sử, công thức toán học và dòng chảy triết học, nhưng hiếm khi họ không dạy chúng ta học. Từ góc độ của siêu nhận thức, một trong những nền tảng của kiến thức là học để học, sử dụng các kỹ năng siêu nhận thức. Nó là về dạy để phân tích các chiến lược học tập của riêng. Mỗi người trong chúng ta có thể hưởng lợi từ các chiến lược khác nhau trong khi chúng ta biết rằng chúng phù hợp hơn với khả năng và cách suy luận của chúng ta. Đối với điều này, Sẽ rất thú vị khi dạy trong lớp các chiến lược khác nhau để thực hiện việc học tập đáng kể các tài liệu giảng dạy và không phải là một cách hời hợt. Những người có kỹ năng siêu nhận thức tốt được đặc trưng bởi việc sử dụng bộ nhớ tốt hơn, liên quan tốt hơn và nhanh hơn nội dung trong đó. Ngoài ra, họ thực hiện việc xử lý thông tin mới theo cách khái niệm và sâu sắc hơn. Ví dụ, khi họ học một lý thuyết, họ có thể áp dụng nó và liên kết nó với các lý thuyết khác nhau. Trong trường hợp học hời hợt, nội dung sẽ bị lãng quên trong một thời gian ngắn và ngoài ra, nó sẽ được học như một thực thể tách biệt với tất cả các kiến thức trước đây của chúng tôi. Khả năng này để tích hợp các khái niệm và thiết lập một mạng lưới trong đó việc học mới có liên quan đến những gì đã biết tạo điều kiện cho lý luận và sự tích hợp trong bộ nhớ của những gì đã được học, thậm chí có thể giúp tạo ra kết luận và lý thuyết riêng. Lý thuyết này được liên kết mật thiết với siêu nhận thức, mặc dù điều này đầu tiên, liên quan nhiều hơn đến suy nghĩ của người khác và không liên quan nhiều đến chính mình. Chúng ta có thể coi bộ não như một cỗ máy dự đoán nhằm giảm sự không chắc chắn của môi trường. Đề cập đến khả năng dự đoán và hiểu hành vi của người khác, kiến thức, ý định và niềm tin của họ. Một trong những nhà nghiên cứu được công nhận nhất về lý thuyết của tâm trí là nhà tâm lý học và nhà nhân chủng học Gregory Bateson. Theo ông, chức năng này phát triển cả ở động vật và con người, mặc dù ở các cấp độ khác nhau. Hơn nữa, ông đã cho thấy với các nghiên cứu của mình rằng chó con chó con có thể phân biệt được nếu chúng đang chiến đấu thực sự hoặc mô phỏng với những con chó con khác, chúng thấy sự cố ý trong tâm trí của con vật khác. Lý thuyết của tâm trí cho phép chúng ta dự đoán các phản ứng ở người khác và trực giác những gì họ nghĩ hoặc cảm nhận tại một thời điểm nhất định. Nó là một chức năng cực kỳ hữu ích để tồn tại và thích nghi với các môi trường khác nhau. Hiểu người khác và dự đoán những gì họ sẽ làm là vô cùng hữu ích và cần thiết. Là động vật xã hội mà chúng ta đang có, điều cần thiết là tạo điều kiện cho sự chung sống và duy trì mối quan hệ tốt. Cả siêu nhận thức và lý thuyết về tâm trí đều đề cập đến sự kiểm soát và giám sát suy nghĩ, của chúng ta và của người khác. Một số người có thể gặp khó khăn trong cơ chế giám sát và điều chỉnh suy nghĩ này, gây ra cho họ một số vấn đề khi thực hiện các nhiệm vụ nhận thức và hiểu người khác. Các khái niệm cơ bản về siêu nhận thức. Ở P. Allueva, Phát triển kỹ năng siêu nhận thức: chương trình can thiệp. Zaragoza: giáo dục và tư vấn khoa học. Lopera, E. (2011), "Việc dạy - học cách giải quyết vấn đề, siêu nhận thức và phương pháp luận của câu hỏi, một tam giác động cho việc chuyển giao việc học", Tạp chí Tâm lý học tư duy, tập.
