keyword: Tâm lý học nhận thức
url: https://vi.sainte-anastasie.org/articles/psicologa/qu-es-el-flujo-de-consciencia-en-psicologa.html
content:
Thuật ngữ "Dòng chảy ý thức" được William James đặt ra vào cuối thế kỷ 19, để làm liên tưởng đến làm thế nào những suy nghĩ xuất hiện và lưu thông trong tâm trí có ý thức. Thông qua khái niệm này, James đã phân tích rất nhiều suy nghĩ mà chúng ta nhận thức được và cách chúng hình thành dòng chảy của ý thức. Tiếp theo chúng ta sẽ thấy ý tưởng về dòng ý thức của William James bao gồm những gì, thuộc tính của nó là gì và suy nghĩ của chúng ta phù hợp như thế nào. Vào năm 1889, William James người Mỹ đã xuất bản một trong những tác phẩm tận hiến ông là một trong những người cha của tâm lý học: "Những nguyên tắc của tâm lý học" (Những nguyên tắc của tâm lý học). Trong cuốn sách này, ông đã khám phá và mô tả ý thức theo "dòng chảy" hoặc "dòng chảy", nghĩa là, là sự nối tiếp liên tục của những trải nghiệm mà qua đó chúng ta lựa chọn hoặc hướng sự chú ý của chúng ta về những kích thích nhất định. Trong số những điều khác, James có mối quan tâm, giống như nhiều nhà khoa học và triết gia khác cùng thời, để khám phá nội dung của ý thức và để biết cách chúng ta thực hiện hành động phức tạp mà chúng ta gọi là "suy nghĩ", và cái gì là hơn nữa: làm thế nào mà chúng ta nhận ra (chúng ta trở nên có ý thức) mà chúng ta đang nghĩ. Ông gọi nó là "dòng chảy" (dòng, trong tiếng Anh gốc), để làm một tham chiếu ẩn dụ về một loại đoàn ý tưởng, hình ảnh, cảm giác, cảm giác, suy nghĩ, v.v., xuất hiện và biến mất liên tục trong ý thức của chúng ta. Theo ý tưởng này, tất cả các yếu tố trước đây, trái với những gì đã từng nghĩ, không quá tách biệt và khác biệt với nhau; chúng là một phần của cùng một dòng ý thức nơi những suy nghĩ trong quá khứ và hiện tại được kết nối. Sau đó là sự chồng chéo của kinh nghiệm nhận thức của chúng tôi, nơi mà trải nghiệm hiện tại có thể dễ nhận ra nhất ngay lập tức, nhưng điều đó xảy ra là những trải nghiệm trong quá khứ tiếp tục hiện diện và tiếp theo dần dần đi vào dòng chảy. Đó là để nói, các trạng thái tinh thần thành công lẫn nhau. Không có "ý nghĩ biệt lập", nhưng tất cả chúng đều trong cùng một dòng ý thức liên tục, bất kể thời gian và thậm chí những gì chúng ta có thể dự đoán hoặc quyết định. Ý thức sửa chữa sự quan tâm đến một số phần của đối tượng của nó, ngoại trừ những phần khác và chọn trong số chúng. William James nói rằng ý thức, và suy nghĩ cụ thể hơn, tuân theo một quá trình rõ ràng là cần thiết bởi trí thông minh. Tuy nhiên, theo các nhà tâm lý học, không nhất thiết con số của "nhà tư tưởng" phải thể hiện như một nhà lãnh đạo. Thay vào đó, hành động của suy nghĩ là một quá trình hướng đến mục tiêu, được điều khiển cơ bản bởi cảm giác thỏa mãn mà chúng ta trải nghiệm khi chúng ta đạt được những mục tiêu đó. Ý nghĩ sau đó sẽ là một quá trình tự động được củng cố như là kết quả hợp lý của quá trình tiến hóa của chúng ta, nghĩa là không muốn sự tồn tại của một thực thể độc lập hoặc tâm linh để hướng dẫn quá trình này. Nói cách khác, từ đó có một thực thể (chính chúng ta) tách khỏi lương tâm của chúng ta, chỉ ra những cách mà nó tuân theo; trạng thái ý thức là một quá trình được định hướng bởi mong muốn trải nghiệm sự hài lòng của chúng tôi với niềm tin rằng suy nghĩ của chúng tôi dẫn chúng tôi thực hiện một cái gì đó. Không thể tránh khỏi, một số câu hỏi xuất phát từ chủ nghĩa quyết định và ý chí tự do trong con người được bắt nguồn từ đây. Chúng ta có thể nhanh chóng rút ra kết luận rằng, đối với James, con người trải nghiệm, cảm nhận và suy nghĩ như những người máy tự động. Tuy nhiên, James cho rằng con người, chứ không phải là máy tự động, cơ quan ngành. Điều này là do, mặc dù chúng ta không thể có ý thức lựa chọn những gì ban đầu sẽ xuất hiện trong ý thức của mình, chúng ta có thể chọn yếu tố nào chúng ta giữ ở đó hoặc không một khi nó đã có mặt; hoặc khuyến khích những gì chúng ta vẫn chú ý và trước đó. Mặc dù đây là một cuộc thảo luận trong phần lớn tác phẩm của mình, James chuyển cuộc tranh luận về ý chí tự do sang các lĩnh vực triết học, làm rõ rằng tâm lý học, như một khoa học, nên được thêm vào một truyền thống ý thức quyết định hơn. Những ý tưởng của James về dòng chảy của ý thức và những lý thuyết khoa học hiện tại về ý thức. Tạp chí lịch sử tâm lý học, 20 (3-4): 187-196.
