keyword: Ngữ hệ Ấn-Âu
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/anh/indo-european-or-ie-1691060/
content:
Ấn-Âu là một nhóm ngôn ngữ (bao gồm hầu hết các ngôn ngữ được sử dụng ở châu Âu, Ấn Độ và Iran) có nguồn gốc từ một thứ tiếng chung được sử dụng vào thiên niên kỷ thứ ba trước Công nguyên bởi một người nông nghiệp có nguồn gốc từ đông nam châu Âu. Họ ngôn ngữ là ngôn ngữ lâu đời thứ hai trên thế giới, chỉ sau họ Afroasiatic (bao gồm các ngôn ngữ của Ai Cập cổ đại và các ngôn ngữ Semitic thời kỳ đầu). Về bằng chứng bằng văn bản, các ngôn ngữ Ấn-Âu sớm nhất mà các nhà nghiên cứu đã tìm thấy bao gồm các ngôn ngữ Hy Lạp Hittite, Luwian và Mycenaean. Một số ngôn ngữ IE được sử dụng phổ biến nhất trong thế giới hiện đại là tiếng Tây Ban Nha, tiếng Anh, tiếng Hindustani, tiếng Bồ Đào Nha, tiếng Nga, tiếng Punjabi và tiếng Bengali. Lý thuyết cho rằng các ngôn ngữ đa dạng như tiếng Phạn, tiếng Hy Lạp, tiếng Celt, tiếng Gothic và tiếng Ba Tư có một tổ tiên chung được đề xuất bởi Sir William Jones trong một bài phát biểu trước Hiệp hội Asiatick vào ngày 2 tháng 2 năm 1786 (Xem bên dưới). Tổ tiên chung được tái tạo của các ngôn ngữ Ấn-Âu được gọi là ngôn ngữ Proto-Ấn-Âu (PIE). Mặc dù không có phiên bản viết nào của ngôn ngữ còn tồn tại, nhưng các nhà nghiên cứu đã đề xuất một ngôn ngữ, tôn giáo và văn hóa được tái tạo ở một mức độ nào đó, phần lớn dựa trên các yếu tố chung của các nền văn hóa Ấn-Âu cổ đại và hiện đại, những người sống ở các khu vực bắt nguồn ngôn ngữ này. Một tổ tiên thậm chí còn sớm hơn, được gọi là Pre-Proto-Indo-European, cũng đã được đề xuất. "Tổ tiên của tất cả các ngôn ngữ IE được gọi là Proto-Indo-European , viết tắt là PIE. "Vì không có tài liệu nào trong PIE được tái tạo lại được bảo tồn hoặc có thể hy vọng được tìm thấy một cách hợp lý, nên cấu trúc của ngôn ngữ giả định này sẽ luôn gây tranh cãi.". "Tiếng Anh - cùng với một loạt các ngôn ngữ được sử dụng ở Châu Âu, Ấn Độ và Trung Đông - có thể bắt nguồn từ một ngôn ngữ cổ xưa mà các học giả gọi là Proto Indo-European. Hiện tại, cho tất cả ý định và mục đích, Proto Indo- Tiếng châu Âu là một ngôn ngữ tưởng tượng. Nó không giống như Klingon hay bất cứ thứ gì. Thật hợp lý khi tin rằng nó đã từng tồn tại. Nhưng không ai viết ra nó nên chúng tôi không biết chính xác nó thực sự là gì. Thay vào đó, chúng ta biết những gì là có hàng trăm ngôn ngữ chia sẻ những điểm tương đồng về cú pháp và từ vựng , cho thấy rằng chúng đều phát triển từ một tổ tiên chung. ". (Maggie Koerth-Baker, "Nghe một câu chuyện được kể bằng một ngôn ngữ tuyệt chủng 6000 năm tuổi." Boing Boing , ngày 30 tháng 9 năm 2013). "Ngôn ngữ Sanscrit, bất kể là cổ xưa của nó, đều có cấu trúc tuyệt vời, hoàn hảo hơn tiếng Hy Lạp , phong phú hơn tiếng Latinh, và tinh tế hơn cả hai ngôn ngữ đó, nhưng mang lại cho cả hai một mối quan hệ mạnh mẽ hơn, cả hai đều có nguồn gốc từ động từ và các dạng ngữ pháp,hơn có thể được tạo ra một cách tình cờ; thực sự mạnh mẽ đến nỗi không nhà ngữ văn học nào có thể xem xét cả ba, mà không tin rằng chúng xuất phát từ một nguồn chung nào đó, có lẽ không còn tồn tại nữa. Có một lý do tương tự, mặc dù không hoàn toàn ép buộc, vì giả sử rằng cả Gothick và Celtick, mặc dù được pha trộn với một thành ngữ rất khác, có cùng nguồn gốc với tiếng Phạn, và tiếng Ba Tư cổ có thể được thêm vào họ này, nếu đây là nơi để thảo luận về bất kỳ câu hỏi nào liên quan đến cổ vật của Ba Tư. ". "Các ngôn ngữ của châu Âu và các ngôn ngữ của Bắc Ấn Độ, Iran và một phần của Tây Á thuộc về một nhóm được gọi là Ngôn ngữ Ấn-Âu. Chúng có thể có nguồn gốc từ một nhóm nói ngôn ngữ chung khoảng 4000 năm trước Công nguyên và sau đó được chia thành nhiều nhóm con khác nhau đã di cư. Tiếng Anh chia sẻ nhiều từ với các ngôn ngữ Ấn-Âu này, mặc dù một số điểm tương đồng có thể bị che lấp bởi sự thay đổi âm thanh. Ví dụ, từ moon xuất hiện ở dạng dễ nhận biết trong các ngôn ngữ khác nhau như tiếng Đức ( Mond ), Latinh ( mensis , nghĩa là tháng), tiếng Lithuania ( menuo ) và tiếng Hy Lạp ( meis , nghĩa là tháng). Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
