keyword: Ám ảnh kinh hoàng 2
url: https://vphimmoi.com/phim/am-anh-kinh-hoang-2/
content:
Ám Ảnh Kinh Hoàng 2 là phần thứ 2 trong seri phim kinh dị Mỹ được làm dựa trên những câu chuyện có thật, được chỉ đạo bởi một đạo diễn gốc Á và được đầu tư kinh phí lên tới 40 triệu USD. Bối cảnh của Ám Ảnh Kinh Hoàng 2 là vào năm 1977 tại thành phố London. Người mẹ đơn thân Peggy Hodgson gặp khó khăn về tài chính khi một mình phải nuôi dạy 4 đứa con Margaret, Janet, Johnny và Billy sau khi bị chồng “cắm sừng” và “tiểu tam” lại chính là người hàng xóm thân thiết. Một ngày nọ, cô con gái Janet của Peggy bị mộng du và nói rằng cô bé đã nói chuyện với linh hồn của một ông già, Peggy lúc đầu một mực không tin, nhưng ngay sau khi chứng kiến những hiện tượng siêu nhiên trong nhà, cô cho rằng Janet đã bị quỷ ám. Hàng xóm và bạn bè của cô sau đó đã gọi cảnh sát và các sĩ quan cảnh sát đã rất ngạc nhiên khi cũng nhận ra những sự việc bí ẩn đang diễn ra trong căn nhà. Một người trong số họ nói với linh mục trong vùng, trong khi Ed Warren và vợ ông ấy là Lorraine Warren được nhà thờ mời đến London để hợp tác với các nhà điều tra huyền bí Maurice Grosse và Anita Gregory lúc này vẫn đang hoài nghi về việc liệu đó có phải là một trò lừa bịp hay không, mặc dù 2 người họ chứng kiến những sự kiện kỳ lạ nhưng họ không kết luận đó là sự thật. Liệu rằng điều gì đang xảy ra trong nhà của Hodgson?
