keyword: Tham nhũng chính trị
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tham_nh%C5%A9ng_ch%C3%ADnh_tr%E1%BB%8B
content:
Tham nhũng chính trị là việc sử dụng quyền hạn của các quan chức chính phủ hoặc các liên hệ mạng lưới của họ để trục lợi cá nhân bất hợp pháp. Các hình thức tham nhũng khác nhau, nhưng bao gồm hối lộ, tống tiền, chủ nghĩa thân hữu, gia đình trị, chủ nghĩa địa phương, bảo trợ, trao đổi ảnh hưởng, mua hàng giá cao và tham ô. Tham nhũng có thể tạo điều kiện cho các doanh nghiệp tội phạm như buôn bán ma túy, rửa tiền và buôn bán người, mặc dù nó không bị hạn chế trong các hoạt động này. Lạm dụng quyền lực của chính phủ cho các mục đích khác, như đàn áp đối thủ chính trị và sự tàn bạo của cảnh sát nói chung, cũng được coi là tham nhũng chính trị. Vụ án Masiulis là một ví dụ điển hình của tham nhũng chính trị. Theo thời gian, tham nhũng đã được định nghĩa khác nhau. Ví dụ, trong một bối cảnh đơn giản, trong khi thực hiện công việc cho chính phủ hoặc với tư cách là người đại diện, việc chấp nhận một món quà là không hợp lý.
