keyword: Hàn Quốc
url: https://anbvietnam.vn/tin-tuc-han-quoc/y-nghia-quoc-ky-han-quoc.html
content:
Ý nghĩa quốc kỳ Hàn Quốc là gì? Ai tạo ra quốc kỳ Hàn Quốc? Đây là những câu hỏi phổ biến của nhiều bạn yêu thích đất nước và văn hóa xứ Kim Chi. Quốc kỳ là biểu tượng cho bản sắc và cũng chính là niềm tự hào về một nền độc lập chủ quyền toàn vẹn lãnh thổ của một quốc gia. Đồng thời thể hiện niềm tự hào dân tộc. Lá cờ của Hàn Quốc tượng trưng cho sự tôn nghiêm và trang trọng của Đại Hàn Dân Quốc. Hơn nữa, nó còn chứa đựng một lịch sử thú vị đằng sau. Qua bài viết này, chúng ta hãy cùng tìm hiểu về sự ra đời cũng như ý nghĩa quốc kỳ Hàn Quốc nhé. Ý nghĩa quốc kỳ Hàn Quốc chịu ảnh hưởng rất lớn từ nguồn gốc ra đời của nó. Vậy nên trước tiên, ta hãy cùng nghiên cứu một vài lịch sử thú vị đằng sau lá cờ của Hàn Quốc nhé. Quốc kì Hàn Quốc, hay còn gọi là Taegukgi trong tiếng Hàn, bắt nguồn từ những năm 1880. Vào năm 1876 dưới triều đại Joseon, Hàn Quốc và Triều Tiên chưa bị chia cắt như lúc bấy giờ. Khi đó, triều đại Joseon tham dự một cuộc đàm phán Hiệp ước với Nhật Bản. Trong cuộc đàm phán này, phía Nhật Bản đã treo quốc kỳ để thể hiện uy quyền của mình. Tuy nhiên, thời điểm đó quốc kỳ của Hàn Quốc chưa tồn tại. Nên các đại thần trong triều đã đề xuất tạo nên một lá cờ để treo tương xứng với các nước khác. Năm 1880, Hàn quốc phát triển mạnh khiến cho mối quan hệ với các quốc gia khác ngày càng mở rộng. Điều đó khiến cho việc tạo nên một lá cờ của Hàn Quốc càng trở nên cấp bách. Có nhiều tài liệu ghi lại rằng quốc kỳ nước Hàn Quốc được thiết kế bởi vua Triều Tiên Cao Tông. Nhưng cũng có nhiều chứng cứ khác cho rằng Park Young-hyo, một đại thần của triều đại Joseon. Mới là người thiết kế và đặt ra nền tảng ý nghĩa quốc kỳ Hàn Quốc. Sau đó, vào năm 1883 triều đại Joseon đã chính thức có quốc kỳ đầu tiên. Hiện nay, Triều Tiên và Hàn Quốc đã trở thành 2 quốc gia riêng biệt. Phía Triều Tiên đã thay đổi quốc kỳ. Vào năm 1949, quốc kì Hàn Quốc như ta biết hiện nay đã được chính phủ Hàn Quốc chính thức công nhận là lá cờ của quốc gia. Sau đó, vào tháng 10 năm 1997, màu sắc chính xác cũng như ý nghĩa quốc kỳ Hàn Quốc được định nghĩa rõ ràng qua nghị định của Tổng Thống. Từ đó, phiên bản quốc kỳ của Hàn Quốc được giữ nguyên cho đến thời điểm hiện nay. Trước khi tìm hiểu ý nghĩa quốc kỳ Hàn Quốc, ta hãy cùng phân tích bố cục của quốc kỳ Hàn Quốc nhé. Lá cờ của Hàn Quốc gồm có 3 thành phần cấu tạo chính:. Hình ảnh quốc kỳ Hàn Quốc tạo nên sự hài hòa bởi nó được thiết kế vô cùng khoa học. Chiều rộng, chiều dài của hình chữ nhật có kích thước tương đối lần lượt là 2 và 3. Trong khi đó đường kính của hình tròn nằm giữa quốc kì Hàn Quốc có kích thước là 1. Kích thước của 4 quẻ bát quái được tính toán sao cho cân đối nhất. Vị trí của các thành phần cấu tạo cũng được sắp xếp cho phù hợp với tổng thể quốc kỳ nước Hàn Quốc. Từng bộ phần lá cờ của Hàn Quốc đều tượng trưng cho 1 tầng ý nghĩa khác nhau. Để hiểu được quốc kỳ Hàn Quốc biểu tượng cho cái gì, hãy cùng đi sâu phân tích kỹ từng phần nhé. Sau đó khi kết hợp các tầng nghĩa lại với nhau, ta sẽ hiểu được toàn bộ ý nghĩa quốc kỳ Hàn Quốc. Nền trắng quốc kì Hàn Quốc tượng trưng cho sự tinh khiết của dân tộc Hàn. Màu trắng từ lâu đã được xứ sở Kim Chi lựa chọn là màu chủ đạo của đất nước. Màu trắng tượng trưng cho một đất nước Hàn Quốc với thời tiết lạnh và tuyết nhiều. Không những vậy, đây còn là màu của hòa bình, yêu thương và sự chính trực của con người tại đây. Trong lịch sử, đất nước Hàn Quốc có truyền thống mặc y phục màu trắng. Và từ lâu được thế giới biết đến với cái tên là “dân tộc Bạch y”. Với những đặc điểm nổi bật, Hàn Quốc đã lựa chọn màu trắng là màu nền chủ đạo để thể hiện ý nghĩa quốc kỳ Hàn Quốc. Nằm ngay chính giữa quốc kỳ của Hàn Quốc là vòng tròn âm dương. Đây là thành phần không thể bỏ qua nếu bạn muốn hiểu được ý nghĩa quốc kỳ Hàn Quốc. Vòng tròn này chia làm 2 nửa bán nguyệt đối xứng nhau qua tâm. Nửa bán nguyệt ở trên màu đỏ biểu tượng cho dương. Nửa bán nguyệt dưới với màu xanh nước biển biểu tượng cho âm. Dương là hình ảnh của sự tôn quý, sự năng động, năng lượng của sự sống. m là hy vọng, tưởng chừng như là đối nghịch của dương nhưng không phải như vậy. m và dương cùng hòa hợp, tuần hoàn với nhau tạo nên một vũ trụ hoàn hảo. Hình ảnh quốc kỳ Hàn Quốc với vòng tròn âm dương như muốn nói lên sự đồng nhất, vĩnh cửu của dân tộc Hàn. Con người của đất nước xứ Kim Chi là một và sẽ luôn tuần hoàn tạo nên một vòng tròn vĩnh cửu. Đây là một trong những nền tảng chính tạo nên ý nghĩa của quốc kỳ Hàn Quốc. Nhân tố cuối cùng hoàn thiện ý nghĩa quốc kỳ Hàn Quốc chính là 4 quẻ Bát Quái. Vòng tròn Bát Quái là khái niệm triết học xuất hiện từ lâu trong văn hóa Trung Quốc. để hiểu được toàn bộ nội dung quốc kỳ của Hàn Quốc là gì. Ta phải hiểu được ý nghĩa của 4 quẻ này. 4 quẻ Bát Quái trong hình ảnh quốc kỳ Hàn Quốc lần lượt tượng trưng cho:. – Quẻ Càn (nằm ở góc phía trên bên trái): tượng trưng cho mùa xuân, cho bầu trời, cho phương Đông và lòng nhân từ. – Quẻ Ly (nằm ở góc phía dưới bên trái): tượng trưng cho mùa thu, cho hỏa, cho phương Nam và cho lễ nghĩa. – Quẻ Khảm (nằm ở góc phía trên bên phải): tượng trưng cho mùa đông, cho thủy, cho phương Bắc và sự thông thái. – Quẻ khôn (nằm ở góc phía dưới bên phải): tượng trưng cho mùa hè, cho đất, cho phương Tây và cho sự ngay thẳng hào hiệp. Khi kết hợp 4 quẻ này làm một, ta sẽ có được câu “Càn Ly Khôn Khảm Càn”. Nghĩa là sự tuần hoàn phát triển không có điểm dừng. Sau khi kết hợp 3 tầng nghĩa của các bộ phận trên quốc kì Hàn Quốc. Ta có thể suy ra ý nghĩa quốc kỳ Hàn Quốc là sự hòa bình, hy vọng, hợp nhất và trường tồn mãi mãi. Đây chính là điều mà quốc kỳ của Hàn Quốc muốn thể hiện, cũng như là ý nguyện của cả dân tộc Hàn. Thông qua bài viết trên, hy vọng các bạn đã hiểu được ý nghĩa quốc kỳ Hàn Quốc. Cũng như biết được nguồn gốc và lịch sử thú vị đằng sau. Là cờ của Hàn Quốc chứa đựng tinh thần và nguyện vọng của cả dân tộc Hàn. Đây là một trong những điều quan trọng nhất khi bạn muốn tìm hiểu về văn hóa tuyệt vời tại đây. Cảm ơn các bạn đã theo dõi đến cuối bài viết.
