keyword: Công khai xu hướng tính dục
url: https://www.missdigitalworld.com/lgbt-la-gi/
content:
LGBT chính là cụm viết tắt cho 4 từ đại diện cho 4 nhóm người có sự khác biệt về giới tính. Cụ thể bao gồm có: người đồng tính luyến ái nữ (Lesbian), đồng tính luyến ái nam (Gay), song tính luyến ái (Bisexual) và người chuyển giới (Transgender). Theo đó, chúng ta có thể hiểu LGBT chính là tên gọi của một cộng đồng tập hợp những con người có sự khác biệt về xu hướng giới tính và xu hướng tình dục. Trong đó có những người nữ bị thu hút bởi người nữ khác, người nam bị thu hút bởi người nam khác, người bị thu hút bởi hai giới và những người thực hiện phẫu thuật để chuyển đổi giới tính khác với giới tính ban đầu của mình. Hiện nay, cộng đồng này đang có xu hướng “come out” nhiều hơn trong khi trước đây mọi người hầu như đều không sống thoải mái, không dám sống thật với mình bởi lo sợ bị kỳ thị. Tìm hiểu về LGBT là gì xong, chúng ta sẽ cùng nhau đề cập một số vấn đề xoay quanh cộng đồng này. Như chúng ta vừa đề cập ở trên, LGBT là những người có những sự khác biệt về xu hướng giới tính và tình dục so với những người bình thường. Vậy có phải người trong cộng đồng LGBT là xấu?. Câu trả lời tất nhiên là không. LGBT không hề xấu, họ cũng là những con người bình thường, họ có cảm xúc, có suy nghĩ, có học vấn, có tình cảm. Họ chỉ khác biệt với chúng ta về vấn đề tình dục. Điều này cũng có thể hình dung nôm na như 1 người bình thường và 1 người bị vấn đề về giọng nói vậy. Nhìn theo chiều hướng tích cực này bạn sẽ thấy LGBT chẳng có gì là quá đáng cả. Những người xấu thực sự là những người có tư tưởng lệch lạc, xu hướng tình dục biến thái và những người có hành động trái pháp luật, thiếu tính nhân văn,… Đây mới chính xác là đối tượng cần tẩy chay, cần lên án, cần tránh xa. Còn những người trong cộng động LGBT họ xứng đáng được công nhận, được sống hòa đồng và được cống hiện, được yêu thương. Họ được sinh ra dưới hình hài không đúng với nội tâm của mình. Đó đã là một sự khổ, một sự thiệt thòi mà họ phải gánh chịu. Chúng ta không thể san sẻ thì cũng cần phải cảm thông và thấu hiểu cho điều đó. Hiện nay, không ít những người thuộc cộng đồng LGBT đã mạnh dạn đứng ra, công khai về giới tình của mình. Họ muốn có mọi người biết họ là ai, họ đang gặp vấn đề gì và quan trọng là họ muốn sống thật với chính mình. Tuy nhiên, bên cạnh đó cũng có không ít những người vẫn đang “sống trong bóng tối”. Họ chưa dám bước ra để nói về bản thân mình vì họ sợ mất đi nhiều điều. Đó là gia đình, đó là các mối quan hệ, đó là sự tôn trọng hay những điều khác quan trọng nữa. Chính vì những điều có thể mất đi đấy, mà người LGBT luôn băn khoăn không biết họ có nên công khai bản thân mình? Để mà nói 1 cách công bằng, nếu cái gì là của bạn nó sẽ là của bạn. Bạn muốn đạt được cái gì thì bạn cần phải giành lấy. Giống như những thiên tài thường là những người kahcs biệt với đám đông, công động LGBT không thiếu những người tài giỏi. Thậm chí họ còn rất thông minh trong ứng xử, có đời sống tình cảm dồi dào, có tài kinh doanh, ăn nói, và rất nhiều tài năng khác. Sự thật đã chúng minh, rất nhiều người LGBT đã thành công và vẫn đang tiếp tục thành công trong lựa chọn của họ. Chính vì vậy công đồng LGBT xứng đáng nhận được sự tôn trọng cao, sự nhìn nhận, chấp nhận, cảm thông và sẻ chia đến từ công đồng nhân loại của chúng ta. Hiện tại mình là CEO phụ trách phát triển dự án Blog thủ thuật, phần mềm, công nghệ này. Mình có hơn 10 năm kinh nghiệm trong mảng SEO, MMO. Hi vọng nội dung bài viết sẽ mang lại nhiều điều thú vị cho bạn. MissDigitalWorld.com là trang web cung cấp những thông tin hữu ích nhất cho độc giả về công nghệ, thủ thuật, phần mềm, làm đẹp.
