keyword: Tín hiệu analog
url: https://lacvietaudio.com/tin-hieu-analog-la-gi/
content:
Tín hiệu Analog, Digital là 2 trong các loại tín hiệu phổ biến trong âm thanh. Tuy nhiên có nhiều người lại không biết nó là gì? Cũng như chức năng ứng dụng của nó ra sao. Cùng chúng tôi tìm hiểu bài viết Analog là gì? Âm thanh Digital là gì? Đặc điểm phân biệt giữa Analog và Digital ra sao? Hãy theo dõi trong bài viết dưới đây nhé. Theo WikiPedia thì tín hiệu Analog hay tín hiệu tương tự là bất kỳ tín hiệu liên tục nào có tính năng thay đổi thời gian (biến) của tín hiệu là đại diện cho một số lượng thay đổi thời gian khác. Nghĩa là tương tự với tín hiệu thay đổi thời gian khác. Hiểu chi tiết hơn: Tín hiệu analog là tín hiệu liên tục, đồ thị biểu diễn tín hiệu analog là một đường liên tục ( Ví dụ sin,cos,hoặc đường cong lên xuống bất kỳ). Nghĩa là tín hiệu lúc sau cũng có dạng tương tự như lúc trước đó. Cần phải hiểu tương tự ko có nghĩa y chang mà có nghĩa tương tự về bản chất tín hiệu. Nhưng sẽ khác về cường độ tín hiệu lúc sau so với lúc trước. Trong thiết bị điện tín hiệu analog là dòng điện, trong cuộc sống analog có thể là tín hiệu âm thanh ta nghe, hình ảnh ta thấy, trong viễn thông là sóng điện từ (tức ánh sáng không nhìn thấy)…. Để rõ hơn, tín hiệu digital là tín hiệu số, chỉ bao gồm hai mức cao và thấp (trong máy tính là 0 và 1). Tức là không liên tục. Trong điện tử và máy tính, điện thế cao đại diện cho mức 1, thấp cho mức 0, thông thường là 5 vôn và 0 vôn. Nhưng trong bộ vi xử lý hiện nay, mức cao chỉ cỡ 1 vôn, mức thấp là 0 vôn, để tiết kiệm điện. Bởi vì tín hiệu số có một lợi thế nổi trội so với analog là có thể lưu giữ và xử lý thông tin được (CPU máy tính chỉ hoạt động với mức 1 vôn và 0 vôn để xử lý thông tin). Cũng có thể lưu giữ thông tin dưới dạng analog (ví dụ băng video, ổ cứng ata, sata). Nhưng để xử lý thông tin thì nó cũng cần chuyển sang dạng 0 và 1 trước. Tín hiệu số là tín hiệu không liên tục, nên để chuyển từ analog sang số ta phải chia nhỏ tín hiệu analog thành nhiều phần nhỏ (gọi là lấy mẫu). Sau đó dùng nhiều số 0 và 1 đại diện cho từng phần nhỏ đó. Đem cpu xử lý, sau xử lý thì máy sẽ ghép những phần riêng rẽ lại rồi nối lại cho liên tục (chuyển từ số sang tương tự) và chuyển cho thiết bị analog khác để lưu giữ hoặc hiển thị cho con người thấy (ví dụ hình ảnh trên monitor), máy tính analog chỉ có trong những phòng thí nghiệm cao cấp về khoa học máy tính. Sau khi đã hiểu được tín hiệu analog là gì? Bây giờ chúng ta cùng phân tích và so sánh nó với tín hiệu digital nhé. Nếu xét về độ tương phản của tín hiệu thì analog và digital là hai dạng phổ biến nhất.Tín hiệu digital hay còn gọi là tín hiệu số. Bản chất của tín hiệu số là rời rạc còn tín hiệu tương tự là liên tục. Có nghĩa là trạng thái của tín hiệu số chỉ được biểu diễn bằng mã nhị phân (0, 1). Như hình trên, chúng ta có thể thấy sự khác nhau này. Với ưu điểm là tỷ lệ nhiễu thấp, dễ truyền đi xa nên tín hiệu digital ngày nay được sử dụng nhiều hơn so với analog.
