keyword: Tín hiệu analog
url: https://donghocambien.com/tin-hieu-analog.html
content:
Tín hiệu analog là dòng tín hiệu liên tiếp, đường đồ thị thể hiện tín hiệu analog là một đường cong tăng giảm, tín hiệu analog là một tín hiệu tương tự. Dòng analog là tín hiệu phổ biến: Công nghiệp analog là tín hiệu 4-20ma 0-10v đồng thời analog là tín hiệu âm vang ngoài ra analog là tín hiệu sóng điện. Để các bạn vừa có kiến thức căn bản lại có kiến thức thực tế tôi đã chia sẻ bài ứng dụng tín hiệu analog 4-20ma trong các thiết bị công nghiệp hiện đại. Bạn đọc xem tại:. Tín hiệu digital là tín hiệu số là loại tín hiệu lẻ tẻ rời rạc không nối tiếp nhau theo từng thời điểm. Đây là tín hiệu được thể hiện bằng những con số cụ thể trong computer goi là nhị phân điện thế 0-1; thể hiện ở 2 ức cao và thấp trong đo mức điên thế cao là 1 và ức điện thấp là 0. Đây là tín hiệu không tự có trong thiên nhiên; mà nó được sinh ra bởi thế giới công nghệ gọi là công nghệ số. Mà đã liên quan đến công nghệ thì việc điều chỉnh các tần số rất thuận lợi. Ví dụ: điều chỉnh âm thanh trong loa máy tính, điều chỉnh âm thanh ti vi; có thể tăng âm thanh lớn lên hoặc nhỏ đi trong máy nghe nhạc…. ; nói chung là không có sẵn mà phải nhờ tác động của con người thông qua công nghệ. Tín hiệu analog và digital đều là loại tín hiệu ứng dụng nhiều trong các lĩnh vực công nghiệp, đời sống. Đều là tín hiệu âm thanh, hình ảnh…. Một lưu ý hết sức quan trọng đó là tín hiệu digital là tín hiệu số dựa trên nền tảng công nghệ số hiện đại nên các thao tác và xử lý của nó lúc nào cũng có độ tin cậy cao gần như 100%. Nó linh hoạt trong các vấn đề lưu trữ và xử lý thông tin một cách nhanh gọn. Nên giải pháp tốt nhất chúng ta cần làm ở đây là làm sao để chuyển đổi analog sang digital ? thì sẽ không cần đi lòng vòng với tín hiệu analog.Ngoài cách này còn rất nhiều cách chuyển đổi tín hiệu analog thông qua các. Lưu ý đây chỉ là ví dụ qua điện thoại ngoài ra tín hiệu chuyển đổi analog sang digital còn có rất nhiều phương thức hình dạng chuuyển đổi khác. Qua sơ đồ hình ta thấy được tín hiệu analog ở đây là tín hiệu sóng điện và tín hiệu sóng điện này bao gồm điện áp và tần số đi qua một thiết bị chuyển đổi như hình trên khi đó tín hiệu âm thanh sẽ hiển thị ở dạng con số như hình trên. Và tất nhiên những con số trên kia sẽ hiện lên dưới dạng nhị phân 0-1. Cơ bản để con số như thế cho bạn đọc dễ hình dung. Mình còn phải nhờ mọi người góp ý kiến nhiều bạn à ! Kiến thức là vô vàn nhé bạn .
