keyword: Trái phiếu
url: https://online.hsc.com.vn/tin-tuc/trai-phieu/trai-phieu-la-gi.html
content:
Trái phiếu là loại chứng khoán xác nhận quyền và lợi ích hợp pháp của người nắm giữ trái phiếu đối với một phần vốn nợ của tổ chức phát hành (do chính phủ hoặc doanh nghiệp phát hành). Người sở hữu trái phiếu được trả một tỷ lệ lãi suất nhất định không phụ thuộc vào kết quả kinh doanh của công ty. Năm 2019, thị trường trái phiếu riêng lẻ cả năm 2019 đạt gần 297.000 tỷ đồng, trong khi con số này của năm 2018 đạt 224.435 tỷ đồng phiếu phát triển (tăng trưởng 32%). Lãi suất trái phiếu cố định, không phụ thuộc vào tình hình kinh doanh của công ty. Nếu công ty ngừng hoạt động, thanh lý tài sản, người sở hữu trái phiếu được trả tiền trước người có cổ phần ưu đãi và cổ phần thông thường. Có thể chuyển nhượng trái phiếu thông qua sàn giao dịch, sang tay hoặc bán lại cho công ty. Trái phiếu doanh nghiệp không được bảo đảm vô điều kiện bởi tín dụng của chính phủ mà phụ thuộc vào khả năng thanh toán nợ của công ty. Vì vậy có khả năng doanh nghiệp không thể chi trả khi rơi vào hoàn cảnh vỡ nợ. Rủi ro biến động giá – khi nhà đầu tư bán trái phiếu vào cuối thời hạn của nó, nếu rơi vào lúc mất giá, nhà đầu tư chỉ nhận được ít hơn so với khoản đầu tư ban đầu. Nhà đầu tư cần tìm hiểu kỹ doanh nghiệp phát hành trái phiếu, lựa chọn trái phiếu của doanh nghiệp lành mạnh. Một doanh nghiệp phát hành trái phiếu cần được đánh giá cẩn trọng dưới góc độ về tính minh bạch, triển vọng của hoạt động kinh doanh, uy tín của ban lãnh đạo và tình hình tài chính. Nhà đầu tư nên thẩm định kỹ các tiêu chí sau để sàng lọc các doanh nghiệp uy tín:. Tài chính vững chắc – Tỉ lệ nợ ở mức an toàn, chỉ số tăng trưởng tốt, dòng tiền ổn định. Tóm lại, trái phiếu là một công cụ cho vay có lãi suất tương đối cao và rủi ro thấp hơn đầu tư cổ phiếu, do đó nhà đầu tư có thể sử dụng trái phiếu là công cụ để đang dạng hóa danh mục.
