keyword: Trái phiếu
url: https://banktop.vn/trai-phieu-la-gi/
content:
Chúng ta đã nghe nói rất nhiều đến Cổ phiếu, còn trái phiếu là gì bạn đã biết chưa? Chắc có lẽ cụm từ “trái phiếu” không phổ biến như cổ phiếu nên trong bài viết này, chúng tôi sẽ tổng hợp các thông tin cơ bản và chi tiết nhất về trái phiếu. Vậy sau bài viết này bạn có gì?. Ưu điểm, nhược điểm khi đầu tư trái phiếu và cách hạn chế rủi ro khi chơi trái phiếu. Trái phiếu là một loại chứng khoán thể hiện quyền lợi hợp pháp của người nắm giữ trái phiếu đối với tổ chức phát hành. Ở đây, tổ chức phát hành trái phiếu là người vay tiền, và người mua trái phiếu là người cho vay. Trong một thời gian nhất định, tổ chức phát hành trái phiếu phải trả cho người mua một khoản lợi tức theo quy định và không bị ảnh hưởng bởi kết quả kinh doanh. Điều đó có nghĩa là trái phiếu có thời hạn cụ thể và được quy định mức lợi tức cố định. Ba tổ chức có thể phát hành trái phiếu đó là Doanh nghiệp (Trái phiếu doanh nghiệp), Chính quyền (Trái phiếu chính phủ) hoặc tổ chức của chính quyền như kho bạc (Trái phiếu kho bạc). Người mua trái phiếu có thể là bất kỳ cá nhân hay tổ chức nào đó. Người mua trái phiếu hay còn gọi là người cho vay được gọi là trái chủ. Nhà phát hành trái phiếu có nghĩa vụ thanh toán nợ đúng hạn và trái chủ không chịu ảnh hưởng hay phụ thuộc gì vào kết quả kinh doanh. Nguôn thu từ trái phiếu gọi là tiền lãi, đúng như bản chất khi cho vay tiền phải có lãi. Ghi danh có nghĩa là có ghi tên của người mua lên trái phiếu. Còn vô danh thì ngược lại, không ghi tên. Trái phiếu có lãi suất cố định: lợi tức là cố định theo tỷ lệ %. Trái phiếu có lãi suất bằng không: mặc dù lợi tức bằng 0 nhưng người mua trái phiếu được mua với giá chiết khấu, thấp hơn giá mặt bằng chung nhưng vẫn được bán ra hoặc trả lại đúng như số tiền quy định. Trái phiếu và cổ phiếu đều có những đặc điểm giống và khác nhau. Cụ thể như sau. Tương tự như cổ phiếu, trái phiếu củng là một công cụ kiếm tiền của nhà đầu tư. Do đó, khi mua trái phiếu, bạn cần phải nắm rõ trái phiếu là gì? Phân loại củng như đặc điểm của trái phiếu để có hướng đầu tư mang lại lợi nhuận tốt nhất. Founder Banktop với hơn 5 năm kinh nghiệm làm trong lĩnh vực Tài chính sẽ chia sẽ đến bạn những kiến thức, kinh nghiệm mà mình đã đúc kết được.
