keyword: Bạc sterling
url: http://nganhang24h.vn/bac-sterling/
content:
Bạc Sterling là một loại kim loại chứa 92,5% khối lượng bạc và 7,5% khối lượng của các kim loại khác. Loại bạc này được lựa chọn làm trang sức, nữ trang là chủ yếu bởi có độ sáng bóng và độ bền cao. Giá bán trang sức bạc Sterling cũng không cao chính vì thế bạn hoàn toàn có thể chọn mua cho mình một bộ trang sức bạc Sterling cao cấp nhé. Bạc Sterling hay còn gọi là bạc 925. Hay nói cách khác là kim loại bạc chứa 92,5% là bạc còn còn lại các các kim loại khác pha trộn và thường là kim loại đồng. Do đó, chúng ta có thể coi bạc Sterling không phải là bạc nguyên chất. Tuy nhiên, kim loại này vẫn được lựa chọn phổ biến để làm là những món nữ trang trung cấp và cao cấp hướng đến khách hàng có mức thu nhập trung bình và cả thu nhập thấp. Bạc Sterling dễ chế tác hơn bạc ta, bạc nguyên chất do nó có chứa các hợp kim khác ngoài bạc nên các trang sức làm bằng bạc này thường có nhiều kiểu dáng và mẫu mã hơn. Độ tinh sảo của bạc Sterling cũng được xem là cao hơn đồng thời bạc cũng có một vẻ sáng nóng nhất định chứ không bị xỉn như bạc ta. Bên cạnh đó, Bạc Sterling cũng được xem là tốt cho sức khỏe khi nó có khả năng kỵ gió, phát hiện độc. Do đó, bạn hoàn toàn có thể sử dụng trang sức Bạc Sterling như lắc chân và vòng cổ, vòng tay để đeo cho trẻ nhỏ nhưng chỉ nên dùng khi trẻ đầy tháng để tránh ảnh hưởng đến làn da của bé. Một điểm cần lưu ý khác đó chính là do tỷ lệ bạc trong Bạc Sterling không cao như bạc nguyên chất nên giá bán các nữ trang bằng bạc này cũng thấp hơn nhiều so với bạc ta. Thông thường, trang sức bạc 925 thường hướng đến các khách hàng có thu nhập trung bình hoặc những người thường xuyên muốn thay đổi phong cách thời trang.,. Tuy nhiên, một yếu điểm của trang sức Bạc Sterling đó chính là cũng giống như các nữ trang bạc khác, Bạc Sterling sẽ bị mất giá khi mua đi bán lại. Do đó, nếu muốn bán trang sức bạc thì tốt nhất bạn nên cất nó đi để sử dụng lúc khác bởi chắc chắn giá bán sẽ bị mất rất nhiều từ 50-70% giá trị ban đầu của sản phẩm. Theo kinh nghiệm sử dụng Bạc Sterling của rất đông người thì màu sắc của trang sức bạc có thể nói lên tình trạng sức khỏe của người đeo. Nếu không tin bạn hãy để ý đến màu sắc trang sức như sau:. Bạc Sterling trên cơ thể của bạn bị xỉn màu, chuyển màu đen sẽ là cảnh báo tình trạng sức khỏe không tốt, tâm trạng u sầu, thường bị stress, mệt mỏi… và tất cả điều này sẽ làm thay đổi nội tiết tố trong cơ thể của bạn. Hoặc cũng có thể bạn đang mắc các chứng bệnh về tiêu hóa đấy nhé. Tuy nhiên, nếu đeo trang sức Bạc Sterling quá sáng cũng sẽ là một cảnh báo không tốt cho lắm bởi nó sẽ báo hiệu thận của bạn đang có vấn đề. Theo một nghiên cứu đến từ Mỹ thì khi thận hoạt động kém sẽ tích tụ nito trong cơ thể và nó sẽ thoát ra ngoài qua đường mô hồ. Sau đó sẽ gây ra phản ứng với bạc và khiến cho trang sức sáng hơn mức bình thường. Tuy đây đều mới chỉ là những giả thiết hay những kinh nghiêm dân gian nhưng chúng ta vẫn không nên xem nhẹ điều này. Vậy nên, nếu bạn đang đeo bạc thì hãy để ý đến màu sắc của trang sức nhiều hơn. Và có thể tiến hành một cuộc kiểm tra sức khỏe tổng thể để yên tâm sống vui sống khỏe nhé. Bạc Sterling chắc chắn có giá rẻ hơn bạc ta. Tuy nhiên, những trang sức bạc Bạc Sterling lại có giá cao hơn bạc ta bởi đơn giản là nó đẹp hơn, lạ hơn và có độ tinh sảo hơn rất nhiều. Và bạc cũng là một loại kim loại quý được trao đổi, mua bán đồng thời với vàng. Thường thì khi mua trang sức bạc chúng ta sẽ mua theo sản phẩm và trang sức sẽ được cân để nhân với tỷ giá bạc sau đó cộng thêm với công chế tác, gia công nữ trang để có mức giá cuối cùng. Và theo tham khảo thì giá bạc Sterling hiện đang tăng khá cao cùng với sự biến động của giá vàng thế giới. Cụ thể, 1 chỉ bạc 925 đang bán với giá khoảng gần 80.000 đồng. Tương đường là bạn sẽ bỏ ra khoảng 800.000 đồng để mua một lượng bạc. Tuy nhiên, đây chỉ là mức gia tham khảo cho bạc thô hay còn gọi là bạc chưa qua chế tác. Còn trên thực tế giá trang sức bạc bán ra thị trường sẽ cao hơn từ 15 đến 20 nghìn đồng mỗi chỉ nhé. Hiện nay trên thị trường dòng bạc pha hợp kim có rất nhiều loại khác nhau. Trong đó, bạc Sterling được đánh giá là có chất lượng chỉ thua bạc ta, bạc nguyên chất. Tuy nhiên, liệu bạn đã biết cách phân biệt và chọn mua trang sức bạc Sterling này hay không. Nếu chưa thì hãy học theo những cách mà chúng tôi chia sẻ sau nhé. Cách 1: Bạn có thể dùng lửa để thử bạc. Nếu là bạn giả thì khi hơ sẽ chuyển sang màu đen còn nếu là bạc thật thì sẽ vẫn giữ được độ sáng bóng. Bạn có thể làm tương tự như khi muốn thử độ thật giả của vàng. Cách 2: Thử bằng nam châm bởi bạc sẽ không hút nam châm. Nếu trang sức hút nam châm thì 100% là kim loại khác. Còn nếu hút ở mức độ nhẹ hơn thì có thể là thành phần kim loại trong bạc cũng nhiều hơn nhé. Cách 3: Trang sức sau một thời gian đeo trên tay sẽ bị xỉn màu và không còn sáng bóng như trước. Tuy nhiên, nếu chúng ta mang ra tiệm làm mới lại mà bạc vẫn có độ bóng như mới thì đây là bạc Sterling thật bạn nhé. Cách 4: Dùng một tấm vải mềm và có màu trắng cũng sẽ giúp bạn nhận biết bạc Sterling thật và giả. Hãy cọ trang sức bạc nhẹ nhàng trên tấm vải này, nếu trên khăn để lại các vệt đen thì đó chính là bạc Sterling chuẩn. Cách 5: Dùng mũi để ngửi trang sức. Nếu trang sức không có mùi thì đó là bạc thật còn nếu có mùi đồng thì đó là sản phẩm được làm bằng đồng là chủ yếu hoặc chỉ được mạ một lớp bạc mỏng bên trên. Hiện nay, ứng dụng phổ biến nhất của bạc Sterling đó là làm trang sức bởi những giá trị thẩm mỹ và lợi ích cho sức khỏe mà nó mang lại. Ngoài ra, bạc Sterling cùng có thể sử dụng để mạ trang sức. Khi này, chúng ta sẽ dùng trang sức kim loại nhưng lại có vẻ ngoài không khác thì đang sử dụng bạc 925 nhé. Tuy nhiên, tại nhiều quốc gia khác nhau trên thế giới thì ứng dụng của bạc Sterling được xem là rộng rãi hơn rất nhiều. Chúng ta có thể kể đến những ứng dụng nổi bật sau:. Sử dụng bạc Sterling để làm dụng cụ y tế đặc biệt là dụng cụ phẫu thuật. Tại các quốc gia dùng tiền xu thì bạc Sterling cũng là nguyên liệu làm tiền chủ yếu. Làm dụng cụ phục vụ ăn uống của giới quý tộc như loại dĩa, thìa, dao. Nếu bạn biết đâu là địa chỉ bán trang sức bạc 925 chất lượng hãy chia sẻ ngay với chúng tôi để cùng tham khảo và chọn mua cho mình những món đồ tốt nhất với giá thành cũng tốt nhất nhé. Tốt nghiệp Trường Đại học Khoa học Xã hội và Nhân văn - USSH Hanoi am hiểu các kiến thức về tài chính ngân hàng, hy vọng kiến thức tôi mang đến là bổ ích cho bạn. Blog được xây dựng bởi Team Nganhang24h, với mục đích tư vấn chia sẻ kiến thức tài chính & ngân hàng tối ưu và thông minh nhất.
