keyword: Bạc sterling
url: https://eropi.com/news/bac-de-lam-trang-suc-co-phai-la-bac-ta-bac-ta-la-bac-gi/
content:
Bạc ta: Là loại bạc chiếm tới 99% bạc nguyên chất. Đây là bạc được chế tác từ bạc “bi” (99.99% bạc). Bạc ta rất mềm có thể dùng răng cắn sẽ thấy vết răng trên bề mặt. Bạc ta có màu rất đặc trưng, nếu chưa đánh bóng bạc có màu trắng bạc và hơi đục. Độ nhẵn bề mặt món đồ không tuyệt đối vì bạc nguyên chất rất mềm (điều này lý giải tại sao món đồ càng bóng. Càng nhẵn, công chế tác càng cao vì khi chế tác bạc bị hao rất nhiều). Nét tinh tế của trang sức bằng bạc luôn thu hút ánh nhìn của mọi người. Bạc Ý là một trong những loại bạc được sử dụng thông dụng trong việc chế tác đồ trang sức, bạc Ý bền đẹp và lấp lánh bởi độ cứng của chất liệu bạc này rất cao. Bạc Ý là loại bạc có 92.5% là bạc nghiên chất 7,5% là các hợp kim khác. Vì vậy bạc Ý còn được biết đến với cái tên Bạc 925. Khi thử qua lửa bạc này vẫn có màu trắng đục nhưng hơi chuyển màu khác không còn trắng đục tinh như bạc nõn nữa. Bạc Thái cũng là một trong những chất liệu được dùng để chế tác thành những món đồ trang sức. Bạc Thái cũng giống như bạc Ý đều có độ cứng cao, dễ dàng chế tác thành những món đồ trang sức bạc đẹp, tinh xảo với nhiều mẫu mã, đa dạng. Tuy nhiên, bạc Thái vẫn có một số tính chất khác so với bạc Ý. Bạc Xi cũng có tính chất khá giống so với bạc Ý và bạc Thái bởi đều là bạc 92,5% trong lõi sản phẩm. Điểm khác biệt ở đây chính là bạc Xi được phủ một lớp vàng trắng bên ngoài làm cho món đồ trở nên sáng và trắng hơn, vì vậy giá thành khá cao. Bạc nguyên chất là một kim loại quý, có màu trắng sáng nên là một chất liệu được yêu thích trong chế tác những đồ trang sức. Tuy nhiên, bạc nguyên chất rất mềm và dẻo nên không thể làm trang sức, mà phải kết hợp với những hợp kim khác để tạo độ cứng. Vì vậy những món nữ trang không phải tất cả đều là 100% đều là bạc nguyên chất mà thành phần trong đó vẫn có các kim loại khác, tỉ lệ bạc nguyên chất vẫn chiếm phần đa trong đó. Bạc nguyên chất rất khó bị oxy hóa ở điều kiện bình thường. Trong khi đó, bạc hợp kim sẽ dễ bị oxy hóa hơn, nhất là hợp kim bạc đồng, và bạc 925 ( bạc Ý) cũng không phải là ngoại lệ. Thử lửa là cách thông dụng nhất để phân biệt bạc nguyên chất hay không , vì bạc cũng như vàng không dễ bị oxi hóa. Khi bạc thử lửa tới khi nóng đỏ lên sau đó để nguội hoặc nhúng vào nước làm nguội mà bạc không bị đen hay đổi màu khác là bạc thật, bạc nguyên chất hoặc bạc có phần trăm tạp chất ít. Còn nếu bạc đổi sang màu khác có thể đó là bạc có khá nhiều thành phần hợp chất khác, là loại bạc kém chất lượng. Nhiều khi cũng có thể thử bằng cách thử âm thanh của bạc . bạc thật khi rơi xuống nền gạch hay mặt phẳng kim loại như đe thì tiếng kêu nặng không vang như sắt, thép, inox . Tiếng kêu của loại bạc nguyên chất thường chỉ nghe cạch một tiếng và không vang, rền. Cách đơn giản hơn khi nhân biết bạc nguyên chất hay không đó là cắn thử sẽ tạo vết trên bề mặt của bạc, bởi tính chất của bạc là mềm nên có thể dễ dàng thay đổi hình dạng khi có lực mạnh tác động vào. Trên thị trường hiện nay có rất nhiều trang sức bạc, nhiều khi những đồ trang đó chỉ được mạ một lớp bạc bên ngoài, còn bên trong là những loại kim loại khác như sắt, kẽm, đồng,. Vì vậy bạn có thể những mẹo nhỏ sau để cho mình những món trang sức có giá trị. Có nhiều mẹo nhận biết bạc thật và bạc giả chính xác, phân biệt bằng nam châm được áp dụng phổ biến vì tính tiện lợi, đơn giản và khá chính xác. Vàng, bạc và bạch kim là những kim loại không mang tính từ nên không bị hút khi gặp nam châm. Do đó để thử bạc các bạn dùng một thỏi nam châm, nếu thỏi bạc hút nam châm là bạc giả, nếu không hút là bạc thật. Khi chọn mua trang sức bạc các bạn nên tìm dấu đóng tiêu chuẩn chất lượng của sản phẩm. Nếu được làm từ bạc chuẩn, sẽ được đánh dấu số 925 theo quy chuẩn quốc tế. Đây là một chỉ số chỉ về số lượng bạc tinh khiết đã được sử dụng trong chế tác trang sức. Làm sao để phân biệt bạc thật, bạc giả? Các bạn có thể ước lượng trọng lượng của bạc. Bạc thật không nặng cũng không quá nhẹ. Cách này thường chỉ những người thợ kim hoàn, người chuyên chế tác trang sức mới phân biệt được và mang tính tương đối. Nếu áp dụng những cách trên bạn vẫn không chắc chắn có thể sử dụng axit nitric. Các bạn có thể nhỏ một giọt axit nitric lên miếng kim loại. Khi thực hiện cách thử trên sẽ có 2 trường hợp xảy ra: Thứ nhất nếu thấy có màu xanh lá nghĩa là kim loại đó là bạc giả hay kim loại nào đó được mạ thành bạc, còn nếu bạn nhìn thấy hiện ra một màu kem là thì đó bạc thật.
