keyword: Bạc sterling
url: https://vi.thpanorama.com/articles/cultura-general/qu-es-la-plata-esterlina.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các bạc sterling đó là từ một hợp kim bao gồm 92,5% bạc và 7,5% kim loại khác. Do đó, nó không phải là bạc nguyên chất, mà là sự kết hợp của một số kim loại và được xác định theo lượng bạc nguyên chất có chứa hợp kim. Trong hầu hết các trường hợp, bạn có thể xác định tính xác thực của cùng một phương tiện bằng cách xác minh tem đã đăng ký có trong các sản phẩm được làm bằng vật liệu này. Điều này biểu thị độ tinh khiết của nó và thường được đặt ở một nơi kín đáo. Một số hợp kim thông thường sử dụng đồng (nó được coi là hợp kim phổ biến nhất hiện nay), boron, bạch kim, silicon, gecmani và kẽm. Những hợp kim này cực kỳ hữu ích vì chúng cho phép tạo ra các mảnh trang sức với việc sử dụng bạc. Lý do tại sao nó được trộn với các kim loại khác là vì rất khó sử dụng bạc nguyên chất để tạo ra các thiết kế tốt vì nó rất mềm và dễ uốn, gây cản trở việc sử dụng cho trang sức. Do điều này và với mục đích giới thiệu một chút độ cứng, các kim loại khác được thêm vào. Trong trường hợp bạc nguyên chất, nó có mức độ tinh khiết 999, nghĩa là, trong mỗi 1000 gr kim loại 999 là bạc. 4 Cách đánh giá một vật thể và xác định xem đó là bạc sterling hay giả4.1 Đối với sự hiện diện của một con dấu4.2 Do âm thanh4.3 Phân tích mùi4,44.5 Phương pháp xác minh khác. - Mặc dù có thể nghĩ rằng hàm lượng bạc cao hơn là thứ gì đó có lợi hoặc sẽ tăng thêm giá trị cho đối tượng, nhưng đây không phải là trường hợp. Khi làm việc với một kim loại chứa hơn 92,5% bạc, nó sẽ quá linh hoạt để được sử dụng mà không có nguy cơ bị lõm và va đập. - Hợp kim được làm bằng bạc là cần thiết để đảm bảo tính ổn định và sức đề kháng của kim loại. - Bạc được tìm thấy trong một loạt các phong cách và kết cấu, phổ biến nhất là quan điểm trong đồ trang sức và được đánh bóng cao để có được sự phản chiếu ánh sáng đẹp. - Trong nhiều trường hợp, người ta tìm kiếm rằng bạc mô phỏng hoặc giống với khía cạnh trực quan của vàng trắng (nhưng kết quả cuối cùng sẽ là một kết thúc tối hơn một chút). - Một đặc tính của bạc là xu hướng bị ố, xỉn màu hoặc xỉn màu. Điều này được gây ra bởi các tạp chất nhỏ được tìm thấy trong bạc, để phản ứng với không khí xảy ra hiện tượng này. - Một nguyên nhân khác gây ra sương mù bạc là thường xuyên bị chạm vào (ví dụ: chân nến, khay, v.v.). - Hiện nay có nhiều biện pháp để giữ cho một miếng bạc trong tình trạng tuyệt vời mà không làm mờ hoặc làm tối lý tưởng là đánh bóng nó. - Trong nhiều trường hợp, thợ kim hoàn bán với các đối tượng một miếng vải và sản phẩm tốt để làm sạch và đánh bóng đồ vật. Chúng được thiết kế đặc biệt để loại bỏ tất cả các loại vấn đề gây ra bởi nhoè và tối. - Kỹ thuật không ngừng phát triển liên quan đến trang sức bạc sterling, một số trang sức được làm bằng vật liệu này được trộn với các hợp kim cho phép chúng giữ được tầm nhìn không có ánh. - Trong một số trường hợp, cũng có thể họ có được một loại màu ánh kim, với đá quý hoặc khoáng chất được nhúng bên trong chúng, ví dụ như trong trường hợp của đồ trang sức CZ. Những thiết kế mới với khối zirconias cung cấp các mảnh độc đáo và thiết kế mới. - Thông thường, nhiều người nói rằng họ bị dị ứng với bạc, nhưng điều này thực sự xảy ra không phải vì bản thân bạc mà vì các kim loại khác có trong hợp kim. - Quy định của bạc sterling thay đổi tùy theo quốc gia, mỗi người xác định hàm lượng bạc tối thiểu để xem xét nó có thể nhập loại đó không. - Bạc sterling rất phổ biến vì nó có độ bền cao hơn bạc nguyên chất nhưng vẫn giữ được vẻ đẹp của nó. - Hiện nay việc sản xuất đồ trang sức là lĩnh vực sử dụng bạc sterling nhiều hơn. - Nó đã được sử dụng để tạo ra tiền tệ quốc gia ở các quốc gia khác nhau. - Lúc đầu, nó được sử dụng rộng rãi để tạo ra dao kéo: các loại dĩa, thìa, dao, v.v. Ban đầu, việc sử dụng những dụng cụ này được áp đặt trong thời Victoria, khi các quy tắc nghi thức ra lệnh rằng thực phẩm không nên được chạm trực tiếp bằng tay. - Các dao kéo thường được đi kèm với các bộ trà, nồi, khay, bát salad, cốc, cốc, vòng khăn ăn, bình, nến khác nhau, vv. - Sau đó, sự quan tâm đến vật liệu này đã được mở rộng và cho phép sử dụng để tạo ra kẹp giấy, bút chì cơ, dụng cụ mở thư, hộp, gương, bàn chải, bộ làm móng, trong số nhiều thứ khác. - Nó được coi là tuyệt vời để tạo ra các nhạc cụ gió trong hợp kim với đồng thau, ví dụ: saxophone và sáo. Bạc luôn là kim loại có giá trị cao kể từ khi được phát hiện trước 4000 năm trước Công nguyên. Kể từ đó, sự phổ biến của nó đã tăng liên tục trong những năm qua. Việc sử dụng bạc đã bao trùm một phạm vi rộng và thậm chí đã được sử dụng làm tiền tệ quốc gia ở một số quốc gia. Các mỏ quan trọng đầu tiên được ghi nhận vào khoảng năm 4000 a. C. và được đặt tại Anatolia, hiện là Thổ Nhĩ Kỳ. Các hồ sơ đã được tìm thấy chỉ ra rằng vào khoảng năm 2500 a. C. Người Trung Quốc đã cải tiến việc tinh luyện bạc và thực hiện các biện pháp để tạo điều kiện cho việc khai quật của nó. Sau đó, Hy Lạp đã trở thành nhà sản xuất bạc chính cho phần còn lại của thế giới và tiếp tục theo cách này trong nhiều thế kỷ cho đến khi Tây Ban Nha giành được quyền lực trên thị trường nhờ vào tiền gửi bạc của riêng mình. Câu chuyện về cách anh ta có tên "sterling" hoặc "sterling" trong tiếng Anh, bắt nguồn từ khoảng thế kỷ thứ mười hai. Lúc đầu, nó được sử dụng như một khoản thanh toán cho gia súc Anh, một nhóm người Đông Đức đã bồi thường cho người Anh bằng những đồng xu bạc có tên là "Easterlings". Từ thời điểm đó, cái tên Easterling dần được chấp nhận như một tiêu chuẩn của tiền tệ tiếng Anh. Sau khi được chấp nhận mệnh giá như vậy, nó đã trải qua một sửa đổi và được viết tắt là "Sterling" hoặc sterling trong tiếng Tây Ban Nha và đây là thuật ngữ được sử dụng ngày nay để chỉ loại cao nhất của kim loại bạc có giá trị này. Điều đầu tiên cần làm là xác định vị trí nếu nó có một con dấu đặc biệt, nói chung hầu như tất cả các mảnh được làm bằng vật liệu này đều có nó. Nó có thể được tìm thấy dưới dạng một con tem, biểu tượng hoặc một loạt các biểu tượng. Chúng sẽ biểu thị loại của chúng, độ tinh khiết và tính xác thực của chúng. Mỗi quốc gia có một hệ thống tem khác nhau, vì vậy nó có thể dễ dàng thay đổi. Nếu con dấu có mặt, rất có thể là bạc sterling, mặc dù có các phương pháp xác minh khác để xác nhận nó. Trong trường hợp không tìm thấy con dấu hoặc biểu tượng hiện tại, có khả năng mảnh đó chỉ được tắm trong bạc. Ở Hoa Kỳ, nó thường sẽ được đánh dấu bằng một trong các đặc điểm sau: "925", "0.925" hoặc "S925". Dấu hiệu này chỉ ra rằng mảnh trong câu hỏi thực sự có 92,5% bạc và 7,5% kim loại khác. Tại Vương quốc Anh, chúng được xác định bởi sự hiện diện của một con tem có hình con sư tử, tem của thành phố hoặc một lá thư sẽ tượng trưng cho ngày và chỉ dẫn của nhà tài trợ. Ở Pháp, một con tem có đầu của Minerva được đặt cho bạc sterling và một chiếc bình bằng bạc nguyên chất. Khi là hàng thật, khi đánh vào vật thể (bằng ngón tay hoặc đồng xu kim loại), nó sẽ phát ra âm thanh tương tự như tiếng chuông, với âm thanh cao vút kéo dài 1 đến 2 giây. Trong trường hợp không tạo ra bất kỳ âm thanh nào tương tự như mô tả, chúng ta sẽ có sự hiện diện của một vật thể không phải là bạc sterling. Thủ tục này phải được thực hiện hết sức cẩn thận để tránh vết lõm và vết. Bạc không có bất kỳ loại mùi nào, vì vậy nếu bạn ngửi thấy nó trong một thời gian bạn phát hiện ra một mùi mạnh, có thể vật thể đó không phải là bạc và có hàm lượng đồng cao. Hợp kim giữa bạc và đồng rất phổ biến, nhưng nó chỉ được coi là bạc sterling nếu nó tuân thủ tỷ lệ phần trăm 92,5% và nếu vậy, nó sẽ không có quá nhiều đồng trong đó để tạo ra một loại mùi nào đó. Điều này chỉ xảy ra khi có hàm lượng đồng cao hơn. Bạc là một kim loại mềm và dẻo, vì vậy bạn có thể thử gấp nó bằng tay, nếu bạn có thể làm điều này một cách dễ dàng thì có khả năng vật đó là bạc nguyên chất hoặc sterling. Nếu nó không uốn cong dễ dàng, nó không vượt qua bài kiểm tra và nó không phải là bạc sterling. - Thử oxy hóa: bạc khi tiếp xúc với không khí, rỉ sét và điều này làm cho kim loại bẩn và tối hơn. Để thực hiện kiểm tra này, bạn nên chà vật thể bằng một miếng vải trắng sạch và sau đó kiểm tra vải, nếu bạn thấy các đốm đen thì vật phẩm có thể có màu bạc. - Từ tính: bạc không phải là vật liệu kim loại màu hoặc từ tính, bằng cách truyền một nam châm cực mạnh vào vật thể, nó không nên bị thu hút. Nếu vật dính vào nam châm, thì nó không chứa bạc sterling, nó có thể được làm bằng thép không gỉ được đánh bóng. - Kiểm tra nước đá: tốc độ dẫn của bạc cao hơn so với các kim loại khác nên nó dẫn nhiệt cực nhanh. Thử nghiệm này có thể được thực hiện bằng cách đặt hai khối băng: một khối lên vật thể và vật kia trên bàn. Trong trường hợp nó là bạc sterling, khối băng nằm trên vật thể sẽ tan chảy nhanh hơn nhiều so với cái trên bàn. Một cách khác để thực hiện thử nghiệm này là đổ đầy một thùng chứa bằng một vài viên đá, bạn phải đặt vật thể bạc và một vật không phải là bạc có kích thước tương tự trong nước đá. Đối tượng bạc sẽ nguội khi chạm vào sau 10 giây và đối tượng không phải là bạc khác sẽ không hạ nhiệt nhanh như vậy. - Ngoài ra còn có các thử nghiệm khác được thực hiện bởi các chuyên gia như: đánh giá được thực hiện bởi một thẩm định viên hoặc thợ kim hoàn tốt nghiệp, thử nghiệm axit nitric, đánh giá trong phòng thí nghiệm, vv.
