keyword: Trường Đại học Mỏ – Địa chất
url: http://humg.edu.vn/sinh-vien/Pages/sinh-vien-tuong-lai.aspx?ItemID=7067
content:
Giới thiệu về Trường Đại học Mỏ - Địa chất 2019, Trường Đại học Mỏ - Địa chất (Hanoi University of Mining and Geology) là trường đại học công lập, thành lập năm 1966, đã được công nhận đạt chuẩn chất lượng giáo dục; là trường đại học kỹ thuật đa ngành, nhiều năm liền giữ vị trí top 10 của bảng xếp hạng các trường đại học uy tín Việt Nam. Trường Đại học Mỏ - Địa chất (Hanoi University of Mining and Geology) là trường đại học công lập, thành lập năm 1966, đã được công nhận đạt chuẩn chất lượng giáo dục; là trường đại học kỹ thuật đa ngành, nhiều năm liền giữ vị trí top 10 của bảng xếp hạng các trường đại học uy tín Việt Nam do Webometrics bình chọn, top 20 các cơ sở nghiên cứu có nhiều công bố quốc tế nhất Việt Nam. Trường Đại học Mỏ - Địa chất có sứ mạng đào tạo nguồn nhân lực có chất lượng cao, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ thuộc các lĩnh vực khoa học Trái đất và Mỏ, cũng như các lĩnh vực khoa học khác, đáp ứng nhu cầu xã hội, p ục vụ sự nghiệp Công nghiệp hóa, Hiện đại hóa và hội nhập kinh tế quốc tế của đất nước. Trường Đại học Mỏ - Địa chất từng bước phấn đấu đến năm 2020 trở thành trường đại học trọng điểm phát triển đa ngành và có tính đặc thù; có uy tín trong cả nước và khu vực, với quy mô đào tạo từ 25000 - 30.000 sinh viên (quy đổi) thuộc các hệ đào tạo; bồi dưỡng nguồn nhân lực chất ượng cao về lĩnh vực điều tra và nghiên cứu cơ bản trên lãnh thổ Việt Nam; là trung tâm nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ về khoa học trái đất, mỏ và các lĩnh vực khoa học khác; là nơi có nhiều chuyên gia, giảng viên có trình độ cao đứng hàng đầu trong cả nước về lĩnh vực Mỏ, Địa chất, Trắc địa - Bản đồ, Dầu khí, Công nghệ Thông tin, Kinh tế - Quản trị Kinh doanh, Xây dựng, đặc biệt là xây dựng các công trình ngầm, và Môi trường. Nhà trường không ngừng mở rộng hợp tác quốc tế về đào tạo đại học và sau đại học, nghiên cứu khoa học, cung ứng dịch vụ tư vấn, liên kết đào tạo bằng tiếng nước ngoài theo chương trình tiên tiến và chương trình chất lượng cao với các trường đại học có uy tín trong khu vực và quốc tế; phát triển các ngành và chuyên ngành mới nghiên cứu về biển, môi trường, các ngành giao thoa giữa các công nghệ khai thác, chế biến và sử dụng hợp lý nguồn tài nguyên của đất nước; xây dựng một số viện nghiên cứu chuyên ngành trong Nhà trường, củng cố và hoàn thiện cơ sở đào tạo chính quy ngoài trường; quy hoạch và xây dựng trường hiện đại, tiên tiến có hệ thống phòng thí nghiệm trọng điểm chuyên ngành, hệ thống thư viện hiện đại, hệ thống phòng học đa năng, hệ thống phục vụ đào tạo hoàn chỉnh tầm cỡ quốc gia và trở thành cơ sở đào tạo đại học đa ngành, đa lĩnh vực theo hệ thống tín chỉ, đáp ứng nhu cầu xã hội, hội nhập khu vực và thế giới. Phấn đấu đến năm 2030, Trường Đại học Mỏ - Địa chất trở thành trường Đại học định hướng nghiên cứu có thương hiệu trong nước và khu vực. Hệ thống thư viện hiện đại, tiện ích, phục vụ tối đa nhu cầu học tập và tìm kiếm thông tin của sinh viên. Được giới thiệu địa điểm thực, cơ hội việc làm tại các cơ quan, doanh nghiệp phù hợp với các ngành đào tạo. + Chương trình đào tạo chất lượng cao, linh hoạt, gắn với nhu cầu thực tế, được cung cấp kỹ năng chuyên môn, kỹ năng mềm và ngoại ngữ. + Cơ sở vậy chất đầy đủ với hệ thống phòng học, phòng thí nghiệm, trung tâm nghiên cứu hiện đại, khu thể thao, hội trường lớn, ký túc xá, căng tin đảm bảo nhu cầu học tập, nghiên cứu khoa học và sinh hoạt cho sinh viên. + Đội ngũ giảng viên là các nhà khoa học có trình độ cao, tâm huyết, giàu kinh nghiệm, tận tình với sinh viên. + Thỏa sức giao lưu, trải nghiệm và khám phá năng lực bản thân qua các hoạt động trải nghiệm thực tế, thực tập, tình nguyện và các hoạt động phong trào sôi nổi của hơn 20 câu lạc bộ sinh viên. + Tham gia các chương trình trao đổi sinh viên, trại hè quốc tế, thực tập ở các trường đại học, các doanh nghiệp trong và ngoài nước…. Còn quá nhiều điều đáng mong đợi khi trở thành sinh viên của Trường Đại học Mỏ - Địa chất. Nhà Trường tiếp tục xét tuyển theo học bạ năm học 2019.
