keyword: Lập kế hoạch yêu cầu vật liệu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%E1%BA%ADp_k%E1%BA%BF_ho%E1%BA%A1ch_y%C3%AAu_c%E1%BA%A7u_v%E1%BA%ADt_li%E1%BB%87u
content:
Lập kế hoạch yêu cầu vật liệu (MRP) là một kế hoạch sản xuất, lập kế hoạch và kiểm soát hàng tồn kho được sử dụng để quản lý các quy trình sản xuất. Hầu hết các hệ thống MRP đều dựa trên phần mềm, nhưng cũng có thể tiến hành MRP bằng tay. Đảm bảo nguyên liệu có sẵn cho sản xuất và sản phẩm có sẵn để giao cho khách hàng. Lập kế hoạch hoạt động sản xuất, lịch giao hàng và hoạt động mua hàng. Trước MRP và trước khi máy tính thống trị ngành công nghiệp, các phương pháp sắp xếp lại điểm (ROP) / sắp xếp lại số lượng (ROQ) như EOQ (số lượng đặt hàng kinh tế) đã được sử dụng trong sản xuất và quản lý hàng tồn kho. MRP ban đầu được tạo ra để cung cấp cho chương trình Polaris sau đó, vào năm 1964, để đáp ứng với Chương trình sản xuất của Toyota, Joseph Mitchicky đã phát triển kế hoạch yêu cầu vật liệu (MRP). Công ty đầu tiên sử dụng MRP là Black & Decker vào năm 1964, với Dick Alban là người lãnh đạo dự án. Cuốn sách 1975 Yêu cầu vật liệu Lập kế hoạch có phụ đề Cách sống mới trong quản lý sản xuất và hàng tồn kho.
