keyword: Trang Khiếu
url: https://www.elle.vn/sao-style/trang-khieu-toc-tien-chi-pu-noi-gi-ve-phong-cach-thoi-trang
content:
Trang Khiếu, Tóc Tiên, Chi Pu là ba trong số những người đẹp được tạp chí ELLE vinh danh là những biểu tượng thời trang phong cách trong lĩnh vực họ đang hoạt động tại sự kiện thường niên ELLE Style Awards Vietnam 2015 tối 17/4. Phóng viên ELLE đã tranh thủ phỏng vấn nhanh về phong cách thời trang của họ. Vừa qua, trong lễ trao giải ELLE Style Awards Vietnam 2015, Trang Khiếu là cái tên được vinh danh trong hạng mục Biểu tượng thời trang của năm. Khi được phóng viên ELLE hỏi về phong cách thời trang của bản thân, cô cho biết:. Phóng khoáng, sporty, nhiều sắc thái, là những từ ngữ Trang Khiếu dành để tự nói về phong cách thời trang của cá nhân mình. Một người có phong cách cá nhân đẹp trong mắt Trang Khiếu là người biết kết hợp thành công cá tính của mình vào trang phục và ngược lại để trang phục làm tôn lên cá tính bên trong của mình. Cô tiết lộ có khá nhiều điều có sức ảnh hưởng đến gout thời trang của mình, những con người cô đã gặp, những cung bậc cảm xúc cô đã trải qua, đó có thể đơn giản là khoảng khắc nhìn ngắm một tòa nhà kiến trúc cổ nào đó. Trang Khiếu không bó buộc mình vào một vài nguyên tắc để phối hợp các trang phục, với cô thời trang không chỉ có… 50 sắc thái. Đã từng một khoảng thời gian dài bị có tên trong danh sách “Sao xấu” đều đặn, nhưng cô luôn ý thức được nhờ chính lúc lúc ấy mà mình tự biết giúp bản thân tiến bộ hơn, giống những gì mà khán giả có thể thấy về một Trang Khiếu hôm nay, người vừa được vinh danh là Biểu tượng thời trang của năm ở sự kiện ESA 2015. Tóc Tiên là một cái tên khá nổi bật trong thời gian vừa qua, đặc biệt khi cô tham dự chương trình được phát sóng trực tiếp hàng tuần The Remix. Tại buổi trao giải ELLE Style Awards Vietnam năm nay, cô đã được vinh danh ở hạng mục Nữ ca sĩ phong cách triển vọng của năm. Mặc dù bận việc tại Hàn Quốc và không thể có mặt tại chương trình để nhận giải, cô cũng đã gởi lời cám ơn tới chương trình thông qua facebook cá nhân. Cô cũng đã dành chút thời gian để trả lời một số câu hỏi của PV ELLE về phong cách thời trang mà cô đã, đang và xây dựng trong suốt thời gian qua. PV: Kiến thức về thời trang và phong cách cá nhân của bạn đến từ đâu. TT: Phong cách cá nhân đến từ tính cách, sở thích và gu thẩm mỹ riêng. Còn kiến thức thời trang đến từ bạn bè và tự nghiên cứu. Dù mới bước chân vào sự nghiệp diễn viên và showbiz chưa lâu nhưng Chi Pu đã để lại được một ấn tượng đẹp trong lòng công chúng nói chung và người hâm mộ cô nói riêng. Cô cũng là một cái tên được vinh danh ở hạng mục Nữ diễn viên phong cách triển vọng của năm tại lễ trao giải uy tín thường niên ELLE Style Awards đã diễn ra trong buổi tối 17/4 vừa qua tại GEM Center. Phóng viên cũng đã tranh thủ phỏng vấn cô về phong cách thời trang mà cô đang theo đuổi. CP: Cách lựa chọn trang phục của Chi phụ thuộc vào hoàn cảnh, công việc khác nhau. Thường ngày sẽ là những trang phục thoải mái, khoẻ khoắn, đơn giản như áo thun, quần short, quần jeans, giầy sneaker… Trong những bữa tiệc hay sự kiện lớn nhỏ khác nhau, Chi chăm chút hơn cho bộ cánh của mình, có thể là cá tính, tomboy nhưng cũng có thể mang hơi hướng sang trọng nữ tính. CP: Chi thấy mình hợp với nhiều style, không gò bó vào hình ảnh nhất định, hướng tới hình tượng 1 cô gái đa phong cách nhưng vẫn trẻ trung, kín đáo phù hợp lứa tuổi. Mọi người có thể rất hiếm khi thấy Chi xuất hiện trong những bộ cánh hở hang, những đường cắt táo bạo, mà thường là những bộ đồ cá tính hoặc nhẹ nhàng, tông màu trung tính, và luôn có yếu tố đơn giản, nhã nhặn trong đó.
