keyword: Trang Khiếu
url: http://fastsofa.net/trang-khieu-la-gi-wiki-3176416-ar2
content:
Ngoài ra, ”Trang Khiếu” cũng là một trong số ít những người mẫu Việt dấn sân sang lĩnh vực thiết kế. Ở tuần thi tuyển khu vực miền Bắc, Huyền Trang lần đầu xuất hiện và trở thành trò cười cho ban giám khảo và toàn bộ khán giả xem truyền hình khi cô xuất hiện với bộ dạng ngô nghê và trình bày một bài hát tiếng Hoa. Tuy vậy chiều cao lý tưởng với nét đẹp thuần Á Châu của Huyền Trang đã thuyết phục được ban giám khảo cho cô một cơ hội vào vòng trong. Huyền Trang sau đó lọt vào top 18 thí sinh toàn quốc, quy tụ tại Sài Gòn để chính thức bắt đầu vòng chung kết của cuộc thi. Ở tuần đầu tiên với chủ đề chụp hình dưới mưa, Huyền Trang lọt vào top nguy hiểm và được vớt. Sự cố gắng không ngừng nghỉ của Huyền Trang gây điểm cho cô trong lòng ban giám khảo. Đức Hải ví cô như viên ngọc thô cần được mài giũa để tỏa sáng. Sự tán dương từ ban giám khảo vô tình tạo nên tâm lý đố kị cho các thí sinh khác, điển hình là Diệp Anh. Cho rằng ban giám khảo thiên vị Huyền Trang, Diệp Anh nổi giận và thậm chí còn có ý định bỏ cuộc thi. Đồng quan điểm với Diệp Anh còn có Tuyết Lan khi cô cho rằng Huyền Trang không có gắng như mọi người. Sự cố gắng của Huyền Trang ngày một rõ rệt hơn khi lần lượt được gọi tên bức ảnh đẹp nhất hai tuần liên tiếp và không rơi vào top nguy hiểm lần nào kể từ sau top 18. Trong đêm chung kết được truyền hình trực tiếp, Huyền Trang trở thành người đầu tiên đoạt danh hiệu Vietnam’s Next Top Model. Cô tâm sự rằng ước mơ thiết kế được hình thành từ rất lâu, việc trở thành người mẫu đã cho Trang cơ hội được bước ra thế giới rộng lớn bên ngoài, tiếp xúc với nhiều nền văn hóa khác nhau nên từ đó những ý tưởng và chất liệu thiết kế đã tự lúc nào ngấm dần vào và nảy nở. Sau khi mùa giải thứ nhất của Vietnam’s Next Top Model kết thúc, Huyền Trang nhận được giải thưởng là một hợp đồng người mẫu từ công ty CA Model trong vòng 2 năm trị giá 1 tỷ đồng và nhiều giải thưởng giá trị khác. Cùng thời điểm đó, bà Lê Thị Quỳnh Trang – giám đốc sản xuất chương trình đồng thời cũng là chủ sở hữu của CA model (đồng sở hữu với công ty California Fitness & Yoga) quyết định bán hết cổ phần của mình cho California Fitness & Yoga để lập công ty riêng đặt tên là BeU model. Với việc chuyển nhượng này, Huyền Trang không còn liên quan gì đến nhà sản xuất của Vietnam’s Next Top Model nữa và chỉ hoạt động với công ty CA Model và California Fitness & Yoga. California Fitness & Yoga vốn là công ty kinh doanh dịch vụ thể hình, hoàn toàn không có kinh nghiệm quản lý người mẫu nên sự nghiệp của Huyền Trang cũng từ đó mà không phát triển được. Về chuyến đào tạo tại New York mà chương trình đã quảng cáo, cô bị phía Wilhelmina từ chối vì không giảm được cân nặng của mình. Thân hình Huyền Trang bị cho là quá khổ so với chuẩn size 0 quốc tế. Trong lá thư đăng trên facebook, Huyền Trang có nói đến điều này như sau: “…Và đề cập đến vấn đề mà ai cũng muốn quan tâm, giải thưởng, đầu tiên là hợp đồng làm việc với CA Models trị giá 1 tỷ đồng, được chia nhỏ trong 2 năm và chuyến đi đào tạo tại Wilhelmina Mỹ. Nhưng sau đêm chung kết, Trang thuộc sở hữu của CA Models nhưng VNTM muốn Trang ký với Multimedia vì lý do là bảo vệ và hỗ trợ hình ảnh trước khi ký với CA Models, nhưng Trang không đồng ý. Sau đó trách nhiệm về chuyến đi Mỹ và đào tạo tại Wilhelmina được bàn giao cho CA Models vì Trang ký với CA theo lời VNTM. Nhưng Trang không hiểu rằng, tại sao VNTM nói là sẽ có chuyến đào tạo tại Mỹ nhưng sau đó lại đẩy sang CA model, trong khi từ đầu chương trình đến phút cuối không bao giờ được đề cập đến. Một phần thưởng nữa là mỹ phẩm Revlon trị giá 300 triệu đồng cũng chưa bao giờ được trao cho Huyền Trang. Huyền Trang cho biết: “…Tiếp đến là mỹ phẩm Revlon trị giá 300 triệu đồng đến thời điểm này Trang chưa hề nhận được một vật phẩm nào, Trang đã nhiều lần hỏi chương trình nhưng câu trả lời từ chương trình là do phía Revlon lấy lý do Trang từng có mặt trên một mẩu báo nhỏ nói về việc phỏng vấn các Sao dùng gì cho mùa hè để dưỡng da, Trang cũng như những người khác kể ra vài loại hay dùng. Và họ nói rằng Trang quảng cáo cho một hãng sản phẩm khác trong khi trên thực tế Trang chưa hề được nghe trước đó về việc Trang sẽ là hình ảnh đại diện hay phải ký kết độc quyền thương hiệu với Revlon.”. Nhận ra mình không có cơ hội phát triển sự nghiệp với CA Model, Huyền Trang chấm dứt hợp đồng sớm khi cô vẫn chưa nhận được đủ 1 tỷ đồng và lên đường đi đến để thử sức ở thị trường quốc tế. Tại đây cô nhận được sự trợ giúp từ cựu thành viên ban giám khảo Huy Võ – đang học thời trang ở New York. Cuối tháng 3/2012, do vi phạm điều luật xuất nhập cảnh ở Mỹ nên Huyền Trang phải buộc về nước sớm, từ bỏ sự nghiệp của mình tại New York.
