keyword: Trương Thúy Sơn
url: https://ladigi.vn/truong-thuy-son-la-gi-chi-tiet-ve-truong-thuy-son-moi-nhat-2021
content:
Sau khi trở lại Trung thổ sau 10 năm xa cách, Trương Thúy Sơn và vợ đã tự vẫn, phần vì cảm thấy có lỗi với Du Đại Nham, và cũng để bảo vệ tung tích của nghĩa huynh Tạ Tốn trước sức ép của Lục đại phái. Khi tìm kiếm tung tích của Đồ Long đao, anh ta đã gặp Ân Tố Tố, nhưng vào thời điểm đó, anh ta không biết rằng Ân Tố Tố là người đã hại Du Đại Nham. Tại đại hội trên đảo Vương Bàn Sơn, Ân Tố Tố đã bị Tạ Tốn, là người đứng thứ ba trong Tứ đại hộ giáo Pháp vương bắt và trôi dạt đến Băng Hỏa Đảo. Mười năm sau, Trương Thúy Sơn, cùng với vợ là Ân Tố Tố và con trai Trương Vô Kỵ, trở về trung thổ từ Băng Hỏa Đảo.
