keyword: Trương Thúy Sơn
url: http://gamen.vn/game-mobile/truong-thuy-son-va-moi-tinh-dam-nuoc-mat-trong-y-thien-do-long-ky_tin71127.html
content:
Trương Thúy Sơn là đệ tử trân truyền thứ 5 của giáo chủ phái Võ Đang- Trương Tam Phong Chân nhân và cũng là người nổi tiếng bật nhất trong Võ Đang thất hiệp. Do có ngộ tính cao và phẩm chất tài hoa, nên Trương Thúy Sơn rất hợp ý với Trương Tam Phong và được kỳ vọng trở thành giáo chủ đời thứ hai của Võ Đang phái. Tuy nhiên, cuộc đời của những người có khí chất tài hoa thường không mấy suôn sẻ. Trương Thúy Sơn cũng là một người như vậy. Vị thiếu hiệp hào hoa, võ công được xếp vào hàng đầu thiên hạ vướng vào mối tình với Ân Tố Tố- vốn là con gái của Bạch My Ưng Vương Ân Thiên Chính, một trong Tứ Đại Pháp Vương của Minh Giáo. Mối tình lén lút giữa hai người có xuất thân từ chính phái và ma giáo cứ thế nảy nở, nhưng ẩn đằng sau đó là một kết thúc đầy nghiệt ngã, lấy đi nước mắt của bao người. Sau này, cả Trương Thúy Sơn và Ân Tố Tố đều bị Tạ Tốn bắt đi và cùng trôi dạt tới Băng Hoa Đảo. Tại đây, hai người đã nên duyên vợ chồng, kết nghĩa phu thê và sinh ra Trương Vô Kỵ- nhân vật sau này trở thành giáo chủ Minh Giáo, anh hùng võ lâm. Sau 10 năm sống trên hoang đảo, đôi vợ chồng Trương Thúy Sơn và Ân Tố Tố vượt biển quay về đất liền Trung thổ. Tuy nhiên, sóng gió từ đây bắt đầu ập đến. Các môn phái trong thiên hạ thi nhau kéo đến núi Võ Đang để truy hỏi Trương Thúy Sơn về tung tích của Tạ Tốn cũng như cây bảo vật Đồ Long Đao. Trước sức ép của quần hùng và để bảo vệ cho tung tích của nghĩa huynh Tạ Tốn, Trương Thúy Sơn đã tự sát bằng chính cây Ngân Câu Thiết của mình. Chứng kiến người chồng vì bị bức đến nỗi phải tự sát, Ân Tố Tố cũng đau khổ mà tự vẫn theo, để lại Trương Vô Kỵ mồ côi cha mẹ khi còn nhỏ tuổi. Mới ra mắt được hơn hai tuần nhưng Ỷ Thiên 3D đã nhận được sự ủng hộ rất lớn từ phía cộng đồng game thủ Việt. Đáng chú ý, vào lúc 9h ngày hôm nay, Ỷ Thiên 3D đã khai mở máy chủ S7- Trương Thúy Sơn đi kèm với siêu sự kiện hấp dẫn nhất chưa từng có tù trước tới nay. Theo đó, để chào mừng máy chủ mới S7- Trương Thúy Sơn, NPH Gamota đã khai mở chuỗi sự kiện đua top trong game. Phần thưởng cao nhất giành cho game thủ thắng cuộc trong các sự kiện này là một chiếc iPhone 7 32G màu hồng, ngoài ra là các phần quà in-game có giá trị. Chi tiết về chuỗi sự kiện trong game cùng các phần thưởng, game thủ có thể tham khảo TẠI ĐÂY. Ghi nhận trong 1 tuần trở lại đây, số lượng người chơi mới xuất hiện trong Tru Tiên 3D tăng nhanh chóng mặt. Quà là một phần tất yếu để hành trang nhân vật thêm đầy đủ, kịp thời đáp ứng các hoạt động trong game. Do vậy, fan cuồng Thánh Phồng chắc chắn sẽ không thể bỏ qua các gói quà cực hấp dẫn dưới đây:. Sáng nay Cloud Song VNG vừa công bố lộ trình ra mắt: cánh cửa bước vào thế giới pháp thuật Cloudia sẽ chính thức mở ra vào ngày 8/9/2021. Sau 1 tuần ra mắt, Khuyển Dạ Xoa Truyền Kỳ đã nhận được sự ủng hộ nhiệt tình của game thủ cũng như đạt được những thành tích vô cùng ấn tượng. Đây là cuộc thi có sức đầu tư “khủng” đến từ nhà phát hành VNG với tổng giá trị giải thưởng lên đến 38 tỷ đồng, dành cho cộng đồng game thủ Võ Lâm Truyền Kỳ Mobile và Võ Lâm Truyền Kỳ 1 Mobile. Tàng Kiếm Mobile sẽ sớm được ra mắt game thủ trong thời gian sắp tới. Tình cảm trong game là điều dễ thấy khi có sự tương tác giữa nhiều người trong một cộng đồng. Nhưng thế giới game là ảo, liệu rằng những tình cảm đó có là thật?. Bản cập nhật tháng 8 của Đột Kích sẽ thay đổi lớn cả về giao diện lẫn hệ thống vận hành bên trong hứa hẹn mang đến nhiều bất ngờ cho game thủ. Đúng 10h00 sáng 19/8, One Punch Man: The Strongest đã chính thức mở cửa, tạo sân chơi thỏa mãn sức khám phá, thể hiện bản lĩnh siêu anh hùng của những người yêu mến chàng trai Saitama. Sau hơn 2 tháng ra mắt, Thiên Long Kiếm 2 vẫn liên tục tạo ra nhiều thành tích ấn tượng khiến cộng đồng game thủ và giới truyền thông không khỏi trầm trồ. Chim Sẻ Đi Nắng đã không còn bất bại trong ngày thứ 2 AoE Ranking test diễn ra, trong cuộc chiến lên đời cân bằng "Ma Pháp Sư" đã xuất sắc lật đổ huyền thoại của AoE Việt Nam và tạo nên bất ngờ thú vị của AoE Ranking Test lần này. Ngày hôm nay, cộng đồng AoE bất ngờ dạy sống khi fanpage của Chim Sẻ Đi Nắng cũng như facebook của các game thủ bán chuyên bất ngờ đăng tải thông tin về bản cập nhật bom tấn GPlay AoE Ranking. AoE tưởng chừng đã quá xưa cũ và chìm vào quên lãng. Bỗng nhiên, tựa game này trở nên hot hơn bao giờ hết khi có những thay đổi mang tính tích cực trong cộng đồng, nhất là những giải đấu bán chuyên liên tiếp diễn ra giúp thúc đẩy phong trào tập luyện AoE từ cộng đồng.
