keyword: Du lịch Ý
url: https://visana.vn/tat-tan-tat-kinh-nghiem-du-lich-italia/
content:
Ý là 1 trong những nước có cảnh quan đa dạng và đẹp nhất Châu Âu với kho tàng nghệ thuật vĩ đại bậc nhất nhân loại, khí hậu ôn hòa và văn hóa ẩm thực phong phú nổi tiếng toàn thế giới. Vậy làm thế nào để trải nghiệm hết những điều tuyệt vời ấy khi du lịch Ý nhỉ? Hãy bỏ túi ngay những kinh nghiệm du lịch Ý hữu ích dưới đây nhé. Bầu trời Italia quanh năm xanh trong và thời tiết dễ chịu, nắng gắt nhưng mau có bóng râm. Khí hậu ở Ý có sự khác biệt rõ rệt giữa 2 miền Bắc, Nam. Mùa đông lạnh giá và có tuyết rơi từ tháng 12 đến tháng 3. đây là thời tiết đặc trưng cho những khu rừng thông ở phía Bắc, tuy nhiên mùa hè ở đây thời tiết cũng khá nắng và rất trong lành. Những hồ nước cùng với các khu vườn nhiệt đới bao quanh chúng là điểm nhấn của khu vực này. Khi xuống tới miền trung nước Ý thì thời tiết trở nên ẩm ướt hơn, vói nhiệt độ giữa mùa hè và mùa đông không thật sự quá khác biệt. Mùa hè thường kéo dài và độ ẩm vào mùa này có thể khiến bạn thấy ngột ngạt. Càng về phía nam, khí hậu càng nóng và khô hơn, có phần nào giống với thời tiết của Bắc Phi. Mùa đông không khí thường ẩm và hiếm khi có tuyết, điều này khiến các bán đảo và đảo ở phía nam trở thành địa điểm lý tưởng cho du khách. Tháng đẹp nhất để đi du lịch ở Ý là từ tháng 4 -> tháng 6 và tháng 9, tháng 10, khi nhiệt độ khá dễ chịu, và không quá đông khách du lịch. Từ tháng 7 tới đầu tháng 9 là cao điểm du lịch với rất đông du khách. Tháng 5 và tháng 6 là hai tháng giá khách sạn cao nhất ở Rome và Florence. Tháng 8 tuy thời tiết hơi oi bức nhưng khách sạn ở Rome và Florence lại hay giảm giá mạnh. Từ cuối tháng 10 đến lễ Phục sinh, nhiều điểm tham quan rút ngắn thời gian hoạt động, một số khách sạn có thể đóng cửa để cải tạo, trang trí, spa và bãi biển hầu như rất vắng vẻ. Hoặc đơn giản hơn, bạn có thể nhờ hỗ trợ tư vấn từ Visana qua Hotline 1900 0284 và đơn giản hóa thủ tục hành chính cũng như nâng cao tỷ lệ đậu visa Ý. Phương tiện này nhanh và đúng giờ. Tàu điện ngầm ở Ý được chia thành nhiều loại. Accelerato, regionale và locale là loại tàu chậm, dừng lại ở tất cả các bến. Diretto thì di chuyển nhanh hơn, dừng ở ít bến hơn, Espresso thì chỉ chạy qua các thành phố chính. Eurostar là loại phương tiện nhanh nhất và thường có thêm phí. Với những loại tàu nhanh này, hãy chắc chắn rằng bạn sẽ lên đúng tàu của mình. Tại các ga trung tâm, những tàu đường dài có thể chia thành hai hoặc nhiều nhánh phụ hướng tới những điểm đến khác nhau. Mua nhiều vé vùng sẽ rẻ hơn mua vé liên bang. Bạn có thể kiểm tra lịch trình và giá cả trên website:. Lưu ý là khi đi tàu điện hay đi lại ở các khu vực công cộng, bạn phải vô cùng cảnh giác với trộm cắp móc túi và lừa đảo. Có rất nhiều xe taxi hoạt động không có giấy phép và giá cả thường đắt hơn rất nhiều so với những taxi có giấy phép hoạt động. Bạn chỉ nên lựa chọn những chiếc taxi có màu trắng hoặc vàng, và ký tự SPQR ngay cửa trước. Là phương tiện công cộng giá rẻ ở Ý, thay vì di chuyển bằng taxi bạn có thể tiết kiệm được 1 khoản chi phí kha khá nếu di chuyển bằng xe bus. Lưu ý nếu đi bus trong thành phố (không phải bus đi ra sân bay), bạn cần phải mua vé trước khi lên xe tại các quầy bán vé tự động, quầy vé ở các nhà ga, bến xe bus chính. Nếu bạn hỏi mua vé trên bus, 1 số tài xế có thể đóng cửa chở bạn đi và do lạ lẫm bạn sẽ không kịp xuống xe ngay, sau đó đến bến tiếp theo sẵn sàng có các chú cảnh sát cầm sẵn phiếu phạt đưa cho bạn, mức phạt có thể lên tới cả trăm Euro. Nếu bạn muốn tự do về thời gian, thì có thể thuê xe gắn máy để đi dạo quanh thành phố. Giá xe máy khá cao, xe dưới 125 cc thì phải trả đến 50 Euro/ngày, xe đạp thì rẻ hơn khoảng 7,5 Euro/ngày. Vespa Ý thì nhìn rất phong cách nhưng giá thuê sẽ đắt hơn. Tại các khu nghỉ mát nổi tiếng và các thành phố lớn, du khách được khuyến khích đặt chỗ trước, đặc biệt trong tháng 7 và 8, đối với Venice, Rome và Florence, việc đặt chỗ trước là cần thiết trong thời gian từ Phục Sinh cho đến cuối tháng 9 cũng như trong dịp Giáng sinh và Năm mới. Bạn có thể lựa chọn 1 trong các loại hình nhà ở sau:. Ở những nơi rất đông du khách, sẽ không phải bất thường khi được yêu cầu ở tối thiểu là ba đêm, và một số nơi sẽ tự động tính thêm giá của bữa ăn sáng vào tiền phòng cho dù bạn muốn hay không. Bởi vậy, du khách nên hỏi trước và cân nhắc vì bạn luôn có thể ăn với giá rẻ hơn ở bên ngoài. Lưu ý rằng, ở khu nghỉ mát lớn, bạn sẽ thường xuyên buộc phải chấp nhận dịch vụ half or full board trong mùa cao điểm. Điều này có nghĩa rằng, những người đi du lịch một mình đôi khi có thể phải trả tiền cho giá của một phòng đôi ngay cả khi họ chỉ cần một duy nhất một giường, hoặc ngược lại – nếu tất cả các phòng đơn của họ đã đầy, chủ khách sạn cũng có thể đưa bạn vào một phòng đôi nhưng chỉ tính giá phòng đơn, v.v. Bed and Breakfasts đang trở thành một hình thức thay thế rất phổ biến cho phòng khách sạn. Dù không phải lúc nào cũng rẻ hơn so với khách sạn tầm thấp, và hiếm khi được chấp nhận thẻ tín dụng nhưng điều tuyệt vời ở hình thức này chính là du khách có thể cảm nhận được hương vị cuộc sống gia đình Italy thực sự. Mặc dù có thể không khác phòng riêng tại chính ngôi nhà của mình, và nhiều khi chủ nhà cũng không sống cùng tại địa điểm cho thuê, nhưng hầu hết bạn sẽ thấy chúng luôn sạch sẽ và được duy trì trong tình trạng tốt. Xu hướng B&Bs tại Italy thường được đặt trong các Palazzi (cung điện) cũ (nhiều căn hộ của người dân tại Italy ở trong các cung điện cũ đã được cải tạo). Nếu bạn đi du lịch từ hai người trở lên, hình thức hostel sẽ không tiết kiệm được nhiều so với phòng khách sạn tầm thấp. Ngược lại, nếu bạn đi du lịch một mình, Hostel có thể rẻ hơn rất nhiều. Nhiều nơi có nhà hàng với giá tương đối thấp hoặc bếp tự phục vụ, cho phép bạn cắt giảm chi phí hơn nữa. Truy cập vào website: hoặc để có thêm thông tin chi tiết về dịch vụ này. Ở một số thành phố, du khách cũng có thể ở lại chỗ ở bỏ trống của sinh viên trong mùa hè. Điều này thường được giới hạn trong tháng 7 và 8, chỗ ở thường là phòng riêng và có thể rẻ hơn rất nhiều so với một phòng khách sạn. Quan trọng bạn sẽ cần phải đặt chỗ trước. Du khách đến Ý cũng có thể chọn chỗ ở cho mình tại các tu viện được vận hành bởi các tổ chức tôn giáo (thường chỉ dành cho phụ nữ). Đây giống như một sự kết hợp giữa ký túc xá và phòng riêng, như một cách để cắt giảm chi phí cũng như có thể dễ dàng gặp gỡ những người cùng chí hướng. Hầu hết các hoạt động đều có một số giới nghiêm, và bạn nên nhớ rằng tại đây, chi phí không phải lúc nào cũng tiết kiệm hơn so với phòng tại khách sạn một sao. Tự phục vụ đang trở thành một lựa chọn mang tính khả thi cho nếu khách không định đi du lịch xung quanh quá nhiều. Xu hướng này hầu hết được tập trung tại khu vực miền Bắc giàu có của Italy, đặc biệt là Tuscany và Umbria, mặc dù Sicily và Sardinia và các vùng nông thôn khác cũng là những sự lựa chọn hấp dẫn. Chúng không hề rẻ, nhưng có tiêu chuẩn chất lượng cao và thường ở những vị trí tuyệt vời. Bạn có thể thuê một vài đêm, một tháng hoặc lâu hơn, được trang bị giường và đầy đủ dụng cụ nhà bếp, điều bạn cần làm chỉ là đi mua đồ tại chợ địa phương, tự phục vụ và cảm nhận một phần cuộc sống hàng ngày như một người Italy đích thực. Để thuê phòng trọ giá rẻ ở Roma, bạn có thể liên hệ với Thương vụ Việt Nam ở Roma, hỏi thuê phòng nghỉ. Họ có một vài phòng nghỉ dành cho việc tiếp đón các đoàn khách từ Việt Nam sang, khi phòng rỗi họ cũng đem cho khách du lịch (chủ yếu là người Việt) thuê nghỉ đêm. Giá cả khoảng 15 – 20 euros/người/đêm. Nếu bạn đi từ quốc gia khác sang Ý, bạn có thể đặt vé máy bay giá rẻ (của 1 số hãng hàng không Châu Âu giá rẻ phổ biến như Easy Jet, Ryan Air), sau đó đi Bus từ sân bay vào Trung tâm để tiết kiệm thời gian và chi phí. Nếu bạn đi nhóm dưới 2 người nên đặt vé tàu (bạn có thể đặt tại đây www.trenitalia.com) nhưng nếu đi nhóm trên 4 người đặt Xe Việt Kiều đi rẻ hơn rất nhiều mà chủ động thời gian cũng như ngắm cảnh trên đường tuyệt đẹp. Trong nội thành thì Rome hay các thành phố lớn của Italia mình khuyên bạn nên đi Bus (Hạn chế Metro vì nó không tiện chút nào) giá Bus một ngày khoảng 6 euro/ người / ngày, giá 100 phút 1,5 Euro. Nếu ra siêu thị mua đồ và tự nấu ăn, bạn chi khoảng 8 euro một bữa. Trong những ngày tham quan hoặc di chuyển nguyên ngày, bạn có thể ăn ở ngoài với giá 10 euro một bữa. Mỗi quốc gia, bạn nên tự thưởng cho mình một bữa ăn hoành tráng với giá khoảng 30 euro. Vì đây là những điểm du lịch nổi tiếng nên bạn nên mua vé online trước để tránh phải xếp hàng mất tiếng đồng hồ và đặc biệt chú ý sau khi mua vé online phải in mang theo. Nếu bạn muốn mua quà lưu niệm, hãy mua trong các cửa hàng của người dân địa phương. Để mua quà lưu niệm tốt nhất và rẻ tại Rome, VISANA khuyên bạn nên mua gần Vatican đường ra phía bảo tàng Vatican (Via di Porta Angelica). Để xem thêm các thông tin du lịch thú vị & hướng dẫn làm visa đi Ý cùng nhiều đất nước khác trên thế giới, bạn vui lòng xem tại Visana hoặc liên hệ 1900.0284 nhé.
