keyword: Du lịch Ý
url: https://tourdulichnepal.com/kinh-nghiem-du-lich-y.html
content:
Du lịch Ý – Ý được biết đến là một đất nước nổi tiếng với nhiều danh họa nổi tiếng , những công kình kiến truc độc đáo và còn là ‘ kinh đô thời trang ” thế giới . Tham khảo ngay kinh nghiệm du lịch Ý để biết rõ hơn nhé!Là một trong những đất nước lãng mạn với nhiều cảnh quan đẹp mắt nhất châu Âu, nước Ý luôn thu hút sự tò mò của du khách. Bên cạnh đó, Ý có nền văn hóa nghệ thuật đặc sắc, là nơi sản sinh ra nhiều tài năng nghệ thuật của nhân loại. Chỉ chừng đó thôi cũng khiến bạn thích thú và muốn tham quan nước Ý rồi đúng không nào. Vậy làm sao để trải nghiệm và du lịch nước Ý tuyệt vời ấy? Hãy xem qua những kinh nghiệm du lịch Ý chi tiết nhất của chúng tôi.1. Sơ lược về du lịch ÝÝ là một trong những quốc gia châu Âu thu hút lượng khách du lịch hàng năm lớn nhất trên thế giới. Đất nước Ý từ lâu đã nổi tiếng với những công trình lãng mạn, cảnh đẹp trữ tình. Vùng đất này là nơi khởi nguồn của nhiều nên văn hóa lâu đời trên thế giới.Du lịch Ý rất phát triển. Hằng năm đất nước này đón hơn 5 triệu lượt du khách quốc tế, chủ yếu là người dân châu Á.Chính phủ của Ý rất chú trọng vào du lịch. Nơi đây thường xuyên tu bổ các công trình du lịch để đón tiếp du khách. Nước Ý thơ mộng với những con sông đẹp2. Sơ nét về ÝVề địa lýÝ nằm tại Nam Âu, giữa vĩ tuyến 35° và 47° Bắc, giữa kinh tuyến 6° và 19° Đông. Tổng diện tích quốc gia là 301.230 km², trong đó 294.020 km² là mặt đất và 7.210 km² là mặt nước. Về phía bắc, Ý có biên giới với Pháp, Thuỵ Sĩ, Áo và Slovenia, và biên giới gần như định theo đường phân thuỷ của dãy Alpes, bao quanh thung lũng Po và đồng bằng Veneto. Về phía nam, có bán đảo Ý và hai đảo lớn Sicilia và Sardegna trên Địa Trung Hải, cùng các đảo nhỏ hơn.Các quốc gia có chủ quyền San Marino và Thành Vatican nằm lọt trong nước Ý, còn Campione d’Italia là một lãnh thổ tách rời của Ý nằm lọt trong Thuỵ Sĩ. Ý giáp với các biển Adriatic (Adriatico), Ionia (Ionio), Tyrrhenius (Tirreno) và Ligure.Về dân sốDân số hiện tại của Ý là 60.499.310 người vào ngày 13/01/2020 theo số liệu mới nhất từ Liên Hợp Quốc.Dân số Ý hiện chiếm 0,78% dân số thế giới.Ý đang đứng thứ 23 trên thế giới trong bảng xếp hạng dân số các nước và vùng lãnh thổ.Mật độ dân số của Ý là 206 người/km2.Với tổng diện tích đất là 294.152 km2.70,44% dân số sống ở thành thị (41.763.099 người vào năm 2018).Độ tuổi trung bình ở Ý là 47,3 tuổi.Tín ngưỡng, tôn giáoCông giáo La Mã là tôn giáo lớn nhất tại Ý, song không còn là quốc giáo kể từ năm 1985. Năm 2010, tỷ lệ người Ý tự xác định bản thân là tín đồ Công giáo La Mã đạt 81,2%. Ý cũng là quốc gia có số dân theo đạo Công giáo lớn nhất châu Âu với hơn 50 triệu tín hữu.Tòa Thánh có thẩm quyền đối với giáo phận Roma, gồm có chính phủ trung ương và toàn thể Giáo hội Công giáo La Mã, trong đó có nhiều cơ quan cần thiết cho quản lý. Về phương diện ngoại giao, Toà Thánh được công nhận theo pháp luật quốc tế là một thực thể có chủ quyền, do Giáo hoàng lãnh đạo và ông cũng là giám mục Roma. Dù thường được gọi là “Vatican”, song Toà Thánh không phải là thực thể tương tự với nhà nước Thành Vatican vốn chỉ tồn tại từ 1929.3. Khí hậu của ÝNhờ bán đảo trải dài theo vĩ tuyến và địa thể hầu hết là núi non tại nội địa, nên khí hậu Ý đa dạng cao độ. Tại hầu hết các vùng nội địa miền bắc và miền trung, khí hậu thay đổi từ cận nhiệt đới ẩm đến lục địa ẩm và đại dương. Đặc biệt, khí hậu vùng địa lý thung lũng Po hầu hết mang tính lục địa, có mùa đông khắc nghiệt và mùa hè nóng.Các khu vực ven biển Liguria, Toscana và hầu hết miền nam thường ứng với khuôn mẫu của khí hậu Địa Trung Hải (phân loại khí hậu Köppen Csa). Điều kiện tại các khu vực ven biển của bán đảo rất khác biệt so với các vùng cao và thung lũng nội địa, đặc biệt là trong các tháng mùa đông khi những nơi cao hơn có xu hướng lạnh, ẩm và thường có tuyết.Các khu vực ven biển có mùa đông ôn hoà còn mùa hè thì ấm và thường khô, song các thung lũng vùng thấp có thể khá nóng trong mùa hè. Nhiệt độ mùa đông trung bình dao động từ 0 °C trên dãy Alpes cho đến 12 °C tại Sicilia, cũng như vậy nhiệt độ mùa hè trung bình dao động từ 20 °C đến 25 °C.4. Phương tiện di chuyển đến ÝĐối với du khách Việt Nam khi đi du lịch Italia, máy bay sẽ là phương tiện thuận tiện nhất. Di chuyển bằng máy bay không chỉ tiết kiệm được thời gian mà thủ tục cũng rất đơn giản, nên được hầu hết những du khách đến Ý lựa chọn. Máy bay là phương tiện đến Ý nhanh và thuận tiện nhấtỞ Việt Nam hiện nay có nhiều hãng hàng không khai thác chuyến bay thẳng đến Ý như Air France, Turkish, Vietnam Airlines, Qatar Airways, Air China, Singapore Airlines và Cathay Pacific,… Các chuyến bay này đều đáp ở 2 sân bay lớn nhất nước Ý là Rome và Milan.Ngoài đường hàng không, du khách có thể đến Ý bằng đường bộ như tàu lửa, xe ô tô, xe bus, hoặc đường biển, với điều kiện bạn phải ở các đất nước lân cận với Ý.5. Phương tiện di chuyển tại ÝTàu điện ngầmĐây là phương tiện được sử dụng phổ biến ở Ý, nó nhanh và đúng giờ. Tại Ý họ phân chia tàu điện ngầm thành nhiều loại, Accelerato, regionale và locale là loại tàu chậm, nó dừng lại ở tất cả các bến. Diretto thì di chuyển nhanh hơn, dừng ở ít bến hơn, Espresso thì chỉ chạy qua các thành phố chính. Tàu điện ngầm rất phát triển tại ÝXe taxiTại thành phố Rome có rất nhiều taxi, tuy nhiên có rất nhiều xe taxi hoạt động không có giấy phép và giá cả thường đắt hơn rất nhiều so với những taxi có giấy phép hoạt động. Bạn chỉ nên lựa chọn những chiếc taxi có màu trắng hoặc vàng, và ký tự SPQR ngay cửa trước.Xe busLà phương tiện công cộng giá rẻ ở Ý, thay vì di chuyển bằng taxi bạn có thể tiết kiệm được 1 khoản chi phí kha khá nếu di chuyển bằng xe bus.Xe gắn máy, xe đạpNếu bạn muốn tự do về thời gian, thì có thể thuê xe gắn máy để đi dạo quanh thành phố. Giá xe máy khá cao, xe dưới 125 cc thì phải trả đến 50 Euro/ngày, xe đạp thì rẻ hơn khoảng 7,5 Euro/ngày. Tại Ý, bạn sẽ thấy nhiều chiếc xe đạp gắn máy rất lạ6. Địa điểm du lịch không nên bỏ qua khi đến ÝNhà thờ Florence Cathedral – Công trình kiến trúc Gothic nổi bật nhất ItaliaNhà thờ Florence Cathedral được xây dựng trong thời kỳ Phục Hưng, nổi bật với thiết kế mái vòm, phong cách Gothic độc đáo. Nếu như đã đặt chân đến đây, du khách cũng nên tiện đường ghé qua chiêm ngưỡng những vườn nho ngút ngàn hay những nhà máy sản xuất rượu vang danh tiếng. Bạn không nên bỏ qua nhà thờ Florence Cathedral khi đến ÝĐấu trường La Mã Colosseum – Công trình kiến trúc La Mã cổ đại độc đáo nhất thế giớiTuy bây giờ đâu trường Colosseum chỉ còn lại tàn tích nhưng nó vẫn là biểu tượng minh chứng cho Đế chế La Mã hào hùng, vĩ đại, là công trình kiến trúc cổ đại đẹp và độc đáo còn sót lại trên thế giới. Đến Italy mà bỏ qua Đấu trường La Mã Colosseum thì sẽ là sự thiếu sót nhất của du khách.Vương cung thánh đường St. Mark – Công trình kiến trúc dát vàng lớn nhất nước ÝThánh đường St. Mark được xây dựng theo lối kiến trúc cổ Byzantine, với mái vòm độc đáo, cùng những bức tranh ghép tuyệt đẹp, là nơi lưu giữ nhiều hiện vật vô giá khác. Đặc biệt một vài tòa tháp của thánh đường được dát vàng sáng bóng. Vào những buổi trưa hè các tòa tháp này sáng lấp lánh, tuyệt đẹp dưới ánh nắng mặt trời.Tháp nghiêng Pisa – Biểu tượng của đất nước ItaliaNếu như du lịch Pháp nổi tiếng với Tháp Eiffel, du lịch Anh nổi tiếng với đồng hồ Big Ben thì khi nói đến danh sách những điểm tham quan du lịch nổi tiếng ở Ý người ta nghĩ ngay đến tháp nghiêng Pisa. Tháp Pisa được xây dựng vào thế kỷ 12, hình dáng ban đầu của nó không khác là mấy so với các ngọn tháp khác. Nhưng vì xây dựng trên nền đất lún theo thời gian tháp mới có dáng nghiêng đặc trưng như hiện nay. Nhắc đến Ý, bạn sẽ nghĩ ngay đến tháp nghiêng PisaĐài phun nước Trevi – Công trình điêu khắc tráng lệ nhất thành phố RomeỞ Ý có rất nhiều công trình kiến trúc nổi tiếng, trong đó Đài phun nước Trevi là công trình điêu khắc độc đáo và tráng lệ nhất, thu hút hàng ngàn du khách đến tham quan mỗi năm. Trong đài phun nước Trevi các bức tượng thần Neptune, thần Tritons, cá ngựa, thiếu nữ … được chạm khắc vô cùng tỉ mỉ tinh xảo từ đá vôi và đá cẩm thạch Carrara.Bờ biển Amalfi – Bãi biển đẹp nhất nước ItaliaBờ biển Amalfi xinh đẹp với những bãi đá tuyệt đẹp, 1 thị trấn nhỏ với kiến trúc độc đáo được xây dựng bên sườn đồi và vách đá. Đặc biệt hải sản ở đây cũng rất tươi ngon và rẻ, du khách vừa được chiêm ngưỡng cảnh đẹp của Amalfi vừa được thưởng thức ẩm thực tinh tế, tham quan 1 số thị trấn bị chôn vùi trong núi lửa sẽ là trải nghiệm tuyệt vời khi du lịch tại Italia.7. Lễ hội nổi bậtLễ hội hóa trangCứ mỗi năm một lần, người dân sống dọc thành phố Venice cũng như du khách trên toàn thế giới lại nô nức đổ về địa phương này để tham gia lễ hội hoá trang lớn nhất trong năm.Những bộ trang phục lộng lẫy, đầy màu sắc, những chiếc mặt nạ cầu kì cùng tiếng nhạc vui tươi nhộn nhịp từ những ban nhạc ngoài trời xuất hiện trên khắp các ngã đường của thành phố Venice.Lễ hội truyền thống đáng chú ý này bắt đầu được tổ chức vào thế kỉ thứ 12 và thực sự trở nên nổi tiếng, được nhiều người biết đến vào thế kỉ 16. Lễ hội thường diễn ra vào khoảng tháng 2 hàng năm và biến thành phố Venice trở thành điểm thu hút khách ghé thăm Italia khi du lịch Châu Âu. Lễ hội hóa trang đầy màu sắc tại ÝLễ hội đua thuyềnLễ hội này được tổ chức ở thành phố Venice và còn có tên gọi khác là Regata Storica, được tổ chức hàng năm vào khoảng tháng 9 (thường vào ngày chủ nhật đầu tiên tháng 9).Đây là lễ hội mang đậm nét truyền thống văn hoá của Ý và màu sắc quý tộc của nó. Lễ hội truyền thống này không chỉ thu hút các đội chơi ở Ý mà còn có sự tham gia của nhiều quốc gia khác. Nếu du lịch Italia trong khoảng tháng 9 thì đừng nên bỏ qua sự kiện độc đáo này nhé.Lễ hội đón rắnNghe có vẻ rùng rợn nhưng đây là một trong những lễ hội truyền thống độc đáo của người dân Italia. Sự kiện chính của lễ hội được diễn ra trong khoảng 90 phút, khi người dân địa phương cùng với chủ lễ sẽ rước tượng thánh Domenic từ các nhà thờ chính và diễu hành đi qua tất cả các con phố.Cảnh tượng của lễ hội này có thể sẽ khiến nhiều du khách cảm thấy hoảng sợ khi những người dân vắt những con rắn mà họ bắn được từ các khu rừng lên trên bức tượng thánh Domenic. Những người đi rước tượng sẽ có gắng không để rắn rơi khỏi tượng. Sau khi buổi lễ chính kết thúc sẽ là màn pháo hoa ăn mừng vô cùng rực rỡ, đẹp mắt. Đặc điểm lưu trú tại ÝCác khách sạn ở Ý đều mang vẻ cổ kính, trầm lắng bên ngoài, nhưng bên trong lại được trang bị nội thất vô cùng sang trọng, hiện đại. Các khách sạn cho đến nhà nghỉ thường tập trung ở các thành phố lớn, những nơi có nhiều thắng cảnh, điểm du lịch nổi bật.Các khách sạn tại Rome như: Grand Hotel Beverly Hills, Viminale Hotel, Hilton Garden Inn RomeCác khách sạn tại Milan như: Ramada Plaza Milano Hotel, Armani Hotel Milano, World Hotel Cristoforo Colombo.Ngoài ra tại Venice, Florence, Pisa … tập trung rất nhiều khách sạn, nhà nghỉ giá rẻ, bạn có thể tham khảo thêm.9.
