keyword: Du lịch Ý
url: https://hoangviettravel.vn/du-lich-y-co-gi/
content:
Ý được biết đến là quốc gia có nhiều tác phẩm nghệ thuật, kiến trúc và ẩm thực lớn nhất thế giới. Vậy du lịch Ý có gì? Tại sao Ý thu hút khách du lịch hàng đầu thế giới? Hôm nay hãy cùng tìm hiểu với bọn mình nhé!. Lý do tạo nên sức hấp dẫn của Italia – Du lịch Ý có gì vậy nhỉ?1.1 Kiến trúc La Mã vĩ đại1.2 Những hồ nước tuyệt đẹp – Du lịch Ý có gì đẹp?1.3 Venice – Thành phố tuyệt vời của du lịch Ý1.4 Di sản thế giới – Du lịch Ý có gì hấp dẫn?1.5 Cái nôi nghệ thuật thế giới – Du lịch Ý có gì mà thu hút đến vậy?1.6 Nền ẩm thực đến từ sự đơn giản. 1.5 Cái nôi nghệ thuật thế giới – Du lịch Ý có gì mà thu hút đến vậy?. Mua quà gì về nhà khi du lịch Ý – Du lịch Ý có gì?3.1 Giày dép3.2 Quần áo3.3 Rượu vang Ý3.4 Túi xách. Ý được xem là cái nôi của nền văn hoá cổ đại. Khi du lịch Ý, bạn sẽ thấy nơi đây có rất nhiều công trình kiến trúc cổ. Nhiều du khách cũng như các nhà khảo cổ học đã tìm đến và khai quật. Những dấu tích của triều đại La Mã vẫn còn sót lại trên đất nước Ý hiện đại. Gợi lại thời kỳ hoàng kim của một trong những triều đại vĩ đại nhất trong lịch sử loài người. Quảng trường Roman Forum chính là trung tâm của La Mã xưa. Là nơi lưu giữ những toà nhà cũ, những ngôi đền cổ có tuổi đời hàng nghìn năm. Nhiều ngọn núi ở khu vực phía Bắc nước Ý được bao quanh bởi những hồ nước tuyệt đẹp, tạo nên khung cảnh sơn thủy hữu tình. Điển hình là hồ Como gần biên giới Thuỵ Sỹ được bao quanh bởi núi và đồi. Đồng thời đây là nơi được các ngôi sao quốc tế ưu ái lựa chọn để nghỉ dưỡng. Những hồ nước ở đây đẹp nhất vào mùa xuân và mùa hạ. Những hồ nước chảy qua dãy An – Pơ được coi là bí mật của nước Ý xinh đẹp. Lạc giữa hồ Maggiore, bạn có thể ngắm mặt nước tĩnh lặng, long lanh như ngọc trai. Những bến phà hối hả trên nền dãy An – Pơ khổng lồ. Hồ Maggiore nổi tiếng bởi luôn tràn ngập ánh nắng và mặt nước trong veo tựa như một bức mành che phủ phía chân trời. Du lịch Ý có gì? Mỗi khi nhắc đến Venice, người ta không quên mô tả nó bằng những từ ngữ đẹp đẽ nhất như thành phố tuyệt vời, tuyệt tác của các tuyệt tác, thành phố đáng sống, nơi khởi nguồn của cái đẹp…Venice là thành phố nổi độc đáo ở Ý. Mang vẻ đẹp cổ kính, có thể khiến trái tim của bất kỳ người nào tan chảy. Nói không ngoa, Venice là cục nam châm hút du khách từ khắp nơi trên thế giới đến Ý. 54 là số lượng công trình được công nhận là di sản thế giới. Con số này đưa Ý lên top những quốc gia có số lượng di sản thế giới nhiều hơn bất kì quốc gia nào. Trong số 54 di sản, Ý chỉ có 4 di sản tự nhiên, còn lại tất cả đều là các di sản văn hóa. Điều đặc biệt là các di sản này rất đa dạng, từ các hang động cổ cho đến các công trình đồ sộ như Tháp Nghiêng Pisa. Có thể nói, âm nhạc luôn đóng một vai trò rất quan trọng trong nền văn hoá của Ý. Đây là đất nước của dòng nhạc Opera, những dòng nhạc cụ cổ điển như dương cầm, violin,…và hệ thống các ký hiệu âm nhạc hiện đại. Với nền tảng nghệ thuật, Ý cũng là một trong những quốc gia mà người dân được xem là lạc quan và lãng mạn nhất thế giới. Không chỉ riêng âm nhạc, điện ảnh của Ý cũng có từ lâu đời. Đây là quốc gia đặt những bước đầu tiên cho nền công nghiệp phim ảnh ở Châu Âu. Phim Ý thường dẫn đầu về số lượng giải Oscar. Những bộ phim kinh điển, mang tính nhân văn sâu sắc của điện ảnh Ý luôn được đánh giá cao. Qua đó giúp thế giới hiểu hơn về văn hoá, con người Ý. Những tác phẩm điện ảnh nổi bât của quốc gia hình chiếc ủng này có thể kể đến như: Thất thủ thành Troy, phim sử thi hoành tráng như Đánh chiếm thành Rome hay The Good, the Bad and the Ugly…. Đúng như tên gọi của nó, món ăn của người Ý đơn giản đến khó tin. Hầu hết, các món ăn của người Ý thường được chế biến bằng những nguyên liệu ít nhất có thể. Ví dụ, món ăn truyền thống có từ lâu đời của Ý là Bruschetta. Với một lát bánh mì dày được ăn kèm với tỏi, dầu ăn và cà chua. Hay món salad Caprese vốn là món ăn nổi tiếng bậc nhất của miền nam nước Ý cũng được thực hiện gồm phô mai Mozzarella, húng quế, cà chua và một ít rau thơm Oregano. Ở Ý, chất lượng của rau củ làm nên sự khác biệt lạ kỳ trong các món ăn. Họ tập trung đầu tư khâu nguyên liệu sao cho tươi ngon, mang đúng tinh thần của món ăn đơn giản. Những nguyên liệu khi đứng một mình thường rất nhạt, vô vị nhưng khi được kết hợp, chúng lại trở nên rất đặc biệt, đậm đà hương vị. Du lịch Ý mà không thử thì thật đang tiếc đấy!. Địa điểm đứng đầu trong danh sách nên tham quan nhất khi du lịch Ý. Được xây dựng vào thế kỷ 12 với hình dáng ban đầu không có gì khác với những ngọn tháp khác trên thế giới. Nhưng vì xây dựng trên nền đất lún nên theo thời gian tháp mới có hình dáng nghiêng đặc trưng như hiện nay. Nơi đây trở thành một trong những địa danh tham quan độc đáo nhất Ý. Hiện nay, sau nhiều nỗ lực cứu vãn sau nguy cơ sụp đổ, tháp nghiêng Pisa đã có độ nghiêng ổn định 3,9 độ. Bất kỳ du khách nào du lịch Venice, Ý cũng đều dành thời gian ghé qua Thánh đường St.Mark.Họ muốn chiêm ngưỡng kiến trúc Byzantine mái vòm độc đáo và các bức tranh ghép tuyệt đẹp cùng nhiều hiện vật vô giá khác. Đặc biệt, một số tòa tháp của thánh đường còn được dát vàng. Đây cũng là lý do điểm đến không thể không ghé qua một lần khi du lịch Venice, Ý này còn được gọi là Nhà thờ vàng. Trevi là một công trình điêu khắc vô cùng nguy nga, tráng lệ và thu hút rất đông khách đến tham quan và du lịch. Những bức tượng thần Neptune, thần Tritons, cá ngựa,…đều được chạm khắc rất tinh xảo từ đá vôi và đá cẩm thạch. Có một điều thú vị được truyền tai nhau là nếu chúng ta ném những đồng xu xuống đài phun nước thì những điều may mắn sẽ đến với ta. Có số liệu thống kê cho rằng mỗi ngày có đến hơn 3000 Euro được du khách ném xuống đài phun nước này và người ta đã sử dụng số tiền này để giúp những người nghèo tại Rome. Thật là nhân văn!. Nếu như bạn là một người thích mạo hiểm, thích du lịch khám phá thì hãy đến với núi lửa Vesuvius tại Ý. Núi lửa tại đây vẫn còn đang hoạt động. Khi đến đây, du khách sẽ được trực tiếp nhìn vào miệng núi lửa. Nếu may mắn bạn còn có thể được chứng kiến sức tàn phá khủng khiếp khi núi lửa phun trào. Bên dưới chân núi lửa là một công viên quốc gia, nơi chắc chắn sẽ mang đến cho bạn những trải nghiệm hết sức tuyệt vời. Những bãi đá tuyệt đẹp cùng một thị trấn nhỏ với kiến trúc độc đáo. Nơi đây được xây dựng bên sườn đồi và vách đá, điểm tô thêm những ngôi nhà đầy màu sắc đã giúp bờ biển Amalfi trở thành điểm đến tuyệt vời nhất Ý phải ghé qua một lần. Không chỉ vậy, bờ biển này đã trở thành bối cảnh của nhiều bộ phim và truyền hình nổi tiếng thế giới. Kênh đào Grand Canal là con đường giao thông hình chữ S nổi tiếng của Venice. Đây cũng là con đường giao thông chính tại Venice. Đến đây, du khách sẽ có được những trải nghiệm thú vị và lãng mạn bậc nhất như ngồi thuyền Gondolas, ngắm cầu Rialto cùng thành phố Venice xinh đẹp. Lắng nghe những giai điệu truyền thống du dương mà ca sĩ chính là những người lái thuyền cực kì vui tính. Theo kinh nghiệm thì nếu du lịch Venice, Ý vào tháng 9, bạn còn có thể chứng kiến cuộc đua thuyền trên kênh đào Grand Canal diễn ra hàng năm. Nơi này được coi là một trong các nơi đẹp và nổi tiếng nhất của Rome. Là một công trình kiến trúc tuyệt tác và có sức hút rất lớn với du khách không chỉ trong nước mà còn khắp nơi trên thế giới bởi những quán cà phê tuyệt đẹp. Đứng từ đây, bạn có thể đắm mình vào màn trình diễn vô cùng đặc sắc của những nghệ sĩ, quan sát được cuộc sống của thành phố. Nằm ở ngay trung tâm của thành phố Rome, được xây dựng bằng bê tông và đá. Đây là đấu trường được xem là lớn nhất của Đế chế La Mã. Là một công trình kiến trúc vĩ đại nhất của La Mã với sức chứa của nó từ 50.000 cho đến 80.000 khán giả. Đấu trường này được xây dựng vào khoảng những năm 70-80 sau công nguyên. Đây là công trình kiến trúc đã được UNESCO công nhận là di sản của thế giới.
