keyword: Khám mắt
url: https://www.matsaigon.com/kham-mat/
content:
Khám mắt, kiểm tra mắt định kỳ luôn là việc làm cần thiết trong “quy trình” chăm sóc mắt thường ngày, giúp bạn bảo vệ thị lực cho chính mình. Đôi mắt sáng khỏe, thị lực ổn định sẽ luôn là nền tảng tuyệt vời giúp bạn cảm thấy tự tin trong công việc, hòa nhập với cộng đồng. Bởi vậy, khám mắt luôn là một trong những điều hết sức quan trọng để đảm bảo sức khỏe cho đôi mắt cũng như phát hiện sớm những vấn đề về thị lực. Việc can thiệp và điều trị những vấn đề về mắt một cách kịp thời, đúng cách là “chìa khóa” giúp bạn ổn định thị lực. Có khá nhiều vấn đề băn khoăn xung quanh việc bảo vệ mắt như khám mắt ở đâu tốt, hay với những người bận rộn sẽ luôn tìm kiếm các địa chỉ khám mắt ngoài giờ. Bên cạnh đó, đối với con trẻ, khi thị lực đang phát triển và dần hoàn thiện, việc khám mắt cho bé luôn cần chú trọng để kịp thời can thiệp, điều chỉnh thói quen sinh hoạt, giúp mắt bé sáng khỏe mỗi ngày. Khi gặp một số dấu hiệu bất thường, bạn lập tức đặt ra câu hỏi khám mắt ở đâu tốt. Trước khi ghim vào trí nhớ những địa chỉ khám mắt uy tín, bạn cần nhớ hãy ngay lập tức đi khám mắt khi gặp các dấu hiệu bất thường. Theo các chuyên gia nhãn khoa, việc khám định kỳ luôn là điều cần thiết. Bên cạnh đó, khi gặp những dấu hiệu bất thường sau, bạn cũng cần đi khám tức thì. Thường xuyên mọc chắp ở mắt: Khi mắt gặp tình trạng mọc chắp thì mí thường sưng cục, đau và gây khó chịu. Nguyên nhân do tuyến bã nhờn bị chặn gây ứ đọng và tạo chắp. Chúng có thể khỏi sau vài ngày điều trị nhưng có thể kéo dài. Quan trọng hơn, đây có thể là dấu hiệu cảnh báo ung thư biểu mô tuyến bã nhờn. Vì vậy, khi gặp tình trạng này cần đi khám mắt ngay. Lông mày rụng nhiều: Khi gặp dấu hiệu này cho thấy có thể cơ thể bạn đang gặp stress quá nhiều, thiếu hụt dinh dưỡng. Đây cũng có thể báo hiệu chứng suy giáp do thiếu hormone tuyến giáp. Hãy gặp bác sĩ và kiểm tra ngay. Mắt mờ dần: Khi tiếp xúc thường xuyên với máy tính hay điện thoại, mắt thường gặp chứng mỏi mắt và khô mắt khiến việc nhìn bị mờ dần. Dấu hiệu suy giảm thị lực cần phải đi khám ngay. Đặc biệt, nên duy trì lịch khám mắt định kỳ để theo dõi tình trạng này tránh trường hợp mắt bị bệnh nghiêm trọng hơn. Tròng trắng mắt có màu đỏ: Tròng mắt có màu đỏ thường là dấu hiệu của bệnh viêm kết mạc. Sai lầm của nhiều người bệnh là tự ý mua thuốc uống mà chưa biết nguyên nhân gây bệnh. Uống thuốc sai có thể khiến bệnh khó chịu và lâu khỏi hơn. Khi tròng mắt có màu đỏ hãy đến ngay các bệnh viện mắt gần nhất để bác sĩ khám và chẩn đoán. Nhìn lóa hay nhìn một thành hai: Tổn thương mạch máu trong mô võng mạc nhạy sáng khiến mắt nhìn lóa hay một vật thành hai. Đây có thể là nguyên nhân gây ra chứng bệnh tiểu đường cần đặc biệt chú ý. Cần đi khám mắt ngay để tránh những cơn đột quỵ nguy hiểm có thể xảy ra. Hiện nay, một số bệnh lý đáy mắt như võng mạc đái tháo đường, võng mạc cao huyết áp, tắc động tĩnh mạch võng mạc, bong võng mạc, thoái hóa hoàng điểm… hay các tật khúc xạ ngày càng gia tăng. Đây cũng chính là những nguyên nhân gây giảm, mất thị lức hay mù lòa hàng đầu nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời. Khi mắc các bệnh này, bệnh nhân thường bị suy giảm chất lượng cuộc sống. Họ gặp không ít khó khăn, hạn chế năng lực, khả năng tự chủ trong cuộc sống và có thể tạo nên gánh nặng cho người thân và xã hội. Mỗi người trong độ tuổi nhất định đều đối diện với những nguy cơ bị mắc bệnh lý về mắt riêng. Bởi thế, việc khám định kỳ, tìm địa chỉ khám mắt ở đâu tốt là điều cần thiết và nên làm ngay. Việc khám mắt định kỳ sẽ phát hiện sớm những bệnh lý hay nguy cơ mắc bệnh, tật về mắt giúp ngăn chặn và điều trị các biến chứng nguy hiểm, tránh làm tổn thương đến thị giác hay diễn biến xấu có thể xảy ra đó là mất hẳn thị lực. Khi chọn được địa chỉ khám mắt ở đâu tốt, bạn có thể duy trì lịch khám mắt định kỳ. Dù khám mắt cho bé hay khám cho người lớn đều cần duy trì lịch khám đều đặn để đảm bảo việc theo dõi sức khỏe đôi mắt cũng như chăm sóc mắt, can thiệp kịp thời khi gặp các vấn đề về mắt. Trẻ em từ 3 tuổi trở xuống: Với trẻ dưới 3 tuổi, cha mẹ nên kiểm tra tật mắt lé (lác mắt), nhược thị, cận thị bẩm sinh. Tầm soát cũng được tiến hành để loại trừ các bệnh hiếm gặp ở trẻ như đục thủy tinh thể bẩm sinh và u nguyên bào võng mạc (khối u mắt). Tuổi vị thành niên: Nên kiểm tra mắt kỹ mỗi 1 – 2 năm trong những lần kiểm tra sức khỏe định kỳ hoặc khi đi đo kính mắt đối với trẻ mắc tật khúc xạ. Người lớn: Khi có tuổi, các bệnh về mắt do lão hóa có nhiều khả năng xảy ra hơn. Vì thế, để theo dõi tiến trình thay đổi của thị giác, bạn nên kiểm tra mắt tổng quát năm 40 tuổi và yêu cầu chuyên gia chỉ định lịch tái khám sau đó. Trong rất nhiều địa chỉ khám mắt uy tín, Bệnh viện Mắt Sài Gòn là nơi được nhiều bệnh nhân trên khắp cả nước lựa chọn để khám và chữa các bệnh về mắt. Với kinh nghiệm đi khám tại Bệnh viện mắt Sài Gòn, thì quy trình khám và điều trị bệnh tại Hệ thống Bệnh Viện Mắt Sài Gòn áp dụng cho mọi đối tượng người bệnh (không phân biệt người có thẻ BHYT và không có thẻ BHYT). Nhân viên sẽ hướng dẫn đến phòng khám bệnh, đợi gọi tên vào khám bệnh. Bệnh nhân có chỉ định phẫu thuật sẽ được hướng dẫn thực hiện theo quy trình phẫu thuật, nếu bệnh nhân phẫu thuật vào ngày khác sẽ nhận được giấy hẹn. Kết thúc quy trình khám bệnh, bệnh nhân nhận toa thuốc và thanh toán tiền tại quầy thu ngân. Bệnh nhân sử dụng thuốc theo toa và tái khám theo lịch hẹn của Bác sĩ (nếu có). Khi đã xác định được khám mắt ở đâu tốt, hay những người bận bịu với công việc có thể chọn khám mắt ngoài giờ ở địa chỉ uy tín, bạn có thể tìm hiểu thêm về việc khám mắt. Khám mắt hay còn gọi là kiểm tra mắt, bao gồm một loạt bài kiểm tra do các chuyên gia khúc xạ nhãn khoa, đo thị lực để đánh giá thị lực, khả năng nhìn vào tiêu điểm và phân biệt vật thể, các bài kiểm tra khác liên quan đến mắt. Khám để ngăn ngừa các triệu chứng của các bệnh về mắt. Những bài kiểm tra mắt, đo võng mạc, đáy mắt… sẽ được thực hiện khi bệnh nhân có những dấu hiệu của bệnh giúp phát hiện những bệnh về mắt tiềm ấn như mù lòa, những dấu hiệu của khối u hoặc thị thường của não. Phiếu đo khúc xạ là căn cứ để bác sĩ cắt kính cho bệnh nhân. Chính vì thế, phải hiểu về phiếu kết quả thì mới có thể chọn được một cặp kính phù hợp. Có 3 loại mắt kính thường được sử dụng là: kính cầu lõm, kính cầu lồi và kính loạn thị. Mắt cận thị thì phải đeo kính cầu lõm, biểu thị bằng dấu “-“, mắt viễn thị phải đeo kính cầu lồi, biểu thị bằng dấu “+”. Kết quả đo thị lực của Bệnh viện Mắt Sài Gòn khá dễ đọc với đầy đủ các thông số cần thiết. Đặc biệt là có viết bằng tiếng Việt để bệnh nhân dễ dàng đọc và hiểu được. Các thông số khi đo sẽ dựa vào các tiêu chí như không kính, cầu, trụ, trục, có kính, ADD (Cộng thêm). Trục (AXIS): trục của độ Loạn, chỉ khi bị Loạn mới có chỉ số này. KCĐT: Chỉ số khoảng cách đồng tử khúc xạ. Chỉ số này cũng rất quan trọng khi cắt kính. Khi có sự đồng tâm giữa đồng tử và tâm của tròng kính cắt ra thì sẽ cho thị lực rõ ràng nhất. Khi bị lệch tâm sẽ gây ra hiện tượng méo hình ảnh và không rõ ràng. Ví dụ trong tờ kết quả đo khúc xạ của bệnh nhân Đặng Quốc Tuấn (Hải Dương) có ghi mắt phải: +5.00/-1.25*90: Đồng nghĩa với việc mắt phải của bạn bị viễn thị 5 độ, loạn thị 1.25 độ, trục là 90 độ. Ngoài ra, các chỉ số khác tùy thuộc vào việc siêu âm, soi đáy mắt, võng mạc… sẽ có một phiếu kết quả riêng. Bạn có thể tham khảo ý kiến của bác sĩ để hiểu rõ hơn về tình trạng mắt của mình. Hình ảnh siêu âm của mắt bao gồm giác mạc, võng mạc, gai thị, đáy mắt… (Bác sĩ có thể nhìn từ trái sang phải để chẩn đoán bệnh về mắt). Hiện nay, trên khắp cả nước có khá nhiều bệnh viện, phòng khám đa khoa, phòng khám chuyên khoa mắt uy tín để người dân lựa chọn khi có nhu cầu khám và chữa các bệnh về mắt. Tuy nhiên, có rất nhiều lý do để người bệnh lựa chọn khám mắt tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn ở các cơ sở khác nhau:. – Sự tận tâm với bệnh nhân, trách nhiệm của đội ngũ y bác sĩ đối với người bệnh. – Các bác sĩ luôn trau dồi chuyên môn để giúp bệnh nhân luôn cảm thấy hài lòng, an tâm khi khám mắt ở đây. – Hệ thống máy móc, trang thiết bị luôn được nhập dòng uy tín và tiên tiến nhất phục vụ cho công tác khám, chữa các bệnh về mắt. – Luôn đón đầu xu hướng, ứng dụng các công nghệ tiên tiến của Mỹ và châu Âu để giúp bệnh viện ngày càng trở thành địa chỉ khám mắt được nhiều người tin tưởng, lựa chọn. – Giá cả mỗi lần khám hợp lý, thông tuyến bảo hiểm hỗ trợ bệnh nhân tốt nhất trong việc khám chữa bệnh. – Luôn có những chương trình vì cộng đồng, giúp bảo vệ thị lực, đôi mắt sáng khỏe cho mọi người trong xã hội. – Các thiết bị được phục vụ việc khám mắt, phẫu thuật luôn được hấp sấy vô trùng tuyệt đối, đảm bảo không có lây nhiễm chéo khi khám và điều trị. – Đặc biệt, phòng phẫu thuật LASIK được trang bị các loại máy phẫu thuật khúc xạ hiện đại trong ngành nhãn khoa thế giới. Chi phí khám mắt tùy thuộc vào nhiều yếu tố, như khám mắt ở đâu, khám mắt cho bé hay cho người lớn. Chi phí khám mắt cơ bản là 150.000 VNĐ, chi phí khám mắt chuyên sâu là 750.000 VNĐ, chi phí đo khúc xạ là 50.000 VNĐ. Ngoài những chi phí trên, chi phí khám còn tùy thuộc vào chỉ định thêm chỉ định khác của bác sĩ. Có những bệnh viện sẽ công khai chi phí khám của từng gói khám trên website thông tin hoặc fanpage. Bạn cũng có thể tìm hiểu chi phí thông qua số hotline của bệnh viện hoặc người quen đã từng khám ở nơi bạn định khám mắt. Hãy lựa chọn địa chỉ khám mắt uy tín, gần nhà và có chi phí hợp lý để đảm bảo việc khám mắt, theo dõi sức khỏe mắt định kỳ được dễ dàng và thuận lợi hơn. – Lựa chọn đúng dịch vụ cần. Nếu cần hỗ trợ có thể nhờ lễ tân hoặc người hướng dẫn tại bệnh viện. – Làm đúng thủ tục, tìm hiểu các chương trình khuyến mãi và các giấy tờ cần thiết để được hỗ trợ chi phí khám mắt nhất định. Sưng mí mắt đôi khi là do dị ứng thời tiết, do trang điểm hay ngủ quá nhiều. Tuy nhiên, sưng mí mắt cũng có. Giảm thị lực sau sinh là hiện tượng khá phổ biến. Vậy nguyên nhân tình trạng này do đâu và các bà mẹ trẻ cần. Khi tiếp xúc với bụi, đất, cát, mùn cưa, bụi kim loại… cũng có thể gây trầy xước giác mạc. Cần sơ cứu đúng cách. Bệnh viện Mắt Sài Gòn - MST : 0302745714 - Cấp ngày 18/10/2002 bởi Sở Kế Hoạch và Đầu Tư TP.HCM. Tất cả những thông tin trên chỉ mang tính chất tham khảo, bệnh nhân phải đến trực tiếp bệnh viện khám để bác sĩ chẩn đoán và điều trị. Lịch hẹn chỉ có hiệu lực khi Quý khách được xác nhận chính thức từ Bệnh viện thông quađiện thoại hoặc email. Quý khách sử dụng dịch vụ đặt hẹn trực tuyến, vui lòng đặt hẹn ít nhất 24h trướckhi đến khám. Quý khách vui lòng cung cấp thông tin chính xác để được hỗ trợ nhanh nhất.
