keyword: Khám mắt
url: https://diachikhamphukhoa.jweb.vn/kham-mat-co-ban-la-gi.html
content:
Khám mắt cơ bản là gì? Theo benh vien mat viet han Khi nói đến chăm sóc sức khỏe mắt của chúng tôi, chúng tôi thường nghĩ về sức khỏe thị lực chỉ trong điều chỉnh thị lực kém và thấy rõ ràng. Tuy nhiên, vấn đề với việc tập trung hoàn toàn vào khía cạnh này của sức khỏe thị lực có thể khiến chúng ta có cảm giác an toàn sai lầm. Cảm giác an toàn sai lầm này khiến chúng ta tin rằng bởi vì thị lực của chúng ta rõ ràng nên điều này phải có nghĩa là đôi mắt của chúng ta khỏe mạnh. Tuy nhiên, mặc dù tầm nhìn của chúng tôi có thể rõ ràng nhưng chúng tôi có thể không biết rằng có thể có những vấn đề cơ bản với tầm nhìn của chúng tôi rằng chúng tôi không thể nhìn thấy hoặc chúng tôi có thể gặp vấn đề về mắt có thể không có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng rõ ràng nào. Vì vậy, điều quan trọng là để có được một kỳ thi mắt đó là toàn diện trong tự nhiên để optometrists được đào tạo có thể phát hiện có hay không có dấu hiệu của vấn đề với đôi mắt của chúng tôi. Điều này là do thực tế rằng một số bệnh về mắt thực sự không biểu hiện bất kỳ triệu chứng nào cả. Để xác định sức khỏe tổng thể của các chuyên gia chăm sóc mắt mắt, bạn nên khám mắt toàn diện gọi là khám mắt cơ bản. Khám mắt cơ bản là gì? Khám mắt cơ bản là một loại khám mắt giúp bạn phát hiện kỹ lưỡng bất kỳ dấu hiệu nào của việc khởi phát sớm các bệnh về mắt hoặc các bệnh như bệnh tăng nhãn áp. Một xét nghiệm như vậy sẽ kiểm tra mắt cho các dấu hiệu cảnh báo về các vấn đề sức khỏe nói chung khác như Bệnh tiểu đường. Xét nghiệm toàn diện này mang lại cho bệnh nhân nhận thức tổng thể về sức khỏe của mắt vì mắt là chỉ báo về các tình trạng sức khỏe khác trong cơ thể như huyết áp cao và thậm chí một số bệnh ung thư. Xét nghiệm mắt toàn diện đặc biệt này được Viện Hàn lâm Nhãn khoa Hoa Kỳ đề nghị cho những người ở độ tuổi 40. Loại thử nghiệm này được khuyến khích để họ có thể nhận ra những thay đổi trong tầm nhìn của họ như tuổi hệ thống thị giác của họ. Ngoài ra,Đây là loại kiểm tra mắt toàn diện cũng có thể xác định các rủi ro đối với một số bệnh về mắt như rối loạn thị lực liên quan đến tuổi như tăng nhãn áp, thoái hóa điểm vàng và đục thủy tinh thể. Loại xét nghiệm mắt đặc biệt này rất cần thiết vì một số loại bệnh về mắt như bệnh tăng nhãn áp và bệnh võng mạc do tiểu đường, ví dụ, không mang bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng cảnh báo nào. Đây là loại xét nghiệm mắt cũng dựa trên lịch sử y tế của một người và nó có thể xác định những rủi ro cho các loại bệnh này. Sau khi sàng lọc ban đầu được thực hiện nó được khuyến khích rằng một thử nghiệm tiếp theo được tiến hành với một bác sĩ nhãn khoa. Nếu mắt của một người có dấu hiệu của bệnh cao huyết áp, bệnh tiểu đường và các bệnh khác thì được Viện Hàn lâm Nhãn khoa Hoa Kỳ khuyên dùng để kiểm tra theo dõi. Điều này có thể xác định bao nhiêu lần mỗi năm mắt của bạn nên được kiểm tra.Khám mắt cơ bản là khám mắt toàn diện giúp bệnh nhân nhận thức về sức khỏe tổng thể của mắt. Khám mắt như vậy sẽ đưa ra một số xét nghiệm nhất định để xác định xem bệnh nhân có biểu hiện dấu hiệu khởi phát sớm các bệnh về mắt hay không. Đây là loại khám mắt cũng xác định thông qua lịch sử y tế của một người, cho dù bệnh nhân có nguy cơ mắc các bệnh như ung thư, cao huyết áp và tiểu đường hay không. Khám mắt như vậy được khuyến cáo bởi Học viện nhãn khoa Hoa Kỳ để phát hiện bất kỳ điều kiện mắt tiềm ẩn nào không mang các triệu chứng cảnh báo như bệnh tăng nhãn áp và các rối loạn thị lực liên quan đến tuổi khác. AAO khuyến cáo nên khám mắt này cho bệnh nhân ở tuổi 40 để theo dõi những thay đổi về sức khỏe thị giác của bệnh nhân có thể liên quan đến quá trình lão hóa.Thông tin khuyến mãi tại bệnh viện mắt việt hàn
