keyword: Nuôi dạy con cái
url: https://imammy-vi.designuspro.com/psihologiya-detey/kakie-vyi-roditeli-9-oshibok-vospitaniya.html
content:
Làm thế nào trẻ lớn lên phụ thuộc vào mối quan hệ của chúng với cha mẹ. Họ có đòi hỏi quá nhiều hay ngược lại, họ có cho phép mọi thứ không? Quá khắt khe hay căng thẳng thờ ơ? Tất cả những cách nuôi dạy con này không ảnh hưởng đến trẻ theo cách tốt nhất. Nhà phân tâm học Gerald Schonevulf đã nói về những sai lầm khác mà cha mẹ mắc phải và những gì họ có thể dẫn đến. Nhà tâm lý học người Mỹ Diana Baumrind trong những năm 1960 đã mô tả nhiều cách nuôi dạy con khác nhau, sự phân loại của cô vẫn có thể được tìm thấy trong nhiều sách giáo khoa tâm lý học. Ban đầu, cô xác định ba phong cách giáo dục không lành mạnh khác nhau và một loại lành mạnh. Kể từ đó, các nhà khoa học khác đã làm việc về sự phát triển của chủ đề này. Dựa trên kết quả của công việc và nghiên cứu của riêng tôi, tôi đề xuất thêm sáu loại mối quan hệ không lành mạnh giữa cha mẹ và con cái vào phân loại này. Do đó, chỉ có 9. Nếu bạn nhận ra mình thuộc một trong những loại này, điều đó có nghĩa là bạn cần khẩn trương thay đổi dòng hành vi. Phương châm của họ là thành phố Sẽ như tôi đã nói! Đây là những bậc cha mẹ độc tài, chủ yếu nuôi dạy con cái thông qua hình phạt chứ không phải phần thưởng. Và họ thường trừng phạt trẻ em trong cơn thịnh nộ. Con cái của những bậc cha mẹ như vậy lớn lên sợ hãi, không chắc chắn về bản thân, chán nản và không có khả năng sống. Thường thì trong tương lai, chính họ trở thành cha mẹ độc đoán, và toàn bộ chu kỳ lặp lại. Cha mẹ như vậy không đặt bất kỳ hạn chế nào đối với trẻ em, tình yêu nhầm lẫn với sự cho phép. Họ thực sự cần phải có được sự chấp thuận từ những đứa trẻ, và vì điều này, họ vô tình trao cho họ quyền lực đối với chính họ. Trẻ em thường lớn lên hư hỏng bởi những kẻ ích kỷ, chúng nghĩ rằng mọi người xung quanh đều nợ một thứ gì đó, và khi chúng không nhận được thứ gì đó, chúng nổi cơn thịnh nộ - giống như thời thơ ấu. Một số cha mẹ không nuôi con chút nào. Họ đắm chìm trong thế giới riêng của họ. Đôi khi, họ là những người nghiện công việc, những người không có thời gian dành cho trẻ em, đôi khi họ cãi nhau vô tận với nhau và họ hầu như không chú ý đến những đứa trẻ. Con cái của họ lớn lên, hoàn toàn không biết về bản thân và hoàn toàn không thể đương đầu với những khó khăn trong cuộc sống. Họ có lòng tự trọng thấp, họ không tự tin vào bản thân và không thể làm gì nếu không có sự hỗ trợ của người khác. Họ muốn chỉ tốt cho con cái của họ. Trong thực tế, siêu quyền nuôi con là một biểu hiện của nỗi sợ hãi và bất an vô thức của họ. Họ sợ cuộc sống và không cho con cái họ cơ hội học hỏi từ những sai lầm của bản thân và phát triển sự tự tin.Trẻ em lớn lên sợ hãi và lo lắng (cha mẹ chúng cũng vậy), chúng không biết cách đối phó với những khó khăn trong cuộc sống và tự chăm sóc bản thân. Cha mẹ Daffodil sử dụng con cái của họ để đáp ứng nhu cầu của chính họ. Họ không chăm sóc trẻ em, nhưng trẻ em nên chăm sóc chúng. Trẻ em phải nói với chúng những gì chúng muốn nghe (nếu không tất cả sự tức giận của cha mẹ sẽ rơi vào chúng), và đôi khi chúng phải đóng vai trò của cha mẹ đối với cha mẹ của chúng. Trong các trường hợp khác, cha mẹ tự ái cố gắng thông qua con cái của họ để thực hiện tham vọng chưa hoàn thành của riêng họ (ví dụ, trong sáng tạo). Trẻ em lớn lên bị mất và liên tục cần sự giúp đỡ và hỗ trợ. Thông thường, hai cha mẹ có cách tiếp cận hoàn toàn khác nhau để nuôi dạy con cái. Kết quả là một cuộc xung đột liên tục. Ví dụ, một trong những cha mẹ là độc đoán, và thứ hai, ngược lại, cho phép mọi thứ. Trẻ em trong những tình huống như vậy học cách thao túng cha mẹ và thường đứng về phía người cho phép nhiều nhất. Kết quả là, họ không học cách xây dựng giao tiếp mang tính xây dựng với người khác và lớn lên mà không hiểu mối quan hệ lành mạnh là gì. Cha mẹ phụ thuộc không muốn để con cái họ đi, vì vậy họ đang cố gắng làm cho họ phụ thuộc vào chính họ. Họ làm cho cuộc sống của họ ở nhà thoải mái nhất có thể và gây ra cảm giác tội lỗi trong họ về mong muốn mới nổi để rời đi và bắt đầu sống riêng. Những bậc cha mẹ như vậy giữ con cái họ ở trạng thái trẻ sơ sinh, và dường như chúng không thể sống độc lập. Hậu quả là trẻ em có lòng tự trọng thấp, không biết cách tự lập và bảo vệ lợi ích của mình. Một số cha mẹ sống cách ly hoàn toàn với xã hội và thậm chí từ gia đình và bạn bè. Họ không biết cách xây dựng mối quan hệ với bất kỳ ai, kể cả nhau. Vì vậy, thường cha mẹ như vậy nuôi con một mình. Trẻ em không học cách giao tiếp và xây dựng mối quan hệ và cũng cảm thấy bị cô lập. Đây là phong cách nuôi dạy con tồi tệ nhất. Cha mẹ như vậy có thể thuộc về bất kỳ loại nào trước đây, nhưng đồng thời họ siêng năng giả vờ tốt bụng và yêu thương, che giấu chất độc của họ. Trong vở kịch Tennessee Williams, The Glass Menagerie, người mẹ tự tin rằng cô yêu con gái và luôn cố gắng giúp cô tìm việc hoặc gặp gỡ đàn ông, nhưng trong quá trình đó, cô mất tự tin, khiến cô yếu đuối và nhút nhát. Cha mẹ của những đứa trẻ độc hại, thường bắt đầu hiểu những gì đã xảy ra với chúng chỉ sau nhiều năm. Nếu họ phàn nàn với cha mẹ, họ chỉ cười, và nếu họ phàn nàn về cha mẹ của mình với người khác, thì họ thường nhận được một cái gì đó như: Bạn có thấy xấu hổ không? Cô ấy chỉ nói về việc bạn lo lắng như thế nào! ". Đây là loại giáo dục lành mạnh duy nhất mà nhà tâm lý học Diana Baumrind đã chỉ ra. Cha mẹ có thẩm quyền cư xử với con cái kiên quyết, nhưng không có sự tàn nhẫn không đáng có và là một người có xu hướng trừng phạt quá mức. Họ cởi mở để đối thoại. Họ dạy trẻ xây dựng các mối quan hệ mang tính xây dựng và thích nghi với mọi tình huống. Họ yêu con cái và hiểu rằng đôi khi tình yêu đòi hỏi sự nghiêm khắc. Con cái của họ lớn lên thích nghi tốt với cuộc sống, độc lập và có khả năng đồng cảm, và đây là nền tảng của bất kỳ mối quan hệ lành mạnh nào với người khác. Điều chính là cha mẹ có thẩm quyền trong mắt của đứa trẻ. Nếu đứa trẻ không tôn trọng cha mẹ, thì điều này sẽ không dẫn đến điều gì tốt đẹp. Nó thường xảy ra rằng một đứa trẻ xứng đáng được tôn trọng hơn chính cha mẹ. Tôi tin rằng đối với một đứa trẻ, cha mẹ nên chủ yếu là bạn bè, để một đứa trẻ ở mọi lứa tuổi có thể đưa ra bất kỳ vấn đề nào và thảo luận với những người sẽ không bao giờ muốn những điều xấu. Cá nhân, cha mẹ tôi tuân thủ nguyên tắc giáo dục độc đoán, và tôi sử dụng hệ thống siêu quyền nuôi con với con tôi. Tôi biết rằng điều này là sai, nhưng tôi không thể tự giúp mình, sau tất cả, tôi có một đứa con, tôi liên tục lo lắng về anh ta. Những lời khuyên chăm sóc trẻ sơ sinh quan trọng nhất. Bài viết ghi nhớ tốt nhất cho các ông bố bà mẹ. Thần thoại, truyện kinh dị và quan niệm sai lầm về việc mang thai và sinh nở. Lựa chọn tốt nhất: 63 huyền thoại. Thông tin trên trang web được cung cấp để xem xét, quản trị trang không chịu trách nhiệm cho việc sử dụng thông tin được đăng trên trang web. Để có một giải pháp thực tế cho một vấn đề cụ thể, bạn cần liên hệ với một chuyên gia chuyên ngành. Sao chép tài liệu trang web chỉ được phép với một liên kết hoạt động. Trang web này sử dụng cookie để lưu trữ dữ liệu. Bằng cách tiếp tục sử dụng trang web, bạn đồng ý làm việc với các tệp này.
