keyword: Tình dục hậu môn
url: https://vhea.org.vn/quan-he-hau-mon-20889.html
content:
Một số điều cần biết trước khi quan hệ hậu môn1. Hậu môn thiếu chất bôi trơn2. Mô bên trong hậu môn rất nhạy cảm3. Hậu môn không được phát triển cho các hoạt động tình dục4. Hậu môn chứa nhiều vi khuẩn5. Khiến bệnh trĩ trở nên nghiêm trọng hơn6. Tăng nguy cơ rò hậu môn7. Các rủi ro liên quan khác. Quan hệ hậu môn là tư thế quan hệ tình dục mới mẻ và ngày càng phổ biến trong các hoạt động tình dục. Tuy nhiên, tư thế quan hệ này có thể mang lại nhiều rủi ro và tăng nguy cơ dẫn đến một số bệnh lý nghiêm trọng khác. Theo các thông kê, có đến 90% nam giới có quan hệ tình dục với nam giới thông qua hậu môn và có 5 – 10% phụ nữ có hoạt động tình dục thông qua hậu môn. Thông thường, quan hệ tình dục thông qua hậu môn là hoạt động tình dục liên quan đến đưa dương vật vào hậu môn. Ngoài ra, đôi khi một số người có thể quan hệ hậu môn thông qua tình dục bằng tay, lưỡi, đồ chơi tình dục, máy rung, dương vật giả hoặc các loại đồ chơi tình dục khác. Quan hệ tình dục hậu môn (lỗ nhị) mang lại nhiều rủi ro và nguy cơ về sức khỏe vì ở hậu môn chứa nhiều dây thần kinh, điều này khiến hậu môn rất nhạy cảm. Tuy nhiên, đối với một số người, quan hệ tình dục qua đường hậu môn có thể đáp ứng các ham muốn cũng như kích ứng tình dục. Đối với bạn tình, hậu môn có thể tăng khoái cảm do sự thắt chặt nhẹ nhàng xung quanh dương vật. Một số người cảm thấy quan hệ thông qua hậu môn thú vị và mang lại nhiều khoái cảm. Tuy nhiên, trên thực tế, quan hệ thông quan hậu môn có nhiều nhược điểm và cần thực hiện nhiều biện pháp phòng ngừa đặc biệt để tránh các rủi ro không mong muốn. Nếu bạn muốn thực hiện tư thế quan hệ tình dục thông qua hậu môn, điều quan trọng là cần phải có sự chuẩn bị thích hợp để tránh các chấn thương, rủi ro hoặc các bệnh tật liên quan. Cụ thể, các vấn đề cần chuẩn bị trước khi quan hệ hậu môn bao gồm:. Khi một người phụ nữ bị kích thích, âm đạo sẽ cung cấp một chất bôi trơn để quá trình quan hệ tình dục diễn ra thuận lợi. Không giống như âm đạo, hậu môn thiếu chất bôi trơn tự nhiên và dẫn đến nhiều rủi ro khi quan hệ tình dục. Sự thâm nhập mà không có chất bôi trơn có thể làm rách các mô tế bào bên trong hậu môn. Điều này có thể dẫn đến các cơn đau đớn, chảy máu và tăng nguy cơ nhiễm trùng. Một số nghiên cứu cho thấy việc tiếp xúc thông qua hậu môn có thể tăng nguy cơ nhiễm HIV cao hơn 30 lần so với quan hệ âm đao. Bên cạnh đó, vi khuẩn HPV ở người có thể tăng nguy cơ lây lan thông qua hậu môn. Vi khuẩn HPV có thể dẫn đến phát triển mụn cóc hậu môn và ung thư hậu môn. Tương tự như âm đạo, các mô bên trong hậu môn nhạy cảm hơn các mô bên ngoài hậu môn rất nhiều. Các da và mô xung quanh hậu môn hoạt động như một hàng rào bảo vệ các cơ quan ở đường tiêu hóa dưới. Tuy nhiên, các mô bên trong hậu môn rất mỏng và có nhiều khả năng bị rách, chảy máu do quá trình thâm nhập. Điều này làm tăng khả năng nhiễm trùng, nhiễm virus hoặc vi khuẩn giữa bạn tình. Ngay cả khi cả hại người tham gia quan hệ tình dục không mắc các bệnh truyền qua đường tình dục vẫn có thể nhiễm vi khuẩn thông qua các chất dịch cơ thể, tiếp xúc da hoặc các chất thải. Hậu môn được bao quanh bởi các cơ vòng, được gọi là cơ co thắt hậu môn. Cơ này thắt chặt sau khi đi đại tiện. Tương tự như âm đạo, cơ co thắt hậu môn cần thời gian để thư giãn, thích nghi để các hoạt động tình dục không gây đau và giảm các rủi ro không mong muốn. Co cơ thắt hậu môn có nhiệm vụ đóng – mở trực tràng, hậu môn. Tuy nhiên, đối với các hoạt động quan hệ hậu môn, điều quan trọng là các cơ này cần được thư giãn. Điều này khiến quá trình quan hệ dễ chịu hơn, giảm nguy cơ rách hậu môn và giảm sự khó chịu. Ngoài ra, quan hệ tình dục hậu môn lặp lại nhiều lần có thể khiến cơ co thắt hậu môn bị suy yếu. Điều này dẫn đến khó khăn trong việc giữ phân ở trực tràng cho đến lúc đi đại tiện và gây rò rỉ phân. Các hoạt động tình dục hậu môn cần thời gian để thư giãn và thích nghi. Ngoài ra, các bài tập Kegel có thể tăng cường sức mạnh ở cơ vòng, giúp ngăn ngừa các vấn để rò rỉ phân và các rủi ro liên quan. Tương tự như âm đạo, hậu môn có một hệ thống vi khuẩn cân bằng để tránh các bệnh tật và vi khuẩn bên ngoài cơ thể. Quan hệ hậu môn không chỉ tăng nguy cơ nhiễm các bệnh lây qua đường tình dục mà còn tăng nguy cơ lây nhiễm vi khuẩn ở hậu môn. Vi khuẩn sống ở hậu môn có thể lây lan dễ dàng nếu bạn không thực hiện các biện pháp phòng ngừa và thực hiện vệ sinh sau quá trình quan hệ. Nếu sử dụng bao cao su khi quan hệ tình dục hậu môn, hãy đảm bảo chắc chắn đã lấy bao cao su ra khỏi hậu môn. Bên cạnh đó, nếu muốn quan hệ âm đạo ngay sau đó, bạn nên sử dụng bao cao su mới để tránh các rủi ro và vi khuẩn. Nếu sử dụng đồ chơi tình dục hoặc tay, hãy đảm bảo thực hiện vệ sinh sau khi quan hệ. Điều này có thể ngăn ngừa vi khuẩn lây lan qua các hoạt động tình dục, đặc biệt là tình dục qua hậu môn nhiễm khuẩn hoặc không đảm bảo vệ sinh. Bệnh trĩ là tình trạng sưng và viêm các mạch máu bên trong và bên ngoài trực tràng. Điều này dẫn đến ngứa, chảy máu và gây đau. Mặc dù bệnh trĩ có thể gây khó chịu, đau đớn nhưng có thể điều trị và phòng ngừa bằng nhiều phương pháp đơn giản. Quan hệ tình dục qua hậu môn không dẫn đến bệnh trĩ ở một người chưa mắc bệnh. Tuy nhiên, các hoạt động quan hệ hậu môn có thể kích thích bệnh trĩ và khiến các triệu chứng trở nên nghiêm trọng hơn. Mặc dù không phổ biến nhưng hậu môn hoặc trực tràng có thể bị rách, nứt hậu môn hoặc khiến các vết xước ở hậu môn trở nên nghiêm trọng hơn. Đôi khi các vết rách này có thể phát triển lớn đến mức kéo dài đến ruột và các bộ phận khác trong cơ thể. Các bác sĩ gọi tình trạng này là lỗ rò và điều này có thể cần điều trị y tế khẩn cấp để tránh vết rách lan dài đến các bộ phận khác ở hậu môn. Trong phân tự nhiên chứa một lượng vi khuẩn tương đối lớn. Điều này khiến các lỗ rò có thể đưa vi khuẩn đến các bộ phận khác của cơ thể, dẫn đến nhiễm trùng và tổn thương. Đôi khi, bác sĩ có thể đề nghị phẫu thuật để điều trị lỗ rò hậu môn. Một số nghiên cứu cho biết, quan hệ tình dục thông qua hậu môn và trực tràng có thể dẫn đến các rủi ro kéo dài và tăng nguy cơ táo bón. Nguy cơ này thường cao hơn đối với các đối tượng thường xuyên quan hệ qua hậu môn. Bên cạnh đó, theo một số thống kê, cả nữ giới và nam giới quan hệ qua hậu môn có nguy cơ mất tự chủ khi đi đại tiện. Nam giới quan hệ qua hậu môn có nguy cơ đại tiện không tự chủ cao hơn nữ giới. Thực hiện các biện pháp phòng ngừa, sử dụng chất bôi trơn và tần suất quan hệ phù hợp có thể giảm thiểu sự khó chịu và ngăn ngừa các rủi ro liên quan. Quan hệ hậu môn cũng có thể mang lại nhiều rủi ro khác, đặc biệt là khi quan hệ bằng miệng. Quan hệ tình dục bằng miệng thông qua hậu môn có thể khiến cả hai người tham gia hoạt động tình dục tăng nguy cơ mắc các bệnh lý như viêm gan, mụn rộp sinh dục, HPV và các bệnh lý nhiễm trùng khác. Bên cạnh đó, một số người có thể mang thai nếu tinh dục đọng ở gần lỗ mở vào âm đạo. Mặc dù chấn thương nghiêm trọng liên quan đến quan hệ hậu môn thường không phổ biến nhưng tình trạng này có thể xảy ra. Ngoài ra, chảy máu sau quan hệ hậu môn có thể liên quan đến rách hậu môn hoặc một vấn đề nghiêm trọng hơn như thủng trực tràng, đại tràng. Đây là tình trạng khẩn cấp cần chăm sóc y tế ngay lập tức. Điều trị bao gồm phẫu thuật, sử dụng kháng sinh để ngăn ngừa nhiễm trùng. Cách duy nhất để tránh hoàn toàn các rủi ro khi quan hệ hậu môn là tránh các hoạt động tình dục hậu môn. Do đó, nếu bạn quan hệ tình dục thông qua hậu môn, cần thực hiện các biện pháp an toàn để tránh các rủi ro, hạn chế nguy cơ nhiễm trùng và bệnh lý liên quan. Trao đổi với ban tình: Quan hệ tình dục hậu môn không nên là một yếu cầu bất ngờ. Điều này cần sự chuẩn bị về tâm lý cũng như các vấn đề thể chất để tránh các rủi ro không mong muốn. Cân nhắc sử dụng thuốc xổ: Đôi khi bạn có thể sử dụng thuốc xổ để làm sạch hậu môn và trực tràng sau khi đi đại tiện. Điều này giúp trực tràng rỗng và sạch hoàn toàn trước khi quan hệ. Sử dụng các sản phẩm được chứng nhận an toàn tại các nhà thuốc. Cắt ngắn móng tay: Nếu quan hệ bằng tay, bạn nên cắt ngắn móng tay để tránh gây trầy xước hoặc gây tổn thương các mô ở hậu môn. Điều này có thể giảm thiểu tối đa nguy cơ chảy máu và nhiễm trùng. Ngoài ra, rửa tay thật kỹ trước khi thực hiện các hoạt động tình dục, đặc biệt là trước khi đưa tay vào âm đạo hoặc miệng. Sử dụng bao cao su hoặc màng chắn miệng: Những người quan hệ hậu môn thường có nguy cơ nhiễm bệnh lây qua đường tình dục cao, do đó sử dụng bao cao su hoặc màng chắn miệng để giảm các nguy cơ này. Ngoài ra, nếu muốn thay đổi tư thế quan hệ (hậu môn – âm đạo, hậu môn – miệng) bạn nên thay bao cao su, rửa tay, đồ chơi tình dục để tránh các rủi ro nhiễm trùng. Sử dụng chất bôi trơn: Bởi vì hậu môn thiếu chất bôi trơn tự nhiên, do đó sử dụng các chất bôi trơn khi quan hệ hậu môn là điều cần thiết để tránh các rủi ro. Chọn chất bôi trơn gốc nước để tránh các kích ứng liên quan. Quan hệ chậm và kiểm tra các phản ứng của bạn tình: Tương tự như quan hệ âm đạo, quan hệ hậu môn cần 10 – 15 phút để dạo đầu và làm nóng cơ thể. Điều này có thể giúp cơ co thắt hậu môn thư giãn và khiến quá trình quan hệ dễ dàng hơn. Khi quan hệ, cần thực hiện châm và sử dụng nhiều chất bôi trơn để giảm đau. Nếu quan hệ bằng tay, hãy thử bằng một ngón sau đó có thể là hai hoặc ba ngón, nếu bạn tình không cảm thấy khó chịu. Dừng lại đúng lúc: Dừng các hoạt động tình dục nếu cảm thấy đau đớn, chảy máu hoặc khó chịu ở hậu môn. Nếu cảm thấy xuất hiện một vết rách, loét, xuất hiện khối u hoặc tiết dịch ở hậu môn sau quan hệ, bạn nên đến bệnh viện thực hiện xét nghiệm chẩn đoán và điều trị phù hợp. Quan hệ tình dục qua đường hậu môn có thể là một lựa chọn giao hợp mới mẻ và đầy thú vị. Tuy nhiên, thực hiện các biện pháp phòng ngừa, chẳng hạn như sử dụng chất bôi trơn gốc nước để giảm thiểu các rủi ro không mong muốn. Bên cạnh đó, nếu cảm thấy không thoải mái, bạn nên từ chối thực hiện tư thế tình dục này và chọn một hoạt động tình dục khác. Ngoài ra, trao đổi với bác sĩ nếu nhận thấy các dấu hiệu bệnh lý hoặc khác lạ sau quan hệ hậu môn. 30.000 bài viết về bệnh, thuốc, thảo dược, thai kỳ, bí quyết sống khỏe mỗi ngày.
