keyword: Tình dục hậu môn
url: https://texturegen.com/suc-khoe/nhung-dieu-can-biet-ve-ham-muon-tinh-duc-tuoi-day-thi/
content:
Khi nhậpỞ tuổi vị thành niên, cơ thể bạn sẽ trải qua nhiều thay đổi về thể chất và tâm lý, thường là biểu hiện cảm xúc mạnh mẽ, đặc biệt là hoạt động tình dục. Vậy ham muốn tình dục ở tuổi vị thành niên là gì?. Những thay đổi này do tác động bên ngoài như hormone sinh dục (tín hiệu từ bên trong cơ thể) và phim ảnh, âm nhạc, sách báo, giáo dục gia đình (tín hiệu từ bên ngoài). Để cơ thể bé phát triển nhanh chóng, các cơ quan sinh dục được kích hoạt và bước vào giai đoạn hoàn thiện chức năng cùng với các hệ cơ quan khác. Khi bắt đầu dậy thì, não bộ sẽ gửi tín hiệu đến một số bộ phận của cơ thể để bắt đầu phát triển và thay đổi. Những tín hiệu này được gọi là hormone và khiến cơ thể bạn thay đổi và bắt đầu trông giống người lớn hơn. Những thay đổi bắt đầu sớm nhất ở 8 tuổi, trẻ gái muộn nhất là 13 tuổi và trẻ trai khoảng 9 đến 14 tuổi. Trong giai đoạn dậy thì, hormone trong tuyến sinh dục được sản xuất với số lượng lớn, làm tăng kích thước của cơ quan sinh sản. Với sự ảnh hưởng của hormone này đến cảm xúc, các bé trai và bé gái ở độ tuổi này luôn có cảm xúc mãnh liệt, ham muốn cảm xúc tình dục và ham khám phá. Họ có thể có những cảm giác này về người khác giới hoặc đồng giới.Nghĩ về tình dục, chỉ muốn nghe hoặc đọc về tình dục, việc bước vào là điều bình thường dậy thì. Có nhiều cách để thể hiện cảm xúc tình dục: nói với bạn bè, ghi âm thông qua chỉnh sửa, hoặc quan hệ tình dục cũng là một cách. Các cách quan hệ tình dục bao gồm thủ dâm, quan hệ bằng miệng, quan hệ qua đường hậu môn hoặc qua đường âm đạo. Tuy nhiên, ở lứa tuổi này các em cũng nên tập trung hơn cho việc học, tránh sa đà vào tình cảm mà quên mất rằng việc lớn nhất và quan trọng nhất của các em là học hỏi để tích lũy kiến thức cho cuộc sống. Thủ dâm là hành động sờ hoặc cọ xát bộ phận sinh dục của chính mình (âm đạo của bé gái và dương vật của bé trai) để mang lại hạnh phúc.Thủ dâm không gây mang thai và không có khả năng gây nhiễm trùng Nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI) So với các dạng hành vi tình dục khác. quan hệ tình dục bằng miệng Là sử dụng miệng (bao gồm môi, răng và lưỡi) để chạm vào bộ phận sinh dục khác của đối tác. Một số thanh thiếu niên tin rằng quan hệ tình dục bằng miệng không phải là quan hệ tình dục thực sự vì nó không dẫn đến mang thai.Nhưng nó có thể được chuyển tiếp Nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI). Sử dụng bao cao su hoặc dụng cụ bảo vệ miệng khi quan hệ tình dục bằng miệng có thể giúp bảo vệ bạn khỏi các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục. Một loại hoạt động tình dục khác là quan hệ tình dục qua đường hậu môn, được thực hiện bằng cách đưa dương vật vào hậu môn. Đôi khi thuật ngữ này cũng bao gồm các hành vi tình dục khác liên quan đến hậu môn, bao gồm quan hệ bằng miệng-hậu môn và thâm nhập bằng ngón tay.Kiểu quan hệ tình dục này có thể làm tăng đáng kể nguy cơ lây nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục, bao gồm Virus gây suy giảm miễn dịch ở người (HIV)Quan hệ tình dục qua đường hậu môn có thể gây tổn thương hậu môn và trực tràng, gây bệnh trĩ, nứt hậu môn và sa trực tràng. Khi dương vật nam giới cương cứng đi vào âm đạo của bạn gái rồi ra vào, điều này có thể gây ra cực khoái. Khi nam giới đạt cực khoái, họ sẽ phóng tinh dịch chứa hàng triệu tinh trùng từ dương vật vào âm đạo của người phụ nữ. Tinh trùng có thể bơi vào tử cung rồi vào ống dẫn trứng. Khi tinh trùng và trứng gặp nhau, quá trình thụ tinh sẽ xảy ra, dẫn đến mang thai. Nếu không thực hiện các biện pháp bảo vệ khi quan hệ tình dục, nguy cơ lây nhiễm các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STI) cũng rất cao. Nếu bạn quan hệ tình dục qua đường âm đạo và không muốn có thai, hãy sử dụng các biện pháp tránh thai đáng tin cậy mỗi khi quan hệ tình dục. Bạn có thể tham khảo các cách sau:. Sử dụng nhiều bao cao su Phương pháp chính xác có thể tránh thai và tránh lây nhiễm STI. Ngay cả khi bạn đang uống thuốc tránh thai hoặc bất kỳ hình thức tránh thai nào khác, bạn vẫn cần sử dụng bao cao su để bảo vệ mình và bạn tình khỏi các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục. Tự hỏi bản thân bạn cảm thấy thế nào về tình dục. Bạn đã thực sự sẵn sàng cho tình dục? Nếu bạn đang hẹn hò, bạn có biết đối phương cảm thấy thế nào về tình dục không? Đừng chỉ sợ đối phương chia tay với bạn, bạn nghĩ rằng quan hệ tình dục sẽ khiến bạn trở thành một người phụ nữ thực sự, hoặc bạn chỉ muốn quan hệ tình dục. Hãy xác định cho mình thời điểm thích hợp để chuẩn bị cho quan hệ tình dục. Hiếp dâm là việc sử dụng vũ lực để đe dọa hoặc sử dụng tình trạng không thể tự vệ của nạn nhân hoặc các phương tiện khác để quan hệ tình dục với nạn nhân trái với mong muốn của nạn nhân. Để bảo vệ bản thân khỏi bị hiếp dâm, bạn có thể tránh các tình huống có thể khiến bạn có nguy cơ bị lạm dụng tình dục. Tránh đi bộ một mình, đặc biệt là ở những khu vực ít xe cộ qua lại, và tránh uống rượu và ma túy. Bạo lực tình dục có thể xảy ra đối với các cặp đôi đồng giới hoặc khác giới. Điều này liên quan đến bạo lực thể chất, tình dục hoặc tình cảm. Nếu gặp trường hợp này, hãy nhờ đến sự giúp đỡ của người lớn như cha mẹ, thầy cô, bác sĩ hoặc chuyên gia tư vấn. Nếu bé gặp các vấn đề về tình dục trong độ tuổi vị thành niên, bạn nên đưa bé đến cơ sở y tế uy tín để khám sớm để có biện pháp can thiệp kịp thời. Hiện nay, Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Times City và Phòng khám Chuyên khoa Nội tiết Nhi – Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Central Park là địa chỉ điều trị dậy thì sớm ở trẻ em Việt Nam uy tín, chất lượng. Phòng khám Nội tiết Nhi có hệ thống trang thiết bị hiện đại cùng đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm, tận tâm, nhiệt tình, Phòng khám sẽ là địa chỉ tin cậy của các bậc phụ huynh.
