keyword: Tình dục hậu môn
url: https://hellobacsi.com/suc-khoe-tinh-duc/tinh-duc-an-toan/phu-nu-can-biet-gi-ve-quan-he-tinh-duc-an-toan/
content:
Cùng tham gia cộng đồng vì sức khỏe và cuộc sống hạnh phúc hơn! Hãy điểm qua những nội dung mới của Hello Bacsi. Quan hệ tình dục an toàn là cách bảo vệ bản thân khỏi nguy cơ mắc các bệnh qua đường tình dục hoặc mang thai ngoài ý muốn. Nếu không biết cách quan hệ tình dục an toàn, phụ nữ sẽ hứng chịu nhiều rủi ro hơn so với nam giới. Vì thế, mọi phụ nữ cần biết quan hệ tình dục an toàn là gì và cách quan hệ thế nào là an toàn nhất để tự bảo vệ mình. Trong bài viết này, Hello Bacsi sẽ cùng bạn tìm hiểu 6 nguyên tắc cần tuân theo để có đời sống tình dục lành mạnh. Đây là khái niệm chỉ hình thức giao hợp không làm lây nhiễm các bệnh lây qua đường tình dục và không mang thai ngoài ý muốn. Điều này có nghĩa là trong quá trình quan hệ, bạn không để cơ thể tiếp xúc trực tiếp với tinh dịch, dịch tiết hoặc máu từ bộ phận sinh dục của đối phương. Ngược lại, quan hệ tình dục không an toàn là gì? Đây là hành vi giao hợp làm lây lan các bệnh tình dục hoặc làm người nữ có thai ngoài ý muốn. Điều này thường xảy ra do cả hai không sử dụng các biện pháp tránh thai hoặc không áp dụng những nguyên tắc an toàn khi quan hệ. Dù đây là lời khuyên không có gì mới mẻ nhưng nó lại là đáp án mang lại nhiều lợi ích cho câu hỏi quan hệ thế nào là an toàn nhất. Bao cao su có 2 loại. Một loại dành cho nam và một loại dành cho nữ. Trong đó, sử dụng bao cao su dành cho nam khi quan hệ là hình thức bảo vệ phổ biến nhất. Nếu như một trong hai bạn dị ứng với bao cao su bằng nhựa mủ thì bạn có thể dùng loại bao cao su làm từ nhựa tổng hợp. Bạn có thể mua bao cao su ở hầu hết các nhà thuốc tây hoặc đại lý bán lẻ hoặc được cung cấp miễn phí tại các cơ sở y tế địa phương. Bạn càng quan hệ tình dục với nhiều người thì khả năng lây nhiễm các căn bệnh lây qua đường tình dục hoặc có thai ngoài ý muốn càng cao. Mỗi người tình khác nhau sẽ lại có “tình sử” với những người khác nữa. Điều này cũng bao gồm những nguy cơ tiềm ẩn lây bệnh. Vì thế, một trong những yếu tố đảm bảo quan hệ tình dục an toàn không có thai và phòng ngừa bệnh tình dục là không giao hợp với nhiều người trong một khoảng thời gian ngắn. Bạn chỉ có thể mang thai khi quan hệ qua đường âm đạo, nhưng quan hệ tình dục bằng miệng hoặc qua đường hậu môn vẫn có khả năng lây nhiễm các căn bệnh tình dục. Vậy quan hệ thế nào là an toàn nhất trong những tình huống này? Trong trường hợp này, bạn nhất thiết phải dùng bao cao su để giữ an toàn cho cả hai. Bạn nên sử dụng bao cao su dành cho nam hoặc miếng bảo vệ miệng để ngăn ngừa khả năng lây bệnh khi quan hệ tình dục qua đường miệng hoặc đường hậu môn. Tuy nhiên, nếu vì lý do gì đó mà người nam không thể sử dụng bao cao su thì người nữ cũng có thể dùng bao cao su dành cho nữ để hạn chế rủi ro. Bao cao su có thể bị rách hoặc thủng nếu một trong hai bạn không bôi trơn đúng cách. Các loại dầu bôi trơn thường giúp da không bị xước trong khi quan hệ tình dục. Vùng da có vết thương hở sẽ là nơi lý tưởng để lây nhiễm các căn bệnh. Do đó, bạn nên sử dụng các loại chất bôi trơn gốc nước hoặc gốc silicone thay cho các sản phẩm bôi trơn từ dầu vì chúng có thể làm rách bao cao su. Bạn nên đọc kỹ hướng dẫn trước khi dùng để đạt được hiệu quả tối ưu nhé. Tình dục không phải là một chủ đề nói chuyện dễ dàng, đặc biệt là khi một trong hai mắc bệnh dễ lây nhiễm cho người còn lại. Tuy nhiên, việc am hiểu về tính chất, đặc tính lây lan của bệnh và trao đổi thẳng thắn với nhau là cách tốt nhất để cả hai có được đời sống quan hệ tình dục an toàn. Vì thế, bạn cần khéo léo để thảo luận với người kia về cách cư xử, sở thích cũng như những lựa chọn bảo vệ tình dục của bạn. Các bài viết của Hello Bacsi chỉ có tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị y khoa. Hello Bacsi mong muốn trở thành nền tảng thông tin y khoa hàng đầu tại Việt Nam, giúp bạn đưa ra những quyết định đúng đắn liên quan về chăm sóc sức khỏe và hỗ trợ bạn cải thiện chất lượng cuộc sống.
