keyword: Tình dục hậu môn
url: https://lifestylesvietnam.com/tinh-duc-la-gi-nhung-the-loai-tinh-duc-pho-bien/
content:
Bạn sẽ có những thay đổi về thể chất và tâm sinh lí và những ham muốn về tình dục nếu như bạn đang bước sang tuổi vị thành niên. Các bạn hãy cùng Lifestyles Việt Nam đón xem tình dục là gì và có những loại phổ biến nào nhé. Mọi người định nghĩa “tình dục” theo nhiều cách khác nhau. Một số người tin rằng nó chỉ được coi là quan hệ tình dục nếu dương vật đi vào âm đạo, nhưng điều này không đúng với tất cả mọi người. Các loại tình dục khác nhau bao gồm:. Dù tình dục có ý nghĩa như thế nào đối với bạn, quan hệ với người khác đi kèm với rất nhiều trách nhiệm. Trước khi quan hệ, hãy nghĩ về những việc bạn cảm thấy thoải mái khi làm, hỏi đối phương cảm thấy thoải mái khi làm gì và nghĩ về bất kỳ rủi ro nào liên quan như STDs hoặc mang thai và cách giúp ngăn ngừa chúng. Điều quan trọng không kém là nghĩ về những gì bạn KHÔNG cảm thấy thoải mái khi quan hệ và sau đó nói về điều đó với đối tác của bạn. Nếu bạn định quan hệ tình dục qua đường âm đạo, miệng hoặc hậu môn, hãy nói chuyện với đối tác của bạn về cách bạn sẽ giúp bảo vệ nhau khỏi các bệnh lây truyền qua đường tình dục nhé. Nếu bạn quan hệ qua đường âm đạo, điều quan trọng là sử dụng biện pháp tránh thai nếu bạn không muốn mang thai. Nó có nghĩa là bạn sử dụng miệng của mình tiếp xúc với bộ phận sinh dục khác của đối tác và làm kích thích chúng. Một số người thích quan hệ tình dục bằng miệng và những người khác thì không. Một số người vì ngại nên không chịu sử dụng miệng của mình để kích thích bộ phận sinh dục của người khác. Tất cả những điều này là hoàn toàn tốt và bình thường, tùy thuộc vào bạn để quyết định những gì bạn cảm thấy thoải mái và cho đối tác của bạn biết. Bạn không thể có thai khi quan hệ tình dục bằng miệng, nhưng bạn có thể bị STDs nếu không bảo vệ bản thân. Mặc dù ít có khả năng bạn bị STDs do quan hệ tình dục bằng miệng hơn là quan hệ qua đường âm đạo hoặc hậu môn, nhưng an toàn luôn tốt hơn. Sử dụng bao cao su để che dương vật, hoặc một chiếc bao cao su có lỗ hoặc bao cao su để che âm hộ hoặc hậu môn để giúp ngăn ngừa các bệnh lây truyền qua đường tình dục (STDs). Quan hệ qua đường hậu môn có nghĩa là giao hợp dương vật trong hậu môn. Một số người thích quan hệ tình dục qua đường hậu môn, và một số người không thích điều đó chút nào. Dù bằng cách nào cũng hoàn toàn ổn. Nếu bạn không thích hoặc không muốn thử, ai đó gây áp lực với bạn là điều không nên. Tình dục phải mang lại cảm giác tốt và thoải mái cho cả hai bạn. Quan hệ tình dục qua đường hậu môn có thể bị đau nếu bạn không thư giãn và không sử dụng gel bôi trơn. Hậu môn không tự bôi trơn như âm đạo, vì vậy việc sử dụng gel bôi trơn sẽ giúp dương vật (hoặc đồ chơi tình dục) đi vào hậu môn dễ dàng hơn và giữ cho bao cao su không bị rách. Không sử dụng bất kỳ thứ gì có chứa dầu, chẳng hạn như Vaseline, kem dưỡng da hoặc dầu em bé. Gel bôi trơn gốc dầu có thể làm tổn hại bao cao su và dễ bị rách hơn. Bạn có thể tham khảo mua gel bôi trơn an toàn (gốc nước hoặc silicone) tại gel bôi trơn. Nếu quan hệ qua đường hậu môn (hoặc bất kỳ quan hệ nào) bị đau, hãy ngừng ngay. Tình dục gây đau đớn hoặc không thoải mái thì bạn không nên tiếp tục và đối tác của bạn nên tôn trọng điều đó. Bạn không thể có thai khi quan hệ tình dục qua đường hậu môn. Nhưng có nhiều khả năng bị STDs, bao gồm cả HIV, từ quan hệ tình dục qua đường hậu môn không được bảo vệ (không dùng bao cao su). Vì vậy, điều quan trọng là luôn sử dụng bao cao su và gel bôi trơn để giảm nguy cơ mắc STD. Quan hệ tình dục qua đường âm đạo là khi dương vật đi vào bên trong âm đạo. Một số người thực sự thích quan hệ tình dục qua đường âm đạo và một số người thì không. Một số người đạt cực khoái âm hộ / âm vật chỉ khi quan hệ tình dục qua đường âm đạo và một số người thì không. Cũng giống như tất cả các loại tình dục, mỗi người đều có những thứ khác nhau mà họ thích và không thích – và điều đó không sao cả. Hãy cho đối tác của bạn biết những gì bạn cảm thấy tốt. Bạn có thể mang thai và lây truyền STDs khi quan hệ tình dục qua đường âm đạo không được bảo vệ. Nhưng có rất nhiều phương pháp ngừa thai khác nhau giúp tránh thai. Cũng giống như quan hệ tình dục bằng miệng và hậu môn, bao cao su có thể giúp ngăn ngừa STDs. Cực khoái là thỏa mãn về thể chất và tinh thần có thể xảy ra trong khi quan hệ hoặc thủ dâm. Đạt cực khoái đôi khi được gọi là xuất tinh hoặc lên đỉnh. Trước và trong khi đạt cực khoái, bạn có thể nhận thấy những thay đổi trên cơ thể mình như:. Trong khi đạt cực khoái, dương vật phun ra một lượng nhỏ (1-2 muỗng canh) tinh dịch, một chất lỏng màu trắng có chứa tinh trùng và các chất lỏng khác. Điều này được gọi là xuất tinh. Có thể đạt cực khoái mà không xuất tinh hoặc xuất tinh mà không đạt cực khoái, nhưng chúng thường xảy ra cùng nhau. Cũng có thể chất lỏng phun ra từ âm hộ trước hoặc trong khi đạt cực khoái, điều này đôi khi được gọi là xuất tinh ở phụ nữ. Xuất tinh ở phụ nữ ít phổ biến hơn xuất tinh ra khỏi dương vật, nhưng nếu nó xảy ra với bạn, điều đó hoàn toàn ổn, không có gì là lạ hoặc sai với bạn. Mỗi cơ thể đều khác nhau và không có một cách “đúng” nào để đạt cực khoái. Bạn có thể đạt cực khoái nhanh chóng và dễ dàng. Hoặc bạn có thể cần thêm thời gian hoặc một kiểu kích thích rất cụ thể. Bạn có thể đạt cực khoái khi thủ dâm nhưng không đạt được khi bạn quan hệ với bạn tình. Tất cả những khác biệt này là bình thường. Thử nghiệm những gì cảm thấy tốt có thể giúp bạn hiểu cơ thể của mình và những gì cảm thấy tốt cho bạn. Mặc dù mọi người có xu hướng nghĩ rằng đạt cực khoái là mục tiêu của tình dục. Trên thực tế, việc đặt ra nhiều áp lực để đạt được cực khoái có thể khiến bạn hoặc đối tác của bạn lo lắng, điều này có thể khiến tình dục trở nên căng thẳng và kém thú vị. Hãy thư giãn và nhớ rằng mục tiêu là khoái cảm chứ không phải cực khoái. Lifestyles Việt Nam là nhãn hiệu hoạt động lâu đời luôn đem đến những sản phẩm có chất lượng.
