keyword: Tình dục hậu môn
url: https://suckhoe360.com/ban-biet-gi-ve-viec-quan-he-tinh-duc-qua-duong-hau-mon/
content:
Người ta ước tính có khoảng 5–10% phụ nữ thích quan hệ tình dục qua đường hậu môn. Thông thường, mỗi khi nhắc đến cụm từ “quan hệ tình dục qua đường hậu môn”, bạn có thể hiểu đơn giản đây là hoạt động tình dục có liên quan đến việc cho dương vật vào hậu môn. Mọi đối tượng đều có thể thực hiện quan hệ tình dục qua đường hậu môn. Tuy nhiên, nó mang lại nhiều nguy cơ về sức khỏe bởi vì hậu môn là nơi chứa đầy các điểm kết thúc của dây thần kinh – nguyên nhân khiến cho hậu môn trở nên rất nhạy cảm. Một số người thích quan hệ tình dục qua đường hậu môn vì dùng dương vật xâm nhập vào hậu môn của bạn tình, hậu môn sẽ mang lại cho họ cảm giác chặt và dễ chịu bao quanh dương vật. Có thể bạn nhận thấy việc quan hệ tình dục qua đường hậu môn sẽ mang lại cảm giác lạ lẫm và thú vị. Tuy nhiên, trên thực tế, bạn cần biết rõ những nhược điểm cũng như nguy cơ gặp phải các vấn đề sức khỏe xoay quanh việc quan hệ tình dục này. Bài viết sau sẽ giúp bạn tìm hiểu vấn đề trên, đồng thời cung cấp cho bạn những biện pháp ngăn ngừa đặc biệt. Câu trả lời là không nếu bạn không có biện pháp bảo vệ đầy đủ. Việc quan hệ tình dục qua đường hậu môn sẽ gây ra một số nguy cơ về sức khỏe. Ngoài ra, quá trình thực hiện quan hệ tình dục qua đường hậu môn là dạng hoạt động tình dục nguy hiểm nhất vì một vài lý do sau đây:. Sự xâm nhập đột ngột của dương vật có thể khiến cho các mô bên trong hậu môn bị rách, từ đó cho phép các vi khuẩn và virus xâm nhập vào máu một cách dễ dàng. Tình trạng này có thể dẫn đến sự lây lan của các dạng bệnh lây truyền qua đường tình dục, bao gồm cả bệnh HIV/AIDS. Các nghiên cứu cho rằng sự tiếp xúc qua đường hậu môn với người nhiễm bệnh HIV sẽ khiến nguy cơ lây nhiễm tăng cao gấp 30 lần so với sự tiếp xúc qua âm đạo. Tương tự, nếu bạn có các tiếp xúc thân mật qua đường hậu môn với người nhiễm virus gây u nhú ở người (HPV), nó cũng có thể dẫn đến sự phát triển của các dạng mụn cóc hậu môn, hay thậm chí là bệnh ung thư hậu môn. Việc sử dụng chất bôi trơn có thể giúp ích phần nào, nhưng nó không thể hoàn toàn đảm bảo bạn sẽ không bị rách mô hậu môn. Các mô bên ngoài của chúng ta bao gồm các lớp tế bào chết hoạt động như một “hàng rào” bảo vệ giúp chống lại nhiễm trùng. Trong khi đó, các mô bên trong hậu môn lại không có rào cản bảo vệ tự nhiên này, do đó, các mô này thường dễ bị rách và bị lây nhiễm các bệnh nhiễm trùng. Hậu môn được bao bọc bởi một khối cơ có hình dáng như một chiếc vòng. Cơ này thường được gọi là cơ thắt vòng hậu môn – đóng vai trò thắt khe hậu môn lại sau khi đại tiện. Khi cơ thắt quá chặt, việc đưa dương vật xâm nhập vào hậu môn sẽ gặp khó khăn, đồng thời gây đau đớn. Ngoài ra, bạn cần ý thức được rằng việc quan hệ tình dục qua đường hậu môn lâu ngày sẽ dẫn đến tình trạng suy nhược cơ thắt vòng hậu môn. Điều này sẽ khiến bạn khó nhịn được cơn đau bụng khi mắc vệ sinh. Tuy nhiên, bạn vẫn có thể giảm thiểu tình trạng này bằng cách tập các bài tập kegel để giúp tăng cường sức bền cơ thắt vòng. Ngay cả khi bạn và bạn tình đều không mắc các bệnh nhiễm trùng hoặc bệnh lây truyền qua đường tình dục, những loại vi khuẩn thông thường ở hậu môn vẫn có thể lây nhiễm chéo sang cho bạn tình. Việc quan hệ tình dục bằng âm đạo sau khi quan hệ tình dục qua đường hậu môn cũng có thể dẫn đến nguy cơ bị nhiễm khuẩn âm đạo và đường tiết niệu. Quan hệ tình dục bằng hậu môn còn mang lại nhiều nguy cơ gây hại đến sức khỏe khác. Việc quan hệ bằng miệng qua đường hậu môn có thể khiến cả bạn và bạn tình có nguy cơ mắc các bệnh viêm gan, mụn rộp, HPV và các bệnh nhiễm trùng khác. Đối với các cặp vợ chồng, vẫn có thể mang thai ngoài ý muốn nếu tinh dịch được phóng ra gần âm đạo. Mặc dù tình trạng tổn thương nghiêm trọng do quan hệ tình dục bằng hậu môn thường không phổ biến, tuy nhiên nó vẫn có thể xảy ra. Bạn có thể bị chảy máu hậu môn sau khi quan hệ tình dục do bệnh trĩ hoặc rách mô, hoặc thậm chí nghiêm trọng hơn là do xuất hiện lỗ thủng đại tràng. Đây là tình trạng khẩn cấp yêu cầu sự can thiệp y tế ngay lập tức. Quá trình điều trị sau đó sẽ bao gồm việc ở lại bệnh viện để theo dõi, làm phẫu thuật và dùng thuốc kháng sinh để ngăn ngừa nhiễm trùng. Cách duy nhất giúp bạn hoàn toàn loại bỏ các nguy cơ mắc các bệnh tình dục hậu môn là nói “không” với việc quan hệ tình dục qua đường hậu môn. Nếu bạn thường làm “chuyện ấy” qua đường hậu môn, điều quan trọng bạn cần nhớ là luôn luôn sử dụng bao cao su để bảo vệ cơ thể tránh sự lây truyền của các dạng nhiễm trùng và bệnh tật. Tránh đưa dương vật vào miệng hoặc âm đạo sau khi vừa quan hệ tình dục qua hậu môn. Bạn hoặc bạn tình của bạn cần dùng một bao cao su mới để đảm bảo an toàn. Sử dụng nhiều chất bôi trơn để làm giảm nguy cơ bị rách các mô hậu môn. Hãy có “màn dạo đầu” và thả lỏng cơ thể thật tốt trước khi cho dương vật vào hậu môn để làm giảm nguy cơ rách mô. Bạn có thể tắm nước ấm trước khi quan hệ tình dục để thư giãn. Ngoài ra, tư thế nằm sấp có thể khiến việc đưa dương vật vào trở nên dễ dàng hơn. Tuyệt đối không tiếp tục quan hệ tình dục qua hậu môn nếu bạn cảm thấy đau đớn. Nếu bạn bị chảy máu hay nhận thấy các vết loét hoặc cục bướu xuất hiện quanh hậu môn hoặc hậu môn tiết dịch lạ sau khi quan hệ, hãy đến gặp bác sĩ càng sớm càng tốt để được khám và điều trị.
