keyword: Bản thảo Voynich
url: https://mystown.com/2015/06/ban-thao-voynich-cuon-sach-bi-nhat-gioi/
content:
Với những hình ảnh minh họa là các loài thực vật và màu sắc đã úa vàng theo thời gian, bản thảo này được viết bằng một thứ ngôn ngữ đến nay vẫn không ai có thể giải mã được, chính vì thế nó cũng được xem là cuốn sách bí ẩn nhất thế giới hiện nay. Bản thảo Voynich chứa nhiều hình minh họa thực vật đầy màu sắc rất giống những gì chúng ta biết được qua khoa học hiện đại ngày nay, nhưng không phải loài nào trong bản thảo cũng có thể nhận biết được. Ngoài ra trong sách cũng có các mô tả khác về vũ trụ và chiêm tinh học cũng như hình ảnh một số phụ nữ khỏa thân tắm trong một bể nhỏ. Điều này khiến các nhà khoa học tin rằng cuốn sách có nội dung bao gồm nhiều chủ đề như thực vật, chiêm tinh, y học, sinh học, vũ trụ học và dược học. Mặc dù đã có nhiều nỗ lực giải mã bản thảo, nhưng nội dung chính xác của nó là gì vẫn chưa ai biết được.
