keyword: Đài phun nước
url: https://www.studytienganh.vn/news/5619/dai-phun-nuoc-trong-tieng-anh-la-gi-dinh-nghia-vi-du-anh-viet
content:
Đài phun nước chính là một trong những biểu tượng của nhiều công trình, địa phương đem lại khu vui chơi mát mẻ, điều hòa không khí. Có nhiều đài phun nước nổi tiếng đã thu hút nhiều khách du lịch trên thế giới như Roma, Paris,. Đến bất cứ một thành phố nào bạn cũng có thể thấy đài phun nước dù lớn hay nhỏ. Vậy đài phun nước tiếng Anh là gì? Định nghĩa chính xác của nó như thế nào? Mời bạn tìm hiểu cùng studytienganh trong bài viết sau đây. Fountain có nghĩa là đài phun nước trong tiếng Việt chỉ tên gọi chung của một dạng công trình kiến trúc thường là phun nước lên trên chảy vào bồn hoặc bắn các tia nước với mục đích làm mát, điều hòa không khí. Ngày nay đài phun nước thường được sử dụng để trang trí, vinh danh và điều hòa không khí cho khu vực đông dân cư, vui chơi, công cộng. Đài phun nước ngày càng trở nên hiện đại hơn, kết hợp cùng nhạc và âm thanh. Biết được định nghĩa của đài phun nước trong tiếng Anh cũng cần thiết phải biết cách vận dụng nó trong các tình huống của cuộc sống. Khi nào cần sử dụng và sử dụng như thế nào cho tự nhiên? Xem ngay các ví dụ Anh Việt của studytienganh dưới đây để sáng tỏ hơn. Có một hình ảnh của đài phun nước Dubai ở mặt trước của cuốn sách. Chúng tôi cũng bán đồ trang trí sân vườn như tượng và đài phun nước. Các đài phun nước và các công trình công cộng khác không phù hợp với quy định của đường giao thông sẽ phải được di dời đến những nơi thích hợp hơn. Một đài phun nước ở trung tâm con đường dường như được xây dựng phần lớn bằng các vật trang trí theo chủ nghĩa tự nhiên và cả sàn hay tường đều không có hoa văn. Phía trên đài phun nước là cửa sổ chiếu sáng các phòng bên trong và truyền âm thanh của nước rơi. Không chỉ dừng lại ở đây, studytienganh còn muốn người học mở rộng vốn từ của mình ngay sau đây với bảng thống kê một số từ và cụm từ tiếng Anh liên quan đến đài phun nước. Bạn hãy xem để trau dồi thêm vốn từ của mình nhé!. Sau cùng, studytienganh mong muốn tất cả người học được tiếp cận đến kiến thức cách dễ dàng, thuận tiện và nhanh chóng nhất. Đội ngũ chúng tôi cũng tin rằng với sự nỗ lực của bạn chắc chắn việc chinh phục các đỉnh cao kiến thức sẽ không còn khó khăn nữa. Studytienganh luôn sẵn sàng để đồng hành và chúc bạn sớm đạt được điều mong ước.
