keyword: Đài phun nước
url: https://thietbinhacnuoc.com/blog/dai-phun-nuoc-tieng-anh-la-gi
content:
Đài phun nước trong tiếng Anh là “Fountain”. Tạm dịch là “dòng nước bị đẩy lên không trung qua một lỗ nhỏ, đặc biệt cho hiệu ứng trang trí, hoặc công trình trong hồ hoặc bể bơi mà từ đó dòng nước chảy ra“. Việc tra cứu cụm từ đài phun trong tiếng Anh sẽ giúp ta hiểu thêm, tham khảo nhiều hình ảnh, bản vẽ các công trình ở nước ngoài. Cũng như học hỏi, tiếp thu kiến thức rộng lớn hơn trong thi công thiết kế đài phun nước nghệ thuật. Ngày xưa, công trình đài phun nước kết nối với suối hoặc bể chứa có nhiệm vụ cung cấp nước sinh hoạt tắm, uống cho các dân cư thành phố, thị trấn. Theo thời gian, đài phun nước trở thành công trình trang trí, là biểu tượng để vinh danh trang trí người có công quan trọng. Thời kỳ La Mã, đài phun được thiết kế mặt nạ hình người hoặc động vật chất liệu đồng, đá giúp trang trí. Thời trung cổ, công trình đài phun trong khu vườn được ví như thiên đường cổ tích. Vua Louis XIV của Pháp sử dụng đài phun nước trong Vườn Versailles để thể hiện quyền lực trước thiên nhiên. Các đài phun nước phong cách Baroque ở Roma thế kỷ 17 – 18 đánh dấu sự trở lại của các cống phun nước phong cách La Mã và tôn vinh những vị Giáo hoàng. Trên đây, toàn bộ thông tin đài phun nước tiếng Anh là gì mà Union chia sẻ. Hi vọng kiến thức bổ ích trong bài giúp các bạn được phần nào!
