keyword: Đài phun nước
url: http://haidanga.vn/2016/04/11/dai-phun-nuoc-tieng-anh-la-gi/
content:
Từ chỉ đài phun nước trong tiếng anh là Fountain. Chúng ta có thể dùng thêm các thuật ngữ khác liên quan đến đài phun nước như:. Đài phun nước là dạng kiến trúc công trình, dùng để phun nước với mục đích trang trí, làm mát và tạo cạnh quan sống động cho công trình. Ngày xưa, khi công nghệ chưa hiện đại, các đài phun nước thường hình thành từ việc dẫn đường ống từ các nguồn chứa nước cao hơn (ví dụ như bồn nước, nước trên suối chảy xuống…). Ngày nay, việc sử dụng các máy bơm để tạo thành đài phun nước là chủ yếu. Máy bơm sử dụng có 2 loại: Loại đặt trên khô và loại đặt dưới nước. Có rất nhiều thiết loại đài phun nước như: Đài phun nước bằng tháp đá, đài phun nước thác tràn, đài phun nước nhiều tầng, đài phun nước theo nhạc…. Xem thêm các loại đài phun nước tại: >>> Đài phun nước. Hệ thống đường ống (bằng inox 304, inox 306, hoặc bằng ống nhựa để tiết kiệm chi phí. – Thiết bị đài phun nước, thiết bị về nhạc nước do Hải Đăng cung cấp: Cung cấp tất cả các sản phẩm liên quan. + Đèn: đèn LED âm dưới nước, IP68 , đơn sắc hoặc đổi màu (GRB 1 in 1 hoặc GRB 3 in 1). + Thiết bị điện tử: thương hiệu nổi tiếng thế giới, phụ thuộc vào nhu cầu của bạn. + Thời gian đáp ứng: Tùy thuộc vào quy mô dự án. Nhưng chắc chắn, tiến độ sẻ luôn được đảm bảo như trong hợp đồng kinh tế. + Xưởng cũng có chức năng test thử vận hành hệ thống, kiểm tra chất lượng sản phẩm. + Chúng tôi sử dụng bao bì bằng hộp giấy carton hoặc bằng thùng gỗ cho những kiện hàng lớn. + Cung cấp bằng đường biển, đường không, đường bộ, đường sắt theo nhu cầu của khách hàng. + Hình dạng và kích thước của hồ nước, của khu vực dự định làm phun nước.
