keyword: Đài phun nước
url: https://ngusac.vn/30-mau-dai-phun-nuoc-phong-thuy-trang-tri-san-vuon-va-nha-o
content:
Đài phun nước là một trong những tiểu cảnh nổi bật không chỉ ở sân vườn mà còn được dùng để trang trí nội thất. Sự sang trọng, thanh lịch mà các thiết kế đài phun nước mang lại không chỉ đáp ứng tính thẫm mỹ mà còn có nhiều ý nghĩa trong phong thủy. Nếu bạn đang có ý định sở hữu một thiết kế đài phun nước thì hãy theo dõi bài viết dưới đây của Ngũ Sắc. 1 Đài phun nước là gì? Những điểm nổi bật của đài phun nước phong thủy1.1 Đài phun nước là gì?1.2 Những lí do nên lựa chọn đài phun nước cho sân vườn biệt thự. 2 Các chất liệu làm đài phun nước2.1 Mẫu đài phun nước bằng đá2.2 Mẫu đài phun nước bằng bê tông2.3 Mẫu đài phun nước bằng composite. Có rất nhiều tiểu cảnh sân vườn, và một số người thường nhầm lẫn đài phun nước với thác nước. Tuy nhiên đây là hai loại hình khác nhau hoàn toàn. Đài phun nước, tiếng anh gọi là water fountain là một dạng công trình kiến trúc, đài phun nước thường dùng để phun nước vào bồn chứa nước hoặc bắn các tia nước vào trong không khí với mục đích tạo ra hiệu ứng trang trí hoặc làm mát không khí. Các thiết kế đài phun nước đã có từ thế kỉ 19, đặc biệt thời kì La Mã, đài phun nước được trang trí các mặt nạ hình người hoặc động vật bằng đồng hoặc đá đầy tính nghệ thuật. Theo theo gian, các mẫu đài phun nước dần được hoàn thiện và thông dụng hơn khi được xây dựng tại sân vườn nhà ở, quán cà phê, resort để tạo cảnh quan. Bên cạnh các đài phun nước nghệ thuật dùng để biểu diễn nhạc nước thì hiện nay đài phun nước đã được xây dựng nhiều ở trong các sân vườn, đặc biệt là sân vườn biệt thự. Nếu bạn đang phân vân không biết có nên xây dựng tiểu cảnh sân vườn này hay không thì hãy xem những ưu điểm mà đài phun nước mang lại. Là điểm nhấn trong khu vườn và tăng giá trị cho ngôi nhà của bạn, giúp tổng thể cảnh quan trở nên sang trọng và đắt giá hơn. Đài phun nước giúp cân bằng độ ẩm tự nhiên, điều này rất có lợi cho sức khỏe của các thành viên trong gia đình của bạn. Giảm thiểu các bệnh về đường hô hấp và da. Âm thanh từ tiếng nước giúp cản tiếng ồn từ bên ngoài. Bên cạnh đó, theo nghiên cứu khoa học, tiếng nước chảy giúp tăng sự tập trung cũng như ngủ ngon hơn. Nước là một trong năm yếu tố ngũ hành đảm nhiệm vai trò đặc biệt quan trọng ở trong thuyết ngũ hành tương sinh tương khắc. Chính vì thế mà đài phun nước có rất nhiều ý nghĩa phong thủy. Nếu biết cách xây dựng và bố trí đúng cách sẽ mang lại nhiều may mắn, tài lộc cho gia chủ. Một trong những yếu tố làm nên giá trị của đài phun nước chính là chất liệu. Bạn có thể lựa chọn chất liệu tùy vào vị trí xây dựng và tài chính của mình. Tham khảo các chất liệu làm đài phun nước như:. Đá là một trong những chất liệu ban đầu được sử dụng để làm đài phun. Các đài phun nước bằng đá luôn mang đến sự sang trọng và vững chắc. Đặc biệt theo thời gian thì nét đẹp của nó vẫn không thay đổi mà trở nên cổ kính hơn. Bê tông là một trong những chất liệu quen thuộc trong xây dựng và được sử dụng để làm đài phun nước. Điểm đặc biệt của bê tông là dễ tạo hình, hoa văn và bền, chi phí lại ít hơn. Ngày nay chúng ta có thể thấy các đài phun nước bằng bê tông phổ biến ở nhiều nơi, không chỉ là ở các thiết kế sân vườn mà còn ở tiền sảnh của trung tâm thương mại, khách sạn hay quán cà phê, resort. Nếu như bạn muốn lựa chọn các đài phun nước nhỏ gọn, sang trọng cho không gian sống của mình thì có thể lựa chọn các đài phun nước bằng composite nhỏ. Được gia cường cấu trúc bởi sợi thủy tinh fiberglass nên đài phun nước này không dễ vỡ, không dễ rạn rứt như gốm sứ hay xi măng. Đặc biệt, các đài phun nước mini này được thiết kế hiện đại, phá cách và có thể trang trí nội thất và ngoại thất. Mỗi chất liệu đều có những ưu điểm riêng. Phần thành hồ và đài phun tùy vào từng chất liệu mà có các hoa văn khác nhau, một số thiết kế phần đài phun sẽ là các tượng người hoặc vật đầy nghệ thuật. Về hình dáng thì hầu hết các đài phun nước đều có hình tròn mềm mại hoặc hình bầu dục, hình bán nguyệt. Ngũ Sắc xin gởi đến quý khách hàng bộ sưu tập các mẫu thiết kế đài phun nước phong thủy cực đẹp đang được ưu chuộng hiện nay.
