keyword: Đài phun nước
url: https://thietbidaiphunnuoc.com/dai-phun-nuoc-tieng-anh/
content:
Cụm từ thông dụng nhất khi sử dụng đài phun nước trong tiếng anh đó là “Fountain“. Có thể dịch là một dòng nước được phun lên không trung qua một lỗ nhỏ, mang hiệu ứng trang trí, hoặc có thể cung cấp nước cho hồ hay hồ bơi. Theo Wikipedia tiếng Việt thì Đài phun nước là một dạng công trình kiến trúc, thường dùng để phun nước vào bồn chứa nước hoặc bắn các tia nước vào trong không khí với mục đích cung cấp nước uống hoặc tạo ra hiệu ứng trang trí. Nhạc nước tiếng anh thường được dịch là “Musical Fountain“, “Dancing Fountain“. Được hiểu là một dạng đặc biệt của đài phun nước, với sự kết hợp của các tia nước có thể chuyển động linh hoạt theo âm nhạc, cùng hiệu ứng ánh sáng đem đến những màn múa nước đặc sắc.
