keyword: Hạ thân nhiệt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BA%A1_th%C3%A2n_nhi%E1%BB%87t
content:
Hạ thân nhiệt hay giảm thân nhiệt được định nghĩa là nhiệt độ cơ thể dưới 35 °C (95 °F) ở người. Các triệu chứng phụ thuộc vào nhiệt độ. Trong hạ thân nhiệt nhẹ có diễn ra run rẩy và rối loạn tâm thần. Trong giảm thân nhiệt vừa phải run rẩy dừng lại và sự nhầm lẫn tinh thần tăng lên. Trong tình trạng hạ thân nhiệt nghiêm trọng, có thể có sự cởi quần áo nghịch lý, trong đó một người cởi bỏ quần áo, cũng như tăng nguy cơ ngừng tim. Hạ thân nhiệt có hai loại nguyên nhân chính. Nó thông thường xảy ra từ tiếp xúc với nhiệt độ cực lạnh. Nó cũng có thể xảy ra từ bất kỳ điều kiện làm giảm sản xuất nhiệt hoặc tăng mất nhiệt. Thông thường, điều này bao gồm nhiễm độc rượu nhưng cũng có thể bao gồm lượng đường trong máu thấp, chán ăn và tuổi cao. Nhiệt độ cơ thể thường được duy trì gần mức không đổi 36,5–37,5 °C (97,7–99,5 °F) thông qua điều chỉnh nhiệt. Nỗ lực tăng nhiệt độ cơ thể liên quan đến các hoạt động run rẩy, tăng hoạt động tự nguyện và mặc quần áo ấm hơn.
