keyword: Sân vận động mùng 1 tháng 5 Rungrado
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_m%C3%B9ng_1_th%C3%A1ng_5_Rungrado
content:
Sân vận động mùng 1 tháng 5 Rungrado (tiếng Triều Tiên: 릉라도 5월1일 경기장/ 綾羅島 5月1日 競技場 (Lăng La Đảo ngũ nguyệt nhất nhật cạnh kỹ trường)/ Rŭng ra-do o-wŏl il-il Kyŏnggijang), còn được gọi là Sân vận động 1 tháng 5, là một sân vận động đa năng tọa lạc tại đảo Rungra, Bình Nhưỡng, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên. Sân được khai trương vào ngày 1 tháng 5 năm 1989, với sự kiện lớn đầu tiên là Lễ hội Thanh niên và Sinh viên thế giới lần thứ 13. Đây là sân vận động lớn nhất thế giới tính theo sức chứa. Sân vận động có diện tích 20,7 ha (51 mẫu Anh). Sau khi Thế vận hội Mùa hè 1988 được trao cho Seoul, Bắc Triều Tiên lo sợ vị thế so với phia Hàn Quốc bị suy giảm nên đã nhân đôi nỗ lực để thể hiện mình là quốc gia hợp pháp của bán đảo Triều Tiên. Là một phần của những nỗ lực này, họ đã thành công trong việc giành quyền đang cai Lễ hội Thanh niên và Sinh viên thế giới lần thứ 13 tại Bình Nhưỡng vào năm 1989.
