keyword: Chủ nghĩa lãng mạn ở Ba Lan
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BB%A7_ngh%C4%A9a_l%C3%A3ng_m%E1%BA%A1n_%E1%BB%9F_Ba_Lan
content:
Chủ nghĩa lãng mạn ở Ba Lan, một thời kỳ văn học, nghệ thuật và trí tuệ trong sự phát triển của văn hóa Ba Lan, bắt đầu vào khoảng năm 1820, trùng hợp với việc xuất bản những bài thơ đầu tiên của Adam Mickiewicz vào năm 1822. Nó kết thúc bằng việc đàn áp Cuộc nổi dậy tháng 1 năm 1863 chống lại Đế quốc Nga vào năm 1864. Sự kiện thứ hai đã mở ra một kỷ nguyên mới trong văn hóa Ba Lan được gọi là Chủ nghĩa thực chứng. Chủ nghĩa lãng mạn Ba Lan, không giống như chủ nghĩa lãng mạn ở một số khu vực khác của châu Âu, không chỉ giới hạn trong các mối quan tâm về văn học và nghệ thuật. Do hoàn cảnh lịch sử cụ thể của Ba Lan, đặc biệt là sự phân chia của Ba Lan, đây cũng là một phong trào tư tưởng, triết học và chính trị thể hiện lý tưởng và cách sống của một bộ phận lớn của xã hội Ba Lan chịu sự cai trị của nước ngoài cũng như sự phân biệt đối xử về sắc tộc và tôn giáo. Chủ nghĩa lãng mạn Ba Lan có hai giai đoạn khác biệt về hình thức văn học của nó: 1820–1832, và 1832–1864.
