keyword: Lâm Vỹ Dạ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%C3%A2m_V%E1%BB%B9_D%E1%BA%A1
content:
Lâm Vỹ Dạ, tên khai sinh là Lê Thị Vỹ Dạ (sinh ngày 1 tháng 9 năm 1989) là một nữ diễn viên người Việt Nam. Cô có nguyên quán tại Huế và lớn lên tại Thành phố Hồ Chí Minh. Vỹ Dạ là diễn viên hài quen thuộc của sân khấu kịch Nụ cười Mới. Khán giả biết đến Lâm Vỹ Dạ qua những tiểu phẩm diễn cùng Trường Giang và với vai trò phó phòng (mùa 3-5) và trưởng phòng (mùa 6) trong chương trình Ơn giời cậu đây rồi!. Cô hiện là nữ nghệ sĩ hài được rất nhiều khán giả yêu mến bởi lối diễn xuất duyên dáng cùng gương mặt xinh đẹp dễ thương, đặc biệt là tính cách luôn hết mình trong các chương trình. Lâm Vỹ Dạ đã 2 lần liên tiếp nhận được giải thưởng Mai Vàng ở hạng mục Nghệ sĩ hài được yêu thích nhất năm 2018 và 2019. Từ năm 2004 đến 2008, Lâm Vỹ Dạ học khóa Diễn viên kịch và điện ảnh tại trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh TP.HCM. Cô là diễn viên quen thuộc tại sân khấu Nụ cười Mới của cố nghệ sĩ Hữu Lộc.
