keyword: Hiệp định Thương mại tự do EU-Canada
url: https://hoidaptructuyen.vn/cau-hoi/fta-la-gi/
content:
Em đang nhập khẩu mặt vài mặt hàng từ 1 số nước. Theo thông tin em biết thì FTA sẽ ảnh hưởng đến thuế xuất nhập khẩu. Mọi người cho em hỏi FTA là gì? FTA hoạt động như thế nào? Và FTA có ảnh hưởng gì đến Việt Nam ạ?. Liên minh châu Âu và Việt Nam vào Chủ nhật (30 tháng 6) đã ký một thỏa thuận thương mại tự do (FTA) được chờ đợi từ lâu sẽ cắt giảm thuế đối với hầu hết tất cả hàng hóa, một thỏa thuận đẩy lùi làn sóng bảo hộ thương mại toàn cầu đang gia tăng và được Brussels ca ngợi là một cột mốc quan trọng của Brussels. FTA viết tắt của Free Trade Agreement – Hiệp định Thương mại tự do. Là một hiệp ước giữa hai hoặc nhiều quốc gia để giảm bớt rào cản đối với hàng hóa xuất nhập khẩu. Theo chính sách thương mại tự do, hàng hóa và dịch vụ có thể được mua và bán qua biên giới quốc tế với rất ít hoặc không có thuế quan, hạn ngạch, làm giảm rào cản trao đổi giữa các nước. Rào cản thương mại thường xuất hiện dưới hình thức thuế quan và hạn ngạch thương mại. Ví dụ thuế quan của Nhật Bản đối với thịt bò Úc, theo thỏa thuận mới sẽ được cắt giảm từ 38,5% xuống còn 19,5% trong 18 năm. Các FTA bao gồm các lĩnh vực như mua sắm của chính phủ, quyền sở hữu trí tuệ và chính sách cạnh tranh. Giảm các rào cản thương mại giúp các ngành công nghiệp tiếp cận thị trường mới, tăng khả năng tiếp cận và tăng lượng khách hàng. FTA mang lại lợi ích cho người tiêu dùng. Về lý thuyết, cạnh tranh gia tăng có nghĩa là nhiều sản phẩm hơn và giá thấp hơn. Trong thế giới hiện đại, chính sách thương mại tự do được thực hiện dựa trên một thỏa thuận chính thức và hỗ trợ các quốc gia liên quan. Các chính phủ có chính sách hoặc thỏa thuận thương mại tự do không nhất thiết phải từ bỏ mọi kiểm soát nhập khẩu và xuất khẩu hoặc loại bỏ tất cả các chính sách bảo hộ. Trong thương mại quốc tế hiện đại, rất ít hiệp định thương mại tự do (FTA) dẫn đến thương mại hoàn toàn tự do. Ví dụ, một quốc gia có thể cho phép buôn bán tự do với một quốc gia khác, ngoại trừ việc cấm nhập khẩu các loại thuốc cụ thể không được cơ quan quản lý hoặc các động vật chưa được tiêm phòng hoặc thực phẩm chế biến không đáp ứng tiêu chuẩn. Về nguyên tắc, thương mại tự do (FTA) ở cấp độ quốc tế không khác gì thương mại giữa các nước láng giềng. Tuy nhiên, nó cho phép các doanh nghiệp ở mỗi quốc gia tập trung vào sản xuất và bán hàng hóa sử dụng tốt nhất nguồn lực của họ và các doanh nghiệp khác có thể nhập khẩu hàng hóa khan hiếm hoặc không có sẵn trong nước. Sự pha trộn giữa sản xuất trong nước và ngoại thương giúp nền kinh tế tăng trưởng nhanh hơn, đáp ứng tốt hơn nhu cầu của người tiêu dùng. Hiệp định này ra đời khi một quốc gia áp đặt các hạn chế thương mại và không có quốc gia nào khác đáp lại. Một quốc gia cũng có thể đơn phương nới lỏng các hạn chế thương mại, nhưng điều đó hiếm khi xảy ra. Nó sẽ đặt đất nước vào thế bất lợi trong cạnh tranh. Hoa Kỳ và các nước phát triển khác chỉ làm điều này như một loại viện trợ nước ngoài. Họ muốn giúp các thị trường mới củng cố các ngành công nghiệp. Nó giúp nền kinh tế của thị trường mới phát triển, tạo ra thị trường mới cho các nhà xuất khẩu Hoa Kỳ. Hiệp định thương mại song phương là giữa hai quốc gia. Cả hai nước đồng ý nới lỏng các hạn chế thương mại để mở rộng cơ hội kinh doanh giữa họ. Bằng cách họ hạ thuế quan. Điểm gắn bó thường tập trung xung quanh các ngành công nghiệp trong nước được bảo vệ hoặc được chính phủ trợ cấp. Đối với hầu hết các quốc gia, tập trung vào các ngành công nghiệp sản xuất ô tô, dầu hoặc thực phẩm. Hoa Kỳ có 14 hiệp định song phương. Chính quyền Obama đang đàm phán hiệp định song phương lớn nhất thế giới. Các hiệp định thương mại đa phương khó khăn nhất trong việc đàm phán. Cần ba quốc gia trở lên. Số lượng người tham gia càng nhiều, các cuộc đàm phán càng khó khăn. Phức tạp hơn các hiệp định song phương. Mỗi quốc gia có nhu cầu và yêu cầu riêng. Hiệp định đa phương lớn nhất là Hiệp định thương mại tự do Bắc Mỹ. Một trong những nhược điểm của FTA là khả năng các nền kinh tế hùng mạnh tạo một số bất lợi lên các nền kinh tế nhỏ hơn và lên các nước đang phát triển. Thông thường, nền kinh tế nhỏ hơn nhượng bộ nhiều hơn là nhận lại lợi ích dài hạn, trong khi nền kinh tế lớn hơn giữ các hạn chế thương mại. Một số cáo buộc được đưa ra trước đây rằng FTA đã được ban hành cho các mục đích chính sách đối ngoại, thay vì lợi ích kinh tế song phương. Các nhà phê bình cũng cho rằng FTA không khuyến khích tự do hóa thương mại hiệu quả như các hiệp định đa phương. Hơn nữa, các nhà phê bình cho rằng các FTA chỉ đơn giản là thúc đẩy các khối thương mại lớn, cạnh tranh có thể tạo ra sự bất ổn kinh tế. Việc ký kết diễn ra trong bối cảnh bất ổn thương mại trên toàn thế giới, với chiến tranh thương mại Mỹ-Trung kéo dài và việc Anh rời khỏi Liên minh châu Âu tạo ra một “đám mây đen” cho sự tăng trưởng toàn cầu. Ủy viên thương mại EU, bà Cecilia Malmström, đã gọi thỏa thuận này là một cột mốc quan trọng và là bước tiến quan trọng để hợp tác tốt hơn với các nền kinh tế Đông Nam Á. Đây là thỏa thuận thương mại đầy tham vọng nhất mà EU đã ký kết với một quốc gia đang phát triển. Lợi ích của hiệp định thương mại tự do sẽ cho phép kinh tế của Việt Nam tiếp tục phát triển, chuyển từ xuất khẩu các sản phẩm sản xuất công nghệ thấp và hàng hóa chính sang các hàng hóa công nghệ cao phức tạp hơn như điện tử, máy móc, phương tiện và thiết bị y tế. Điều này có thể được thực hiện theo hai cách – thứ nhất, thông qua các đối tác tìm nguồn cung ứng đa dạng hơn thông qua mạng lưới thương mại lớn hơn và nhập khẩu hàng hóa trung gian rẻ hơn từ các nước đối tác, điều này sẽ thúc đẩy khả năng cạnh tranh của hàng xuất khẩu của Việt Nam. Thứ hai – thông qua quan hệ đối tác với các công ty nước ngoài có thể chuyển giao kiến thức và công nghệ để nhảy vào sản xuất có giá trị gia tăng cao hơn. Một ví dụ về điều này là điện thoại VSmart được ra mắt gần đây do tập đoàn Vingroup của Việt Nam sản xuất. Các hoạt động kinh doanh và công nghệ giúp tăng năng suất lao động của Việt Nam và mở rộng năng lực xuất khẩu của đất nước. FTA đi kèm với một số nhược điểm. Các thỏa thuận như vậy có khả năng kích hoạt sự cạnh tranh mạnh mẽ từ các đối thủ nước ngoài đối với các doanh nghiệp trong nước – đặc biệt là trong lĩnh vực nông nghiệp bao gồm thịt và các sản phẩm từ sữa của EU, Úc và Canada. Chính phủ Việt Nam cần tiếp tục cải cách – củng cố ngành ngân hàng, loại bỏ tham nhũng, tinh chỉnh cấu trúc pháp lý, thuế và cải thiện thuận lợi hóa thương mại.
