keyword: Gia tộc Habsburg
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gia_t%E1%BB%99c_Habsburg
content:
Gia tộc Habsburg là một hoàng tộc có ảnh hưởng và nổi bật nhất châu Âu. Ngôi vị Hoàng đế của Đế quốc La Mã Thần Thánh liên tục nằm trong tay người nhà Habsburg từ năm 1440 cho đến khi họ không còn dòng nam kế vị từ năm 1740 và lại tiếp tục giữ ngôi vị hoàng đế sau cái chết của Hoàng đế Franz I từ năm 1765 cho đến khi Đế chế La Mã Thần Thánh bị giải thế vào năm 1806. Hoàng tộc Habsburg cũng là vua của Bohemia, Hungary, Croatia, Galicia, Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha. Họ cũng là các nhà cai trị của một số vương quốc ở Hà Lan và Ý, là hoàng đế của Đế quốc Áo, Áo - Hung và Mexico. Từ thế kỷ XVI, sau triều đại của Karl V, hoàng tộc Habsburg bị chia cắt giữa các nhánh Áo và Tây Ban Nha. Mặc dù họ cai trị các vùng lãnh thổ khác nhau nhưng vẫn duy trì quan hệ gần gũi và thường xuyên kết hôn với nhau bao gồm nhà Braganza của Pedro I, Hoàng đế đầu tiên của Brazil và nhà Habsburg của vợ ông, Hoàng hậu Maria Leopoldina.
