keyword: Đồng cảm
url: https://www.trainghiemhay.com/2020/10/ong-cam-la-gi-tai-sao-su-ong-cam-lai.html
content:
Đồng cảm là gì? Đồng cảm là có thể biết người khác đang cảm thấy thế nào, ngay cả khi bạn không ở trong hoàn cảnh tương tự. Đôi khi chúng ta gọi sự đồng cảm là có thể "đặt mình vào vị trí của ai đó" và nhìn mọi thứ theo quan điểm của họ. Tại sao sự đồng cảm lại quan trọng? Đồng cảm là bước đầu tiên để có những mối quan hệ tích cực vì nó giúp chúng ta hiểu và liên hệ với người khác. Đồng cảm có hai phần, chia sẻ cảm xúc và nhìn nhận những góc nhìn khác. Cả hai phần của sự đồng cảm đều là những cách mà chúng ta cố gắng hiểu người khác và chia sẻ cảm xúc với họ. Đầu tiên, sự đồng cảm là chia sẻ cảm xúc với ai đó hoặc cảm nhận theo cách mà họ cảm thấy, ngay cả khi bạn không ở trong hoàn cảnh tương tự. Khi bạn cảm thấy một cảm xúc cùng với ai đó, ngay cả khi bạn không bị ảnh hưởng trực tiếp bởi bất cứ điều gì đang gây ra tình huống của họ, đó là sự đồng cảm. Đồng cảm Ví dụ 1: Bạn đã bao giờ cảm thấy buồn với một người bạn chỉ vì anh ấy buồn? Đó là sự đồng cảm! Vì vậy, ví dụ, nếu bạn cảm thấy buồn với người bạn của mình vì anh ấy đã không tham gia đội bóng đá (mặc dù bạn không bị ảnh hưởng bởi anh ấy không tham gia đội bóng)… đó là sự đồng cảm. Chia sẻ nỗi buồn của anh ấy là một kiểu đồng cảm. Đồng cảm Ví dụ 2: Bạn đã bao giờ đi cùng một người bạn vừa có một món đồ chơi mới và cô ấy rất hào hứng với nó và bạn cũng vô cùng hào hứng? Nếu bạn đang cảm thấy phấn khích vì bạn biết cảm giác tuyệt vời như thế nào khi nhận được một món đồ chơi mới (mặc dù bạn không nhận được đồ chơi và bạn không chơi với đồ chơi đó)… đó là sự đồng cảm. Vui mừng với bạn của bạn là một loại cảm thông. Phần thứ hai của định nghĩa về sự đồng cảm là việc có thể hiểu được cách nhìn của người khác về một tình huống, ngay cả khi bạn nhìn nhận nó theo cách khác. Chúng tôi thường gọi điều này là “đặt mình vào vị trí của người khác” và nó có nghĩa là bạn nhìn mọi thứ theo quan điểm của họ hoặc từ quan điểm của họ. Có sự đồng cảm có nghĩa là bạn có thể lùi lại cách nhìn nhận một tình huống và nghĩ về cách người khác có thể cảm thấy thế nào từ phía họ trong câu chuyện. Đồng cảm Ví dụ 1: Bạn đã bao giờ nghĩ một trò chơi rất vui nhưng bạn của bạn lại cảm thấy nó không công bằng? Nếu bạn thấy bạn của mình bị làm phiền vì trò chơi và hiểu rằng cô ấy không có thời gian vui vẻ mặc dù bạn . đó là sự đồng cảm. Bạn đã thể hiện sự đồng cảm bằng cách hiểu mọi thứ cảm thấy thế nào từ phía cô ấy trong hoàn cảnh. Đồng cảm Ví dụ 2:Bạn đã bao giờ nhận thấy rằng bố của bạn đang bực bội khi đang thu dọn một số đồ chơi của bạn? Bạn đã chơi vui vẻ với đồ chơi và không ngại chúng nằm trên sàn nhà. Nhưng bạn nghĩ về điều đó từ quan điểm của bố bạn và nhận ra rằng ông ấy không thích cảm giác có một không gian bừa bộn và ông ấy cảm thấy thất vọng khi phải làm thêm công việc dọn dẹp nó. Khi bạn nhìn vào tình huống từ phía cha bạn trong câu chuyện (từ góc độ của ông ấy) và hiểu ông ấy có thể cảm thấy thế nào… đó là sự đồng cảm. Sự đồng cảm thực sự quan trọng đối với cách chúng ta hòa hợp với mọi người. Cho dù bạn có thể là một người bạn tốt, được tuyển dụng cho một công việc, thành công với một nhóm của những người khác… tất cả những điều đó phụ thuộc vào việc bạn có thể hiểu được cách người khác có thể nhìn nhận tình huống và cảm giác của họ. Sự đồng cảm là gốc rễ của mọi mối quan hệ lành mạnh. Nó giúp bạn biết hành động của mình ảnh hưởng đến người khác như thế nào, bạn cần phải làm gì để trở thành một người bạn tốt hoặc đồng đội, và nó giúp bạn hiểu thêm về mọi người và thế giới xung quanh bạn. Những video về sự đồng cảm này cho thấy mọi người bày tỏ sự đồng cảm trong các tình huống thực tế. Để hiểu người khác đang cảm thấy thế nào, chúng ta cần đọc những tín hiệu mà họ cung cấp cho chúng ta. Có nghĩa là gì nếu ai đó đang cau mày? Điều gì sẽ xảy ra nếu cánh tay của anh ta được khoanh lại?. Điều gì sẽ xảy ra nếu lông mày của ai đó cao trên trán của cô ấy? Một cách tuyệt vời để xây dựng sự đồng cảm là đọc sách ảnh và xem các hình minh họa. Những tín hiệu nào mà các nhân vật đưa ra cho thấy họ đang cảm thấy thế nào?. Tìm điều gì đó mà bạn và một người bạn không đồng ý. Hãy thử thảo luận về nó như thể bạn là người khác. Người bạn đó có thể nói gì để thuyết phục bạn về quan điểm của anh ấy?. Bạn có thể tự hỏi, "Sự khác biệt giữa đồng cảm và cảm thông là gì?" Đồng cảm là khi bạn cảm nhận được cảm xúc của ai đó cùng với họ. Thông cảm là khi bạn quan tâm đến ai đó đang gặp hoàn cảnh khó khăn và an ủi họ, nhưng bản thân bạn không nhất thiết phải cảm thấy gì về điều đó. Ví dụ, nếu bạn của bạn làm mất iPad và bạn cảm thấy thực sự buồn cùng với cô ấy… đó là sự đồng cảm. Nếu bạn của bạn làm mất iPad của cô ấy và bạn nói với cô ấy "Chà, đó là một kẻ khốn nạn", nhưng bản thân bạn không cảm thấy tồi tệ, điều đó thể hiện sự thông cảm. Với sự đồng cảm, bạn có hiểu biết cá nhân hơn hoặc chia sẻ cảm xúc của người khác. Với sự cảm thông, bạn đang mang lại sự an ủi mặc dù bản thân bạn không cảm thấy cảm xúc cùng với họ.
