keyword: Đồng cảm
url: https://vi.nature-via.com/what-is-empathy-and-how-to-be-more-empathetic
content:
Chúng ta có thể nói rằng đồng cảm Đó là một kỹ năng cơ bản mà chúng ta tìm thấy trong chính giao tiếp giữa các cá nhân, vì nó cho chúng ta khả năng duy trì sự hiểu biết chắc chắn giữa hai người. Nó bao gồm khả năng đặt mình vào vị trí của người khác, và biết những gì anh ấy cảm thấy, hoặc thậm chí những gì anh ấy có thể nghĩ tại một thời điểm nhất định. Nó giúp chúng ta hiểu được cảm xúc mà người khác có, điều này cũng giúp chúng ta dễ dàng biết lý do tại sao họ hành động theo một cách nhất định. Nó hữu ích trên tất cả khi ngăn chặn xung đột. Đó chắc chắn là một kỹ năng, vì chúng tôi đặt mình vào vị trí của người khác, và chúng tôi cũng cho người khác biết. Do đó, có những người ít nhiều đồng cảm, và những người không hoàn toàn có khả năng hiểu được cảm xúc hoặc động cơ của người kia. Người thấu cảm có một khả năng rất đặc biệt, vì họ có thể nắm bắt một lượng thông tin rất lớn về người khác từ lời nói, giọng nói, vị trí của họ và cuối cùng là tất cả những yếu tố liên quan đến trực tiếp với ngôn ngữ phi ngôn ngữ của mình. Thực tế, chúng ta có thể nói rằng họ là những người biết cách "đọc" người khác. Không vô ích đồng cảm giúp làm cho mối quan hệ của chúng ta với những người khác thỏa mãn và bổ ích hơn, kể từ khi chúng ta đồng cảm, mối quan hệ có xu hướng trở nên sâu sắc và trực tiếp hơn. Đó là, chúng tôi cảm thấy đồng điệu hơn nhiều với những người khác. Sự đồng cảm từ bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp Nhấn mạnhcó nghĩa là cảm thấy bên trong tình cảm. Mặc dù thuật ngữ này đã được sử dụng vào thời điểm đó, nhưng mãi đến thế kỷ thứ mười tám, một phép tính gần đúng về mặt từ nguyên của những gì chúng ta thực sự hiểu ngày nay đã được thực hiện. đồng cảm, từ thuật ngữ EinFülung, có nguồn gốc từ Đức. Như chúng tôi đã chỉ ra, chúng tôi có thể hiểu đồng cảm như trực giác về những gì xảy ra với bạn và những gì xảy ra với người khác, mà không quên rằng bạn là chính bạn (Nếu không, chúng ta sẽ phải đối mặt với một nhận dạng, thay vì với sự đồng cảm).Điều đó có nghĩa là, sự đồng cảm bao gồm việc có thể nắm bắt cả các tài liệu tham khảo nội bộ và các thành phần cảm xúc khác nhau của một người khác và hiểu họ như thể một người khác.Nó được đặc trưng bởi là một trong những phẩm chất có giá trị nhất, đặc biệt là trong một môi trường tập thể và xã hội như xã hội nơi chúng ta phát triển cuộc sống hàng ngày, vì nó giúp chúng ta cố gắng hiểu - và hiểu những gì chúng ta đang trải qua người đó, để họ cảm thấy bớt cô đơn và đồng hành hơn.Liên quan đến sự khác biệt giữa sự đồng cảm và nhận dạng, rất phổ biến khi nhà tâm lý học mất đi giới hạn giữa cả hai điều kiện, để chuyên gia có thể được phản ánh trong các vấn đề của bệnh nhân, do đó mất hết tính khách quan. Xóa bỏ định kiếnThông thường, sự đồng cảm sẽ bị mất khi chúng ta có xu hướng phán xét - thậm chí là vô thức - người đang nói chuyện với chúng ta. Rõ ràng, cách bạn lắng nghe và phản hồi thay đổi đáng chú ý nếu bạn có thành kiến trước hay không.Bạn phải làm việc để loại bỏ những định kiến này từng chút một, và lắng nghe người đó hoàn toàn, không suy nghĩ về bất cứ điều gì khác. Nó sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về nó, và để biết những gì đang xảy ra.Hãy nhớ rằng ấn tượng đầu tiên của một người, trong hầu hết các trường hợp, thường là sai. Do đó, điều quan trọng là có thể luôn duy trì một tâm lý cởi mở và linh hoạt.Đừng vội vàng và tôn trọng thời gianĐôi khi chúng ta trở nên thiếu kiên nhẫn khi nói chuyện với ai đó, vì phải mất thời gian để thể hiện bản thân hoặc vì nó có xu hướng lan truyền rất nhiều. Câu trả lời của chúng tôi? Chúng tôi làm gián đoạn bài phát biểu của anh ấy và cố gắng dự đoán những gì anh ấy đang cố nói với chúng tôi. Một chìa khóa khác để trở nên đồng cảm hơn là có sự kiên nhẫn và tôn trọng thời gian của người khác.Im lặng chúng tôi cũng đáp lại một cách đồng cảmMặc dù thông qua từ chúng ta có thể diễn tả mức độ đồng cảm của chúng ta với người khác, sự im lặng - và cử chỉ - cũng có rất nhiều điều để nói, đặc biệt là khi bạn cần thể hiện bản thân và bạn chỉ cần trút giận. Bài viết này được xuất bản cho mục đích thông tin. Nó không thể và không nên thay thế tư vấn với Nhà tâm lý học. Chúng tôi khuyên bạn nên tham khảo ý kiến Nhà tâm lý học đáng tin cậy của bạn. Như chúng tôi đã chỉ ra, chúng tôi có thể hiểu đồng cảm như trực giác về những gì xảy ra với bạn và những gì xảy ra với người khác, mà không quên rằng bạn là chính bạn (Nếu không, chúng ta sẽ phải đối mặt với một nhận dạng, thay vì với sự đồng cảm). Điều đó có nghĩa là, sự đồng cảm bao gồm việc có thể nắm bắt cả các tài liệu tham khảo nội bộ và các thành phần cảm xúc khác nhau của một người khác và hiểu họ như thể một người khác. Nó được đặc trưng bởi là một trong những phẩm chất có giá trị nhất, đặc biệt là trong một môi trường tập thể và xã hội như xã hội nơi chúng ta phát triển cuộc sống hàng ngày, vì nó giúp chúng ta cố gắng hiểu - và hiểu những gì chúng ta đang trải qua người đó, để họ cảm thấy bớt cô đơn và đồng hành hơn. Liên quan đến sự khác biệt giữa sự đồng cảm và nhận dạng, rất phổ biến khi nhà tâm lý học mất đi giới hạn giữa cả hai điều kiện, để chuyên gia có thể được phản ánh trong các vấn đề của bệnh nhân, do đó mất hết tính khách quan. Thông thường, sự đồng cảm sẽ bị mất khi chúng ta có xu hướng phán xét - thậm chí là vô thức - người đang nói chuyện với chúng ta. Rõ ràng, cách bạn lắng nghe và phản hồi thay đổi đáng chú ý nếu bạn có thành kiến trước hay không. Bạn phải làm việc để loại bỏ những định kiến này từng chút một, và lắng nghe người đó hoàn toàn, không suy nghĩ về bất cứ điều gì khác. Nó sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về nó, và để biết những gì đang xảy ra. Hãy nhớ rằng ấn tượng đầu tiên của một người, trong hầu hết các trường hợp, thường là sai. Do đó, điều quan trọng là có thể luôn duy trì một tâm lý cởi mở và linh hoạt.Đừng vội vàng và tôn trọng thời gian. Đôi khi chúng ta trở nên thiếu kiên nhẫn khi nói chuyện với ai đó, vì phải mất thời gian để thể hiện bản thân hoặc vì nó có xu hướng lan truyền rất nhiều. Câu trả lời của chúng tôi? Chúng tôi làm gián đoạn bài phát biểu của anh ấy và cố gắng dự đoán những gì anh ấy đang cố nói với chúng tôi. Một chìa khóa khác để trở nên đồng cảm hơn là có sự kiên nhẫn và tôn trọng thời gian của người khác.Im lặng chúng tôi cũng đáp lại một cách đồng cảm. Mặc dù thông qua từ chúng ta có thể diễn tả mức độ đồng cảm của chúng ta với người khác, sự im lặng - và cử chỉ - cũng có rất nhiều điều để nói, đặc biệt là khi bạn cần thể hiện bản thân và bạn chỉ cần trút giận. Bài viết này được xuất bản cho mục đích thông tin. Nó không thể và không nên thay thế tư vấn với Nhà tâm lý học. Chúng tôi khuyên bạn nên tham khảo ý kiến Nhà tâm lý học đáng tin cậy của bạn.
