keyword: Tự kỷ ám thị
url: https://hoasenphat.com/kien-thuc-tong-hop/tam-ly-hoc/nhung-dieu-can-biet-ve-tu-ky-am-thi.html
content:
“Tự kỷ ám thị” (tiếng Anh: Autosuggestion) là một hoạt động sử dụng những lời khẳng định do bản thân đưa ra để giúp chủ thể có thể điều khiển suy nghĩ, cảm xúc hoặc hành vi của mình. Chủ thể sẽ đưa vào tiềm thức một thái độ mới, nhận thức mới cho phép họ tạo ra những thay đổi tích cực và cải thiện chất lượng cuộc sống của họ. Tự kỷ ám thị có thể được coi là một loại trò chuyện ngắn mà bạn nói với chính mình. Lặp đi lặp lại một số từ trong tâm trí một cách thầm lặng có thể khiến bạn thay đổi thái độ đối với điều gì đó. Nó có thể mang lại cho bạn sự tự tin để quản lý những điều bạn lo lắng, hoặc cung cấp cho bạn sức mạnh để vượt qua nỗi sợ hãi của mình. Mặc dù vậy, y học ngày nay xem hình thức tự kỷ ám thị là một trong những triệu chứng rối loạn tâm thần. “Tự kỷ” là tự bản mình, “ám” là mờ ảo, “thị” là mắt. Nên tự kỷ ám thị là tự mình làm mờ mắt mình, hay nói cách khác là các suy nghĩ chủ quan làm mờ khả năng nhận thức của mình. Tất cả những hình thức tự khuyến khích hay tự khích lệ bản thân đều được coi là các triệu chứng của tự kỷ ám thị. Người bệnh có một ý tưởng, một suy nghĩ và tự thuyết phục bản thân tin vào điều đó. Việc này dẫn đến hành động của họ biểu hiện ra ngoài như thể họ là con người trong suy nghĩ. Theo Wikipedia, tự kỷ ám thị đóng vai trò cầu nối giữ một bên là phần ý thức tạo ra tư duy và một bên là phần tiềm thức tạo ra hành động. Kỹ thuật ám thị được phát triển vào năm 1926 bởi bác sĩ tâm thần người Đức tên là Johannes Heinrich Schultz. Ngày nay, tự kỷ ám thị là một phương pháp trị liệu tâm lý được sử dụng rộng rãi và được công nhận về mặt y học là có hiệu quả rất tốt. Nó được hiểu là một hình thức tự thôi miên trong đó chủ thể lặp lại các gợi ý cụ thể, chẳng hạn như “Tôi rất bình tĩnh” để tác động đến tâm trí và cơ thể của họ, từ đó giúp tạo ra trạng thái bình tĩnh trước các áp lực. Những công thức này liên quan đến việc tưởng tượng cân nặng, nhiệt độ, điều hòa tim, điều hòa hô hấp, ấm bụng và làm mát trán. Thôi miên liên quan đến việc một nhà tâm lý học hoặc nhà trị liệu tâm lý đưa ra những hướng dẫn cụ thể cho người bệnh nhằm đưa họ vào trạng thái thôi miên. Liệu pháp này sử dụng các phương pháp khác nhau được thiết kế để tác động tích cực đến tiềm thức. Chúng bao gồm hành trình suy nghĩ, phép ẩn dụ, câu chuyện và dự đoán mục tiêu. Sau đó, bệnh nhân cũng có thể được dạy cách sử dụng một số bài tập trong tự thôi miên. Như đã nói ở trên, y học ngày nay xem tự kỷ ám thị là một dạng rối loạn tâm thần. Trên thực tế, một người có xu hướng tin vào những điều họ tự nhủ với bản thân, họ sẽ càng tin vào điều đó dù nó có đúng hay không. Nếu người bị tự kỷ ám thị liên tục lừa dối mình bằng một quan điểm sai lầm và sống hết mình với quan điểm sai lầm đó thì rất nguy hại. Ngoài ra, bệnh tự kỷ ám thị có triệu chứng đặc trưng là người bệnh tự huyễn hoặc mình bằng những ý tưởng không có thật. Mặc dù bị rối loạn tinh thần nhưng đôi khi lại có những lợi ích nhất định trong hành vi tiềm thức và sáng tạo của bản thân. Nếu ta tự nhủ với bản thân về một điều gì đó, thuyết phục bản thân mình tin vào nó thì dần dần chúng ta sẽ có xu hướng ngày càng tin vào điều đó. Ở người bệnh tự kỷ ám thị, điều này diễn ra mạnh mẽ hơn những người bình thường. Nếu họ liên tục tự lừa dối mình bằng một quan điểm sai lầm thì đến một lúc nào đó, họ sẽ chấp nhận quan điểm này, họ tin tưởng chắc chắn vào điều đó và dần coi đó như một sự thật hiển nhiên. Những cách nghĩ mà họ cố tình gieo rắc vào tâm trí mình, khích lệ tâm trí mình, cho nó hòa trộn vào những cảm xúc của mình sẽ kết thành các động lực định hướng và kiểm soát mọi động thái và hành vi làm việc của người bệnh. Có thể họ không bị do bẩm sinh, nhưng do các chấn thương, va chạm bên ngoài mà gây ảnh hưởng đến não bộ. Ở một số vùng não tổn thương đó, các suy nghĩ sai lầm tác động lên nó và làm phát triển một ổ ức chế bền vững, tức là những tế bào thần kinh sẽ bị gián đoạn hoạt động trong một thời gian khá lâu. Dần dần, những suy nghĩ sai lầm ấy sẽ ngày càng được củng cố vững chắc. Những người mắc bệnh tự kỷ ám thị ngoài những dấu hiệu, biểu hiện của bệnh tự kỷ còn kèm theo những dấu hiệu của ám thị. Ví dụ như là:. Họ là những người sống khép mình, ít khi chú ý, tập trung vào thứ gì. Bên cạnh đó họ cũng rất kém trong giao tiếp xã hội. Họ thường suy nghĩ về bản thân, các hành vi, thái độ của bản thân. Do đó, họ tốn rất nhiều thời gian trong ngày để suy nghĩ về bản thân mình. Họ mất hoàn toàn mất kiểm soát về các suy nghĩ của bản thân và chỉ chăm chú làm những việc mà họ cần làm, mặc cho người khác có suy nghĩ như thế nào. Họ chỉ tập trung vào một việc, mặc cho những chuyện khác có quan trọng hay cần thiết ngay lúc đó thì họ vẫn phớt lờ, bỏ qua. Họ hay mơ mộng những chuyện viển vông, những chuyện không có thật và nghĩ nhiều về nó. Tuy nhiên, họ vẫn có những biệt tài riêng của mình, họ có thể giỏi một lĩnh vực bất kỳ như toán học, hội họa,. Tự kỷ ám thị là một trong những cách thức giúp chủ thể gieo vào tiềm thức bản thân những suy nghĩ mang tính sáng tạo hoặc những suy nghĩ lệch lạc, tiêu cực cao hơn so với những người bình thường. Và theo Napoleon Hill thì niềm tin vào chính bản thân mình là một trạng thái tinh thần có thể được tạo ra nhờ tự kỷ ám thị. Để phát huy được mặt tích cực của tự kỷ ám thị, chúng ta cần phải đưa những cảm xúc và suy nghĩ tích cực vào tiềm thức thông qua nguyên tắc tự kỷ ám thị. Chúng ta có thể xây dựng tính cách của một người bằng phương pháp trị liệu này. Tự kỷ ám thị là một trong những nhân tố mạnh mẽ trong quá trình xây dựng tính cách, hay nói cách khác, đó chính là nguyên tắc duy nhất để xây dựng tính cách của con người. Không ít thiên tài sau khi mắc căn bệnh này đã phát hiện ra tài năng thiên bẩm của bản thân. Ví dụ như Tiger Wood, trong khi ông bị rốt ở nhà tù Triều Tiên, ông đã tưởng tượng mình là một nhà vô địch đánh golf nào đó. Và sau khi ông ra tù và về nước thì điều đó trở thành sự thật, ông đã trở thành golfer số 1 của Mỹ ở thời điểm hiện tại. Tuy nhiên đối với những người có tính tiêu cực nhiều hơn thì hội chứng này cũng rất nguy hại đến tinh thần, sức khỏe của họ. Ví dụ như, họ là những người luôn nghĩ rằng cuộc sống thật bất hạnh, không thể tìm được hạnh phúc thì họ sẽ tin rằng tất cả mọi thứ đến với họ đều không may mắn, và cho dù họ có làm gì đi nữa thì họ cũng sẽ không có được hạnh phúc. Nên họ cho rằng tất cả mọi thứ đều vô nghĩa và họ sẽ không còn cố gắng cho tương lai. Vì thế, bạn nên quan sát hành vi của người thân trong gia đình mình, nếu phát hiện dấu hiệu nghi vấn nào thì nên đưa bệnh nhân đi khám để kịp thời chữa trị. Như đã nói ở trên thì tự kỷ ám thị cũng có cả hai mặt lợi và hại, nên chúng ta cần xem xét kĩ bệnh nhân đang chịu tác động về mặt lợi hay hại của bệnh. Xét về mặt lợi ích của bệnh, tự kỷ ám thị tích cực có thể khai thác tiềm năng ẩn giấu trong các nhân mỗi người. Mặt khác nó còn có thể giúp bản thân chúng ta vượt qua căng thẳng trong cuộc sống, như câu nói “mọi chuyện sẽ ổn thôi” của Rancho trong phim “3 idiots”. Nhìn nhận về mặt lợi ích trên cho thấy tự kỷ ám thị được xem như giải pháp tốt khi bản thân có nhu cầu. Vì vậy, tự kỷ ám thị sẽ mang đến thành công cho chúng ta nếu như được áp dụng đúng cách. Tuy nhiên, nếu áp dụng không đúng, nó sẽ lập tức phản tác dụng trở thành bất lợi cho chúng ta. Xét về mặt tiêu cực của tự kỷ ám thị, tự kỷ ám thị cũng là một trong các dấu hiệu của rối loạn tâm thần. Những người mắc chứng rối loạn này thường có xu hướng tự kỷ ám thị một cách tiêu cực rằng họ đang bị một căn bệnh nan y nào đó và rồi họ tìm đủ mọi cách để tìm ra triệu chứng cũng như cách điều trị. Mà trên thực tế thì họ không mắc bệnh nan y nào cả. Đây là mặt xấu của tự kỷ ám thị khi nó được xem như một căn bệnh có tác động tiêu cực đến cuộc sống. Chính vì thế, để xác định xem bệnh nhân đang mắc chứng tự kỷ ám thị ở mức nào, đang chịu tác động tích cực hay tiêu cực thì cần đưa bệnh nhân đi khám tổng quát và chịu sữa chữa trị của bác sĩ tâm lý. Họ có thể sử dụng liệu pháp tâm lý nhận thức hành vi được cung cấp bởi các bác sĩ chuyên khoa tâm thần để điều trị. Ngày nay, bệnh tự kỷ ám thị rất phổ biến, tuy nhiên không phải là không có cách chữa. Hi vọng những thông tin trên có thể hữu ích đối với bạn, giúp bạn hiểu hơn về chứng tự kỷ ám thị cũng như cách chữa trị bệnh.
