keyword: Tự kỷ ám thị
url: https://giasuhanoigioi.edu.vn/tu-ky-thi-nguyen-nhan-va-cach-chua-tri.html
content:
Tự kỷ ám thị là hiện tượng không hề hiếm gặp mà nó có thể tồn tại trong bản thân của mỗi người. Người từng rơi vào trạng thái này có thể đạt được sự thành công ngoài sức tưởng cũng có thể mắc chứng hoang tưởng. Vậy hiện tượng tự kỷ ám thị là gì, nguyên nhân và cách chữa trị như thế nào?. Tự kỷ ám thị là một thuật ngữ đề cập đến tất cả những hình thức tự kích thích và khuyến khích bản thân qua năm giác quan của con người. Quá trình này còn được gọi là tự thôi miên hay tự tâm niệm. Tuy nhiên chúng ta không thể tiếp cận khái niệm này như một căn chứng tự kỷ, bởi thực chất tự kỷ ám thị chỉ là cách ghép từ của người Việt Nam, giữa “tự kỷ” và “ám thị” hay còn gọi là tự thôi miên. Tự kỷ ám thị có tên gọi khoa học là Autosuggestion, hoàn toàn không liên quan đến hội chứng tự kỷ thông thường. Phát dục sớm do liên quan đến hàm lượng testoteron quá cao từ nhỏ khiến não phát triển gần như người trưởng thành ở tuổi nhỏ. Đặc biệt phát triển một số vùng não và làm vô hiệu những vùng khác chẳng hạn như thuỳ trán dẫn đến thiếu khả năng giao tiếp xã hội. Trạng thái tự kỷ ám thị có thể rơi vào bất kỳ ai trong chúng ta dù theo xu hướng tích cực hay tiêu cực. Có thể xem Tự kỷ ám thị như một giải pháp tốt khi bản thân có đòi hỏi gì đó trong cuộc sống, có thể giúp tinh thần thêm thú vị, ý nghĩa hơn. Tự kỷ ám thị làm giảm tình trạng ức chế cảm xúc và đồng thời giảm nguy cơ đột quỵ. Tự kỷ ám thị là cầu nối giữa ý thức để tạo ra tư duy và tiềm thức từ đó tạo ra hành động. Thông qua những suy nghĩ sẽ chi phối ý thức, tâm lý và tác động đến tiềm thức. Tự kỷ ám thị có thể khiến con người vươn lên những tầm cao của sự thành công ngoài sức tưởng tượng. Nhưng cũng có thể khiến con người mắc chứng hoang tưởng. Trên thế giới, người ta sử dụng tự kỷ ám thị như một phương pháp khoa học tạo động lực cho cuộc sống. Dưới đây là một số cách áp dụng tự kỷ ám thị có thể giúp bạn thay đổi chính mình. Lấy ví dụ là bạn sắp có một cuộc phỏng vấn quan trọng mà bạn rất kỳ vọng vào ngày mai. Bạn hãy tưởng tượng rằng mình sẽ trả lời phỏng vấn một cách đầy tự tin và lưu loát, bởi vì bạn biết mình đủ sức vào công ty đó. Việc tưởng tượng này không có nghĩa đảm bảo cho bạn vượt qua cuộc phỏng vấn. Trong quá trình tưởng tượng, bộ não của bạn không thể phân biệt rạch ròi giữa thực và ảo, vì thế một phần sự tưởng tượng sẽ tác động đến nhận thức và hành vi của bạn. Điều đó có nghĩa là càng “diễn tập tinh thần” nhiều thì khi bước vào thực tế, bạn càng hành động như những gì mình tưởng tượng ra. Từ đó, bạn sẽ rút ra những kinh nghiệm sau:. Như vậy, việc tưởng tượng trước sẽ giúp bạn lường trước những khó khăn và rèn luyện sự tự tin và bản lĩnh vượt qua tình huống đó. Thực tế không có ai đủ tự tin 100% mình xuất sắc để làm tốt nhất một việc. Con người thường có xu hướng tự so sánh mình với những người tốt hơn. Tuy nhiên sau đó lại mang về cảm giác tự ti tiêu cực nhiều hơn là động lực học tập. Điều đó cho thấy chúng ta đang quá hoài nghi và khắt khe với chính mình. Bạn đã quên rằng mình còn hơn 90% não bộ chưa bao giờ sử dụng đến. Người giàu luôn nghĩ rằng họ xứng đáng được giàu có thay vì lo lắng liệu mình có kiếm được từng này tiền hay không. Điều bạn cần làm là ngồi lại suy nghĩ, viết ra cho bản thân một “Bản Tuyên Ngôn Cho Bản Thân”. Đây là những điều bạn thật sự muốn làm, để trở thành một người như bạn “muốn là” chứ không phải là một người như bạn “phải là”. Hãy dành thời gian xem xét cẩn thận, bổ sung và chỉnh sửa để bạn có thể đọc lại hàng năm và có thể tồn tại được từ 10 đến 20 năm trong cuộc đời. Thực tế, việc thay đổi niềm tin và nhận thức được định hình trong nhiều năm không hề dễ dàng nhưng chúng không phải là bẩm sinh và bất biến. Chúng ta hoàn toàn có thể loại bỏ những suy nghĩ về thiếu sót của bản thân và tạo ra những điều tích cực trong tâm trí mình. Vấn đề quan trọng nhất nằm ở chỗ chúng ta phải hành động và tìm kiếm giải pháp để thay đổi cách nghĩ. Bởi vì, khi chúng ta thay đổi tư duy, chúng ta thay đổi hành vi, từ đó dẫn đến thay đổi cách chúng ta làm việc và sống. Vậy nên, nếu lựa chọn cách sử dụng ý thức để khắc sâu vào não bộ những suy nghĩ lạc quan, cuộc sống của bạn chắc chắn sẽ thay đổi theo hướng tích cực. Tóm lại cách chữa trị tự kỷ ám thị tốt nhất là áp dụng nó thành động lực sống cho con người. Bởi khi bạn cho rằng mình là người tự tin, sáng tạo, thông minh thì bạn sẽ hành động như một người tự tin, sáng tạo và thông minh. Ngược lại, nếu bạn run rẩy, dè chừng, nghĩ rằng mình đãng trí thì bạn sẽ luôn có lý do cho những sự thất bại của mình. Trung tâm có 2 hình thức dạy và học dành cho trẻ đặc biệt : 1 Giáo viên đến dạy tại nhà. 2 Học tại trung tâm và có chỗ ở miễn phí cho bố mẹ ở xa
