keyword: Tự kỷ ám thị
url: https://talkie.vn/d/153-tu-ky-am-thi-la-gi
content:
Trong cuốn sách Think and Grow Rich của Napoleon Hill, thuật ngữ “Tự kỷ ám thị” được đề cập như một cách tác động đến tiềm thức. Tác giả dành cả một chương sách để nói về “tự kỷ ám thị”. Theo Napoleon Hill, tự kỷ ám thị là thuật ngữ đề cập đến tất cả những hình thức tự kích thích và khuyến khích bản thân qua 5 giác quan của con người. Nói cách khác, tự kỷ ám thị là quá trình tự tâm niệm, tự khích lệ. Nó đóng vai trò cầu nối giữa một bên là phần ý thức tạo ra tư duy và một bên là phần tiềm thức tạo ra hành động. Thông qua những suy nghĩ chi phối tâm trí vẫn luôn tồn tại trong ý thức (không quan trọng đó là những suy nghĩ tích cực hay tiêu cực), những nguyên tắc của tự kỷ ám thị sẽ chạm đến tiềm thức con người và tác động đến tiềm thức bằng những suy nghĩ đó. Con người sống có động lực là nhờ vào một niềm tin mạnh mẽ trong tiềm thức. Niềm tin thì được xây dựng lên từ những lời nói thủ thỉ bên tai mỗi người. Con người ta có xu hướng tin vào bất kỳ điều nào mà họ tự nhủ với chính mình mỗi ngày, dù cho ý niệm đó có đúng hay sai. Hãy nhớ rằng, lời nói dối lặp đi lặp lại nhiều lần sẽ thành sự thật, sự thật lặp đi lặp lại nhiều lần thì sẽ thành chân lý. Hãy thử bắt đầu từ những việc nhỏ nhất. Mỗi sáng thức dậy hãy tuyên bố với chính bản thân mình những câu nói tích cực, bạn sẽ có được một ngày trọn vẹn, sống hết mình và tràn đầy năng lượng. Hãy ngay lập tức loại bỏ đi những trạng thái tiêu cực được lặp đi lặp lại qua những câu nói như “Tôi chán quá”, “Hôm nay thật tệ”, “Quá mệt mỏi rồi”,… Bạn sẽ thấy ngay được sự khác biệt rõ ràng trong trạng thái cảm xúc của mình. Tự kỷ ám thị không hẳn sẽ có ích đối với tất cả mọi người. Vì điều quan trọng là việc suy nghĩ ăn sâu vào tiềm thức sẽ thúc đẩy bạn hành động, đạt được mục tiêu, mơ ước của mình,… cùng với đó là nhờ vào ý thức và sự kỷ luật của chính bản thân.
