keyword: Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Moldavia
url: https://yoair.com/vi/blog/anthropology-the-soviet-culture-of-tiraspol-in-transnistria/
content:
Tiraspol là một nhà nước Xô Viết ly khai ở Transnistria, nằm ở đất nước Moldova. Trong khi về mặt kỹ thuật quốc gia này là một phần của Moldova, những người Transnistria tự coi mình là hoàn toàn độc lập. Đất nước này là một khu vực xung đột đóng băng, với quốc gia chỉ được công nhận bởi chính họ. Transnistria có dân số chỉ 2.3 triệu người. Thủ đô Tiraspol có dân số chỉ 133800 người. Khi ở Tiraspol, bạn sẽ được chào đón bởi một thế giới hoàn toàn khác với nền văn hóa tư bản mà bạn có thể đã quen thuộc. Điều này là do Transnistria tự tuyên bố là một nhà nước Xô Viết độc lập vào những năm 1990, và toát lên một bầu không khí cộng sản và thẩm mỹ. Những người xuyên lục địa có hộ chiếu quốc gia. Tuy nhiên, quốc tịch Transnistrian không được thừa nhận trên toàn cầu. Khi ở biên giới, bạn sẽ phải đến quầy trao đổi tiền tệ để đổi tiền sang rúp Transnistria. Đồng tiền này không được coi là đấu thầu hợp pháp ở bất kỳ nơi nào khác trên toàn cầu và không thể lưu hành bên ngoài Transnistria. Nếu bạn muốn ở lại qua đêm, bạn phải xin Visa đặc biệt để được kiểm soát biên giới chấp thuận. Những gì chào đón bạn hoàn toàn trái ngược với sự sống động hỗn loạn và năng lượng chiết trung của Chinisau, thủ đô của Moldova. Đường phố sạch sẽ, rộng rãi, đối xứng, với những vườn hồng được chăm sóc cẩn thận. Không có một vết rác ở bất cứ đâu. Búa và liềm ở trên các tòa nhà, trên cửa ra vào và trên các biển báo. Các cửa hàng tạp hóa địa phương cung cấp cho bạn tất cả mọi thứ, loại bỏ mọi quyết định khó khăn. Thành phố hoàn toàn không có quảng cáo, làm cho đường chân trời trở nên rõ ràng. Đi bộ qua Tiraspol cung cấp một cái nhìn về Liên Xô trong quá khứ và những gì nó còn lại ngày nay đối với người Transnistria. Năm 1944, Hồng quân chiếm thành phố và nó trở thành một phần của Liên Xô Moldavia sau một thời gian nằm dưới quyền tài phán của Romania. Những năm 1990 chứng kiến những thay đổi đáng kể trong khối phương Đông về mặt chính trị, với sự sụp đổ của Liên Xô. Vào khoảng thời gian Liên Xô tan rã, khu vực này mong muốn vẫn nằm trong quyền tài phán của Liên Xô bằng bất cứ cách nào có thể. Các công dân của Tiraspol sau đó đã ký một cuộc trưng cầu dân ý vào năm 1990 tuyên bố Transnistria là một quốc gia độc lập. Bằng cách này, họ có thể đảm bảo rằng họ sẽ không rơi trở lại sự kiểm soát của Moldova và Romania. Tuy nhiên, nền độc lập của Transnistria không được và ngày nay các nhân vật Liên Xô hay Nga công nhận. Đã có xung đột quân sự giữa Romania và Moldova trong thời kỳ Liên Xô tan rã. Romania muốn giành lại quyền kiểm soát đối với Moldova vào thời điểm đó. Tuy nhiên, họ đã rút ra một lệnh ngừng bắn vào năm 1992, với cuộc xung đột không bao giờ được giải quyết hoàn toàn. Tình trạng chính trị của nó vẫn còn mơ hồ cho đến ngày nay. Kết quả là Transnistria, một khu vực xung đột đóng băng thời hậu Xô Viết, hiện là một nước cộng hòa tổng thống. Transnistria là một trạng thái độc lập không được công nhận hoặc một trạng thái trên thực tế. Hầu hết những người Transnistria cư trú tại Tiraspol đều có quốc tịch Moldavian, mặc dù họ có hộ chiếu Transnistrian. Tuy nhiên, họ nhấn mạnh vào sự tồn tại của họ như một quốc gia. Thủ đô Tiraspol và cư dân của nó vẫn bị đóng băng một cách hạnh phúc trong thời kỳ Xô Viết. Có rất nhiều hoạt động thú vị ở Tiraspol để tìm hiểu lịch sử Liên Xô và tìm hiểu về Transnistria. Cách tốt nhất để làm điều này là tham quan các kiến trúc độc đáo và các tòa nhà lịch sử trong toàn thành phố. Đáng chú ý nhất là Nhà của Xô Viết và dinh tổng thống, cả hai đều là những công trình kiến trúc ấn tượng. Kiến trúc rất giống với những gì phổ biến vào thời điểm đó trong thiết kế của Liên Xô. Ngôi nhà của Liên Xô, được xây dựng từ năm 1953-1956, là một ví dụ về kiến trúc thời Stalin. Kiến trúc thời Stalin kéo dài từ khoảng năm 1948-1956 và là một trong những giai đoạn quan trọng nhất trong xây dựng của Liên Xô. Bạn cũng có thể ghé thăm quảng trường Suvorov để xem đài tưởng niệm Glory. Không có thị trấn nào của Liên Xô không có đài tưởng niệm chiến tranh. Đài tưởng niệm này vinh danh các cựu chiến binh của Thế chiến 2, chiến tranh Xô-Afghanistan và chiến tranh Transnistrian. Tất nhiên không thể bỏ qua tòa nhà Quốc hội Transnistria. Mặt trước của tòa nhà có bức tượng của Vladimir Lenin, một nhà lãnh đạo chính trị và cách mạng của Liên Xô. Được xây dựng vào năm 1987, những năm 1960-1980 được coi là thời kỳ đặc biệt ảm đạm trong kiến trúc ở Liên Xô. Tuy nhiên, tòa nhà Quốc hội là một địa điểm văn hóa quan trọng đáng để tham quan. Transnistria là một cửa sổ mở ra cuộc sống và văn hóa của Liên Xô trước đây ở khắp mọi nơi và ở nhiều thành phố tiêu biểu của Liên Xô. Ví dụ, Park Pobeda là Công viên Chiến thắng của Liên Xô, được thành lập để kỷ niệm các thành tựu của Liên Xô. Ngày nay, nó là một địa điểm phổ biến để người dân địa phương đến và thư giãn, khiến nó trở thành một nơi tốt để tham quan và tìm hiểu sâu hơn về cuộc sống của người dân địa phương. Ngày 2 tháng XNUMX là lễ kỷ niệm diễn ra ở Tiraspol để công nhận nền độc lập của Liên Xô ở Transnistria. Đó là quan chức của đất nước Lễ kỷ niệm ngày độc lập cho Transnistria. Có các hội chợ cấp nhà nước, pháo hoa, các buổi hòa nhạc và các vũ điệu văn hóa do cộng đồng tổ chức. Một cuộc diễu hành quân sự kéo dài hai giờ chạy qua thành phố, và Thủ tướng có mặt để phát biểu. Dàn nhạc quân đội chơi nhạc trong khi xe tăng thời Liên Xô diễu hành qua các đường phố. Sau khi cuộc diễu hành quân sự kết thúc, xe tăng đậu trên các con đường để du khách và người dân địa phương chiêm ngưỡng. Nhiều quầy hàng và lễ hội khác nhau nằm xung quanh thành phố, nơi bạn có thể xem thêm các buổi hòa nhạc và tìm món ăn truyền thống. Cossack BBQ là một món ăn phổ biến mà bạn sẽ bắt gặp được nấu trên những đống lửa ngoài trời trên đường phố. BBQ thường có các vũ công Cossack truyền thống biểu diễn. Một điểm nổi bật khác của lễ hội là Phố truyền thống, nơi nông dân và doanh nghiệp địa phương cung cấp thực phẩm truyền thống từ khắp nơi trong khu vực. Những người theo chủ nghĩa xuyên việt rất tự hào về nền văn hóa của họ và tình yêu của họ đối với đất nước mẹ , Nga. Người dân địa phương thực sự coi mình như một phần của truyền thống và di sản văn hóa Nga. Trên thực tế, Nga đảm bảo độc lập cho Transnistria cho đến ngày nay. Mặc dù Russihọ không công nhận Transnistria là một quốc gia hợp pháp, họ duy trì một liên minh chính trị, quân sự và kinh tế với họ. Chính phủ Nga cũng đã ủng hộ việc xem xét tình trạng đặc biệt đối với Transnistria. Thành phố có đầy đủ các tác phẩm nghệ thuật của Nga, hình ảnh của Liên Xô và truyền thống với ẩm thực và lịch sử của Nga. Vào Ngày Độc lập, người Transnistria kỷ niệm điều này cũng như vị thế độc nhất của họ trong lịch sử. Thống kê cho thấy ở Transnistria, 91% dân số theo đạo Cơ đốc chính thống phương Đông. Có một tỷ lệ nhỏ hơn nhiều người Công giáo La Mã. Transnistria có tự do tôn giáo, với chính phủ tuyên bố rằng họ có 114 mệnh giá được đăng ký. Vì chế độ Xô Viết có lịch sử đàn áp và không khuyến khích tôn giáo, điều quan trọng là nhà nước có quyền tự do thực hành tôn giáo một cách công khai và nó được chấp nhận rộng rãi. Liên Xô hoạt động theo chế độ vô thần, và Đảng Cộng sản ủng hộ và khuyến khích phong trào văn hóa quần chúng theo chủ nghĩa thế tục. Mặc dù hầu hết các hệ phái tôn giáo không hoàn toàn nằm ngoài vòng pháp luật, nhưng họ vẫn đàn áp các vật phẩm tâm linh và tôn giáo bị loại bỏ khỏi công chúng. Chế độ đã dạy một học thuyết về thuyết vô thần trong trường học. Trong toàn bộ thời kỳ cai trị của Liên Xô, nhà nước đã phá hủy các công trình tôn giáo và cố gắng ngăn cấm các hoạt động tâm linh. Ngày nay, nhiều nhà thờ đẹp nằm ở Tiraspol giữa các xe tăng và tòa nhà của Liên Xô, được chính phủ của Transnistria bảo tồn và trùng tu. Có lẽ nổi tiếng nhất trong số những công trình kiến trúc này là Tu viện Noul Neamț, được thành lập vào năm 1861. Là tu viện Chính thống giáo Moldova toàn nam, bên ngoài có kiểu mái vòm tròn đặc trưng trong kiến trúc Chính thống giáo. Bên trong có các tác phẩm nghệ thuật tuyệt đẹp, phần lớn trong số đó có từ thời xây dựng ban đầu. Tuy nhiên, nhà thờ lớn nhất sẽ là Nhà thờ Chúa giáng sinh, được xây dựng vào năm 1999. Có một sự gia tăng đáng kể trong việc thực hành tôn giáo trong thời kỳ hậu Xô Viết. Sự sụp đổ của Liên bang Xô viết đã làm tăng sự quan tâm đến tôn giáo và tâm linh. Tuy nhiên, các công dân của Transnistria không tin rằng việc thừa nhận tôn giáo xung đột với các ý tưởng của Liên Xô. Tiraspol không phải là thành phố duy nhất ở Transnistria mà bạn có thể đến thăm. Các thành phố khác như Dubasari, Ribnita và Grigoriopol rất đáng để khám phá. Dubasari là một trong những điểm tham quan lâu đời nhất ở vùng Transnistrian, với các nhà khảo cổ học đã tìm thấy các đồ tạo tác từ thời kỳ đồ đá. Nó được tích hợp vào Đế chế Nga vào năm 1792 và sau đó vào SSR Moldavian. Ở đây bạn có thể tìm thấy trường Cao đẳng Nghệ thuật Tự do, với vẻ ngoài tuyệt đẹp. Ribnita cũng là nơi đáng đến thăm, với nhiều nhà thờ đẹp, phong cảnh và tầm nhìn ra sông Dniester. Cuối cùng, Grigoriopol, một thị trấn nhỏ hơn, yên tĩnh nhưng cũng giàu lịch sử. Đi bộ qua những thị trấn nhỏ hơn này và tận hưởng bầu không khí tĩnh lặng và yên tĩnh thực sự cho phép bạn hấp thụ một cảm giác hoàn toàn khác biệt so với bất kỳ nơi nào khác trên thế giới. Có lẽ một trong những điều hấp dẫn nhất để xem ở những nơi này là những khu nhà ở và chung cư của Liên Xô cũ mà người dân vẫn đang cư trú ngày nay. Được gọi là Khrushchyovka, những tòa nhà chung cư bằng gạch hoặc ốp bê tông chi phí thấp này rất thịnh hành ở Liên Xô từ những năm 1960 trở đi. Mặc dù nhiều người không biết tên riêng, nhưng thẩm mỹ của Liên Xô thường dễ dàng để mọi người chọn. Những tòa nhà này thường chỉ cao XNUMX tầng, vì chính phủ Liên Xô cho rằng việc xây dựng thang máy là tốn kém và không cần thiết. Ngoài ra còn có phòng tắm chung. Nhiều trong số các khối Khrushchyovka này hiện là những tòa nhà chung cư đầy màu sắc, thân thiện với môi trường ở các quốc gia khác. Tuy nhiên, ở Transnistria, chúng hầu như vẫn còn nguyên vẹn và mang tính thẩm mỹ và thiết kế ban đầu. Không chỉ riêng văn hóa Liên Xô mà bạn sẽ có cơ hội tiếp thu ở Tiraspol hoặc bất cứ nơi nào ở Transnistria, vì vấn đề đó. Mặc dù có bản sắc chính trị và văn hóa mạnh mẽ của quốc gia với tất cả mọi thứ là Liên Xô, nhưng cũng có một truyền thống dân gian và Moldova. Bạn có thể tìm thấy ẩm thực, văn hóa dân gian, âm nhạc và các hoạt động có trước khi nhà nước Xô Viết giành được độc lập. Ngoài ra, còn có Moldova Tiếng Rumani và truyền thống Nga vẫn là một phần bản sắc của ngày nay. Trong khi thành phố có lịch sử cổ điển từ năm 600 trước Công nguyên như một thuộc địa của Hy Lạp, khu vực này đã được hợp nhất vào đế chế Nga vào năm 1792. Tên Transnistria có nguồn gốc từ tên thông tục của Romania cho khu vực và có nghĩa là "bên kia sông Dniester.". Mặc dù Transnistria đòi độc lập khỏi Romania và Moldova, ảnh hưởng của cả hai khu vực này vẫn còn tồn tại cho đến ngày nay. Nếu bạn đến thăm Transnistria, bạn không nên bỏ qua cơ hội trải nghiệm các món ăn địa phương và văn hóa dân gian. Bạn sẽ thường thấy các Transisntrains làm món ăn Moldova, Mamaliga, cháo ngô cứng ăn kèm với pho mát, kem chua hoặc sữa. Một món ăn điển hình khác là bắp cải hoặc lá nho với thịt và rau và món súp nổi tiếng của Nga borsch. Một chiếc bánh ngọt ngon được gọi là nhau thai đầy pho mát, khoai tây, hoặc bắp cải được bán trên đường phố hoặc làm tại nhà. Nằm rải rác quanh những con đường phía sau của Tiraspol, bạn có thể tìm thấy Tiếng Ukraina, Nhà hàng Nga và Moldova. Tuy nhiên, bạn cũng có thể tìm thấy một chuỗi cửa hàng pizza ở Tiraspol có tên là Andys Pizza. Tiraspol và các thành phố xa xôi ở Transnistria có ý nghĩa quan trọng đối với việc nghiên cứu lịch sử và văn hóa Liên Xô ngày nay. Nhiều người đến thăm đất nước này sẽ mô tả một cảm giác hoặc cảm giác được ở trong quá khứ hoặc nhìn vào một thời gian đã tồn tại cách đây 40 năm hoặc hơn. Đối với nhiều người, Liên Xô là một kỷ nguyên đã qua trong lịch sử. Tuy nhiên, đối với người Transnistria, đó là văn hóa và bản sắc hiện tại của họ. Từ góc độ nhân học, văn hóa không bao giờ tĩnh tại hay bế tắc tại một thời điểm. Văn hóa và lịch sử mãi mãi thay đổi và phát triển. Các nhà nhân chủng học đôi khi sẽ gọi đây là yếu tố biến thể trong các nghiên cứu của Chủ nghĩa cấu trúc. Yếu tố biến thể là nơi xã hội có một cấu trúc cụ thể có thể hiểu được, nhưng đôi khi, những thay đổi mâu thuẫn cụ thể không có ý nghĩa đối với cấu trúc này. Những mâu thuẫn này là biến thể thay đổi tạo ra nền văn hóa xa hơn. Một ví dụ về điều này ở Transnistria có thể là ảnh hưởng của chuỗi cửa hàng pizza, đồ ăn Nhật Bản, khả năng tiếp cận và sự công nhận của văn hóa Moldova. Có những điều ở Tiraspol dường như mâu thuẫn với những gì chúng ta tưởng tượng là Liên Xô hay Cộng sản. Hoặc thực tế là nền kinh tế Transnistrian giống như chủ nghĩa xã hội thị trường tự do hơn là chủ nghĩa cộng sản. Nếu chúng ta xem xét hệ thống chính trị và văn hóa của mình, chúng ta sẽ nhận ra những mâu thuẫn ở khắp mọi nơi. Những người theo chủ nghĩa xuyên việt đã phát triển bản sắc chính trị và văn hóa của riêng họ qua thời gian và lịch sử được quá khứ thông báo và cởi mở với sự thay đổi. Transnistria có sự mâu thuẫn về các giá trị chính trị, giống như bất kỳ nơi nào khác trên thế giới. Khi đến thăm Tiraspol, điều quan trọng là không chỉ tận hưởng cảm giác hoài cổ của thời kỳ Xô Viết mà còn phải công nhận Transnistria là một quốc gia có tư duy tiến bộ theo đúng nghĩa của nó. Tôi là một sinh viên tốt nghiệp ngành Nhân học và Văn học Anh với niềm đam mê sách, du lịch, văn hóa và lịch sử. Nhập địa chỉ email của bạn để đăng ký vào blog này và nhận được thông báo bài viết mới qua email.
