keyword: Liên bang Rhodesia và Nyasaland
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Li%C3%AAn_bang_Rhodesia_v%C3%A0_Nyasaland
content:
Liên bang Rhodesia và Nyasaland (tiếng Anh: Federation of Rhodesia and Nyasaland), còn gọi là Liên bang Trung Phi (CAF), là một liên bang bán độc lập của ba lãnh thổ tại miền nam châu Phi – thuộc địa tự trị Nam Rhodesia và các lãnh thổ bảo bộ Bắc Rhodesia và Nyasaland – của Đế quốc Anh, tồn tại từ năm 1953 đến năm 1963. Liên bang được thành lập vào ngày 1 tháng 8 năm 1953. Một toàn quyền đóng vai trò trung tâm trong liên bang, đây là người đại diện cho Nữ vương Anh. Một đặc điểm gây chú ý và lạ thường là Ban sự vụ người Phi, được lập để bảo vệ các lợi ích của người Phi, đặc biệt là liên bang đến lập pháp kỳ thị. Tình trạng hiến pháp của ba lãnh thổ không bị tác động, dù các đạo luật nhất định áp dụng cho Liên bang với tư cách là bộ phận lãnh địa và một thuộc địa của Nữ vương Anh. Kinh tế chưa từng là vấn đề khiến Liên bang thất bại mà đó thuần túy là do chính trị: phản đối kiên quyết và gia tăng của các cư dân người Phi.
