keyword: Tâm lý học nhân cách
url: https://vi.sainte-anastasie.org/articles/personalidad/qu-es-la-psicologa-humanista-caractersticas-principales.html
content:
Tâm lý học nhân văn tập trung vào nghiên cứu về con người nói chung và một phần của ý tưởng rằng con người là vô cùng tốt. Các nhà tâm lý học nhân văn không quan sát hành vi của con người chỉ qua con mắt của người quan sát mà còn thông qua người hành động hoặc suy nghĩ. Họ hiểu rằng hành vi của con người không thể tách rời khỏi cảm xúc, ý định, hình ảnh bản thân hoặc lịch sử cá nhân của họ. Nó tập trung vào tự do, tiềm năng và sáng tạo của con người. Một trong những tài liệu tham khảo đầu tiên của dòng tâm lý này là Carl Rogers, một trong những người tạo ra phương pháp tiếp cận nhân văn. Hiện tại đó là toàn diện lấy ý tưởng từ một số nghiên cứu nổi tiếng Abraham Maslow. Trong bài viết Tâm lý-Trực tuyến này, chúng tôi cho bạn biết về tâm lý nhân văn là gì và đặc điểm chính của nó là gì. Chủ nghĩa nhân văn phát sinh vào khoảng những năm 50 như là lực lượng thứ ba trong tâm lý học để đáp ứng với những hạn chế đáng kể được thể hiện bởi một số nhà tâm lý học về phương pháp tiếp cận hành vi và phân tâm học. Hành vi đã bị chỉ trích vì không tập trung vào ý thức và tính cách con người, cũng như mang tính quyết định, máy móc và rất phụ thuộc vào nghiên cứu động vật. Phân tâm học đã bị từ chối vì sự nhấn mạnh quá mức của nó vào vô thức và các lực lượng bản năng và, hơn nữa, bởi vì tính quyết định của nó. Vào năm 1957 và 1958, Abraham Maslow và Clark Moustakas đã gặp gỡ các nhà tâm lý học có chung mục tiêu, để thành lập một hiệp hội nghề nghiệp theo cách tiếp cận tích cực và nhân văn hơn. Trong các cuộc họp này, các khái niệm hoặc chủ đề được coi là cơ bản cho cách tiếp cận nhân văn đã được xử lý: tự giác, sáng tạo, sức khỏe, cá nhân, bản chất bên trong, bản thân, hiện hữu, trở thành và ý nghĩa. Thử nghiệm (suy nghĩ, nhận thức, cảm nhận, ghi nhớ, cảm nhận .) là cơ bản. các tự do sẽ tồn tại và mọi người nên chấp nhận trách nhiệm của mình để tự phát triển và hoàn thành. Không có hành vi được xác định. Có một số yếu tố của tâm lý học nhân văn, khi được thực hiện trong bối cảnh trị liệu, được gọi là liệu pháp lấy con người làm trung tâm. Một số đặc điểm quan trọng nhất của tâm lý học nhân văn là:. Một khía cạnh cơ bản của trị liệu lấy con người làm trung tâm là sự đồng cảm. Các nhà trị liệu áp dụng cách tiếp cận nhân văn sẽ “họ tiếp cận” cho khách hàng của bạn khi họ khám phá các khía cạnh cảm xúc. Nhiều nhà trị liệu nhân văn họ để biệt ngữ lâm sàng sang một bên, cũng như chẩn đoán và tập trung vào bản chất của con người. Nhiều người theo chủ nghĩa nhân văn sử dụng phương pháp lấy con người làm trung tâm để khuyến khích khách hàng tập trung vào thế mạnh của họ. Mục tiêu của liệu pháp này là thúc đẩy sự thể hiện cảm xúc, suy nghĩ và cảm xúc thông qua đối thoại. Trong một số trường hợp, khách hàng được khuyến khích viết, vẽ và hành động (psychodrama) như là cách thể hiện cảm xúc. Các thành phần hiện sinh là một trong những đặc điểm quan trọng nhất của chủ nghĩa nhân văn. Các nhà trị liệu hiện sinh giúp khách hàng làm việc trên các mô hình và phương pháp tiếp cận hạn chế, thúc đẩy sự sáng tạo như một cách thể hiện bản thân. 4 khía cạnh hiện sinh được khám phá là: thể chất, tâm lý, xã hội và tinh thần. Chủ nghĩa nhân văn duy trì rằng những trải nghiệm chủ quan của con người gây khó khăn cho việc đo lường, đánh giá và nghiên cứu các biến số của con người và đặc điểm của họ. Làm việc chủ yếu với dữ liệu định tính làm cho không thể đo lường và xác minh Bất kỳ quan sát được thực hiện trong trị liệu. Không chỉ khó so sánh dữ liệu định tính với người khác, mà còn thiếu dữ liệu định lượng có nghĩa là các lý thuyết không thể được hỗ trợ bởi bằng chứng thực nghiệm. Các chuyên gia khác chỉ trích chủ nghĩa nhân văn cũng nói về họ thiếu hiệu quả để điều trị rối loạn tâm thần nghiêm túc và khái quát được thực hiện về bản chất con người, chẳng hạn như từ chối hoàn toàn một số khái niệm hành vi và phân tâm học. Ví dụ, mặc dù tâm lý học nhân văn cho rằng các nghiên cứu trên động vật không phục vụ nghiên cứu hành vi của con người, một số dữ liệu từ các nghiên cứu trên động vật đã cho phép thiết lập các khái niệm áp dụng cho con người. Ngoài ra, tâm lý nhân văn chỉ tập trung vào ý chí tự do và ý thức. Bài viết này hoàn toàn là thông tin, trong Tâm lý học trực tuyến, chúng tôi không có khoa để chẩn đoán hoặc đề nghị điều trị. Chúng tôi mời bạn đi đến một nhà tâm lý học để điều trị trường hợp của bạn nói riêng. Nếu bạn muốn đọc thêm bài viết tương tự như Tâm lý học nhân văn là gì: đặc điểm chính, Chúng tôi khuyên bạn nên nhập danh mục Tính cách của chúng tôi.
