keyword: Doraemon: Nobita - Vũ trụ phiêu lưu kí
url: https://anivsub.org/doraemon-movie-20-nobita-vu-tru-phieu-luu-ky/
content:
Jaian và Suneo bị một chiếc phi thuyền lạ bắt cóc. Doraemon, Nobita và Shizuka đã lên trạm cứu nạn mini đuổi theo. Lúc chuẩn bị lên tàu Nobita nhặt được một vật lạ hình sao, cậu giấu nó vào túi mà không ngờ rằng nó là một vật cứu nguy hữu ích. Khi trạm cứu nạn mini chuẩn bị phát nổ chính quả hình sao ấy đã báo hiệu giúp các cậu thoát ra ngoài kịp lúc. Doraemon và hai bạn lên phi thuyền bọn người lạ mặt và gặp được Jaian, Suneo. Họ làm quen với Rian, Freya cùng hai rôbốt là Gorogoro và Rogu – những người lái con tàu lạ, thành viên đội Hiệp sĩ thiếu niên vũ trụ – và biết họ không có ý xấu. Nhóm bạn được biết những người mới quen này là cư dân của hành tinh Ragna đang trên đường tìm kiếm một nơi ở mới suốt 300 năm qua. Do trạm cứu nạn mini đã bị hỏng nên nhóm bạn phải nương nhờ Rian đưa về Trái Đất. Tàu vũ trụ của Rian hết nguyên liệu nên họ phải đáp khẩn cấp xuống một hành tinh lạ giống như Trái Đất. Ở đó nhóm bạn đã trải qua một phen khiếp vía khi suýt bị bọn ma cây ăn thịt. Cuộc hành trình lại tiếp tục, chiếc tàu lại rơi vào một tình cảnh hiểm nghèo khi bị bọn sinh thể khoáng thạch hút cạn năng lượng. May thay họ được cha của Rian – tư lệnh Riberto – giúp đỡ. Nhóm bạn biết được dã tâm của Moa (kẻ sai khiến tư lệnh Riberto) muốn tấn công và chiếm cư Trái Đất. Họ bỏ trốn và được Phi đoàn phiêu bạt Ngân hà – chiếc tàu vũ trụ khổng lồ, nơi cư trú của toàn thể dân cư hành tinh Ragna – giúp đỡ. Rian xin ý kiến của cây Thánh Tổ Thần Uy, cậu được linh hồn của mẹ mình chỉ bảo cách ngăn chặn Moa. Lúc này Nobita mới biết quả cầu hình sao mà cậu nhặt được là quả của cây thần này và thuộc về Rian. Cả năm đều phụ thuộc vào 5 chiếc phi thuyền trong hộp trò chơi đó nên cuộc chiến giữa cư dân hành tinh Ragna với quân đội của Moa bắt đầu. Rian thức tỉnh được cha mình khỏi sự điều khiển của Moa. Nhóm bạn phát hiện Moa thực chất là một dạng vật thể lỏng kì lạ. Họ đưa Moa vào thùng rác thần kì và tống vào lỗ đen vũ trụ. Cả nhóm bạn trở về nhà an toàn.
