keyword: Doraemon: Nobita - Vũ trụ phiêu lưu kí
url: https://latima.vn/wiki-doraemon-nobita-va-cuoc-chien-vu-tru-la-gi-chi-tiet-ve-doraemon-nobita-va-cuoc-chien-vu-tru-update-2021
content:
là phim khoa học viễn tưởng 1984 của đạo diễn Tsutomu Shibayama. Truyện được tác giả Fujiko F. Fujio đăng trên tạp chí CoroCoro Comic từ tháng 8 năm 1984 đến tháng 1 năm 1985. Tiếp theo các chương truyện này được nhà xuất bản Shogakukan tập hợp thành một cuốn truyện dài hoàn chỉnh. Bộ truyện cũng được phát hành tại Việt Nam với tên ban đầu là Tên độc tài vũ trụ . Nội dung kể về chuyến phiêu lưu của Nobita và những người bạn đến hành tinh người tí hon Parika chống lại tên độc tài. Sau đó bộ chuyển thể thành phim dài và được công chiếu vào ngày 16 tháng 3 năm 1985. Phim được công chiếu và phát hành ở một số quốc gia trên thế giới: Đài Loan được phát hành vào thập niên 1990, Tây Ban Nha (30 tháng 8 năm 2002), Ấn Độ (5 tháng 12 năm 2010). Tác phẩm này dựa trên phim Uchū Daisensō 1959 của đạo diễn Honda Ishirō. Là tác phẩm thứ 6 trong loạt truyện dài và phim chủ đề Doraemon. Câu chuyện bắt đầu với việc Nobita bị đuổi khỏi đoàn phim của Suneo và Jaian bởi vì tính hậu đậu của mình. Nobita đã nhờ Doraemon làm giúp một bộ phim cho riêng mình, cậu đã tới nhờ Shizuka giúp đỡ nhưng trái với ý của Nobita, Shizuka lại muốn làm một bộ phim cổ tích và trong khi quay phim, con thỏ bông của Shizuka đã bị mất tích. Lúc trở về nhà, Nobita và Doraemon phát hiện ra con thỏ nằm trong sân nhà cậu, hai người rất ngạc nhiên và các cậu phát hiện ra con thỏ do Papi của hành tinh Parika-cưỡi. Sau khi nghe câu chuyện của Papi kể lại, Nobita đồng ý giúp đỡ người bạn mới quen. Ngày hôm sau, nhóm của Jaian đang quay lại cảnh phim bị hỏng thì xuất hiện một con tàu vũ trụ hình cá voi đến bắn phá. Cả nhóm đã ném đã hỏng con tàu và cho rằng đó là do Nobita đến phá đám và kéo nhau tới hỏi tội Nobita. Sau khi nghe rõ câu truyện, Jaian – Suneo và sau này còn có thêm cả Shizuka đã đồng ý giúp đỡ Papi lấy lại hành tinh của mình. Sau khi Shizuka bị bọn phản loạn bắt giữ và Papi buộc phải hi sinh để cứu cô bé thì nhóm bạn Nobita đã quyết định phải tới Parika để đánh đuổi Giru, một trận chiến quyết liệt diễn sau đó…Sau đó nhóm 3 người bị Giru bắt, 2 người bị quân của Giru bắn gãy ăng-ten của xe tăng đồ chơi (được Suneo phóng to và chỉnh sửa) và rơi xuống biển. Do đèn pin thu nhỏ hết tác dụng, nên nhóm bạn bị phóng lớn lại. Sau chiến thắng, nhóm bạn được về nhà.
