keyword: Xám
url: https://chiembaomothay.com/2019/07/mau-xam-y-nghia-gi.html
content:
Nhiều người thắc mắc Màu xám có ý nghĩa gì? Bài viết hôm nay sẽ giải đáp điều này. Màu xám, đôi khi còn được gọi là màu ghi là màu thông thường được nhìn thấy trong tự nhiên. Nó được tạo ra bằng cách trộn màu trắng và màu đen trong các tỷ lệ khác nhau. Phụ thuộc vào nguồn sáng, mắt người có thể cảm nhận màu sắc của một vật hoặc là màu xám hoặc màu khác. Hai màu được gọi là các màu bù nếu màu xám được tạo ra khi ánh sáng của hai màu này tổ hợp với nhau. Các màu gốc thuộc tâm lý là:. Màu xám đôi khi tượng trưng cho cuộc sống tẻ nhạt, chán ngắt, không có mục đích hay những người có cuộc sống khắc khổ. Chất tạo thành não người được nhắc tới như là có màu xám và được gọi là “chất xám”, vì thế nó còn có nghĩa là những cái gì đó thuộc về trí thức. “Lý thuyết chỉ là màu xám…”. Màu xám được sử dụng để miêu tả chủ nghĩa công nghiệp, ngược lại với màu xanh lá cây để miêu tả chủ nghĩa môi trường. Tóc trở thành có màu xám khi người ta đứng tuổi, vì thế màu xám liên tưởng tới những người cao tuổi, và nó truyền cảm hứng cho việc đặt tên của tổ chức Gray Panthers ở Mỹ. Màu xám được sử dụng như màu của trang phục cho quân đội Liên minh miền Nam trong Nội chiến Hoa Kỳ, ngược lại với trang phục màu xanh lam của binh lính Liên bang miền Bắc Hoa Kỳ. Trong sáng tạo: Màu xám có ý nghĩa là sự thông minh, ví như nhiều người nói chất xám là để nói đến sự suy nghĩ – sáng tạo, ai có chất xám nhiều thì ắt hẳn họ giỏi hơn người rồi. Trong tuổi tác: Màu xám có ý nghĩa là sự già đi, là những người đứng tuổi với mái tóc bạc hay nhiều người nói rằng là muối tiêu. Trong tình yêu: mọi thứ đang dần đi vào ngõ cụt, nhưng vẫn chưa đến nổi, có thể quay đầu.
