keyword: Xám
url: https://zelvitamin.com/y-nghia-mau-xam/
content:
Màu xám là một màu không có cảm xúc. Nó tách rời, trung lập, vô tư và thiếu quyết đoán. Từ góc độ tâm lý học màu sắc, màu sắc là một sự thỏa hiệp – nó có thể là đen hoặc trắng. Đó là sự chuyển đổi giữa 2 màu. Màu xám càng gần với màu đen, nó càng trở nên kịch tính và bí ẩn. Ý nghĩa màu xám càng sáng và sống động, càng gần màu bạc hoặc trắng. Màu xám khá nhàm chán khi đứng một mình. Vì màu xám là bất động và không có cảm xúc, nó cũng rất chắc chắn và ổn định, tạo ra một cảm giác bình tĩnh. Nó là khuất phục, yên tĩnh và dành riêng, không đặc biệt năng động hoặc thú vị. Trong thế giới của màu sắc, màu xám là bảo thủ, nhàm chán, buồn bã và buồn bã một mặt, nhưng mặt khác thanh lịch và trang trọng. Tuy nhiên, nó không bao giờ rất quyến rũ. Màu xám là thông thường, đáng tin cậy và thiết thực. Đó là một màu trưởng thành và có trách nhiệm, thường được liên kết với mái tóc màu xám và tuổi già. Nó sẽ không bao giờ ở trung tâm của sự chú ý, nhà lãnh đạo năng động hay giám đốc – nó quá an toàn và mờ nhạt vì điều đó. Màu xám có thể bóp nghẹt và triệt tiêu năng lượng, nhưng nó cũng cung cấp một cơ sở ổn định, có thể đóng góp với năng lượng mới và tích cực. Màu xám rất được kiểm soát. Nó có tác dụng ổn định trên các màu khác mà nó tiếp xúc, làm giảm các màu mạnh hơn và sáng hơn và làm sáng các màu dịu hơn. Màu xám hiếm khi là sự pha trộn hoàn hảo của màu đen và màu trắng. Nó thường có các yếu tố của các màu khác, chẳng hạn như màu xanh lam, xanh lá cây, màu hồng, tím hoặc màu vàng, làm đảo lộn và kích hoạt nó. Quá nhiều màu xám gợi lên nỗi buồn và trầm cảm, và xu hướng cô đơn và cô lập. Thêm một số màu thay đổi màu xám có ý nghĩa. Hầu hết mọi người không quan tâm đến màu xám. Trong một số công ty, nhân viên mặc bộ đồ màu xám, bảo thủ, đáng tin cậy, trang trọng, độc lập – và có thể chỉ hơi nhàm chán. Màu xám nhạt là thư giãn và nhẹ nhàng. Nó có thể giúp đỡ trong những tình huống khó khăn trong cuộc sống. Màu xám đen là nghiêm trọng, trang trọng và không linh hoạt. Nó gắn liền với sự tự chối bỏ và tự kỷ luật. Qua bài trên thì bạn cũng đã biết được ý nghĩa màu xám trong cuộc sống và tình yêu nói lên điều gì? Tiếp tục theo dõi Vitamin News để biết thêm nhiều bài viết hay khác.
