keyword: Tòa nhà Quốc hội Việt Nam
url: https://giabaogroup.vn/toa-nha-quoc-hoi-viet-nam-voi-y-tuong-thiet-ke-kien-truc-doc-dao/
content:
Tòa nhà Quốc hội Việt Nam nằm ở quận Ba Đình, Hà Nội. Đây là công trình đại điện cho cơ quan quyền lực cao nhất của nhà nước Việt Nam. Công trình đã trải qua một cuộc thi thiết kế để tìm ra bản vẽ thiết kế được đông đảo người dân và kiến trúc sư lựa chọn. Tòa nhà Quốc hội Việt Nam hay còn biết đến với tên gọi là Nhà Quốc hội hoặc Hội trường Ba Đình mới. Trụ sở này là nơi làm việc và diễn ra các buổi họp của toàn thể Quốc hội Việt Nam. Năm 2009, công trình bắt đầu thi công xây dựng và hoàn thành vào năm 2014. Địa chỉ Tòa nhà Quốc hội Việt Nam ở số 1, đường Độc Lập, phường Quán Thánh, quận Ba Đình, Hà Nội. Nhà Quốc hội được xây dựng theo phong cách thiết kế kiến trúc hiện đại. Chủ đầu tư của công trình là Bộ Xây dựng Việt Nam. Chủ sở hữu công trình là Quốc hội Việt Nam. Tòa nhà Quốc hội có hướng nhìn ra Quảng trường ba Đình và đối diện với Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh. Kế bên tòa nhà có một khu di tích nổi tiếng có đó chính là Khu khảo cổ 18 Hoàng Diệu. Tòa nhà Quốc hội Việt Nam đã vinh dự đoạt giải thưởng Kiến trúc Quốc gia vào năm 2014. Tòa nhà Quốc hội Việt Nam ra đời với ý tưởng xây dựng một mẫu hội trường khang trang và hiện đại. Đồng thời, đây cũng sẽ là biểu tượng cho Việt Nam trong thời kỳ phát triển mới. Ý tưởng này do thủ tướng Võ Văn Kiệt đề xuất. Trong suốt những năm trước độc lập, Quốc hội Việt Nam thường họp chung ở hội trường Ba Đình. Chính vì vậy, tòa nhà Quốc hội Việt Nam được xây dựng gắn liền với hội trường Ba Đình. Tòa nhà Quốc hội Việt Nam tổ chức thi thiết kế kiến trúc do thủ tướng Võ Văn Kiệt chủ trì. Tổng cộng có 25 phương án thiết kế kiến trúc dự thi của 22 tổ chức đến từ 12 quốc gia khác nhau. Ban tổ chức cuộc thi đã thành lập hội đồng chấm thi bao gồm những chuyên gia kiến trúc hàng đầu Việt Nam. Đồng thời, Hiệp hội Kiến trúc sư quốc tế đề cử 4 thành viên kiến trúc nước ngoài tham gia vào hội đồng chấm thi chung. Ngày 2/9 đến 15/9/2007, tại Trung tâm Hội nghị Quốc gia có 17 phương án thiết kế được trưng bày và trưng cầu ý dân cũng như các chuyên gia trong lĩnh vực thiết kế kiến trúc. Trong đó có 1 phương án đoạt giải A và 4 giải khuyến khích. Năm 2008, phương án A của Gmp International GmbH được trình lên Quốc hội. Phương án này được đánh giá cao và được người dân bỏ phiếu cao nhất. Chính vì vậy, đây là phương án thiết kế Tòa nhà Quốc hội Việt Nam được lựa chọn. Bên đó có một số điều chỉnh nâng cấp như:. Sau đó, Bộ xây dựng chỉ định đơn vị đoạt giải A tiến hành lập dự án đầu tư xây dựng và thiết kế thi công xây dựng Tòa nhà Quốc hội Việt Nam. Tòa nhà Quốc hội Việt Nam được thiết kế theo một khối lập phương. Mặt bằng chính được thiết kế hình vuông tượng trưng cho đất. Phòng họp chính có hình tròn tượng trưng cho trời. Tổng thể thiết kế kiến trúc này tượng trưng cho hình ảnh bánh chưng, bánh giầy của Việt Nam. Tòa nhà Quốc hội Việt Nam đại diện cho cơ quan quyền lực cao nhất của nhà nước. Công trình này còn đại diện cho cơ quan dân cử, đưa nhân dân đến gần hơn với Quốc hội. Bên dưới phòng họp chính là Đại sảnh có công năng chủ yếu dùng để tiếp đón và tổ chức các nghi lễ cấp cao. Tại đại sảnh có 12 hệ thống thang cuốn từ tầng 1 đến tầng 3. Các tầng khác, mọi người sẽ sử dụng thang máy để di chuyển. Mái của tòa nhà Quốc hội Việt Nam được cho lắp đặt kính để tạo thành giếng trời đón ánh sáng tự nhiên. Về ngoại thất, tòa nhà Quốc hội Việt Nam sử dụng đá tự nhiên với màu be, kính trong suốt, kim loại và gỗ. Quốc huy Việt Nam bằng đồng nguyên chất được thiết kế treo giữa mặt tiền tòa nhà này. Tiền sảnh bên ngoài tòa nhà và quảng trường được lát đá granite chống trơn. Các loại cây trồng ngoại thất được sử dụng như cọ, lộc, tre và vừng. Đây là phòng họp Quốc Hội được đặt tên theo hội nghị Diên Hồng. Không gian thiết kế này có hình tròn với đường kính dưới 44 mét và đường kính trên 54 mét. Mái tròn trên đường kính có kích thước 60 mét. Phòng Diên Hồng bên trong Tòa nhà Quốc hội Việt Nam được đặt trên 8 cột bê tông lớn cao 15 mét. 8 hệ thống cột bê tông cốt thép này có chức năng làm giảm đi các tác động từ động đất. Bàn họp được bố trí dạng giật cấp vòng cung hướng về trung tâm. 2 dãy bàn sẽ được bố trí làm chỗ ngồi cho Chủ tịch đoàn. Mỗi dãy sẽ bao gồm 5 ghế, ghế chính giữa sẽ dành cho Chủ tịch Quốc hội được đặt với vị trí cao hơn. Hai bên còn lại dành cho thành viên ủy viên Thường vụ quốc hội và các thành viên Chính phủ an tọa. Không gian có 2 màn hình lớn với kích thước 100 inch. Tổng thể phòng sử dụng khoảng 1200 mét vuông vách gỗ cho tường và 4100 mét vuông trần kim loại. Trên bàn họp của các đại biểu có thiết kế phím điện tử hiện đại có chức năng như lựa chọn ngôn ngữ, phát biểu, tán thành, biểu quyết, không tán thành, cắm thẻ điểm danh và hệ thống cắm tai nghe. Phòng Tân Trào là phòng họp Ủy ban Thường vụ Quốc hội được đặt tên theo Quốc dân Đại hội Tân Trào. Trong không gian phòng họp có 6 màn hình giúp cho tất cả đại biểu có thể theo dõi và theo sát diễn biến cuộc họp. Thiết kế nội thất không gian phòng báo chí có khoảng 300 chỗ ngồi cho giới truyền thông. Nhưng không gian này được phóng viên đánh giá không cao vì không đủ chỗ ngồi để tác nghiệp. Đồng thời, các phóng viên các báo đã kiến nghị với Văn phòng Quốc hội hi vọng được tạo điều kiện cho phóng viên được tác nghiệp dễ dàng hơn. Tòa nhà Quốc Hội Việt Nam là nơi tổ chức các sự kiện và đóng vai trò quan trọng của Việt Nam. Không gian tòa nhà được tích hợp các trang thiết bị hiện đại nhằm phục vụ cho các phiên họp trong nước và quốc tế. Về tổng thể, tòa nhà Quốc hội Việt Nam là một thiết kế kiến trúc độc đáo, hài hòa và đẹp mắt. Đây xứng đáng là cơ quan quyền lực cao nhất đại diện cho nước Việt Nam. Gia Bảo Group có đội ngũ Kiến trúc sư, Kỹ sư tài giỏi và dày dạn kinh nghiệm trong thiết kế kiến trúc, thi công xây dựng các hạng mục công trình. Chúng tôi lấy sự hài lòng của khách hàng làm mục tiêu lớn nhất và tự tin mang đến các mẫu thiết kế phong cách cùng dịch vụ chuyên nghiệp. Bản quyền nội dung thuộc về Công Ty Gia Bảo Group. Tất cả mọi thứ sao chép hoặc copy nội dung phải ghi rõ nguồn gốc và được chúng tôi duyệt bằng văn bản. Cá nhân hoặc tổ chức vi phạm điều trên sẽ phải chịu trách nhiệm theo "Luật sở hữu trí tuệ theo Nghị quyết số 51/2001/QH10".
