keyword: Tòa nhà Quốc hội Việt Nam
url: https://dantri.com.vn/xa-hoi/kham-pha-nhung-dieu-dac-biet-o-toa-nha-quoc-hoi-viet-nam-20210508093402748.htm
content:
Tòa nhà Quốc hội - công trình hành chính quy mô và hiện đại nhất Việt Nam. Tòa nhà Quốc hội Việt Nam là nơi quyết định các vấn đề quan trọng bậc nhất của đất nước. Đây là một công trình hành chính có quy mô lớn và hiện đại nhất Việt Nam, đại diện cho cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất. Tòa nhà Quốc hội Việt Nam mất tới 15 năm để hoàn thành kể từ khi phôi thai ý tưởng. Công trình được lấy cảm hứng từ sự tích "Bánh chưng, bánh dày" đậm chất truyền thống văn hóa Việt. Sảnh chính Tòa nhà Quốc hội Việt Nam là nơi diễn ra tất cả các nghi thức đón tiếp lãnh đạo cấp cao trong khi Hội trường Diên Hồng là nơi diễn ra các phiên họp toàn thể của Quốc hội Việt Nam. Cái tên Diên Hồng được lấy cảm hứng từ hội nghị dân chủ đầu tiên của nước ta, diễn ra vào thời nhà Trần. Lúc đó, Thượng hoàng Trần Thánh Tông đã triệu tập các phụ lão trong cả nước để lên chiến lược chống lại sự xâm lược của quân Nguyên Mông lần thứ hai. Các phụ lão lúc ấy chính là hình ảnh sơ khai nhất của các đại biểu quốc hội thay mặt nhân dân quyết định những vấn đề liên quan đến vận mệnh của đất nước. Cứ mỗi năm 2 lần, gần 500 đại biểu trên cả nước lại cùng ngồi tại Hội trường Diên Hồng, để bàn hướng phát triển và quyết định những vấn đề quan trọng của đất nước. Tại hội trường, 575 chiếc ghế được thiết kế dành riêng cho các đại biểu quốc hội, nó có thể lùi ra đằng sau 15cm và xoay 360 độ nhưng không gây ra bất kỳ tiếng ồn nào để đảm bảo sự nghiêm trang của các phiên họp. Tòa nhà Quốc hội Việt Nam là trụ sở Quốc hội duy nhất trên thế giới sở hữu 2 hầm khảo cổ dưới lòng đất được phát hiện và đưa vào sử dụng cho hoạt động tham quan. Khu trưng bày di tích, di vật dưới tầng hầm Nhà Quốc hội có độ sâu dưới mặt đất từ 7m đến 13m, với tổng diện tích khoảng 3.700 m², trưng bày hơn 400 di vật và gần 10 di tích, trải dài từ thời Tiền Thăng Long đến thời Thăng Long. Các di vật được các nhà khảo cổ học phát hiện, lưu giữ trong quá trình khai quật tại khu vực này với những thủ pháp và kỹ thuật trưng bày bảo tàng hiện đại, tiên tiến nhất. Hiện nay, các Đoàn khách có nhu cầu tham quan khu vực này có thể đăng ký với Văn phòng Quốc hội thông qua hệ thống đăng ký trực tuyến tại địa chỉ website: thamquan.quochoi.vn. (Dân trí) - Ngày 27/9 tới, Văn phòng Quốc hội phối hợp với Ủy ban Kinh tế của Quốc hội tổ chức Tọa đàm tham vấn chuyên gia về kinh tế - xã hội. (Dân trí) - Có tới 13/15 thành viên hội đồng tuyển chọn chấm điểm cao cho thiết kế cầu Trần Hưng Đạo phong cách cổ điển xứ Đông Dương, mỗi thành viên đều đưa ra những đánh giá riêng và chung cho kiến trúc này. (Dân trí) - Vừa ra quyết định thực hiện giãn cách xã hội toàn thành phố Phủ Lý theo Chỉ thị 16, đêm 23/9, rạng sáng 24/9, UBND tỉnh Hà Nam đã bất ngờ ra quyết định mới điều chỉnh quy mô giãn cách. (Dân trí) - Bí thư Thành ủy TPHCM nhìn nhận, thành phố cần từng bước mở lại các hoạt động nhằm thích ứng một cách an toàn với trạng thái "bình thường mới", phục hồi nền kinh tế. (Dân trí) - Theo Hội Kiến trúc sư Việt Nam, phương án đưa ra từ đầu đến nay cho thiết kế cầu Trần Hưng Đạo là hình thức mô phỏng khiên cưỡng, pha trộn hỗn tạp với nhiều kiến trúc châu Âu từ thời trung cổ. (Dân trí) - Nhận thấy những tiềm năng tăng trưởng không ngừng của Phú Thọ, BIDGroup đã định hướng đầu tư vào tỉnh này mà mở đầu là dự án khu nhà ở đô thị tại thị trấn Thanh Ba. (Dân trí) - Sau khi phương án kiến trúc Xứ Đông Đương được đưa ra cho cây cầu Trần Hưng Đạo với tổng mức đầu tư 8.900 tỷ đồng, đã có nhiều những ý kiến góp ý khác nhau, thậm chí trái chiều. (Dân trí) - Qua các livestream trên Facebook, du khách sẽ được chiêm ngưỡng những điểm đến nổi tiếng ở Ninh Bình. Vùng đất cố đô Hoa Lư sẽ "gây thương nhớ" cho du khách khi hết dịch Covid-19. (Dân trí) - Trận mưa lớn, kéo dài nhiều giờ vào đúng lúc triều cường khiến nhiều tuyến đường, đặc biệt là khu vực Cửa Ông, TP Cẩm Phả, tỉnh Quảng Ninh chìm trong biển nước. (Dân trí) - Sau hơn 10 năm xây dựng cầu Bến Kẹm nhưng chưa hoàn thành, mới đây, tỉnh Thanh Hóa lại phê duyệt gần 80 tỷ đồng để tái khởi động dự án này. (Dân trí) - Trên một diễn đàn dành cho bạn gái trẻ, cô gái chia sẻ đoạn tin nhắn với người yêu của mình, trong đó anh này đưa ra lời đề nghị "gây sốc": "Mình tạm chia tay nhé em" để quen thêm người khác. (Dân trí) - Làng cổ Naganeupseong nổi tiếng Hàn Quốc với phong cảnh đẹp như tranh vẽ. Ngôi làng có từ năm 1397 và hiện tại vẫn còn hàng trăm người dân sinh sống ở nơi này. (Dân trí) - Park Min Young không che giấu việc cô từng chỉnh sửa nhan sắc để có vẻ ngoài hoàn hảo như hiện tại. Cô được đánh giá là một trong những ca chỉnh sửa nhan sắc thành công nhất làng giải trí xứ Hàn. (Dân trí) - Trẻ mầm non và học sinh, sinh viên, học viên trên địa bàn tỉnh Hà Nam sẽ tiếp tục nghỉ học từ ngày 27/9, chuyển sang học online đến khi kiểm soát tốt được dịch bệnh. (Dân trí) - Siêu mẫu Irina Shayk - Bạn gái cũ của danh thủ bóng đá Ronaldo trình diễn cho hàng loạt nhãn hiệu thời trang danh tiếng khi dự tuần lễ thời trang Milan (Italy) những ngày vừa qua. (Dân trí) - Bà Rịa - Vũng Tàu đã chi hơn 500 tỷ đồng hỗ trợ gần 300.000 người dân gặp khó vì Covid-19 theo Nghị quyết 68. Những phản ánh của người dân về việc chậm nhận hỗ trợ đều được giải quyết. (Dân trí) - Số trẻ thừa cân, béo phì tại nước ta tăng nhanh báo động trong 10 năm qua, đặc biệt tỷ lệ này ở TPHCM đã vượt 50%, TP Hà Nội vượt 41%. (Dân trí) - Bộ phim "Squid Game" (Trò chơi con mực) tạo nên cơn "sốt" với khán giả khắp thế giới nhờ cốt truyện ly kỳ, hấp dẫn cùng dàn diễn viên toàn những ngôi sao đình đám của làng giải trí Hàn Quốc. (Dân trí) - Cán bộ, công chức, viên chức không lợi dụng vị trí công tác để bổ nhiệm người thân quen; chủ động xin thôi giữ chức vụ khi nhận thấy bản thân còn hạn chế về năng lực và uy tín. (Dân trí) - Trung tá Đặng Văn Việt - người từng được mệnh danh là "Hùm xám đường số 4" do thành tích chỉ huy đơn vị trong Chiến dịch Biên giới Thu Đông 1950, vừa qua đời ở tuổi 102.
