keyword: Siêu cường quốc
url: https://www.exlurohaingoai.org/trung-co-ng-mo-t-sieu-cuo-ng-quo-c
content:
Vào giữa tháng tám 2010, trang đầu của các nhật báo lớn trên thế giới loan tải tin Trung Cộng đã vượt qua mặt Nhật Bản để trở thành một nền kinh tế đứng hàng thứ nhì trên thế giới, chỉ sau nước dẫn đầu là Hoa Kỳ. Dựa trên thống kê của Ngân Hàng Thế Giới (The World Bank), trong đệ nhị tam cá nguyệt năm 2010, tổng sản lượng quốc nội (Gross Domestic Products, GDP) của Nhật Bản là 1.288 trillion (1.288 triệu triệu) Mỹ kim, trong khi đó GDP của Trung Cộng là 1.337 trillion Mỹ kim. Theo con số nầy, tổng sản lượng quốc nội hằng năm (annual GDP) củaTrung Cộng sẽ vượt trên 5 trillion Mỹ Kim. Trong khi đó GDP hằng năm của Hoa Kỳ là 14.8 trillion Mỹ kim. Dĩ nhiên, tin trên đã làm cho nhiều người, gồm cả một số ký giả, trên thế giới không ngần ngại tiên đoán rằng trong tương lai Trung Cộng sẽ đuổi kịp Hoa Kỳ và trở thành một siêu cường quốc (the next super power). Trong bài viết này, tác giả sẽ trình bày những yếu tố quan trọng mà một quốc gia cần hội đủ để trở thành một siêu cường quốc, đồng thời cống hiến độc giả một phân tích ngắn gọn để tìm câu trả lời hợp lý cho câu hỏi: Liệu Trung Cộngcó thể trở thành một siêu cường quốc trong những năm sắp tới? Trước khi trả lời câu hỏi này, thiết tưởng cũng nên biết thế nào là một siêu cường quốc, cũng như những yếu tố ắt có và đủ của nó. “Siêu cường quốc là một quốc gia có một sức mạnh vượt bậc (dominating power), có ảnh hưởng ở bất cứ nơi nào trên thế giới, và đôi khi còn có ảnh hưởng tại nhiều vùng (regions) cùng một lúc.”. Cũng theo Tiến Sĩ Miller, một siêu cường quốc phải vượt hẳn các quốc gia khác trên thế giới về bốn phương diện: (1) quân sự, (2) kinh tế, (3) chính trị và (4) văn hoá. Dù tin hay không, độc giả thường nghe nói rằng sau khi Nga Sô và khối cộng Đông Âu sụp đổ, Hoa Kỳ được coi là một siêu cường quốc duy nhất còn lại trên thế giới. Để có căn bản so sánh cho bài phân tích, người viết sẽ dùng Hoa kỳ như một tiêu chuẩn để so sánh nhằm phân tích xem Trung Cộng có thể được xếp vào hàng siêu cường quốc trong tương lai hay không. Một siêu cường quốc phải có một lực lượng quân sự (gồm quân đội, vũ khí cũng như các phương tiện quân sự khác) đứng hàng đầu và vượt hẳn các quốc gia khác trên thế giới. Thêm vào đó, siêu cường quốc phải có khả năng ảnh hưởng bất cứ lúc nào và bất cứ ở đâu. Để đạt được khả năng đó, một quốc gia phải có thể có mặt tại các địa điểm chiến lược trên thế giới nếu cần, cũng như có thể điều binh nhanh chóng vào chiến địa với những lực lượng vô địch trên không, trên bộ và trên biển với vũ khí tối tân có sức tàn phá mà kẻ địch phải e dè hoặc khiếp sợ. Theo tiêu chuẩn trên, hiện nay Hoa kỳ là một quốc gia duy nhất trên thế giới có đủ kiều kiện quân sự của một siêu cường quốc. Thật vậy, Hoa kỳ có khả năng tham chiến bất cứ nơi nào trên thế giới để bảo vệ quyền lợi tối thượng của họ, từ Granada đến Iraq hoặc Afganistan mà không gặp phải sự chống đối trực tiếp bằng quân sự của các cường quốc khác. Lịch sử hiện đại và cận đại cho thấy Hoa kỳ có khả năng điều binh một cách nhanh chóng với sức mạnh vô địch trên không, trên biển và trên bộ. Hoa Kỳ có một quân đội được huấn luyện đầy đủ với vũ khí và phương tiện quân sự tối tân nhất thế giới như hàng không mẫu hạm, tiềm thủy đỉnh, hoả tiển xuyên lục địa, chiến đấu cơ siêu tốc và vũ khí nguyên tử. Trong hai thập niên vừa qua, Trung Cộng đã và đang nỗ lực tối tân hoá hệ thống quốc phòng của họ bằng cách phát triển hệ thống tiềm thủy đỉnh (submarine), đặt mua từ Russia chiến đấu cơ tối tân Su-27 để bảo vệ không phận, khu trục hạm “Sovremenniy destroyers” mang hoả tiển có tầm bắn thấp (low-altitude anti-ship missile) SSN-22 Sunburn, nhằm tấn công hàng không mẫu hạm trong trường hợp Hoa kỳ can thiệp vào vùng biển Thái Bình Dương. Đây là một tiến bộ quan trọng của Trung Cộng trên phương diện quân sự. Tuy nhiên, những phát triển đó chỉ tăng cưòng khả năng phòng thủ, chống lại các nước láng giềng như Nhật Bản, Ấn Ðộ , Nam Hàn, Đài Loan và các nước hùng mạnh khác trên thế giới xâm nhập Thái Bình Dương. So với Hoa kỳ, lực lượng hải quân của Trung cộng quá kém, chẳng hạn Hoa kỳ có đến 20 hàng không mẫu hạm, trong khi đó chỉ có 1. Mặc dù với nỗ lực hiện đại hoá vũ khí quốc phòng, Trung Cộng chưa có khả năng tấn công vượt quá vùng Thái Bình Dương vì chỉ có 1 hàng không mẫu hạm (aircraft carriers), cũng như không có mặt ở các điểm chiến lược trên thế giới như Hoa Kỳ. Bằng chứng hùng hồn về thế yếu quân sự của Trung Cộng so với Hoa Kỳ là Trung Cộng chưa bao giờ dám trực diện chiến đấu chống Hoa Kỳ trong một cuộc chiến tranh qui ước nào mặc dầu họ thường phản đối Hoa Kỳ trên phương diện ngoại giao. Tưởng cũng nên nhắc lại rằng cộng sản không bao giờ lùi bước hay thụ động trước bất cứ một thử thách nào nếu họ có khả năng chiến đấu. Sự thụ động của Trung Cộng trước cuộc đánh chiếm Iraq của Hoa Kỳ là một bằng chứng hùng hồn của cái thế yếu của lực lượng quân sự Trung Cộng. Tóm lại, Trung Cộng chưa có đủ điều kiện quân sự để trở thành một siêu cường quốc trong một tương lai gần. Theo định nghĩa của Babylons dictionary, “siêu cường quốc kinh tế (economic super power) là một quốc gia có một nền kinh tế với khả năng ảnh hưởng đến nền kinh tế của các nước khác, đồng thời có một sức manh vượt bậc về tài chánh cũng như tài nguyên". Dựa theo tiêu chuần nầy, từ mấy thập niên qua Hoa Kỳ được coi là siêu cường quốc kinh tế duy nhất trên thế giới vì những lý do sau đây:. * Hoa kỳ là trung tâm tài chánh của thế giới. New York Stock Exchange là thị trường chứng khoán lớn nhất thế giới, trong khi đó, đồng Mỹ kim được chấp nhận khắp nơi, cũng như được dùng làm trữ kim của nhiều nước trên thế giới. Hiện nay, Mỹ kim chiếm 60% trữ kim thế giới (world reserves). Trung cộng không phải là trung tâm tài chánh thế giới và tiền của Trung cộng được dùng làm trử kim chỉ 10.92%. * Hoa kỳ từ bao năm vẫn đứng hàng đầu về kỹ nghệ, sản xuất 19% của tổng số sản phẩm kỹ nghệ trên thế giới, trong khi đó dân số Hoa Kỳ chỉ chiếm 4.5% của tổng dân số thế giới. * Mọi biến chuyển kinh tế của Hoa Kỳ đều có ảnh hưởng đến tình trạnh kinh tế các quốc gia khác trên thế giới, điển hình là cuộc khủng hoảng tài chánh vừa qua đã tạo nên cuộc suy trầm kinh tế 2007-2009 ở Hoa Kỳ và các quốc gia khác trong khối Âu Châu, cũng như Nhật Bản và Trung Cộng. Nhìn vào sự phát triển kinh tế nhanh chóng của Trung Cộng, mọi người đều công nhận rằng Trung Cộng đã thành công với một bước nhảy vọt từ một nền kinh tế chỉ huy, đóng kín, nghèo nàn và lạc hậu đến một nền kinh tế thị trường được xếp vào hàng các quốc gia đang phát triển (developing country) với một tổng sản lượng quốc nội đứng nhì trên thế giới. Thật vậy, trước năm 1979, vì theo mô hình kinh tế chỉ huy (command economy) của Nga Sô, nền kinh tế Trung Cộng được coi là một nền kinh tế tự túc (self-sufficient economy), có mức sống (standard of living) rất thấp với GDP theo đầu người là 90 Mỹ kim trong năm 1968. Bắt đầu từ năm 1969, Trung Cộng thực hiện những chương trình cải cách kinh tế (economic reforms) chuyển sang hệ thống kinh tế thị trường, mở cửa cho các cuộc đầu tư trực tiếp của ngoại quốc (foreign direct investments) cũng như tự do mậu dịch. Kết quả là từ 1979 to 2005 nền kinh tế Trung Cộng tăng lên gấp 11 lần (1100%). Đến năm 2009, GDP theo đầu người lên đến 6,675 Mỹ kim, gấp 74 lần (7400%) con số năm 1978. Mặc dù với sự phát triển vượt bậc vừa kể, so với Hoa Kỳ, nền kinh tế Trung Cộng vẫn còn trong tình trạng của một quốc gia đang phát triển. Bằng chứng rõ ràng nhất là tổng sản lượng quốc nội của Trung Cộng còn kém xa Hoa Kỳ, trong khi đó tổng dân số của Trung cộng đông hơn bốn lần của dân số Hoa Kỳ. Mức sống của người dân Trung Cộng còn quá thấp. Theo thống kê của The World Bank, GDP theo đầu người (gross domestic products per capita) của Trung Cộng trong năm 2017 là 16,700 Mỹ Kim, đứng hạng 108 trên thế giới, trong khi đó GDP theo đầu người của Hoa Kỳ là 67,700 Mỹ kim. Chính vì thế mà sau những cao ốc tráng lệ ở Thượng Hải hoặc Bắc Kinh là những bãi rác to lớn, nơi kiếm sống của trẻ em thuộc giai cấp công nhân. Việt Nam ta có câu: "Dân giàu nước mạnh". Rõ ràng, Trung Cộng chưa thể là một siêu cường quốc kinh tế vì mức sống của đa số dân chúng còn quá thấp kém. Trên bình diện chính trị, một siêu cường quốc cần có một hệ thống chính trị gương mẫu mà đa số các quốc gia khác trên thế giới ngưỡng mộ và cố gắng thực hiện hầu phát triển đất nước cũng như duy trì sự an lạc của toàn dân. Trong bối cảnh thế giới ngày nay, một hệ thống chính trị gương mẫu gồm một hệ thống xã hội cởi mở và dân chủ (open, democratic society). Một xã hội mà trong đó quyền tự do và nhân bản của người dân được hoàn toàn tôn trọng và bảo vệ bởi một hệ thống luật pháp công chính và hữu hiệu. Thêm vào đó, chính quyền được dân chúng tự do bầu lên và có trách nhiệm bảo vệ quyền lợi quốc gia cũng như sự an lạc chung của toàn dân. Chính phủ có những chính sách trong sáng (transparent policies), không gian dối và có trách nhiệm giải thích chính sách và hành động của mình trước dân chúng. Một điều kiện quan trọng khác là siêu cường quốc phải có khả năng ảnh hưởng đến chính trị của các quốc gia khác trong cộng đồng quốc tế. Hệ thống chính trị tuyệt đối hoàn hảo vừa diễn tả trên đây khó có thể tìm thấy ở bất cứ một quốc gia nào trên thế giới. Lý do hiển nhiên là không có cái gì hoàn toàn tuyệt đối trên thế giới nầy. Tuy nhiên, ta luôn có thể thẩm định sự kiện trên mức độ tương đối. Tương đối mà nói, hệ thống chính trị Hoa kỳ là một hệ thống gần nhất với hệ thống chính trị lý tưởng vừa kể. Chính phủ liên bang và tiểu bang ở Hoa Kỳ đều được dân chúng bầu lên qua các cuộc bầu cử tự do. Các viên chức dân cử đều có nhiệm kỳ và hoạt động của họ luôn được dân chúng, báo chí và đảng đối lập theo dõi một cách tỉ mỉ. Tổng thống Hoa kỳ và các Thống Đốc tiểu bang thường phải giải thích cho cử tri những chính sách hoặc quyết định của họ về nội vụ cũng như ngoại giao qua các diễn văn trên các hệ thống truyền thông. Đây là chính sách trong sáng mà chính phủ Hoa Kỳ đang cố gắng thực hiện. Trên bình diện quốc tế, một điều hầu như hiển nhiên là Hoa Kỳ đã và đang là một nước lãnh đạo trên thế giới, đặc biệt là sau khi Nga Sô và khối cộng sản Đông Âu sụp đổ. Tiếng nói của Hoa Kỳ được coi là tiếng nói mạnh nhất tại Liên Hiệp Quốc, cũng như trong các hội nghị quốc tế. Trong khi đó, mặc dầu sau 1978 Trung Cộng đã trở nên cởi mở hơn trên phương diện kinh tế, nhưng vẫn còn tiếp tục khắc nghiệt trên phương diện chính trị với chế độ cộng sản độc đảng và độc tài. Người dân ở Trung Hoa Lục Địa cho đến nay vẫn chưa được hưởng những quyền tự do căn bản như tự do bầu cử, tự do ngôn luận, và phải tuyệt đối tuân lệnh của đảng và nhà nước. Một thí dụ điển hình của chính sách bưng bít và dối trá của nhà cầm quyền Trung Cộng là trong nạn dịch SARS: Trung Cộng cố tình giấu giếm và nói dối trước cộng đồng quốc tế về thời điểm, hiện trạng và hậu quả của SARS. Chính sự thiếu trong sáng đó cho thấy rằng Trung Cộng chưa có một căn bản vững chắc về chính trị để trở thành một siêu cường quốc. Một điều hiển nhiên hơn là không có một quốc gia nào trên thế giới (ngoại trừ Việt Nam, Bắc Hàn và Cuba) theo đuổi hoặc duy trì mô hình chính trị của Trung Cộng. Cũng như trên bình diện chính trị, một siêu cường quốc có một nền văn hóa cởi mở và trong sáng mà các quốc gia khác minh nhiên hoặc mặc nhiên yêu chuộng và theo đuổi. Có những bằng chứng cho thấy nền văn hoá Hoa Kỳ là một nền văn hoá đang được dân chúng trên thế giới hâm mộ và hấp thu. Ngày nay, Anh Văn đã trở thành một ngôn ngữ quốc tế trong nhiều lãnh vực như du lịch, giáo dục, ngoại giao và chính trị. Mọi hội nghị về chính trị, ngoại gia, kinh tế và giáo dục đều dùng Anh ngữ. Tiếng Anh được dùng làm sinh ngử chánh tại các trường học khắp thế giới. Nền giáo dục Hoa kỳ hấp dẫn một số đông đảo sinh viên du học từ nhiều quốc gia trên thế giới. Theo migrationpolicy.org, trong niên khóa 2016-2017, có đến 1,079,000 sinh viên ngoại quốc du học tại Hoa Kỳ, trong đó có 351,000 sinh viên đại học (undergraduate) từ Trung Hoa Lục Địa. Trong khi đó, theo thống kê của Institute of International Education, số sinh viên Hoa Kỳ du học ở Trung Cộng chỉ có đến 22,880 sinh viên trong năm 2016. Hơn nữa, nói một cách tổng quát, cuộc sống của dân chúng Hoa Kỳ, từ âm nhạc cho đến thời trang, đã trở thành kiểu mẫu cho dân chúng tại nhiều nước trên thế giới, đặc biệt là dân cư ở các thành phố lớn. Trong khi đó, hiện nay chưa có chỉ dấu nào cho thấy Hoa ngữ sẽ được thông dụng ngoài lãnh thổ của Trung Hoa Lục Địa và Đài Loan. Cũng trong chiều hướng đó, phong tục, tập quán, âm nhạc và y trang thuần tuý Trung Hoa chẳng những không được thịnh hành mà còn không được hội nhập hoặc biết tới tại các quốc gia khác trên thế giới. Phân tích trên đây cho thấy rằng Trung cộng chưa có đủ điều kiện để trở thành một siêu cường quốc, ít nhất là trong một tương lai gần. Trong dài hạn, thành thật mà nói không ai có thể khẳng định được cái gì có thể xảy ra trên thế giới vì những biến chuyển bất ngờ ngoài sự tiên liệu bởi trí óc hữu hạn của con người. Tuy nhiên cho rằng Trung Cộng sẽ sớm trở thành một siêu cường quốc là một nhận định thiếu thành thật và kém khoa học. Có một điều mà người viết có thể tiên đoán với một mức tự tin cao: Bao lâu mà Trung Cộng còn bám giữ hệ thống độc đảng cộng sản độc tài, thì bấy lâu Trung Cộng sẽ không thể trở thành một siêu cường quốc trên thế giới.
