keyword: Đại học Alberta
url: https://netviethuman.com/school/carleton-university/
content:
Carleton University thuộc top 20 trường đại học tốt nhất tại Canada và là một trong những trường đại học chất lượng nhất đáng để du học. Cùng tìm hiểu về Carleton University thông qua bài viết bên dưới nhé!. Đại học Carleton tọa lạc tại trung tâm phía Nam của thủ đô Ottawa. Trường thu hút đông đảo sinh viên quốc tế đến từ hơn 140 quốc gia đến đây học tập. Chất lượng đào tạo tại Carleton University được công nhận trên toàn thế giới. Chương trình giảng dạy tại Carleton University gắn liền với thực hành và sáng tạo. Sinh viên được trang bị không chỉ kiến thức nền tảng vững chắc mà còn cả những kỹ năng cần thiết cho công việc sau khi tốt nghiệp. Với những điểm mạnh nổi bật của mình, Carleton University luôn là một trong những lựa chọn sáng giá của du học sinh Canada. Carleton University được thành lập từ năm 1942, trường cung cấp chương trình giáo dục chất lượng cao ở các bậc đào tạo hệ đại học và sau đại học. Hiện có khoảng hơn 26.000 sinh viên đang theo học toàn thời gian và bán thời gian tại Carleton University. Đội ngũ giảng viên tại trường đều là các giáo sư giàu kinh nghiệm, giỏi chuyên môn và nổi tiếng trong các lĩnh vực của họ. Trường tọa lạc ngay tại thủ đô Ottawa của Canada với môi trường sống thân thiện, nền kinh tế phát triển năng động mang đến nhiều cơ hội để sinh viên tích lũy kinh nghiệm. Carleton University thường xuyên góp mặt trong các bảng xếp hạng trường đại học ở Canada và quốc tế. Trường đứng thứ 122 trong danh sách của Times Higher Education Supplement năm 2013 và xếp hạng 130 trong bảng xếp hạng học thuật của trường Đại học Thế giới. Carleton University cũng đứng thứ 6 trong danh sách các trường đại học toàn diện nhất tại Canada. Vị trí đặt tại thủ đô Ottawa, thuận tiện cho việc di chuyển. Thủ đô Ottawa là địa điểm tuyệt vời tại Canada để học tập, sinh sống. Trường được trang bị hệ thống cơ sở vật chất cùng chất lượng đào tạo được công nhận trên cả nước và quốc tế. Carleton University có nhiều chính sách hỗ trợ du học sinh nước ngoài học tập tại trường. Cộng đồng sinh viên trường có nhiều chương trình, hoạt động thú vị, hữu ích. Trường cung cấp chương trình đào tạo đa dạng với 15 ngành nghề khác nhau ở bậc đại học cùng hơn 100 chuyên ngành đang được ưa chuộng nhất hiện nay. Là một trong những trường đại học nổi tiếng ở Canada về chất lượng đào tạo, thiết bị giảng dạy và đội ngũ giảng viên giàu kinh nghiệm đến từ các quốc gia trên thế giới. Đặc biệt, trong các chương trình học của Carleton hầu hết đều có các chương trình Co-op (chương trình làm việc xem kẽ với các kỳ học thuật) để giúp các bạn sinh viên sau khi học xong lý thuyết có thể được thực hành và áp dụng ngay vào công việc thực tế. Carleton University tọa lạc tại thành phố Ottawa, một trong những thành phố yên bình và đáng sống bậc nhất Canada. Cũng tương tự như thủ đô của các quốc gia khác, Ottawa là nơi đặt bộ máy hành chính, văn phòng chính phủ tại Canada. Tuy nhiên, điều đó không khiến thành phố này mất đi vẻ đẹp thơ mộng, quyến rũ rất đáng để bạn khám phá. Ottawa có khí hậu ôn hòa với 4 mùa trong một năm. Vào mùa đông, kênh Rideau trở thành sàn trượt băng dài 7,8 km. Địa điểm này trở thành nơi vui chơi giải trí thú vị của người dân và du khách. Thời gian này cũng là lúc diễn ra các lễ hội tuyết và điêu khắc băng. Mùa hè tại Ottawa vô cùng ấn tượng với ngàn hoa khoe sắc trong lễ hội hoa tulip. Hàng triệu bông hoa rực rỡ làm bừng sáng cả thành phố và thu hút rất đông người đến tham quan. Mùa thu tại Ottawa mang vẻ đẹp đặc trưng của lá phong đổi màu khiến nhiều người ngẩn ngơ. Môi trường học tập trong lành, thân thiện cùng nhiều địa điểm tham quan nổi tiếng đã giúp Ottawa trở thành điểm đến hàng đầu cho cuộc sống du học và những trải nghiệm thú vị của các bạn du học sinh khi đến học tập và sinh sống tại nơi đây. Khuôn viên đại học Carleton University rộng hơn 100 mẫu Anh được trang bị hệ thống cơ sở vật chất đầy đủ tiện nghi với các phòng học, giảng đường lớn. Thư viện lưu trữ nguồn tài liệu lớn, chất lượng phục vụ cho việc học tập, nghiên cứu của sinh viên và giảng viên… Trường cung cấp ký túc xá sinh viên với an ninh chặt chẽ, trang bị tiện nghi. Trường cũng có trung tâm hỗ trợ du học sinh để giúp sinh viên quốc tế nhanh chóng hòa nhập với môi trường học tập mới. Carleton University không chỉ nối tiếng với chất lượng giảng dạy hàng đầu Canada mà còn bởi đội ngũ giảng viên giàu kinh nghiệm là các chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực của họ và đến từ nhiều quốc gia khác nhau trên thế giới. Nhờ đó, sinh viên được học tập trong một môi trường quốc tế đa văn hóa, giúp các bạn trở thành một công dân toàn cầu năng động. Ngoài ra, trường còn nhiều khoa dành cho sinh viên theo đuổi bậc tiến sĩ. Trường Kinh doanh Sprott – thành viên của trường đại học Carleton University cũng cung cấp đa dạng các chuyên ngành để sinh viên tự do lựa chọn ngành học mà mình yêu thích. Để được nhận vào các chương trình đào tạo tại Carleton University, du học sinh nước ngoài phải đáp ứng một số yêu cầu nhất định. Ứng viên cần tốt nghiệp trung học phổ thông nếu muốn được xét duyệt vào chương trình cử nhân tại Carleton University. Điểm số trung bình của sinh viên ở bậc phổ thông có vai trò quan trọng trong việc ứng viên có được chấp nhận nhập học hay không. Tùy yêu cầu của từng ngành học, ứng viên cần cung cấp thêm điểm trung bình tích lũy và điểm trung bình của một số môn học bắt buộc theo chương trình học. Mức điểm yêu cầu có sự chênh lệch qua từng năm, trung bình khoảng 7.0. Sinh viên nên theo dõi trên trang thông tin tuyển sinh của nhà trường để cập nhật điều kiện về điểm số một cách kịp thời, chính xác. Ngoài yêu cầu về điểm trung bình tích lũy, sinh viên cũng cần có chứng chỉ tiếng Anh quốc tế với mức điểm đạt yêu cầu theo từng bậc học. Đối Chứng chỉ tiếng Anh cũng được yêu cầu cho mọi bậc học, tối thiểu là IELTS từ 6.5 cho bậc đại học. Những sinh viên đã học 3 năm toàn thời gian tại một trường từ cấp trung học trở lên tại Canada hoặc các quốc gia nói tiếng Anh (Mỹ, Anh, Úc,…) thì cần cung cấp bảng điểm chính thức. Học phí tại Carleton University có sự khác nhau giữa các chuyên ngành, bậc học. Học phí và chi phí sinh hoạt tham khảo như sau:. Carleton University là một trong những trường cung cấp nhiều chương trình học bổng nhất tại Canada. Trường đã trao nhiều suất học bổng cho các sinh viên có thành tích học tập và tham gia hoạt động xuất sắc với tổng giá trị lên đến hơn 19 triệu CAD. Một số loại học bổng tại Carleton University tiêu biểu như:: học bổng nhập học, học bổng ưu tú và học bổng tuyển sinh bổ sung. Sinh viên quốc tế thường khá bận tâm đến chi phí học tập và sinh hoạt tại Canada nhưng với số lượng học bổng phong phú, đa dạng tại Carleton University, các bạn trẻ hoàn toàn có thể chinh phục ước mơ du học của mình khi giải quyết được phần nào vấn đề tài chính. Bên cạnh chất lượng đào tạo nổi bật, trường đại học Carleton University còn nổi tiếng với bề dày hoạt động ngoại khóa vô cùng ấn tượng. Trường có nhiều câu lạc bộ thể dục, thể thao để sinh viên rèn luyện sức khỏe bên cạnh giờ học chính khóa như: Bóng đá, Bóng rổ, Bóng chày, Tennis, Đấu kiếm, Khúc gôn cầu, Khúc gôn cầu trên băng, Quần vợt, Chèo thuyền,…. Ngoài ra, các câu lạc bộ như: Câu lạc bộ bắn cung, Sách quạ, Câu lạc bộ leo núi, Tranh luận và phát biểu, Hội kỹ sư, Câu lạc bộ chơi game, Trung tâm khởi nghiệp của CUSA, Câu lạc bộ chèo thuyền kayak, Hội quan hệ quốc tế, Hội sinh viên Hồi giáo, Công viên Canada, Câu lạc bộ ngoài trời của Carleton, Đua ngựa, Câu lạc bộ chụp ảnh, Hội tiền y khoa, Hội sinh viên khoa học, Câu lạc bộ trượt tuyết, Hiệp hội liên hợp quốc, Phụ nữ trong kinh doanh,… đều là những tổ chức sinh viên có nhiều chương trình, hoạt động thú vị diễn ra xuyên suốt năm học. Các bạn du học sinh không nên bỏ lỡ các hoạt động ngoại khóa bổ ích của trường để mở rộng mối quan hệ cũng như có thêm những trải nghiệm đáng nhớ trong khoảng thời gian du học tại trường.
