keyword: Đại học Alberta
url: https://www.hotcourses.vn/study-in-canada/choosing-a-university/va-5-truong-dai-hoc-tot-nhat-canada-nam-2019-la/
content:
Chào bạn, mình là E-bot, trợ lý ảo của bạn. Mình giúp bạn tìm thông tin nhé?. Trả lời vài câu hỏi để tìm khóa học bạn mơ ước tại các trường trên thế giới. Bạn thử chỉ tìm kiếm theo ngành học hoặc trường học trước thôi rồi sau đó lọc kết quả xem thế nào. Nếu so với Hoa Kỳ, Canada là một lựa chọn có chi phí rẻ và quy trình đăng ký nhập học cũng đơn giản hơn, chưa kể cơ hội định cư sau khi tốt nghiệp cũng nhiều hơn. Theo kết quả khảo sát sinh viên quốc tế của CBIE, hơn 90% sinh viên tham gia khảo sát bày tỏ sự hài lòng hoặc rất hài lòng với trải nghiệm học tập tại Canada và 95% xác nhận sẽ giới thiệu điểm đến học tập này với những người khác. Bảng xếp hạng các trường Đại học thế giới Times Higher Education vừa gọi tên 25 đại diện xuất sắc nhất Canada có mặt trong top 800 các trường toàn cầu, trong đó có 7 trường lọt top 200 danh giá. Cùng khám phá cận cảnh 5 trường Đại học tốt nhất Canada nhé!. Với hơn 60,000 sinh viên toàn thời gian, University of Toronto là ngôi trường được áp dụng hệ thống đào tạo như ở những đại học danh tiếng tại Vương quốc Anh với 12 trường thành viên. Đại học Toronto chính là cơ sở đầu tiên sở hữu nhà xuất bản học thuật ở Canada và đồng thời cũng là ngôi trường đầu tiên trên cả nước thành lập khoa Khoa học lâm nghiệp. Có hơn 700 chương trình đào tạo bậc cử nhân và 200 chương trình sau cử nhân được đào tạo tại trường, trong đó nổi bật nhất là các ngành học thuộc lĩnh vực nghệ thuật và nhân văn, khoa học và công nghệ. Những cái tên nổi bật nhất trong số các cựu sinh viên của trường gồm 5 vị thủ tướng Canada cùng các nhà văn Michael Ondaatje và Margaret Atwood. University of British Columbia (UBC) là ngôi trường lâu đời nhất của vùng và cũng là một ngôi trường cỏ tỉ lệ đầu vào vô cùng cạnh tranh. Trường có hai khu học xá đặt tại Vancouver và Kelowna, với khu học xá ở Vancouver nằm ngay cạnh những bãi biển xinh đẹp với góc nhìn lên những ngọn núi cao của dãy North Shore. Khoảng 50,000 sinh viên và nghiên cứu sinh hiện đang học tập và nghiên cứu tại 12 khoa ở học xá Vancouver và 7 khoa ở học xá Kelowna. Có 7 nhà khoa học đạt giải Nobel, 69 học giả Rhodes và 65 vận động viên được trao huân chương Olympic học tập và làm việc tại trường. Máy gia tốc hạt (cyclotron) lớn nhất thế giới được đặt tại TRIUMF, một phòng nghiên cứu quốc gia về vật lý hạt nhân có trụ sở chính ngay trong khuôn viên trường. Ngoài ra, UBC cũng có một chương trình cử nhân đào tạo kép với Sciences Po – một cơ sở đào tạo uy tín hàng đầu nước Pháp. Ra đời năm 1821, McGill University là ngôi trường duy nhất của Canada có mặt trong Diễn đàn lãnh đạo đại học toàn cầu tại Diễn đàn Kinh tế thế giới, với 26 trường đại học thành viên xuất sắc nhất thế giới. Với các tòa nhà được xây bằng đá vôi xám đặc trưng, McGill University đã từng được mệnh danh là trường đại học đẹp thứ 17 trên thế giới. Vào năm 1829, McGill đã thành lập khoa Y đầu tiên trên cả nước và cho đến ngày nay, đây vẫn là ngôi trường có kết quả xếp hạng cao trong ngành lâm sàng. Trường có hơn 300 chương trình đào tạo và là ngôi nhà chung của hơn 40,000 sinh viên đến từ 150 đất nước khác nhau. Ca sĩ kiêm nhà soạn nhà Leonard Cohen đã từng tốt nghiệp tại trường, cũng như diễn viên William Shatner và nhiều tên tuổi khác. Chỉ nằm cách Toronto khoảng một giờ chạy xe, McMaster University hiện là nơi theo học của khoảng 23,000 sinh viên. Trường có thể xem là một trong những cơ sở đào tạo sở hữu tiện ích nghiên cứu hạt nhân hàng đầu thế kỷ 20 với Lò phản ứng hạt nhân McMaster được đánh giá là lò phản ứng đại học lớn nhất các nước khối Thịnh vượng chung. Bảo tàng nghệ thuật của McMaster cũng chính là bảo tàng đại học có lượng khách tham quan cao nhất cả nước. Đến đây, bạn có thể thưởng lãm bộ sưu tập trị giá 98 triệu đô la gồm những tác phẩm kinh điển của Van Gogh, Monet và cả những tên tuổi họa sĩ hàng đầu. Ngôi trường Pháp ngữ duy nhất lọt vào top 5, Đại học Montreal, chính là ngôi trường lớn thứ hai trên cả nước về số lượng với hơn 50,000 sinh viên đăng ký theo học (trong đó có 74% là sinh viên theo học bậc cử nhân). Có rất nhiều lãnh đạo các công ty lớn đã từng theo học tại trường, trong đó có CEO của United Technologies Corporation. Nhiều cựu sinh viên nổi bật của trường cũng từng có những đóng góp trong nhiều lĩnh vực nghiên cứu khoa học như năng lượng hạt nhân, kỹ thuật thụ cảm thị giác và mật mã lượng tử. Nếu bạn đã chọn Canada làm đích đến du học và đã có trong tay một danh sách các trường hay khóa học yêu thích tại xứ sở lá phong đỏ, công việc cần làm tiếp theo là nộp hồ sơ ứng tuyển vào một trường Đại học ở Canada. Quá trình này bao gồm việc tìm hiểu các thủ tục, thời hạn, visa du học và những lưu ý khác khi nộp hồ sơ . Bài viết sẽ giới thiệu đến bạn các thông tin về hệ thống giáo dục đại học ở Canada, bao gồm cấu trúc, văn hoá và hơn thế nữa. Hệ thống giáo dục đại học và cao đẳng ở Canada khá tương đồng với Mỹ , mặc dù nó cũng chịu ảnh hưởng từ nền giáo dục của Anh . Khi đã nói đến du học thì dù bạn có chọn Canada hay bất kỳ nước nào khác thì chi phí sẽ luôn đắt đỏ hơn so với học tập ở trong nước. Tuy nhiên hệ thống giáo dục nào cũng sẽ có những lựa chọn với mức học phí phải chăng so với mặt bằng chung để những bạn không quá dư dả về tài chính vẫn có thể tiếp cận với môi trường đào tạo chất lượng tốt. Dưới đây là danh sách các trường đại học Canada chất lượng có học phí hàng năm dưới 15,000 CAD (khoảng 260 triệu đồng) để bạn và. Ở Canada, các cơ sở đào tạo sau phổ thông có thể phân thành 4 loại chính: Đại học, Cao đẳng, Trường đào tạo nghề, và Trường ngôn ngữ. Cùng tìm hiểu các cơ sở đào tạo kể trên và yêu cầu nhập học của mỗi loại hình với Hotcourses Vietnam. Bạn sẽ nhận được các bí quyết và hướng dẫn từ các chuyên gia về du học của chúng tôi.
