keyword: Đại học Alberta
url: http://canada.net.vn/dai-hoc-chi-phi-re-tai-canada.html
content:
Năng lực tài chính khi đi du học quả là một vấn đề thật đau đầu phải không các bạn? Học hành ở đâu, chi phí thế nào? Toàn là những câu hỏi mà lời giải đáp sẽ phụ thuộc rất nhiều vào khả năng chi trả của từng bạn và từng gia đình. Năng lực tài chính khi đi du học quả là một vấn đề thật đau đầu phải không các bạn? Học hành ở đâu, chi phí thế nào? Toàn là những câu hỏi mà lời giải đáp sẽ phụ thuộc rất nhiều vào khả năng chi trả của từng bạn và từng gia đình. Thấu hiểu được nỗi băn khoăn này mà hôm nay mình sẽ giới thiệu đến các bạn danh sách 20 trường Đại học chi phí rẻ và hợp lý nhất khi đi du học Canada. (Mình đã sắp xếp thông tin các trường theo đúng số thứ tự ở bảng trên để các bạn tiện theo dõi nhé. Trường Đại học “Memorial University of Newfoundland” (hay MUN) là một trong những trường có học phí rẻ nhất tại Canada. Với vị thế là trường Đại học lớn nhất khu vực Atlantic Canada, “Memorial University of Newfoundland” có thế mạnh đào tạo trong các ngành Giáo dục, Kỹ thuật, Kinh doanh, Y học. MUN, ngoài việc nằm trong top 23 trường Đại học tốt nhất Canada (theo bảng xếp hạng “QS World University Ranking 2019”), còn từng đạt được các giải thưởng danh giá như huy chương vàng của Beverley Diamond hay giải thưởng dành cho những hội đồng trường có ảnh hưởng lớn nhất lên các ngành Khoa học Xã hội và Nhân văn. Trường Đại học Carleton nằm trong hệ thống các trường công của Canada. Tính theo bảng xếp hạng “QS World University Ranking 2019”, trường xếp thứ 22, cao hơn Trường “Memorial University of Newfoundland” 1 hạng. Với số lượng sinh viên theo học tại trường liên tục tăng trong vòng 10 năm qua, hiện nay trường đang có 29,573 học sinh. Hàng năm trường cũng dành ra tới 19 triệu đôla CAD để tài trợ và tổ chức các danh mục học bổng và giải thưởng nhằm hỗ trợ và khuyến khích các bạn sinh viên chủ động học tập và sáng tạo. Dù trường chưa đầy 20 năm thành lập nhưng tính đến niên khóa 2017 – 2018, Đại học “Canadian Mennonite University” (hay CMU) đã thu hút được 80 sinh viên quốc tế đến từ 27 quốc gia trên tổng số 900 sinh viên của trường. Phát triển lên từ cơ sở mang tính chất tôn giáo, tuy nhiên CMU luôn rộng mở cánh cửa của mình với tất cả sinh viên thuộc mọi quốc tịch, giới tính, tôn giáo,… Các ngành đào tạo tại trường có thể kể đến Âm nhạc, Nghệ thuật, Khoa học, Quản trị kinh doanh, Nhạc lý Trị liệu, Thần học,…. Trường “Concordia University of Edmonton (hay CUE)” (khác với trường “Concordia University”) là một trong các trường công tự chủ về tài chính, tập trung đào tạo sinh viên tại các ngành Nghệ thuật, Quản lý và Khoa học. CUE hướng tới một môi trường học thân thiện, nơi mà hiệu trưởng và giảng viên có thể tiếp xúc thường xuyên và thoải mái với sinh viên, nơi mà sinh viên có thể đến từ nhiều quốc gia khác nhau. Ngoài việc tập trung vào học tập và nghiên cứu, trường còn tổ chức chương trình “The School of Physical Education and Wellness”, có thể nói ngắn gọn là một chương trình khuyến khích sinh viên, giáo viên và nhân viên nhà trường hoạt động thể dục thể thao, rèn luyện sức khỏe. Quả là một môi trường học tập tuyệt vời phải không các bạn?. Nằm trong top 20 trường Đại học tốt nhất Canada (theo bảng xếp hạng “QS Top University Ranking 2019”), Trường Đại học Guelph hiện đang sở hữu một cộng đồng 28,000 sinh viên đang theo học (trong đó có 1,200 sinh viên quốc tế). Trường có cơ sở vật chất và giảng viên chất lượng phục vụ đào tạo các ngành: Khoa học Vật lý và Cuộc sống, Nghệ thuật và Nhân văn, Khoa học xã hội, Kinh doanh, Nông nghiệp và Thú ý. Trường Đại học Winnipeg được thành lập từ năm 1871 với danh nghĩa Trường Cao đẳng Manitoba. Sau trường có đổi tên hai lần nữa vào các năm 1881, 1938 trước khi gắn liền với tên hiện giờ từ năm 1967. Trường Đại học Winnipeg được ghi nhận là cơ sở giáo dục có môi trường học tập xuất sắc, môi trường giảng dạy tận tụy, quy mô lớp nhỏ và đa dạng văn hóa. Thật vậy, hiện nay trường đang có 713 học sinh quốc tế trên tổng thể 9,449 sinh viên đang theo học tại trường. Các ngành học hiện nay trường cung cấp có bao gồm: Nghệ thuật, Kinh doanh/Kinh tế, Khoa học, Giáo dục, Thần học và Nghiên cứu sự vận động. Trường Đại học New Brunswick (hay UNB) được biết tới là một trong những trường nói tiếng Anh lâu đời nhất tại Canada và khu vực Bắc Mỹ. UNB sở hữu một cộng đồng sinh viên lớn mạnh với quy mô hơn 10,000 người đến từ hơn 100 quốc gia. Tỉ lệ sinh viên nhập học được nhận học bổng rất cao, nhiều có thể lên tới 50%, tức là trung bình trong 2 bạn sẽ có 1 bạn được nhận học bổng. Nếu tính ở cả hai campus chính nằm tại hai thành phố, trường nhận đào tạo tổng cộng 10 chuyên ngành chính, trong số đó bao gồm: Nghệ thuật, Quản trị kinh doanh, Khoa học Máy tính, Giáo dục, Kỹ thuật,…. Trường Đại học Brandon nổi tiếng, không chỉ với học phí vào hàng rẻ nhất trên toàn lãnh thỗ Canada, mà còn với tỉ lệ 12 học sinh trên 1 giảng viên. Số lượng sinh viên trong một lớp học thấp, trường hướng tới đảm bảo chất lượng học tập và giảng dạy trong môi trường học vấn cởi mở. Chính vì vậy mà trong bảng xếp hạng “Maclean Canada’s Top Primarily Undergraduate Schools 2018”, Trường Đại học Brandon xếp thứ 16 trong top các trường đào tạo bậc Đại học tốt nhất tại Canada. Hiện nay đang theo học ở trường có hơn 3,000 sinh viên và xu hướng sẽ tiếp tục tăng trong những năm tiếp theo. Trường Đại học Simon Fraser gồm có 3 campus chính là Burnaby, Surrey và Vancouver với cơ sở vật chất hiện đang phục vụ cho nhu cầu học tập của xấp xỉ 35,000 sinh viên đang theo học tại đây. Các ngành mà trường đang giảng dạy vô cùng đa dạng, bao gồm: Nghệ thuật, Khoa học xã hội, Kinh doanh, Liên lạc, Khoa học sức khỏe, Giáo dục,…. Theo bảng xếp hạng “2019 QS World University Ranking”, Trường Đại học Simon Fraser nằm trong top 11 các trường Đại học tốt nhất Canada và là trường Đại học nghiên cứu đầu tiên tại Canada có được chứng nhận từ Mỹ và Hiệp hội “Northwest Commission on Colleges and Universities”. Trường Đại học Prince Edward có đội ngũ giảng viên phân chia và phục vụ cho 7 ngành học chính: Nghệ thuật, Kinh doanh, Giáo dục, Y tá, Khoa học, Kỹ thuật thiết kế bền vững và Thuốc Thú y. Ngoài ra trường còn sở hữu một cơ sở dạy Toán và Khoa học Máy tính. Hàng năm, University of Prince Edward Island chi ra 17 triệu đô la CAD phục vụ cho công tác nghiên cứu. Không chỉ vậy, trường cũng thường xuyên tổ chức nhiều hoạt động thể thao ngay trong khuôn viên trường, khuyến khích sinh viên tham gia hoạt động ngoại khóa và rèn luyện thể chất. Học viện Công nghệ Nam Alberta (hay SAIT) là một thành viên của “Polytechnics Canada” (Hiệp hội 11 trường Cao đẳng Đại học Kỹ thuật hàng đầu Canada) và là một trong Top 50 Nhà tuyển dụng hàng đầu của tỉnh Alberta. Ký túc xá của SAIT có hai tòa nhà hiện đại nằm ở phía đông bắc của khuôn viên chính. Cả hai tòa nhà này đều có 4 tầng được trang bị đầy đủ, bếp ăn, Internet tốc độ cao, khu vực học và an ninh đảm bảo 24/24. Phạm vi đào tạo của trường phủ rộng với các ngành học vô cùng đa dạng, từ Công nghệ thông tin, Quản trị kinh doanh đến Ẩm thực nấu ăn, Du lịch hay Sản xuất phim,…. Hiện nay Trường Đại học Mount Royal đang là nơi đào tạo cho gần 12,000 bạn sinh viên với 2,1% số sinh viên này đến từ ngoài lãnh thổ Canada. Số liệu thống kê từ trường cho thấy, trong số các sinh viên tốt nghiệp của trường trong niên khóa 2013 – 2014 tìm được việc làm, có đến 79% tìm được công việc phù hợp với chuyên ngành họ đã theo học. Trường cũng đã dành đến 3,8 triệu đô la CAD để đầu tư và hỗ trợ các chương trình học bổng dành cho sinh viên trong trường. Trường đào tạo các ngành Nghệ thuật, Kinh doanh, Nghiên cứu Liên lạc, Giáo dục, Sức khỏe, Cộng đồng, Khoa học Kỹ thuật,…. Trường Đại học Manitoba là trường đại học đầu tiên tại khu vực Tây Canada và cũng là một trong những trường Đại học nghiên cứu chuyên sâu, hàng năm cho ra được rất nhiều các kết quả nghiên cứu có giá trị cao. Là trường nằm trong top 21 các trường Đại học hàng đầu Canada (theo bảng xếp hạng “QS World University Ranking 2019”, các chuyên ngành đào tạo tại Đại học Manitoba vô cùng đa dạng, từ các ngành Thương mại, Kỹ thuật Máy Tính đến Nha khoa, Kịch, Họa,… Trường có 3 campus chính, đó là Bannatyne Campus, Fort Garry Campus và William Norrie Centre. Trường Đại học Cape Breton (hay CBU), là cơ sở đào tạo sau phổ thông duy nhất trong khu vực đảo Cape Breton, cũng là trường Đại học có học phí thấp nhất tại tỉnh Nova Scotia. Theo số liệu thống kê của trường, hiện đang có xấp xỉ 2.511 sinh viên đang theo học tại trường, trong số đó có đến 30% trong số đó là sinh viên quốc tế. Hàng năm Cape Breton University bỏ ra 3 triệu đô la CAD đầu tư vào công tác nghiên cứu và hơn 1 triệu đô la CAD tiền học bổng và hỗ trợ tài chính cho sinh viên. Trường Đại học Athabasca (hay AU) là một trong các trường đại học tại Canada chuyên cung cấp các chương trình đào tạo online và là 1 trong 4 cơ sở nghiên cứu toàn diện tại tỉnh Alberta. Các chương trình học của AU vô cùng đa dạng, rất dễ dàng cho các bạn lựa chọn. Tuy phần lớn các khóa học của trường là các khóa đào tạo từ xa thông qua môi trường mạng, Athabasca University vẫn cung cấp các khóa học giảng dạy trực tiếp. Các sinh viên đăng ký ở đây có thể kết hợp giữa học cá nhân, học hợp tác thông qua mạng và học theo nhóm tiếp xúc trực tiếp tại Alberta. Trường Đại học Acadia có tiền thân là trường Cao đẳng “Queen’s College”, sau có đổi tên thành “Acadia College” trước khi chính thức đổi tên thành “Acadia University”. Sĩ số sinh viên trung bình trong 1 lớp tại Acadia University luôn giữ ở mức 28 người. Hàng năm, trường cũng đầu tư 4 triệu đô la CAD vào các chương trình học bổng dành cho sinh viên có thành tích cao. Tính đến năm nay, có 3,574 học sinh đến từ mọi vùng miền trên lãnh thổ Canada và từ gần 60 quốc gia trên thế giới hiện đang theo học tại Acadia University. Trường Đại học Dalhousie là một trường nghiên cứu nằm trong hệ thống trường công của Canada. Dalhousie University chứng tỏ được khả năng của mình khi đã nhiều năm nằm trong nhóm 15 trường đại học nghiên cứu chuyên sâu ở Canada. Đồng thời, theo bảng xếp hạng “QS World University Ranking 2019”, Đại học Dalhousie cũng nằm trong Top 12 trường Đại học tốt nhất Canada. Trường Đại học Saskatchewan, là cơ sở giáo dục lớn nhất tại tỉnh bang Saskatchewan, được thành lập với mục đích phổ cập giáo dục bậc cao từ mọi ngành học đến tất cả mọi đối tượng. Với mục đích hoạt động và tư tưởng rộng mở, hiện nay trường đang sở hữu một cộng đồng sinh viên đa dạng văn hóa quy mô 24,000 sinh viên đến từ 109 quốc gia. Trường Đại học Saskatchewan cũng là một trong thành viên của nhóm 15 Trường Đại học Nghiên cứu của Canada (“U15 Group of Canadian Research Universities”). Đúng vậy, Trường Đại học Concordia không phải là trường Đại học “Concordia Univeristy of Edmonton” đâu, các bạn đừng nhầm với nhau nha. Trường Đại học Concordia ở Quebec thành lập vào năm 1974 từ sự sáp nhập của Trường Cao đẳng Loyola và Trường Đại học Sir Geogre Williams. Với tổng số lượng sinh viên nhập học trong niên khóa 2017 – 2018 là 46.093 học sinh, Trường Đại học Concordia tiếp tục là một trong những trường có số lượng sinh viên nhập học lớn nhất Canada. Concordia University cũng là một trong ba trường đại học tại Quebec sử dụng Tiếng Anh làm ngôn ngữ hướng dẫn và giảng dạy chính. Cũng là một trong các trường nghiên cứu nằm trong hệ thống các trường công của Canada, Trường Đại học Alberta xếp thứ 4 trong top các trường Đại học hàng đầu tại Canada (theo bảng xếp hạng “QS World University Ranking 2019”). Với danh tiếng và chất lượng của mình, trong năm học 2017 – 2018, trường đã có một cộng đồng sinh viên quy mô 38,311 bạn đến từ 148 quốc gia.
