keyword: Đại học Alberta
url: https://dantri.com.vn/giao-duc-huong-nghiep/xep-hang-cac-truong-dai-hoc-tai-canada-1383111472.htm
content:
Một thành phố nói tiếng Anh và một thành phố nói tiếng Pháp, đây là hai thành phố lớn nhất ở Canada và đều cung cấp cho bạn sự lựa chọn đầy ấn tượng với các trường đại học hàng đầu thế giới - bao gồm hai trường được xếp hạng cao nhất, Đại học Toronto và Đại học McGill. Khái quát hơn, Toronto và Montréal nằm ở hai tỉnh - Ontario và Quebec – những nơi đều mang đến sự lựa chọn phong phú về các trường đại học đẳng cấp thế giới. Tuy nhiên, không chỉ khu vực phía đông của đất nước Canada là độc quyền về giáo dục đại học chất lượng cao, trên thực tế, trường đại học xếp thứ ba của Canada, Đại học British Columbia, nằm trên bờ biển phía tây, tại Vancouver. Dưới đây là tổng quan các trường đại học hàng đầu tại Canada theo các tỉnh bang, dựa trên Bảng xếp hạng các trường ĐH trên thế giới QS World University Rankings năm học 2013/14. Ontario quy tụ một số lượng lớn các trường đại học hàng đầu tại Canada. Nằm ở phía đông của đất nước Canada, đây là tỉnh lớn thứ hai về diện tích và đông dân cư nhất, chiếm khoảng 40% dân số của đất nước. Thủ đô của Canada, Ottawa, và thành phố lớn nhất của đất nước, Toronto đều nằm tại tỉnh Ontario. Toronto được biết đến với sự đa dạng về mặt quốc tế, nền văn hóa đa dạng, khu vực tài chính sôi động - và quy tụ rất nhiều trường đại học. Nằm ở cực tây của Canada, British Columbia (hoặc BC) là nổi tiếng về các môn thể thao trượt tuyết và cũng là nơi có khu nghỉ mát trượt tuyết lớn nhất Bắc Mỹ Whistler Blackcomb. Mặc dù không có nhiều các trường đại học đẳng cấp thế giới như hai tỉnh Ontario hay Quebec, BC cũng đóng góp 3 trường trong bảng xếp hạng. Một trường nằm ở Victoria và hai trường nằm ở Vancouver, thành phố lớn nhất của BC. Đây là một địa điểm học tập đặc biệt hấp dẫn đối với những người quan tâm đến việc kết hợp cuộc sống thành phố với cuộc sống ven biển và những ngọn núi. Nằm ở phía đông của British Columbia, Alberta là tỉnh đông dân nhất trong ba tỉnh địa hình thảo nguyên của Canada. Thủ đô của Alberta, Edmonton, và thành phố lớn nhất Alberta, Calgary, mỗi thành phố đều đóng góp một trong top 10 trường đại học hàng đầu của Canada. Calgary nổi tiếng là nơi có môi trường sống dễ chịu, một trong những thành phố sạch nhất thế giới và dẫn đầu các thành phố khác về phát triển bền vững. Edmonton thì lại nổi tiếng về trung tâm mua sắm lớn nhất Bắc Mỹ, và những chương trình văn hóa quanh năm, điều này lý giải cho biệt danh của Edmonton - “Thành phố của những lễ hội”. Vì phần lớn dân số của Canada sinh sống tại 2 tỉnh Ontario và Quebec, không có gì đáng ngạc nhiên khi hai tỉnh này là nơi quy tụ những trường Đại học hàng đầu. Bên cạnh đó, British Columbia và Albera cũng là nơi tập trung một số trường Đại học nổi tiếng. Tuy nhiên, vẫn còn một số trường Đại học nổi tiếng được xếp hạng thế giới khác của Canada nằm tại các tỉnh bang khác trên lãnh thổ đất nước này.
