keyword: Đại học Alberta
url: https://edu2review.com/reviews/ban-co-biet-top-cac-truong-dai-hoc-o-canada-8948.html
content:
Trong bảng xếp hạng toàn cầu QS World University Rankings 2019 thì có đến 26 trường đại học thuộc Canada. Các trường được xếp hạng dựa trên 6 chỉ số, bao gồm: số sinh viên tốt nghiệp được tuyển dụng, tiêu chuẩn chất lượng học thuật của trường đại học, tỷ lệ sinh viên quốc tế, tỷ lệ giảng viên quốc tế, tỷ lệ giảng viên/sinh viên và số lượng cống hiến khoa học của các giảng viên. Bài viết sẽ đếm ngược và giới thiệu sơ lược về các trường đại học Canada có thứ hạng cao nhất trong bảng xếp hạng nói trên. Mặc dù có bị giảm nhẹ xuống vị trí thứ 239 trên toàn cầu trong năm nay, Đại học Queens vẫn giữ vững hạng 10 trong số các trường hàng đầu ở Canada. Bên cạnh đó, trường thành lập năm vào năm 1841, giai đoạn mà thậm chí Canada chưa giành được độc lập. Điều này làm cho Queens trở thành một trong những trường đại học lâu đời nhất của Canada. Xếp hạng 229 trên thế giới vào năm 2019 là Đại học Calgary. Trường có đến 5 cơ sở, trong đó bao gồm 1 chi nhánh tại Doha, Qatar, được thành lập vào năm 2007 với mục đích tập trung vào đào tạo ngành Điều dưỡng. Đại học Western nằm ở London, Ontario và được xếp hạng thứ 214 trên toàn thế giới vào năm 2019. Trường có số điểm về tỷ lệ giảng viên quốc tế cao nhất trong top các đại học ở Canada và cao thứ 62 trên thế giới. Bên cạnh việc xếp hạng thứ 163 trên toàn cầu vào năm 2019, Đại học Waterloo còn nằm trong top 100 thế giới về số lượng cống hiến khoa học của các giảng viên. Trường được thành lập vào năm 1956 và sau đó trở thành một trong những đại học hàng đầu của Canada. Trường Đại học Montreal không thể giữ vững vị trí thứ 5 của mình mà phải nhường cho McMaster trong bảng xếp hạng năm nay. Tuy vậy, Montréal vẫn nằm trong những trường đại học sử dụng tiếng Pháp hàng đầu Canada. Trường được xếp thứ 146 trên thế giới vào năm 2019 và là đại học đứng thứ 5 ở Canada. Đại học McMaster được đặc biệt đánh giá cao về chuyên môn Y khoa. Bị tụt hạng so với năm ngoái nhưng Đại học Alberta vẫn nằm trong danh sách các trường hàng đầu ở Canada với vị trí thứ 4. Trường là đầu tàu của nền kinh tế tỉnh Alberta, đóng góp 5% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) hằng năm. Từ hạng 50 vươn lên hạng 47 toàn cầu, Đại học British Columbia đã nhảy đến 4 bậc. Xếp thứ 33 trên thế giới năm nay với chỉ 5 điểm kém hơn Đại học Toronto, McGill đạt điểm số cao nhất về tiêu chí tỷ lệ sinh viên quốc tế. Trường Đại học McGill hằng năm chào đón rất nhiều sinh viên đến từ 150 quốc gia trên khắp thế giới. Đại học Toronto giữ vị trí đầu tiên trong số các trường tốt nhất ở Canada. Thêm vào đó, trường đã vượt qua 3 đối thủ để xếp hạng thứ 28 trên thế giới. Trường có số điểm về tiêu chí chỉ tiêu chất lượng học thuật xếp hạng thứ 18 trên toàn cầu và cũng nằm trong top 50 về tiêu chí số sinh viên cao học được tuyển dụng. Edu2Review hy vọng những thông tin này sẽ mang lại cái nhìn tổng quan cho bạn về top các trường đại học ở Canada. Nếu đang tìm kiếm cơ hội để trải nghiệm nền giáo dục tốt nhất tại các trường đại học ở Quebec . Đất nước Canada rất coi trọng vấn đề giáo dục. Hệ thống giáo dục Canada sở hữu những loại hình . Khi tìm hiểu về du học Canada, liệu bạn đã biết đến top 10 thành phố tuyệt vời nhất tỉnh bang New . Trong vô vàn bến đỗ tiềm năng có thể lựa chọn khi đi du học Canada, vì sao thành phố Moncton là .
