keyword: Sự kiện va chạm
url: https://asiana-plaza.com/to-chuc-su-kien-la-gi
content:
Cuộc sống ngày càng phát triển, chúng ta luôn cố gắng vươn đến những giá trị to lớn, hoàn mỹ để có cơ hội thể hiện bản thân ở tầm cao mới. Thông qua quy mô, cách tổ chức sự kiện bài bản, chuyên nghiệp. Chủ nhân của sự kiện sẽ cho thấy được đẳng cấp và cá tính riêng, tạo dựng hình ảnh đẹp và khẳng định được vị thế trong lĩnh vực hoạt động. Vậy bạn đã thật sự hiểu tổ chức sự kiện là gì và làm thế nào để triển khai một chương trình hoạt động trơn chu? Cùng xem bài viết hữu ích dưới đây từ Asiana Plaza. Quy trình tổ chức sự kiện cơ bản6.1. Giai đoạn trước khi bắt đầu sự kiện6.2. Giai đoạn chạy sự kiện6.3. Giai đoạn sau sự kiện6.4. Giải quyết các vấn đề sau sự kiện. Các lưu ý để có một buổi sự kiện thành công7.1. Xác định địa điểm tổ chức sự kiện7.2. Gửi thư mời kèm thông điệp7.3. Bám sát kế hoạch đã đề ra7.4. Làm việc thông minh7.5 Chú ý các chi tiết nhỏ7.6. Luôn có kế hoạch thứ 2 cho mọi tình huống7.7. Trang bị 1 vài vật dụng nhỏ7.8. Theo sát khách hàng7.9. Chi tiêu trong khả năng. Trước khi tìm hiểu tổ chức sự kiện là gì? tổ chức sự kiện bao gồm những gì? chúng ta cùng tìm hiểu về khái niệm sự kiện. Sự kiện là một hoạt động có chủ đích được diễn ra tại thời điểm cụ thể, địa điểm cụ thể do một cá nhân hay tổ chức làm chủ. Thông qua sự kiện, một thông điệp, ý nghĩa nào đó sẽ được gửi đến những người tham gia. Theo tùy từng quan niệm khác nhau, mỗi người lại có cách định nghĩa về sự kiện khác nhau. Vậy trên thực tế thì sự kiện bao gồm những hoạt động nào? Theo từ điển, những việc có ý nghĩa quan trọng xảy ra gây ảnh hưởng đến đời sống con người, xã hội mới được gọi là sự kiện. Ví dụ như thi hoa hậu, khai mạc tuần lễ du lịch biển, sự kiện thể thao,…. Tuy nhiên hiện nay, quan niệm về sự kiện đã được mở rộng, Không chỉ là những hoạt động cộng đồng có quy mô lớn mà còn bao hàm cả những hoạt động mang ý nghĩa cá nhân hay cộng đồng trong phạm vi hẹp. Ví dụ cưới hỏi, sinh nhật, hội nghị công ty, hội chợ, giới thiệu sản phẩm, triển lãm, khai trương,…cũng được xem là sự kiện. Tổ chức sự kiện là gì?Vậy khái niệm tổ chức sự kiện là gì? Đây là quá trình tổ chức, thực hiện những hoạt động sẽ xảy ra trong sự kiện. Quá trình từ lúc bắt đầu hình thành cho đến khi kết thúc để đảm bảo toàn bộ chương trình được diễn ra theo kế hoạch. Từ đó khiến công chúng được truyền đạt đầy đủ những nội dung mà đơn vị chủ quản muốn gửi đến. Ở những nước phát triển, tổ chức sự kiện được xem như một ngành nghề riêng. Tại Việt Nam, hình thức này cũng đang phát triển rất mạnh và ngày càng thể hiện rõ tính chuyên nghiệp. Tổ chức sự kiện bao gồm rất nhiều các lĩnh vực như:. Giúp doanh nghiệp, cá nhân thu hút sự quan tâm của truyền thông và công chúng. Đây là một hình thức marketing nhằm quảng bá sản phẩm, dịch vụ và đưa đơn vị tiếp cận gần hơn với khách hàng. Giúp các đơn vị kinh doanh nâng cao nâng số bán hàng và mang đến những tác động hiệu quả đến doanh thu. Giúp người tiêu dùng tiếp cận tốt hơn đến những sản phẩm và dịch vụ mình đang quan tâm. Từ đó có sự lựa chọn hợp lý và phù hợp với nhu cầu. Mục đích của việc tổ chức một sự kiện chính là kết quả mà đơn vị đầu tư và đơn vị tổ chức muốn hướng đến. Ba mục đích chính mà sự kiện muốn hướng đến bao gồm:. Hỗ trợ cho các chiến dịch quảng cáo, truyền thông. Từ đó giúp xây dựng, phát triển hình ảnh của thương hiệu, sản phẩm, dịch vụ hay con người. Tác động vào nhận thức của công chúng, là những khách hàng tiềm năng về đối tượng mà sự kiện muốn hướng đến. Phát triển và tận dụng hiệu ứng của truyền thông lên mức tối đa. Từ đó lấy được sự đồng cảm, ủng hộ của người xem. Bên cạnh đó, trả lời cho câu hỏi “mục đích của tổ chức sự kiện là gì?” thì sự kiện còn hỗ trợ các kênh bán hàng, quảng cáo trực tiếp cho sản phẩm dịch vụ hay triển khai đường lối chính sách. Chung quy lại, mục đích chính vẫn là để doanh nghiệp hoặc đơn vị tổ chức có thể tiếp cận nhiều hơn đến đối tượng mà sự kiện muốn hướng tới. Trước khi bắt đầu sự kiện, chuyên viên tổ chức sự kiện cần tìm hiểu và chuẩn bị trước nhiều vấn đề. Các yếu tố có thể tác động đến sự thành công của sự kiện đó. Thực hiện chiến dịch quảng bá thông qua truyền thông khiến nhiều người biết đến. Lắp đặt các thiết bị âm thanh ánh sáng và kiểm tra lại hoạt động lần cuối. Quản lý và điều hành diễn biến chính, phục vụ ăn uống, lưu trú và vận chuyển trong sự kiện. Tạo mối quan hệ tốt với những nhà cung cấp trang thiết bị và các dịch vụ bổ trợ trong sự kiện. Chăm sóc khách hàng để mang lại dịch vụ tốt nhất khiến khách hàng tìm đến bạn lần sau. Một vấn đề sau sự kiện cần được giải quyết đó là tài chính và khả năng quản lý những khoản chi phí của sự kiện. Bên cạnh đó là việc phải đối mặt với khủng hoảng và tìm cách giải quyết hợp lý để tránh trường hợp rủi ro xảy ra vào những lần tổ chức sau này. Các lưu ý để có một buổi sự kiện thành côngMặc dù không ai muốn nhưng trong ngành tổ chức sự kiện cũng không thể tránh khỏi việc gặp những khó khăn trong quá trình thực hiện. Người quản lý tốt sẽ biết cách đối mặt và đưa ra phương án giải quyết phù hợp. Vậy những lưu ý để có được sự thành công khi tổ chức sự kiện là gì?. Tùy theo tính chất và quy mô sự kiện mà bạn có thể cân nhắc chọn địa điểm tổ chức phù hợp. Tham khảo qua bảng thông tin mà Asiana Plaza tổng hợp dưới đây. – Có không gian chuyên nghiệp và sang trọng, phù hợp tổ chức hội nghị hay hội thảo. – Có thể gây nên một số bất tiện cho người tham dự bảo một số địa chỉ không có lối đi riêng cho mục đích tham dự hội nghị hay hội thảo. – Không gian rộng rãi thích hợp cho những sự kiện có đông đảo người tham gia. – Không có các dịch vụ kèm theo miễn phí. Mọi hoạt động đều được tính vào chi phí. – Ban tổ chức có thể phải sắm thêm nhiều trang thiết bị để thuận tiện cho sự kiện của mình. – Phong cách chuyên nghiệp, làm việc tận tình và có đội ngũ kỹ thuật viên thành thạo. – Cần lưu ý về vấn đề chỗ ngồi, các thiết bị âm thanh ánh sáng. – Một số trung tâm nhỏ có thể không ở khu vực trung tâm nên gây ra một số bất tiện trong quá trình di chuyển của quan khách. – Có đội ngũ nhân sự giúp bạn lên kế hoạch, ý tưởng chi tiết và cụ thể cho sự kiện của mình. – Một số địa điểm không ở trung tâm nên có thể di chuyển khó khăn. Sau khi xác định được địa điểm, bước tiếp theo cần triển khai đó chính là gửi thư mời đến khách hàng, đối tác. Nội dung thư cần thể hiện được những yếu tố cụ thể bao gồm: tên sự kiện là gì? Đơn vị nào tổ chức? Thời gian và địa điểm ở đâu? Chương trình được tổ chức với các bước như thế nào?. Một bản kế hoạch chi tiết cần được thực hiện tỉ mỉ trước khi bắt đầu sự kiện. Có như vậy mới đảm bảo được sự thành công của chương trình. Khi đã có trong tay kế hoạch, việc cần thiết là thực hiện theo đúng những gì đã được đề ra. Thay đổi về phút chót có thể ảnh hưởng đến toàn bộ quá trình diễn ra của sự kiện. Đội ngũ chịu trách nhiệm tổ chức sự kiện phía doanh nghiệp cần chuẩn bị những kế hoạch làm việc thông minh để sự kiện được diễn ra hoàn hảo nhất. Các thông tin khách hàng nên được lưu vào file riêng để thuận tiện sử dụng trong và sau quá trình tổ chức. Với mỗi khách hàng, nên chuẩn bị bảng tên, thẻ địa điểm để gửi trong chương trình và thư cảm ơn khi sự kiện kết thúc. Rất nhiều người không quan tâm đến các chi tiết nhỏ khiến sự kiện không được diễn ra tốt đẹp. Đôi khi những điều này sẽ ảnh hưởng đến cả một quá trình hay chất lượng các hoạt động. Ví dụ khi tổ chức một buổi lễ dành cho những người theo đạo, hãy lưu tâm đến tín ngưỡng cũng như những điều kiêng kị…. Bởi không ai có thể biết trước được những vấn đề xấu có thể xảy ra khi tổ chức sự kiện là gì. Kế hoạch B có thể sẽ không khiến hoạt động hoàn hảo như ban đầu nhưng là phương án tốt nhất để hạn chế rủi ro. Một số đồ vật nhỏ có thể giúp ích cho khách hàng nên được trang bị. Đây chính là hành động thông minh và tinh tế; để khách hàng có ấn tượng tốt và luôn biết được rằng bạn luôn quan tâm đến họ. Băng dính hai mặt, kim chỉ hay kéo,… có thể không có tác dụng lớn nhưng sẽ hữu ích rất nhiều khi khách hàng cần. Giữ liên lạc thường xuyên với khách hàng để đảm bảo chương trình được diễn ra tốt nhất. Hãy liên hệ trước 2 đến 3 ngày để đảm bảo những khách mời quan trọng sẽ có mặt. Sau khi kết thúc sự kiện, nếu có thể nên gửi thư cảm ơn cùng một số bức hình khoảnh khắc đẹp của họ. Ekip thực hiện cần có sự phối hợp nhuần nhuyễn giữa tất cả các bộ phận. Sử dụng bộ đàm, máy chiếu, camera, microphone,… sẽ giúp sự kiện có được sự thành công lớn nhất. Hãy sử dụng những thiết bị công nghệ để phục vụ tốt nhất cho chương trình của bạn. Một tuyệt chiêu nữa trong việc nâng cao hiệu quả tổ chức sự kiện là gì? Đó chính là chi tiêu trong khả năng và hạn chế ngân sách. Tuy nhiên vẫn cần đảm bảo chất lượng cho khách hàng. Hãy thương lượng với các đơn vị phân phối để thống nhất về giá. Nhiều khoản tiết kiệm nhỏ sẽ giúp bạn tiết kiệm kha khá ngân sách. Vì sao nên chọn tổ chức sự kiện tại các trung tâm hội nghị?Với khả năng lên kế hoạch và triển khai sự kiện. Cùng không gian sức chứa đa dạng quy mô khách mời cũng như kiến trúc phù hợp với nhiều tính chất. Các trung tâm hội nghị chính là điểm đến lý tưởng cho mọi sự kiện. Tại TP.HCM, Asiana Plaza chính là địa chỉ được nhiều khách hàng doanh nghiệp tin tưởng trong nhiều năm qua. Asiana Plaza có 2 cơ sở tại trung tâm thành phố với nhiều sảnh tiếp đón, quy mô sự kiện khác nhau. Khách hàng có thể di chuyển dễ dàng tới bất cứ chi nhánh nào mà không gặp khó khăn gì. Trung tâm có lối kiến trúc chiết trung, hiện đại, phù hợp thị hiếu và phong cách sống đẳng cấp. Tùy từng nhu cầu về tính chất sự kiện, thẩm mỹ khách mời,… mà bạn có thể chọn sảnh tiệc được bài trí theo nhiều phong cách khác nhau. Tất cả các sảnh đón tiếp điều được bố trí hệ thống âm thanh ánh sáng đạt tiêu chuẩn chất lượng. Với hình ảnh sắc nét, âm thanh sinh động cùng lối bài trí chuyên nghiệp, mọi ý tưởng của bạn sẽ được triển khai hoàn hảo và chi tiết nhất. Chắc chắn điều này sẽ để lại những ấn tượng tốt trong lòng quan khách. Đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp sẽ phối hợp chặt chẽ với ban tổ chức khiến khách hàng hài lòng. Bên cạnh đó, Asiana Plaza có đa dạng gói ẩm thực phù hợp cho mọi tính chất của sự kiện như: Buffet, Teabreak hay Finger Food. Các món ăn tuy nhỏ nhưng đều được chú trọng tỉ mỉ từ khâu chọn nguyên liệu, chế biến đến bài trí.
