keyword: Lam hỏa diệt quỷ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Lam_h%E1%BB%8Fa_di%E1%BB%87t_qu%E1%BB%B7
content:
Ao No Exorcist (青の祓魔師, Ao No Exorcist tên tiếng Việt được biết đến là Lam Hỏa diệt quỷ) là bộ truyện tranh viễn tưởng được viết và minh họa bởi Kato Kazue. Truyện đã được đăng trên Tạp chí Jump SQ của nhà xuất bản Shueisha từ tháng 4 năm 2009 và được xuất bản dưới dạng tập truyện gồm 20 cuốn từ 28 tháng 1 năm 2018. Câu chuyện nói về Okumura Rin (15 tuổi) vốn là một thanh niên bình thường sống tại nhà thờ nơi cha xứ Shiro Fujimoto làm việc. Một ngày nọ, cậu đã tình cờ phát hiện ra mình và người em sinh đôi, Okumura Yukio là con trai của quỷ Satan và một phụ nữ loài người. Trong hai người, Rin là người duy nhất thừa hưởng ngọn lửa xanh lam mà Satan để lại. Vì bảo vệ cậu để không bị Satan và thuộc hạ của hắn bắt cậu về làm quỷ vương kế nhiệm, Shiro đã phải hi sinh. Sau đó theo ước muốn của mình, Rin đã ghi danh đăng kí vào học viện True Cross (Hội Chân Thập Tự) (正十字学園 Sei Jūji Gakuen) với mục đích trở thành pháp sư trừ tà để tiêu diệt Satan dưới sự dẫn dắt của em mình.
