keyword: Phục Hưng
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/ngh%E1%BB%87-thu%E1%BA%ADt-t%E1%BA%A1o-h%C3%ACnh/the-renaissance-182382/
content:
Tất cả chúng ta đều biết thời kỳ Phục hưng là gì, đúng không? Michelangelo, Leonardo, Raphael và công ty đã tạo ra một số bức tranh và tác phẩm điêu khắc tuyệt vời mà chúng ta vẫn tiếp tục kinh ngạc trong nhiều thế kỷ sau đó, vân vân và vân vân. (Hy vọng bạn đang gật đầu ngay bây giờ và nghĩ "Vâng, vâng - hãy tiếp tục với nó!") Mặc dù đây là những nghệ sĩ cực kỳ quan trọng, và tác phẩm tập thể của họ là điều thường nghĩ đến khi người ta nghe đến từ "Renaissance", như vậy thường xảy ra trong cuộc sống mọi thứ không hoàn toàn mà đơn giản. Thời kỳ Phục hưng (một từ có nghĩa đen là "tái sinh") là cái tên mà chúng tôi đặt cho một thời kỳ trong lịch sử phương Tây, trong đó nghệ thuật - rất quan trọng trong các nền văn hóa cổ điển - đã được hồi sinh. Nghệ thuật đã có một thời gian khá khó khăn và vẫn còn quan trọng trong suốt thời Trung cổ , vì tất cả các cuộc tranh giành lãnh thổ đang diễn ra khắp châu Âu. Những người sống khi đó chỉ cần tìm cách duy trì hoặc mở rộng quyền kiểm soát của họ là đủ để sống trong sự ân cần tốt đẹp của bất kỳ ai đang cai trị họ, trong khi những người cai trị bận tâm đến việc duy trì hoặc mở rộng quyền kiểm soát. Ngoại trừ Nhà thờ Công giáo La Mã, không ai còn nhiều thời gian hay suy nghĩ để dành cho nghệ thuật xa xỉ. Do đó, sẽ không có gì ngạc nhiên khi nghe nói rằng "thời kỳ Phục hưng" không có ngày bắt đầu rõ ràng, bắt đầu trước tiên ở những khu vực có mức độ ổn định và lan rộng chính trị tương đối cao nhất, không giống như cháy rừng, nhưng trong một loạt các giai đoạn khác nhau xảy ra giữa các năm c. 1150 và c. 1600. Vì lợi ích của thời gian, chúng ta hãy chia chủ đề này thành bốn loại lớn. Thời kỳ Phục hưng Tiền (hoặc "Proto" -) bắt đầu ở một vùng đất phía bắc của Ý ngày nay vào khoảng năm 1150 hoặc lâu hơn. Ít nhất, ban đầu nó không đại diện cho sự khác biệt hoang dã với bất kỳ nghệ thuật Trung cổ nào khác. Điều làm cho thời kỳ Proto-Renaissance trở nên quan trọng là khu vực mà nó bắt đầu đủ ổn định để cho phép các khám phá trong nghệ thuật phát triển . Nghệ thuật Ý thế kỷ 15 , thường (và không sai) được gọi là "Thời kỳ Phục hưng sớm" , thường có nghĩa là nghệ thuật tiếp tục phát triển ở Cộng hòa Florence từ những năm 1417 đến 1494. (Điều này không có nghĩa là không có gì xảy ra trước năm 1417 Nhân tiện, các cuộc khám phá Proto-Renaissance đã lan rộng để bao gồm các nghệ sĩ trên khắp miền bắc nước Ý.) Florence là điểm, đối với một số yếu tố, mà thời kỳ Phục hưng thực sự bị bắt giữ và mắc kẹt. Nghệ thuật Ý thế kỷ XVI là một thể loại có ba chủ đề riêng biệt. Cái mà ngày nay chúng ta gọi là "Thời kỳ Phục hưng Cao" là một thời kỳ tương đối ngắn kéo dài từ khoảng năm 1495 đến năm 1527. (Đây là khoảng thời gian nhỏ được nhắc đến khi người ta nói về Leonardo, Michelangelo và Raphael.) "Thời kỳ Phục hưng muộn" lấy diễn ra giữa năm 1527 và 1600 (một lần nữa, đây là một bảng thời gian thô) và bao gồm trường phái nghệ thuật được gọi là Mannerism . Ngoài ra, thời kỳ Phục hưng phát triển mạnh ở Venice , một khu vực độc đáo (và cực kỳ không quan tâm đến Chủ nghĩa đàn ông) đến nỗi một "trường học" nghệ thuật đã được đặt tên để vinh danh nó. Thời kỳ Phục hưng ở Bắc Âu phải vật lộn để ra đời, chủ yếu là do nghệ thuật Gothic bị bóp nghẹt được duy trì trong nhiều thế kỷ và thực tế là khu vực địa lý này chậm đạt được sự ổn định chính trị hơn so với miền bắc Ý. Tuy nhiên, thời kỳ Phục hưng đã xảy ra ở đây, bắt đầu vào khoảng giữa thế kỷ mười bốn và kéo dài cho đến phong trào Baroque (khoảng năm 1600). Bây giờ chúng ta hãy khám phá những "Renaissances" này để biết nghệ sĩ nào đã làm gì (và tại sao chúng tôi vẫn quan tâm), cũng như tìm hiểu các kỹ thuật, phương tiện và thuật ngữ mới xuất phát từ mỗi loại. Bạn có thể theo dõi bất kỳ từ siêu liên kết nào (chúng có màu xanh lam và được gạch chân) trong bài viết này để đi đến phần của thời kỳ Phục hưng mà bạn quan tâm nhất. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
