keyword: Nghịch lý EPR
url: https://suphamk2dalat.wordpress.com/2013/09/14/nghich-ly-epr-huyen-thoai-va-su-that/
content:
Vật l‎ý hiện đại, đóng góp đắc lực cho sự phát triển nhận thức khoa học và cũng chính nó lại có vai trò tích cực nêu lên những giới hạn của tri thức. Đại thể là nhận thức chủ yếu dựa trên nền tảng suy luận và quan sát. Nhưng suy luận bị hạn chế theo “định lý bất toàn Godel” nói rằng một hệ thống logic bất kỳ không thể tự hiểu bản thân nó. Còn quan sát thì bị hạn chế vì tính “bất định Heisenberg”, cho rằng không thể xác định chính xác đồng thời các đại lượng vật lý‎ liên kết như vị trí và tốc độ hay năng lượng và thời gian. Có thể nói rằng, đứng bên trong thế giới duy lý, con người không thể hiểu biết hết mọi thứ. Thế giới quả thực có quá nhiều thứ lạ lùng. Chỉ khi nào đứng bên ngoài nó thì may ra mới đạt đến viễn cảnh sâu xa hơn để nhìn thấu bên trong nó. Đã đến lúc mà tư duy cơ giới với tất định luận, suy luận duy lý và qui giản… không còn tỏ ra phù hợp nữa. Con người cần phải được bổ sung những quan điểm tư duy mới, vận dụng những năng lực cảm thọ khác để tìm hiểu các đối tượng nhận thức của mình. Tuy vậy, trong kỷ nguyên mới, nền công nghệ phát triển với tộc độ phi mã, thường xuyên xuất hiện các cố gắng dùng vật l‎ý hiện đại để l‎ý giải các hiện tượng dị thường. Chẳng hạn nhà vật‎ lý Kip Thorn ở Viện Công nghệ California đưa ra khái niệm “lỗ sâu đục” (wormhole) dựa trên lý thuyết hấp dẫn Einstein, thì đã có người xem đó là đường hầm không – thời gian, để du hành tới mọi vùng của vũ trụ hay quay lui về quá khứ. Hiệu ứng lượng tử có khả năng dùng để viễn tải đồ vật, con người có thể đi xa vạn dặm, con người có thể phân thân, hoá thân. Vật chất tối, năng lượng tối để giải thích linh hồn, ma quỉ.v.v. Chẳng hạn, khi ném một viên đá va vào một bức tường, theo định luật Newton về tác lực và phản lực thì viên đá dội trở lại ngay. Đó là điều bình thường. Nhưng khi viên đá được thu nhỏ đến kích cỡ của điện tử thì nó có thể “xuyên qua“ vật chắn, vì bây giờ nó có tác dụng như sóng. Ta ngạc nhiên về hiện tượng “ma quái” này – cơ học lượng tử gọi là hiệu ứng “đường hầm“ (tunelling effet). Theo Louise de Broglie sóng này có độ dài l = h/mv với h là hằng số Planck, m là khối lượng, v là tốc độ. Như vậy những vật cực nhỏ thì bước sóng l lớn mới xảy ra hiệu ứng này. Cái mịt mù trong thế giới lượng tử sẽ sáng tỏ hơn khi ta đặt cái ảo giác của ta trong các nhìn triết học Phật giáo khi mà bản chất vô ngã, vô thường của vật chất lúc sóng, lúc hạt. Đường biên giới giữa thế giới Newton và thế giới lượng tử, giữa tất định và bất định rất “nhạt nhoà”, tuỳ thuộc vào điều kiện thí nghiệm và môi trường chung quanh. Thuyết duyên sinh của Phật học nói đến sự hỗ tương của vạn hữu: “Cái này sinh thì cái kia sinh / cái này diệt thì cái kia diệt“. Vì duyên sinh nên vô ngã. Đường biên giới mờ ảo, lúc ẩn, lúc hiện cũng không ngoài sự chi phối của lý duyên sinh bao trùm vũ trụ. Con người mãi mãi thao thức nhưng chẳng bao giờ có thể trực nhận được cái bí ẩn mà vũ trụ đã giấu kín trong lòng nó. Nhà vật lý học vũ trụ Stephen Hawking nổi tiếng, cũng đã than thở: “Thượng đế không chỉ chơi trò xúc xắc, mà đôi khi còn vứt bỏ những con xúc xắc đó ở đâu mà chúng không bị nhìn thấy“. Một lúc khác, ông nói thêm: “Khoa học vật lý có thể hoàn thành sứ mệnh của mình mà không có câu trả lời cho vài câu hỏi cơ bản nhất về tự nhiên”. Tương tự như vậy những câu hỏi ngàn đời khác của nhân loại, “trả lời chúng có thể là câu hỏi không bao giờ chấm dứt” trong âm vang tắt dần như “tiếng vạc kêu sương”. Tuy vậy, có không ít người quan niệm rằng cái nhìn của khoa học về thế giới là nền tảng của tất cả các trí thức và đó cũng là tất cả vốn trí thức của con người. Đây là cách tư duy theo chủ nghĩa duy vật khoa học. Quan điểm của chủ nghĩa này cho rằng tất cả mọi khía cạnh của thực tại đều qui giản về vật chất, các hạt vật chất, điều này dẫn dắt đến một thế giới quan khô cằn đượm chất hư vô. Tri thức khoa học như nó đã thể hiện đến ngày nay, là không hoàn chỉnh, dù rằng nó tỏ ra kỳ diệu trong việc khám phá hiện thực, đóng góp tích cực để cải cách tri thức con người, mở rộng chân trời nhận thức. Quan kiến Phật học cho rằng, sự hiểu biết con người trong lộ trình của phương pháp thực nghiệm, nghiêm ngặt, được quan trắc, suy luận và xác minh, chứng thực của những người khác được xem là có giá trị. Tuy vậy còn có nhiều khía cạnh của hiện thực như sự phân biệt thiện – ác, tốt – xấu, sáng tạo nghệ thuật, thi ca, âm nhạc, hội hoạ. Các biệt tài đó gần như kỳ diệu, xuất thần mà trí tuệ không lý giải nổi, rõ ràng nó phải nằm ngoài phương pháp của khoa học. Giáo pháp của đức Phật bao hàm trong 2 nhóm, một là các giáo pháp về trí tuệ hay phần lý thuyết và hai là các giáo pháp về phương tiện hay phần thực hành. Chính đức Phật thường so sánh đạo của Ngài như đôi cánh chim, để bay được thì phải cần 2 cánh. Trí tuệ là cần thiết vì nếu không có một ý niệm nào đó về chí hướng của mình thì việc thực hành sẽ mù quáng, vô ích và tuỳ tiện. Đây cũng là nỗ lực trực nhận tiềm năng vốn có của mỗi người trong việc đạt đến hạnh phúc. Khoa học hiện đại, đặc biệt là vật lý lượng tử và thần kinh học, đã góp một phương thức tiếp cận với trí tuệ theo thể cách biểu đạt bằng những chứng minh cụ thể, tỏ ra dễ chấp nhận với những người ở thế kỷ 21 hơn là “tuệ giác của Phật học” thuyết giảng về bản chất thực tại được diễn đạt qua những phân tích chủ quan. Phương thức hiện đại không những giúp ta giải thích được các pháp môn của đạo Phật, lại mang đến kết quả kỳ diệu, xét từ những phân tích khoa học. Hiểu được điều thế giới lượng tử mô tả, sẽ gợi mở cho chúng ta hình dung và liên tưởng được các điều đã viết trong Kinh điển về các vị Bồ tát, các vị Phật, đã phân thân ra vô số hoá thân đi khắp ba ngàn đại thiên thế giới để giáo hoá và cứu độ chúng sanh. – Với cái nhìn theo vật lý cổ điển, thế giới của chúng ta là duy nhất, không thời gian là 2 thực thể độc lập và như nhau trong toàn thể vũ trụ. – Với thuyết tương đối, trong vũ trụ tồn tại nhiều thế giới khác nhau tuỳ thuộc trọng lực hay vận tốc di chuyển giữa hệ thống được quan sát bởi chủ thể quan sát. – Với lượng tử, tồn tại nhiều thế giới song hành, tại một thời điểm nhất định một hạt cơ bản xác suất hiện diện ở bất kỳ thế giới nào. – Đối với Phật học, giáo lý Duyên khởi hiển bày vô vàn thế giới đan chéo lồng vào nhau, dung thông, dung nhiếp với nhau mà vẫn vô ngại với nhau, vì tất cả là cái bóng của Thực tại. Thế giới là Thực tại được nhận thức theo cách riêng của “Nghiệp thức” ở mỗi chúng sinh. Thói quen nhận thức một cách thiên lệch gọi là nghiệp thức. Nghiệp thức được huân tập từ vô thuỷ, cho đến hiện tại vẫn còn huân tập thêm lên. Sự hình thành của nghiệp thức mỗi chúng sinh được giảng trình trong bài Kinh “Thập Nhị Nhân Duyên“. Tất cả chúng sinh đều cho rằng nhận thức của mình (của Ta) là đúng. Do “ngã kiến” này mà thế giới xuất hiện. Đó gọi là “thế giới Vật – ngã” hay là thế giới của các sự vật thiết lập từ “ngã kiến” của mỗi chúng sinh. Nhưng Thực tại chính là Không tính, nó cho phép vô vàn thế giới hữu tính, hiện khởi như những cái bóng qua gương hay nói cách tương tự, thế giới đó là phóng ảnh của tâm thức lên “bề mặt Thực tại“. Chẳng hạn, trong Kinh luận Phật giáo có nói đến 3 cõi thế giới và theo lập trường của A tỳ đạt ma nhìn trên góc độ vật lý thì: cõi vô sắc giới đã hoàn toàn ly khai mọi quan hệ vật chất, chỉ còn lại cái đương thể thuần tinh thần độc lập nên vượt ra ngoài hiện tượng luận. Cõi sắc giới là nơi tuy lòng dục không mạnh, nhưng vẫn chưa hoàn toàn thoát ly sự ràng buộc của vật chất, loại vật chất vi tế. Cõi dục giới là thế giới ta đang hiện hữu cùng với mọi tồn tại khác. Tuy vậy, để đạt được cái thấy như thế, chúng ta cần phải cố gắng quan sát sâu hơn vào lĩnh vực khoa học, mới khám phá được một số điểm tương đồng này. Chẳng hạn, khi nói về tánh không, người học Phật không muốn nói là “không có gì cả“ mà thật ra là chỉ thị cho một tiềm năng vô hạn, khiến bất cứ một sự việc gì cũng có thể xuất hiện, biến chuyển hay diệt mất. Hình thái này trong vật lý hiện đại gọi là “chân không lượng tử“, là trạng thái nền tảng các hạt không ngừng xuất hiện và biến mất. Tuy có vẽ như trống không, nhưng thật ra rất năng động, tràn ngập tiềm năng sản sinh bất kỳ sự vật nào. Trạng thái “Chân không lượng tử“ cũng có vài đặc tính với “Tính Không của Tâm thức” nó thách thức mọi sự mô tả xác thực, nhưng lại có vô hạn khả năng tiềm tàng những niệm tưởng, cảm xúc và cảm thọ đều sinh khởi và diệt mất không ngừng. Trong lịch sử khoa học, các nhà vật lý chứng kiến một cuộc tranh luận giữa các bộ óc vĩ đại của nhân loại chung quanh vấn đề cơ học lượng tử. Chúng ta biết rằng cơ học cổ điển chỉ vận hành và hoạt dụng trong thế giới vĩ mô. Đối với thế giới vi mô hay thế giới hạ nguyên tử tức là thế giới các hạt cơ bản thì cơ học cổ điển không hoàn toàn thích hợp, mà phải ứng dụng cơ học lượng tử. Lý thuyết lượng tử là lý thuyết đẹp, cho nhưng kết quả được kiểm nghiệm với độ chính xác cao. Tuy vậy, Einstein và một số ít các nhà vật lý tài năng cho rằng nó là một lý thuyết chưa hoàn chỉnh và bi quan đối với cách đoán nhận của cơ học lượng tử. Einstein nói “Tôi chẳng tin rằng Chúa lại chơi trò xúc xắc với số phận của vũ trụ”. Năm 1935, đỉnh điểm của sự bi quan đã bộc lộ của ông và 2 đồng nghiệp là Podolski và Rosen qua bài báo: “Liệu sự mô tả thực tại vật lý bằng cơ học lượng tử có thể xem là đầy đủ hay không” (Can QM description of Physical Reality be Considered Complete). Sau này gọi vắn tắt là “Nghịch lý EPR“. Có thể tóm gọn trong thí nghiệm tưởng tượng như sau:. Giả định có thể chế tác một cặp hạt “liên đới lượng tử“ (quantum entangled) theo một ý nghĩa toán học là một cặp hạt mà lấy tích 2 hàm sóng f1, f2 của chúng không đúng là hàm sóng f của hạt. Nói cách khác là tính chất của hạt không độc lập mà lại tương quan nhau. Đem cặp hạt này tách xa nhau. Lúc đo toạ độ của hạt thứ nhất thì sẽ biết toạ độ của hạt thứ hai vì chúng liên đới nhau. Nếu lại đo xung lượng của hạt thứ hai ta lại có thể biết xung lượng của hạt thứ nhất. Như vậy trái với “nguyên lý bất định Heisenberg” của cơ học lượng tử, vì nguyên lý bất định cho rằng không thể biết cùng lúc toạ độ lẫn xung lượng của mỗi hạt. Về sự tồn tại của cặp hạt “liên đới lượng tử“ trong thí nghiệm nói trên đã được Alain Aspect chế tạo qua thí nghiệm: bắn một tia laser vào một tinh thể mang tính chất “phi tuyến” thì một photon biến thành một cặp photon liên đới. – Giả thiết hạt có tính chất khách quan trước khi đo đạc chúng. Đây là loại giả thiết hiện thực. – Giả thiết phép đo trên hạt này không gây ảnh hưởng đến hạt kia tức là giả thiết định xứ. Lập tức nửa tháng sau, Bohr có lời đáp ứng phủ nhận giả thiết hiện thực và cho rằng sẽ là vô nghĩa khi gán cho hạt một tính chất nào đó mà lại tách rời nó khỏi các điều kiện thí nghiệm cho phép sự tham dự của đo đạc. Cuộc tranh luận giữa 2 nhóm nhà vật lý: một bên do Einstein đại diện và bên kia do Bohr chủ đạo chưa đến hồi kết và mỗi bên chưa xây dựng được một công cụ toán học thuyết phục để minh chứng. Mãi đến năm 1964, John Bell tìm được một bất đẳng thức gọi là bất đẳng thức Bell qua đó chứng minh được rằng “tính hiện thực” và “tính định xứ“ đều không phù hợp với cơ học lượng tử. Gần đây, vào năm 2003, nhà vật lý giải Nobel, Anthony Leggett cũng đã tìm ra một bất đẳng thức khác, thực hiện đối với các phép đo đạc của thí nghiệm đều phủ nhận tính hiện thực lẫn tính định xứ trong nghịch lý EPR. – Qua ý tưởng của John Bell, cùng hàng loạt các thí nghiệm kiểm chứng sau đó đã làm nảy sinh các vấn đề mới như: thông tin lượng tử, mật mã lượng tử gần đây nhất là viễn tải lượng tử, đã được nghiên cứu ứng dụng. Nói cách khác, chúng đều bắt nguồn từ “nghịch lý EPR” năm 1935. + Bài báo EPR đã vô tình chỉ ra rằng cơ học lượng tử là một lý thuyết hoàn chỉnh và tách biệt hoàn toàn với thế giới hiện thực được mô tả bởi cơ học Newton. Nguyên lý về Tính bổ sung nêu lên các nhân tố cơ bản của vật chất (như electron…) là những thực thể hai mặt đối ngẫu sóng – hạt. Hai cách mô tả phản bác nhau, nhưng nhà vật lý cần cả hai một lúc. Heisenberg là người đầu tiên hiểu được rằng tính bổ sung đã làm cáo chung “nhị nguyên luận“ của Descartes về sự tách đôi giữa vật chất và tinh thần: cái này lẫn cái kia đều là những yếu tố bổ sung của cùng một hiện thực duy nhất. Một tiền đề xuyên suốt của thuyết lượng tử là tiền để tính đối ngẫu của vật chất (diality). Nội dung của nó là mọi vật thể vi mô cùng một lúc thể hiện 2 tính chất tương phản nhau – tính chất hạt và tính chất sóng. Nhà vật lý nổi tiếng Niels Bohr đề xuất qua “nguyên lý bổ sung” (Bohr Complementarity) nổi tiếng sâu sắc cho đến bây giờ trên phương diện nhận thức triết học về nhân văn, về vũ trụ…. Nhà vật lý Đức, Max Born đề xuất sóng kết hợp với hạt cơ bản được gọi là “sóng xác suất“, ông đã nhận giải Nobel vì ý tưởng đột phá này. Khi phân tích sự chuyển động của một hạt cơ bản, ta không nên xem nó tương tự như một hòn sỏi chuyển động đây đó mà phải hình dung nó là một sóng nhấp nhô đây đó. Tại đỉnh hay hỏm sóng là các điểm mà hạt thường hay xuất hiện. Ở các điểm còn lại của sóng thì hạt ít xuất hiện.
