keyword: Nghịch lý EPR
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/epr-paradox-in-physics-2699186/
content:
Nghịch lý EPR (hay Nghịch lý Einstein-Podolsky-Rosen) là một thí nghiệm tư duy nhằm chứng minh một nghịch lý cố hữu trong các công thức ban đầu của lý thuyết lượng tử. Nó là một trong những ví dụ nổi tiếng nhất về rối lượng tử . Nghịch lý liên quan đến hai hạt vướng vào nhau theo cơ học lượng tử. Theo cách giải thích Copenhagen của cơ học lượng tử, mỗi hạt riêng lẻ ở một trạng thái không chắc chắn cho đến khi nó được đo, lúc này trạng thái của hạt đó trở nên chắc chắn. Vào chính thời điểm đó, trạng thái của hạt khác cũng trở nên chắc chắn. Lý do mà điều này được phân loại như một nghịch lý là nó dường như liên quan đến thông tin liên lạc giữa hai hạt ở tốc độ lớn hơn tốc độ của ánh sáng , đó là một cuộc xung đột với Albert Einstein s lý thuyết tương đối . Nghịch lý là tâm điểm của cuộc tranh luận sôi nổi giữa Einstein và Niels Bohr . Einstein không bao giờ cảm thấy thoải mái với việc cơ học lượng tử được Bohr và các đồng nghiệp của ông phát triển (trớ trêu thay, dựa trên công trình do Einstein bắt đầu). Cùng với các đồng nghiệp của mình là Boris Podolsky và Nathan Rosen, Einstein đã phát triển nghịch lý EPR như một cách chứng tỏ lý thuyết này không phù hợp với các định luật vật lý đã biết khác. Vào thời điểm đó, không có cách nào thực sự để thực hiện thí nghiệm, vì vậy nó chỉ là một thí nghiệm suy nghĩ hoặc thử nghiệm gedankenexperiment. Vài năm sau, nhà vật lý David Bohm đã sửa đổi ví dụ nghịch lý EPR để mọi thứ rõ ràng hơn một chút. (Cách ban đầu nghịch lý được trình bày hơi khó hiểu, ngay cả với các nhà vật lý chuyên nghiệp.) Trong công thức Bohm phổ biến hơn, một hạt spin 0 không ổn định phân rã thành hai hạt khác nhau, Hạt A và Hạt B, chuyển động ngược chiều nhau. Vì hạt ban đầu có spin 0 nên tổng của hai spin của hạt mới phải bằng không. Một lần nữa, theo cách giải thích Copenhagen của cơ học lượng tử, cho đến khi thực hiện phép đo, cả hạt đều không có trạng thái xác định. Cả hai đều ở trạng thái chồng chất của các trạng thái có thể có, với xác suất bằng nhau (trong trường hợp này) là có spin dương hoặc quay âm. Vật lý lượng tử nói rằng, cho đến thời điểm đo, các hạt không có spin lượng tử xác định mà ở trạng thái chồng chất của các trạng thái có thể có. Ngay sau khi chúng ta đo spin của Hạt A, chúng ta biết chắc chắn giá trị mà chúng ta nhận được từ việc đo spin của Hạt B. Nếu bạn đo Hạt A, có vẻ như spin lượng tử của Hạt A được "thiết lập" bởi phép đo, nhưng bằng cách nào đó Hạt B cũng ngay lập tức "biết" nó phải thực hiện spin gì. Đối với Einstein, điều này rõ ràng là vi phạm lý thuyết tương đối. Không ai thực sự đặt câu hỏi về điểm thứ hai; cuộc tranh cãi hoàn toàn nằm ở điểm đầu tiên. Bohm và Einstein ủng hộ một cách tiếp cận thay thế được gọi là lý thuyết ẩn biến, cho rằng cơ học lượng tử chưa hoàn thiện. Theo quan điểm này, phải có một số khía cạnh của cơ học lượng tử không rõ ràng ngay lập tức nhưng cần được thêm vào lý thuyết để giải thích loại hiệu ứng phi cục bộ này. Như một phép tương tự, hãy coi rằng bạn có hai phong bì mà mỗi phong bì chứa tiền. Bạn đã được cho biết rằng một trong số chúng chứa tờ 5 đô la và tờ kia chứa tờ 10 đô la. Nếu bạn mở một phong bì và nó chứa tờ 5 đô la, thì bạn biết chắc rằng phong bì kia chứa tờ 10 đô la. Vấn đề với sự tương tự này là cơ học lượng tử chắc chắn không hoạt động theo cách này. Trong trường hợp của tiền, mỗi phong bì chứa một hóa đơn cụ thể, ngay cả khi tôi không bao giờ tìm kiếm trong đó. Sự không chắc chắn trong cơ học lượng tử không chỉ thể hiện sự thiếu hiểu biết của chúng ta mà còn là sự thiếu cơ bản của thực tế xác định. Theo cách giải thích của Copenhagen, cho đến khi thực hiện phép đo, các hạt thực sự ở trạng thái chồng chất của tất cả các trạng thái có thể có (như trường hợp con mèo chết / còn sống trong thí nghiệm nghĩ về Mèo của Schroedinger ). Trong khi hầu hết các nhà vật lý muốn có một vũ trụ với các quy tắc rõ ràng hơn, không ai có thể tìm ra chính xác những biến ẩn này là gì hoặc làm thế nào chúng có thể được đưa vào lý thuyết một cách có ý nghĩa. Bohr và những người khác đã bảo vệ cách giải thích Copenhagen tiêu chuẩn của cơ học lượng tử, điều này tiếp tục được hỗ trợ bởi các bằng chứng thực nghiệm. Lời giải thích là hàm sóng, mô tả sự chồng chất của các trạng thái lượng tử có thể có, tồn tại đồng thời tại tất cả các điểm. Spin của hạt A và spin của hạt B không phải là những đại lượng độc lập mà được biểu diễn bằng cùng một thuật ngữ trong các phương trình vật lý lượng tử . Ngay khi phép đo trên Hạt A được thực hiện, toàn bộ hàm sóng sụp đổ thành một trạng thái duy nhất. Bằng cách này, không có sự giao tiếp xa xôi nào diễn ra. Cái đinh chính trong quan tài của lý thuyết biến số ẩn đến từ nhà vật lý John Stewart Bell, trong cái được gọi là Định lý Bell . Ông đã phát triển một loạt các bất đẳng thức (gọi là bất đẳng thức Bell), đại diện cho các phép đo spin của Hạt A và Hạt B sẽ phân phối như thế nào nếu chúng không bị vướng vào nhau. Trong thí nghiệm này đến thí nghiệm khác, các bất đẳng thức Bell bị vi phạm, có nghĩa là hiện tượng rối lượng tử dường như vẫn xảy ra. Mặc dù có bằng chứng ngược lại, vẫn có một số người ủng hộ lý thuyết ẩn biến, mặc dù lý thuyết này chủ yếu là ở các nhà vật lý nghiệp dư hơn là chuyên nghiệp. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
