keyword: Hàng tồn kho do nhà cung cấp quản lý
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A0ng_t%E1%BB%93n_kho_do_nh%C3%A0_cung_c%E1%BA%A5p_qu%E1%BA%A3n_l%C3%BD
content:
Hàng tồn kho do nhà cung cấp quản lý (VMI) là một lý thuyết dựa trên cảm hứng từ sự tích hợp trong quản lý chuỗi cung ứng liên quan đến động lực hệ thống. Trong những năm gần đây, các quan hệ đối tác khác nhau như phương pháp kiểm kê hàng tồn kho do nhà cung cấp quản lý (VMI) đã được sử dụng trong quản lý hàng tồn kho để đối phó với hiệu ứng bullwhip như . Trong quản lý hàng tồn kho truyền thống, nhà bán lẻ (đôi khi được gọi là người mua) tự đưa ra quyết định về quy mô đặt hàng trong khi ở VMI, nhà bán lẻ chia sẻ dữ liệu hàng tồn kho của mình với nhà cung cấp (đôi khi được gọi là nhà cung cấp) để nhà cung cấp là người ra quyết định xác định kích thước đặt hàng cho cả hai. Do đó, nhà cung cấp chịu trách nhiệm về chi phí đặt hàng của nhà bán lẻ, trong khi nhà bán lẻ phải trả chi phí nắm giữ của mình. Chính sách này có thể ngăn chặn hàng tồn kho không mong muốn và do đó có thể dẫn đến giảm chi phí tổng thể.
