keyword: Tâm lý học thực nghiệm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%A2m_l%C3%BD_h%E1%BB%8Dc_th%E1%BB%B1c_nghi%E1%BB%87m
content:
Tâm lý học thực nghiệm đề cập đến công việc được thực hiện bởi những người áp dụng các phương pháp thử nghiệm vào nghiên cứu tâm lý học và các quá trình làm nền tảng cho nó. Các nhà tâm lý học thực nghiệm sử dụng những người tham gia và các đối tượng động vật để nghiên cứu rất nhiều chủ đề, bao gồm (trong số những người khác) cảm giác & nhận thức, trí nhớ, nhận thức, học tập, động lực, cảm xúc; quá trình phát triển, tâm lý xã hội và chất nền thần kinh của tất cả những điều này. Tâm lý học thực nghiệm nổi lên như một môn học hàn lâm hiện đại vào thế kỷ 19 khi Wilhelm Wundt giới thiệu một phương pháp toán học và thử nghiệm cho lĩnh vực này. Wundt đã thành lập phòng thí nghiệm tâm lý học đầu tiên tại Leipzig, Đức. Các nhà tâm lý học thực nghiệm khác, bao gồm Hermann Ebbinghaus và Edward Titchener, bao gồm sự hướng nội trong các phương pháp thử nghiệm của họ. Charles Bell là một nhà sinh lý học người Anh, có đóng góp chính là nghiên cứu liên quan đến hệ thần kinh.
