keyword: Cao hổ cốt
url: https://wikiohana.net/suc-khoe/meo-vat-thao-duoc/cao-ho-cot/
content:
Nhắc đến những loại thuốc tốt cho xương khớp, sức khỏe con người đắt đỏ thi không thể không nhắc đến cao hổ cốt. Loại thuốc này thậm chí có tiền đôi khi cũng chưa chắc mua được nếu khan hiếm.Chứ đừng nói đến việc muốn mua nó với giá rẻ. Từ cái thời người ta biết nấu xương hổ để làm cao nó đã rất giá trị rồi. Và hầu như nó chỉ dùng cho tầng lớp thượng lưu mà thôi. Đến hiện tại thì cao hổ cốt cũng đã thông dụng hơn nhưng nằm trong diện đắt đỏ. Chính vì thế mà ngày càng nhiều người muốn sở hữu loại thuốc này. Công dụng ca cao hổ cốt kể ra thì khá nhiều. Nhưng hầu như mọi người chỉ biết 1 vài công dụng chính mà thôi. Và để giúp mọi người hiểu thêm về loại dược liệu này. Thì chúng mình xin gửi tới các bạn bài viết này. Đây sẽ là tổng hợp nhiều thông tin bổ ích về cao hổ cốt. Cho những ai đang có ý định tìm hiểu về loại thuốc thiên nhiên này. Cao hổ cốt thực tế là lấy xương hổ nấu cô đặc thành cao. Đây là một loại mặt hàng có giá trị cao, quý hiếm. Bởi vì để chế biến ra nó cần nhiều công đoạn. Chưa kể có rất nhiều đồn thổi về công dụng của nó nữa. Nhưng theo nghiên cứu thì một vài loại như gấu, ngựa, và 1 số loài khác thì tốt cho xương khớp thôi. Còn các công dụng khác cần được nghiên cứu thêm. Chính vì những lời đồn thổi về công dụng của nó mà hổ bị săn bắn quá mức. Kèm theo đó là giá cao cổ cốt cũng được đội lên trên trời. Thông thường 1 lạng cao hổ cốt có giá lên tới 1000 đô. Đây là mức giá được bán ở chợ đen. Nếu bán bên ngoài thì cũng chẳng rẻ hơn là bao. Hồ hay còn gọi là hùm là 1 động vật ăn thịt. Một con hổ có thể dài từ 2 đến 3m. Cân cặn có thể đạt đến 272kg. Riêng chiều dài đuôi là tầm 90cm. Khả năng săn bắt của hổ rất cừ. Nó có thể bắt được những con vật to và nặng hơn nó. Ngoài ta hổ còn có thể bơi dưới nước với tốc độ từ 5 đến 6km. Và trèo cây cũng rất giỏi. Ở nước ta các vùng núi sâu mới tìm thấy hổ được. Một số tỉnh thường tìm thấy hổ là Bắc Ninh, Thái Nguyên, Tuyên Quang, dãy Trường Sơn, Hòa Bình. Hầu như các động vật đều dùng cả thịt và xương để nấu cao. Còn hổ thì chỉ dùng xương mà thôi. Chính vì chỉ dùng cao, cộng thêm việc giá trị của cao tốt cho cơ thể người. Nên từ lâu trong quan niệm của người châu Á đã rất coi trọng loại cao này rồi. Chính vì thế mà hiện nay hổ đang bị săn bắt đến tận cùng để lấy cao, lấy nanh, lấy da,… Do đó mà hổ đang dần bị tuyệt chủng. Từ xa xưa, người Việt đã ngầm coi cao hổ cốt chính là thần dược của phương Đông rồi. Rất nhiều người bỏ thời gian và công sức vào cuộc chạy đua tìm xương hổ về nấu cao. Cũng nhờ thế mà cao hổ bỗng trở nên quý giá, được thần thánh hóa. Bởi nhiều câu truyện hư cấu đầy tính thần thoại. Không chỉ nước ta mà hiện nay nhiều nước đã coi săn bắt hổ là vi phạm pháp luật và bị cấm. Ngoài hổ ra thì còn có tê giác cũng đang đứng bên bờ vực tuyệt chủng ở nước ta. Thậm chí là còn ở trên cả thế giới nữa. Bất kể việc mua bán hay sử dụng các sản phẩm từ hổ đều là vi phạm pháp luật. Và bị truy tố theo trách nhiệm hình sự. Xương hổ còn gọi là lão hổ cốt hay đại trùng cốt. Nó được dùng để nấu cao. Nhìn chung bộ xương hổ có tỷ lệ tương đối cân bằng và ổn định. Vì thế giám định sơ bộ cũng tính được giá trị của nó. Xương đầu răng, bốn chân, toàn xương sống, xương sườn, xương chậu, xương bả vai, xương đuôi, xương bánh chè. Trọng lượng của bộ xương sẽ đánh giá giá trị của nó. Nghĩa là càng nặng thì giá trị càng lớn. Bộ xương nào nhẹ hơn 5kg thì là phế phẩm. Giá trị sử dụng rất kém. Nếu nặng từ 5 đến 7kg thì mới là dạng trung phẩm. Loại tốt có trọng lượng từ 7 đến 10kg. Loại thượng phẩm thì tầm 10 đến 14 cân. Loại đại thượng phẩm thì bộ xương nặng tới 15 đến 16 cân. Những bộ xương nặng hơn rất hiếm có. Nếu có cần phải giám định kỹ càng. Nếu có 1 bộ xương hổ hoàn chỉnh thì người ta sẽ dựa trên 18 đặc điểm khác nhau để xác định. Ví dụ như mắt phượng, xương đầu, đốt cổ I, đốt cổ II, các khớp sống, xương bánh chè, xương chậu. Ngoài ra còn có thêm rất nhiều đặc điểm khác nữa mà mình không liệt kê hết ra được. Ngoài ra nếu 1 bộ xương có hoàn chỉnh nhưng đã bị rút nước. Thì dùng búa đinh đập vào xương không vỡ vụn ra thì mới tốt. Cao hổ cốt được cả đông y và tây y đánh giá cao về chất lượng cũng như công dụng. Nhìn chung là dù nghiên cứu như thế nào thì nó cũng có nhiều khía cạnh tốt cho cơ thể con người. Cụ thể như sau:. Theo các bài báo về sức khỏe thì công dụng của cao hổ cốt, giảm đau, mạnh gân cốt, trừ tê thấp, giảm đau nhwusc xương khớp, cột sống hiệu quả. ngoài ra nó còn có tác dụng làm tăng khả năng sinh lý nữa. Ngoài ra còn giúp cải thiện chứng suy nhược cơ thể, tay chân không có lực, co quắp, đi lại khó khăn. Theo đó thì có thể thấy được cao hổ cốt có 2 công dụng nổi bật. Đó là điều trị được các bệnh liên quan đến xương khớp. Và cải thiện tình trạng cơ thể trở nên tốt hơn. Cụ thể là các bệnh như xương gãy lâu lành, loãng xương, sụn hư, khớp kém, thoái hóa khớp,…. Cùng với nhiều bệnh lý liên quan đến xương khớp khác. Giáo sư tiến sĩ Nguyễn Văn Tuấn khẳng định. Hiện tại chưa có bác cáo nào chỉ ra rằng cao hổ cốt điều trị được loãng xương hay viêm xương khớp cả. Mà bản thân cao hổ cốt chỉ có công dụng hỗ trợ điều trị mà thôi. Chứ hoàn toàn không có tác dụng thay thế các thuốc đặc trị. Theo nhiều lời truyền tai cao hổ cốt có dược lý chống viêm, trừ thống, giúp tinh thần thoải mái, an thần hơn. Nếu đem cao hổ cốt ngâm rượu có thể làm người ốm mau khỏe. Chưa kể xương khớp còn dẻo dai như trai tráng. Nhất là khả năng tình dục cải thiện vô biên. Tuy nhiên hãy nhớ rằng đây chỉ là lời đồn. Cần có nhiều nghiên cứu hơn về cao hổ cốt này. Cải thiện chức năng sinh lý cho cả nam và nữ. Đặc biệt là nam giới. Theo truyền miệng thì đối tượng dùng được cao hổ cốt rất rộng. Nhưng vì đặc tính của cao hổ cốt là nóng và trợ dương rất tốt. Do đó có những người tuyệt đối không được ham hố sử dụng cao hổ cốt làm gì cả. Ví dụ như người âm hư hỏa vượng chẳng hạn. Kể cả người bị cao huyết áp cũng cấm không được ham hố dùng cao hổ cốt làm gì. Bạn cũng cần chú ý các loại cao được nấu từ gấu, ngựa, hay nhiều động vật khác. Chỉ có tác dụng bổ mạnh gân cốt, giúp gân cốt khỏe và dẻo dai hơn thôi. Chứ hoàn toàn không có công dụng tráng dương như lời đồn. Chính vì thế bạn không nên tin theo những lời đồn đó để sử dụng nhé!. Cao hổ cốt đem ngâm rượu cũng chỉ được sử dụng 20ml mỗi ngày thôi. Không được dùng quá vì mong muốn nhanh thấy công dụng. Mặc dù cao hổ cốt có rất nhiều công dụng. Nhất là đối với nam giới. Song điều đó không có nghĩa là cao hổ cốt có thể dùng tùy tiện. Đặc biệt là tùy ý kết hợp với các thảo dược hoặc dùng cho sai đối tượng. Nếu bạn cứ cố tình làm trái thì công dụng đâu chẳng thấy. Ngược lại chỉ càng mua bệnh vào người mà thôi. Chính vì thế hãy cứ tuân thủ theo đúng hướng dẫn của bác sĩ. Đồng thời tìm hiểu các thực phẩm kiêng kị với cao hổ cốt để tránh ra nhé!. Đặc tính của cao hổ cốt là nóng và trợ dương cực mạnh. Nên những đối tượng sau không dùng được cao hổ cốt. Nếu đã cao huyết áp thì không dùng cao hổ cốt nữa vì làm huyết áp tăng cao hơn. Những người tiểu đường, bệnh gan, thận, tim thì cũng không dùng. Nếu dùng sẽ gặp nhiều biến chứng hơn. Khi dùng cao hổ thì không dùng cùng nước chè hay rau muống. Các thực phẩm này kỵ nhau. Tính đến thời điểm hiện tại thì cũng chưa có nghiên cứu nào công bố về công dụng của cao hổ cốt với con người cả. Hơn nữa việc săn bắt hổ để lấy xương nấu cao là vi phạm pháp luật. Thậm chí kể cả việc mua bán các chế phẩm từ hổ cũng là vi phạm pháp luật. Do đó bạn không nên tùy ý sử dụng cao hổ hay các chế phẩm tử hổ. Để tránh liên quan đến pháp luật. Cao hổ cốt thường được dùng để ngâm rượu. Vừa giúp lưu giữ được nhiều dược chất nhất. Lại vừa bảo quản cao được lâu hơn. Tùy vào tình trạng bệnh mà người bệnh cần dùng theo yêu cầu của bác sĩ. Hoặc nếu đơn giản hơn thì thái cao thành miếng mỏng rồi ngậm cho tan trong miệng là được. Mỗi ngày chỉ nên dùng từ 6 đến 12g mà thôi. Nên dùng trước khi đi ngủ để cao phát huy được hết tác dụng. Cao hổ cốt thường được ngâm rượu để trị bệnh. Nhưng ngâm làm sao để cao phát huy được hết công dụng. Đồng thời lại có thể chữa được bệnh. Thì chưa hẳn ai cũng biết. Cách ngâm cao hổ cốt đúng chuẩn cần nhiều bước. Sự tỉ mỉ và chính xác. Nhiều khi chỉ cần lệch 1 bước thôi cũng sẽ ảnh hưởng đến kết quả thu được. Vì thế bạn cần đặc biệt cẩn trọng trong từng khâu. Dưới đây là cách ngâm rượu cao hổ đúng chuẩn bạn có thể áp dụng. Đã nhiều người áp dụng và thành công rồi đấy!. Cao hổ cốt hay được ngâm rượu vừa giúp giữ được hương vị của cao. Lại bảo quản cao được thời gian dài. Rượu cao ngâm càng lâu thì càng ngon. Dùng độc vị cao hổ cốt ngâm với rượu. Lấy 50g cao ngâm với 1 lít rượu nếp ngon. Ngâm đến khi có thể dùng được. Mỗi ngày dùng tối đa 30ml chia đều ra 2 lần để uống. Công thức sau cũng được rất nhiều người áp dụng khi ngâm cao hổ cốt. Lấy 20g thiên niên kiện, 20g cao hổ cốt, 20g đỗ trọng, 20g cốt toái bổ, 20g tục đoạn. ếp vào bình rồi đổ 1 lít rượu nếp vào ngâm. Sau 20 ngày có có thể dùng được rồi. Mỗi lần không dùng quá 15ml. Ngâm càng lâu thì càng ngon. Hiện tại vì giá thành cao hổ cốt cao thu được nhiều lợi nhuận. Trong khi số lượng lại khan hiếm nên nhiều thương lái đã trà trộn nhiều thành phần khác vào cao hổ cốt. Với mong muốn thu được nhiều lợi nhuận hơn. Nên nếu bạn không phải là dân chuyên, hoặc quá tin tưởng các quảng cáo trên mạng. Đôi khi cũng sẽ gặp phải tình trạng hàng kém chất lượng mà giá cắt cổ. Dưới đây là những điều bạn cần chú ý để có thể phân biệt được cao thật và cao giả. Nếu là cao hổ tốt thì chế biến theo công thức xương hồ, xương sơn dương theo tỷ lệ 5:1. Nếu nấu đúng thì cao trong và hơi vàng 1 chút. Người nào lâu năm trong nghề thì chỉ cần nhìn là có thể kiểm định được chất lượng của cao. Hòa với rượu thì có màu như nước gạo. Khi uống thấy ngậy nơi cổ họng nữa. Khi đốt cao và cho vào cốc thì cao không tan hay chảy xuống đáy cốc như cao giả. Tính đến thời điểm hiện tại thì hổ đã được đưa vào sách đỏ của Việt Nam. Hơn nữa đây cũng là loại dược liệu quý hiếm với giá cao. Chính vì thế để thu lợi người ta hay làm giả cao hổ cốt bằng các cách sau:. Thêm thuốc Tây vào cao để trị bệnh. Nhất là các thuốc giảm đau liều cao hay kháng viêm. Để người dùng cảm thấy luôn công dụng của nó. Lấy xương các loại khác hoặc thực vật khác để trộn vào. Giúp cao mềm, quanh và có màu đẹp. Dùng kỹ thuật đánh bóng để đẽo gọt các loại xương khác để làm giả xương hổ. Nhất là xương gấu. Vừa rẻ vừa dễ làm giả xương hổ. Chỉ cần lấy dao khoét các lỗ ở các chi của gấu để làm giả lỗ huyệt. Ngoài ra người ta còn dùng cả xương lợn, trâu, bò, chó,… Nếu chọn xương chó thì người ta hay dùng xương chó béc – giê. Thậm chí còn dùng các con động vật khác để giả làm hồ nguyên con. Ví dụ tìm được con chó to cỡ con hổ, với mõm ngắn, đầu tròn, mặt ngắn, nhăn, nhiều lông. Sau đó hô biến nó, ướt lạnh để giống như hổ thật. Nếu đang có ý định sử dụng cao hổ cốt thì bạn hãy tìm hiểu chính xã tình trạng bệnh của bản thân đã nhé! Bởi vì có người hợp có người lại không hợp. Sau đó thì cần đảm bảo bạn đã tìm hiểu chính xác sản phẩm. Cũng như tham khảo ý kiến bác sĩ để điều trị. Để đảm bảo quá trình điều trị của bạn diễn ra an toàn và hiệu quả nhất. Cũng cần nhớ khôn được lạm dụng nó 1 chút nào đâu nhé!
