keyword: Cao hổ cốt
url: https://caomeoden.vn/gia-cao-ho-cot/
content:
Giá cao hổ cốt trên thị trường bao nhiêu tiền 1 lạng? Hướng dẫn cách nhận biết cao hổ cốt xịn. Cao hổ cốt có lợi ích gì mà giá 1 lạng cao hổ thật rất đắt?. Theo Trung tâm Giáo dục thiên nhiên (ENV), hành vi giết hại động vật hoang dã không những vi phạm nghiêm trọng pháp luật Việt Nam mà còn thể hiện sự vô nhân tính của một số đối tượng. Theo quy định tại Nghị định 32/2006/NĐ-CP của Chính phủ về “Danh mục động vật, thực vật rừng nguy cấp, quý, hiếm”, hổ là loài động vật rừng nguy cấp, quý, hiếm thuộc nhóm nghiêm cấm hoặc hạn chế khai thác, sử dụng vì mục đích thương mại. Do đó, mọi hành vi săn bắt, giết, vận chuyển, buôn bán, nuôi nhốt trái phép hổ, khỉ là vi phạm pháp luật. Cao hổ cốt là chế phẩm sau khi cô nấu xương hổ cùng với một số loại xương động vật khác kèm theo phụ liệu. Xương để nấu cao gồm có xương đầu, chân, xương sống, xương sườn, xương chậu, xương bả vai, xương đuôi, xương bánh chè. Chúng tôi không mua bán hổ, cao hổ cũng như các chế phẩm khác từ hổ. Tuy nhiên để tránh bị một số bạn ở cơ quan bảo vệ động vật hoang dã làm phiền, chúng tôi sẽ kể 1 câu chuyện về sự tích thờ thần hổ. Sự tích thờ thần hổ còn lưu truyền nhiều ở vùng Thanh – Nghệ – Tĩnh như sau: vào thời vua An Dương Vương, người Việt còn đóng khố, cởi trần, định cư ở vùng đồng bằng và trung du, làm nghề nông và săn bắn. Ở làng nọ có một ông lão nhà nghèo, quanh năm vất vả mà vẫn không đủ ăn, không làm được nhà ở, ông phải lên rừng đốn nứa đem về làm bè và dựng thành lều trên sông Lam, ngày ngày tảo tần đơm đó và đưa đò kiếm sống. Vùng này có nhiều hổ dữ, chúng thường bắt người ăn thịt. Một hôm có đoàn người lên rừng làm rẫy, gặp năm con hổ đang ngồi rình trên hòn đá ven đường chờ người đi qua để bắt. Ông lão đang chống bè trên sông trông thấy, liền kêu lớn cho đoàn người quay lại. Nghe tiếng động, hổ liền đuổi theo bắt được một người và xé xác ăn thịt. Người xấu số đó lại chính là cha của ông lão chèo đò. Lần khác, ông lão chèo bè đi đỗ đó trên sông. Một con hổ xám chờ ông lão đến gần rồi nhảy xuống bè bắt ông. Nào ngờ bè nứa bị choãi ra và một chân sau của hổ bị kẹp chặt lại. Hổ càng giãy thì chân càng lún sâu xuống và bị nứa xước, máu chảy đầm đìa. Hổ đau đớn gầm lên náo động cả khu rừng, muông thú đều hoảng sợ bỏ chạy tán loạn. Ta đã già yếu, xin hiến thân cho ông và xin từ nay trở đi ông đừng giết hại con người nữa”. Nói đoạn, ông cầm dao chặt dây nẹp bè cho bung nứa ra và lấy tro thấm dầu hỏa bôi vào vết thương cho cầm máu. Hổ cảm kích, hai chân sau quỳ xuống, hai chân trước đứng chầu cảm tạ hồi lâu rồi mới chạy vào rừng. Nhưng rồi hổ xám vẫn thường lui tới ven đường, nơi có người qua lại để bắt ăn thịt. Một hôm hổ xám vồ trúng ông lão đang đỗ đó. Khi kéo xác lên bờ, nó mới nhận ra ân nhân của mình. Hổ hối hận, kêu gào ầm ĩ cả khu rừng. Sáng hôm sau dân làng đi làm, thấy xác ông lão bên đường và nhìn dấu vết biết là ông bị hổ vồ. Cách dùng rất giống với cao mèo, có thể để ngâm rượu, giúp bảo quản được lâu và có thể dùng dần. Dưới đây là 1 số cách dùng phổ biến :. + Ngâm 1 lạng với 1 lít rượu. Sau 20 ngày có thể dùng được. Mỗi ngày uống 2 lần, mỗi lần không quá 15ml. + Cắt cao thành từng miếng nhỏ bằng đầu ngón tay, ăn trực tiếp mỗi ngày 2 lần trước bữa ăn khoảng 20 phút. Những người sau đây không nên dùng : người hay bốc hỏa, nóng trong người, người bị cao huyết áp hoặc trẻ em. Dân làng thương xót, chôn cất tử tế và tôn ông làm thần thổ địa của làng. Đêm đêm, con hổ xám về chầu trước mộ ông, kêu la thảm thiết và cuối cùng gục chết, hóa thành hòn đá bên mộ. Từ đó, các loài muông thú không đến phá hoại và dân làng làm ăn trúng mùa liên tiếp. Đặc biệt, hổ xám được dân làng thờ cúng và tôn là ông hổ, thần hổ, ông ba mươi. (Những con hổ đá đặt ở đền chùa, miếu mộ… đều nằm trong thế quỳ, miệng há rộng là nhắc lại sự tích trên). Trên bức bình phong tại cổng các đền chùa, người ta thường đắp một con hổ đang bước xuống những bậc đá gập ghềnh. Với tư thế đó, hổ biểu hiện cho sức mạnh của “thế giới Diêm Vương”. Người ta còn thờ ngũ hổ để tượng trưng cho năm phương: hoàng hổ ở giữa gọi là trung phương, xích hổ là phương nam, lục hổ là phương đông, bạch hổ là phương tây và hắc hổ là phương bắc. Tất cả đều mang ý nghĩa cầu mưa và cầu cho mọi sự sinh sôi, phát triển. Thực tế, đây không phải là giải pháp thay thế cho cao hổ cốt, mà là sự lựa chọn đúng đắn hợp lý của nhiều người. Nhất là những người sau khi đọc bài viết này của chúng tôi. Mèo và hổ đều thuộc họ Mèo, có đặc điểm chung là thú ăn thịt sống trên cạn, thể hiện ở răng, nanh, móng vuốt và khả năng săn đêm thông qua đặc điểm của mắt. Cấu trúc cơ thể chung của họ Mèo là uyển chuyển và thích hợp với chiến lược săn mồi mai phục. Đây cũng là các loài nổi tiếng tinh ranh và có ý thức lãnh thổ cao, sự tò mò và phần lớn là các loài động vật sống đơn độc. Cao mèo cũng được đánh giá là có hiệu quả rất cao trong việc hỗ trợ điều trị các bệnh liên quan đến xương khớp. Hoặc những tác dụng tích cực với sức khỏe tương tự như cao hổ. Giá cao mèo trên thị trường chỉ dao động từ 400.000 – 600.000/lạng, rất dễ để ai cũng có thể dùng. Bên cạnh đó tránh được những rắc rối pháp lý giống như khi mua cao hổ cốt.
