keyword: Cao hổ cốt
url: https://www.chuyenkhoaxuongkhop.com/nguoi-bi-benh-gut-co-dung-cao-ho-cot-duoc-khong.html
content:
Dù được xem là “thần dược” chữa trị các chứng đau nhức xương khớp, thế nhưng “người bị gút có dùng cao hổ cốt được không?” thì lại là điều không phải ai cũng có thể trả lời. Đồng thời, trên thực tế cao hổ cốt không thật sự là phương thuốc “thần kỳ” như nhiều người lầm tưởng. Có rất nhiều người tin tưởng và sử dụng cao hổ cốt như một bài thuốc trị bệnh gút nói riêng và các bệnh về xương khớp nói chung đã phải chịu cảnh “tiền mất tật mang”. Cao hổ cốt là tên gọi theo cách gọi Đông y về loại xương hổ được nấu và cô đặc từ xương hổ. Ngoài cao hổ cốt, dân mình còn gọi là cao xương hổ, cao hổ, hổ cốt. Điểm đặc biệt của loại cao này nằm ở chỗ nấu đặc từ xương 100%, không thể pha lẫn thịt như một số loại cao từ động vật khác. Từ xưa, cao hổ cốt được xem là bài thuốc cường kiện gân cốt, giảm đau nhức rất đắt đỏ và hữu hiệu. Cao hổ cốt có vị mặn, tính ấm, quy vào kinh can thận. Khi dùng, cao hổ cốt sẽ tác dụng lên thân thể, giúp bổ dương khí trục phong hàn. Đồng thời được tin rằng có thể trị các chứng tê thấp, đau nhức gân xương, suy nhược cơ thể, thoái hóa xương khớp, viêm đa khớp dạng thấp,…. Cách nấu được một hũ cao hổ cốt cũng cần lắm “công phu”. Phải chọn loại xương của hổ từ 10 – 15kg, làm sạch thịt gân và tẩm sao với nước sắc đặc chế. Sau nhiều ngày ngâm phơi thì đem nấu cùng xương linh dương theo tỷ lệ “nhị dương ngũ hổ” để cho ra loại cao hổ cốt tốt nhất. Một lần nấu phải gồm 5 bộ xương hổ, nấu ra cao theo tỷ lệ 1 kg xương 2 lạng cao. Màu cao hổ trắng ngà, thơm nhạt, bảo quản được lâu.Từ đó ta có thể thấy được để có một hũ cao hổ cốt đúng chuẩn là điều cực kì khó. Khi đi sâu vào tìm hiểu, có rất ít sách chỉ ra tác dụng của cao hổ cốt đối với người bị bệnh gút. Các chứng đau nhức từng dùng cao hổ cốt chỉ có dấu hiệu giảm đau trong thời gian ngắn, sau đó bệnh sẽ tái phát trở lại. Hơn nữa, dùng cao hổ cốt phải tuân theo liều lượng và tiêu chuẩn nghiêm ngặt, dùng sai cách có thể gây hại đến cơ thể. Chưa kể cao hổ cốt vô cùng quý giá, không phải là phương thuốc phổ biến rộng rãi trong dân gian lúc bấy giờ. Tỷ lệ nghiệm chứng hiệu quả của cao hổ cốt lên bệnh gút nói riêng và các chứng hư nhược, đau nhức nói chung không chính xác là rất cao. Khi đem xương hổ nghiên cứu thành phần, các nhà khoa học đã chỉ ra các thành phần dinh dưỡng đặc trưng của cao hổ như: collagen, mỡ, phosphate, magnesium, 17 amino axit,… Điều này đồng nghĩa với việc xương hổ cũng giống như các loại xương động vật khác. Vì thế chưa hề có bất kỳ công trình nghiên cứu hay chứng minh nào chỉ ra công dụng thật sự của cao hổ cốt đối với thân thể lẫn tác dụng đến quá trình trị bệnh gút. Tất cả các công dụng thần kỳ của cao hổ cốt hầu như chỉ là lời đồn đại, thổi phồng của người bán để đầu tư trục lợi từ niềm tin của khách hàng. Hiện nay, hổ là loại động vật hoang dã có tên trong sách đỏ và nằm trong danh mục cấm săn bắt tại nhiều nước trên thế giới. Mọi hành vi mua bán và sử dụng các sản phẩm từ hổ đều có thể bị truy tố trách nhiệm hình sự, kể cả tại Việt Nam. Các loại cao hổ cốt được bày bán trên thị trường hiện nay đều áp dụng thủ đoạn đánh vào tâm lý “có bệnh vái tứ phương” của bệnh nhân. Mặc cho mức giá cực đắt đỏ, hầu như không hề có loại cao hổ nào được gọi là chuẩn chất lượng. Các loại này thường đã bị pha trộn, thậm chí là thay thế hoàn toàn bằng loại cao xương khác, trộn thuốc giảm đau để cho ra công hiệu trị các chứng đau nhức trông “thật” hơn. Nhiều trường hợp đã được ghi nhận về trường hợp dùng cao hổ cốt “vô tội vạ” có biểu hiện suy gan, suy thận hoặc ngộ độc, nhập viện cấp cứu vì dùng sai cách, sai liều lượng, cao kém chất lượng. Thay vì “tin” rằng cao hổ cốt có thể dùng cho người bị bệnh gút hoặc có thể chữa bệnh đau khớp viêm xương, suy nhược cơ thể, bạn nên đến gặp các bác sĩ chuyên khoa để được chẩn đoán và điều trị. Dù là bác sĩ Tây y hoặc bác sĩ Đông y đều có những phương pháp thăm khám và kê toa một cách khoa học, chính xác hỗ trợ và trị bệnh gút dứt điểm thành công. Khi chữa trị bệnh gút theo y học cổ truyền, bác sĩ sẽ cho bạn các bài thuốc điều trị bệnh xương khớp hiệu nghiệm có nguồn gốc từ các loại thảo dược. Công hiệu chẳng những hiệu quả mà còn an toàn, lành tính, tiết kiệm so với các loại cao từ động vật như: cao hổ, cao khỉ,…. Ngoài ra, người bệnh gút còn cần kết hợp thêm việc vận động hằng ngày, ăn uống dinh dưỡng cùng nghỉ ngơi khoa học, điều độ. Bất kỳ quá trình điều trị nào cũng cần sự hợp tác giữa bác sĩ và bệnh nhân để giúp bệnh chóng lành. Như vậy, xin lưu ý rằng người bị bệnh gút không nên sử dụng cao hổ cốt. Đừng vội tin lời người bán mà bỏ một số tiền lớn để rước về loại cao không có giá trị chữa bệnh. Việc đầu tiên khi có các dấu hiệu gút chính là đến gặp và tiếp nhận điều trị tại các bệnh viện, phòng khám y khoa uy tín. Tránh việc tự ý dùng thuốc để gây nguy hiểm cho cơ thể, khiến bệnh có nguy cơ trầm trọng hơn. Gout là căn bệnh phổ biến hiện nay có thể mắc ở mọi đối tượng. Gout Đỗ Minh là bài thuốc Nam gia truyền của dòng họ Đỗ Minh có. Dù ngày nay gút là căn bệnh phổ biến nhưng rất nhiều người vẫn đang. Bệnh gout mãn tính được xem là cấp độ nặng hơn của bệnh gout thông. Thoái hóa khớp gối là căn bệnh có tác động không nhỏ tới cuộc sống. Tết đến xuân về là thời điểm thời tiết có những thay đổi thất thường,. Dứt bệnh xương khớp đơn giản, hiệu quả từ thảo dược thiên nhiên (Báo suckhoedoisong.vn). Thoái hóa khớp gối là gì? Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị (Báo 24h.com). Viêm đau khớp gối: Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị hiệu quả (Báo 24h.com). Thoái hóa khớp: Nguyên nhân, dấu hiệu và cách điều trị để bệnh “một đi không trở lại” (Báo 24h.com). Nhất Nam Y Viện ra đời với mục đích phục dựng lại Thái y Viện. Việc dùng thuốc, tác dụng có thể khác nhau tuỳ cơ địa của người dùng và chữa bệnh phải tuân theo hướng dẫn của bác sĩ.
