keyword: Cà phê
url: https://bonjourcoffee.vn/blog/cafe-moka/
content:
Với những người yêu thích và có tìm hiểu sơ qua về cà phê thì chắc chắn Moka là một cái tên gợi lên vẻ quý phái và sang trọng. Sở dĩ như vậy là vì cafe Moka được xem là Hoàng Hậu trong vương quốc cà phê. Vậy tại sao Moka lại có tên ưu ái đến như vậy? Có gì đặc biệt trong hương vị của nó?. Bạn là người yêu thích cafe, bên cạnh thông tin về Moka Coffee bạn hãy tham khảo bài viết tổng quan kiến thức về cà phê của Bonjour Coffee. Bài viết này giúp bạn có cài nhìn tổng quan, là cơ sở để bạn hiểu sâu hơn về cà phê. Moka được tìm thấy lần đầu tiên tại một thành phố cảng có tên Mocha thuộc Yemen. Vì vậy, giống cafe này còn có tên gọi Mocha Coffee. Loại cà phê này lần đầu được đưa ra ngoài lãnh thổ Yemen là vào những năm cuối của thế kỷ 13. Khi nhà truyền giáo Marco Polo đến đây và mang hạt Moka đi bán ở châu Âu. Tuy nhiên đến mãi thế kỷ thứ 17, hạt cà phê Moka mới thực sự trở thành một làn sóng và nổi tiếng khắp châu Âu. Khi người ta phối trộn nó với Chocolate tạo thành hương vị Coffee – Chocolate. Đến những năm cuối của thế kỷ 19, đâu đó khoảng năm 1875, người Pháp đã đem hạt giống Moka đi trồng nhiều ở các tỉnh phía Bắc, Việt Nam. Sau này khi nhận thấy điều kiện khí hậu thuận lợi, họ mới mở các đồn điền cà phê lớn ở Tây Nguyên và đặc biệt là ở Cầu Đất, Đà Lạt. Từ khi biết đến cafe Moka, người dân Việt Nam đã cố gắng phát triển loại cây trồng này từ rất sớm. Tuy nhiên, dù có áp dụng bất cứ biện pháp nào thì không ở đâu mang lại hương vị của Moka sánh bằng Đà Lạt. Đặc biệt trồng và phù hợp vùng Cầu Đất với tên gọi Moka Cầu đất nổi tiếng. Sở dĩ Đà Lạt lại cho ra hương vị cà phê Moka ngon nhất là vì điều kiện khí hậu và đất đai nơi đây vô cùng thuận lợi. Với vị trí địa lý từ khoảng 1500 – 2000m so với mực nước biển, có khí hậu mát mẻ quanh năm. Thêm vào đó, lượng mưa nhiều, nguồn nước đầu nguồn trong lành và đặc biệt là đất đỏ bazan giúp cây cà phê Moka có thể sinh trưởng tốt nhất. So với những giống Arabica khác thì cafe Moka là một giống cây khó trồng, dễ bị sâu bệnh và mất rất nhiều công chăm sóc. Vì vậy nó cũng có những đặc điểm riêng biệt về hình dạng cây, quả và hương vị đặc trưng. Cây của giống cà phê loại Moka thường có thân màu xám nhạt, rễ cọc đâm sâu vào đất. Lá cây có tán nhỏ, ít lá và đối xứng 2 bên. Cây cà phê Moka thông thường sẽ có phần èo uột, ít trái hơn những cây giống khá vì rất khó chăm sóc và dễ bị bệnh. Khi bắt đầu chín, quả Moka thường có màu xanh lá nhạt, căng bóng, dần chuyển sang màu đỏ cà chua và đỏ đậm. Hạt của giống cà phê này thường nhỏ, tròn chứ không dài và dẹt. Phải có một điều gì đó đặc biệt trong hương vị thì người ta mới gọi Moka là nữ hoàng trong vương quốc cà phê. Những người biết thưởng thức sẽ cảm nhận thấy sự khác biệt trong lần đầu tiên. Những ly cafe Moka nguyên nhất 100% sẽ mang theo mình vị đắng nhẹ, xem lẫn trong đó là một chút chua thanh và vị béo của phần dầu bên trong hạt cà phê. Khi uống, cái đắng lan tỏa trong miệng rồi xuống cuống họng, nhưng chỉ vài giây sau mùi hương nồng nàn và vị ngọt mới xuất hiện. Có lẽ cây cafe Moka khó trồng, đòi hỏi người ta mất nhiều công chăm sóc. Ấy vậy, hương thơm và vị ngọt lúc sau là thành quả của sự kiên trì và tỉ mỉ chế biến. Đó là điều khiến mùi vị của cafe Moka là có một không hai trên thế giới. Có 2 cách để pha một ly cafe Moka ngon là sử dụng cà phê nguyên chất hoặc có thể phối trộn với một số loại khác. Mỗi cách pha đều có những hương vị đặc trưng riêng nhưng vị của cafe Moka vẫn là chủ đạo. Nếu muốn biết hết vị của Moka là gì thì bạn nên thử một lý Moka nguyên chất 100%. Để có một ly cafe, bạn có thể sử dụng Moka Pot là dụng cụ chuyên dùng để pha cà phê. Cách pha chế như sau:. Đặt nắp lọc vào lên trên và cho bột Moka lên, dùng tay gạt để san phẳng bề mặt nắp lọc. Lắp phần trên của Moka Pot vào vừa đủ chặt, sau đó đem đi đun sôi trên bếp lửa. Khi nước nóng, hơi nước sẽ bốc lên thấm vào bột cà phê Moka, lấy hết hương vị và đẩy phẩn nước lên trên. Do đó chúng ta sẽ có được một ly cafe Moka 100% nguyên chất. Bạn cũng có thể pha Moka bằng phương pháp Pour over để thưởng thức trọn vẹn hương vị cà phê. Mỗi loại cà phê đểu có 1 vị nhất định. Để có thể cảm nhận hết cái ngon của nó, chúng ta nên phối trộn theo một tỷ lệ nhất định. Thông thường sẽ có 50% Moka và 50% còn lại là Robusta và một hợp chất trung hòa. Có thể pha theo tỷ lệ sau:. Với những tỷ lệ trên, bạn sẽ có được sự hòa quyện hoàn hảo giữa mùi vị của các loại cà phê. Có vị thanh nhẹ của Moka, vị đắng của Robusta và vị ngọt của ca cao. Qua cả một quá trình lịch sử lâu dài, cây cà phê Moka mới đến được vùng đất đã được Thượng Đế định sẵn cho nó. Nếu pha chế đúng, mọi tinh túy từ những dòng nước đầu nguồn, những giọt sương sớm mai, cái nắng cái gió của Tây Nguyên sẽ nằm trọn trong ly cafe Moka thứ thiệt. Với niềm đam mê cà phê, tôi đã dành hơn 10 năm để nghiên cứu cách trồng, cách sơ chế, rang xay và pha chế để tạo ra vị cà phê nguyên bản thuần Việt.
