keyword: Cà phê
url: https://bonjourcoffee.vn/blog/ca-phe-catimor/
content:
Cà phê Catimor là giống cà phê lai chéo cà giữa Timor và Caturra được trồng phổ biến ở vùng Trung Nam Mỹ và châu Á. Cafe Catimor được đánh giá là dễ trồng, cho năng suất và khả năng kháng sâu bệnh cao. Cũng nhờ đặc điểm nổi bật, dòng cafe này đã được trồng rộng rãi ở Việt Nam. Để hiểu sâu hơn, mời bạn xem bài viết sau đây của Bonjour Coffee. Bạn là người yêu thích cafe, vậy hãy tham khảo bài viết tổng quan về cafe của Bonjour Coffee. Bài viết này giúp bạn có cài nhìn tổng quan, là cơ sở để bạn hiểu sâu hơn về cà phê. Như đã trình bày, Catimor là sự lai tạo giữa cafe Timor (cà phê Timor được lai tạo từ cà phê Arabica và Robusta) và Caturra. Vào khoảng thế kỷ 19, tại Trung Nam Mỹ thường xuyên xảy ra các dịch bệnh trên cây cà phê. Lúc này, các nhà khoa học cố gắng nghiên cứu tạo ra giống cafe có khả năng kháng bệnh, thân nhỏ và cho năng xuất cao. Đến năm 1959, các nhà khoa học Bồ Đào Nha đã thành công khi cho ra đời giống cafe Catimor, dòng cà phê đáp ứng các tiêu chí trên. Giống cây cà phê chè này được đánh giá có năng suất cao, khả năng kháng bệnh tốt và kích thước nhỏ, phù hợp cho việc trồng được nhiều cây trên cùng diện tích. Hạt Catimor được giới thiệu đầu tiên tại Brazil vào năm 1970. Ngay sau đó, Catimor đã tạo nên một hiệu ứng khi các nhà máy sản xuất thay nhau truy tìm giống cafe có năng suất cao này. Hiện nay, tại Việt Nam, giống cà phê Catimor đang được trồng khá phổ biến tại hầu hết các khu vực như Đắk Nông, Lâm Đồng, Đắk Lắk, Quảng Trị, Nghệ An và Sơn La. Độ cao thường sẽ tác động trực tiếp đến hình dáng, kích thước cũng như hương vị của cafe. Đối với dòng Arabica, độ cao thích hợp để trồng là trong khoảng 900-1920m với mực nước biển. Đối với Catimor, theo kết quả nghiên, chúng thường sẽ phát triển tối ưu nhất nếu được trồng tại độ cao từ 700-1000m. Cà phê Catimor thuộc họ cây gỗ, sống thành bụi và chiều cao thấp, cho phép việc trồng với mật độ dày đặc hơn. Những quả cà phê chè nhanh chín và cho năng suất cao hơn so với các loại cà phê thông thường. Thân cây được phân nhánh và lá của cây cafe này có màu đỏ nhạt khi còn non. Hạt cà phê có hình dáng bán cầu tròn. Hạt có kích thước nhỏ và hàm lượng caffeine thấp dao động trong khoảng 1-2%. Thoạt nhìn sẽ rất khó phân biệt hạt Catimor với giống cà phê Arabica Bourbon. Tuy nhiên, nếu bạn thật sự sành cà phê, mùi thơm của Catimor sẽ giúp bạn phân biệt được chúng. Về hương vị của Catimor, bạn có thể mô tả chúng bằng cụm từ “quyến rũ”. Bởi lẽ, hạt cafe Catimor là kết quả lai tạo giữa vị chua thanh của giống cà phê Timor và hương vị ngọt dịu của cà phê Caturra. Với hàm lượng caffeine thấp nên vị của Catimor không đắng như cà phê Robusta thuần chủng. Tuy nhiên, chúng vẫn giữ được nét quyến rũ rất tinh tế của riêng mình. Catimor T-8667 – là một giống cafe với thân cây khá ngắn nhưng cho quả và hạt rất to. Cafe Catimor T-5269 – một loại cây khỏe mạnh thích nghi tốt với độ cao phát triển từ 600 – 900m so với mực nước biển với lượng mưa hơn 3000mm mỗi năm. Bạn cũng sẽ có 2 cách thưởng thức chế phổ biến là pha cafe Catimor thuần túy. Hoặc bạn có thể trộn với các loại cà phê khác để tạo nên một mùi hương mới. Đầu tiên, với cách pha chế cà phê thuần, bạn nên chọn cà phê sạch tại các nơi bán cà phê uy tín. Bạn cũng có thể tham khảo các loại cà phê rang xay của Bonjour Coffee. Sau khi chọn được cho mình sản phẩm chất lượng, bạn có thể áp dụng cách thức pha máy, pha Pour over, hoặc phối trộn với cafe Robusta để pha phin. Nếu bạn yêu thích một ly cafe nồng nàn và đậm đà, bạn hoàn toàn có thể phối trộn với cà phê Robusta theo tỉ lệ 3:1 hay 4:1. Lúc thưởng thức, bạn sẽ cảm thấy vị cà phê được đắng hơn. Sở hữu những đặc tính về khả năng chống chọi với sâu bệnh cao, năng suất lớn cùng hương vị nhẹ nhàng, cà phê Catimor được trồng rộng khắp cả nước. Hương vị cà phê thơm nhẹ với hàm lượng cafein vừa phải, dòng cafe Catimor đang góp phần khẳng định thương hiệu cafe của Việt Nam. Với niềm đam mê cà phê, tôi đã dành hơn 10 năm để nghiên cứu cách trồng, cách sơ chế, rang xay và pha chế để tạo ra vị cà phê nguyên bản thuần Việt.
