keyword: Cà phê
url: https://icaphe.vn/ca-phe-chon/
content:
Cà phê chồn hay còn được gọi với cái tên dân gian là cà phê phân chồn. Đây là một loại cà phê rất độc đáo cũng như đắt đỏ bởi quy trình sản xuất đặc biệt. Trong tự nhiên loài chồn rất ưa thích phần thịt và vỏ bên ngoài của mỗi quả cà phê. Sau khi ăn vào bụng, lớp thịt của hạt cà phê được tiêu hóa, phần nhân trong quá trình đi qua hệ tiêu hóa của chồn sẽ gặp các enzyme và xảy ra quá trình lên men tự nhiên. Nhân được thải ra ngoài và qua quá trình xử lý kỹ lưỡng cho ra loại cà phê chồn có hương vị cực kỳ đặc trưng và độc nhất. Phần lớp vỏ lụa của Cà phê chồn cũng có màu sắc khác so với lớp vỏ lụa của hạt cà phê thông thường khi có màu đỏ và đậm đà hơn đồng thời cứng, giòn hơn. Khi chế biến rang, các chất đường tích hợp trong lớp vỏ nội nhủ của Cà phê chồn sẽ phản ứng lên những Protein bị bẻ gãy (phản ứng Maillard) làm cho hương vị của Cà phê chồn có sự đặc biệt và quyến rũ rất riêng biệt. Trong tiếng Anh, Cà phê chồn được gọi với cái tên thông dụng là Weasel Coffee. Cà phê chồn có mùi vị dạng béo ngậy, bớt vị chua so với các loại cà phê thông thường, hương vị cũng có sự đặc biệt, dễ chịu và nhẹ nhàng hơn, là sự hòa quyện của những hương vị khác nhau. Đối với một số người thưởng thức, mùi vị của Cà phê chồn gần giống như mùi mốc nhưng lại có sự quyến rũ, hương vị đậm đà rất đặc biệt cùng với sự hòa quyện giữa vị ngọt thoang thoảng như socola, caramel, hương hoa trái cùng vị đắng dễ chịu, nhẹ nhàng, lịch lãm. Sự đặc biệt trong hương thơm và mùi vị của Cà phê chồn đến từ sự tiêu hóa hạt cà phê trong dạ dày của loài chồn, sự ảnh hưởng của emzyme đến sự biến đổi protein của hạt cà phê, và việc đào thải một vài acid. Trong tự nhiên, chồn hoang dã đang tồn tại với số lượng không nhiều, cùng các quy trình chế biến phức tạp nên giá bán của Cà phê chồn trên thị trường đang rất cao. Vì vậy đây là thức uống cao cấp dành cho những dịp tiếp khách quý hay những người sành sỏi, giới thượng lưu, nhà giàu. Trên thị trường hiện nay, khách hàng phải hoàn toàn nắm rõ được sự khác nhau giữa Cà phê chồn và “Cà phê hương chồn” bởi chính sự khác nhau này quyết định giá bán chỉ vài trăm nghìn một kí hay cả chục triệu đồng một kí. Đối với Cà phê hương chồn là cà phê có pha thêm hương hiệu, tạp chất như bắp, đậu,…. Vì vậy mà giá bán của loại cà phê này thường chỉ dao động khoảng vài trăm nghìn một kí. Những người bán này thường có một luận điệu như sau “Cà phê hương chồn chủ yếu chỉ là hương thơm thôi, như kem hương dâu nhưng làm gì có dâu”. Cà phê Chồn nuôi ở trang trại Bình Phước có giá bán khoảng 4 triệu mỗi kí. Cà phê chồn nuôi ở trang trại Đak Lak có giá bán khoảng 12 triệu mỗi kí. Cà phê chồn được xem là một trong những món thức uống xa xỉ phẩm vì vậy việc mua Cà phê chồn cũng cần phải xem xét kĩ lưỡng từ thương hiệu, giá bán, uy tín…để tránh mua phải những sản phẩm giả, kém chất lượng, có pha tạp trên thị trường. Ở ngay công đoạn đầu tiên đó là thu nhặt hạt Cà phê chồn cũng cực kì khó khăn, khan hiếm bởi cà phê chỉ là một trong những loại thức ăn của loài Chồn hương hay Cầy vòi đốm. Trong tự nhiên, người dân phải tìm kiếm và lùng sục ở từng bãi phân để có thể thấy được những hạt cà phê ở đấy. Ngoài ra ở một số nơi, chồn được gắn định vị GPS để có thể định vị và thu hoạch dễ dàng hơn nhưng với số lượng ít ỏi, khan hiếm thì việc thu nhặt hạt Cà phê chồn cũng không phải là điều đơn giản. Vì vậy hiện nay các mô hình nuôi chồn cho ăn hạt cà phê đã ra đời nhằm đáp ứng nhu cầu về cà phê chồn đang tăng cao. Bước đầu tiên trong công đoạn đó chính là phải tẩy rửa sạch sẽ do những hạt Cà phê chồn lúc này có lẫn phân, công đoạn này phải đảm bảo những hạt cà phê không còn vết bẩn, dấu hiệu hay mùi vị nào từ phân của chồn. Tiếp theo, những hạt Cà phê chồn sẽ được mang đi rải đều phơi nắng nhằm làm giảm độ ẩm trong hạt xuống còn từ 10% đến 12% là đạt yêu cầu. Công đoạn này đòi hỏi sự kinh nghiệm và tính toán của người chế biến. Lớp vỏ trấu là phần không được dạ dày chồn tiêu hóa hết và được đào thải ra phân, lớp vỏ trái này giúp cho những nhân hạt cà phê không bị nhiễm bẩn, cách ly được với phân của chồn. Vì vậy sau khi thực hiện công đoạn phơi nắng, sẽ tiếp tục đến công đoạn cho hạt Cà phê chồn vào máy tách vỏ trấu, sau đó tiếp tục đến quá trình sàn lọc thủ công một cách tỉ mỉ, cẩn thận. Mỗi hạt cà phê được đánh giá, phân loại, sắp xếp theo những tiêu chuẩn khác nhau để chọn ra những hạt tốt nhất.Ba bước trên là những công đoạn sơ chế hạt Cà phê chồn để đảm bảo chất lượng tốt nhất trước khi đem rang xay. Trong các công đoạn chế biến hạt Cà phê chồn, rang xay là một trong những công đoạn quan trọng, có tính quyết định nhất đến chất lượng, hương thơm và mùi vị. Cách rang Cà phê chồn cũng tương tự như kĩ thuật rang cà phê thông thường tuy nhiên mức độ rang chỉ vừa phải, không phá vỡ đi cấu trúc vị đặc biệt do dạ dày chồn làm nên, giữ nguyên được hương vị vốn có của loại cà phê này. Ngay sau khi rang hạt Cà phê chồn, làm nguội một cách nhanh chóng và ngay lập tức đóng gói chân không để giữ được hương thơm và mùi vị một cách tốt nhất. Không thể phủ nhận hương vị và chất lượng tuyệt vời của loại cà phê chồn. Tuy nhiên cũng chính vì độ hot của nó mà rất nhiều nơi đã bắt đầu bắt chồn về nuôi bằng hạt cà phê để tạo ra cà phê chồn. Xét về tính nhân văn thì chúng ta đang làm hại đến thiên nhiên bằng việc nhốt, nuôi động vật hoang dã. Vì vậy các bạn hãy cân nhắc trước khi mua, sử dụng sản phẩm này. iCaphe.vn được lập ra với mong muốn mang đến cho các bạn những kiến thức chính xác nhất có thể về cà phê và những câu chuyện xung quanh. Có thể nói Việt Nam là đất nước nổi tiếng về cà phê tuy nhiên không phải ai cũng hiểu rõ về loại nước uống độc đáo này. ContentsCÀ PHÊ CHỒN LÀ GÌ, NGUỒN GỐCCÀ PHÊ CHỒN CÓ VỊ GÌBẢNG GIÁ CÀ PHÊ.
