keyword: Cà phê
url: https://bonjourcoffee.vn/blog/ca-phe-rang-moc/
content:
Khi nhắc đến cafe mộc chắc hẳn rất nhiều người trong chúng ta lầm tưởng đây là tên của một giống cà phê. Tuy nhiên cà phê mộc là để nói phương pháp rang cà phê. Cà phê được rang theo một quy trình đặc biệt không tẩm ướp bất cứ hương liệu nào. Bạn là người yêu thích cafe, bên cạnh thông tin về cafe mộc bạn hãy tham khảo bài viết tổng quan kiến thức về cafe của Bonjour Coffee nhé. Bài viết này giúp bạn có cài nhìn tổng quan ban đầu, là cơ sở để bạn hiểu sâu hơn về cà phê. Cà phê mộc hay còn gọi là cà phê rang mộc được hiểu là hạt cà phê nguyên chất, không có thêm phụ gia hay chất bảo quản. Được rang xay và pha mà không thêm bất cứ nguyên liệu phụ gia nào khác. Hạt cà phê khi đạt độ chín thích hợp sẽ được thu hoạch và vận chuyển về điểm sơ chế. Tại đây, quả cà phê được sàng lọc kỹ lưỡng để tách hạt hỏng. Chỉ để lại duy nhất hạt cà phê đạt chuẩn. Hạt cà phê khi đã sơ chế sẽ được cho vào rang, tại nhiệt độ thích hợp. Hạt cà phê được rang phải đảm bảo không cháy, vỡ vụn và giữ được mùi và màu đặc trưng. Sau khi rang xong cần làm nguội ngay, đóng gói và bảo quản hợp lý. Khi cần sử dụng chỉ cần đem ra xay nhỏ và pha chế. Khi thu hoạch cần chọn những quả vừa chín đỏ, đủ hàm lượng đường. Không nên thu hoạch những quả còn xanh hoặc những quả hỏng, thối…. Để đạt hạt cafe mộc chuẩn thì nhiệt độ rang phù hợp giao động khoảng từ 190- 250 độC. Có như vậy hạt cà phê mới không bị cháy và giữ được hương thơm cũng như mùi vị. Do hạt cafe được rang tại nhiệt độ cao nên rất dễ bị bay hương, nên để tránh tình trạng bay hương ta cần làm nguội ngay. Vì vậy để tối đa khả năng giữ lại hương thơm cafe mộc cần làm nguội càng nhanh càng tốt. Hạt cà phê cần được bảo quản trong túi chuyên dụng, để hạn chế khả năng bay hương, bay màu cà phê. Tùy theo mục đích sử dụng có thể để cà phê mộc ở dạng hạt hoặc bột. Nhưng tốt nhất nên sử dụng bao nhiêu xay bấy nhiêu để có thể giữ đúng hương vị cafe mộc. Đôi lúc bạn sẽ cảm thấy một chút nhờn bóng và mùi thơm đặc trưng. Bên cạnh đó, do được rang mộc nên trọng lượng của hạt cafe sẽ khá nhẹ. Nếu đem so sánh giữa 1 thể tích cafe mộc và cà phê có pha tạp chất thì sẽ có sự chênh lệch đến 1.3 lần. Thông thường các nơi bán cafe uy tín sẽ để dưới dạng hạt, sau khi khách hàng kiểm tra thì mới mang đi xay. Nếu nơi chế biến đã xay sẵn ra dạng bột thì sẽ có có thể kiểm tra hơn. Tuy nhiên với 3 dấu hiệu đặc trưng sau đây bạn có thể nhận biết được có phải cà phê mộc hay không:. Đối với cà phê mộc, khi ngửi bạn sẽ cảm nhận được cảm giác rất nồng nàn. Đây chính là đặc trưng của một dòng cà phê sang trọng mà bất cứ ai cũng muốn thưởng thức. Một số loại cafe thường ở Việt Nam sẽ có mùi giống với hạt dẻ hay bơ. Khi dùng tay sờ vào, bột cafe sẽ có độ tơi xốp tương tự như cát khô. Dùng tay bóp thì không vón. Nếu có cảm giác hơi ẩm hay vón thành cục thì rất có thể đã bị pha bột bắp hoặc một số phụ gia. Vì tính chất khô và không chứa nhiều nước của cà phê rang mộc nguyên chất nên nếu bạn cho một ít bột lên nước, chúng sẽ mất một thời gian lơ lửng trên bề mặt. Sau đó do bị hút ẩm nên mới chìm dần. Cà phê càng mới thì sẽ chìm càng chậm. Đối với cà phê có pha tạp chất, thời gian bột cafe chìm xuống đáy cốc là nhanh hơn. Bên cạnh đó, đố với bột cà phê loại nguyên chất, bạn sẽ không thấy quá nhiều màu khi hòa tan với nước lạnh. Ngược lại, cà phê không nguyên chất sẽ nhanh chóng tỏa ra màu nâu hoặc thậm chí là đen. Trong quá trình pha, chúng ta có thể phân biệt được đâu là cà phê mộc, đâu là loại có pha tạp chất dựa vào những dấu hiệu rất đơn giản. Khi ấn bột cà phê mộc sẽ thấy có độ xốp, đàn hồi nhất định. Đối với cà phê có tạp chất sẽ rất dễ ép chặt như nén đất sét. Khi bắt đầu đổ nước sôi vào, cà phê nguyên chất sẽ có dấu hiệu sủi bọt trước tiên. Chúng cũng sẽ nhanh chóng nở ra do các phân tử bên trong đang khô nên ngậm nước nhanh. Cà phê kém chất lượng khi đổ nước sôi vào sẽ nổi lên bề mặt rất lâu mới bắt đầu thấm và không thấy nhiều bọt. Trước đây chúng ta thường nghĩ cà phê phải có màu đen, nhưng thực tế không phải vậy. Bột cà phê nguyên chất sau khi pha đúng tỷ lệ sẽ có màu nâu cánh gián đẹp mắt. Khi đặt trong ly thủy tinh và cho ánh sáng chiếu vào có thể nhìn xuyên qua. Nếu đen ít thì có thể do bơ hoặc đậu khi rang cùng cà phê bị cháy. Nếu đen đậm thì đó rất có thể là hóa chất chì có trong pin. Bên cạnh đó, nước của cà phê nguyên chất thường khá lỏng, không đặc sánh và sền sệt như bột. Đây chính là dấu hiệu dễ dàng nhất để bạn có thể nhận ra được đâu là cafe mộc, đâu là sản phẩm có pha tạp chất. Như vậy bạn đã biết cà phê rang mộc là gì và cách nhận biết cà phê mộc rồi phải không? Thưởng thức cafe mộc sẽ cảm nhận được tất cả hương vị nồng nàn của cà phê: vị chua thanh nơi đầu lưỡi, vị đắng và hậu vị kéo dài rất lâu nơi khoang miệng. Hãy thử trải nghiệm nhé. Với niềm đam mê cà phê, tôi đã dành hơn 10 năm để nghiên cứu cách trồng, cách sơ chế, rang xay và pha chế để tạo ra vị cà phê nguyên bản thuần Việt.
