keyword: Cà phê
url: https://thegriffinbookshopcoffeebar.com/ca-phe-culi-la-gi/
content:
Cà phê từ lâu đã trở thành thức uống quen thuộc của rất nhiều người. Khi thưởng thức cà phê, chúng ta không chỉ cảm thấy sảng khoái, tỉnh táo, mà còn cảm nhận được vị ngon, hương thơm đặc trưng của những loại cà phê khác nhau. Trong số đó, cà phê Culi được đánh giá cao và yêu thích hơn cả. Để có thêm kiến thức về cà phê chuẩn bị mở quán hoặc để thưởng thức ly cà phê ngon hơn, các bạn có thể xem trọn bộ các bài viết về Kiến thức cà phê. Cà phê Culi còn được biết đến với tên gọi khác đó là Peaberry. Trong tiếng Tây Ban Nha, người ta gọi loại cà phê này là Caracol. Loại cà phê này đặc trưng với hình dáng tròn trịa như hạt đậu, đồng thời có hương thơm, mùi vị quyến rũ. Thông thường, một trái cà phê đều có 2 nhân, tương ứng với 2 hạt cà phê dạng dẹt. Chúng sẽ được tách đôi ra trong quá trình thu hoạch. Tuy nhiên, đối với loại cà phê Culi, 1 trái chỉ có 1 nhân duy nhất, có hình dáng tròn trịa, đầy đặn. Vì hạt cà phê chỉ có duy nhất 1 nhân, cho nên hàm lượng cafein trong đó cũng cao hơn đáng kể. Khi pha thành thức uống, bạn sẽ cảm nhận được độ đậm đặc, hương thơm ngào ngạt cũng như sự sảng khoái, tỉnh táo bất ngờ từ thức uống này. Trong một đợt thu hoạch, cà phê Culi chỉ chiếm khoảng 5% trong tổng số. Đó là lí do tại sao loại cà phê này khá hiếm và vì thế mà giá cũng cao hơn so với mặt bằng chung của thị trường. Cũng như những loại cafe khác, cà phê Culi có nhiều dòng đặc trưng với đặc điểm hình dáng, hương vị khác nhau. Trong đó, có 2 dòng cafe Culi thông dụng đó là Culi Robusta, Culi Arabica. Cà phê Culi Robusta mang hương vị đắng và mạnh mẽ hơn so với cafe Robusta hạt dẹp. Trong khi đó, nếu như thưởng thức cà phê Culi Arabica, bạn sẽ cảm nhận được vị chua thanh độc đáo. Đặc biệt, khi để ý kỹ, chắc hẳn bạn sẽ thấy rằng mùi hương thơm hơn cà phê Arabica hạt dẹp. Hương vị của cà phê Culi hảo hạng độc đáo, tinh tế. Điểm nhấn đến từ hương vị của loại cà phê này đó là hậu vị cùng chiều sâu đọng lại đến giọt cuối cùng. Khi thưởng thức, bạn sẽ nhận thấy loại cà phê này cực kỳ có “cá tính”, nét riêng và nổi bật hơn hẳn so với các hạt cà phê khác trên thị trường hiện nay. Nếu như những loại cafe khác có vị đắng ở mức độ bình thường, không thực sự rõ, thì cafe Culi ngon lại nổi bật với vị đắng gắt. Điều này xuất phát từ hàm lượng cafein cao ở trong hạt, khiến cho vị đắng đặc trưng, đồng thời cho ra màu nước đen sóng sánh. Trong 1 vụ mùa, lượng cafe Culi thu hoạch được khá hiếm hoi. Hạt cà phê no tròn, chỉ có 1 trái và thường chỉ thu được 2% đến 5% trong tổng số. Bên cạnh đó, lại cộng thêm với hương vị quý giá, độc đáo khó cưỡng, cho nên loại cà phê này được những người ta gọi trân trọng với cái tên là “hạt trân châu” trong làng cà phê Việt. Khi rang, cà phê Culi được đánh giá cao về độ thơm ngon hơn so với những loại thông thường. Điều này được giải thích bởi hình dạng tròn của hạt cà phê sẽ giảm thiểu đi những phần góc cạnh, tránh tiếp xúc với bề mặt chảo rang, vì thế mà giữ được các tính chất của cà phê và tạo sự thuận lợi trong quá trình rang hạt cà phê. Đặc biệt, nhờ có hình dạng tròn đều mà các hạt cà phê dễ dàng được rang đều, không bị cháy xém hay chỗ sống, chỗ chín. Nhiệt được truyền và tản trong từng hạt cà phê Culi, làm dậy nên mùi hương quyến rũ đặc trưng. Có thể nói, cafe Culi là niềm tự hào của người dân đất Việt. Loại cafe này có hương thơm, mùi vị được hình thành từ những gì tinh túy nhất mà thiên nhiên ban tặng, được nuôi dưỡng từ tính chất của đất đỏ bazan. Chính vì thế, đây mới là loại cà phê mang đến cho bạn thức uống ngon đúng điệu, trọn vẹn. Ở rất nhiều quán cafe, người ta hiện đang cung cấp những ly cafe Culi ở dạng cà phê nguyên chất thơm ngon, phục vụ thực khách. Bên cạnh đó, mặt hàng này cũng có giá trị xuất khẩu rất cao, được ưa chuộng tại nhiều quốc gia trên thế giới. Ở Việt Nam, cũng rất nhiều tín đồ cafe yêu thích và tự pha cho mình những tách cafe từ loại cafe Culi chính gốc. Cà phê Culi với hương vị và độ thơm đặc biệt nên thường phối trộn với các dòng cà phê khác khi thưởng thức. Đối với pha phin, người ta thường phối trộn 80% Robusta và 20% Culi Arabica sẽ cho ra ly cà phê phin tuyệt hảo. Ly cà phê này sẽ có vị đậm đà, đắng thanh của Robusta quyện với hương thơm và béo của cà phê Culi. Đối với pha máy, bạn có thể phối trộn 70% Honey Robusta và 30% Culi Arabica để cho ly cà phê ngon. Cà phê Culi chắc hẳn sẽ là một trong những loại cafe tuyệt hảo, làm nên thức uống tuyệt vời dành cho bạn. Còn gì tuyệt vời hơn khi bắt đầu một ngày mới bằng ly cà phê thơm ngon, hảo hạng này. Tôi là một nữ blogger yêu cà phê và thích viết về cà phê. Cảm ơn các bạn đã ghé thăm blog của tôi. Chúc các bạn vui vẻ và thành công.
