keyword: Côn nhị khúc
url: https://dotapvo.com/con-nhi-khuc-la-gi/
content:
Côn nhị khúc một loại binh khí võ thuật được rất nhiều phái sử dụng. Có lẽ nó đã trở nên quá phổ thông khiến rất ít người tìm hiểu sâu sắc về côn nhị khúc. Ở bài viết này mình sẽ gửi tới bạn đọc rất nhiều thông tin thú vị cũng như bổ ích về côn nhị khúc. Côn nhị khúc hay côn hai đoạn hay là lưỡng tiết côn hoặc song tiết côn hay nhị đoản côn là một dạng đoản côn có hai khúc được nối với nhau bởi một đoạn dây mềm. Sử dụng thịnh hành trong võ phái Karatedo Nhật Bản và hiện nay, do tính chất tiện lợi của nó, côn nhị khúc đã được nhiều môn sinh của các võ phái khác nhau ưa chuộng trong luyện tập và tự vệ…. Tương truyền tại vùng Okinawa khi tiểu vương quốc này bị người Nhật đô hộ, sự cai trị tàn khốc với sưu cao thuế nặng của người Nhật khiến dân bản địa liên tục nổi dậy phản kháng. Các võ quan Nhật tại các làng mạc đã nghiêm cấm không cho dân chúng được sử dụng dụng cụ bằng sắt trong sản xuất sinh hoạt, chỉ trừ một con dao sắt được sử dụng hạn chế với sự kiểm soát của kẻ cai trị, loại bỏ tất cả những gì có thể trở thành vũ khí sát thương nhằm thủ tiêu ý chí đấu tranh của người dân bản địa. côn nhị khúc (nunchaku) xuất xứ từ hai thanh tre hay gỗ buộc dây ở đầu dùng cuộn bó lúa khi đập lúa. Qua đó, bạn có thể hiểu Côn nhị khúc có nguồn gốc từ một dụng cụ đập lúa thuở xưa của người dân. Qua quá trình phát triển lâu dài được xây dựng thành một loại binh khí võ thuật. Có lẽ hình ảnh của côn nhị khúc được lan rộng nhiều hơn nữa qua hình ảnh của Lý Tiểu Long với côn nhị khúc trong tay, mà vũ khí này được họ Lý ưa chuộng và tập luyện nhờ sự chỉ dẫn của một đồng môn Triệt quyền đạo vốn xuất thân ban đầu từ Karate, cũng phần nào khuếch trương và phổ dụng hóa loại vũ khí này. Với sự tìm tòi, ham học hỏi cùng với sự sáng tạo vô bờ bến của người chơi côn nhị khúc, hệ thống chiêu thức côn nhị khúc đã phát triển đến mức không ai dám nhận mình đã biết hết các kĩ thuật côn nhị khúc. Cùng với hệ thống chiêu thức đa dạng, người chơi côn nhị khúc cũng đã phát triển những động tác hình thể để những đòn đánh ngày càng đẹp mắt. Theo đó, thời điểm trước năm 2012, theo pháp lệnh số 16/2011UBTVQH12 thì côn nhị khúc là vũ khí thô sơ, bị cấm tàng trữ, vận chuyển và sử dụng. Nên người chơi côn nhị khúc không hoạt động công khai mà thường hoạt động với hình thức dạy kín hoặc tự tập luyện thông qua các clip hướng dẫn trên internet. Thời điểm này số lượng người chơi côn ít nên hệ thống đòn thế chưa thật sự đa dạng. Từ ngày 1/1/2012, pháp lệnh số 16/2011UBTVQH12 được sửa đổi, ban hành và có hiệu lực. Trong đó, danh sách vũ khí thô sơ đã loại bỏ “côn”, điều đó đồng nghĩa với các loại côn như trường côn, đoản côn, côn nhị khúc, côn tam khúc đã được hợp pháp hóa việc sở hữu và sử dụng một cách công khai. Từ đây, các CLB Côn Nhị Khúc tự phát hoặc có đăng ký bắt đầu hình thành và phát triển, bên cạnh đó những người chơi côn nhị khúc tự do cũng bắt đầu tập luyện công khai, tạo nên một trào lưu côn nhị khúc mạnh mẽ chưa từng có ở Việt Nam. Các loại côn nói chung trên thị trường hiện nay rất đa dạng phù hợp với nhiều mục đích tập luyện của người dùng. Kỹ thuật chuyền: có 8 động tác cơ bản & 32 biến thể: chuyền trước, sau, đổi tay, qua hông, qua cổ. Nhóm các tư thế thủ, cận chiến (bật, ném,…) & kỹ thuật sử dụng 2, 3 côn nhị khúc cùng lúc hoặc luân phiên. Ngoài ra, trong các bài tập phối hợp & nâng cao còn có nhóm các kỹ thuật lia côn nhị khúc, tung côn nhị khúc lên không trung, kỹ thuật điều khiển côn nhị khúc bằng cổ tay, loan hoặc chuyển hướng côn nhị khúc trên các ngón tay. Ngoài ra với sự phát triển của các kỹ thuật côn nhị khúc mới người chơi có thể tìm thấy rất nhiều loại kỹ thuật mới đẹp mắt, lợi hại và tính ứng dụng cao hơn rất nhiều. Phương pháp xử lý khi va chạm côn nhị khúc trong tập luyện và thi đấu. Nếu bạn đang có nhu cầu mua côn nhị khúc giá rẻ. côn nhị khúc inox giá rẻ, côn nhị khúc lắp gậy giá rẻ…. Vậy hãy liên hệ với Nam Phong để chúng tôi có thể tư vấn chi tiết cho bạn. Điều quan trọng là ngoài tư vấn về chất lượng sản phẩm chúng tôi còn giúp bạn lựa chọn được loại côn phù hợp với nhu cầu của bạn. Có hơn 18 năm gắn bó với Võ thuật am hiểu các sản phẩm võ thuật. Tiêu chí sống, làm việc của mình tận tâm, uy tín, chất lượng, chân thành với khách hàng. Nam Phong Sports là một cửa hàng trực tuyến chuyên cung cấp các loại dụng cụ võ thuật, binh khí võ thuật, võ phục và quà tặng võ thuật.
