keyword: Nông nghiệp đô thị
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/N%C3%B4ng_nghi%E1%BB%87p_%C4%91%C3%B4_th%E1%BB%8B
content:
Nông nghiệp đô thị , trồng trọt đô thị, hoặc làm vườn đô thị là hoạt động trồng trọt, chế biến và phân phối thực phẩm trong hoặc xung quanh các khu vực đô thị. Nông nghiệp đô thị cũng có thể liên quan đến chăn nuôi, nuôi trồng thủy sản, nông lâm kết hợp, nuôi ong đô thị và làm vườn. Các hoạt động này cũng diễn ra ở các khu vực ven đô, và nông nghiệp ven đô có thể mang những đặc điểm khác biệt. Nông nghiệp đô thị có thể phản ánh nhiều mức độ phát triển kinh tế và xã hội. Đó có thể là một phong trào xã hội cho các cộng đồng bền vững, nơi những người trồng trọt hữu cơ, "những người thích ăn uống" và "những người ăn thực phẩm bản địa " hình thành các quan hệ xã hội, dựa trên sự chia sẻ các quan điểm và tính tổng thể của cộng đồng. Các mạng lưới này có thể phát triển khi nhận được hỗ trợ thể chế chính thức, được tích hợp vào quy hoạch thị trấn địa phương như một phong trào "thị trấn chuyển đổi" cho phát triển đô thị bền vững.
