keyword: Sức lao động
url: https://luanvanviet.com/suc-lao-dong-la-gi/
content:
Theo quan điểm của triết học Mác, sức lao động là thành phần đặc biệt quan trọng để tạo ra sản phẩm lao động. Tìm hiểu kỹ về kiến thức sức lao động là gì, các dạng hàng hóa lao động đặc biệt và các thuộc tính của sức lao động nó sẽ giúp bạn mở rộng hơn góc nhìn về lao động, kinh tế, xã hội và giá trị của triết học Mác. Cùng tìm hiểu với Luận Văn Việt nhé. Sức lao động theo quan điểm của triết học Mác là toàn bộ năng lực thể chất, trí tuệ và tinh thần tồn tại trong một cơ thể, trong một con người đang sống và được người đó đem ra vận dụng mỗi khi sản xuất ra một giá trị thặng dư nào đó. Hay nói cách khác, sức lao động mà khả năng lao động của mỗi người trong quá trình sản xuất, kinh doanh hay lực lượng sản xuất sáng tạo chủ yếu của xã hội. Sức lao động là khả năng lao động còn lao động là sự tiêu dùng sức lao động trong quá trình làm việc. Hàng hóa sức lao động là kết quả của một quá trình lao động trong một khoảng thời gian nhất định. Hàng hóa sức lao động được tạo thành khi xảy ra các điều kiện sau:. Người lao động được tự do sử dụng sức lao động của mình để trao đổi lấy một giá trị khác như tiền hoặc một loại hàng hóa nào đó. Hoặc bản thân người lao động không thể tự sản xuất kinh doanh nên phải bán sức lao động để phục vụ mục đích tồn tại và sống. Khi hai điều kiện trên tồn tại song song thì sức lao động sẽ trở thành hàng hóa như một điều kiện tất yếu. Hàng hóa sức lao động là một loại hàng hóa đặc biệt góp phần tạo ra giá trị thặng dư cho xã hội. Theo đó người lao động luôn cố gắng tạo ra những kết quả lao động tốt nhất để đáp ứng nhu cầu của người sử dụng lao động. Hàng hóa sức lao động được hình thành từ con người với những nhu cầu phức tạp và đa dạng phù hợp với nhu cầu phát triển của xã hội. Người lao động có nhiều nhu cầu cần được đáp ứng về cả vật chất và tinh thần được khuyến khích và tôn trọng. Hàng hóa sức lao động là hàng hóa đặc biệt khi tồn tại đủ hai điều kiện về sự tự do và nhu cầu bán sức lao động. Như vậy, hàng hóa sức lao động là một dạng hàng hóa đặc biệt khi tồn tại đủ hai điều kiện về sự tự do và nhu cầu mua bán của sức lao động. Để người lao động an tâm làm việc và sản xuất thì người sử dụng lao động phải đáp ứng được những nhu cầu phù hợp cho người lao động như về tâm lý, văn hóa, khu vực địa lý,… để họ tạo ra hiệu quả lao động tốt và giá trị thặng dư cao…. Hàng hóa sức lao động có hai thuộc tính chính, đó là giá trị hàng hoá và giá trị sử dụng. Giống như các hàng hóa khác, giá trị hàng hoá sức lao động cũng do thời gian lao động xã hội cần thiết để xuất và tái sản xuất sức lao động quyết định. Giá trị hàng hóa sức lao động được tạo thành sau một quá trình lao động hiệu quả và đáp ứng được nhu cầu của người sử dụng lao động. Sức lao động tồn tại như năng lực sống của con người, người lao động cần tiêu hao một lượng tư liệu sinh hoạt nhất định để tạo ra năng lực lao động đó. Thời gian lao động xã hội cần thiết để tái sản xuất ra sức lao động sẽ được quy thành thời gian để sản xuất ra những tư liệu sinh hoạt nuôi sống bản thân người công nhân và gia đình anh ta. Hay nói cách khác, giá trị hàng hoá sức lao động được đo gián tiếp rằng giá trị của những tư liệu sinh hoạt cần thiết để tái sản xuất ra sức lao động. Hàng hóa sức lao động bao gồm cả yếu tố tinh thần như về nhu cầu văn hóa, tinh thần và yếu tố lịch sử như các hoàn cảnh lịch sử mỗi quốc gia, điều kiện địa lý, khí hậu của nước đó. Tư liệu cung cấp cho người lao động để đáp ứng quá trình sản xuất lao động là cần thiết để tái sản xuất lao động, đào tạo người công nhân và là giá trị cần thiết cho chính người lao động, gia đình và xã hội. Giá trị sử dụng hàng hóa sức lao động biểu hiện trong quá trình lao động của chính người công nhân. Giá trị sử dụng hàng hóa sức lao động là quá trình tiêu dùng, sản xuất ra một loại hàng hóa nào đó đồng thời tạo ra một giá trị mới lớn hơn giá trị của bản thân hàng hóa sức lao động. Giá trị sử dụng của hàng hoá sức lao động là nguồn gốc sinh ra giá trị, tức là nó có thể tạo ra giá trị mới lớn hơn giá trị của bản thân nó, để đáp ứng được nhu cầu sử dụng lao động của chủ lao động. Sức lao động được xem là yếu tố tiên quyết hàng đầu để sản sinh ra giá trị lao động và những thành quả của nó. Qua nội dung trên chắc hẳn bạn đã hiểu phần nào về sức lao động là gì rồi. Hiện tại tôi đang đảm nhiệm vị trí Content Leader tại Luận Văn Việt. Tất cả các nội dung đăng tải trên website của Luận Văn Việt đều được tôi kiểm duyệt và lên kế hoạch nội dung. Tôi rất yêu thích việc viết lách ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường. Và đến nay thì tôi đã có hơn 5 năm kinh nghiệm viết bài. Chúng tôi chuyên nhận làm trọn gói dịch vụ viết thuê luận văn sẽ giúp bạn hoàn thành đề tài của mình.
