keyword: Khăn rằn
url: https://khanran.wordpress.com/2014/05/14/khan-ran-nam-bo-y-nghia-cua-nhung-hoa-tiet-caro/
content:
Khăn rằn Nam Bộ là một sản phẩm văn hóa đặc trưng của người dân miền Tây Nam bộ bao đời nay và ngày càng có sức lan tỏa mạnh mẽ trong xã hội hiện đại. Tuy chỉ có những đường caro nhỏ làm họa tiết chính với những đường chỉ màu vàng chạy dọc theo vạt khăn – tất cả đều rất đơn giản và mộc mạc nhưng lại có một sức hút kỳ lạ và mê hoặc được rất nhiều người. Từ xứ miệt vườn cho đến thị thành nhộn nhịp; từ các cụ già đến các bạn thanh thiếu niên; từ lao động sản xuất đến sinh hoạt, giải trí; từ các anh bộ đội cụ Hồ cho đến các phượt thủ. Tất cả đều yêu quý những chiếc khăn rằn nam bộ và luôn trân trọng, giữ gìn. Để biết được nguyên nhân vì sao mời bạn cùng mình đi ngược dòng lịch sử và tìm về nguồn gốc của khăn rằn. Theo sử sách ghi chép lại thì ngay vào thời giữa Thế kỷ 16 (1558), khi chúa Nguyễn Hoàng vượt qua dãy núi Hoành Sơn tiến vào bờ Nam thì ông đã thấy những cư dân Khơ – me ở đây quàng một loại khăn rằn mà họ gọi là khăn “Krama” (theo tiếng Khơ – me). Sau đó, trải qua quá trình di dân và quần tụ cộng đồng các dân tộc, loại khăn này sau này được các dân tộc khác ở vùng đồng bằng Sông Cửu Long sử dụng rộng rãi nhờ vào tính tiện dụng của nó cho đến ngày nay mà chúng ta biết đến với tên gọi “khăn rằn Nam bộ” hay “khăn rằn miền Tây” và “khăn chàng” (cách gọi lệch của người miền Tây từ “khăn choàng”). Khi đó, chiếc khăn rằn Nam bộ được dệt thủ công bằng tay nên họa tiết caro là họa tiết dễ dệt nhất và cứ thế, từ đời này qua đời khác, những tấm khăn rằn sọc caro vẫn được giữ một cách vẹn nguyên. Chỉ đến đầu những năm 2000 thì những chiếc khăn rằn Nam bộ đầu tiên được dệt máy mới được ra đời. Tuy nhiên, để lưu giữ nguyên bản nét văn hóa những gì mà ông cha truyền lại, cho đến nay, họa tiết caro vẫn chiếm vị trí độc tôn. Bên cạnh đó, Họa tiết caro – những ô li 2 màu vuông vức, đan xen nhau được dệt trên khăn rằn Nam bộ sẽ làm cho chiếc khăn trở nên nổi bật hơn. Trong những ô vài có màu tương phản đó xen giữa là những ô có sự phối trộn đều đặn giữa hai màu. Những màu sắc tương phản đã tôn lên sự nổi bật của nhau, lại vừa hài hòa và được pha trộn lại một cách hài hòa. Có thể nói rằng caro chính là họa tiết đơn giản nhất thể hiện cho sự gắn kết và sức mạnh đoàn kết của tập thể. Chúng ta dù có là những con người với tính cách khác nhau thì tron cuộc sống, dù muốn hay không, để tồn tại và có thể phát triển thì chúng ta vẫn phải đoàn kết lại. Có một điều đặc biệt nữa như lẻ thường tình nhưng chỉ khi bạn thực sự để ý mới thấy đó chính là màu sắc chủ đạo của những chiếc khăn rằn Nam bộ. Theo bạn nghĩ màu chủ đạo của khăn rằn Nam bộ là màu gì? xin bật mí với bạn rằng đó chính là màu trắng. Vì trên mọi chiếc khăn rằn Nam bộ mà bạn thấy dù là màu gì thì vẫn luôn luôn là sự kết hợp giữa màu trắng và và màu còn lại. Bởi khi kết hợp với màu trắng thì bất kể màu gì cũng sẽ được tôn lên một cách trọn vẹn. Dù cuộc sống có nhiều gam màu xanh, đỏ, tím, đen khác nhau bạn vẫn hãy luôn giữ cho mình một màu trắng của sự thanh cao và trong sạch bạn nhé! Dù đôi khi ranh giới giữa chúng rất mong manh và thậm chí là sự pha trộn làm bạn khó lòng phân định. Hãy giữ cho tâm của mình luôn vững giống như câu nói “Tâm bất biến giữa dòng đời vạn biến”. Bạn đã biết nên mua khăn rằn Nam bộ ở đâu rẻ đẹp và làm cách nào để sử dụng khăn rằn hiệu quả chưa? Tất cả những gì bạn cần tư vấn hãy truy cập vào website: KhanRanNamBo.Com để biết thêm thông tin chi tiết!
