keyword: Hậu cần
url: https://timviec365.vn/blog/mo-ta-cong-viec-nhan-vien-hau-can-new11573.html
content:
Hậu cần vốn là một khái niệm vô cùng quen thuộc được sử dụng nhiều trong cuộc sống hàng ngày, chính vì vậy đa phần chúng ta nghĩ sẽ rất dễ dàng để hiểu bản mô tả công việc nhân viên hậu cần. Vậy thực chất, việc hiểu về các công việc của nghề này có đơn giản như bạn đang nghĩ hay không?. Cùng Bích Phượng đọc bài viết này và tìm kiếm câu trả lời Nhân viên hậu cần họ làm những công việc gì nhé. Trước khi tìm kiếm đúng bản mô tả công việc của nghề hậu cần thì chúng ta sẽ phải hiểu đúng về nghề hậu cần. Từ câu chuyện bất cứ ai cũng có thể hiểu về nghề hậu cần một cách đơn giản nhưng lại không chắc chắn nghề hậu cần mà Phượng đang nhắc tới có giống với những gì mọi người đang nghĩ tới hay không thì chứng tỏ rằng khái niệm này có phạm vi vô cùng rộng lớn. Trong thực tế, rất nhiều ngành nghề, lĩnh vực có sử dụng chung thuật ngữ hậu cần tuy nhiên phải đi vào cụ thể từng ngành nghề, lĩnh vực đó chúng ta mới phân biệt được các chức năng công việc. Ví thử như việc làm hậu cần trong doanh nghiệp sẽ khác hoàn toàn với các công việc của hậu cần trong nghề công an. Hoặc công việc hậu cần trong nhà nước khác với các công việc hậu cần tại những dơn vị tư nhân. Vì thế, rất cần thiết để hiểu rõ về giá trị của nghề hậu cần và cách biểu thị của thuật ngữ này trong từng lĩnh vực. Hiểu chi tiết về nghề hậu cần là căn cứ để bạn xác định bản mô tả công việc chi tiết và chính xác. Vậy nhân viên hậu cần là gì?. Trong tiếng Anh, hậu cần được viết là Logistics, nói tới đây chắc chắn bạn đã có định hướng đến lĩnh vực nào rồi đúng không? Đừng vội, hãy đọc tiếp nhé. Xét riêng Logistics, đó là một lĩnh vực thuộc khoa học có nhiệm vụ, chức năng nghiên cứu quy luật của mọi hoạt động cung ứng, từ đó đảm bảo được các yếu tố về vật chất, kỹ thuật, về tổ chức,… giúp cho quá trình diễn ra thuận lợi và đi đến được mục tiêu. Logistics được coi là một nhánh trong quá trình tạo hệ thống, hệ thống này có liên quan tới quan người nhiều hơn máy móc. Do đó, nguồn lực trong logistics tập trung chủ yếu vào yếu tố con người. Khi đó, con người đứng trong ba vai trò cụ thể, vừa là đối tượng, là công cụ tác động và đồng thời cũng là chủ thể của quá trình. Trong ngôn ngữ, hậu cần dùng để chỉ việc đứng sau, ở phía sau. Mở rộng hơn, hậu cần sẽ là tất cả mọi quy trình, công đoạn người bên ngoài không thể nhìn thấy trước khi sản phẩm, dịch vụ ra đời. Ví dụ như người hậu cần của một ban nhạc nào đó sẽ có nhiệm vụ chăm lo toàn bộ yếu tố bao gồm ánh sáng, kỹ thuật, âm thanh, trang phục cho nghệ sĩ trước khi lên sân khấu biểu diễn. Người hậu cần phục cụ trong quân đội thì sẽ chăm lo chu đáo việc ăn ngủ, mặc của những quân nhân. Đặc điểm của công tác hậu cần đó là chuẩn bị đúng số lượng ở đúng thời điểm với việc sử dụng mức chi phí hợp lý. Có thể bày ra trước mắt bạn chỉ một sản phẩm như vậy đấy và bạn cho rằng sản phẩm đó chỉ thuộc một lĩnh vực mà thôi, nhưng đằng sau đó, nhân viên hậu cần sẽ phải phối hợp toàn bộ các lĩnh vực hoạt động của sản xuất lại với nhau để đem đến một kết quả cuối cùng hoàn hảo nhất. Với giá trị ý nghĩa thể hiện khá rộng cho nên sẽ không có một bản mô tả công việc hậu cần nào khái quát chung được toàn bộ nhiệm vụ của nghề hậu cần. Bởi thế mà chúng ta sẽ chỉ có thể tìm hiểu riêng biệt hậu cần trong từng lĩnh vực cụ thể. Tại bài viết này, Phượng mạn phép được bàn luận sâu hơn về nghề hậu cần trong lĩnh vực kinh tế. Những thông tin bên dưới cũng sẽ cung cấp cho bạn quan tâm bản mô tả công việc nhân viên hậu cần trong các lĩnh vực kinh tế. Rõ ràng, qua nội dung trên chúng ta đã hiểu rõ công việc hậu cần thực hiện các nhiệm vụ sắp xếp, bố trí và phối hợp toàn bộ hoạt động trên khuôn khổ nhất định nào đó, do vậy mà nhân viên hậu cần sẽ là người thực hiện những nhiệm vụ đó một cách trực tiếp. Xã hội hiện đại đã xác định rất rõ vai trò của người nhân viên hậu cần cho nên nhiều chương trình giáo dục đào tạo ngành nghề này đã xuất hiện trong các trường đại học như Đại học Kinh tế, Đại học Giao thông Vận tải, Đại học Quốc tế, Đại học Ngoại thương,… đây đều là những ngôi trường có tiếng bậc nhất Việt Nam. Sau khi tốt nghiệp, nguồn nhân lực hậu cần chủ yếu thực hiện các công việc như xây dựng kế hoạch, triển khai kế hoạch và kiểm soát chặt chẽ mọi luồng di chuyển của thông tin nguồn nguyên – nhiên vật liệu và hàng hóa cũng như sản phẩm được tạo ra ở khâu cuối cùng để đưa vào tiêu thụ trong thị trường. Nhận hàng hóa – vận chuyển hàng hóa – lưu kho hàng – tiến hành làm thủ tục hải quan và giấy tờ khác – tư vấn – đóng gói sản phẩm, ký mã hàng – giao hàng. Nhân viên hậu cần sẽ chịu trách nhiệm tập hợp lại toàn bộ dữ liệu trong hoạt động cung ứng của doanh nghiệp và xác định vấn đề, phát triển khả năng hỗ trợ việc quản lý đối với chuỗi cung ứng. Nhân viên hậu cần sẽ xác định rõ nguồn hàng cung ứng, đưa ra các đánh giá và sự chọn lựa về nguồn cung ứng, thực hiện việc đàm phán hợp đồng với các đối tác cung ứng và giữ gìn mối quan hệ với họ. Với công tác kiểm kê, người nhân viên hậu cần sẽ thực hiện việc kiểm kê chất lượng, độ chính xác khi làm việc với hàng hóa, giám sát từng nguồn hàng ở mức độ chi tiết nhất. Ngoài ra trong công tác này, nhân viên hậu cần còn trực tiếp làm việc với bên kho hàng, đưa ra các đề xuất về chiến lược phân phối nguồn hàng nhằm tối ưu luồng phân phối công việc, tối ưu hóa năng suất lao động tại tất cả các đơn vị, cơ sở phân phối nguồn hàng. Quản lý nguồn hàng hóa sẽ được kết hợp cùng với nhiệm vụ thu mua. Đôi khi còn kết hợp trực tiếp với bộ phận phân phối, cung ứng nhằm giúp cho cả quá trình phân phát nguồn hàng được đảm bảo, uy tín và hiệu quả. Điều phối là quá trình thực hiện công việc liên quan chủ yếu tới hoạt động vận tải. Người nhân viên hậu cần sẽ phụ trách quản lý để đảm bảo giữ gìn tốt các mối quan hệ với khách hàng và với các nhà vận tải. Điều này sẽ giúp họ đảm bảo được nguồn hàng hóa được giao đi đúng kế hoạch. - Thường thì nhà tuyển dụng sẽ ưu tiên nam giới vào vị trí này hơn là nữ giới bởi công việc có những áp lực lớn, đòi hỏi cường độ làm việc cao và dành nhiều thời gian. Nhà tuyển dụng cũng sẽ lựa chọn những người có bằng cử nhân tốt nghiệp từ các trường vừa nêu ở trên với nghiệp vụ đào tạo chuyên môn hậu cần. Nhiều nhà tuyển dụng kén số năm kinh nghiệm của bạn hoạt động trong nghề, do đó, bạn có thể được đòi hỏi phải đáp ứng đã làm việc trong lĩnh vực này từ khoảng 3 cho tới 5 năm. Nếu như kinh nghiệm của bạn chỉ có chừng 1 năm thì rất có thể sẽ chưa được chấp thuận vào vị trí nhân viên hậu cần hoặc phải chứng minh được năng lực thực sự của bạn hay sự phù hợp ở những phương diện khác. Tiếp theo là sự đáp ứng về trình độ ngoại ngữ. Nhân viên hậu cần với nghiệp vụ khá đa dạng, chủ yếu thực hiện trong ác giao dịch là nhiều, chính vì thế mà yêu cầu đáp ứng trình độ tiếng Anh giao tiếp là một yêu cầu cơ bản phải có. Ngoài ra, bạn còn phải thể hiện được tinh thần tích cực đối với công việc, luôn sẵn sàng đón nhận, tiếp thu tất cả các ý kiến đóng góp của người khác trong công việc. Đem thái độ chân thành, sự tỉ mỉ cẩn trọng và tính tình kiên nhẫn vào trong công việc thì sẽ giải quyết công việc một cách dễ dàng hơn. Bạn có thể tìm việc làm hậu cần kinh tế trong nhiều doanh nghiệp, đặc biệt là những doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực ngành nghề logistics. Tuy nhiên, không dễ để nắm được các tin tuyển dụng việc làm tại đó nếu như bạn không có một công cụ hỗ trợ tìm kiếm đắc lực cho bản thân. Ngay sau đây Phượng sẽ cung cấp đến bạn đọc đang có mối quan tâm với ngành nghề này một gợi ý hấp dẫn, đó là timviec365.vn. Tại đây bạn có thể gõ từ khóa tìm kiếm việc làm nhân viên hậu cần trên thanh search và sẽ được dẫn đến với rất nhiều lựa chọn việc làm tại đúng mục đích tìm kiếm. Thậm chí nếu nhu cầu đó có địa chỉ cụ thể thì website vẫn có thể đáp ứng. Điều đặc biệt mà người dùng yêu thích khi tìm việc làm tại timviec365.vn đó chính là họ sẽ có cơ hội nhận về tay những bản mô tả công việc nhân viên hậu cần chi tiết, đầy đủ thông tin. Từ đó sẽ giúp bạn dễ dàng nắm bắt những điều cần phải chuẩn bị để chủ động bước đến với cơ hội ứng tuyển việc làm thành công. Như vậy, chỉ với một vài thông tin trên chúng ta đã có được những hiểu biết cơ bản đối với vị trí nhân viên hậu cần. Để tìm thấy những bản mô tả nhân viên hậu cần phù hợp nhất, bạn hãy lựa chọn timviec365.vn để giúp bản thân dễ dàng sở hữu công việc ưng ý nhất.
