keyword: Hậu cần
url: https://vantaiminhhoa.com/tin-tuc/chi-tiet/96-Cong-ty-hau-can-la-gi-va-cong-ty-hau-can-lam-gi.htm
content:
Một công ty hậu cần (tiếng Anh gọi là Logistics) lên kế hoạch, thực hiện và kiểm soát việc vận tải và lưu trữ hàng hóa trong chuỗi cung ứng và giữa các điểm sản xuất và tiêu dùng. Các công ty hậu cần khác nhau xử lý một số hoặc tất cả các chức năng chuỗi cung ứng này, tùy thuộc vào nhu cầu hậu cần của khách hàng. Hậu cần là một thuật ngữ thường được dùng trong quân đội. Trong thời chiến, đơn vị cung cấp cho quân đội thực phẩm, các thiết bị và vật tư thích hợp là một chức năng hậu cần. Logistics đã phát triển từ những năm 1950 với sự gia tăng của nhu cầu tiêu dùng và sự phát triển tiếp theo của chuỗi cung ứng phức tạp hơn. Ngày nay, đối với lĩnh vực kinh doanh thì hậu cần là đơn vị chuyên đóng gói, lưu trữ và vận chuyển hàng hóa từ điểm sản xuất đến điểm tiêu thụ. Chuỗi cung ứng là một phần quan trọng của quá trình này. Một chuỗi cung ứng phù hợp có thể bao gồm vận chuyển, tiếp nhận, lưu trữ và quản lý tất cả hoặc một trong các chức năng này. Chi tiết hơn, công việc hậu cần bao gồm quá trình chuẩn bị hàng hóa, sắp xếp, đóng gói, kẻ kí mã hiệu và bảo quản hàng hóa. Ngoài ra, dịch vụ hậu cần còn bao gồm vận chuyển hoặc vận tải xe cẩu hàng hóa ra cảng và làm thủ tục thông quan xuất khẩu hoặc nhập khẩu cho hàng đối với các loại hàng hoá giao thương giữa trong nước và nước ngoài. Ngoài ra, hậu cần còn làm nhiệm vụ giao hàng và những dịch vụ liên quan đến hàng hóa để thuận lợi cho người bán hoặc người mua theo yêu cầu riêng. Nói cách khác, hậu cần là “nhân vật trung gian” để đưa hàng hóa từ cơ sở sản xuất đến tay người tiêu dùng. Hậu cần là đơn vị chuyên triển khai, bố trí, sắp xếp phối hợp tất cả các hoạt động theo một khuôn khổ hoặc dây chuyền có sẵn. Hậu cần được áp dụng trong rất nhiều lĩnh vực, như quân đội hay các cơ quan nhà nước. Trong bài viết này chúng ta chỉ tìm hiểu về lĩnh vực hậu cần ở góc độ kinh tế thương mại. Các công ty dịch vụ hậu cần trong kinh tế thương mại sẽ phải làm công việc lên kế hoạch, áp dụng và kiểm soát các luồng vận tải và chở hàng xe cẩu các loại hàng hóa hay thông tin liên quan tới nguyên nhiên liệu vật tư (đầu vào) và sản phẩm cuối cùng (đầu ra) từ điểm sản xuất tới điểm tiêu thụ. Quá trình này bao gồm nhận hàng, vận chuyển, lưu bãi, lưu kho, làm thủ tục hải quan, thông quan, nhập xuất và các thủ tục giấy tờ khác. Ngoài ra, còn có các khâu đóng gói bao bì, ghi ký mã hiệu, giao hàng hoặc các dịch vụ khác có liên quan đến hàng hóa. - Lên kế hoạch hay phân tích: Chịu trách nhiệm tập hợp nguồn khách hàng, xác định các nhu cầu và phát triển những khả năng hỗ trợ quản lý chuỗi cung ứng. - Thu mua: là việc xác định nguồn hàng cung ứng, đánh giá và lựa chọn đơn vị cung ứng, đàm phán hợp đồng và giữ quan hệ với các đơn vị cung ứng. - Chuyên viên kiểm kê: Là người chịu trách nhiệm kiểm kê chất lượng, số lượng và sự hợp pháp của hàng hóa. Có trách nhiệm giám sát lưu lượng hàng, làm việc với các kho hàng và lên kế hoạch phân phối hàng hóa để tối ưu hóa dòng chảy công việc và năng suất lao động trong các cơ sở phân phối. - Quản lý hàng hóa: Công việc này sẽ là kết hợp với các nhân viên thu mua, phân phối và cung ứng để đảm bảo quá trình phân phát hàng hóa sao cho tin cậy và hiệu quả. - Điều phối viên: Đây là công việc chuyên về vận tải, quản lý các mối quan hệ với các nhà vận chuyển xe cẩu và khách hàng để đảm bảo hàng hóa được phân phát đúng thời hạn.
