keyword: Chân không
url: https://ducphatvn.com/tin-tuc/hut-chan-khong-la-gi/
content:
Chân không là một thuật ngữ chắc hẳn ai cũng đã từng nghe. Nhưng bạn có hiểu bản chất chân không là gì? Hút chân không là như thế nào? Có liên quan gì tới máy đóng gói hút chân không? Cùng Đức Phát tìm hiểu trong bài viết dưới đây. Trong lý thuyết cổ điển thì chân không là không gian không chứa vật chất. Nó được xuất bắt nguồn từ tiếng Latin (Vacuum nghĩa là “trống” hoặc “khoảng trống”). Vì vậy chân không có thể tích khác không và khối lượng và năng lượng bằng không. Do không có vật chất bên trong, chân không là nơi không có áp suất. Tuy nhiên trong thực tế các nhà khoa học đã chứng minh trong vũ trụ không có 1 môi trường chân không nào hoàn hảo như lý thuyết đề ra. Hút chân không là việc thực hiện hút toàn bộ lượng không khí trong một môi trường nào đó. Ví dụ như chai, lọ, túi nilon,…. Nhằm tạo ra 1 môi trường không còn không khí với 1 mục đích cụ thể nào đó. Chúng ta gọi đó là môi trường chân không. Khi ở môi trường chân không, các loại vi khuẩn và vi sinh vật, nấm mốc độc hại phát triển. Vì thế sẽ giữ được thực phẩm an toàn hơn. Và hơn hết khi thực phẩm khi ở trong môi trường chân không sẽ giữ được lâu hơn rất nhiều so với trong môi trường bình thường. Đối với một số loại sản phẩm thịt cá khi chúng ta hút chân không có thể cất giữ lên đến 2 năm mà vẫn sử dụng được. Bạn nên tham khảo bài viết Đóng gói chân không là gì để có thể tìm hiểu chi tiết hơn. Chính vì thế, các nhà khoa học đã nghiên cứu ra những chiếc máy hút chân không để làm việc này. Hiện nay, ngoài các cơ sở chế biến thực phẩm, nhà hàng hay siêu thị thì nhiều hộ gia đình cũng có xu hướng ưa chuộng và mua cho mình một chiếc máy hút chân không để bảo quản thực phẩm trong nhà tốt hơn. Ngoài ra, máy hút chân không còn có một tác dụng tuyệt vời nữa đó là giữ nhiệt tốt cho thức ăn. Khi cần mang đồ ăn đi dã ngoại hay đi chơi xa, chỉ cần cho vào hộp đựng chuyên dụng có viền cao su rất kín đựng thực phẩm và hút hết không khí, hơi nước trong đó ra. Đồ ăn sẽ vẫn giữ được độ ấm và mềm mà không cần phải ủ kỹ hay đun lại. Thật tiện lợi và an toàn phải không nào.
