keyword: Chân không
url: https://hctechco.com/ung-dung/say-chan-khong-la-gi-nguyen-ly-say-chan-khong-trong-cong-nghiep.html
content:
Giống như các máy sấy bơm nhiệt, sấy chân không là gì?và được ứng dụng như thế nào? để sấy các loại sản phẩm có hàm lượng nước lớn nhằm giữ được màu sắc và mùi vị. Ngoài ra, sấy chân không còn được sử dụng trong các sản phẩm sinh học và y học.ra sao hãy tham khảo bài viết sau đây để biết thêm chi tiết nhé. Sấy chân không là phương pháp sấy trong môi trường gần như chân không. Vật sấy được đưa vào buồng kín, sau đó sử dụng máy bơm chân không để tạo môi trường chân không. Môi trường có áp suất rất thấp, khoảng 50mmHg ( Áp suất khí quyển là 760mmHg). Đây là phương pháp thường được dùng khi sấy các vật liệu chứa nhiều hàm lượng tinh chất hương hoa, dược phẩm hay các loại gỗ quý hiếm. Với công nghệ sấy chân không sẽ làm cho nguyên liệu sấy không bị mất đi tính chất đặc trưng của nó. Sấy chân không là giai đoạn cuối cùng của sấy chân không thăng hoa , nước trong vật liệu sấy gần như bị đông đá gần như ngay lập tức còn khi sấy chân không nước sẽ chuyển sang thể lỏng. Quá trình sấy chân không được diễn ra nhờ sự khác nhau về áp suất hơi nước giữa môi trường xung quanh và trên bề mặt của sản phẩm. Bởi sự chênh lệch đó mà nước của sản phẩm sôi ở nhiệt độ thấp hơn bình thường rất nhiều, rồi sẽ bốc hơi thoát ra với tốc độ rất nhanh khỏi môi trường xung quanh làm tốc độ sấy tăng lên nhiều lần. Khi đó, chất lượng sản phẩm tăng lên khi được sấy ở nhiệt độ thấp giúp sản phẩm giữ được hương vị, màu sắc và thậm chí là cấu trúc vật lý của sản phẩm. Thiết bị sấy: bộ phận này bao gồm khoang sấy, thiết bị gia nhiệt, quạt gió. Thiết bị ngưng tụ ẩm: Có chức năng hút và ngưng tụ hơi nước ra ngoài. Thân tủ được làm từ thép tấm, để chịu được áp suất chân không cao mà không bị biến dạng. Tủ sấy chân không được chia thành các khay để làm tăng bề mặt cho sự dẫn nhiệt. Cửa tủ được chế tạo đặc biệt giúp kín khí, tủ kết nối với bơm chân không để làm giảm áp suất trong tủ. Trong tủ sấy chân không, bẫy lạnh dùng để ngưng tụ hơi (loại trừ các loại khí vĩnh cửu – permanent gas) thành dạng lỏng hoặc dạng rắn ngăn không cho các khí này di chuyển của hơi đi vào bơm chân không. Với các loại bơm chân không dùng chất lỏng, hoặc dầu để tạo lực nén ép không khí trong tủ sấy chân không đi ra. Cold trap cũng được sử dụng để ngăn không cho hơi dầu đi vào trong khoang sấy của tủ. Lựa chọn máy sấy chân không công nghiệp chính hãng để đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật. Những yêu cầu cao về áp suất chân không để đảm bảo đáp ứng được quy trình ứng dụng thì hãy liên hệ ngay đến Hctech. Tại Hctech chuyên cung cấp các sản phẩm chính hãng, uy tín và chất lượng. Ngoài ra chính sách bảo hành và vận chuyển cũng được nâng cao vô cùng thuận tiện cho khách hàng.
