keyword: Chân không
url: https://cambiendo.vn/ap-suat-chan-khong-la-gi/
content:
1 Áp suất chân không là gì?1.1 Vì sao lại gọi là áp suất chân không?1.2 Ứng dụng của áp suất chân không:1.3 Các đơn vị đo áp suất chân không:1.4 Đồng hồ đo áp suất chân không:. Có rất nhiều ứng dụng của áp suất chân không trong công nghiệp hoặc trong đời sống hàng ngày mà có thể bạn không nhận ra. Theo như wikipedia: “áp suất là một đại lượng vật lý, được định nghĩa là lực trên một đơn vị diện tích tác dụng theo chiều vuông góc với bề mặt của vật thể. Trong hệ SI, đơn vị của áp suất bằng Newton trên mét vuông, nó được gọi là Pascal mang tên nhà toán học và vật lý người Pháp Blaise Pascal thế kỉ thứ 17”. Áp suất chân không chính là giá trị áp suất của lượng vật chất còn lại trong một khoảng không gian nhất định. Giá trị áp suất sẽ tỉ lệ nghịch với số lượng vật chất trong đó. Nghĩa là khi áp suất chân không càng cao thì lượng vật chất trong môi trường càng ít đi. Chân không, trong lý thuyết cổ điển, là không gian không chứa vật chất. Từ xuất phát từ từ Latin vacuus nghĩa là “trống” hoặc “khoảng trống”.Như vậy chân không có thể tích khác không và khối lượng (và do đó năng lượng) bằng không. Do không có vật chất bên trong, chân không là nơi không có áp suất. Vì thế, có thể nói là trong một môi trường chân không sẽ không còn bất kỳ một vật chất nào trong đó. Và áp suất chân không cũng được xem như là áp suất tuyệt đối. Có khá nhiều những ứng dụng của áp suất chân không mà ta có thể gặp. Trong đó ứng dụng thường ngày, ta có thể thấy dễ nhất chính là trong các máy hút chân không. Máy hút chân không là một loại máy hút khí. Người ta thường dùng để bảo quản thực phẩm. Hiện nay thì cũng có khá nhiều gia đình có trang bị loại máy hút chân không này. Tuy nhiên, trong công nghiệp thì áp suất chân không được dùng trong các máy bơm hút chân không. Đây là những loại máy hút chân không có công suất lớn. Mục đích là để thực hiện những tác vụ:. Trong các máy gia công CNC và máy chế tạo VAC, sử dụng lực hút chân không ở bề mặt tiếp xúc giữa các chi tiết gia công và mâm giữ. Điều này giúp cho các chi tiết được giữ chặt một cách an toàn trên mâm, giúp cho quá trình gia công chế tạo được diễn ra một cách an toàn và nhanh chóng. Còn trong các nhà máy chế biến thực phẩm, bột đá, chế biến nhựa, hóa học, ngành dược, sử dụng bơm hút chân không và máy thổi để vận chuyển các loại bột. Thực hiện kiểm tra phôi sản phẩm (chai ống), linh kiện (hút giữ sản phẩm bằng chân không) trong các dây chuyền sản xuất chai nhựa. Thổi bay và làm sạch hết nước(làm khô), và bụi ra khỏi sản phẩm, linh kiện trước khi đóng gói. Đây là các đơn vị chuẩn được dùng nhiều nhất, ngoài ra thì còn các đơn vị khác như psi, bar,…. Đây là loại đồng hồ áp suất chuyên dùng để đo áp suất chân không. Loại đồng hồ này có dải đo hơi …lạ hơn so với các loại đồng hồ áp suất thông thường. Bởi vì dải đo của đồng hồ sẽ đi từ giá trị nhỏ nhất là -1 (âm 1) và đạt giá trị lớn nhất là 1bar. Có thể tham khảo thêm thông tin về đồng hồ áp suất chân không tại địa chỉ:
