keyword: Lý thuyết phát triển xã hội
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%C3%BD_thuy%E1%BA%BFt_ph%C3%A1t_tri%E1%BB%83n_x%C3%A3_h%E1%BB%99i
content:
Lý thuyết phát triển xã hội cố gắng giải thích những thay đổi về chất trong cấu trúc và khuôn khổ của xã hội, giúp xã hội nhận ra phương hướng và mục tiêu tốt hơn. Sự phát triển này có thể được định nghĩa theo cách áp dụng cho tất cả các xã hội trong tất cả các giai đoạn lịch sử như là một phong trào đẩy mức năng lượng, hiệu quả, chất lượng, năng suất, sự phức tạp, hiểu biết, sáng tạo, làm chủ, hưởng thụ và thành tựu tăng dần theo thời gian. Phát triển là một quá trình thay đổi xã hội, không chỉ đơn thuần là một tập hợp các chính sách và chương trình được thiết lập cho một số kết quả cụ thể. Trong năm thế kỷ qua, quá trình này đã tăng tốc và cường độ, và trong năm thập kỷ qua đã chứng kiến sự gia tăng rõ rệt về gia tốc. Cơ chế cơ bản thúc đẩy thay đổi xã hội là nâng cao nhận thức dẫn đến việc tổ chức tốt hơn. Khi xã hội cảm nhận được những cơ hội mới và tốt hơn để tiến bộ, nó sẽ phát triển các hình thức tổ chức mới để khai thác những cơ hội mới này một cách thành công.
