keyword: Hán phục
url: https://www.sgv.edu.vn/han-phuc-trung-quoc-la-gi-post3356.html
content:
Hán phục Trung Quốc hay còn gọi là trang phục Trung Quốc cổ đại, đề cập đến các phong cách thời trang của người Trung Quốc thời cổ đại. Thông báo: Tổng khai giảng khoá học online tiếng Anh, Hàn, Hoa, Nhật, tương tác trực tiếp với giáo viên 100%, học phí 360.000đ/tháng, liên hệ: 0902 516 288 cô Mai >> Chi tiết. Từ thời nhà Hán, trang phục của người Trung Quốc đã phát triển đa dạng, phong cách và kỹ thuật dệt tinh xảo, hấp thu các yếu tố tích cực từ các nền văn hóa bên ngoài. Bài viết hán phục Trung Quốc là gì được tổng hợp bởi giáo viên trung tâm tiếng Trung SGV.
