keyword: Hán phục
url: https://suppothomap.com/han-phuc-la-gi-co-nhung-loai-han-phuc-nao/
content:
Hán phục là gì? Có những loại hán phục nào? Để giải thích cho câu hỏi này thì bài viết dưới đây sẽ giải thích cho các bạn dễ hiểu nhất vè Hán phục là gì. Hán phục (tiếng Trung: 漢服) hay Trang phục Trung Quốc cổ đại đề cập đến các phong cách thời trang của người Trung Quốc cổ đại. Trong lịch sử, người Hán sử dụng áo choàng hoặc áo sơ mi làm trang phục thân trên trong khi thân dưới thường dùng váy xếp li. Từ thời nhà Hán, trang phục của người Trung Quốc đã phát triển đa dạng phong cách và kỹ thuật dệt tinh xảo, đặc biệt là trên lụa cũng như hấp thu các yếu tố tích cực từ các nền văn hóa bên ngoài. Hán phục có ảnh hưởng nhất định tới các loại trang phục truyền thống của các quốc gia lân bang, như kimono, yukata của Nhật Bản, giao lĩnh của Việt Nam. Phong cách Hán phục có thể được tóm tắt là có chứa các yếu tố may mặc và sắp xếp theo những cách riêng biệt và đôi khi cụ thể. Điều này khác với các trang phục truyền thống của mỗi nhóm dân tộc khác ở Trung Quốc, đáng chú ý nhất là trang phục có ảnh hưởng lớn từ người Mãn. Sườn xám, được coi là trang phục truyền thống thực tế của người Hán. Kết cấu một bộ bao gồm: Thượng y hạ quần (khố) ngoại bào (nếu có). Thượng y: Giao lĩnh, phương lĩnh, viên lĩnh, lập lĩnh, đoản áo, trường áo, bán bối, đối khâm, tống mạt. Hạ quần(khố): Tống khố, mã diện quần, nhu quần, tề hung quần, xư bồ quần(tống), bạch điệp quần. Ngoài ra còn có không ít phối sức đi kèm nữa như: Trâm, sai, thoa, quan, mão, vân khiên, phi bạch, kha tử, trụy ngọc, hài, quạt, dù, đái, cung thao, võng cân, cân quắc, hộ uyển, hộ giáp. Nếu thấy bài viết mình thiếu một số trang phục nào hãy comment bên dưới để mình bổ sung nhé ^^!.
