keyword: Phương pháp Pimsleur
url: https://loca.vn/pimsleur/
content:
Gần đây, chúng tôi đã nhận được rất nhiều email hỏi về phương pháp Pimsleur và cũng có rất nhiều bạn phản hồi là phương pháp này không hiệu quả với các bạn. Chính vì thế, hôm nay tôi sẽ dành thời gian đánh giá khóa học Pimsleur này và nêu ra ưu nhược điểm để các bạn có thể nắm được, đồng thời cũng đưa ra giải pháp mà nhiều bạn mong ngóng. Những ưu, khuyết điểm của phương pháp Pimsleur1. Những ưu điểm của khóa học Pimsleur2. Nhược điểm – Lý do phương pháp Pimsleur không hiệu quả với nhiều ngườiCó khóa học giao tiếp nào khác có thể khắc phục được tất cả nhược điểm trên?. Phương pháp Pimsleur là một phương pháp học tiếng Anh qua audio. Nó được phát triển bởi Tiến sĩ Paul Pimsleur, một chuyên gia trong lĩnh vực ứng dụng ngôn ngữ học với hơn 40 thứ tiếng khác nhau, trong đó có tiếng Anh. Với 40 năm tìm tòi và 30 năm thành công, phương pháp Pimsleur trở thành một trong những khóa học ngôn ngữ phổ biến nhất trên thế giới. Phương pháp Pimsleur đã giúp hơn 25 triệu người trên toàn thế giới học được một ngôn ngữ mới hết sức dễ dàng và nhận được sự tín nhiệm của các tổ chức chính phủ, những người trực tiếp giảng dạy và các chuyên gia. Như đã đề cập ở trên, phương pháp Pimsleur là một phương pháp học tiếng Anh qua audio. Tất cả các bài học là ở dưới dạng âm thanh, bạn chỉ nghe và nói khi được yêu cầu. Trong mỗi bộ bài học, bạn sẽ được một người dẫn chuyện nói tiếng Việt hướng dẫn để nói những từ hoặc cụm từ mới. Ví dụ, người dẫn dắt sẽ nói điều gì đó như, “Đây là cách bạn nói ‘Bạn khỏe không’ trong tiếng Anh, sau đó bạn sẽ nghe người bản ngữ nói câu đó một vài lần.” Sau đó người dẫn dắt sẽ nói, “Bây giờ nghe và lặp lại.” Người bản ngữ sẽ nói cả câu hoặc vài từ trong câu làm nhiều lần, với khoảng ngắt quãng để bạn có thể nói thật to ngay sau đó. Cuối cùng, ở đoạn gọi và trả lời, người dẫn dắt sẽ nói, “Bạn nói ‘Bạn khỏe không?’ trong tiếng Anh như thế nào?” và một lần nữa, có một khoảng ngắt để đến lượt bạn nói. Tất cả đều là audio! Chỉ cần nghe và hấp thu. Không sách giáo khoa. Nắm vững các từ và cụm từ đơn giản nhất được sử dụng trong hội thoại hàng ngày. Phương pháp Pimsleur tập trung vào dạy những từ thường được sử dụng. Các phương pháp Pimsleur không dạy quy tắc ngữ pháp. Thay vào đó, ngữ pháp được lồng vào trong các mẫu câu và các cụm từ thường thấy, được lặp đi lặp lại trong suốt khóa học. Pimsleur tuyên bố đây chính là cách người bản ngữ học, y như đứa trẻ vậy. Pimsleur sử dụng phương pháp nhớ lại theo khoảng thời gian nhất định, sao cho từ vựng tiến vào và được lưu lâu dài trong bộ nhớ. Nhớ lại theo khoảng thời gian nhất định là một phương pháp nhắc lại từ vựng đã được học ở khoảng thời gian ngày một dài hơn. Chẳng hạn như, bạn mới được làm quen với từ “usually”, thì cứ vài giây từ này lại được nhắc lại một lần sau đó và vài phút, vài giờ, và rồi vài ngày. Bạn sẽ có giọng nói hoàn hảo – bởi bạn được nghe và trả lời một người bản xứ. Bạn chỉ cần đều đặn dành ra 30 phút mỗi ngày, nghỉ trưa, hay lúc tập thể dục và bạn đừng để bị quá mải mê cuốn theo nó. Nó thực sự nhàm chán. Chúng tôi nhận được rất nhiều phản hồi từ các bạn học là họ cảm thấy rất khó khăn trong khi học. Hoàn thành xong một bài học với họ là cả một nỗ lực rất lớn. Việc lặp đi lặp lại từ là rất tốt nhưng không phải là một phương pháp phù hợp để lôi cuốn sự tập trung của người học. Từ vựng quá đơn giản và hạn chế. Vì bạn chỉ học một vài từ mới mỗi ngày nên lượng từ vựng vào cuối khóa học của bạn không nhiều. Chỉ có đoạn hội thoại nên bạn chỉ được học mỗi thì hiện tại đơn nên cách sử dụng tiếng Anh, cách nói không linh hoạt. Việc cứ liên tục xen giữa tiếng Anh và tiếng Việt trong bài audio mang lại hiệu quả không cao cho người học. Cách học này không khác gì phương pháp bạn được học ở trường. Nếu trước đây, cách học ấy đã không đem lại hiệu quả gì cho bạn thì giờ cũng không. Nội dung bài học không thú vị, không có những chủ đề hot trong giới trẻ hay trong đời sống nên không truyền được động lực và hứng thú cho người học. Lượng từ vựng trong khóa học Pimsleur không nhiều. Nếu bạn muốn tiến xa hơn nữa mà không chỉ dừng lại ở việc nói những câu tiếng Anh đơn giản thì bạn cần những khóa học tiếng Anh giao tiếp tuyệt vời khác. Khi áp dụng phương pháp Pimsleur với các tài liệu học tiếng Anh khác, người học gặp phải một vấn đề là hơi khó nhớ lại những gì họ đã học. Không có một hướng dẫn cụ thể nên người học tự bơi trong cả khóa học, thêm vào đó là cần có động lực rất lớn nên rất dễ bỏ cuộc. Nó chỉ có một tốc độ duy nhất mà không phải là tốc độ nói bình thường của người bản xứ, nên khi giao tiếp thực, người học sẽ thấy khá khó khăn và bỡ ngỡ. Câu hỏi quan trọng ở đây là: “Phương pháp Pimsleur có thực sự hiệu quả?” Câu trả lời là có. Pimsleur là khóa học rất tốt. Nhưng theo chúng tôi, nó chỉ dành cho người mới làm quen với tiếng Anh. Và đặc biệt là bạn cần phải tự tạo cho mình một nỗ lực rất lớn. Khóa học Pimsleur không phải là thuốc chữa được căn bệnh “mù” ngoại ngữ của bạn. Cho đến cuối khóa học, bạn không thể trở nên thành thạo, giao tiếp “như gió” với người bản ngữ. Khóa học này chỉ cung cấp cho bạn một vốn từ vựng hạn chế và nội dung thì hơi khô khan. Eng Breaking có sách giáo trình rất thuận tiện cho người học và có cả checklist hướng dẫn học cụ thể từng ngày. Audio có 2 tốc độ chậm (slow) và tốc độ nói bình thường (native) của người bản xứ. Bạn sẽ được nghe rõ cách phát âm từng từ, âm đuôi, và dễ dàng nhận ra trước giờ mình đã phát âm sai nhiều từ thế nào. Hơn nữa, trong bản native, bạn sẽ biết cách họ đọc nối âm, ngữ điệu của câu như thế nào, từ đó bạn sẽ nói tiếng Anh rất chuẩn. Một khi đã học nghe thì bạn nên học nghe hoàn toàn bằng tiếng Anh, việc này sẽ giúp bạn có một tư duy bằng tiếng Anh liền mạch => giao tiếp tốt hơn. Ngoài ra, Eng Breaking có bản dịch mỗi bài được gửi kèm trong email của tuần gửi đến bạn để phòng trường hợp bạn không hiểu nội dung của bài học. Hơn nữa Eng Breaking còn có email hỗ trợ hàng ngày, hàng tuần, theo sát tiến trình của người học nên bạn không phải lo lắng nếu gặp phải khúc mắc trong quá trình học. Các bài học với các chủ gần gũi quen thuộc sẽ theo chủ đề từ dễ đến khó, là trợ thủ giúp bạn chinh phục 650 điểm TOEIC. Cuối mỗi lesson, bạn sẽ được làm bài kiểm tra tổng hợp kiến thức đã được học trong tuần (ASSESSMENT) và có thể tự đánh giá được trình độ của mình đã đến đâu. Giọng nói trong Eng Breaking rất lôi cuốn và tự nhiên, tạo được động lực hứng thú cho người học. Chỉ khi có hứng thú thì bạn sẽ học dễ dàng hơn và tự động ghi nhớ được lâu hơn rất nhiều. Eng Breaking sử dụng từ lóng và thành ngữ hàng ngày. Và thực tế thì đó là lối diễn đạt chuẩn thường ngày của người bản ngữ. Chính vì vậy, nếu bạn muốn giao tiếp dễ dàng và hiểu họ nói gì thì bạn cần phải học thứ tiếng Anh này. Một bộ giáo trình tiếng Anh giao tiếp Eng Breaking gồm: bản kế hoạch hành động (các checklist công việc hàng ngày, hướng dẫn chi tiết cho người học), một cuốn giáo trình chứa nội dung tất cả các bản audio thì với mức giá hiện tại, 1 đĩa DVD, một bản mục tiêu hành động là rất hợp lý và không hề đắt, nếu không muốn nói là khá rẻ so với nhiều khóa học tiếng Anh giao tiếp khác. Hơn nữa, đi kèm với Eng Breaking là 3 kỹ thuật rất hay: Kỹ thuật nghe ngấm – Kỹ thuật nói đuổi – Kỹ thuật phản xạ đa chiều. Đặc biệt là “Kỹ thuật nói đuổi”. Bạn sẽ biết được một phương pháp học nói tiếng Anh tuyệt vời cho bạn một giọng nói chuẩn Anh – Mỹ. Dù bạn chọn học theo phương pháp nào thì cũng đòi hỏi một thái độ nghiêm túc, sự kiên trì và quyết tâm theo đuổi đến cùng. Bạn cần phải có niềm tin vào chính bản thân mình, tin rằng mình hoàn toàn có thể làm được và thực thiện theo đúng hướng dẫn của phương pháp đó. Nếu có đóng góp hay ý kiến gì, bạn vui lòng comment dưới bài viết này.
