keyword: Phương pháp Pimsleur
url: https://kosei.vn/hoc-tieng-nhat-theo-phuong-phap-pimsleur-n3190.html
content:
Học tiếng Nhật theo phương pháp Pimsleur là phương pháp học ngoại ngữ dựa trên việc nghe. Phương pháp này được đặt tên dựa trên cha đẻ của phương pháp - Paul Pimsleur. Ông là một học giả trong lĩnh vực ngôn ngữ, xuất bản nhiều ấn phẩm có ảnh hưởng tới việc học và giảng dạy ngôn ngữ trên toàn thế giới. Phương pháp học Pimsleur giúp học ngoại ngữ dựa trên việc nghe. Phương pháp này đề cao việc chủ động trong học tập hơn là học vẹt hay ghi nhớ máy móc. Người học được yêu cầu nhắc lại các từ, cụm từ được nói bởi người bản xứ và sau đó tự xây dựng nên các cụm từ mới dựa trên những điều đã học. Trong khi nghe những từ vựng mới, người học cũng phải nhắc lại các cụm từ đã được nhắc đến trước đó. Yêu cầu này được lặp lại trong suốt chương trình học. Thông thường, các phương pháp học ngoại ngữ đơn giản là yêu cầu học viên lặp lại lời nói của giáo viên. Tuy nhiên, phương pháp Pimsleur lại đem lại hiệu quả tốt hơn bằng kỹ thuật “hỏi và đáp”, cụ thể là học viên sẽ được yêu cầu dịch một câu sang ngôn ngữ đang học ngay lập tức. Điều này bắt buộc học viên phải chủ động hơn, suy nghĩ kỹ trước khi trả lời. Pimsleur cho rằng nguyên tắc này phản ánh cuộc nói chuyện thực tế khi mà người nói phải nhanh chóng nói ra một câu. Đây là phương pháp khắc phục tình trạng thông tin bị quên lãng theo thời gian trong não bộ của mỗi người. Bằng việc nhắc lại thông tin mới hay từ vựng sau mỗi khoảng thời gian vài giây, vài phút, vài giờ… cho đến vài ngày sau, từ vựng đó sẽ được lưu vào trí nhớ dài hạn của bạn. Vào năm 1967, ông Pimsleur đã định các khoảng thời gian khác nhau: 5 giây, 25 giây, 2 phút, 10 phút, 1 giờ, 5 giờ, 1 ngày, 5 ngày, và cuối cùng có thể lên đến 2 năm. Như đã nói ở trên, phương pháp học Pimsleur chú trọng vào việc nói. Vì thế, học ngôn ngữ theo phương pháp Pim, hay cụ thể là học tiếng Nhật theo phương pháp Pimsleur giúp bạn xây dựng hệ thống từ vựng cốt lõi tiếng Nhật và có thể giao tiếp dựa trên vốn từ thông dụng này. Bên cạnh đó, vì tập trung vào từ vựng nên hầu như phương pháp Pimsleur không bao giờ dạy ngữ pháp trực tiếp. Thay vào đó, ngữ pháp được hướng dẫn thông qua những cấu trúc hay cụm từ được nhắc lại nhiều lần. Chương trình học dựa trên phương pháp Pimsleur chỉ dựa vào việc lắng nghe. Theo cha đẻ của phương pháp này, đây là cách học tự nhiên giống như những đứa trẻ. Phương pháp này sẽ dạy cả ngữ pháp, từ vựng và phát âm đồng thời. Cách này dạy cả từ vựng, ngữ pháp và phát âm đồng thời giúp bạn cải thiện phát âm chuẩn. Chỉ cần nghe và tiếp thu. Không cần sử dụng bất kì tài liệu, sách, giáo trình khác. Tập trung vào số lượng từ vựng cốt lõi được sử dụng trong đời sống hàng ngày. Vì vậy, dựa trên phương thức nhắc đi nhắc lại nhiều lần, phản xạ nghe và trả lời được cải thiện. Thời gian học hàng ngày ngắn, chỉ từ 30 - 60 phút thì sẽ đạt được kết quả tốt sau một khoảng thời gian. Tài liệu hiện nay mới chỉ có Anh - Nhật nên để hiểu hướng dẫn của giáo viên trong audio bạn cần có trình độ tiếng Anh khá tốt. Các bản audio thường có tốc độ tương đối chậm so với giọng bình thường của người bản xứ. Vì thế, bạn có thể có chút ngỡ ngàng khi tiếp xúc với người Nhật ở bên ngoài. Nhờ những lợi ích mà phương pháp này đem lại, bạn hoàn toàn có thể học tiếng Nhật theo phương pháp Pimsleur nhờ những file audio được thu âm bởi người bản xứ và sự hướng dẫn trực tiếp trong audio đó. Trung tâm tiếng Nhật Kosei đã sưu tầm được file tài liệu dưới đây để bạn có thể học tiếng Nhật theo phương pháp Pimsleur và chinh phục tiếng Nhật nhanh chóng!. Tài liệu này bao gồm 3 CD và 30 bài học. Ngoài file nghe audio, bạn còn có 3 ebook đi kèm để tiện theo dõi và thực hành. Bạn chỉ cần chăm chỉ học 30 phút mỗi ngày theo phương pháp Pimsleur và kết quả sẽ khiến bạn bất ngờ!. Nội dung bài học tiếng Nhật theo phương pháp Pimsleur được chia theo 3 cấp độ, mỗi cấp độ 30 bài. Trong CD1, bạn sẽ được làm quen với những câu chào hỏi, giới thiệu thông tin cơ bản, bàn về bữa ăn hoặc các cuộc gặp,. Trong CD2, bạn sẽ được nâng cấp những câu nói ở phần 1 một cách chi tiết, đầy đủ thông tin hơn. Cuối cùng, trong CD3, bạn sẽ luyện tập nói và hiểu được ở cấp độ trung cấp. Hãy dành thời gian từ 30 - 60 phút mỗi ngày cho mỗi tệp âm thanh. Sử dụng phương pháp Pimsleur bạn chỉ cần LẮNG NGHE và NHẮC LẠI theo hướng dẫn trong audio. Một chút hơi bất tiện là tài liệu này sử dụng học tiếng Nhật theo phương pháp Pimsleur dành cho người nói tiếng Anh. Điều này gây ra chút bất tiện nếu bạn không biết tiếng Anh. Nhưng đừng ngại tiếp thu cả 2 ngôn ngữ này nhé. Bạn có thể sử dụng file sách để dịch và hiểu trước khi nghe. Kosei hi vọng các bạn có thể đa dạng hóa các phương pháp học tập khác nhau cho mỗi mục đích, kỹ năng khác nhau để bạn có thể phát triển toàn diện khả năng tiếng Nhật của mình.
