keyword: Phương pháp Pimsleur
url: https://sachhoc.com/pimsleur-english-phuong-phap-hoc-tieng-anh-kinh-dien-full-ebook-audio
content:
Hôm nay chúng tôi chia sẻ đến các bạn giáo trình học tiếng anh của tiến sĩ Pimsleur, một phương pháp nổi tiếng trên toàn thế giới được áp dụng hầu hết ở tất cả các quốc gia có mong muốn được học tiếng anh một cách nhanh và hiệu quả. Ở Việt Nam tài liệu này có tên gọi "Pimsleur English for Vietnamese" đây được xem là một "Phương pháp học tiếng anh kinh điển", trong đó tư tưởng chính của phương pháp này hướng tới việc giúp bạn học tiếng Anh không tốn nhiều công sức, thời gian. Cũng giống như trẻ em học tiếng mẹ đẻ – chắc bạn đã thấy con bạn học nói thế nào thì việc bạn học nói tiếng Anh theo phương pháp của tiến sĩ Pimsleur cũng vậy; nhờ theo phương pháp này, bạn có thể học tiếng Anh với Pimsleur English mà không phải cầm 1 cuốn sách nào cả. Bạn sẽ thành công vì chương trình Pimsleur English đảm bảo rằng bạn học từ vựng và ngữ pháp chính xác và dễ dàng qua các tình huống giao tiếp hàng ngày mà không cần phải lặp đi lặp lại 1 cách vô ý thức. Pimsleur English là 1 chương trình ngoại ngữ duy nhất bao gồm quá trình rèn luyện trí nhớ đặc biệt có bản quyền của tác giả. Quá trình này đảm bảo cho bạn luôn ghi nhớ những gì bạn đã học trong Pimsleur English. Pimsleur Approach là phương pháp học ngoại ngữ dựa trên việc nghe. Được phát triển bởi tiến sĩ Paul Pimsleur, phương pháp đề cao sự chủ động trong việc học hơn là học vẹt. Xuyên suốt các bài học, người nghe lặp lại các từ, cụm từ được nói bởi người bản ngữ và sau đó tự mình xây dựng nên những cụm từ mới dựa trên những điều đã học. Trong khi nghe các cụm từ mới, người nghe cũng được yêu cầu lặp lại các cụm từ đã nghe trước đó và nói ra các cụm từ đã học được lặp lại trong suốt chương trình học. Phương pháp Pimsleur chú trọng đến việc nói và đọc. Hai kỹ năng này được mài giũa qua những bài học kéo dài 30 phút. Bài học được xem là hoàn tất nếu người nghe hiểu được 80% nội dung. Trong các bài học, học viên được nghe những người bản ngữ hướng dẫn, có cả người nói tiếng mẹ đẻ của học viên và người bản ngữ của ngôn ngữ đang học. Phương pháp Pimsleur trở thành một xuất phát điểm lý tưởng cho những ai mới bắt đầu làm quen với ngoại ngữ.
