keyword: Phương pháp Pimsleur
url: https://we-xpats.com/vi/guide/as/jp/detail/2218/
content:
Thế nhưng, tiếng Nhật là một ngôn ngữ được xếp vào hàng khó học trên thế giới, điều này đã gây khá nhiều khó khăn cho người học trong quá trình chinh phục ngôn ngữ này. Tuy nhiên, vẫn có nhiều phương pháp mà người học có thể áp dụng để có được tiến độ nhanh hơn trong quá trình học. Trong đó, Pimsleur là phương pháp được nhiều người lựa chọn nhất trong quá trình học ngoại ngữ và đem lại hiệu quả cao cho quá trình học. Vậy phương pháp Pimsleur là gì? Ưu nhược điểm ra sao? Các bước học của phương pháp này như thế nào? Tất tần tật sẽ có trong bài viết dưới đây, hãy cùng theo dõi để có cho mình phương pháp học bằng N1 tiếng Nhật một cách tốt nhất nhé. Pimsleur là phương pháp học ngoại ngữ hầu hết dựa vào việc nghe, theo đó phương pháp này đề cao việc chủ động trong quá trình học hơn là học vẹt và được phát triển bởi Paul Pimsleur. Học theo phương pháp này thì trong xuyên suốt các bài học, bạn phải nghe lặp đi lặp lại các từ/ các cụm từ được nói bởi người bản ngữ và sau đó xây dựng những cụm từ mới dựa trên những điều đã học theo cách của riêng bản thân mình. Yêu cầu của phương pháp này đó là trong quá trình nghe, người học cần phải lặp lại các từ hoặc cụm từ đã nghe trước đó, việc này phải diễn ra trong suốt quá trình học. Như thế mới giúp người học nhớ lâu hơn các phương pháp thông thường. Người học theo phương pháp này chỉ cần nghe và tiếp thu, không cần sách giáo khoa hay thậm chí là xem video, chỉ dùng audio để nghe và nghe. Phương pháp Pimsleur không dạy cho người học bất kỳ ngữ pháp nào, mà thay vào đó là các cụm từ được sử dụng trong cuộc hội thoại và ngữ pháp được lồng ghép vào các cụm từ và mẫu câu trong quá trình nghe. Vì thế mà người học chỉ cần nghe lặp đi lặp lại và tạo thành thói quen cho bản thân. Việc lặp lại nghe nhiều lần sẽ giúp cho người học dễ dàng ghi nhớ từ vựng hơn. Trong quá trình nghe, bạn sẽ dần học theo cách nói của người bản ngữ, vì thế mà bạn sẽ có được giọng và cách nói giống người bản ngữ hơn. Phương pháp này không chiếm nhiều thời gian của bạn, mỗi ngày chỉ cần người học dành ra từ 30 đến 60 phút để nghe trong nhiều lần thì sẽ đạt được kết quả tốt sau một khoảng thời gian. Phương pháp học này chỉ có bản audio nên khi người học muốn xem lại thì không thể được vì không có bản transcript. Quá trình học chỉ nghe và nghe nên khá nhàm chán, vì thế yêu cầu người học phải tự giác và có tinh thần học tập thì mới đạt được kết quả tốt. Nội dung trong bài học thường không thú vị, không truyền được nhiều động lực cho người học. Lượng từ vựng trong mỗi bản audio mà người nghe không nhiều, nên mỗi ngày học chỉ học được một số từ vựng. Không có bất kỳ hướng dẫn nào trong phương pháp này cả, người học chỉ nghe và tìm ra phương pháp tiếp thu riêng cho chính bản thân mình. Các bản audio thường có tốc độ chậm hơn so với người bản xứ, vì thế mà khi tiếp xúc trực tiếp ở ngoài nhiều người sẽ thấy bỡ ngỡ. Phương pháp Pimsleur thường xuyên yêu cầu người học lập tức dịch một câu qua ngoại ngữ mình đang học, theo đó giúp cho học viên có thể chủ động hơn, tạo được khả năng phản xạ cho học viên khi giao tiếp thực thế. Nguyên lý này giúp cho người học có thể ôn lại các từ vựng đã học theo các khoảng thời gian tăng dần, giúp cho các từ vựng được học qua mỗi ngày được lưu trữ trong bộ nhớ dài hạn của người học thông qua việc nghe nhiều lần. Đây được xem là một phương pháp dạy đứa trẻ học ngữ pháp của tiếng mẹ đẻ. Theo đó, các bản audio thường sử dụng những từ hoặc cụm từ thông dụng nhất cùng với việc lồng ghép ngữ pháp và cấu trúc của câu vào. Việc nghe nhiều lần các bản audio giúp cho người học có thể làm quen được các cấu trúc và từ vựng một cách vô thức và dễ dàng hơn khi áp dụng vào thực tiễn. Đây là một quá trình học tự nhiên, dựa trên việc nghe mà người học có thể tiếp thu từ vựng và ngữ pháp, đồng thời cả việc phát âm. Tạo nên sự phát triển khả năng ngôn ngữ toàn diện ở các mặt. Có khi nào trong quá trình học tiếng Nhật, bạn chợt thắc mắc rằng: Nếu trong tiếng Việt con chó kêu ‘gâu gâu’, con mèo kê. Goro Yoshida là nhà sáng lập nên thương hiệu Canon nổi tiếng như hiện nay nhưng ít ai biết được ông là ai và có những thành tựu g&i. Điện tử Sony là một trong những tập đoàn đa quốc gia lớn trên thế giới có nhà đồng sáng lập là Ibuka Masaru. Ricoh là một công ty chuyên sản xuất những thiết bị văn phòng công ty nổi tiếng được sáng lập bởi Kiyoshi Ichimura. Đối với những người miệt mài học tập Nhật ngữ thì kì thi JLPT rất quan trọng, nhằm giúp họ có thể xác định được trình độ Nhật ngữ của bản th&acir. Trang web của chúng tôi sử dụng Cookie với mục đích cải thiện khả năng truy cập và chất lượng của chúng tôi. Vui lòng nhấp vào "Đồng ý" nếu bạn đồng ý với việc sử dụng Cookie của chúng tôi. Để xem thêm chi tiết về cách công ty chúng tôi sử dụng Cookie, vui lòng xem tại đây.
