keyword: Xuất tinh chậm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Xu%E1%BA%A5t_tinh_ch%E1%BA%ADm
content:
Xuất tinh chậm hoặc xuất tinh muộn là tình trạng đàn ông không có khả năng hoặc khó đạt được cực khoái, mặc dù có ham muốn tình dục và kích thích tình dục điển hình. Nói chung, một người đàn ông có thể đạt cực khoái trong vòng vài phút sau khi chủ động đẩy mạnh dương vật trong khi quan hệ tình dục, trong khi người đàn ông bị xuất tinh muộn hoặc hoàn toàn không đạt cực khoái hoặc không thể đạt cực khoái cho đến sau khi giao hợp kéo dài, có thể kéo dài 30–45 phút hoặc lâu hơn. Trong hầu hết các trường hợp, xuất tinh chậm là tình trạng mà người đàn ông có thể đạt cực khoái và xuất tinh chỉ khi thủ dâm, nhưng không xuất tinh trong khi quan hệ tình dục. Đây là chứng rối loạn chức năng tình dục nam giới ít phổ biến nhất và có thể do tác dụng phụ của một số loại thuốc. Trong một cuộc khảo sát, 8% nam giới cho biết không thể đạt được cực khoái trong khoảng thời gian hai tháng hoặc lâu hơn trong thời gian 1 năm trước đó.
