keyword: Bỏng ngô
url: https://vi.energymedresearch.com/16072-do-popcorn-do-they-get-fat
content:
Bỏng ngô (bỏng ngô hoặc bỏng ngô) là những thực phẩm thường rơi vào danh mục đồ ăn nhẹ. Là một phần của nhóm thực phẩm cơ bản III (ngũ cốc, khoai tây và các dẫn xuất), bỏng ngô không gì khác hơn là hạt của một loại ngô đặc biệt: Giới tính của loài Zea và phân loài everta . Cùng với năm người khác (ngô nha, ngô đá, ngô vỏ, ngô bột và ngô ngọt), Z. m. everta là một trong những phân loài ngô được trồng nhiều nhất trên thế giới. Lưu ý : từ thế kỷ XX, ở Ý, loại ngũ cốc này đã được Padane "arzdore" sử dụng làm thức ăn cho gà đẻ nhờ khả năng tạo màu tự nhiên của nó (carotenoids - prov vitamin A). Câu hỏi thú vị. Tuy nhiên, ngay cả trong trường hợp này, câu trả lời là "phụ thuộc". Thông thường, khi nói đến thực phẩm, nó luôn luôn là "liều thuốc độc"; bỏng ngô không phải là một ngoại lệ Mặt khác, có một số cân nhắc phải được thực hiện và lý luận đòi hỏi phải biết ít nhất là thành phần dinh dưỡng của thực phẩm. Hãy nhớ rằng bỏng ngô là thực phẩm nghèo nước, đậm đặc năng lượng và chủ yếu là carbohydrate; tuy nhiên, để nấu chúng, hầu hết mọi người đều sử dụng thêm chất béo gia vị. Hơn nữa, ngày nay có nhiều loại bỏng ngô được làm giàu, ví dụ như với đường, bơ tan chảy, ca cao, v.v. Hiện tại, độc giả sẽ phải tự hài lòng với tuyên bố này: "Bỏng ngô" có thể "làm cho bạn béo lên." Nó phụ thuộc trên tất cả, vào tần suất tiêu thụ từ trạng thái trao đổi chất chủ quan ". Chúng ta hãy xem xét kỹ hơn về chủ đề này. Những phát hiện đầu tiên cho thấy mức tiêu thụ bỏng ngô có từ 9.000 năm trước ở Mexico. Tuy nhiên, thực phẩm như chúng ta biết ngày nay (mặc dù với tên "Ngọc trai hoặc Nonpareil") chỉ được sinh ra vào thế kỷ XIX, trên bờ biển phía đông của Hoa Kỳ. Thuật ngữ "ngô nổ" được đặt ra chỉ nửa chừng trong cùng thế kỷ bởi John Russell Bartlett. Máy bỏng ngô không xuất hiện lâu và được phát hành trên thị trường vào đầu năm 1890. Thực phẩm này, do chi phí rất thấp, đã trở nên phổ biến trong thời kỳ khủng hoảng lớn của nửa đầu thế kỷ 20. Đến cuối nửa sau của thế kỷ XX, chúng được đóng gói và bán cho các nhà bán lẻ lớn. 6 thành phố của Mỹ tuyên bố danh hiệu Popcorn Capital; tuy nhiên không thể xác định chắc chắn nó thực sự là gì. Trong tự nhiên, bỏng ngô chứa rất ít chất béo, đường đơn giản và natri. Những đặc điểm này làm cho chúng phù hợp để sử dụng như một bữa ăn nhẹ hoặc bữa ăn nhẹ. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng nếu mật độ năng lượng đáng kể và tải lượng đường huyết nhiều hơn mức có liên quan, thì nên loại trừ việc sử dụng (đáng kể) trong chế độ ăn của người béo phì, bệnh nhân tiểu đường loại 2 và tăng triglyceride máu. Hạn chế thậm chí còn lớn hơn nếu bỏng ngô được làm giàu với đường, xi-rô, mật ong, topping, v.v. Ngay cả bỏng ngô nấu với phần lớn chất béo gia vị cũng nên tránh trong chế độ ăn quá cân; hơn nữa, những loại được làm giàu hoặc chuẩn bị với bơ làm rõ, do sự hiện diện của cholesterol và chất béo bão hòa, sẽ được loại trừ trong chế độ dinh dưỡng của chứng tăng cholesterol máu. Năm 1990, "Trung tâm khoa học vì lợi ích công cộng" đã công bố một nghiên cứu được thực hiện bằng cách phỏng vấn các nhà sản xuất lớn của bán lẻ bỏng ngô, hoặc các nhà hàng làm phim nhanh. Nó nổi lên rằng hầu hết trong số họ đã sử dụng dầu dừa, rất giàu chất béo bão hòa (ngay cả khi chuỗi trung bình, do đó dễ tiêu hóa hơn) và thêm hương vị với bơ thực vật hoặc bơ tan chảy (giàu chất béo bão hòa hoặc hydro hóa), vào mùa thu của bơ, của cholesterol). Trong cùng một tác phẩm, người ta nhấn mạnh rằng một phần trung bình của bỏng ngô điện ảnh bơ "chứa nhiều chất béo hơn một bữa sáng với thịt xông khói và trứng, một chiếc Mac lớn với khoai tây chiên, một bữa tối với bít tết". Vấn đề, ít phổ biến hơn ở Ý, vẫn tiếp tục ở Hoa Kỳ, nơi một phần nhỏ bỏng ngô chứa trung bình 29 g chất béo bão hòa (tương đương với liều tham chiếu hàng ngày trong khoảng một ngày rưỡi). Tuy nhiên, từ các nghiên cứu được thực hiện bởi "Hiệp hội Điện ảnh Hoa Kỳ", một người bình thường đến rạp chiếu phim chỉ sáu lần một năm và những gì anh ta ăn trong dịp đó không phải là một yếu tố liên quan. Kết luận này, tuy nhiên, có vẻ vội vàng và không đủ quan trọng. Trong thực tế, nó sử dụng giá trị tham dự trung bình của các bộ ghép kênh như thể nó là một mốc chuẩn xác định; ở các trung tâm đô thị quan trọng nhất này, từ sáu một năm, có thể tăng lên đến ba mươi, bốn mươi hoặc thậm chí năm mươi (một lần một tuần). Hơn nữa, những người thường tiêu thụ đồ ăn vặt (bỏng ngô làm giàu chắc chắn được bao gồm trong danh mục này) chắc chắn không chỉ làm điều đó trong dịp này; điều này làm cho thực phẩm bỏng ngô "điện ảnh" cực kỳ có hại cho cân bằng dinh dưỡng và do đó nên tránh (KHÔNG được thay thế bằng các loại thực phẩm rác khác). Bỏng ngô mặn cũng cần tránh trong chế độ ăn kiêng của những người tăng huyết áp nhạy cảm với natri. Phần trung bình của bỏng ngô "tự nhiên" được sử dụng như một món ăn nhẹ là khoảng 20-40 g (75-150 kcal). Do đó, có thể nói rằng bỏng ngô dày dạn là thực phẩm có thể dễ dàng tạo ra chất béo, đặc biệt nếu họ là những người ít vận động với độ nhạy insulin thấp. Mặt khác, những người tự nhiên, với số lượng phù hợp, cũng có thể được coi là thực phẩm chất lượng tốt. Tất cả chúng ta đều tự hỏi mình ít nhất một lần trong đời "Làm thế nào phép thuật của bỏng ngô diễn ra?". Cơ chế khá đặc biệt nhưng không phức tạp chút nào. Chúng ta hãy đi vào công đức. Hạt giống ngô bỏng ngô là nhỏ. Bên ngoài chúng có màng ngoài xơ, trong khi bên trong chúng chứa một loại nội nhũ cứng, mất nước, với độ ẩm tối đa 14-20%; mặc dù bên lề, mầm dầu cũng có mặt bên trong. Được đun nóng (nhiệt độ 180 ° C, tốt hơn trong dầu ngô là chất dẫn nhiệt tuyệt vời), được niêm phong "kín" bên trong màng ngoài tim, nước và chất béo mở rộng (do đó tăng áp suất lên tới xấp xỉ. 9, 3 bar) làm cho vỏ nổ. Theo cách này, tinh bột và protein (hoạt động như "giàn giáo") đi ra, nhưng làm nguội ngay lập tức, ổn định tạo ra hình dạng bất thường và đặc trưng giống như "bông hoa trắng". Tính nhất quán là giòn và dễ vỡ, không quá mềm và xốp (tính năng của bỏng ngô kém chất lượng). Lưu ý : sự đóng kín "kín" của hạt giống là tính năng chính của các giống ngô bỏng ngô; các hạt bị hư hỏng, không còn được niêm phong chặt chẽ, không thể tạo ra bỏng ngô. Học viện Nhi khoa Hoa Kỳ khuyến cáo không phục vụ bỏng ngô cho trẻ em dưới bốn tuổi, do nguy cơ nghẹt thở. Bỏng ngô lò vi sóng được thiết kế để được nấu cùng với các chất tạo hương vị và gia vị khác nhau. Một trong số này (ngày nay bị bỏ rơi bởi hầu hết các nhà sản xuất) là "bơ nhân tạo" hoặc diacetyl. Trước đây, chất phụ gia này đã được theo dõi chặt chẽ vì nghi ngờ rằng nó có thể gây ra các bệnh về đường hô hấp cho những người hít phải nó (trường hợp công nhân của một nhà máy sản xuất bỏng ngô vi sóng, còn được gọi là "phổi bỏng ngô").
