keyword: Bỏng ngô
url: https://anhhung.mobi/ngo-lam-bap-rang-bo-la-ngo-gi/
content:
Ở giữa giống ngô ngô pop là phổ biến. Được dân gian gọi là bỏng ngô được cả trẻ em và người lớn yêu thích. Đây là một sản phẩm lành mạnh, ngon và ít calo chứa vitamin và khoáng chất.Bạn đang xem: Ngô làm bắp rang bơ là ngô gì. Bạn có thể nhận được những sản phẩm như vậy bằng cách tự trồng trọt trong một ngôi nhà nhỏ mùa hè. Cái chính là chọn giống phù hợp, quan sát các điều kiện chăm sóc, sau đó đun hạt trên chảo và ăn bỏng ngô. Hạt ngô có thể được chia thành hai loại - giống đường (hoặc ngô) và bỏng ngô. Để hạt nổ được, chúng phải có hàm lượng tinh bột, chất đạm và chất béo thấp, vỏ mỏng, giống bề mặt được đánh vecni nhưng bám chặt vào bề mặt hạt. Nó sẽ nổ khi đun nóng trong chảo có đậy nắp. Hơi nước bắt đầu được phân phối đều trong hạt đậu, làm cho hạt vỡ ra và bóng. Nếu hạt chín và được bảo quản đúng cách, bắp sẽ nở ra một cách hoàn hảo. Trong số các giống sớm có cây trưởng thành sớm, tai nhỏ 5–10 cm, chiều cao cũng nhỏ - 120 cm, tên của giống này là Bắp rang đỏ. Thu hút với sản lượng và hương vị tuyệt vời. Để tự làm bỏng ngô, trước tiên bạn cần chọn một loại bỏng ngô phù hợp với điều kiện tự nhiên và cố gắng trồng trong vườn của bạn. Cần chọn phương án hạ cánh, quan sát khoảng cách 50x50. Đất được xới trước bằng cào, bón thêm phân đạm. Bạn cần nhổ hết cỏ dại và tưới nước vào các lỗ, sau đó gieo 3 hạt vào mỗi hốc, đào sâu khoảng 2-3 cm và rắc đất lên. Để đất không bị khô, bạn có thể đậy nắp giếng bằng nắp nhựa làm từ chai trong suốt. Nên đợi cây con khoảng 12 ngày. Sau khi bắp ngô đã lớn, những cây khỏe nhất được chọn từ ba cây, những cây còn lại được loại bỏ. Ngô bùng phát không thể chịu được sự phát triển của cỏ dại và phải được loại bỏ thường xuyên. Các loại sâu bọ như bướm đêm, sâu ruồi và giun xoắn cũng có thể ảnh hưởng tiêu cực đến vụ thu hoạch. Cần biết: nếu không có gió, ngô thụ phấn kém, nên tự giũ cành để hạt phấn trên bông rơi vào phôi các tai nằm ở nách lá. Chỉ nên hái bắp khi khô, nếu bạn hái thô sớm hơn thì độ mở của bắp khi làm bắp rang sẽ giảm. Để thúc chín nhanh, nên mở tai trong quá trình phát triển của nó, để lộ các hạt, nhưng không nên làm đứt "quần áo". Sau khi thu hái, điều quan trọng là phải biết cách bảo quản đúng cách. Khu vực thông thoáng, mát mẻ là tốt nhất cho đôi tai. Điều rất quan trọng là nó phải khô. Bắp khô cho vào túi vải hoặc lưới để bảo quản, không nên tách hạt. Làm bỏng ngô dễ hơn nhiều so với làm một bữa ăn. Để thực hiện, bạn cần chuẩn bị một chiếc chảo, tốt nhất là chảo gang và bếp ga. Để có bỏng ngô với caramen, bạn sẽ cần:. Để nấu ăn, bạn lấy một chiếc chảo khô, đổ dầu thực vật vào, đậy kín nắp rồi bắc lên bếp đun nóng. Sau đó đổ ngô hạt, đường cát vào và nhớ đậy kín nắp. Sau khi bên trong chảo được hâm nóng tốt, bạn có thể nghe thấy các hạt bắt đầu mở ra như thế nào. Khi mọi thứ đã lắng xuống, tốt nhất bạn nên đổ phần trong chảo vào một chiếc bát sâu lòng để caramel không bị cháy. Để có món bắp rang bơ với đường bột, bạn cần chuẩn bị lượng hạt tương đương với bắp rang bơ, dầu thực vật, nhưng nấu bắp rang bơ không cho đường vào. Bắp rang bơ sau khi chín được đổ ra bát rồi rắc đường bột lên trên, trộn đều. Bạn cũng có thể sử dụng muối: cho khẩu vị của những người yêu thích. Bỏng ngô được coi là thực phẩm bổ dưỡng góp phần tạo cảm giác no. Những ai theo dõi cân nặng nên nhớ rằng đây là sản phẩm ít calo. Nó được chế biến từ những giống ngô đặc biệt có thể trồng trong vườn của bạn. Không có khó khăn đặc biệt nào trong việc trồng ngũ cốc: điều chính là để ngô chín kỹ trước khi hái lõi. Bảo quản trong túi vải, thoáng khí.
