keyword: Bê tông khí chưng áp
url: https://vatlieunhe.vn/be-tong-khi-chung-ap-la-gi-ung-dung-vao-nhung-cong-trinh-nao
content:
Được kỹ sư, kiến trúc sư người Thụy Điển Johan Axel Eriksson phát minh ra vào giữa những năm 1920 để phục vụ nhu cầu xây các đồn bốt quân sự. Đây là vật liệu xây dựng nhẹ, đúc sẵn tại nhà máy hoặc sản xuất theo dây truyền. Sản phẩm được dùng làm các cấu kiện, có khả năng cách âm, cách nhiệt, chịu lửa.Các sản phẩm bao gồm gạch AAC, Panel tường, Panel sàn, Panel mái chống thấm, dầm lanh tô. Tại Việt Nam bắt đầu sử dụng sản phẩm bê tông khí chưng áp từ những năm 2008 đến nay. Sản phẩm bê tông khí chưng áp mang đến khá nhiều ưu điểm cho công trình xây dựng nên đã tạo được làn sóng sử dụng rộng rãi từ nhà dân dụng, nhà cao tầng , nhà công nghiệp. Gạch bê tông khí chưng áp được sản xuất từ các loại nguyên liệu như xi măng, vôi, cát vàng (có thể thay thế cát bằng các khoáng silic hoạt tính như xỉ than dưới dạng nghiền mịn), nước và phụ gia tạo khí. Hỗn hợp vật liệu được trộn đều, tạo hình bằng khuôn thép. Trong thời gian bắt đầu ninh kết phản ứng sinh khí tạo ra các lỗ rỗng kín là cho hỗn hợp bê tông trương nở, nhờ đó khối bê tông có khối lượng thể tích thấp. Sau khi đóng rắn sơ bộ sản phẩm được tháo khuôn, dùng dây cắt thành tứng Block theo kích thước yêu cầu sau đó được đưa vào thiết bị chưng áp (Autoclaved). Tại đây, sản phẩm phát triển cường độ trong môi trường hơi nước bão hòa ở nhiệt độ và áp suất cao. Với bán chất là một loại bê tông, nhờ quá trình chưng áp bằng hơi nước bão hòa trong điều kiện áp suất cao, Bê tông khí chưng áp có tính đồng nhất cao và cấu trúc tinh thể bền vững chắc. Đây là vật liệu có cường độ chịu lực cao nhất trong các loại vật liệu dạng xốp và ổn định hơn gạch bê tông thông thường. Nhờ cấu trúc bọt khí, gạch có cách tản âm tự nhiên cùng khả năng hấp thụ âm thanh vượt trội. Vì vậy, gạch bê tông khí chưng áp rất phù hợp cho các công trình đòi hỏi tiêu chuẩn cách âm cao như khách sạn, văn phòng, trường học, bệnh viện…. Gạch bê tông khí chưng áp AAC, ALC là vật liệu vô cơ không bắt cháy, có khả năng chống cháy lên tới 4 giờ, được chứng nhận theo những tiêu chuẩn nghiêm ngặt bởi những phòng thí nghiệm uy tín tại Australia, Singapore và Việt Nam. Với cấu tạo bọt khí, trọng lượng gạch bê tông khí chưng áp nhẹ hơn đến 1/3 so với gạch đất nung và chỉ bằng 1/4 bê tông thông thường. Đây là đặc tính nổi trội giúp tiết kiệm kết cấu khung, móng cọc cũng như giúp dễ dàng vận chuyển và thi công tại công trường. Cũng nhờ cấu tạo nhiều bọt khí, gạch bê tông khí chưng áp AAC, ALC có hệ số dẫn nhiệt rất thấp và khả năng cách nhiệt tuyệt vời, tạo ra hiệu ứng Đông Ấm Hạ Mát. Điều này giúp tiết kiệm rất nhiều năng lượng điện tiêu thụ cho công trình khi đưa vào sử dụng. Gạch bê tông khí chưng áp AAC, ALC rất dễ dàng thao tác tại công trường: cắt bằng cưa gỗ, mài phẳng, tạo rãnh kỹ thuật, khoan và bắt tắc kê treo vật nặng. Hơn nữa, khả năng linh động của gạch bê tông khí chưng áp AAC, ALC giúp việc thi công trở nên nhẹ nhàng và đơn giản hơn rất nhiều. So với các vật liệu khác, Gạch bê tông khí chưng áp AAC, ALC có kích thước lớn và sai số vật liệu rất nhỏ (chỉ ± 1∼2mm) giúp việc xây dựng tường có độ chính xác cao, giảm lượng vữa sử dụng và thời gian thi công để tô trát tạo mặt phẳng. Với trọng lượng cực nhẹ cùng mạch vữa mỏng, hệ tường Gạch bê tông khí chưng áp AAC, ALC có thể giúp công trình tiết kiệm nhiều chiều dài cọc móng, khối lượng thép, vữa trong công trình. Qua đó có thể giúp tiết kiệm 5-10% tổng chi phí đầu tư xây thô cho toàn bộ tòa nhà. Gạch bê tông khí chưng áp AAC, ALC là loại vật liệu xanh thân thiện môi trường và con người, kể từ nguồn nguyên liệu cho đến quy trình sản xuất. Gạch bê tông khí chưng áp AAC, ALC đã đạt được nhiều chứng chỉ xanh uy tín trong nước và quốc tế, được khuyến khích sử dụng bởi Hội Đồng Công Trình Xanh Việt Nam. Việc thi công lắp dựng tấm panel ALC không khó. Tuy nhiên hiện nay nhiều người vẫn chưa biết làm, chính vì vậy chúng tôi đưa ra các bước hướng dẫn thi công của nhà sản xuất. Keo dán gạch đá Mater dùng để lát các loại gạch thông thường với mọi kích thước như gạch ceramic, gạch mosaic, gạch gốm nung , đá tự nhiên và nhân tạo ở khu vực trong và ngoài nhà. Tấm Cemboard hay còn gọi là tấm Cementboard là một loại vật liệu hết sức hữu ích cho các công trình xây dựng hiện nay. Vậy tấm Cemboard là gì và những giá trị mà nó đem lại như thế nào thông qua bài viết sau
