keyword: Bê tông khí chưng áp
url: https://legoland.com.vn/be-tong-khi-chung-ap-la-gi.html
content:
Bê tông khí chưng áp là một trong những dòng vật liệu xây dựng mới được ưa chuộng hiện nay. Đây là sản phẩm gạch không nung được sử dụng để giảm tải phần móng cũng như chi phí xây dựng cho công trình. Nếu bạn chưa tìm hiểu về sản phẩm này là gì thì hãy tham khảo bài viết sau để có thông tin bổ ích. Để tìm hiểu về bê tông khí chưng áp các bạn hãy tham khảo những thông tin được chia sẻ sau đây. Vật liệu xây dựng này được gọi bằng nhiều cái tên khác nhau. Một số tên quốc tế được dùng cho loại bê tông này đó là:. Thông thường tên viết tắt của vật liệu bê tông không nung này đó là AAC. Ở Việt Nam hiện nay sản phẩm này còn được ký hiệu là ALC đối với tấm tường Panel bê tông khí. Bê tông nhẹ được phát minh từ những năm 1920. Đến hiện nay thì chúng đã được phát triển tới 100 năm. Đồng hành với thời gian dài là hàng triệu công trình được hình thành. Người phát minh ra vật liệu này là kiến trúc sư Thụy Điển Johan Axel Eriksson. Bê tông khí chưng áp là sản phẩm từ hỗn hợp các nguyên liệu được kết hợp với nhau bao gồm: Cát, vôi, thạch cao, xi măng, bột nhôm, chất phụ gia. Các nguyên liệu sau khi được xử lý và đưa vào khuôn đúc sẽ trải qua quá trình chưng ở áp suất cao. Sản phẩm tạo ra là vật liệu xây dựng dạng kết cấu bê tông với vô số bọt khí nhỏ liên kết cùng nhau. Các bọt khí sẽ tạo thành một dạng vật liệu đồng nhất. Vật liệu xây dựng AAC thể hiện được nhiều ưu điểm nổi bật nên được nhiều gia đình lựa chọn. Một số tính năng nổi bật cụ thể như:. Sản phẩm có tỷ trọng nhẹ, chỉ từ 450 – 750 kg/m3 tương đương 1/3 – ¼ gạch bê tông thông thường. Các công trình kiến trúc sử dụng gạch khí chưng áp giúp giảm tải trọng tòa nhà, giảm chi phí kết cấu so với gạch truyền thống. Đây cũng là lý do gạch bê tông này được sử dụng nhiều ở các công trình và thương mại. Hệ số dẫn nhiệt của gạch bê tông khí rất thấp, khoảng 0.11 đến 0.22W/m.k. Chỉ bằng ¼ đến ⅕ hệ số dẫn nhiệt gạch nung. Tương dương với ⅙ hệ số dẫn nhiệt của gạch bê tông thường. Vì vậy bê tông AAC rất phù hợp với các khu vực mà an toàn về cháy nổ được ưu tiên lớn nhờ có thể chịu được lửa từ 4-6 giờ. Đặc biệt độ cách nhiệt của các khối AAC còn giúp duy trì nhiệt độ bên trong tòa nhà luôn ấm áp vào mùa đông và giúp làm mát vào mùa hè. Điều này dẫn đến việc tiết kiệm tải điều hòa và tăng cường hiệu quả năng lượng. Bê tông khí chưng có cấu trúc xốp – cấu tạo giống như cấu trúc của bánh mì với các lỗ khí nhỏ li ti. Chúng được phân bổ đều và có hiệu suất tuyệt vời trong việc cách âm. Độ cách âm của vật liệu này từ 40db đến 47db, gấp 2 lần gạch xây thông thường. Các khối AAC đã là vật liệu lý tưởng nhất để xây dựng các bức tường trong khán phòng, khách sạn, bệnh viện, studio…. Cấu trúc của gạch bê tông qua khí chưng áp có khả năng chịu tải trọng tốt. Với cấu trúc xốp giúp cho cường độ nén của gạch bê tông tương đương với 125 viên gạch đất sét hoặc flyash. Cho phép chịu tải trọng cao, dễ dàng treo các vật nặng. Đặc biệt với thuộc tính có trọng lượng nhẹ của các khối AAC dẫn đến độ ổn định cao hơn trong cấu trúc của các tòa nhà. Do tác động của trận động đất tỷ lệ thuận với trọng lượng của tòa nhà nên các công trình được xây bằng bê tông AAC tin cậy và an toàn hơn. Gạch bê tông AAC rất dễ xử lý, thao tác và sử dụng các công cụ thông thường để cắt có thể dùng được để cắt và căn chỉnh gạch. Hơn nữa các khối AAC đi kèm với nhiều kích thước, ít khớp nối hơn. Điều này dẫn đến công việc xây dựng nhanh chóng, tiết kiệm chi phí nhân công. Gạch bê tông khí chưng có tuổi thọ rất dài, thường là 100 năm. Tại Châu Âu trong gần 1 thế kỷ cấu trúc của các tòa nhà sử dụng bạch bê tông này gần như không có sự thay đổi. Nguyên nhân là bởi gạch AAC được sản xuất bằng những vật liệu không phân hủy sinh học, không hút nước, không mối mọt, nấm mốc… Vì vậy mà giữ cho nội thất luôn sạch sẽ và bền bỉ. Đồng thời gạch bê tông khí chưng áp là sản phẩm không gây độc hại. Không làm ô nhiễm không khí, an toàn, thân thiện với môi trường. Trong quá trình sản xuất tận dụng được các chất thải rắn, tro xỉ nhiệt điện, chất thải tái chế… không tạo ra các sản phẩm phụ hoặc chất thải. Với nhiều tính năng ưu việt nên gạch bê tông này đang dần thay thế gạch xây truyền thống trong các công trình xây dựng hiện nay. Bên cạnh những ưu điểm của mình thì gạch bê tông ACC vẫn còn tồn tại một số nhược điểm nhất định. Dưới đây là một số điểm còn hạn chế của loại bê tông này. Vì có trọng lượng nhẹ, kích thước lớn nên dẫn đến tình trạng xây không chẵn viên. Lúc này thợ phải dùng cưa tay hoặc máy để cắt theo đúng ý mình. Trên tường xây bằng gạch AAC khó treo được vật có trọng lượng nặng. Bên cạnh đó với tính hút hút nước và khả năng cách nước tốt khiến cho vật liệu này có những yêu cầu khác về kỹ thuật khi xây. Khả năng chống thấm còn hạn chế mà gạch AAC thường không được dùng trong công trình tiếp xúc với nhiều nước. Đây là gạch kén các phụ kiện đi kèm. Gạch AAC không được xây với xi măng thông dụng trên thị trường mà phải cần một loại vữa phù hợp. Vì vậy khi dùng người chủ đầu tư phải chọn gạch và chọn cả vữa. Thực tế cho thấy bê tông khí chưng áp của viglacera có nhiều ưu điểm vượt trội nên rất tốt. Mặc dù vẫn mang những ưu điểm của gạch bê tông nhẹ như cách âm, cách nhiệt, giảm tải trọng… Thì kết cấu trong sản phẩm của viglacera còn có nhiều ưu điểm cơ lý về cường độ nén. Khả năng chống va đập nên có thể đảm bảo chất lượng của công trình. Đồng thời đảm bảo việc thi công nhanh chóng, lắp dựng dễ dàng và chống rung lắc. Bê tông áp khí của viglacera rất linh hoạt về chiều dài và chiều dày của tấm. viglacera đã sản xuất và đưa ra thị trường đa dạng các sản phẩm với chiều dài tối đa là 4.8m, độ dày linh hoạt từ 80mm đến 150mm tùy theo kiến trúc và công năng của từng dự án. Chiều rộng được thiết kế cố định 0,6m và có thiết kế rãnh âm dương giúp tăng tính liên kết giữa các tấm. Từ thí nghiệm thực tế cho thấy, trung bình cứ 10 phút sử dụng tấm bê tông này sẽ thi công được 2,0 đến 2,5 m2 tường. Bên cạnh đó sản phẩm còn có khả năng cách âm, cách nhiệt rất tốt, thân thiện với môi trường và có tỉ trọng nhẹ từ 650 – 750 kg/m3, chỉ tương đương ½ viên gạch đặc và bằng ⅓ tỷ trọng của bê tông thường. Hiện nay Viglacera đang sản xuất song song hai loại tấm panel gồm: Tấm panel không cốt thép và tấm panel 2 lõi thép gia cường được bảo vệ chống ăn mòn. Quy trình sản xuất 100% tự động giúp hiệu quả quản lý sản xuất ngày càng được nâng lên. Để sử dụng gạch bê tông khí chưng áp hiệu quả, các bạn cần phải tìm hiểu những điều cần lưu ý khi thi công. Cụ thể một số điều cần chú ý đó là:. Các mạch vữa phải đảm bảo lấp đầy không có khoảng trống để tránh nước thấm qua. Các mối liên kết giữa tường và cột bê tông phải dùng các râu sắt phi 6-10 với khoảng 600mm. Kỹ thuật cấy râu sắt như với tường gạch đất nung. Thi công gạch AAC chiều dài của bức tường xây không được vượt quá 4.8m, chiều cao không vượt qua 3.6m. Nếu vượt quá nên đổ cột phụ hoặc giằng phụ. Khi trát ở những điểm tiếp giáp giữa tường gạch bê tông khí và cột bê tông hoặc vật liệu khác nên bắn lưới thủy tinh hoặc lưới thép trước khi trát. Điều này đảm bảo cho bức tường không bị nút tại điểm tiếp giáp. Bê tông khí chưng áp là vật liệu xây dựng được ứng dụng rất phổ biến hiện nay. Việc sử dụng gạch AAC cho các công trình đem đến nhiều ưu điểm, lợi ích cho chủ thầu và gia đình. Hy vọng với những thông tin trên sẽ giúp bạn có thêm nhiều kiến thức bổ ích. Tên tôi là Tung Lâm. Tôi là một người viết blog tự do đến từ Hà Nội. Sau khi tốt nghiệp Học Viện Báo Chí . Với niềm đam mê của mình tôi sẽ chia sẻ đến bạn đọc những thông tin bổ ích và bổ sung thêm những kiến thức phong phú đáng tin cậy nhất. Khi xây nhà, thiết kế cổng nhà thường sẽ có hàng rào bảo vệ. Mẫu hàng rào sắt hộp mã. Nốt ruồi trong mắt cả nam lẫn nữ đều mang ý nghĩa khác nhau. Mỗi bên mắt sẽ có hàm. Hiện nay,việc sử dụng mẫu cửa inox 4 cánh rất phổ biến từ nông thôn đến thành thị. Bướm bay vào nhà không còn là hiện tượng quá đỗi xa lạ đối với chúng ta. Hóa học luôn là một trong những môn học khó trong chương trình học cơ sở, chính vì thế để. Việc sở hữu nốt ruồi xưa nay vận được xem là một ẩn ý cho cuộc sống,tính cách và vận. Hiện nay, nhu cầu sử dụng trần thạch cao ngày càng gia tăng. Bởi so với những vật liệu khác,. Trong lĩnh vực xây dựng hiện nay, lam chắn nắng từ lâu đã không còn là vật liệu quá xa.
