keyword: Vệ binh dải Ngân Hà 2
url: https://www.elleman.vn/van-hoa-giai-tri/ve-binh-dai-ngan-ha-2-dieu-gi-hap-dan-dang-cho
content:
Vệ Binh Dải Ngân Hà 2 chính là bom tấn đầu tiên của Marvel trong năm nay. Sau thành công vang dội của phần phim trước, cuộc chiến của Star-Lord và các đồng đội trong năm nay hứa hẹn sẽ thêm phần hoành tráng và ác liệt. Không những thế, bộ phim còn hé lộ thêm vô số tình tiết và nhân vật mới. Sau đây là những điều cần biết trước khi theo dõi Vệ Binh Dải Ngân Hà 2.Những ai sẽ trở lại?Nhóm Vệ binh dải ngân hà sẽ trở lại toàn bộ và có thêm nhiều gương mặt mớiStar-Lord (Chris Pratt).Gamora (Zoe Salnada).Drax the Destroyer (Dave Bautista).Baby Groot (Vin Diesel).Rocket Raccoon (Bradley Cooper).Toàn bộ nhóm Vệ binh dải ngân hà do Star-Lord chỉ huy sẽ tiếp tục quay trở lại cuộc phiêu lưu tiếp theo này. Ngoài ra, Yondu (Michael Rooker) cùng đội quân đánh thuê Ravagers của hắn cũng sẽ tái xuất. Bên cạnh đó, không thể không kể đến em gái nuôi của Gamora, Nebula (Karen Gillian). Có vẻ như 2 nhân vật này từ kẻ thù sẽ trở thành một thành viên của đội Vệ binh dải ngân hà. Tuy nhiên, tất cả vẫn chỉ là một ẩn số.Những gương mặt mớiCha của Star-Lord, Ego (Kurt Rusell), xuất hiện và hé lộ nhiều tình tiết bất ngờ về quá khứ của Star – Lord.Ngoài dàn diễn viên cũ, Vệ Binh Dải Ngân Hà 2 còn chào đón hàng loạt nhân vật mới và sẽ đóng vai trò vô cùng quan trọng với MCU (Vũ trụ điện ảnh Marvel) trong tương lai. Quyền năng của ông hứa hẹn sẽ đóng vai trò then chốt trong cuộc chiến ngân hà sắp tới.Bên cạnh đó, Mantis (Pom Klementieff) là một thành viên của đội Vệ binh dải ngân hà do Ego nuôi nấng. Cô có nhiều khả năng đặc biệt như đọc suy nghĩ, chữa thương,… Mantis chính là sự bổ sung hoàn hảo cho nhóm.Mantis là siêu anh hùng gốc Việt có khả năng đọc suy nghĩ, chữa vết thương…Thành viên bí ẩn của Nova Corps do Sylvester Stallone thủ vai được đạo diễn James Gunn miêu tả là sẽ đóng vai trò cực kì quan trọng với Marvel trong tương lai. Dù chưa lộ diện nhưng nhân vật này hứa hẹn sẽ tạo nên một cơn sốt không hề nhỏ cho các fan.Tạo hình của Sylvester Stallone trong phim vẫn chưa được hé lộ nhưng hứa hiện sẽ là một nhân vật đóng vai trò cực kì quan trọng trong MCU. Phản diện sẽ là ai?Ayesha chỉ là một trong nhiều phản diện của Vệ Binh Dải Ngân Hà 2.Cho tới hiện tại, nhân vật phản diện xuất hiện trong trailer của Vệ Binh Dải Ngân Hà 2 là cô nàng có làn da bằng vàng, Ayesha. Theo đạo diễn James Gunn, cô chính là Nữ tư tế Tối cao của một chủng tộc có công nghệ và trí tuệ vượt trội với tên gọi Sovereign. Đây là chủng tộc mạnh mẽ và tàn bạo với mưu đồ thống trị dải ngân hà từ rất lâu. Tuy nhiên, Ayesha cũng chỉ là một trong số nhiều phản diện của phần 2. Những kẻ chưa lộ diện nhiều khả năng có liên quan đến Thanos hay Ronan the Accuser của phần phim trước. Cuộc chiến trong phim hứa hẹn sẽ ác liệt hơn gấp nhiều lần.Những Bản Nhạc Bất Hủ Phần 2Âm nhạc trong Guardian of the Galaxy Vol. 2 hứa hẹn sẽ đa dạng và sôi động hơn hẳn.Một trong những điểm khiến Guardian of the Galaxy khác biệt với tất cả các phim Marvel khác chính là âm nhạc. Dù đặt trong bối cảnh vũ trụ với công nghệ phát triển cực kì cao, nhạc nền của phim lại là những bài hát của những năm 70 và 80. Thông qua cuốn băng Những Bản Nhạc Bất Hủ Phần 1 của mẹ để lại, Star-Lord đã mang tới một làn gió mới cho dòng phim siêu anh hùng.Những Bản Nhạc Bất Hủ Phần 2 là món quà cuối cùng mà chàng đội trưởng của đội Vệ binh dải ngân hà nhận được từ mẹ của mình. Đạo diễn James Gunn đích thân chọn nhạc cho cuốn băng này và khẳng định nó sẽ đa dạng và hấp dẫn hơn rất nhiều. Nữ diễn viên Karen Gillian cũng bày tỏ sự thích thú dành choNhững Bản Nhạc Bất Hủ Phần 2. Vệ Binh Dải Ngân Hà 2 chắc chắn sẽ sôi động và cuốn hút hơn rất nhiều bởi phần nhạc xuất sắc này.—Tạp chí Phái Mạnh – ELLE Man. Không những thế, bộ phim còn hé lộ thêm vô số tình tiết và nhân vật mới. Sau đây là những điều cần biết trước khi theo dõi Vệ Binh Dải Ngân Hà 2. Toàn bộ nhóm Vệ binh dải ngân hà do Star-Lord chỉ huy sẽ tiếp tục quay trở lại cuộc phiêu lưu tiếp theo này. Ngoài ra, Yondu (Michael Rooker) cùng đội quân đánh thuê Ravagers của hắn cũng sẽ tái xuất. Bên cạnh đó, không thể không kể đến em gái nuôi của Gamora, Nebula (Karen Gillian). Có vẻ như 2 nhân vật này từ kẻ thù sẽ trở thành một thành viên của đội Vệ binh dải ngân hà. Tuy nhiên, tất cả vẫn chỉ là một ẩn số. Ngoài dàn diễn viên cũ, Vệ Binh Dải Ngân Hà 2 còn chào đón hàng loạt nhân vật mới và sẽ đóng vai trò vô cùng quan trọng với MCU (Vũ trụ điện ảnh Marvel) trong tương lai. Quyền năng của ông hứa hẹn sẽ đóng vai trò then chốt trong cuộc chiến ngân hà sắp tới. Bên cạnh đó, Mantis (Pom Klementieff) là một thành viên của đội Vệ binh dải ngân hà do Ego nuôi nấng. Cô có nhiều khả năng đặc biệt như đọc suy nghĩ, chữa thương,… Mantis chính là sự bổ sung hoàn hảo cho nhóm. Thành viên bí ẩn của Nova Corps do Sylvester Stallone thủ vai được đạo diễn James Gunn miêu tả là sẽ đóng vai trò cực kì quan trọng với Marvel trong tương lai. Dù chưa lộ diện nhưng nhân vật này hứa hẹn sẽ tạo nên một cơn sốt không hề nhỏ cho các fan. Cho tới hiện tại, nhân vật phản diện xuất hiện trong trailer của Vệ Binh Dải Ngân Hà 2 là cô nàng có làn da bằng vàng, Ayesha. Theo đạo diễn James Gunn, cô chính là Nữ tư tế Tối cao của một chủng tộc có công nghệ và trí tuệ vượt trội với tên gọi Sovereign. Đây là chủng tộc mạnh mẽ và tàn bạo với mưu đồ thống trị dải ngân hà từ rất lâu. Tuy nhiên, Ayesha cũng chỉ là một trong số nhiều phản diện của phần 2. Những kẻ chưa lộ diện nhiều khả năng có liên quan đến Thanos hay Ronan the Accuser của phần phim trước. Cuộc chiến trong phim hứa hẹn sẽ ác liệt hơn gấp nhiều lần. Một trong những điểm khiến Guardian of the Galaxy khác biệt với tất cả các phim Marvel khác chính là âm nhạc. Dù đặt trong bối cảnh vũ trụ với công nghệ phát triển cực kì cao, nhạc nền của phim lại là những bài hát của những năm 70 và 80. Thông qua cuốn băng Những Bản Nhạc Bất Hủ Phần 1 của mẹ để lại, Star-Lord đã mang tới một làn gió mới cho dòng phim siêu anh hùng. Những Bản Nhạc Bất Hủ Phần 2 là món quà cuối cùng mà chàng đội trưởng của đội Vệ binh dải ngân hà nhận được từ mẹ của mình. Đạo diễn James Gunn đích thân chọn nhạc cho cuốn băng này và khẳng định nó sẽ đa dạng và hấp dẫn hơn rất nhiều. Nữ diễn viên Karen Gillian cũng bày tỏ sự thích thú dành choNhững Bản Nhạc Bất Hủ Phần 2. Vệ Binh Dải Ngân Hà 2 chắc chắn sẽ sôi động và cuốn hút hơn rất nhiều bởi phần nhạc xuất sắc này.
