keyword: Nhà quản lý nghệ sĩ
url: https://flypro.vn/detail/cam-nang/quan-ly-ca-si-nhung-dieu-can-luu-y
content:
Khi showbiz đi vào hoạt động mang tính chuyên nghiệp, mỗi nghệ sĩ tham gia thị trường biểu diễn đều cần người quản lý công việc, giờ giấc tập luyện chuyên môn, giao dịch sô diễn, quan hệ công chúng, báo chí. giúp ca sĩ bớt những công việc không phải là chuyên môn để họ có thể tập trung vào việc hát, biểu diễn, còn những việc ngoài lề đã có nhà quản lý ca sĩ lo mọi việc. Nhà quản lý ca sĩ có trách nhiệm giám sát công việc kinh doanh thường ngày của một nghệ sĩ, tư vấn và bàn thảo với nghệ sĩ về những vấn đề chuyên môn, những kế hoạch dài hạn, những quyết định cá nhân có thể ảnh hưởng đến sự nghiệp của họ. Giúp những ca sĩ có thể tiến xa hơn về sự nghiệp trong tương lai. Vai trò và trách nhiệm của một nhà quản lý ca sĩ thay đổi chút ít từ ngành này cho đến ngành khác, như thực hiện tiền hoa hồng mà người quản lý có quyền. Ví dụ: những nhiệm vụ của một nhà quản lý âm nhạc khác với những người quản lý đi tư vấn cho các diễn viên, nhà văn hay đạo diễn. Một người quản lý ca sĩ còn có thể giúp các nghệ sĩ tìm người đại diện hay giúp họ quyết định khi nào thì rời khỏi người đại diện hiện tại và định danh xem ai để lựa chọn như một người đại diện mới. Người đại diện tài năng có thẩm quyền thực hiện những giao dịch cho thân chủ của mình trong khi những nhà quản lý thường chỉ có thể không chính thức thiết lập mối quan hệ với các nhà sản xuất và phòng thu hay hãng phim chứ không có khả năng thương lượng hợp đồng. Với đội ngũ ekip sản xuất âm nhạc từ Nhạc sĩ, mixer, dancer, quay phim, thiết kế… cho đến bộ phận truyền thông năng động và chuyên nghiệp kết hợp với kênh truyên thông mạnh mẽ luôn bắt kịp với thị hiếu của thị trường âm nhạc chúng tôi sẽ giúp bạn định hướng để cho ra những sản phẩm âm nhạc chuyên nghiệp, dễ đi vào lòng chúng giúp tên tuổi của bạn được nhiều người biết đến. Quyền Lợi hợp tác: Sản xuất âm nhạc, Định hình phong cách âm nhạc, Tiếp cận công nghệ lăng xê mạnh mẽ, tham gia các show diễn theo lịch công ty. FLYPRO CORP bao gồm bốn đơn vị thành viên hoạt động bốn linh vực là: THU ÂM VIỆT (sản xuất âm nhạc) GIONG CA VIỆT (đào tạo nghệ thuật), QUAY PHIM VIỆT (sản xuất phim doanh nghiệp), RẠNG DANH VIỆT (tổ chức sự kiện) Cùng với đội ngũ nhân viên tận tình, chuyên nghiệp, đam mê nghệ thuật, và không ngừng sáng tạo, trên hết là lấy tiêu chí “Hết lòng vì khách hàng” làm nền tảng văn hóa hàng đầu, FLYPRO cùng các đơn vị thtự hào thổi sinh khí cho nhiều thương hiệu Việt, thỏa mãn và hài lòng từ khối khách hàng cá nhân đến khối khách hàng doanh nghiệp.
