keyword: Nhà quản lý nghệ sĩ
url: https://tapchiamnhac.com/huong-dan-nghe-nghiep-quan-ly-dia-diem-bieu-dien-venue-manager/
content:
Người quản lý địa điểm là những người đa nhiệm cần cù giám sát tất cả các hoạt động, nhân viên và công việc kinh doanh liên quan đến một cơ sở hòa nhạc. Chúng giúp những người xem hòa nhạc có thể nhảy vào quán bar, câu lạc bộ đêm hoặc nhà hát để có trải nghiệm âm nhạc trực tiếp liền mạch. Có một thế giới công việc được thực hiện tại một địa điểm trước và sau khi người hâm mộ đến xem một buổi biểu diễn. Người chịu trách nhiệm hoàn thành nó là người quản lý địa điểm, người giám sát hoạt động hàng ngày của câu lạc bộ hoặc phòng hòa nhạc. Với các nhiệm vụ hành chính, hậu cần và sáng tạo ở cả phía trước và phía sau, không bao giờ có thời điểm buồn tẻ. Giám sát : Người quản lý địa điểm thuê, đào tạo, lên lịch và giám sát các nhân viên trong nhà như người mở, người pha chế, nhân viên phòng vé, nhân viên bảo trì và an ninh. Họ cũng theo dõi sự an toàn và sạch sẽ của cơ sở, đồng thời đảm bảo việc bảo dưỡng các thiết bị và dụng cụ trong nhà một cách thích hợp. Ngoài ra, họ có thể quản lý bảng lương cho nhân viên của mình. Phối hợp : Người quản lý địa điểm giao tiếp và phối hợp với những người biểu diễn trước và sau buổi biểu diễn. Tùy thuộc vào quy mô của địa điểm và các hoạt động sắp diễn ra, họ có thể hợp tác chặt chẽ với người đại diện của nghệ sĩ biểu diễn, quản lý tour, kỹ sư âm thanh, trưởng đoàn ánh sáng và các thành viên khác trong nhóm lưu diễn. Người quản lý địa điểm cũng sắp xếp việc chiêu đãi các nghệ sĩ và đoàn tùy tùng của họ. Một số người quản lý địa điểm — thường là những người ở các câu lạc bộ nhỏ hơn — tự đặt chỗ và quảng bá các buổi biểu diễn. Tuy nhiên, tại các địa điểm lớn hơn, công việc đó thường được thuê ngoài cho những người mua tài năng và các công ty quảng bá buổi hòa nhạc. Đặc biệt là các nhà quản lý câu lạc bộ dám nghĩ ra nhiều cách sáng tạo để lấp đầy phòng của họ, bao gồm lên lịch cho các đêm theo chủ đề, tạo nơi lưu trú của nghệ sĩ và lên kế hoạch cho các sự kiện đặc biệt khác. Cuộc sống công việc của một người quản lý địa điểm thay đổi rất nhiều dựa trên các yếu tố như phong cách quản lý, quy mô địa điểm và cơ cấu nhân viên. Một số người quản lý địa điểm làm việc theo lịch trình khá thường xuyên, dành phần lớn thời gian ở văn phòng để thực hiện các cuộc gọi, xây dựng lịch trình và xử lý các thủ tục giấy tờ. Những người khác làm việc với năng lực cao hơn, thường xuyên giám sát các buổi biểu diễn vào ban đêm và cuối tuần. Phần lớn đất ở đâu đó ở giữa, với sự kết hợp giữa giám sát trực tiếp và công việc hành chính hàng ngày tạo ra một lịch trình không thường xuyên. Và với trách nhiệm phản hồi nhanh chóng các vấn đề đang đè nặng lên vai họ, những người quản lý địa điểm phải sẵn sàng làm việc bất cứ lúc nào. Người quản lý địa điểm thường làm việc cho các câu lạc bộ đêm, nhà hát, phòng hòa nhạc, rạp hát và các công ty quản lý địa điểm lớn hơn. Họ có thể tìm thấy các vị trí thông qua các mối quan hệ kinh doanh, danh sách việc làm, hoặc truyền miệng, hoặc được thăng chức trong nội bộ. Bởi vì việc điều hành một địa điểm được dựa trên việc xây dựng một đội hiệu quả, những nhà quản lý giỏi nhất có các kỹ năng giao tiếp, lãnh đạo và đa nhiệm đặc biệt. Quản lý thời gian là điều tối quan trọng: người quản lý địa điểm cần biết cách giao nhiệm vụ tốt, làm việc nhanh chóng và hiệu quả, đồng thời giữ được nhiều bóng trong không khí. Trong lĩnh vực giải trí âm nhạc chắc chắn không ít lần bạn nghe đến những thể loại nhạc khác nhau như nhạc Ballad,. Đã bao giờ bạn thắc mắc rằng lúc hát một mình thì nghe rất ổn, nhưng khi đứng hát trước một đám đông thì. Mashup là một thuật ngữ được sử dụng trong âm nhạc, để nói về việc ghép (hoặc là tự hát lại. Ban nhạc ABBA được thành lập vào năm 1972 với 4 thành viên là Agnetha Fältskog (SN 1950), Björn Ulvaeus (SN 1945), Benny Andersson.
