keyword: Sân vận động Wembley (1923)
url: https://v9sport.com/san-van-dong/wembley-stadium/
content:
Sân vận động Wembley, thủ đô London (Luân Đôn) nước Anh - một trong những sân vận động hiện đại nhất thế giới, được UEFA chọn lựa là 1 trong số 12 SVĐ sẽ được đăng cai tổ chức các trận đấu tại mùa giải Euro 2020 năm 2021. V9Sport sẽ giới thiệu thông tin chi tiết cho quý độc giả hiểu rõ hơn về sân Wembley, lịch sử hình thành cũng như các sự kiện được tổ chức tại đây. Wembley được mọi người gọi với hai cái tên đó là sân vận động Wembley cũ (1923) và Wembley mới (2007) để phân biệt với sân được xây dựng và trùng tu mới ngay tại chính vị trí phá bỏ sân cũ. Sân vận động Wembley mới được tài trở bởi EE Limited - một tập đoàn viễn thông của Vương Quốc Anh. Sân vận động Wembley thuộc sở hữu của cơ quan quản lý bóng đá ở Anh - hiệp hội bóng đá Anh (the FA). Sân Wembley được xây dựng lại từ năm 2003–2007 với tổng chi phí đầu tư xây dựng lên đến 789 triệu Euro vào thời điểm đó. Sân này đang tọa lạc ngay tại thành phố Wembley, thủ đô London của nước Anh. Sân Wembley (Wembley Stadium) chính là sân vận động lớn nhất nước Anh và lớn thứ hai ở Châu Âu (xếp sau sân Camp Nou, Tây Ban Nha) và được xếp vào top những sân vận động hiện đại bậc nhất thế giới. Sân Wembley có sức chứa lên đến 90,000 chỗ ngồi, phục vụ lượng lớn người hâm mộ bộ môn thể thao vua cũng như những môn thể thao khác. Vì lẽ đó, sân vận động Wembley nổi tiếng với việc tổ chức các trận đấu bóng đá đỉnh cao và quan trọng của nước Anh cũng như Châu Âu như: Chung kết Cúp FA, siêu cúp Anh, chung kết Cúp C1 châu Âu, chung kết UEFA Champions League 2011 và 2013 và các trận đấu của đội tuyển bóng đá quốc gia Anh. Do đó, sân Wembley được nhiều người nhận xét và đánh giá "chính là thánh đường của bóng đá”. Cùng với đó, SVĐ Wembley còn được đăng cai tổ chức nhiều nhiều sự kiện âm nhạc và các buổi hòa nhạc lớn. Chưa dừng lại ở đó, với giải đấu Euro 2020 chuẩn bị diễn ra vào tháng 6/2021. Sân vận động Luân Đôn - Wembley trở thành 1 trong 12 sân vận động tổ chức các trận đấu vòng bảng, vòng knockout, 2 trận bán kết và chung kết thuộc mùa giải Euro 2020. Có thể nói, Wembley Stadium như một viên ngọc quý trong hàng loạt sân vận động rực rỡ khác mà UEFA đã lên kế hoạch và lựa chọn cho giải đấu mùa hè tới đây. Sân Wembley cũ (còn gọi là sân vận động Đế quốc hoặc sân vận động Triển lãm Đế quốc Anh), được khởi công năm 1922 và khánh thành vào ngày 28/4/1923. Sau đó, được sửa chữa lại vào 1963 và sân phải đóng cửa, dừng hoạt động vào ngày 7/10/2000. Đến năm 2002, sân Wembley được phá hủy và được khởi công xây dựng trong vòng 5 năm từ năm 2003–2007 (khánh thành vào ngày 9/3/2007). Đây chính là sân vận động Wembley mới, với kinh phí đầu tư xây dựng lên đến 789 triệu Euro. Từ đó, SVĐ Wembley trở thành sân bóng lớn nhất nước Anh (90,000 chỗ ngồi). Đồng thời, Wembley Stadium cũng đang nắm giữ kỷ lục về sân vận động chỗ ngồi có mái che lớn nhất trên thế giới. Từ khi sân Wembley mới được hình thành, sân bóng đã trở thành “cái nôi” tổ chức sự kiện với nhiều sự kiện khác nhau như sự kiện âm nhạc, hòa nhạc, thể thao điền kinh, v.v. Nhất là nơi tổ chức của rất nhiều của giải đấu bóng lớn. Nên sân đã được mệnh danh là ngôi đền thiêng mang đậm dấu ấn thể thao và là trái tim của bóng đá. Sân vận động Wembley được thiết kế bởi kiến trúc sư người Anh, Norman Foster. Và công ty Multiplex của Úc chính là đơn vị xây dựng SVĐ Wembley với chi phí 789 triệu Euro và sức chứa đạt 90,000 chỗ ngồi. Điều làm nên sự khác biệt và là biểu tượng của sân vận động Wembley mới chính là kết cấu vòm. Mái vòm này được làm bằng thép chắc chắn để đỡ phần mái vô cùng hiện đại. Hệ thống mái che có chiều cao khoảng 52m và diện tích đạt khoảng 40,000m2. Trong đó, có đến 13,722m2 ở phần mái sẽ có thể chuyển động được. Sân vận động Wembley thủ đô London nước Anh được thiết kế với kết cấu vượt nhịp và cũng được xem là SVĐ sở hữu cấu trúc vượt nhịp dài nhất ở trên thế giới. Ngoài ra, toàn bộ công trình sân vận động Wembley mới đều được tính toán trước bằng công nghệ mô hình thông tin xây dựng (BIM) hiện đại, tổng hợp từ 160 mô hình khác nhau. Thêm đó, để hoàn thiện sân vận động Wembley mới, cần phải sử dụng đến khoảng 23,000 tấn thép và 215,000 tấn bê tông. Thêm vào đó, SVĐ Wembley còn được trang bị đầy đủ hệ thống hạ tầng kỹ thuật hiện đại nhất, cùng các không gian dịch vụ tốt nhất, tiện nhất phục vụ cho khán giả, các vận động viên cũng như cá nhà báo và quan chức. Từ đó, chúng ta có thể thấy được độ “khủng” và độ “chịu chi” của hiệp hội bóng đá Anh vào sân vận động này. Vì lẽ đó, sân vận động thủ đô London nước Anh - Wembley Stadium được đánh đánh giá là một công trình sân vận động đa chức năng, hoành tráng và tuyệt nhất thế giới. SVĐ Wembley cũ đã tổ chức trận chung kết Cúp FA lần đầu tiên vào năm 1923. Đây cũng chính là sự kiện đầu tiên của sân vận động này. Tiếp đó, sân đã tổ chức trận chung kết League Cup hàng năm, trận chung kết Giải vô địch bóng đá thế giới 1966, trận chung kết Cúp C1 châu Âu và trận chung kết giải vô địch bóng đá châu Âu năm 1996. Sau khi sân Wembley mới hoàn thành và khánh thành vào ngày 9/3/2007. Đến thứ bảy ngày 19 tháng 5, SVĐ Wembley mới đã được chính thức khai trương với trận chung kết Cúp FA 2007. Đây là sân bóng khai mạc trận đấu mở màn giữa hai CLB Manchester United và Chelsea. Vào thời điểm đó, sận bóng Wembley đã chứa khoảng 89,826 khán giả và đội Chelsea thắng 1–0 nhờ bàn thắng của cầu thủ Didier Drogba. Đến ngày 1 tháng 6 năm 2007, đội tuyển bóng đá quốc gia Anh có trận đấu đầu tiên trên vận động Wembley mới. Đây là trận giao hữu diễn ra giữa đội tuyển Anh với đội Brazil. Năm 2007 vào ngày 21 tháng 11, đội tuyển Anh có trận thua đầu tiên tại sân vận động Wembley mới. Cũng chính tại trận đấu này đã khiến đội tuyển Anh không vượt qua vòng loại Euro 2008. Ngày 17/5/2008, tại Wembley diễn ra trận chung kết Cúp FA thứ hai được tổ chức. Đây là trận đấu giữa đội Portsmouth với đội Cardiff City và đội Portsmouth đã giành chiến thắng 1 - 0 trước Cardiff City. Ở trận đấu này, sân chứa khoảng 89,974 khán giả. Cho nên, sân vận động Luân Đôn - Wembley Stadium đã nhanh chóng trở thành nơi lựa chọn hàng đầu để diễn ra những giải đấu lớn và đỉnh cao như: Siêu cúp Anh 2008, Siêu cúp Anh 2010, Siêu cúp Anh 2011, Chung kết (giữa đội Bayern München và đội Borussia Dortmund), Chung kết Cúp FA 2015, Siêu cúp Anh 2016, Chung kết Cúp EFL 2017, Chung kết Cúp FA 2017, Chung kết Cúp FA 2018, Siêu cúp Anh 2018, Siêu cúp Anh 2019, bán kết Cúp FA, Football League Trophy, FA Trophy, FA Vase, các trận play-off English Football League và các trận play-off National League, v.v. Sân vận động thủ đô London nước Anh (Wembley Stadium) sẽ đăng cai tổ chức các trận đấu bóng đá mùa giải Euro 2020 sắp được diễn ra vào ngày 12/6/2021 tới đây. Chi tiết các trận đấu bóng đá Euro được diễn ra trên sân Wembley:. Sân vận động Wembley Stadium - Nơi đăng cai tổ chức trận đấu chung kết Euro 2020 năm 2021. Từ đó, có thể thấy rằng, sân vận động Wembley của thủ đô Luân Đôn nước Anh sẽ là nơi bùng nổ rực rỡ của những màn trình diễn bóng đỉnh cao ở mùa giải Euro 2020 sắp được diễn ra vào mùa hè này. Như đã nói trên, sân vận động Wembley Stadium mới, không chỉ là nơi diễn ra các trận bóng đá đỉnh cao. Tại đây còn là nơi diễn ra nhiều sự kiện thể thao, âm nhạc khác như:. Bóng bầu dục (American football), chính là môn thể thao thi đấu đồng đội rất “hot” và được phát triển mạnh mẽ, phổ biến ở Hoa Kỳ (Mỹ). Do đó, đây đã trở thành môn thể thao được nhiều du học sinh lựa chọn, tham gia. Vì lẽ đó vào ngày 28/10/2007, tại sân vận động Wembley Stadium mới là diễn ra trận đấu bóng bầu dục đầu tiên giữa đội New York Giants và đội Miami Dolphins. Kết quả, 13 - 10 nghiêng về đội New York Giants trong trận đấu NFL mùa giải thường xuyên. Với trận đấu này, tại sân chứa đến 81.176 khán giả. Kể từ đó, sân vận động Wembley đã trở thành nơi tổ chức ít nhất một trận đấu mùa giải thường xuyên mỗi năm (môn bóng bầu dục). Tại sân vận động Wembley mới này cũng là nơi tổ chức các sự kiện quyền anh. Cụ thể: ngày 31/5/2014, trận quyền anh đầu tiên giữa Carl Froch và George Groves diễn ra trên sân Wembley, với 80.000 khán giả có mặt tại sân để xem. Đây là trận đấu tranh đai hạng siêu trung IBF và WBA. Ngày 29 tháng 4 năm 2017, sân Wembley được chọn để tổ chức sự kiện quyền anh với trận đấu tranh đai vô địch hạng nặng giữa Anthony Joshua và Wladimir Klitschko với lượng khán giả kỷ lục lên đến khoảng 90.000 người. Sân vận động Wembley mới cũng trở thành nơi thường xuyên diễn ra những chương trình âm nhạc, các buổi hòa nhạc, sự kiện giải trí đình đám với lượng khán giả “khủng” bởi có sự góp mặt của rất nhiều những ca sĩ, nhóm nhạc rất nổi tiếng và rất được yêu thích tại thời điểm đó. Đồng thời, nơi đây cũng đã từng tổ chức 2 buổi hòa nhạc từ thiện vào tháng 7/2007. Và mới đây nhất sân vận động Wembley đã trở thành nơi chọn diễn ra sự kiện âm nhạc “để đời” của các nhóm nhạc hoặc cá nhân như: 6 /2019, Spice Girls 3 ngày trong chuyến lưu diễn Spice World - 2019 Tour; Ngày 6/7/2019, The Who đã biểu diễn chương trình Moving On!. Mái che sân vận động Wembley có diện tích đạt đến 40,000m2 và cao 52m. Và điểm đặc biệt của kiểu thiết kế mái che này đó là kiểu kết cấu vòm thép đỡ mái - Đây cũng được xem là biểu tượng khác biệt của công trình. Mái của sân vận động Wembley có thể mở rộng hoặc đóng lại tùy ý bằng một mái trượt không hoàn toàn bao quanh nó. Đồng thời, mái che sân vận động này còn có nhịp 315m và đó cũng chính là cấu trúc vượt nhịp được đánh giá là dài nhất thế giới. Không chỉ đơn thuần là một sân vận động, Wembley Stadium chính là một kiệt tác tuyệt hảo. Sân được đánh giá là một tác phẩm nghệ thuật tuyệt vời trên cả tuyệt vời với sự đầu tư cực lớn về mặt kinh phí, lẫn kỹ lưỡng về mặt thẩm mỹ và công nghệ hiện đại nhất. Chỗ ngồi trên khán đài của sân Wembley đều lắp đặt loại ghế tựa cao cấp, nhằm không gây giới hạn tầm nhìn ra sân cỏ. Đồng thời, tại sân còn trang bị đầy đủ tất cả các không gian dịch vụ phục vụ cho nhu cầu khán giả, vận động viên cũng như các cơ quan chức, nhà báo tác nghiệp…. Liền kề với sân vận động Wembley là các bãi đỗ xe trên mặt đất và còn có cả tòa nhà đỗ xe nhiều tầng. Đồng thời, svđ Wembley tọa lạc ở vị trí “vàng” nên còn được liên kết với 2 tuyến tàu điện ngầm hiện đại tại Luân Đông và tuyến đường sắt quốc gia. Từ đó, giúp người hâm mộ có thể dễ dàng đi chuyển đến sân vận động nhằm “tận mục sở thị” và cũng khuấy động cảm hứng với những trận đấu đỉnh cao nhất. Wembley là sân nhà của đội tuyển Anh đặt tại London HA9 0WS, Vương Quốc Anh. Wembley Stadium tại Luân Đôn, nước Anh chính là sân vận động được chọn trở thành nơi diễn ra tổng 7 trận đấu ở mùa giải Euro 2020. Mùa giải này vì tình hình dịch bệnh Covid nên đã bị trì hoãn đến mùa hè tháng 6/2021 mới được tái xuất lại. Trong đó, có ba trận vòng bảng, một trận vòng 16 đội, hai trận bán kết (07 - 08/07) và 1 trận chung kết (12/07). Bài chia sẻ trên, V9Sport đã cung cấp đầy đủ thông tin nhất về sân vận động Wembley. Hy vọng qua đó, độc giả đã có thêm nhiều kiến thức về sân vận động “đình đám” này. Cũng như có thể góp phần hòa mình vào không khí “nóng bỏng” của những trận đấu “đỉnh chóp” sắp được diễn ra vào mùa hè năm nay. Chuyên trang cung cấp tin tức và sự kiện thể thao bóng đá trong và ngoài nước.
