keyword: Sân vận động Wembley (1923)
url: https://tobet88.app/san-van-dong-wembley/
content:
Sân vận động Wembley được xây dựng tại Bắc Luân Đôn vào năm 1923. Tổng chi phí khoảng 750.000 bảng Anh. Và trở thành biểu tượng vĩnh hằng trong lòng những người yêu bóng đá của Anh và trên toàn thế giới. Trong khoảng thời gian từ 2002 – 2007, sân Wembley được xây dựng lại với tổng kinh phí xây dựng lên tới 750 triệu bảng (khoảng 1,1 tỷ USD). Gấp 1000 lần chi phí xây dựng sân vận động cũ trước đó. Vậy nên, sân vận động này lọt TOP những sân vận động đẹp và hiện đại nhất thế giới cũng không có gì khó hiểu. Sức chứa của sân vận động mới này ước tính khoảng 100.000 người. Không chỉ gây ấn tượng bởi chi phí khổng lồ dùng để xây dựng. Sân vận động Wembley còn gây ấn tượng bởi thiết kế mái vòm bằng kết cấu thép “có 1-0-2”. Theo Norma Foster – kiến trúc sư nổi tiếng người Anh từng thắng giải Pritzker đảm nhiệm thiết kế chính công trình này cho biết: Biểu tượng chính của công trình sân vận động vĩ đại này nằm ở kết cấu vòm thép đỡ mái. Trong hai mái che có một phần mái vươn xa hơn bình thường. Nó được treo vào một vòm thép đặt nghiêng cao 133m có 31 nhịp. Và là cấu trúc vượt nhịp dài nhất thế giới. Phần mái của sân cao 52m, với diện tích khoảng 40.000m2. Trong đó 13.722m2 có thể chuyển động được. Trong cấu trúc của sân vận động, vòm thép là một bộ phận rất quan trọng. Nó có tác dụng thay thế các trụ đỡ có thể làm giảm tầm nhìn của các fan trên khán đài. Xét về phương diện thẩm mỹ, vòm thép này giúp sân vận động có thể được trông thấy từ đằng xa. Sân vận động Wembley cũng là cấu trúc mái lớn nhất thế giới tính tới thời điểm này. Năm 2007, sân Wembley chính thức hoàn thiện và đưa vào sử dụng. Bị chậm hơn so với dự kiến 2 năm. Và nơi đây đã chứng kiến nhiều cuộc so tài nảy lửa của các đội bóng thuộc nhiều giải đấu khác nhau:. Ngày 19/05/2007, trận chung kết cúp FA đầu tiên tại Wembley mới giữa Manchester United và Chelsea. Với sự có mặt của hơn 89.826 khán giả. Chelsea thắng 1–0 nhờ bàn thắng của Didier Drogba. Và anh cũng là cầu thủ đầu tiên ghi bàn trong trận chung kết Cúp FA tại Wembley mới. Là cầu thủ đầu tiên (và tính đến năm 2018, là cầu thủ duy nhất) ghi bàn trong 4 trận chung kết Cúp FA riêng biệt. Trận chung kết Cúp FA thứ hai được tổ chức tại sân vận động mới diễn ra vào ngày 17 tháng 5 năm 2008. 89.974 khán giả dự khán trận chung kết vẫn là lượng khán giả dự khán bóng đá lớn nhất trong lịch sử sân Wembley mới. Ngày 01/06/2007, trận đấu giao hữu giữa Anh và Brazil cũng được tổ chức trên sân Wembley. Trận đấu này kết thúc với tỷ số hòa chung cuộc 1-1. Sân vận động Wembley cũng là nơi diễn ra các trận chung kết UEFA Champions League. Năm 2011 trận chung kết giữa Barcelona đấu với Manchester United. Tháng 9 năm 2019, sân được chọn là nơi đăng cai cho trận chung kết UEFA Champions League 2023. Và đây cũng là một trong những sân vận động sẽ diễn ra trận chung kết EURO 2020. Trong Thế vận hội Mùa hè 2012, Vương quốc Anh đã đánh bại Brasil trong giải quốc tế nữ đầu tiên diễn ra tại sân vận động này. Vào ngày 23 tháng 11 năm 2014, đội tuyển nữ Anh đã chơi tại sân vận động lần đầu tiên. Tuy nhiên họ thua Đức 3–0 trong một trận giao hữu. Không chỉ là nơi diễn ra các trận đấu thể thao kịch tính, hấp dẫn. Sân vận động Wembley còn được mệnh danh là “thánh địa” của các ngôi sao. Bởi nơi đây là địa điểm lý tưởng để các ngôi sao hàng đầu quốc tế tổ chức các buổi “concert”. Quy mô các buổi biểu diễn lên tới hàng chục ngàn người. Một số nhân vật “cộm cán” của làng âm nhạc thế giới đã chinh phục được “đấu trường sinh tử” này. Ban quản lý của SVĐ đã tổ chức những tour tham quan trước và sau các trận đấu bóng đá ở Wembley dành cho những CĐV của đội tuyển Anh. Khi tham gia tour, du khách có thể ghé thăm phòng thay đồ của đội tuyển Anh. Đi qua đường hầm cầu thủ hướng về phía sân thi đấu. Chụp ảnh lưu niệm với cúp FA trong Hộp Hoàng Gia. Và giả vờ trả lời các câu hỏi của phía truyền thông như huấn luyện viên Roy Hodgson trong Phòng họp Báo chỉ dành cho HLV…. Tobet88 là một trong những công ty đăng ký hoạt động hợp pháp của Costa Rica và được chính cơ quan này công nhận là nhà cái uy tín. Chúng tôi tích cực đẩy mạnh cá cược có trách nhiệm và cương quyết từ chối trẻ vị thành niên sử dụng phần mềm của chúng tôi để cá cược trên mạng.
