keyword: Mí mắt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/M%C3%AD_m%E1%BA%AFt
content:
Mí mắt là một nếp da mỏng bao phủ và bảo vệ mắt. Cơ nâng mi (levator palpebrae superioris) co lại mi mắt, để lộ giác mạc ra bên ngoài, đem lại tầm nhìn. Điều này có thể là theo ý thức chủ quan của cơ thể hoặc không. Mí mắt của con người có một hàng lông mi dọc theo viền mí mắt, giúp tăng cường khả năng bảo vệ mắt khỏi bụi và các mảnh vụn bên ngoài, cũng như khỏi mồ hôi. "Palpebral" (và "blepharal") có nghĩa là liên quan đến mí mắt. Chức năng chính của nó là liên tục cung cấp độ ẩm cho mắt cùng với các chất dịch khác trên bề mặt mắt để giữ ẩm, vì giác mạc phải được giữ ẩm liên tục. Chúng giúp mắt không bị khô khi ngủ. Hơn nữa, phản xạ chớp mắt bảo vệ mắt khỏi các dị vật. Sự xuất hiện của mí mắt trên của con người thường khác nhau giữa các nhóm dân số khác nhau. Sự phổ biến của nếp rẻ quạt bao phủ góc mắt trong chiếm phần lớn dân số Đông Á và Đông Nam Á, và cũng được tìm thấy ở các mức độ khác nhau giữa các nhóm dân cư khác.
