keyword: Đồng tính luyến ái ở động vật
url: https://soha.vn/co-den-1-10-the-gioi-dong-vat-biet-yeu-dong-gioi-20160419095959735.htm
content:
Chủ nhân của những bức hình đồng tính đắt giá này là cô Nicole Cambre, một luật sư và nhiếp ảnh gia người Bỉ từng đoạt giải thưởng nhiếp ảnh. Nicole là người đã được Hội National Geographic công nhận từ năm 2014 cho những hình ảnh tự nhiên mà cô chụp được. Tháng trước, Cambre tới thăm khu vực đầm phá thuộc khu sinh thái ở Botswana và tình cờ chụp lại được hình ảnh “đặc biệt” về hai con sư tử đực này. “Theo quan sát của người giới thiệu cho tôi cho biết thì hai con sư tử đực này chỉ bắt đầu “gần gũi” với nhau khoảng một tuần trước.”. Những con đực “kẻ ngoại lai” xuất hiện đã đưa những con đực sinh sống ở đây trước đó và những con sư tử cái khác vào khu rừng Mopani, một khu vực khó tiếp cận với một chiếc xe safari của cô. “Chúng tôi chỉ quan sát thấy một con sư tử cái nhưng các con đực dường như “phớt lờ” sự có mặt của nó. Điều đó rất có thể là con sử tử cái này đang trong thời kì mang thai.”. Thông thường, hai con sư tử đực thường có những trận đấu nảy lửa để giành lấy bạn tình cho mình. Nhưng có lẽ do sự thiếu vắng bạn khác giới mà hai con sư tử đực này tìm đến nhau , vượt qua rào cản về giới tính. Một trong số hai con sư tử đực có một cái bờm hơi sẫm màu và người giới thiệu cho rằng nó có thể tới từ Namibia, một quốc gia tại miền nam châu Phi. Nicole Cambre cho biết thêm, đây là lần đầu tiên cô trông thấy hành vi đồng tính luyến ái ở sư tử. Tuy nhiên, khi cô quay trở về và đọc những tài liệu liên quan đến vấn đề “lạ” này thì được biết chuyện “đồng tính” không phải là hiếm ở động vật, và đối với những “chúa tể sơn lâm” dũng mạnh thì cũng có không ít. Theo các chuyên gia cho biết, đồng tính luyến ái ở động vật từ lâu đã là một đề tài gây tranh cãi. Trong năm 2012, Hội thảo khoa học ở Yale đã công bố một đoạn nói rằng tỷ lệ “đồng tính” có thể là "phổ biến hơn nhiều so với suy nghĩ trước đây" và có thể là chiếm tới trên 10 % trong thế giới các loài vật. Trong tự nhiên, con sư tử đực có thể biểu hiện hành vi tình dục đồng giới để củng cố “phiếu tán thành” và lòng trung thành của nó. Theo nhà động vật học Petter Bøckman cho hay có không ít trường hợp đồng tính trong động vật, ngoại trừ các loài không bao giờ quan hệ tình dục như nhím biển và bọ chét. Hơn nữa, đối với “thế giới động vật lưỡng tính” thì đồng tính luyến ái không phải là một vấn đề to tát gì cả. Phát hiện về sư tử đực đồng tính không phải là trường hợp đầu tiên trong giới động vật. Bạn sẽ phải ngạc nhiên về một số cái tên sau đây:. Loài cá heo này thường có xu hướng tình dục không phân biệt giới tính. Tỉ lệ “quan hệ thân mật” giữa những con đực với nhau chiếm tới gần 50 %. Những cảnh tượng tưởng như “xưa nay hiếm” lại thường xuyên diễn ra ở Cá heo Amazon. Hành vi kì lạ này vừa giúp chúng thỏa mãn nhu cầu sinh lý vừa gia tăng tính gắn kết nhóm những cá thể sinh sống với nhau. Đây hoàn toàn là sự thật. Theo nghiên cứu của các chuyên gia cho biết, cứ 10 con đực thì có 9 con có bạn tình đồng giới trước khi quan hệ với những con cái khác. Những con hươu cao cổ đực thường xuyên có những cử chỉ thân mật, âu yếm nhau,…. Còn rất nhiều loài động vật có mối quan hệ đồng tính nữa, nhưng kì lạ là “đồng tính nam” ngày càng phổ biến hơn. Chiều 28/8, Bộ Y tế thông tin chính thức về cuộc họp khẩn cấp của Hội đồng Đạo đức trong nghiên cứu y sinh quốc gia ngày 22/8, xem xét kết quả giữa kỳ thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 3a ứng viên vắc xin Nanocovax.
