keyword: Đồng tính luyến ái ở động vật
url: https://ngoisao.vn/theo-dong-su-kien/lam-sao/tai-sao-co-qua-nhieu-dong-tinh-luyen-ai-o-dong-vat-va-tinh-yeu-dich-thuc-la-giua-nhung-nguoi-dong-gioi-312185.htm
content:
Theo nghiên cứu, 5% con người là đồng tính luyến ái. Có vẻ như người đồng tính có thể được nhìn thấy ở khắp mọi nơi trong cuộc sống hàng ngày, nhưng liệu có phải vậy?. Chỉ một nhóm nhỏ người đồng tính biết rõ xu hướng tình dục của mình trước 12 tuổi, một nhóm nhỏ người đồng tính khác sẽ tiếp tục tìm hiểu và xác định dần xu hướng tính dục của mình trong độ tuổi từ 12 đến 16 tuổi. Chỉ khi 20 tuổi, họ mới có thể nhận biết rõ ràng xu hướng tình dục của mình, và một nhóm nhỏ những người đồng tính chỉ đột ngột nhận ra xu hướng tính dục của mình ở độ tuổi trung niên. Lập luận chủ đạo hiện nay cho rằng thuật ngữ đồng tính được phát minh bởi người Đức, đó là do công luận và phong trào chính trị ủng hộ khái niệm đồng tính bắt đầu ở Đức, và thành phố tiêu biểu nhất là Berlin. Robert Beachy đã đề cập trong cuốn "Berlin Homosexuality": "Đức là nơi sản sinh ra bản sắc hiện đại, và thuật ngữ tình dục đồng tính cũng là một phát minh của người Đức. Thuật ngữ ban đầu được viết vào năm 1869 bằng tiếng Đức. Xuất hiện trong tập tài liệu". Xu hướng tình dục là một khái niệm dần dần và liên tục, xu hướng tính dục của mỗi người đều ở một vị trí nhất định từ “chỉ quan tâm đến người khác giới” thành “chỉ quan tâm đến người cùng giới”. Hiện nay, xu hướng tình dục chủ đạo được phân thành ba loại: dị tính, đồng tính và lưỡng tính, tất nhiên, với sự tiến bộ không ngừng của công nghệ, những điều mới mẻ liên tục thay đổi, và một số xu hướng tính dục mới cũng được mở rộng. Để có cảm xúc và tình dục cho các nhân vật trong thế giới hai chiều. Về bản chất, hành vi tình dục đồng giới là một hiện tượng phổ biến. Theo ghi chép, nhà triết học Hy Lạp Aristotle đã phát hiện ra hành vi đồng tính luyến ái rõ ràng giữa những con sói đồng cỏ cách đây 2300 năm. Tính đến nay, các nhà khoa học đã quan sát thấy đồng tính luyến ái hoặc lưỡng tính ở hơn 1.500 loài động vật. Có hơn 500 loại hồ sơ chi tiết. Sự phổ biến và đa dạng của các hành vi tình dục đồng tính, lưỡng tính và không giao phối trong giới động vật vượt xa sức tưởng tượng của con người. Ngoại trừ rệp và nhím biển hoàn toàn không sinh dục, không loài nào có bằng chứng về hành vi đồng tính. Nó không tồn tại, và các loài lưỡng tính có xu hướng lưỡng tính, và đồng tính luyến ái không phải là vấn đề đối với chúng. Mười loài động vật đồng tính nổi tiếng nhất: bonobo (tinh tinh lùn), khỉ đuôi dài Nhật Bản, bò rừng Mỹ, cá heo mũi chai, hươu cao cổ, linh dương châu Phi, thiên nga đen, hải mã, cá voi xám, chim đá Peru. Trong tự nhiên, chịu tác động của môi trường và các yếu tố bẩm sinh, nói chung động vật có thời kỳ động dục, thời gian thành thục sinh dục của động vật đực và cái không nhất quán. Khi một bên đã trưởng thành, quá trình tích lũy năng lượng đã hoàn thành, được kích thích bởi hormone sinh dục trong cơ thể sẽ sinh ra xung lực và thể hiện hành vi tán tỉnh, giao phối, lúc này người khác giới chưa thành thục về mặt sinh dục thì phải làm sao, họ chỉ có thể bò cùng giới. Hành vi chéo để giải phóng năng lượng tích tụ trong cơ thể. Những con bonobos sống ở phía nam sông Congo, châu Phi rất hiền lành, không thích ồn ào, thích sống yên bình, các vấn đề như xung đột, tranh chấp thường được giải quyết bằng cách giao phối. Rắn lục đực Bắc Mỹ đôi khi thể hiện các hành vi đan xen giống như đang giao phối, đó là sử dụng nhiệt độ cơ thể của con khác để điều chỉnh thân nhiệt của chúng và tồn tại. Một số loài động vật rất dễ thương, chúng không thể phân biệt được là đực hay cái, và chúng thường tìm nhầm bạn tình trong quá trình giao phối. Do ruồi giấm đực thiếu gen có thể phân biệt giới tính nên chúng thường nhận thấy người khác giống với mình sau một thời gian dài tán tỉnh. Cũng có một con cóc, nó cũng vậy, nó thường ôm nhầm người, chỉ khi người khác gọi giống mình, nó mới phát hiện ra rằng nó đang ôm đàn ông. Hành vi đồng tính của động vật không có tác dụng gì đối với sự sinh sản của loài, xét cho cùng thì người cùng giới không thể sinh sản, nhưng sự tồn tại của nó cũng có ý nghĩa sinh học và xã hội học động vật nhất định. Các nhà nghiên cứu cho rằng hành vi đồng tính luyến ái ở động vật đôi khi chỉ là một hành vi học hỏi. Ở thảo nguyên châu Phi, hai con hươu cao cổ thường được nhìn thấy gần nhau, ôm ấp nhau, đầu và cổ xung quanh, và sau đó thậm chí bước vào quá trình "giao phối", một con cưỡi trên con kia, nhưng khi bạn bước vào, bạn sẽ phát hiện ra rằng cả hai nhóm đều đã thực sự công khai. Hành vi này phổ biến hơn ở hươu cao cổ đực vị thành niên, chúng bắt chước giao phối vì thời gian giao phối của hươu cao cổ rất ngắn, chỉ khoảng 1 giây. Kiểu học này rất hữu ích cho hành vi sinh sản của hươu cao cổ trong tương lai. Cải thiện tỷ lệ giao phối. Có nhiều lý do khiến động vật có hành vi đồng tính luyến ái, một số đơn giản là nhầm lẫn đối tượng, nhưng những hành vi đồng tính luyến ái đó đã được di truyền ổn định với sự tiến hóa của loài là một chiến lược được áp dụng để cải thiện khả năng tồn tại của nòi giống. Những con giáp dưới đây sau khi sinh con sẽ nhận được vận may lớn,. Tỏi là một loại gia vị không thể thiếu trong cuộc sống của chúng ta nhưng không phải ai cũng biết cách chọn tỏi ngon. Thủ thành Đặng Văn Lâm đầy cảm xúc trong ngày gặp lại thầy Park và các đồng đội ở tuyển Việt Nam sau 2 năm. Chúng ta sẽ cùng nhau phân tích xem những nốt ruồi nào tốt lành trên trán sẽ mang lại may mắn cho chúng ta, và những nốt ruồi nào là điềm lành sẽ giúp. Theo chuyên gia Joe Pompliano, sự kiện Ronaldo chính thức trở về ManU đã giúp cho cổ phiếu của CLB tăng thêm 8%. Điều này đồng nghĩa với việc CR7 đã giúp đội bóng. Trong hai ngày cuối tuần (28-29/8), 3 con giáp này sẽ được Thần Tài chiếu cố nên thu nhập tăng vọt, làm đâu thắng đó. Hãy biết nắm bắt cơ hội cho mình để. NSƯT Chí Trung đã bày tỏ thái độ thẳng thắn trước lời đề nghị vô lí từ cư dân mạng. Hầu như hình ảnh của Diệu Nhi đều chỉ chụp nửa thân trên. Dường như cô muốn giấu điều gì đó bất thường của cơ thể. Bộ ảnh này được diễn viên Chi Bảo và vợ kém tuổi thực hiện cách đây 3 tháng ở một khu nghỉ dưỡng cao cấp tại Nha Trang. Lúc này, Lý Thùy Chang đang. Lê Phương đã có tiệc sinh nhật ấm áp bên gia đình giữa mùa dịch, ông xã kém tuổi tự tay làm món ngon chiêu đãi nữ diễn viên. Nữ diễn viên Park Sol Mi tận hưởng cuộc sống nhung lụa, ai nhìn cũng cảm thấy ghen tị. Hình ảnh Vy Oanh bên gia đình những ngày chống dịch với tinh thần lạc quan và ở nhà vẫn vui nhận được sự yêu thích từ khán giả. Những chia sẻ của Khánh Thi vào dịp sinh nhật Phan Hiển được netizen khui lại. Chỉ vì có cuộc điện thoại nên cô gái đã quên tắt bếp khi đang nấu ăn khiến mẹ chồng mắng. Lần đầu làm mẹ, An Nguy chưa có kinh nghiệm nên nhiều lúc còn suy nghĩ ngớ ngẩn. Dù làm mẹ đơn thân nhưng diễn viên Maya vẫn cố gắng đầu tư việc học hành cho con gái. Cuối tuần rồi, bạn hãy cùng gia đình làm món thịt xiên nướng lá móc mật hay còn gọi là mắc mật, đảm bảo sẽ có một món ngon vừa thơm vừa lạ miệng. Việc chồng ki bo khi chỉ đưa 50 nghìn để vào thăm mẹ nằm viện khiến người vợ bức xúc. Nam diễn viên Hyun Bin cho thấy quan hệ giữa mình và Son Ye Jin ngày càng tốt đẹp và có bước tiến triển mới. Bà bầu nào cũng mong con mình chào đời thật khỏe mạnh, dễ thương, tuy nhiên một số bà bầu khi mang thai có thể mắc một số thói quen xấu, điều này sẽ. Thời tiết bây giờ rất nóng và rất nhiều muỗi, đặc biệt là đối với những người sống ở tầng dưới, có thể muỗi sẽ dễ xuất hiện hơn. Mọi người sẽ thấy rằng. Những con giáp dưới đây sau khi sinh con sẽ nhận được vận may lớn, không chỉ công danh sự nghiệp mà tài lộc cả gia đình cũng nhờ thế mà lên như diều. Tỏi là một loại gia vị không thể thiếu trong cuộc sống của chúng ta nhưng không phải ai cũng biết cách chọn tỏi ngon. Nghệ sĩ Bạch Mai đã ra đi mãi mãi nhưng nỗi đau trong Bình Tinh đến giờ vẫn chưa lúc nào nguôi ngoai. Mới đây, cô nàng còn chia sẻ đoạn clip con gái. Không ngờ, chiếc bánh khoai tây đánh phô mai bình thường này lại trở thành món ăn đặc trưng của nhà hàng nổi tiếng trên mạng, và nó trở thành món khoái khẩu của. Là phụ nữ, tuổi xuân ngắn, lại phải mang bầu, sinh con nên khó có thể giữ gìn được vóc dáng như thời trẻ. Chị em đều phải đi làm, về nhà lại lo.
