keyword: Tên miền cấp cao nhất
url: https://marketingai.admicro.vn/ten-mien-cap-cao-nhat-tld-la-gi-cac-loai-tld-pho-bien-nhat-hien-nay/
content:
Tên miền cấp cao hay TLD là yếu tố quan trọng giúp tăng khả năng truy cập và hiển thị của một website, đồng thời là một trong những yếu tố phản ánh tốt nhất thương hiệu trực tuyến của bạn. Vậy TLD là gì? tên miền cấp cao nhất là gì? TLD có ảnh hưởng đến thứ hạng trang web của bạn hay không? Trong bài viết này, hãy cùng MarketingAI khám phá các loại tên miền cấp cao nhất, xem xét một số ví dụ TLD phổ biến và đưa ra các mẹo để kiểm tra khả năng hoạt động của TLD đối với trang web. Tên miền cấp cao nhất hay Top Level Domain (TLD) là phần cuối cùng của miền gốc, đứng ngay sau dấu chấm như .com, .vn, .org…. Mọi trang web đều có một phần mở rộng như thế này và nó có thể bắt đầu từ một vài thứ đơn giản như .com hoặc .net đến những nội dung “độc lạ” hơn như .dog hoặc .nyc. TLD được sử dụng có thể cung cấp cho người dùng ý tưởng về các dịch vụ mà trang web của bạn cung cấp, nơi bạn đặt trụ sở và lĩnh vực mà bạn làm việc. Vào năm 2015, Google đã xác nhận rằng việc sử dụng TLD tùy chỉnh với các từ khóa sẽ “không mang lại bất kỳ lợi thế hoặc bất lợi nào trong tìm kiếm”. Tuy nhiên, có một lưu ý rằng mặc dù miền cấp cao nhất sẽ không ảnh hưởng trực tiếp đến xếp hạng trên Google, nhưng nó có thể ảnh hưởng đến những gì mọi người nghĩ về thương hiệu của bạn (và do đó, cũng tác động đến tỷ lệ click). Đó là vấn đề của sự tin tưởng. Đối với người dùng, một số miền cấp cao nhất có độ tin cậy và có vẻ hợp pháp hơn những miền khác. Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng .com và .net là một trong những TLD đáng tin cậy nhất để sử dụng cho trang web của bạn. Với tên miền cấp cao nhất chung chung như .com bạn có thể nhận được nhiều nhấp chuột hơn so với tên miền ít phổ biến. Vì vậy, ngay cả khi TLD không trực tiếp ảnh hưởng đến xếp hạng, chúng vẫn có thể tác động đến nhận thức của mọi người về trang web của bạn từ đó dẫn đến tỷ lệ nhấp cao hơn hoặc thấp hơn. Như đã đề cập, hiện có rất nhiều loại TLD khác nhau, do đó, điều quan trọng là bạn cần lựa chọn TLD phù hợp với trang web của mình. Bạn có thể tìm thấy danh sách tất cả các miền cấp cao nhất đang hoạt động trong Cơ sở dữ liệu miền gốc của IANA. Đây là những TLD được sử dụng nhiều nhất và bất kỳ ai cũng có thể đăng ký những tên miền cấp cao này. Một số gTLD phổ biến là:. Mặc dù những miền này được gọi là “chung chung”, nhưng chúng vẫn có thể giúp phân biệt và cho bạn biết nhiều điều về loại trang web bạn đang truy cập. “.com” là viết tắt của “thương mại, “net” là viết tắt của “mạng lưới” và org là viết tắt của “tổ chức”. Một số công ty đã làm cho gTLD trở nên cụ thể hơn. Vào năm 2011, lần đầu tiên các công ty và tổ chức được phép đăng ký gTLD của riêng họ, đó là lý do vì sao bạn có thể truy cập các trang web theo các miền như:. Chúng ta sẽ đề cập chi tiết hơn đến các miền cấp cao nhất dựa trên quốc gia trong phần ccTLD, nhưng có một lưu ý ở đây rằng gTLD địa lý (hoặc GeoTLD) có tồn tại. Các gTLD này được liên kết với một khu vực địa lý cụ thể và chúng không được gắn thẻ địa lý tự động như ccTLD. GeoTLD bao gồm các phần mở rộng như:. Các gTLD địa lý rất hữu ích vì chúng cho biết thành phố bạn đang ở hoặc khu vực bạn phục vụ. Chúng cũng có thể giúp bạn trở nên hấp dẫn hơn đối với độc giả địa phương. Các miền cấp cao nhất được tài trợ là các TLD được các nhóm doanh nghiệp và chính phủ tài trợ cụ thể hay hiểu đơn giản đây là những tên miền của các tổ chức tư nhân. Một số ví dụ bao gồm:. Số lượng sTLD ít hơn nhiều so với gTLD. Cơ sở dữ liệu của IANA cho biết, hiện có hơn 1200 TLD là “chung” và chỉ có 14 TLD là “được tài trợ”. Điều này một phần là do có một số tiêu chí khá nghiêm ngặt mà người dùng phải đáp ứng nếu muốn đăng ký trang web dưới tên miền này. Giống như gTLD, các sTLD cũng sẽ cung cấp cho người dùng dấu hiệu về ngành mà trang web hoạt động. Ví dụ: “.edu” là viết tắt của “giáo dục”, “mil” là viết tắt của “quân đội”. Các trang web có sTLD có thể giúp người dùng tìm kiếm thông tin chính thức một cách nhanh chóng và phải đảm bảo đáp ứng các tiêu chuẩn trước khi sử dụng miền đó cho trang web nên những trang web sở hữu tên miền này được coi là đáng tin cậy. Đây là các miền cấp cao nhất gồm hai ký tự dành riêng cho các quốc gia. Hiện tại có hơn 300 ccTLD đang hoạt động, đứng thứ hai về tần suất sử dụng sau gTLD và trước sTLD. Lợi ích lớn của việc sử dụng miền cấp cao nhất có mã quốc gia là nó cho phép khách hàng nhìn thấy quốc gia bạn đang sinh sống và phục vụ. Những tên miền này còn có thể giúp Google nhắm mục tiêu địa lý trang web của bạn dễ dàng hơn. Tuy nhiên, các tên miền cấp cao nhất theo mã quốc gia chỉ nhắm mục tiêu đến các quốc gia chứ không phải ngôn ngữ (và thậm chí, các ngôn ngữ chỉ được nhắm mục tiêu một lần.). Điều này có thể trở nên phức tạp. Ví dụ: nếu một công ty có trụ sở tại Hoa Kỳ có TLD .us nhưng muốn phục vụ khán giả nói tiếng Tây Ban Nha ngoài đối tượng nói tiếng Anh, họ sẽ cần thực hiện một số công việc bổ sung để tạo và tối ưu hóa nội dung bằng nhiều ngôn ngữ. TLD cho biết mục đích của trang web và giúp thu hút đối tượng mục tiêu. Chẳng hạn, nếu muốn nhắm mục tiêu người dùng theo quốc gia, bạn có thể cần một ccTLD. Nếu đối tượng của bạn thuộc phạm vi toàn cầu, thì gTLD sẽ là lựa chọn hàng đầu. Tuy nhiên, điều đó là chưa đủ. Để lựa chọn tên miền phù hợp nhất bạn cần thực hiện đo lường để kiểm tra xem liệu TLD của trang web có hoạt động tốt hay không. Kiểm tra trang web cũng có thể giúp bạn hiểu các lỗi kỹ thuật SEO đang khiến bạn mất lưu lượng truy cập tự nhiên. Hiểu được TLD là gì thật tốt phải không nào
