keyword: Tên miền cấp cao nhất
url: https://nhanhoa.com/tin-tuc/ten-mien-cap-1-cap-2-cap-3-la-gi.html
content:
Tên miền tương tự như địa chỉ công ty, ngoài ra tên miền còn là thương hiệu trực tuyến của bạn. Sở hữu một tên miền sẽ giúp khách hàng của bạn tìm đến công ty của bạn thay vì của đối thủ. Shared Web Hosting luôn là giải pháp phù hợp cho các cá nhân hoặc doanh nghiệp muốn có một website giới thiệu, giao dịch thương mại trên Internet một cách hiệu quả và tiết kiệm chi phí. Tiêu chuẩn an ninh công nghệ toàn cầu tạo ra một liên kết giữa máy chủ web và trình duyệt. Liên kết này đảm bảo tất cả dữ liệu trao đổi giữa máy chủ web và trình duyệt luôn được bảo mật và an toàn. Để có một hệ thống email chuyên nghiệp, tin cậy các tổ chức/ doanh nghiệp nên sử dụng dịch vụ email từ các nhà cung cấp có uy tín và kinh nghiệm như Nhân Hòa. Hệ thống server vật lý sử dụng 100% ổ cứng SSD đảm bảo tốc độ truy xuất vượt trội lên tới 40 lần so với ổ cứng thông thường. Sử dụng các phần mềm có bản quyền luôn mang lại cho bạn sự bảo mật cao nhất, chất lượng dịch vụ tốt nhất từ nhà cung cấp và quan trọng nhất là bạn không vi phạm luật bản quyền. Cùng với việc luôn đổi mới, hoàn thiện dịch vụ, hỗ trợ khách hàng 24/7 hiện chúng tôi đã nhận được sự ủng hộ của hơn 50.000 khách hàng trong và ngoài nước. Khi có nhu cầu mua tên miền để sử dụng internet phục vụ hoạt động của cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, mọi người thường gặp phải những tên miền khác nhau. Cụ thể là những tên miền cấp 1, cấp 2 và cấp 3. Đối với những người mới thường khá lúng túng khi không biết nên chọn loại tên miền nào cho mình. Trong bài viết hôm nay, chúng tôi sẽ cung cấp những thông tin về 3 loại tên miền sau đây. Mời các bạn cùng tham khảo. Các khái niệm và sự khác nhau của các tên miền Tên miền là gì? Tên miền cấp 1 là gì? Tên miền cấp 2 là gì? Tên miền cấp 3 là gì? Tên miền cấp 1 khác tên miền cấp 2 chỗ nào? Những lưu ý quan trọng cần nhớ khi mua tên miền Ưu tiên chọn tên miền cấp 1 Kiểm tra tên miền đã được sử dụng hay chưa Tên miền nên gắn gọn, đủ ý Giá của tên miền Chọn nhà cung cấp tên miền uy tín 3. Mua tên miền ở đâu uy tín, nhanh chóng nhất? Các khái niệm và sự khác nhau của các tên miền. Đầu tiên trước khi quyết định chọn mua tên miền, bạn cần tìm hiểu các khái niệm cụ thể, sau đó tìm ra sự khác nhau để chọn mua. Tên miền là sự nhận dạng vị trí của một máy tính trên mạng Internet. Mỗi máy tính trên mạng này có thể “giao tiếp” với các máy tính khác. Để xác định chúng là máy nào, mỗi máy tính được gán một địa chỉ IP. Đó là một chuỗi các số có tác dụng xác định một máy tính cụ thể. Tên miền có tác dụng như là một địa chỉ nhằm thay thế cho các địa chỉ IP của máy chủ (là những con số khó nhớ của mỗi máy chủ trên Internet) giúp cho con người dễ dàng ghi nhớ và truy cập, tìm kiếm. Tên miền cấp 1 hay còn gọi là tên miền quốc tế, những tên miền này sẽ được dùng chung cho nhiều quốc gia. Mỗi tên miền cấp 1 sẽ đại diện cho một lĩnh vực, một ngành nghề hoặc một khu vực địa lý nào đó. Những tên miền loại này có đặc điểm là chỉ có 1 dấu chấm “.”. Các tên miền cấp 1 thường được sử dụng đó chính là .com, .net, .org, .asia, . Tên miền cấp 2 sẽ là tên miền quốc gia, Tên miền cấp 2 mã Quốc gia là tên miền cấp cao nhất trực thuộc Quốc gia đó. Đối với các quốc gia nói chung tên miền cấp 2 này do Tổ chức quản lý mạng của quốc gia đó định nghĩa (VD: Ở Việt Nam là VNNic). Phía sau dấu chấm thường chỉ có 2 ký tự nên rất dễ phân biệt. Ví dụ cụ thể để các bạn dễ hiểu hơn là .vn (Việt Nam), .ed (Đức), .ca (Canada),. Tên miền cấp 3 là tên miền có sự kết hợp giữa tên miền cấp 1 và tên miền cấp 2, và gồm có 1 một tên miền cấp 1 kết hợp với 1 tên miền cấp 2. Do đó tên miền này thường có 2 dấu chấm “.”. Tên miền cấp 3 mới chính thức là tên miền được cấp phát cho các tổ chức và các doanh nghiệp. Việc cấp phát tên miền cấp ba được thực hiện theo nguyên tắc đăng ký tự do và cấp cho người đăng ký trước. Hiện nay tên miền chỉ mới có đến tên miền cấp 3 chứ hoàn toàn chưa có tên miền cấp 4 như mọi người vẫn nghĩ. Dựa vào những khái niệm của 2 tên miền này thì tên miền cấp 1 khác với tên miền cấp 2 lớn nhất đó chính là cấp 1 là tên miền quốc tế, cấp 2 là tên miền quốc gia và tên miền cấp 2 sau dấu “.” sẽ chỉ có 2 ký tự. Tên miền không chỉ ảnh hưởng đến việc thành bại của xây dựng thương hiệu mà còn quyết định đến lượt tìm kiếm của khách hàng trong tương lai. Vậy nên khi chọn mua tên miền, bạn cần phải nhờ một số lưu ý sau đây. Luôn luôn ưu tiên những tên miền cấp 1 bởi tầm ảnh hưởng của tên miền quốc tế này lớn hơn. Đặc biệt là tên miền cấp 1 .com rồi đến .net và .org. Đây đều là những tên miền được đánh giá cao về độ tin cậy. Trước khi sử dụng tên miền, hãy kiểm tra xem tên này đã từng được sử dụng hay chưa. Việc check lịch sử tên miền là rất quan trọng. Tên miền thường có hai trạng thái, đó là tên miền đã đăng ký và tên miền chưa đăng ký. Đôi khi bạn đi mua một tên miền mới, nhưng nó là mới ở thời điểm hiện tại, mới với bạn thôi. Bởi rất nhiều tên miền đã sử dụng nhưng sau đó để hết hạn do không dùng nữa, tên miền được thu hồi, chuyển vào kho và bán cho người khác. + Trường hợp 1: Tên miền này từng có có lịch sử tốt, chưa bị google phạt thì bạn có thể được hưởng lợi thế từ tên miền cũ, rất tốt cho SEO từ khóa sau này. + Trường hợp 2: Nếu tên miền đã từng bị dính án phạt từ google, dùng vào web đen như: đánh bạc, phạm pháp, web sex,. thì việc SEO sẽ không bao giờ đi lên được, vì án phạt vẫn còn đó. Ngoài ra, bạn cũng nên kiểm tra tên miền đó qua các mạng xã hội như facebook, Youtube, Twitter,. xem tên thương hiệu đó đã được đăng ký ở trên mạng xã hội hay chưa. Điều này sẽ giúp bạn tránh được những rắc rối, kiện tụng sau này. Mặc dù nghe có vẻ đơn giản nhưng những tên miền ngắn gọn lại tạo được sự chú ý của khách hàng hơn là những tên miền dài lê thê, phức tạp. Tên miền ngắn vừa dễ nhớ và đỡ mất công gõ, đỡ chiếm không gian nếu như muốn in name card hoặc catalog sau này. Ngược lại tên miền quá dài sẽ tốn công gõ, gây khó nhớ và khó build thương hiệu. Tưởng tượng bạn in catalog, danh thiếp với tên miền dài loằng ngoằng xem nó có chuyên nghiệp không? Ưu tiên tên miền có độ dài dưới 15 ký tự. Giá cả luôn là yếu tố quan trọng cần cân nhắc trước khi quyết định mua tên miền, bao gồm cả tên miền cấp 1, 2 và cấp 3. Khách hàng rất dễ bị rơi vào cái bẫy mua tên miền giá thấp. Nhưng hãy tỉnh táo: một số tổ chức đăng ký tên miền đưa ra mức giá khuyến mãi với chi phí cực thấp, nhưng sau đó thì che giấu đi rất nhiều khoản phí khác trong hợp đồng, ràng buộc bạn và tính phí gia hạn cao. Dù bạn mua tên miền cấp 1, cấp 2 hay cấp 3 thì đây cũng là lưu ý này rất quan trọng, bởi hiện nay có rất nhiều những đơn vị cung ứng dịch vụ cung cấp tên miền. Tuy nhiên không phải đơn vị nào cũng uy tín và đáng tin cậy. Vậy nên trước khi chọn mua hãy cân nhắc về việc lựa chọn một đơn vị có nhiều sự đánh giá cao của khách hàng, luôn luôn có hỗ trợ 24/7 để khắc phục mọi vấn đề phát sinh. Hãy chỉ mua tên miền của những nhà đăng ký ICANN (tổ chức quốc tế quản lý tên miền toàn cầu) như Nhân Hòa để đảm bảo các thủ tục trình tự rõ ràng, và an tâm về quyền sở hữu. Đồng thời, Nhân Hòa cũng hỗ trợ bảo vệ thông tin khách hàng. Dịch vụ Whois Protect sẽ che giấu thông tin cá nhân của bạn trên Whois. Dịch vụ Backorder domain sẽ theo dõi và đăng ký ngay lập tức tên miền cho khách hàng khi tên miền chuyển sang trạng thái tự do. Nhân Hòa tự tin là nhà đăng ký tên miền quốc gia “.vn” chính thức của Trung tâm Internet Việt Nam – VNNIC, thuộc bộ thông tin và truyền thông. Đến với Nhân hòa chỉ từ 29.000 đồng bạn đã có thể sở hữu một tên miền hay, phù hợp với thương hiệu mà doanh nghiệp của bạn đang sở hữu. Hãy đăng ký ngay hôm nay để hòa cùng không khí tưng bừng mùa lễ hội cuối năm, chào đón Giáng Sinh và Năm mới 2021, Nhân Hòa mang đến khách hàng nhiều ưu đãi hấp dẫn. Giảm sâu 50% phí dịch vụ đăng ký tên miền, bên cạnh đó có nhiều ưu đãi với các vụ Hosting, Email, SSL, . Với kinh nghiệm 20 năm trong lĩnh vực cung cấp tên miền cho hàng triệu doanh nghiệp. Nhân Hòa đã trở thành điểm đến tin cậy của khách hàng khi có nhu cầu chọn mua tên miền cho mình. Luôn luôn đặt quyền lợi của khách hàng lên hàng đầu và lấy sự hài lòng của họ để làm tiêu chuẩn, thước đo cho thành công của mình. Khi có nhu cầu mua tên miền để sử dụng internet phục vụ hoạt động của cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp, mọi người thường gặp phải những tên miền khác nhau. Cụ thể là những tên miền cấp 1, cấp 2 và cấp 3. Đối với những người mới thường khá lúng túng khi không biết nên chọn loại tên miền nào cho mình. Trong bài viết hôm nay, chúng tôi sẽ cung cấp những thông tin về 3 loại tên miền sau đây. Mời các bạn cùng tham khảo. Các khái niệm và sự khác nhau của các tên miền Tên miền là gì? Tên miền cấp 1 là gì? Tên miền cấp 2 là gì? Tên miền cấp 3 là gì? Tên miền cấp 1 khác tên miền cấp 2 chỗ nào?. Những lưu ý quan trọng cần nhớ khi mua tên miền Ưu tiên chọn tên miền cấp 1 Kiểm tra tên miền đã được sử dụng hay chưa Tên miền nên gắn gọn, đủ ý Giá của tên miền Chọn nhà cung cấp tên miền uy tín. Đầu tiên trước khi quyết định chọn mua tên miền, bạn cần tìm hiểu các khái niệm cụ thể, sau đó tìm ra sự khác nhau để chọn mua. Tên miền là sự nhận dạng vị trí của một máy tính trên mạng Internet. Mỗi máy tính trên mạng này có thể “giao tiếp” với các máy tính khác.
