keyword: Ngày Quốc tế Phụ nữ
url: https://donghohaitrieu.com/tin-tuc/linh-tinh-giai-tri/20-10-la-ngay-gi-ngay-quoc-te-phu-nu-hay-phu-nu-viet-nam.html
content:
Có khá nhiều người đang nhầm lẫn giữa ngày Quốc tế Phụ nữ và Phụ nữ Việt Nam vì hai ngày này cũng na ná như nhau. Vậy thì ngày 20/10 là ngày gì? Tất cả cùng bật mí chi tiết cùng Đồng Hồ Hải Triều!. 20/10 chính xác là ngày Phụ nữ Việt Nam, được tổ chức hằng năm vào ngày 20 tháng 10 nhằm tôn vinh những người phụ nữ trong xã hội. Theo đó, cứ vào ngày 20/10 hoặc sớm hơn vài ngày, phụ nữ sẽ được quan tâm nhiều hơn bằng những bó hoa đẹp hoặc những món quà ý nghĩa. Phụ nữ trong đó bao gồm cả mẹ, vợ, bạn gái,… Đây không phải là ngày lễ chính thức nhưng lại cực kỳ quan trọng, bạn dễ dàng thấy các cung đường bán đầy hoa và quà trong những ngày này. Vào ngày 20/10/1930, Hội Phụ nữ phản đế Việt Nam được thành lập. Để đánh dấu sự kiện quan trọng này, Đảng Cộng sản Việt Nam đã lấy ngay ngày thành lập (20 tháng 10) để kỷ niệm và tôn vinh những người phụ nữ Việt Nam. Ngày nay, Hội Phụ nữ phản đế Việt Nam đã đổi tên thành Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam. Ngày 20/10/2007, một kênh truyền hình dành riêng cho phụ nữ là HTVC Phụ nữ do hệ thống truyền hình cáp HTVC đảm nhiệm như một dấu ấn thời hiện đại trong ngày lễ 20 tháng 10. Đây cũng là kênh đầu tiên dành cho nữ giới Việt Nam. Sau này còn có thêm Viện Bảo tàng Phụ nữ Việt Nam (tọa lạc tại Thủ đô Hà Nội với quy mô 1200m2) và Viện Bảo tàng Phụ nữ Nam Bộ (tọa lạc tại Thành phố Hồ Chí Minh với quy mô 2000m2). 20 tháng 10 là ngày để tôn vinh những người phụ nữ có cống hiến trong xã hội đồng thời lên án về bạo lực gia đình, tình trạng phân biệt nam nữ và bình đẳng giới. Vấn đề này mặc dù đã có nhiều bước tiến lớn nhưng đâu đó vẫn còn tồn tại. Năm 2004, “Tuyên bố xóa bỏ bạo lực đối với phụ nữ” được ký kết giữa Việt Nam và một số quốc gia Đông Nam Á tại Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao ASEAN lần thứ 37. Ngày 20/10/2008, Hội thảo khu vực ASEAN về Pháp luật Phòng chống bạo lực gia đình diễn ra tại Hà Nội nhằm trao đổi các kinh nghiệm chống bạo hành gia đình giữa các quốc gia. Hội thảo được tổ chức bởi Việt Nam phối hợp với Quỹ Hỗ trợ Phát triển phụ nữ (UNIFEM). Trong xã hội hiện đại, phụ nữ có vai trò quan trọng bởi không chỉ “giỏi việc nước” mà còn “đảm việc nhà”. Vì thế hãy biết trân quý những người phụ nữ bên cạnh bạn và dành tặng họ lời chúc, món quà ý nghĩa trong ngày 20 tháng 10. Vào ngày 20/10, phụ nữ được vinh danh trong nhiều hoạt động. Trong đó, các công ty, tổ chức thường tổ chức hoạt động trao giải cho người phụ nữ có cống hiến nhiều hoặc đạt thành tích tốt trong một số hạng mục nhất định. Do là dịp lễ lớn trong năm nên ngày 20 tháng 10, tại các trung tâm thương mại lớn, cửa hàng thời trang, khu ăn uống,… tung ra những chương trình khuyến mãi dành riêng cho phụ nữ để kích thích nhu cầu mua sắm của người dân. Lượng người đổ về để đi chơi, mua sắm đông đúc ngày 20/10 nên mỗi năm, bạn dễ dàng chứng kiến cảnh tượng kẹt xe tại các trung tâm thương mại lớn hoặc các tuyến đường trung tâm ở nhiều đô thị như Hà Nội, Hồ Chí Minh. Ngoài những thắc mắc xoay quanh việc 20 tháng 10 là ngày gì thì tặng gì ngày 20 tháng 10 cũng được nhiều người quan tâm. Vì phụ nữ là để yêu thương mà, đặc biệt với dịp quan trọng như ngày Phụ nữ Việt Nam thì bạn không thể bỏ qua. Cùng Đồng Hồ Hải Triều tham khảo ngay những món quà tặng được chọn mua nhiều nhất ngày 20/10. Lưu ý là tùy theo đối tượng (mẹ, vợ, bạn gái) mà chúng ta chọn mua món quà phù hợp. Hoa là món quà cơ bản nhất khi tặng cho phụ nữ. Vào ngày 20 tháng 10, hoa được bày bán khắp mọi nơi từ đường phố đến những cửa hàng sang trọng. Tuy nhiên vào dịp này, giá hoa sẽ tăng cao hơn rất nhiều lần so với này thường do cầu nhiều hơn cung. Bạn có thể dễ dàng tặng cho cho cô ấy. Những loại hoa được gợi ý là hoa hồng, hoa lan hồ điệp, hoa cẩm chướng, hoa mẫu đơn,… Tùy theo ý nghĩa của từng loại hoa và sở thích của người ấy để tặng cho phù hợp. ☑ Hoa hồng: thể hiện cho tình yêu và mối quan hệ khăng khít. Bạn có thể chọn mua hoa hồng cho mẹ, vợ và bạn gái đều được. ☑ Hoa lan hồ điệp: thể hiện cho sự sang trọng và sắc đẹp. Bạn có thể chọn mua hoa lan hồ điệp cho các đối tác nữ ngày 20 tháng 10. ☑ Hoa cẩm chướng: thể hiện cho tình yêu trong trắng và thanh tao. Bạn có thể chọn mua hoa cho bạn gái mới quen, nhất là ngày đầu gặp. ☑ Hoa mẫu đơn: thể hiện cho lòng bao dung của người mẹ. Bạn có thể chọn mua hoa mẫu đơn để tặng mẹ ngày 20 tháng 10 cực kỳ ý nghĩa. Mỹ phẩm là thứ mà cô nàng nào cũng mê mẩn, do đó, bạn sẽ dễ lấy được cảm tình nếu tặng son, phấn,… hoặc đồ trang điểm nói chung. Tuy nhiên, để mua những món quà này thì những bạn nam phải chịu khó tìm hiểu một chút đấy!. Vì son, phấn, đồ trang điểm,… có rất nhiều thương hiệu, dòng sản phẩm, màu sắc và thành phần hóa học khác nhau. Để không bị “trừ điểm” sau khi tặng thì bạn nên tham khảo ý kiến từ bạn bè hoặc hỏi trực tiếp người được tặng. Do tính phức tạp tăng cao và người được tặng chưa chắc dùng được nên bạn có thể cân nhắc không mua những món quà liên quan đến son, phấn, đồ trang điểm. Thay vào đó là sử dụng món quà tặng thông dụng để dễ mua và dễ xài. Khác với son, phấn,… nước hoa chúng ta dễ mua hơn rất nhiều. Trên thực tế, cô nàng nào mà chẳng lại đam mê những mùi hương, đặc biệt là một số mùi cơ bản “signature” của các thương hiệu nổi tiếng. Bạn có thể tham khảo mùi hương của các thương hiệu nổi tiếng như Gucci, Chanel, Lancôme, Versace, Burberry, Dior, CK,… Chắc chắn, mẹ, vợ hay người yêu rất yêu thích món quà nước hoa này. Trang sức là món phụ kiện thời trang của mọi cô nàng. Hiện nay có các trang sức như nhẫn, vòng tay, dây chuyền, bông tai, vòng charm… Đối với những cô nàng trẻ trung thì nên chọn nhẫn, vòng tay trong khi mẹ và vợ, bạn có thể chọn mua dây chuyền hoặc bông tai. Khi mua trang sức cho nhóm phụ nữ trẻ thì bạn nên lưu ý chọn mua phụ kiện thời trang đến từ những thương hiệu như Daniel Wellington. Còn trang sức cho nhóm phụ nữ trung niên thì nên là vàng hoặc đính đá của thương hiệu Saga. Mẫu Daniel Wellington DW00400003 thiết kế thời trang vòng đeo tay được phối tone màu vàng hồng sang trọng trẻ trung, cùng với đường kính vòng 155mm. Mẫu Daniel Wellington DW00400004 thiết kế thời trang vòng đeo tay được phối tone màu bạc có khắc dòng chữ Daniel Wellington, cùng với đường kính vòng 155mm. Mẫu Daniel Wellington DW00400017 thiết kế nhẫn kim loại phối tone màu vàng hồng thời trang sang trọng cho phái đẹp, thiết kế size 52. Mẫu Daniel Wellington DW00400029 thiết kế nhẫn kim loại đeo tay tone màu bạc thời trang có khắc dòng chữ Daniel Wellington, thiết kế size 52. Mẫu Saga 00121 RGBN-JZ phiên bản nhẫn vàng hồng sang trọng, mặt nhẫn đính đá pha lê Swarovski vác cạnh tone màu chuyển sắc thời trang cho phái đẹp.
