keyword: Ngày Quốc tế Phụ nữ
url: https://nhadatmoi.net/tin-tuc/ngay-8-3-la-ngay-gi.html
content:
Ngày 8/3 đang tới gần, đây là một trong những ngày đặc biệt của chị em phụ nữ trên toàn thế giới. Thế nhưng vẫn có những người không biết chính xác ngày 8/3 là ngày gì? Nguồn gốc và ý nghĩa ngày 8/3 như thế nào? Để giúp bạn hiểu rõ hơn, bài viết dưới đây của Nhà Đất Mới sẽ chia sẻ chi tiết và cụ thể. Trước khi trả lời được câu hỏi ngày 8/3 là ngày gì thì bạn phải hiểu rõ nguồn gốc, lịch sử về ngày đặc biệt này. Vào cuối thế kỷ 19, chủ nghĩa tư bản phát triển, nhất là ở Mỹ. Khi đó, nền kỹ nghệ đã thu hút nhiều phụ nữ và trẻ em làm việc tại các nhà máy, xí nghiệp. Sức khỏe, sức lực của phụ nữ, trẻ em bị bọn tư bản lợi dụng một cách triệt để trong khi đồng lương lại thấp khiến cuộc sống của họ vô cùng cực khổ, điêu đứng. Căm hận vì sự áp bức như vậy, tại hai thành phố Chicago và New – York vào ngày 8/3/1899 đã nổ ra cuộc đấu tranh mạnh mẽ. Mặc dù bị thẳng tay đàn áp, đuổi khỏi nhà máy, các chị em vẫn đoàn kết, đấu tranh bền bỉ, cuối cùng thắng lợi. Khoảng 50 năm sau, vào ngày 28/2/1909, phụ nữ khắp nơi trên nước Mỹ lần đầu tiên đã tổ chức ngày Phụ nữ Mít tinh, đòi quyền bình đẳng cho họ. Những cuộc đấu tranh đó của nữ công nhân Mỹ đã có tiếng vang lớn, là nguồn cổ vũ mạnh mẽ cho phong trào đấu tranh của nữ lao động trên toàn thế giới. Bởi sự lớn mạnh về số lượng và chất lượng, đại hội lần thứ 2 vào ngày 26 và 27 tháng 8 năm 1910 của những người phụ nữ đã được triệu tập tại Đan Mạch, quyết định lấy ngày 8/3 là ngày Quốc tế phụ nữ với mục đích đấu tranh giành quyền lợi của phụ nữ và trẻ em. Dựa vào những thông tin ở phía trên, có thể nói đơn giản ngày 8/3 là ngày Quốc tế phụ nữ hay còn gọi là Ngày Liên hiệp quốc vì nữ quyền và hòa bình quốc tế. Đây là dịp cả thế giới vinh danh chị em bằng những lời chúc, những món quà, những đóa hoa tươi thắm nhất. Vậy Quốc tế phụ nữ tiếng Anh là gì? Đối với những quốc gia sử dụng tiếng Anh là ngôn ngữ truyền thống thì ngày này được gọi với tên gọi Women’s day. Ngày 8 tháng 3 năm 2021 là thứ mấy? Đối với năm 2021, ngày Quốc tế phụ nữ rơi vào đúng thứ 2, tuần thứ hai của tháng 3. Các đấng mày râu – một nửa của thế giới hãy chuẩn bị những món quà ý nghĩa, những lời chúc tốt đẹp dành cho bà, mẹ, chị em gái, đồng nghiệp, bạn bè, vợ, người yêu trong ngày này nhé. Sau khi trả lời được câu hỏi ngày 8/3 là ngày gì, điều quan trọng mà bạn cần biết chính là ý nghĩa của ngày này. Vai trò của người phụ nữ trong gia đình và xã hội từ xưa đến này không một ai có thể phủ nhận. Người phụ nữ luôn vun vén, chăm lo nhà cửa chu đáo, vun vén hạnh phúc một cách trọn vẹn. Bên cạnh đó, họ cũng luôn cố gắng không ngừng đóng góp cho cộng đồng, xã hội. Hơn nữa, họ còn giữ một thiên chức cao cả, mang nặng đẻ đau. Bởi vậy mà nếu như 1 năm có 365 ngày thì phải có một ngày đặc biệt để dành cho họ và ngày 8-3 chính là ngày như thế. Đây được xem là ngày để xã hội quan tâm, dành những tình cảm thân thương, bù đắp cho những thiệt thòi, vất vả của người phụ nữ trong cuộc sống. Không chỉ là ngày thể hiện sự tôn vinh, yêu thương phái đẹp, ngày 8/3 tại Việt Nam còn là ngày kỷ niệm cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng, 2 vị nữ anh hùng dân tộc đầu tiên đã đánh đổi giặc ngoại xâm phương Bắc, giành lại chủ quyền dân tộc. Cuộc khởi nghĩa đã minh chứng cho sức mạnh người phụ nữ Việt trong lịch sử. Trong 2 cuộc kháng chiến chống thực dân Pháp và đế quốc Mỹ, người phụ nữ Việt cũng đóng góp công sức không nhỏ vào chiến thắng của dân tộc. Từ những cô gái mở đường, nữ dân quân tự vệ đến các bà, các mẹ tăng gia sản xuất phục vụ kháng chiến. Những bà mẹ Việt Nam anh hùng coi bộ đội như con, sẵn sàng hi sinh tính mạng để quân ta có cơ hội chiến thắng. Những đổi thay ấy đã giúp tư tưởng trọng nam khinh nữ được cải thiện tại nước ta. Và vào dịp này, đàn ông Việt Nam sẽ tặng phụ nữ thân yêu của mình những món quà, đóa hoa, bữa tiệc lãng mạn. Như vậy, Nhà Đất Mới vừa giải đáp giúp bạn trả lời thắc mắc ngày 8/3 là ngày gì, ý nghĩa và hoạt động của ngày 8/3 tại Việt Nam và trên thế giới. Hi vọng, khi đã hiểu rõ, các bạn sẽ trân trọng và yêu thương người phụ nữ nhiều hơn nhé. Sống tại Hà Nội. Hiện làm việc tại: Công ty cổ phần Nhà Đất Mới.
