keyword: Nga Mi sơn
url: https://focusasiatravel.vn/nga-mi-son-kham-pha-dai-quang-minh-son/
content:
Núi Nga Mi còn gọi là “Đại quang Minh sơn” nằm ở Trung Nam tỉnh Tứ Xuyên, thuộc miền Tây Trung Quốc. Đỉnh cao nhất của Nga Mi Sơn là Vạn Phật, nằm trên ngọn núi chính Kim Đỉnh với độ cao 3.099 m. Nga Mi là một trong Tứ đại Phật giáo danh sơn của Trung Hoa, bên cạnh núi Ngũ Đài, núi Cửu Hoa và núi Phổ Đà. Cái tên Nga My Sơn được đặt lên chính là do địa hình nơi đây là một dải núi dài và hẹp giống như một bộ mày ngài, theo truyền thuyết thì nơi đây là đạo trường của quan thế âm Bồ Tát. Nga My Sơn cũng là một trong những điểm du lịch tâm linh hấp dẫn của Trung Quốc bởi vì ở đây có rất nhiều những ngôi chùa nổi tiếng và linh thiêng như chùa Báo Quốc, Vạn Niên, Tiên Phong, Bạch Long… với rất nhiều những tượng đồng cổ có giá trị đối với Phật giáo. Nga Mi Sơn hay còn được gọi là núi Nga Mi hoặc Đại Quang Minh Sơn là một ngọn núi cao nằm ở phía trung nam của tỉnh Tứ Xuyên-Trung Quốc. Nga Mi Sơn được Bồ tá Samantabhadra hay còn gọi là Phổ Hiền Bồ tát bảo trợ. Ngọn núi được phân chia ra làm 3 phần đó là: đại nga, nhị nga và tam nga mỗi một lãnh phận có những phong cảnh thiên nhiên và khí hậu đặc trưng rất riêng. Bức tượng đại Phật Lạc sơn được Unesco công nhận là di sản thế giới vào năm 1996. Đây là bức tượng Phật lớn nhất thế giới được tạc trên đá nằm ở núi Thê Loan. Kim Đính hay còn gọi là Vạn Phật Đính chính là ngọn núi chính trên đỉnh Nga Mi. Tại đây du khách có thể chiêm ngưỡng 4 kì quan của Nga Mi Sơn đó là: Nhập Xuất, Vân Hải, Phật Quang, Thánh Đăng.
