keyword: Circus (bài hát)
url: https://ladigi.vn/sm-bai-hat-la-gi-chi-tiet-ve-sm-bai-hat-moi-nhat-2021
content:
“S&M” là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Barbados Rihanna nằm trong album phòng thu thứ năm của cô, Loud (2010). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ tư trích từ album ở Hoa Kỳ và thứ ba ở những thị trường khác vào ngày 21 tháng 1 năm 2011 bởi Def Jam Recordings và SRP Records. Đây là một bản Hi-NRG và eurodance mang nội dung đề cập đến quan hệ tình dục, khổ dâm và bạo dâm, sự trói buộc cũng như tôn thờ tình dục, trong đó cô gái tự mô tả mình là “hư hỏng” và công khai ca ngợi khả năng tình dục của bản thân, đã dẫn đến việc “S&M” bị chỉnh sửa để phù hợp trên sóng phát thanh bằng việc loại bỏ những từ ngữ không phù hợp và được đổi tên thành “Come On” ở Vương quốc Anh. Một phiên bản phối lại chính thức của bài hát, với sự tham gia góp giọng của Britney Spears đã được phát hành, bên cạnh một phiên bản khác hợp tác với J. Cole. Sau khi phát hành, “S&M” nhận được những phản ứng trái chiều từ các nhà phê bình âm nhạc, trong đó họ đánh giá cao giai điệu sôi động cũng như quá trình sản xuất của nó, mặc dù vấp phải nhiều sự chỉ trích xung quanh nội dung lời bài hát khiêu khích. Tuy nhiên, bài hát đã gặt hái những thành công đáng kể về mặt thương mại, đứng đầu các bảng xếp hạng ở Úc, Canada, Hungary và Ba Lan, và lọt vào top 10 ở hầu hết những quốc gia nó xuất hiện, bao gồm vuơn đến top 5 ở nhiều thị trường lớn như Áo, Bỉ, Đan Mạch, Phần Lan, Pháp, Đức, Ireland, New Zealand, Na Uy, Tây Ban Nha, Thụy Điển, Thụy Sĩ và Vương quốc Anh. Tại Hoa Kỳ, bản gốc của “S&M” đạt vị trí thứ hai trên bảng xếp hạng Billboard Hot 100, trước khi nắm giữ vị trí số một trong một tuần sau khi kết hợp doanh số tiêu thụ từ bản phối lại với Spears, trở thành đĩa đơn quán quân thứ mười của Rihanna và thứ năm của Spears, đồng thời tiêu thụ được hơn 4 triệu bản tại đây. Tính đến nay, nó đã bán được hơn 8.3 triệu bản trên toàn cầu, trở thành một trong những đĩa đơn bán chạy nhất mọi thời đại. Video âm nhạc cho “S&M” được đạo diễn bởi Melina Matsoukas, trong đó Rihanna phản ứng lại những lời chê bai từ giới phê bình cũng như thể hiện sự trừng phạt đối với những người từng làm tổn thương cô. Sau khi ra mắt, nó đã ngay lập tức bị cấm chiếu hoặc hạn chế phát sóng ở nhiều quốc gia bởi nội dung không phù hợp, mặc dù được giới chuyên môn khen ngợi bởi sự gợi cảm của nữ ca sĩ và những màu sắc rực rỡ trong video. Ngoài ra, nhiếp ảnh gia David LaChapelle đã đệ đơn kiện Rihanna khi cho rằng nó đã sử dụng và kết hợp nhiều ý tưởng từ những tác phẩm của ông mà không có sự cho phép, và dẫn đến việc cô và LaChapelle phải giải quyết vụ việc ngoài tòa án với một khoản tiền không được tiết lộ. Để quảng bá bài hát, nữ ca sĩ đã trình diễn “S&M” trên nhiều chương trình truyền hình và lễ trao giải lớn, bao gồm Today, The X Factor UK, giải Brit năm 2011 và giải thưởng âm nhạc Billboard năm 2011 (với Spears), cũng như trong nhiều chuyến lưu diễn của cô. Kể từ khi phát hành, bài hát đã xuất hiện trong nhiều tác phẩm điện ảnh và truyền hình, như CSI: Miami, Hawaii Five-0, The Office và Pitch Perfect. Thành phần thực hiện được trích từ ghi chú của Loud, Def Jam Recordings và SRP Records.
