keyword: Liệu pháp nhận thức
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Li%E1%BB%87u_ph%C3%A1p_nh%E1%BA%ADn_th%E1%BB%A9c
content:
Liệu pháp nhận thức hay trị liệu nhận thức (Cognitive Therapy) là một loại tâm lý trị liệu được phát triển bởi bác sĩ tâm thần người Mỹ Aaron T. Beck. CT là một trong những phương pháp trị liệu trong nhóm lớn hơn các liệu pháp hành vi nhận thức (CBT) và lần đầu tiên được Beck trình bày vào những năm 1960. Trị liệu nhận thức dựa trên mô hình nhận thức, trong đó nêu rõ rằng suy nghĩ, cảm xúc và hành vi đều được kết nối và các cá nhân có thể tiến tới vượt qua khó khăn và đáp ứng mục tiêu của họ bằng cách xác định và thay đổi suy nghĩ không có ích hoặc không chính xác, hành vi có vấn đề và phản ứng cảm xúc đau khổ. Điều này liên quan đến việc cá nhân hợp tác với nhà trị liệu để phát triển các kỹ năng kiểm tra và sửa đổi niềm tin, xác định suy nghĩ lệch lạc, liên quan đến người khác theo những cách khác nhau và thay đổi hành vi. Một khái niệm trường hợp nhận thức phù hợp được nhà trị liệu nhận thức phát triển như một lộ trình để hiểu thực tế bên trong của cá nhân, chọn các biện pháp can thiệp phù hợp và xác định các khu vực căng thẳng.
