keyword: Jack và cây đậu thần
url: https://spiderkien.wordpress.com/2020/12/19/jack-va-cay-dau-than/
content:
Ngày xửa ngày xưa có một góa phụ nghèo có một đứa con trai duy nhất tên là Jack và một con bò tên là Trắng Sữa. Họ sống nhờ vào việc đem lượng sữa con bò cho mỗi sáng ra chợ bán. Nhưng một buổi sáng Trắng Sữa không cho được sữa và họ không biết phải làm thế nào. “Chúng ta biết làm sao bây giờ, làm sao bây giờ?”, bà mẹ vò đầu bứt tai. “Mẹ đừng buồn, con sẽ đi ra ngoài tìm việc gì đó để làm”, Jack nói. “Vâng thưa mẹ”, Jack nói. “Hôm nay là ngày có phiên chợ, con sẽ mang Trắng sữa đi bán rồi xem chúng ta có thể làm gì.”. Vậy là cậu cầm lấy dây dắt bò đi. Cậu đi được chưa xa thì gặp một ông già trông khá kì lạ chào cậu: “Chào buổi sáng, Jack.”. “Chào buổi sáng ông lão”, Jack nói và thắc mắc tại sao ông ta lại biết tên cậu. “Ồ cậu trông giống một người bán bò đấy. Tôi tự hỏi cậu có biết làm thế nào để có năm hạt đậu”. “Hai hạt trong mỗi bàn tay và một ở trong mồm ông”, Jack nói sắc sảo như mũi kim. “Vì cậu rất thông minh nên tôi không phiền làm một cuộc trao đổi: con bò của cậu đổi lấy những hạt đậu này.”. “À cậu không biết những hạt đậu này rồi”, ông già nói; “nếu cậu trồng chúng qua một đêm, đến sáng nó sẽ mọc lên tận trên trời”. Jack nói và đưa cho ông ta cái dây buộc con Trắng Sữa và đút những hạt đậu vào trong túi. Jack về nhà và bởi cậu đi chưa xa nên khi đến cửa thì trời còn chưa tối. “Con đã về rồi à Jack?”, mẹ cậu nói. “Mẹ không thấy con Trắng Sữa đâu, có nghĩa là con đã bán được nó. Vậy con bán được bao nhiêu tiền?”. “Con đã bảo mẹ không đoán được đâu. Mẹ hãy nhìn những hạt đậu này xem; chúng là đậu thần, trồng chúng qua một đêm và …”. “Cái gì!”, mẹ Jack nói, “con đúng là một thằng ngốc đần độn khi đem đổi Trắng Sữa của mẹ, con vật cho sữa tốt nhất trong xứ để đổi lấy mấy hạt đậu tầm thường này. Và những hạt đậu quý giá này của con sẽ ra ngoài cửa sổ. Giờ thì hãy lên giường vì tối nay con sẽ không được ăn uống gì cả.”. Vậy là Jack đi lên căn phòng nhỏ của mình trên gác mái, buồn bã vì đã làm mẹ thất vọng và vì mất bữa tối. Khi tỉnh dậy, cậu thấy căn phòng trông rất ngộ nghĩnh. Mặt trời chiếu sáng một phần của nó và phần còn lại thì tối om. Vậy là Jack nhảy lên và mặc quần áo và bước đến cửa sổ. Và bạn nghĩ cậu thấy gì? Những hạt đậu mẹ cậu vứt ra ngoài cửa sổ hôm trước ra vườn giờ đây đã mọc thành một cây đậu lớn có thân vươn lên vươn lên mãi cho đến tận trên trời. Vậy là ông già đã nói sự thật. Cây đậu mọc lên ngay sát cửa sổ của Jack nên cậu mở cửa sổ và nhảy lên thân cây cấu tạo giống như một cái thang xoắn. Vậy là Jack leo lên leo lên mãi cho đến khi đến tận trời. Và khi cậu đến được đó cậu tìm thấy một con đường lớn đi thẳng như một mũi tên. Thế là cậu cứ đi một mạch cho đến khi gặp một ngôi nhà lớn và ở cửa có một người phụ nữ cao lớn. “Chào buổi sáng, mẹ”, Jack nói. “Mẹ có thể tốt bụng cho con ít đồ ăn sáng được không?”. “Mày muốn bữa sáng à?”, người phụ nữ cao lớn nói. “Mày sẽ trở thành bữa sáng nếu không đi khỏi đây ngay. Chồng tao là một gã yêu tinh khổng lồ và không có gì hắn khoái hơn là một thằng bé kẹp trong bánh mì. Tốt nhất mày nên đi ngay trước khi hắn trở về”. “Ôi xin mẹ, hãy cho con thứ gì đó để ăn. Con đã không được ăn gì từ sáng qua, thật đó mẹ. Con có thể bị nướng nhưng chết đói thì cũng chẳng khác gì”. Vợ của gã khổng lồ không phải là người xấu. Bởi vậy bà đưa Jack vào trong bếp và đưa cho cậu một chiếc bánh mì thừa, phô mai và bình sữa. Nhưng Jack chưa ăn được một nửa thì “Thùng! Thùng!” cả căn nhà rung lên bởi tiếng một ai đó đang đến. “Lạy chúa nhân từ! Đó là chồng tôi”, vợ gã khổng lồ nói, “Tôi phải làm gì bây giờ? Nào hãy nhanh lên và nhảy vào đây”. Và bà gói Jack vào trong một cái lò khi gã khổng lồ bước vào. Thắt lưng gã khổng lồ buộc ba con bê, và gã tháo dây ném chúng lên bàn và nói: “Đây vợ ơi, hãy nướng một cặp bê này cho bữa sáng. A, ta ngửi thấy gì thế này?”. “Vô lí”, vợ gã nói, “Anh đang mơ đấy. Hoặc có thể anh ngửi thấy mảnh thừa của thằng bé mà anh rất thích từ bữa tối qua. Đây, anh hãy đi tắm rửa thay quần áo và khi trở lại anh sẽ thấy bữa sáng sẵn sàng cho anh chén”. Vậy là gã khổng lồ đi ra và Jack suýt nữa nhảy ra từ lò nướng và chạy đi nếu người đàn bà không bảo cậu. “Hãy đợi đến khi hắn ngủ. Hắn luôn đánh một giấc ngắn sau khi ăn sáng”. Gã khổng lồ ăn sáng, sau đó hắn đi tới một cái rương lớn lấy ra vài túi vàng và ngồi xuống đếm chúng cho đến khi đầu hắn gà gật và hắn bắt đầu ngáy vang cả nhà. Sau đó Jack lẻn ra khỏi lò, và khi đi ngang qua tên khổng lồ cậu lấy một túi vàng trong tay hắn và chạy một mạch tới cây đậu thần. Sau đó cậu ném túi vàng xuống vườn nhà và trèo xuống. Về đến nhà cậu khoe với mẹ những đồng vàng và nói: “Mẹ à, con có nói sai về những hạt đậu đâu. Chúng thật sự kì diệu, mẹ đã thấy rồi đó”. Vậy là họ đã sống nhờ số vàng đó trong một khoảng thời gian. Tuy nhiên cuối cùng họ cũng tiêu hết nên Jack quyết định thử vận may một lần nữa để leo lên đỉnh hạt đậu thần. Vậy là một buổi sáng cậu dậy sớm, leo lên cây đậu và bắt đầu trèo, trèo mãi cho đến khi tới bầu trời và đi theo con đường đến ngôi nhà lớn cậu từng tới trước đây. Và đứng trước ngưỡng cửa lại là người đàn bà cao lớn. “Đi đi, con trai”, người đàn bà to lớn nói, “nếu không chồng ta sẽ biến mày thành bữa sáng của hắn. Nhưng không phải mày là thằng bé đã từng đến đây một lần rồi sao? Mày có biết hôm đó chồng ta đã mất một túi vàng không?”. “Điều đó thật lạ, mẹ à”, Jack nói. “Con dám nói rằng con có thể kể cho mẹ một chút về điều đó nhưng vì đang rất đói nên con không thể nói cho đến khi được ăn gì đó.”. Người phụ nữ cao lớn rất tò mò nên bà cho cậu vào và đưa cậu một ít đồ ăn. Nhưng cậu nhai rất chậm và rồi “Thùng! Thùng!”, họ nghe thấy tiếng bước chân của gã khổng lồ và vợ hắn lại giấu Jack trong chiếc lò. Và giống như lần trước, gã khổng lồ lại đến nói: “Phì phà phì phò” và mang theo bữa sáng là ba con bò. Sau đó hắn nói: “Vợ, mang cho ta con gà đẻ trứng vàng”. Vậy là bà mang theo nó và gã khổng lồ nói “Hãy đẻ trứng” và con gà liền đẻ ra một quả trứng vàng. Sau đó gã khổng lồ bắt đầu gà gật và ngáy rung cả nhà. Sau đó Jack lẻn ra khỏi chiếc lò, bắt lấy con gà đẻ trứng vàng và chạy mất. Nhưng lần này con gà kêu cục tác đánh thức gã khổng lồ và ngày khi Jack đặt chân ra khỏi nhà cậu nghe thấy gã gọi: “Vợ ơi vợ, cô đã làm gì với con gà đẻ trứng vàng của tôi?”. Nhưng đó là tất cả những gì Jack nghe thấy bởi cậu đang vội vã chạy về cây đậu và trèo xuống như thể đang cháy nhà. Khi trở về nhà cậu liền cho mẹ thấy con gà tuyệt vời và nói “Đẻ”. Thế là nó đẻ một quả trứng vàng mỗi khi cậu nói “Đẻ”. Jack vẫn chưa vừa lòng và không lâu sau cậu lại quyết định thử vận may một lần nữa. Vậy là một buổi sáng đẹp trời, cậu dậy sớm và trèo lên cây đậu. Cậu lại trèo một mạch đến đỉnh cây đậu và đi thẳng đến nhà gã khổng lồ. Khi đến gần đó cậu nấp trong bụi cây cho đến khi nhìn thấy vợ gã khổng lồ đi ra ngoài lấy nước liền lẻn vào trong nhà và nấp trong chảo đồng. Một lúc sau cậu lại nghe “Thùng! Thùng!” và gã khổng lồ và vợ hắn bước vào. “Thật sao, chồng yêu?”, vợ hắn nói. “Vậy nếu đó là thằng trộm nhỏ đã lấy vàng và con gà đẻ trứng vàng của chồng, chắc hẳn hắn đã chui vào lò nướng”. Và họ vội vã chạy đến lò nướng. Nhưng may sao Jack không ở đó và vợ của gã khổng lồ nói: “Lại một lần nữa chả có gì với cái phì phà phì phò của anh. Chắc chắn đó là thằng nhỏ anh bắt tối qua mà tôi đã nướng cho bữa sáng. Tôi thật đãng trí và anh thì thật bất cẩn khi không nói được sự khác nhau giữa một đứa còn sống và một đứa đã chết”. Thế là gã khổng lồ ngồi xuống ăn sáng nhưng hắn liên tục lẩm bẩm: “Ôi, ta có thể thề rằng” và hắn đứng lên và tìm kiếm trong chạn đựng thức ăn, các tủ đồ và khắp nơi nhưng may sao hắn không nghĩ đến chiếc chảo đồng. Sau khi ăn xong bữa sáng, gã khổng lồ gọi to: “Vợ ơi vợ, đưa ta chiếc đàn hạc vàng”. Bà vợ liền mang lên đặt trên bàn trước mặt hắn. Hắn liền nói: “Đàn lên!” và chiếc đàn hạc vàng ngân lên những âm thanh tuyệt đẹp. Và nó tiếp tục đàn cho đến khi gã khổng lồ chìm vào giấc ngủ và ngáy như sấm. Sau đó Jack nhẹ nhàng nhấc chiếc chảo đồng lên và lẻn đến chiếc bàn lấy chiếc đàn hạc rồi lao đến chiếc cửa cùng nó. Nhưng chiếc đàn bỗng cất tiếng gọi to: “Chủ nhân! Chủ nhân!” và gã khổng lồ bật dậy đúng lúc nhìn thấy Jack chạy ra ngoài cùng chiếc đàn hạc của hắn. Jack chạy nhanh hết sức và gã khổng lồ vội vã đuổi theo sau. Khi cậu đến chỗ cây đậu thần, gã khổng lồ chỉ còn cách hai mươi thước. Đột nhiên, hắn thấy Jack biến mất và khi đến cuối con đường hắn nhìn thấy Jack đang tụt xuống. Tên khổng lồ cảm thấy không tự tin lắm với chiếc thang này nên hắn đành đứng đó chờ cho đến khi Jack lại leo lên. Nhưng cây đàn hạc lại kêu lên “Chủ nhân! Chủ nhân!” và gã khổng lồ liền trèo xuống cây đậu. Cây đậu thần rung lên với sức nặng của hắn. Lúc này Jack đã trèo xuống gần đến nhà. Cậu liền gọi mẹ: “Mẹ ơi! Hãy mang cho con chiếc rìu, mang cho con chiếc rìu”. Và mẹ cậu vội đến mang theo chiếc rìu trên tay, nhưng khi đến bên cây đậu bà ngây người sợ chết khiếp khi thấy gã khổng lồ đang trèo xuống dưới những đám mây. Nhưng Jack đã nhảy xuống và lấy chiếc rìu chặt đứt một nửa thân cây đậu thần. Gã khổng lồ thấy cây đậu rung chuyển nên hắn dừng lại xem có vấn đề gì. Sau đó Jack chặt một phát nữa và thân cây đậu bị đứt làm đôi và bắt đầu đổ xuống. Thế là gã khổng lồ ngã xuống vỡ đầu, cây đậu thần đổ theo sau. Sau đó Jack cho mẹ xem chiếc đàn hạc vàng. Bằng cách cho mọi người xem chiếc đàn và bán những quả trứng vàng, Jack và mẹ trở nên rất giàu có. Sau đó cậu lấy một cô công chúa và họ sống với nhau hạnh phúc suốt đời.
