keyword: Tiền điện tử
url: https://traderplus.net/tien-dien-tu-la-gi/
content:
Bài viết này giải thích những kiến thức cơ bản đến nâng cao và tầm quan trọng của tiền điện tử. Ngày nay tiền điện tử đã trở thành một hiện tượng toàn cầu được hầu hết mọi người biết đến. Trong khi vẫn còn một số không công nhận, thì một số ngân hàng, chính phủ và nhiều công ty nhận thức được tầm quan trọng của nó. Tiền điện tử là tiền ảo hoặc tiền kỹ thuật số có hình thức mã thông báo hoặc tiền xu. Trong khi một số loại tiền điện tử đã mạo hiểm vào thế giới thực bằng thẻ tín dụng hoặc các dự án khác, phần lớn vẫn hoàn toàn vô hình. Tiền điện tử còn có nghĩa là mật mã phức tạp cho phép tạo ra một mã thông báo kỹ thuật số cụ thể, được lưu trữ và giao dịch một cách an toàn và thông thường, ẩn danh. Bên cạnh tính năng quan trọng của tiền điện tử này của các loại tiền này là một cam kết chung về phân cấp; tiền điện tử thường được phát triển dưới dạng mã bởi các nhóm xây dựng cơ chế phát hành (thường, mặc dù không phải lúc nào cũng vậy, thông qua một quy trình gọi là “khai thác”) và các điều khiển khác. Tiền điện tử là một loại tiền kỹ thuật số được xây dựng với các giao thức mật mã giúp giao dịch an toàn và khó giả mạo. Tính năng quan trọng nhất của tiền điện tử là nó không bị kiểm soát bởi bất kỳ cơ quan trung ương nào: bản chất phi tập trung của blockchain làm cho tiền điện tử về mặt lý thuyết miễn dịch với các cách kiểm soát và can thiệp cũ của chính phủ. Tiền điện tử giúp thực hiện bất kỳ giao dịch nào dễ dàng hơn, việc chuyển tiền được đơn giản hóa thông qua việc sử dụng khóa công khai và khóa riêng cho mục đích bảo mật và quyền riêng tư. Việc chuyển tiền này có thể được thực hiện với phí xử lý tối thiểu, cho phép người dùng tránh các khoản phí cao do các tổ chức tài chính truyền thống tính. Trong năm 2016, bạn sẽ gặp khó khăn khi tìm một ngân hàng lớn, một công ty kế toán lớn, một công ty phần mềm nổi tiếng hoặc một chính phủ không nghiên cứu về tiền điện tử, xuất bản một bài báo về nó hoặc bắt đầu một dự án được gọi là blockchain. Các loại tiền ảo, có lẽ đáng chú ý nhất là Bitcoin, đã chiếm được trí tưởng tượng của một số người, đánh vào nỗi sợ hãi của những người khác và khiến mọi người trong chúng ta bối rối. Nhưng ngoài tiếng ồn và báo chí giải phóng phần lớn mọi người – ngay cả nhân viên ngân hàng, chuyên gia tư vấn, nhà khoa học và nhà phát triển – có kiến thức rất hạn chế về tiền điện tử. Họ thường không hiểu các khái niệm cơ bản. Ít người biết, nhưng tiền điện tử nổi lên như một sản phẩm phụ của một phát minh khác. Satoshi Nakamoto, nhà phát minh Bitcoin chưa biết, loại tiền điện tử đầu tiên và vẫn quan trọng nhất, không bao giờ có ý định phát minh ra một loại tiền tệ. Trong thông báo về Bitcoin vào cuối năm 2008, Satoshi cho biết ông đã phát triển hệ thống tiền điện tử ngang hàng. Mục tiêu của anh là phát minh ra thứ gì đó; nhiều người thất bại trong việc tạo ra tiền mặt kỹ thuật số. Nếu bạn loại bỏ tất cả nhiễu xung quanh tiền điện tử và giảm nó thành một định nghĩa đơn giản, bạn sẽ thấy đó chỉ là các mục giới hạn trong cơ sở dữ liệu, không ai có thể thay đổi mà không đáp ứng các điều kiện cụ thể. Điều này có vẻ bình thường, nhưng, tin hay không: đây chính xác là cách bạn có thể định nghĩa một loại tiền tệ. Lấy tiền trong tài khoản ngân hàng của bạn: Còn gì hơn các mục trong cơ sở dữ liệu chỉ có thể thay đổi trong các điều kiện cụ thể? Bạn thậm chí có thể lấy tiền xu và ghi chú vật lý: Chúng khác gì các mục giới hạn trong cơ sở dữ liệu vật lý công cộng chỉ có thể thay đổi nếu bạn phù hợp với điều kiện hơn là bạn sở hữu đồng tiền và ghi chú một cách vật lý? Tiền là tất cả về một mục được xác minh trong một số loại cơ sở dữ liệu tài khoản, số dư và giao dịch. Chúng ta hãy xem cơ chế cai trị cơ sở dữ liệu về tiền điện tử. Một loại tiền điện tử như Bitcoin bao gồm một mạng lưới các đồng nghiệp. Mỗi đồng đẳng có một hồ sơ về lịch sử đầy đủ của tất cả các giao dịch và do đó số dư của mọi tài khoản. Một giao dịch là một tập tin cho biết, Bob Bob đưa X Bitcoin cho Alice và được ký bởi khóa riêng của Bob. Đó là mật mã khóa công khai cơ bản, không có gì đặc biệt cả. Sau khi ký, một giao dịch được phát trong mạng, được gửi từ một người này đến mọi người khác. Đây là công nghệ p2p cơ bản. Không có gì đặc biệt cả, một lần nữa. Giao dịch được biết đến gần như ngay lập tức bởi toàn bộ mạng. Nhưng chỉ sau một khoảng thời gian cụ thể, nó mới được xác nhận. Xác nhận là một khái niệm quan trọng trong tiền điện tử. Bạn có thể nói rằng tiền điện tử là tất cả về xác nhận. Miễn là một giao dịch chưa được xác nhận, nó đang chờ xử lý và có thể bị giả mạo. Khi một giao dịch được xác nhận, nó được đặt trong đá. Nó không còn được tha thứ nữa, nó không thể bị đảo ngược, nó là một phần của một bản ghi bất biến của các giao dịch lịch sử: của cái gọi là blockchain. Chỉ những người khai thác mới có thể xác nhận giao dịch. Đây là công việc của họ trong một mạng lưới tiền điện tử. Họ thực hiện các giao dịch, đóng dấu chúng là hợp pháp và phát tán chúng trong mạng. Sau khi một giao dịch được xác nhận bởi một người khai thác, mọi nút phải thêm nó vào cơ sở dữ liệu của nó. Nó đã trở thành một phần của blockchain. Đối với công việc này, những người khai thác được thưởng bằng mã thông báo về tiền điện tử, ví dụ như bằng Bitcoin. Vì hoạt động của người khai thác là phần quan trọng nhất của hệ thống tiền điện tử, chúng ta nên ở lại một lát và xem xét sâu hơn về nó. Chủ yếu mọi người có thể là một người khai thác. Vì một mạng lưới phi tập trung không có quyền ủy thác nhiệm vụ này, một loại tiền điện tử cần một loại cơ chế để ngăn chặn một đảng cầm quyền lạm dụng nó. Hãy tưởng tượng ai đó tạo ra hàng ngàn đồng nghiệp và lan truyền các giao dịch giả mạo. Hệ thống sẽ bị hỏng ngay lập tức. Vì vậy, Satoshi đặt ra quy tắc rằng các thợ mỏ cần đầu tư một số công việc của máy tính của họ để đủ điều kiện cho nhiệm vụ này. Trên thực tế, họ phải tìm một hàm băm – một sản phẩm của chức năng mã hóa – kết nối khối mới với người tiền nhiệm của nó. Đây được gọi là Bằng chứng công việc. Bitcoin là một loại tiền kỹ thuật số được tạo ra vào tháng 1 năm 2009. Nó tuân theo những ý tưởng được nêu trong một tờ giấy trắng của Satoshi Nakamoto bí ẩn, danh tính thực sự vẫn chưa được xác minh. Bitcoin đưa ra lời hứa về phí giao dịch thấp hơn các cơ chế thanh toán trực tuyến truyền thống và được vận hành bởi một cơ quan phi tập trung, không giống như các loại tiền do chính phủ phát hành. Không có bitcoin vật lý, chỉ có số dư được giữ trên một sổ cái công khai trên đám mây, rằng – cùng với tất cả các giao dịch Bitcoin – được xác minh bằng một lượng lớn sức mạnh tính toán. Bitcoin không được phát hành hoặc hỗ trợ bởi bất kỳ ngân hàng hoặc chính phủ nào, cũng như bitcoin riêng lẻ có giá trị như một loại hàng hóa. Mặc dù không được đấu thầu hợp pháp, biểu đồ Bitcoin rất phổ biến và đã kích hoạt sự ra mắt của các loại tiền ảo khác được gọi chung là Altcoin. Litecoin, được ra mắt vào năm 2011, là một trong những loại tiền điện tử ban đầu sau bitcoin và thường được gọi là bạc bạc đến bitcoin. Vàng Nó được tạo bởi Charlie Lee, một cựu sinh viên MIT và cựu kỹ sư Google. Litecoin dựa trên mạng thanh toán toàn cầu nguồn mở không bị kiểm soát bởi bất kỳ cơ quan trung ương nào và sử dụng “tiền điện tử” làm bằng chứng công việc, có thể được giải mã với sự trợ giúp của CPU ở cấp độ người tiêu dùng. Mặc dù Litecoin giống như bitcoin theo nhiều cách, nhưng nó có tốc độ tạo khối nhanh hơn và do đó cung cấp xác nhận giao dịch nhanh hơn. Khác với các nhà phát triển, ngày càng có nhiều thương nhân chấp nhận Litecoin. Kể từ ngày 9 tháng 2 năm 2019, Litecoin có mức vốn hóa thị trường là 2,63 tỷ đô la và giá trị mỗi mã thông báo là 43,41 đô la. Ra mắt vào năm 2015, Ethereum là một nền tảng phần mềm phi tập trung cho phép Hợp đồng thông minh và Ứng dụng phân tán (DApps) được xây dựng và chạy mà không có bất kỳ thời gian chết, gian lận, kiểm soát hoặc can thiệp nào từ bên thứ ba. Các ứng dụng trên ethereum được chạy trên mã thông báo mã hóa dành riêng cho nền tảng của nó, ether. Ether giống như một phương tiện để di chuyển trên nền tảng ethereum và được tìm kiếm bởi hầu hết các nhà phát triển đang tìm cách phát triển và chạy các ứng dụng bên trong ethereum, hoặc bây giờ bởi các nhà đầu tư đang tìm cách mua các loại tiền kỹ thuật số khác bằng ether. Trong năm 2014, ethereum đã đưa ra một đợt bán trước cho ether đã nhận được phản ứng áp đảo; điều này đã giúp mở ra thời đại của việc cung cấp tiền xu ban đầu (ICO). Theo ethereum, nó có thể được sử dụng để mã hóa, phân cấp, bảo mật và giao dịch bất cứ thứ gì. Sau khi cuộc tấn công vào DAO năm 2016, Ethereum đã được chia thành Ethereum (ETH) và Ethereum Classic (ETC). Kể từ ngày 9 tháng 2 năm 2019, Ethereum (ETH) có mức vốn hóa thị trường là 12,49 tỷ đô la và giá trị mỗi mã thông báo là 118,71 đô la. Zcash, một loại tiền điện tử phi tập trung và mã nguồn mở được ra mắt vào cuối năm 2016, có vẻ đầy hứa hẹn. Nếu bitcoin giống như http để kiếm tiền, zcash là “là một zcash tương tự được sử dụng để xác định chính nó. Zcash cung cấp sự riêng tư và minh bạch có chọn lọc của các giao dịch. và được xuất bản trên blockchain, nhưng các chi tiết như người gửi, người nhận và số tiền vẫn ở chế độ riêng tư. Zcash cung cấp cho người dùng sự lựa chọn của các giao dịch được bảo vệ bởi các công cụ, cho phép nội dung được mã hóa bằng kỹ thuật mã hóa tiên tiến hoặc xây dựng bằng chứng không có kiến thức gọi là zk-SNARK do nhóm của họ phát triển. Kể từ ngày 9 tháng 2 năm 2019, Zcash có mức vốn hóa thị trường là 291,25 triệu đô la và giá trị mỗi mã thông báo là 49,84 đô la. Dash (ban đầu được gọi là darkcoin) là một phiên bản bí mật hơn của bitcoin. Dash cung cấp nhiều tính ẩn danh hơn khi nó hoạt động trên mạng mastercode phi tập trung khiến các giao dịch gần như không thể truy cập được. Ra mắt vào tháng 1 năm 2014, dash đã trải nghiệm một lượng người hâm mộ tăng theo sau trong một khoảng thời gian ngắn. Tiền điện tử này được Evan Duffield tạo ra và phát triển và có thể khai thác bằng CPU hoặc GPU. Vào tháng 3 năm 2015, ‘Darkcoin, đã được đổi thương hiệu thành dash, viết tắt của dòng tiền kỹ thuật số trực tuyến và hoạt động theo mã DASH. Việc đổi thương hiệu không thay đổi chức năng của bất kỳ tính năng công nghệ nào của nó, bao gồm DarkSend và InstantX. Kể từ ngày 9 tháng 2 năm 2019, Dash có mức vốn hóa thị trường là 640,76 triệu đô la và giá trị mỗi mã thông báo là 74,32 đô la. Ripple là một mạng thanh toán toàn cầu theo thời gian thực cung cấp các khoản thanh toán quốc tế tức thì, nhất định và chi phí thấp. Ra mắt vào năm 2012, Ripple, cho phép các ngân hàng giải quyết các khoản thanh toán xuyên biên giới theo thời gian thực, với tính minh bạch từ đầu đến cuối và với chi phí thấp hơn. Sổ cái đồng thuận của Ripple (phương thức hình thành) là duy nhất ở chỗ nó không yêu cầu khai thác mỏ. Theo cách này, Ripple tự đặt mình ngoài bitcoin và nhiều altcoin khác. Do cấu trúc Ripple không yêu cầu khai thác, nó làm giảm việc sử dụng sức mạnh tính toán và giảm thiểu độ trễ mạng. Ripple tin rằng giá trị phân phối của Cameron là một cách mạnh mẽ để khuyến khích một số hành vi nhất định và do đó hiện đang có kế hoạch phân phối XRP chủ yếu thông qua các thỏa thuận phát triển kinh doanh, khuyến khích các nhà cung cấp thanh khoản cung cấp chênh lệch thanh toán chặt chẽ hơn và bán XRP cho người mua tổ chức quan tâm đầu tư vào XRP. Cho đến nay, Ripple đã nhìn thấy thành công với mô hình này; nó vẫn là một trong những loại tiền kỹ thuật số hấp dẫn nhất trong số các tổ chức tài chính truyền thống đang tìm cách cách mạng hóa thanh toán xuyên biên giới. Kể từ ngày 9 tháng 2 năm 2019, Ripple có mức vốn hóa thị trường là 12,69 tỷ đô la và giá trị mỗi mã thông báo là 0,38 đô la. Monero là một loại tiền tệ an toàn, riêng tư và không thể truy cập. Tiền điện tử mã nguồn mở này đã được ra mắt vào tháng 4 năm 2014 và nhanh chóng nhận được sự quan tâm lớn trong cộng đồng và những người đam mê tiền mã hóa. Sự phát triển của loại tiền điện tử này hoàn toàn dựa trên sự đóng góp và dựa vào cộng đồng. Monero đã được ra mắt với sự tập trung mạnh mẽ vào phân cấp và khả năng mở rộng, và nó cho phép bảo mật hoàn toàn bằng cách sử dụng một kỹ thuật đặc biệt gọi là chữ ký nhẫn Nhẫn. Với kỹ thuật này, xuất hiện một nhóm chữ ký mã hóa bao gồm ít nhất một người tham gia thực sự, nhưng vì tất cả chúng đều có vẻ hợp lệ, nên người thực sự không thể bị cô lập. Bởi vì các cơ chế bảo mật đặc biệt như thế này, monero đã phát triển một cái gì đó có tiếng tăm; nó đã được liên kết với các hoạt động tội phạm trên toàn thế giới. Tuy nhiên, dù được sử dụng cho mục đích tốt hay xấu, thì không thể phủ nhận rằng monero đã giới thiệu những tiến bộ công nghệ quan trọng cho không gian tiền điện tử. Kể từ ngày 9 tháng 2 năm 2019, Monero có mức vốn hóa thị trường là 808,50 triệu đô la và giá trị mỗi mã thông báo là 48,18 đô la. Bitcoin Cash giữ một vị trí quan trọng trong lịch sử tiền thay thế bởi vì đây là một trong những nhánh cứng đầu tiên và thành công nhất của bitcoin ban đầu. Trong thế giới tiền điện tử, một ngã ba diễn ra như là kết quả của các cuộc tranh luận và tranh luận giữa các nhà phát triển và thợ mỏ. Do tính chất phi tập trung của các loại tiền kỹ thuật số, các thay đổi bán buôn đối với mã bên dưới mã thông báo hoặc tiền xu phải được thực hiện do sự đồng thuận chung; cơ chế cho quá trình này thay đổi tùy theo loại tiền điện tử cụ thể.
