keyword: Tiền điện tử
url: https://vaytinchapnganhang.org/tien-dien-tu-la-gi-nhung-dieu-can-biet-ve-tien-dien-tu/
content:
Tiền điện tử là một loại tiền điện tử không được kiểm soát do Chính phủ phát hành và thường có thể được phát hành, quản lý và kiểm soát bởi các tổ chức phát hành, nhà phát triển hoặc người sáng lập tư nhân. Tiền điện tử rất khó bị làm giả và không được phát hành bởi bất kỳ ngân hàng trung ương nào, về mặt lý thuyết là loại tiền không bị can thiệp hoặc thao túng của chính phủ. Tiền điện tử dựa trên công nghệ dữ liệu blockchain – một sổ cái công khai khổng lồ liệt kê tất cả các giao dịch được xác thực bởi một hệ thống máy tính được kết nối toàn cầu. Phí giao dịch thấp: Phí giao dịch của nhiều loại tiền điện tử ngày nay không có phí hoặc rất ít phí giao dịch. Tiện lợi trong giao dịch, thanh toán miễn phí: Nếu gửi tiền tại ngân hàng, bạn có thể bị hạn chế chuyển, rút tiền… trong vòng 1 ngày. Khi sử dụng tiền điện tử, mọi người có thể gửi tiền và nhận tiền ngay lập tức, và cũng có thể gửi một lượng tiền lớn mà không bị hạn chế giao dịch. Tiền điện tử không thể bị làm giả: Bởi vì chúng không tồn tại ở dạng vật chất và mỗi loại tiền điện tử tồn tại dưới một mảng bit mật mã duy nhất trên Internet. Bảo mật cao, không bị lộ danh tính khi giao dịch ẩn danh: Giao dịch tiền điện tử được xác nhận là an toàn, không thể thay đổi và không chứa thông tin nhạy cảm của khách hàng. Bên cạnh những ưu điểm trên, tiền điện tử cũng tồn tại một số nhược điểm và cũng gây không ít khó khăn cho người dùng. Sử dụng không quá dễ: Đối với những người đã quen sử dụng đồ công nghệ thì vấn đề này không quá khó. Lỗi giao dịch: Vì hệ điều hành của tiền điện tử là các phương trình kỹ thuật số, nên không có gì có thể đảm bảo rằng nó luôn chính xác 100%, một số giao dịch sẽ bị lỗi trong quá trình hoạt động và có thể sẽ gây ra lỗi giao dịch không mong muốn khi sử dụng tiền điện tử. Thay đổi giá trị: Giá tiền điện tử thường biến động lên xuống, do đó rất khó để dự đoán nó sẽ thay đổi như thế nào và cũng khó dự đoán giá trị của tiền điện tử sẽ tăng hay giảm trong tương lai. Bảo mật hệ thống: có thể trở thành mục tiêu hàng đầu của tin tặc ngày nay cũng như gắn liền với các hoạt động bất hợp pháp khác. Bitcoin (ký hiệu: BTC, XBT, Bitcoin Sign.svg) là một loại tiền điện tử, được phát minh bởi Satoshi Nakamoto dưới dạng phần mềm mã nguồn mở từ năm 2009. Bitcoin có thể được trao đổi trực tiếp bằng thiết bị kết nối Internet mà không cần đến tổ chức tài chính trung gian. Bitcoin là phiên bản đầu tiên của tiền điện tử và hiện đang giữ vị trí số 1 trên thị trường này với vốn hóa thị trường là 246 tỷ đô la. Ripple ra đời vào năm 2012, là một hệ thống thanh toán tổng hợp thời gian thực, hệ thống giao dịch và chuyển tiền thật. Hệ thống được ngân hàng sử dụng để theo dõi nhiều loại giao dịch, không chỉ tiền điện tử, có giá trị vốn hóa thị trường là 146 tỷ đô la. Mạng Ripple được sinh ra để giúp mọi người có thể sử dụng các dịch vụ ngân hàng, tín dụngPaypal, hoặc tổ chức tài chính với chi phí cực thấp với tốc độ xử lý nhanh chóng. Ripple sử dụng công nghệ thuật toán Blockchain tương tự như tiền ảo Bitcoin, và ra đời để hỗ trợ Bitcon, tăng tốc độ giải quyết các giao dịch tài chính giữa các ngân hàng nhanh hơn. Ethereum ra đời vào năm 2015, là đồng tiền phổ biến nhất và đứng thứ 3 trên thị trường hiện tại với giá trị vốn hóa là 95 tỷ USD. Ethereum được tạo ra để trở thành một nền tảng cho sự phát triển của các hợp đồng thông minh và Dapps (các ứng dụng phi tập trung). Hiện nay, pháp luật Việt Nam chưa có quy định nào về việc phát hành tiền ảo và Bitcoin là một loại hàng hóa, vật phẩm để trao đổi, mua bán. Về bản chất, tiền điện tử ở Việt Nam là giá trị tiền tệ được lưu trữ trên các phương tiện điện tử và được quy định trong các văn bản quy phạm pháp luật dưới hình thức ví điện tử (do Ngân hàng Nhà nước và các tổ chức trung gian thanh toán khác cung cấp), thẻ trả trước (ngân hàng cung cấp) và ví di động. Theo quy định của pháp luật về tín dụng ngân hàng, việc sử dụng tiền ảo để thanh toán là vi phạm pháp luật tại Việt Nam. Vì tiền ảo không phải là ngoại tệ nên séc, ủy nhiệm chi, ủy nhiệm chi, ủy nhiệm thu, thẻ ngân hàng hoặc bất kỳ phương tiện thanh toán nào khác do chính phủ quy định. Ngoài ra, việc sử dụng các giao dịch liên quan đến tiền ảo vào mục đích rửa tiền còn có thể phải chịu trách nhiệm hình sự về tội “Rửa tiền” quy định tại Điều 324 Bộ luật Hình sự năm 2015, sửa đổi, bổ sung năm 2017.
