keyword: Tiền điện tử
url: https://tiendientu.org/tien-dien-tu-la-gi
content:
Tiền điện tử là một tài sản kỹ thuật số mà chức năng chính của nó là hoạt động như một phương tiện trao đổi giá trị trong hệ thống kinh tế ngang hàng, sử dụng mật mã để xác thực và bảo mật các giao dịch và kiểm soát việc tạo ra các đồng tiền mới. Không giống như các hệ thống ngân hàng tập trung, hầu hết các đồng tiền điện tử có tính chất phi tập trung nhờ một mạng lưới các máy tính phân tán được phân bổ trên khắp thế giới, còn được gọi là các node. Chi phí của giao dịch tiền điện tử thấp hơn so với chuyển khoản ngân hàng liên lục địa và không thể đảo ngược được – điều này khác với các giao dịch trả lại tiền mà công ty thẻ tín dụng cho phép. Yếu tố cốt lõi cho hầu hết các loại tiền điện tử là công nghệ được gọi là Chuỗi khối (Blockchain). Blockchain là một chuỗi tuyến tính gồm nhiều khối (block) được liên kết với nhau và được bảo mật bằng mật mã. Đồng tiền điện tử phi tập trung đầu tiên là Bitcoin (BTC) được tạo ra vào năm 2009 bởi một (hoặc một nhóm) nhà phát triển với cái tên ẩn danh là Satoshi Nakamoto. Ý tưởng chính của Satoshi Nakamoto là tạo ra một hệ thống thanh toán điện tử độc lập và phi tập trung dựa trên các bằng chứng toán học và mật mã học. Giống như hầu hết các loại tiền điện tử khác, số lượng Bitcoin là hữu hạn, nghĩa là sẽ không có thêm Bitcoin nào được tạo ra nữa sau khi đã đạt đến số lượng Bitcoin tối đa. Thông thường, khi một đồng tiền điện tử mới được ra đời, người ta sẽ công khai tổng số tiền được tạo ra. Tiendientu.org đã có bài viết giải thích Bitcoin là gì tại đây: Bitcoin là gì? Những điều về Bitcoin mà người mới cần phải biết. Kể từ khi Bitcoin ra đời, đã có hàng ngàn đồng tiền điện tử khác xuất hiện trên thế giới. Tất cả các đồng tiền đó có các thuộc tính và chức năng sử dụng khác nhau. Và được gọi chung là Altcoin. Thời gian đầu khi mới xuất hiện, do tính chất vô hình (khác với tính hữu hình của tiền giấy) nên nhiều người gọi tiền điện tử là tiền ảo. Tuy nhiên, tiền ảo là một cụm từ không chính xác. Tiền điện tử là đồng tiền của Internet, hoạt động trên mạng lưới, được sử dụng để giao dịch, mua bán và thanh toán hàng hóa thực. Trên thế giới, đã có nhiều cửa hàng chấp nhận thanh toán bằng Bitcoin (và các đồng coin khác). Từ đó, bạn có thể mua một ly cafe thanh toán bằng tiền điện tử. Nên không thể gọi là tiền ảo (tiền-không-thật) được. tiền điện tử là gì. Không thể xem các đồng tiền điện tử chính thống như BTC, ETH là tiền ảo. Dù vậy, khái niệm tiền ảo có thể dùng trong trường hợp các dự án ảo. Dự án lừa đảo, MLM, đa cấp thường “đánh tráo khái niệm”, gọi đồng coin không có ứng dụng của mình là “tiền điện tử”. Nhưng trên thực tế, đồng coin đó không hề có tác dụng thực tế, không có giá trị hay công nghệ nổi bật, chỉ là công cụ để lừa đảo nhà đầu tư. Satoshi Nakamoto đã dùng “cryptocurrency” để miêu tả một đồng tiền điện tử ngang hàng, phi tập trung. Kể từ đó, cryptocurrency được dùng để chỉ các đồng tiền xây dựng trên công nghệ blockchain nói chung. Vấn đề Việt hóa cụm từ “cryptocurrency” gây nhiều tranh cãi trong cộng đồng. Một số người dùng “tiền mã hóa” vì đây là cụm từ dịch sát nghĩa và đúng ý của cryptocurrency. Tuy nhiên, “tiền mã hóa” là một cụm từ khá lạ và không mấy quen thuộc. Để dễ sử dụng hơn, nhiều người thường gọi “cryptocurrency” là tiền điện tử nói chung. Vì thế, trong nhiều trường hợp, tiền điện tử, tiền mã hóa hay cryptocurrency đều có nghĩa tương tự nhau – chỉ loại tiền ngang hàng, phi tập trung, sử dụng công nghệ blockchain làm nền tảng và không cần đặt niềm tin vào bên thứ ba. Trong các bài viết của tiendientu.org, chúng tôi sử dụng “tiền điện tử” với nghĩa tương tự tiền mã hóa hay cryptocurrency. Tiền điện tử là vật trao đổi ngang giá trung gian hoạt động trên môi trường Internet. Tiền điện tử có tính thanh khoản cao. Các đồng tiền điện tử hàng đầu như BTC, ETH, USDT có thể dễ dàng mua bán, trao đổi. Tiền điện tử tuân theo những quy tắc nhất định như thuật toán đồng thuận hay giới hạn tổng cung để tránh lạm phát xảy ra. Tính công bằng: Tiền điện tử giúp bạn trao đổi trực tiếp giữa hai người mà không thông qua bất kỳ bên thứ ba nào khác. Thuận tiện: Có thể giao dịch bất cứ lúc nào, bất cứ khi nào. Bạn chỉ cần một chiếc smartphone có kết nối Internet là được. Nhanh, rẻ: Bạn có thể chuyển tiền từ quốc gia này sang quốc gia khác cực nhanh với mức phí siêu rẻ. Nhiều quốc gia có cơ chế pháp lý còn khắc khe đối với tiền điện tử. Trong quá khứ, việc tìm thấy được một cửa hàng chấp nhận thanh toán bằng tiền điện tử cực kỳ khó và hầu như là không khả thi. Tuy nhiên, hiện nay mọi chuyện đã khác. Có rất nhiều cửa hàng trên thế giới – cả online lẫn offline – chấp nhận Bitcoin là hình thức thanh toán hợp lệ. Từ những nhà bán lẻ trực tuyến lớn như Overstock và Newegg cho tới những cửa hàng, quán bar, nhà hàng địa phương. Bitcoin có thể được dùng để thanh toán phòng khách sạn, đặt vé máy bay, mua trang sức, mua ứng dụng, thiết bị máy tính và thậm chí là bằng đại học. Hiện nay cũng đã có nhiều đồng tiền điện tử khác nổi lên như Litecoin, XRP, Ethereum, song, Bitcoin vẫn chiếm vị trí độc tôn về hình thức thanh toán. Nhiều người tin rằng tiền điện tử là một trong những cơ hội đầu tư “hot” nhất hiện nay. Thực tế cũng có nhiều câu chuyện đột nhiên trở thanh tỷ phú nhờ đầu cơ vào Bitcoin. Bitcoin là một trong những đồng tiền điện tử được công nhận nhiều nhất cho tới hiện tại. Tuy vậy, cần phải lưu ý rằng tiền điện tử là một khoản đầu tư với rủi ro rất cao. Như đã nói ở phần nhược điểm, biến động giá mạnh là một trong những vấn đề đáng lo ngại. Ngoài ra, khung pháp lý còn nhiều thiếu sót khiến rủi ro nắm giữ, mua bán các đồng tiền điện tử vẫn cao hơn các loại tài sản khác. Tùy thuộc vào quốc gia bạn đang sống, một khi kiếm được lợi nhuận hoặc thua lỗ khi đầu tư, bạn có thể sẽ phải kê khai thuế. Xét về khoản này thì tiền thuế từ đầu tư tiền điện tử được quy định rất khác nhau ở nhiều quốc gia. Tại Mỹ, Cục Thuế Quốc gia quy định Bitcoin và các cryptocurrency khác sẽ có thuế suất ngang với tài sản, không phải tiền tệ. Theo nghị định 80/2016/NĐ-CP về sửa đổi bổ sung một số điều của NĐ101/2012/NĐ-CP về thanh toán không dùng tiền mặt, Bitcoin và các loại tiền ảo khác sẽ không được coi là phương tiện thanh toán. Việc cung ứng, phát hành và sử dụng các đồng tiền ảo là không hợp pháp. Như vậy, Việt Nam không công nhận Bitcoin và các đồng tiền điện tử khác là phương tiện thanh toán. Nếu phát hành, tàng trữ, cung ứng sử dụng chúng như một phương tiện thanh toán thì bạn có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự. Tuy nhiên, pháp luật Việt Nam chưa có quy định nào điều chỉnh về vấn đề coi Bitcoin và cryptocurrency như một loại hàng hóa. Hay, một đối tượng để trao đổi mua bán. Vì thế, theo pháp lý tiền điện tử tại Việt Nam, mua, trữ, giao dịch tiền điện tử như hàng hoá, tài sản thì không vi phạm. Không thể phủ nhận tiền điện tử hiện tại vẫn còn nhiều rủi ro. Từ rủi ro biến động giá đến môi trường pháp lý không thuận lợi. Đây đều là những khó khăn mà tiền điện tử hay cryptocurrency phải đối mặt. Tuy nhiên, với thực tế thế giới đang dần chấp nhận crypto, tương lai của tiền điện tử là chuyện không thể bàn cãi. Hiện tại, nhiều quốc gia đã hợp pháp hóa tiền điện tử, chẳng hạn như Nhật Bản hay Mỹ. Con số quốc gia bật đèn xanh cho crypto ngày càng tăng dần. Bên cạnh đó, tiền điện tử đang dần được chấp nhận như là một phương tiện thanh toán, bên cạnh tiền mặt hay thẻ tín dụng. Bạn đã có thể dùng Bitcoin để thanh toán cho một ly cafe hay mua sắm online trên Amazon,…. Từ những thực tế đó, tương lai tiền điện tử sẽ tiếp tục phát triển, biến đổi để phù hợp nhu cầu của người dùng và dần trở thành một loại tiền hợp pháp. tiền điện tử là gì. Hình thức đầu tư này chỉ dành cho người đã có kinh nghiệm trade coin từ trước. Nếu bạn là người mới không nên giao dịch với hình thức này. Lướt sóng đòi hỏi bạn phải có tính kỷ luật cao thì mới có thể đạt được lợi nhuận. Ví dụ: Kiểu giao dịch này là kiếm được khoản lợi nhuận nhỏ từ nhiều giao dịch. Mỗi giao dịch bạn sẽ thực hiện trong vài giây. Trong một ngày bạn có thể đặt 10-15 lệnh mỗi lệnh ăn 0,1%, tương đương 1-1,5% ngày. Hình thức này thiên về phân tích kỹ thuật. Một lệnh giao dịch có thể kéo dài vài giờ hoặc qua đêm thậm chí vài ngày. Ví dụ: Bạn phân tích theo biểu đồ ngày và thấy rằng BTC/USDT sẽ tăng 10% trong vòng 1-2 ngày. Lúc này bạn sẽ đặt lệnh và chờ đợi kết quả. Hình thức giao dịch này đòi hỏi khả năng cập nhật tin tức nhanh nhạy. Khi một coin có tin tốt thường nó sẽ tăng ngay lập tức. Loại này cực kỳ nguy hiểm vì có những tin được đưa ra để một nhóm nào đó xả hàng. Bạn cần cân nhắc khi giao dịch kiểu này. Bạn xem tin tức thấy một coin ra kế hoạch mua lại hoặc đốt coin…Ngay lập tức bạn mua vào. Nếu giá đã tăng thì có thể đợi điểm vào đẹp. rường hợp Halving hay Hardfork là tin tức thiên về dài hạn nên bạn không cần mua vào ngay lập tức. Đợi ngày gần sự kiện bạn hãy bán ra. Vì lúc sự kiện diễn ra giá đa số sẽ giảm. Đây là cách dễ dàng nhất để đầu tư tiền điện tử. Bạn chỉ cần đợi điểm mua thích hợp sau đó mua và hold một năm hoặc vài năm. Đến khi đạt được lợi nhuận mong muốn thì bạn có thể bán ra. Hình thức đầu tư dài hạn đòi hỏi bạn phải có tính kiên nhẫn cao và không quan tâm đến biến động giá ngắn hạn. Ví dụ: Cuối năm 2018 giá BTC giảm về 3.100. Bạn thấy bây giờ đã là điểm thích hợp để mua. Đến tháng 6/2019 giá BTC đạt mức 10.000, lúc này bạn có thể chọn bán ra hết hoặc bán ra một phần và tiếp tục hold phần còn lại. Về cơ bản, thợ đào sẽ đóng góp sức mạnh tính toán để giải những câu đố được mã hóa phức tạp nhằm xác nhận giao dịch trên Blockchain. Một trong những điểm thú vị về lĩnh vực đào đó là độ khó của những câu đố thuật toán sẽ liên tục tăng dần theo thời gian, tỷ lệ thuận với số người tham gia vào quá trình giải toán. Vì vậy, khi một đồng tiền điện tử càng trở nên phổ biến, nhiều người sẽ cố gắng đào và độ khó của quy trình cứ vậy tăng dần. Đây chính xác là trường hợp của Bitcoin. Rất nhiều người đã ôm mộng làm giàu nhờ đào Bitcoin. Khi BTC mới ra đời, bạn có thể kiếm được lợi nhuận lớn từ việc đào chỉ bằng máy tính cá nhân hoặc thậm chí là một laptop đủ mạnh. Khi mà cơn sốt tiền điện tử ngày càng tăng, ngành khai thác cũng bắt đầu trở nên khó khăn hơn, lượng coin thợ đào nhận được giảm mạnh. Ví dụ, vào ngày đầu tiên khi Bitcoin được phát minh, phần thưởng đào block thành công là 50 BTC. Còn hiện tại, phần thưởng chỉ còn 12,5 Bitcoin. Khi Bitcoin Halving 2020 xảy ra, phần thưởng sẽ giảm chỉ còn 6,25 BTC. Nguyên nhân là tổng cung Bitcoin luôn được giới hạn ở mức 21 triệu coin, Halving mỗi 4 năm 1 lần sẽ giúp giữ vững giới hạn cung này. Qua bài viết ngày hôm nay, Tiendientu.org hy vọng bạn đã hiểu rõ tiền điện tử là gì. Trong nhiều trường hợp, cryptocurrency, tiền điện tử hay tiền mã hóa đều có nghĩa tương đương nhau. Ngoài ra, chúng ta có thể sử dụng thêm các cụm từ như tiền kỹ thuật số, crypto,… tiền điện tử là gì. Tiền điện tử tuy là khái niệm còn khá mới, nhưng dần đã chứng minh được tầm quan trọng của mình. Khi ngày càng được chấp nhận rộng rãi, tương lai tiền điện tử sẽ được xem là loại tiền mới dùng trong thanh toán hàng ngày.
