keyword: Keo bọt vuốt tóc
url: https://byvilain.net/nen-chon-keo-bot-vuot-toc-mousse-hay-gom-hair-spray/
content:
Vậy để giúp các bạn có một cái nhìn khách quan hơn về hai dòng sản phẩm này, đồng thời chỉ ra những điểm mạnh, điểm yếu của chúng để từ đó các bạn có thể dễ bề chọn lựa hơn mỗi khi cần đến. Hôm nay, byvilain.net sẽ mang đến một chủ đề mới để nói về vấn đề nên lựa chọn keo bọt (mousse) hay gôm xịt tóc (hair spray) để đem lại hiệu quả sử dụng tốt nhất cho mái tóc nhé. Trước tiên để biết rõ hơn về hai sản phẩm này, chúng ta cùng đi vào danh mục đầu tiên mang tên phân biệt sản phẩm để hiểu rõ hơn về bản chất của chúng nhé. Với những người chưa từng sử dụng cũng chưa từng biết đến sản phẩm này chắc vẫn còn nhiều mơ hồ về khái niệm keo bọt tạo kiểu tóc. Điều ấy cũng dễ hiểu bởi trong thời buổi hiện tại, các mặt hàng sáp vuốt tóc, gel giữ nếp, gôm xịt tóc xuất hiện nhan nhản, chỉ một cú Click chuột đặt hàng là bạn đã có trong tay cả tá sản phẩm để tạo kiểu cho mái tóc của mình. Nên chẳng ai còn cần đến keo bọt, vừa mất thời gian tìm địa chỉ bán, lại vừa mất thời gian đợi giao hàng (vì ngày nay các sản phẩm keo bọt vuốt tóc nam được bán rất ít và gần như chỉ tập trung tại một vùng nhất định). Nói chung Mousse không thể cạnh tranh nổi với các “Đàn em” của mình. Còn về khái niệm keo bọt xịt tóc hay Mousse là gì? Thì các bạn có thể hiểu nôm na rằng, đây là những sản phẩm tạo kiểu tóc dạng keo nhưng không giống keo con chó, keo 502 hay keo gỗ,….Mà nó là dạng keo có bọt, chất bọt này thường mềm, mịn và dễ tan. Khi đưa lên tóc sẽ tạo cảm giác hơi rít, nhưng khi mái tóc đã được tạo kiểu xong, nó mang lại khả năng giữ nếp kiểm soát mái tóc vô cùng tốt. Ngoài ra cũng giúp giữ cho tóc có một độ ẩm vừa đủ để chân tóc không bị quá khô khi hoạt động dưới thời tiết nóng bức đặc biệt là vào mùa hè. Gôm xịt tóc (hay còn gọi là keo xịt tóc) là sản phẩm vô cùng cần thiết khi bạn muốn tạo ra những kiểu tóc đẹp mạnh mẽ hay theo một phong cách cá tính hoặc các kiểu style độc lạ không trùng lặp một ai. Gôm xịt tóc là một trong những sản phẩm làm đẹp cho mái tóc, thành phần kết cấu ở dạng lỏng, khi xịt lên tóc những chất hòa tan trong đó dễ dàng bay hơi. Gôm xịt tóc có tác dụng hỗ trợ giữ form cho tóc tốt hơn và lâu hơn khi đã tạo kiểu bằng sáp. Gôm xịt tóc được các chuyên gia về tóc đánh giá là sản phẩm có khả năng giữ nếp chắc nhất nhưng cũng đồng thời là bóng nhất và cứng nhất. Gôm xịt tóc và sáp vuốt tóc là hai sản phẩm song hành cùng nhau, nhưng có nhiều trường hợp các bạn chỉ dùng gôm không dùng sáp hoặc ngược lại. Có bạn cũng có thể dùng sáp vuốt tóc mà không cần phải kết hợp với gôm xịt tóc nhưng đều sẽ không giữ nếp tốt và lâu khi có gôm xịt tóc đi cùng. Nhưng cũng có loại sáp vuốt tóc cao cấp hẳn thì không cần dùng tới gôm xịt tóc nhé. Về mặt này có thể nó hai đối thủ này gần như tương đương nhau, chúng chỉ khác nhau một chút về thời gian giữ nếp và độ cứng. Keo bọt vốn là đàn anh đi trước nên có sức mạnh giữ nếp cao hơn đàn em của mình là gôm xịt tóc. Nhưng các dòng sản phẩm Hair Spray với lợi thế và các mặt hàng kế cận phía sau, nên được thừa hưởng hết những tinh hoa của thế hệ trước, nên độ cứng không cao và giúp tóc gia tăng thêm thời gian giữ nếp, tạo độ đàn hồi tốt. Độ shine tuy còn nhiều điểm khập khiễng khi so sánh giữa hai sản phẩm này với nhau, tuy nhiên cũng không thể nói lên được điều gì. Gôm xịt tóc thì có nhiều biến thể nên có thể chọn độ bóng với từng sản phẩm, còn keo bọt thì có một dòng nhưng độ bóng tùy chỉnh. Tóm lại về điểm này ad không đưa ra đánh giá bên nào hơn và bên nào kém cả. Có thể tóm gọn một câu: Tương đương nhau. Vì cả gôm và keo đều là chất tạo kiểu dạng dung dịch, vì thế chúng rất bám tóc và thường không dễ để bị tẩy sạch sau mỗi lần sử dụng. Đặc biệt là chỉ gội với nước thường.Vì vậy bạn nam có thể dùng dầu gội đặc trị để làm sạch chúng và đảm bảo mái tóc được bảo vệ hoàn toàn sau mỗi lần sử dụng gôm và keo bọt tạo kiểu. + Mousse (keo bọt): Thường có mức giá tương đối thấp, chỉ dao động trong khoảng từ vài chục cho tới vài trăm nghìn, nên các mặt hàng này thường được lựa chọn nhiều bởi các nhà tạo mẫu, các salon tóc để tiết kiệm và tối ưu chi phí sử dụng. + Hair Spray (gôm xịt): Có nhiều mức giá khác nhau dao động từ vài trăm cho tới gần triệu đồng cho một bộ sản phẩm hoàn chỉnh. Vậy nên nó được quan tâm nhiều bởi những đối tượng khách hàng tư nhân có khả năng tài chính và chịu chi. Ưu điểm: Nhiều biến thể, dễ lựa chọn, dễ sử dụng, mùi thơm dễ chịu. Nhược điểm: giá thành bấp bênh, dễ bị làm giả, làm nhái, khó kiểm soát. Ưu điểm: Độ giữ nếp cao, phù hợp với nhiều đối tượng khác nhau, giá rẻ. Nhược điểm: Số lượng ít, khó sử dụng với những người chưa có kinh nghiệm. Qua bài đánh giá và tư vấn này, ad mong rằng các bạn sẽ có thể đưa ra quyết định của mình xem nên chọn sản phẩm nào cho việc tạo kiểu tóc của mình. Mỗi sản phẩm lại có một ưu nhược điểm và lợi ích riêng, vì vậy bạn hãy cân nhắc thật kỹ trước khi chọn mua “người bạn đồng hành” của mình nhé. Chúc có được sản phẩm ưng ý!
