keyword: Keo bọt vuốt tóc
url: https://byvilain.net/keo-bot-vuot-toc-va-tat-ca-nhung-gi-ban-can-biet-ve-chung/
content:
Là một “công cụ” hỗ trợ tạo kiểu tóc đầu tiên được “sinh ra” trên thế giới, keo bọt vuốt tóc hay còn được biết đến với cái tên keo bọt tạo kiểu tóc đã và đang trở thành một loại mỹ phẩm làm đẹp & chăm sóc tóc nam được ưa chuộng hàng đầu hiện nay. Ngoài ra, với những cải tiến vượt trội trong thành phần cấu tạo, sức mạnh chất “keo” cũng như những thiết kế về ngoại hình & Label của sản phẩm, Keo bọt tóc dường như đang có dấu hiệu trở lại và dần trở nên phổ biến hơn trong xu hướng thẩm mỹ của anh em nam giới, đặc biệt là giới trẻ – những người rất cầu kì & cẩn thận trong vấn đề “tóc tai” của mình. Ok, vậy keo bọt dành cho tóc là gì và nó được hình thành, phát triển như thế nào? Bản chất của loại sản phẩm này là gì? Tại sao trong một thời gian dài nó không tạo nên “tiếng tăm” gì trên thị trường mỹ phẩm nam? Và đặc biệt là trong thời điểm hiện tại, các loại Keo bọt này có còn phù hợp với nhu cầu làm đẹp của nam giới? Hôm nay, chúng ta sẽ cùng nhau đi tìm câu trả lời cho các vấn đề này bên trong chủ đề tổng hợp mang tên: Đánh giá sản phẩm của Byvilain.net nhé. Đối với những anh em sống trong thế hệ 10x trở đi và cuối 9x trở lại thì chắc khái niệm keo bọt vuốt tóc đối với các bạn còn nhiều điều xa lạ, việc này cũng dễ hiểu thôi, bởi trong một thời gian khá dài loại mặt hàng này dường như đã bị xóa tên khỏi thị trường sáp vuốt tóc nam nói chung và phân khúc sản phẩm tạo kiểu tóc dạng Mousse nói chung. Còn về khái niệm keo bọt tóc là gì? Thì bạn có thể hiểu một cách đơn giản đó là: Keo bọt tóc là loại công cụ hỗ trợ cho việc kiểm soát, ổn định và đưa tóc vào nếp, đồng thời giúp bảo vệ tóc khỏi những sự xâm nhập của bụi bẩn và vi khuẩn, ngăn chặn tối đa việc phá hoại mái tóc của chúng & giữ cho bạn có một mái tóc đẹp tự nhiên và luôn hoàn thiện trong mọi điều kiện, hoàn cảnh. Vốn là một công cụ hỗ trợ tạo kiểu, nên keo bọt (Mousse) cũng được cấu tạo bởi nhiều thành phần hóa học có tác dụng làm cứng và ổn định mái tóc thông qua việc đóng băng và kiểm soát từng sợi tóc. Hiểu theo cách nôm na, thì bản chất của keo bọt là một loại hỗn hợp có khả năng tạo màng liên kết giữa các cá thể tóc, đồng thời gia tăng sự dẻo dai và độ chắc chắn của chân tóc, giúp bạn có thể tự do sáng tạo mọi kiểu tóc mà không lo gây hư tổn hoặc làm gãy rụng tóc. Đối với loại keo bọt tóc này thì mức giá của nó tương đối cao, vì thế khi đầu tư vào những sản phẩm này bạn phải chuẩn bị một khoản tiền tương đối lớn đấy, ngoài ra tùy thuộc vào số lượng cũng như chất lượng của từng mặt hàng mà giá của các loại keo tóc này có thể lên tới từ vài trăm cho tới cả triệu đồng hoặc hơn thế nữa. Nếu như bạn mới bắt đầu “chơi keo” hoặc có ý định “nhập cuộc” vào xu hướng thẩm mỹ tóc nam đẹp, thì ad khuyên anh em nên lựa chọn những loại keo bọt giá rẻ thôi, vì thứ nhất là nếu có không phù hợp thì cũng đỡ “xót” tiền, mặt khác nếu bạn có lỡ không thích thì lúc vứt đi cũng không thấy tiếc cho lắm. Mặt bằng chung của các loại keo bọt vuốt tóc giá rẻ này cũng chỉ dao động từ khoảng vài chục cho tới dưới 200-300 nghìn thôi. Bạn có thể sử dụng sản phẩm này theo hai cách, đó là dùng giữ nếp và kiểm soát tóc và thứ hai đó là sử dụng để tạo độ phồng cho tóc (pre-styling). Tuy nhiên, cách sử dụng phổ biến nhất hiện nay vẫn là dùng keo bọt để đưa tóc vào nếp và tạo phom tóc. Còn nếu bạn cảm thấy mình muốn sáng tạo thứ gì đó mới lạ trên tóc cùng loại “công cụ tạo kiểu” này thì cứ thoải mái test thử thôi. Còn sau đây, ad sẽ hướng dẫn nhanh cho các anh em cách sử dụng keo bọt vuốt tóc để làm đẹp và “make-up” cho mái tóc của mình thêm phần đẹp và tự tin hơn nhé. Và vừa rồi ad đã hoàn thành bài đánh giá và chia sẻ nhanh của mình về loại sản phẩm mới mang tên keo bọt tóc nam (Mousse). Còn sau đây sẽ là một vài vấn đề cần lưu ý trước khi bạn quyết định chọn mua, sử dụng và có ý định gắn bó với sản phẩm này:. Keo bọt hay Mousse đều rất nhanh khô khi gặp không khí nên hãy bảo quản thật tốt sau khi SD.
