keyword: Vụ cướp trong tâm bão
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%E1%BB%A5_c%C6%B0%E1%BB%9Bp_trong_t%C3%A2m_b%C3%A3o
content:
Vụ cướp trong tâm bão (tên gốc tiếng Anh: The Hurricane Heist) là bộ phim hành động, khoa học viễn tưởng năm 2018 do Rob Cohen đạo diễn và nội dung được viết bởi Jeff Dixon và Scott Windhauser. Bộ phim gồm Toby Kebbell, Maggie Grace, Ryan Kwanten, Melissa Bolona và Ralph Ineson, những người theo dõi một nhóm những tên trộm đang định lợi dụng cơn bão cấp 5 để che giấu vụ cướp ngân hàng. Bộ phim được phát hành vào ngày 9 tháng 3 năm 2018. Bộ phim nói về một băng cướp lên kế hoạch để cướp đi 600 triệu USD được cất giấu trong ngân hàng của chính phủ Hoa Kỳ, thời điểm mà nhóm cướp lựa chọn để ra tay chính là lúc cơn bão cấp độ cao xảy ra tại trung tâm nơi ngân hàng toạ lạc. Kể hoạch tưởng chừng như hoàn mỹ của băng cướp đã gặp rắc rối to khi cơn bão đổ bộ vào đất liền. Tất cả mọi người dân đã di dời tránh bão để lại một thị trấn hoang vắng cũng chính là lúc bọn tội phạm tiến hành vụ cướp của mình, tại đây chỉ còn lại một nhân viên Kho bạc cố gắng ngăn chặn âm mưu này.
