keyword: Trứng vịt bắc thảo
url: https://nauankhongkho.com/trung-bac-thao-la-gi-co-tot-khong-cong-dung-va-cach-lam-trung-bac-thao-2/
content:
Trứng vịt Bắc Thảo được bắt nguồn từ người Trung Hoa và còn mang nhiều tên gọi khác như: trứng Bách Thảo, Bách nhật trứng, Thiên niên bách nhật trứng. Trứng vịt Bắc Thảo được làm từ trứng vịt, ngoài ra người ta còn sử dụng trứng cút hoặc trứng gà. Để làm món trứng vịt Bắc Thảo người ta ủ trứng trong hỗn hợp từ phèn chua, bồ kết, đinh hương, quế bột, chấu,… trong thời gian 2-3 tháng hoặc có thể lâu hơn. Trứng sau một thời gian ủ, khi bóc lớp vỏ bọc bên ngoài sẽ có màu đen, vỏ màu đen này lẫn lộn với muối, hạt tiêu, nhiều quả trứng vịt Bắc Thảo đôi khi còn có hoa văn nổi lên trên bề mặt trứng trông rất đẹp mắt. Lòng đỏ bên trong của trứng vịt Bắc Thảo có màu xám hoặc xanh đen, có mùi hăng, có vị béo, ăn lần đầu sẽ hơi khó ăn, tuy nhiên nếu ăn thường xuyên sẽ cảm thấy rất ngon. Trứng bắc thảo giàu vitamin A, bảo vệ hệ hô hấp, thúc đẩy hệ miễn dịch, tăng lượng hồng cầu trong cơ thể, phòng chống các bệnh về phổi và viêm hô hấp. Trứng bắc thảo có khả năng kích thích hồng cầu sinh trưởng, tạo hồng cầu mới, cầm máu, tốt cho những bệnh nhân có bệnh xuất huyết, phụ nữ có chu kì kinh nguyệt không ổn định. Trứng bắc thảo giải độc rượu rất tốt, giúp bài tiết chất cồn nhanh chóng. Đồng thời giúp người say giảm được các triệu chứng như đau đầu, mặt đỏ, bảo vệ màng dạ dày khỏi tác hại của rượu. Trứng bắc thảo có công dụng giảm nhiệt cho những người hay mắc chứng lở miệng, nổi mụn nhọt, gan nóng, giảm độc trong máu. Ngoài ra, trứng bắc thảo còn giúp thuyên giảm các bệnh liên quan đến đường tiêu hóa, sạch ruột, cầm tiêu chảy, bảo vệ mạch máu, tăng cường trí thông minh và bảo vệ đại não. Bạn rất thích trứng bắc thảo nhưng sợ mua trứng ở ngoài bị ngâm hóa chất độc hại. Vậy hãy tự làm trứng bắc thảo tại nhà theo công thức mà Điện máy XANH hướng dẫn các bạn sau đây. – Kiểm tra trứng: Thả trứng vào nước muối, trứng chìm xuống là trứng tốt (1 lít nước hòa tan với 50 gr muối). – Lấy 4 muỗng cà phê phèn chua pha với 1 lít nước ngâm hột vịt trong 3 ngày lúc này lòng trắng sẽ trong, lòng đỏ vàng. – Rau dền gai phơi khô đốt lên lấy tro, trộn với bột quế, diêm sinh và lá trắc bách diệp giã nhỏ (có thể thay thế rau dền bằng trấu). Pha “hỗn hợp bùn” gồm nhiều loại bột nguyên liệu và trà mạn ta đã chuẩn bị trên lại với nhau. Tiếp tục lăn trứng qua một lớp mỏng vỏ trấu để hỗn hợp bọc chặt vào nhau, bao kín quả trứng. Lưu ý: Mỗi quả trứng nên bọc thêm lá trắc bách diệp, xếp đầu nhọn của trứng xuống dưới, đặt trong hũ đậy nắp thật kín, chôn xuống đất (khoảng 3 tháng hoặc lâu hơn). Khi hỗn hợp bùn, vỏ trấu khô lại là hoàn thành món trứng vịt bắc thảo. Quả trứng lúc này có lòng đỏ chuyển sang màu xanh xám, lòng trắng có màu nâu đen và trong suốt như thạch là ta có thể dùng ăn được. – Trứng bắc thảo thường được dùng chung tôm khô, củ kiệu làm tăng hương vị của trứng. Bạn cũng có thể dùng chung với cháo hoặc cơm trắng cũng rất ngon. – Quế, đinh hương, diêm sinh bạn có thể mua ở các tiệm bán thuốc bắc nhé. – Hột vịt bắc thảo có thể để lâu trong quá trình ủ và sử dụng, khi để lớp vỏ ủ bên ngoài bạn có thể để trứng trong khoảng 6 tháng tùy điều kiện bảo quản.
