keyword: Trứng vịt bắc thảo
url: https://www.adcfoods.com/trung-bac-thao-la-gi-cach-lam-trung-vit-bac-thao-tai-nha/
content:
Tại Việt Nam, trứng bắc thảo là loại tứng vịt được ủ với hỗn hợp đất sét, tro, muối, vôi và trấu của lúa. Tuỳ theo công thức và bí quyết của mỗi gia đình mà tỷ lệ phối trộn các thành phần ủ trứng cũng khác nhau. Trứng bắc thảo có nguồn gốc từ Trung Hoa, được du nhập vào Việt Nam bởi người Hoa. Trứng bắc thảo còn có một số tên gọi khác nhưng trứng Bách Thảo, Bách Nhật trứng, Thiên niên bách nhật trứng. Thông thường, trứng bắc thảo được làm bằng trứng vịt đồng. Tuy nhiên, một số gia đình khác ở Trung Quốc vẫn hay sử dụng trứng gà, trứng cút để làm trứng bắc thảo. Trứng bắc thảo có loại vỏ màu đen trắng lẫn lộn như màu muối tiêu, đôi khi có những hoa văn khá đặc biệt. Lòng đỏ lại có màu xanh, xám hoặc xanh đen và mùi thơm đặc trưng, bao bọc lấy lòng đỏ là lớp lòng màu nâu đen và sáng bóng như thạch. Lòng đỏ Trứng bắc thảo có mùi hăng, sốc, hơi khai, vị the và béo. Lòng trắng ít mùi vị hơn. Món này tương đối khó ăn, nếu ăn không quen sẽ có thể khó chịu. Ăn trứng bắc thảo cũng giống như ăn mù tạt vậy, bạn đầu rất khó ăn, nhưng khi đã ăn được bạn sẽ bị nghiện bởi mùi vì của nó. Trứng bắc thảo có thể chế biến thành nhiều món ăn ngon, đặc biệt là hay được dùng trong ngày tết cùng củ kiệu và tôm khô. Trong cuộc sống thường ngày, trứng bắc thảo thường được dữ trữ để ăn dần với cháo trắng hoặc cơm nóng. – Bột diêm sinh (Lưu huỳnh): ½ muỗng café (Cái này mua ở mấy tiệm thuốc Bắc, thuốc Đông Y). Trứng vịt đồng sau khi mua về thì đem đi rửa sạch, lau khô. Sau đó pha 3 muỗng café phèn chua vào 1 lít nước, khuấy đều cho tan. Sau đó cho vào 1 cái hủ, cho trứng vịt vào ngâm 3 ngày thì lấy ra. Trong 3 ngày này, là thời gian lòng trắng trứng sẽ biến đổi trong suốt như thạch rau câu đấy. *Lưu ý: Để chọn được loại trứng vịt ngon làm trứng bắc thảo, khi mua trứng về thì các bạn nên cho trứng vào 1 thao nước có pha muối loãng. Nếu quả nào nổi thì loại ra, chỉ lấy những quả trứng chìm xuống đáy để làm trứng bắc thảo. Mang đinh hương sao vàng, tán nhỏ. Bồ kết đem nướng cháy thành than rồi giã hoặc xay nhuyễn như bột. Pha trà mạn với khoảng 700ml nước sôi, vắt lấy nước còn bã bỏ đi. Rau dền gai phơi khô, đốt lấy tro (nếu không có rau dền có thể thay bằng vỏ trấu). Lá trắc bạch diệp giã nhỏ rồi trộn với bột quế và bột diêm sinh. Đem tất cả những thứ trên trộn đều ta sẽ được hỗn hợp bùn chuẩn bị cho bước tiếp theo. Quét bùn phủ kín toàn bộ từng quả trứng, lăn qua lớp vỏ trấu mỏng sao cho thật đều. Xếp đầu nhọn của trứng xuống dưới, đặt trong một cái hũ hoặc bình kín, chôn xuống đất khoảng 3 đến 5 tháng. Trong thời gian 3 tháng lớp bùn bên ngoài sẽ khô lại. Để sử dụng lâu dài, cần bảo quản trứng bắc thảo đúng cách. Khi để lớp vỏ ủ bên ngoài bạn có thể để trứng trong khoảng 6 tháng tùy điều kiện bảo quản. Với những nguyên liệu dễ kiếm như vỏ trấu, dầu thực vật, muối bạn có thể tận dụng để cất trữ trứng được tươi và lâu ngày bằng những cách dưới đây:. – Bôi lên trứng lớp dầu thực vật như dầu cải, dầu vừng…, trứng có thể để được đến 36 ngày. Cách này thích hợp với nhiệt độ 25-32 độ C. – Để trứng mới (trứng phải còn lành lặn, chưa bị dập vỡ) vào trong vò hoặc bình sạch sẽ khô ráo, đổ nước vôi có nồng độ 2-3% vào bình, nước phải cao hơn trứng 20-25 cm, với cách này ta có thể giữ trứng được 3-4 tháng. Khi cất giữ cần phải bảo đảm được các điều kiện sau:. + Mùa hè không được để vò hoặc bình đựng trứng ở chỗ có ánh nắng mặt trời chiếu vào mà phải để nơi râm mát, thoáng gió. + Mùa đông không để nơi quá lạnh nhưng cũng phải đảm bảo thoáng mát. Cũng có thể cho trứng vào nước vôi có nồng độ khoảng 5% ngâm nửa tiếng rồi vớt ra phơi khô trước khi cho trứng vào bình hoặc vò cất giữ, làm như vậy có thể bảo quản trứng trong thời gian khá dài. – Rải một lớp trấu khô, sạch vào đáy thùng đựng, cứ một lớp trấu trải một lớp trứng cho đến khi đầy thùng, cuối cùng dùng bìa bịt kín thùng, để thùng nơi râm mát, làm như vậy có thể bảo quản trứng được trong vài tháng. Trường hợp không có trấu ta có thể thay bằng mùn cưa gỗ hoặc tro để thay thế, cứ 20 ngày kiểm tra trứng một lần. Trứng bắc thảo chứa nhiều chất dinh dưỡng và giàu vitamin A, D nhiều protein, sắt và là nguồn cung cấp selen tốt cho cơ thể. Ngoài việc là một món ăn hằng ngày thì trứng bắc thảo còn có những công dụng mà ít ai biết đến như giúp cầm máu tốt, giải nhiệt và giải rượu, giảm huyết áp, tăng cường chức năng gan và cải thiện thị lực. Bên cạnh đó thì người dùng nên ăn trứng bắc thảo không quá 2 trứng/ tuần để lợi ích mang lại được hiệu quả nhất, tránh tình trạng lạm dụng ăn quá nhiều thì có thể gây phản tác dụng. Trứng hột vịt bắc thảo giàu vitamin A, giúp tăng cường hệ miễn dịch, bảo vệ hô hấp, phòng ngừa các bệnh về phổi và viêm hô hấp. Trứng bắc thảo có khả năng kích thích sự sinh trưởng và tạo hồng cầu mới, có thể cầm máu, rất bổ ích đối với những người bị bệnh xuất huyết hay phụ nữ bị rối loạn chu kỳ kinh nguyệt. Trứng bắc thảo giúp đẩy nhanh quá trình bài tiết chất cồn trong cơ thể, giúp giải độc rượu, giảm đau đầu và bảo vệ bảo tử khỏi tác hại của rượu. Trứng bắc thảo có tính hàn, vị đắng nhẹ do đó hột vịt bắc thảo giúp thanh lọc cơ thể, giải nhiệt và giúp giảm độc trong máu, làm sạch ruột, bảo vệ mạch máu, bảo vệ não và tăng trí thông minh. Trứng bắc thảo có nhiều vitamin A, có khả năng thúc đẩy hệ miễn dịch, phòng chống các bệnh viêm đường hô hấp, giúp dưỡng phế lại ngăn ngừa bệnh về phổi, nhờ đó mà những người bị bệnh phổi có thể hô hấp thuận lợi hơn rất nhiều. Trứng bắc thảo cực kỳ có lợi cho những người muốn giảm cân, đang ăn kiêng vì làm giảm mỡ và tăng quá trình chuyển hóa nhiệt lượng của cơ thể. Phụ nữ có thai, người già và trẻ em có tỳ dạ dày yếu được khuyên là không nên ăn ăn trứng bắc thảo vì loại trứng này sẽ gây ảnh hưởng đến hấp thu, tiêu hóa thức ăn trong cơ thể. Do ngâm ủ một thời gian dài, trứng bách thảo cũng bị biến chất, sinh tố bị giảm nhiều, chỉ nên dùng để “ăn chơi” lấy hương vị cùng những món ăn khác chứ không nên ăn thường xuyên số lượng lớn. Không nên ăn quá nhiều trứng bắc thảo vì theo khuyến cáo khoa học thì trứng bắc thảo có chứa một lượng chì nhất định, ăn nhiều có nguy cơ nhiễm độc chì. Trứng vịt Bách Thảo sau khi bóc vỏ có thể ăn ngay mà không cần chế biến cầu kỳ. Nó như một món đồ nguội ăn khai vị và được ưa chuộng tại nhiều nơi, sau đây là cách ăn trứng bắc thảo ở một số nơi:. Người Quảng Đông thường bọc vài lát gừng mỏng xung quanh trứng Bắc Thảo trước khi ăn. Ở Đài Loan người ta thái trứng Bách Thảo thành từng lát, tiếp đến là phủ lên mặt trứng đậu phụ lạnh với nước xốt Katsuobushi và dầu mè, tương tự như món Hiyayakko của người Nhật Bản. Còn ở miền Bắc Trung Quốc, người ta phủ đậu phụ lạnh lên bề mặt trứng, thêm vào một ít gừng non xắt sợi nhuyễn, hành củ băm nhừ và rưới lên trên cùng một hỗn hợp nước xốt đậu nành hoặc dầu mè. Tại Việt Nam, người ta ăn trứng bắc thảo sống với củ kiệu và tôm khô hoặc đem nấu cháo,… cũng như chế biến các món ăn cầu kỳ khác. Ngoài ra, giới trẻ hiện nay rất chuộng món súp cua ăn cùng trứng vịt bắc thảo. Đầu tiền trộn gạo nếp + tẻ theo tỉ lệ 0,5:1, rồi nấu cháo bằng nồi cơm điện. Sau đó phi hành tím thơm rồi cho thịt băm vào xào, nêm nếm với bột nêm và nước mắm. Các bạn nêm mặn hơn một xíu để tí ăn với cháo là vừa. Cho thịt băm ra tô, cháo chín cho lên trên. Sau đó thái tư quả trứng bắc thảo để lên và cho thêm hành lá + ớt thái nhỏ vô là ăn được nè. Ai thích ăn tiêu giống mình thì thêm tiêu. Bước 2: Cho cùi bắp, bắp, cà rốt nấu chín với 2l nước sau đó vớt bỏ cùi bắp. Bước 3: Thêm đầu hành, gà xé, nấm hương, ngân nhĩ nấu sôi lại, nêm nếm muối, hạt nêm vừa ăn. Bước 4: Thêm trứng cút, rong tóc tiên khuấy đều. Vì thanh cua đã chín nên sẽ cho vào sau cùng. Trộn bột sắn dây với nước rồi chế vào từng chút một đến khi nồi soup sánh đặc vừa ý. Bước 5: Múc ra bát, thêm trứng bắc thảo, rắc thêm hành ngò, 1 chút dầu mè, tiêu, ớt xay. Thêm nước tương nếu thấy nhạt nha. Bước 6: Bữa sáng dinh dưỡng. Dùng kèm quẩy hoặc bánh mì nếu muốn ăn thật no nhé. Chúc bạn thành công. Đầu tiên các nguyên liệu cắt sạch sẽ. Ngô cho vào một nồi nước ninh lên cho xôi. Hành khô thái nhỏ phi hành thơm lên thì cho nấm vào xào sau đó cho gà vào đao đều cho gia vị rồi đổ nước ninh ngô vào. Khi nào nước sôi thì pha hỗn hợp bột năng và nước lọc tan ra cho vào nồi đánh đều tay tới khi nao hỗn hợp sền sệt thì la được. Gia vị nêm nếm vừa miệng là được. Cho nấm hải sản vào luôn. Nước sôi bắc bếp xuống múc vào chén cho chút tiêu rau ngò vài lát trứng bắc thảo là xong. Hiện nay, do nhu cầu thiết yếu của người tiêu dùng ngày càng cao, thế nên nhiều cơ sở đã hình thành và khẳng định định được thương hiệu của doanh nghiệp. Trứng bắc thảo có thể mua được tại hầu hết các chợ, siêu thị hay cửa hàng tạp hoá trên khắp cả Thành phố. Để chọn được trứng bắc thảo ngon và chất lượng, bạn hãy mua trứng bắc thảo của các dơn vị, công ty uy tín như:. Công ty Ba Huân sẽ là cái tên quen thuộc đối với nững chị em phụ nữ trong gia đình, bởi đây là thương hiệu thân thương chuyên cung cấp các loại trứng gia cầm đảm bảo được chất lượng và giá cả cho người tiêu dùng. Đây là thương hiệu có thể yên tâm lựa chọn trứng bắc thảo, bạn có thể hoàn toàn tin tưởng vào chất lượng sản phẩm mà công ty đã làm ra. Hiện nay các chi nhánh của Ba Huân đang có mặt hầu hết ở tất cả các quận trên thành phố, thế nên bạn hãy sử dụng và cảm nhận. Công ty cổ phần thực phẩm Vĩnh Thành Đạt – một doanh nghiệp kinh doanh thực thực có tiếng về việc cung cấp các loại trứng gia cầm sạch. Dây chuyền sản xuất trứng được đảm bảo cùng công nghệ xử lý và làm sạch trứng gia cầm tiên tiến. Các sản phẩm trứng sạch do công ty cung cấp nhiều năm liền đạt danh hiệu “Hàng Việt Nam chất lượng cao”. Chính điều đó, bạn hãy yên tâm chọn trứng bắc thảo của Vĩnh Thành Đạt để có thể là người tiêu dùng thông minh và luôn tự tin chế biến nên những bữa ăn an toàn và ngon miệng. Công ty cổ phần phát triển nông nghiệp thanh niên xung phong được biết đến là doanh nghệp chuyên chăn nuôi và sản xuất trứng gia cầm sạch với cam kết “thực phẩm an toàn – nhà nhà an tâm”. Công ty đã phấn đấu từng bước, lắp đặt dây chuyền xử lý trứng hiện đại theo công nghệ Hà Lan nhằm mang đến những sản phẩm chất lượng tốt nhất đến tay người tiêu dùng cũng như đảm bảo mọi yêu cầu về vệ sinh an toàn thực phẩm. Do đó, trứng bắc thảo của doanh nghiệp luôn được lựa chọn và tiêu dùng trong bữa cơm Việt. Do trứng bắc thảo không phải như tôm cá tươi sống mà bạn có thể cảm nhận thông qua vẻ bề ngoài được. Do đó, khi mua trứng bắc thảo ngoài sản chợ các bạn cần chú ý lựa chọn những nơi uy tín được bà con tin dùng mà sử dụng.
