keyword: Trứng vịt bắc thảo
url: https://tapchihay.com/tim-hieu-ve-cong-dung-cua-trung-vit-bac-thao/
content:
Khá nhiều người sẽ lạ lẫm khi nghe tên trứng Bắc Thảo hay trứng vịt Bắc Thảo bởi vì đây là thực phẩm chưa được phổ biến ở Việt Nam. Tuy nhiên, khi biết đến thực phẩm này thì bạn sẽ phải bất ngờ vì công dụng tuyệt vời trong chăm sóc sức khỏe. Hãy dành thời gian đọc bài viết này để tìm hiểu công dụng trứng vịt Bắc Thảo cũng như cách dùng khi chăm sóc sức khỏe. Trứng vịt Bắc Thảo được bắt nguồn từ người Trung Hoa và còn mang nhiều tên gọi khác như: trứng Bách Thảo, Bách nhật trứng, Thiên niên bách nhật trứng. Trứng vịt Bắc Thảo được làm từ trứng vịt, ngoài ra người ta còn sử dụng trứng cút hoặc trứng gà. Để làm món trứng vịt Bắc Thảo người ta ủ trứng trong hỗn hợp từ đất sét, muối, vôi, tro, chấu,… trong thời gian 2-3 tháng hoặc có thể lâu hơn. Trứng sau một thời gian ủ, khi bóc lớp vỏ bọc bên ngoài sẽ có màu đen, vỏ màu đen này lẫn lộn với muối, hạt tiêu, nhiều quả trứng vịt Bắc Thảo đôi khi còn có hoa văn nổi lên trên bề mặt trứng trông rất đẹp mắt. Lòng đỏ bên trong của trứng vịt Bắc Thảo có màu xám hoặc xanh đen. Có mùi hăng, sốc, có vị béo và ít mùi. Trứng vịt Bắc Thảo rất khó ăn, tuy nhiên nếu ăn thường xuyên sẽ cảm thấy rất ngon. Nhờ tác dụng kích thích hồng cầu, có khả năng tạo hồng cầu mới và cầm máu rất tốt. Vì vậy, trứng vịt Bắc Thảo rất hợp với những người bệnh bị xuất huyết hoặc những cô gái có chu kỳ kinh nguyệt không đều, ra nhiều máu hoặc kéo dài thời kỳ kinh nguyệt. Ngoài ra, với những người phụ nữ sau sinh mất nhiều máu khi ăn trứng vịt Bắc Thảo cũng rất tốt. Trong trứng vịt Bắc Thảo có thành phần lớn dinh dưỡng vitamin A, có khả năng thúc đẩy hệ miễn dịch, tăng cường lượng hồng cầu trong máu và đặc biệt là phòng chống các bệnh viêm đường hô hấp. Ăn trứng vịt Bắc Thảo vừa dưỡng phế lại ngăn ngừa bệnh về phổi, nhờ đó mà những người bị bệnh phổi có thể hô hấp thuận lớn hơn rất nhiều. Bắc Thảo có vị đắng nhẹ, chính vì vậy mà trứng bắc thảo có công dụng giải nhiệt tốt. Với những người bị nhiệt miệng, thường xuyên lên mụn nhọt, nóng gan,… nên ăn trứng bắc thảo. Nhờ có trứng vịt Bắc Thảo mà người say rượu có thể bài tiết được hết chất độc trong rượu ra ngoài nhanh chóng. Ngoài ra, trứng vịt Bắc Thảo còn giúp cho người say rượu tránh được những triệu chứng như đau đầu, chóng mặt, buồn nôn,… có khả năng giảm lượng cồn trong dạ dày, bảo vệ màng dạ dày tốt. Như vậy, bạn đã biết về trứng vịt Bắc Thảo cũng như những công dụng trứng vịt Bắc Thảo, hy vọng bài viết sẽ có tác dụng giúp bạn có được sức khỏe tốt khi ăn những món trứng bắc thảo như cháo trứng vịt bắc thảo.
