keyword: Trứng vịt bắc thảo
url: https://nongsandungha.com/thuc-pham/trung-vit-bac-thao
content:
Trứng vịt giàu năng lượng, calo và cholestrol hơn so với trứng gà, nhưng lại tanh hơn nhiều. Kích thước trứng vịt có phần nhỉnh hơn trứng gà, gấp khoảng 1,3 lần trứng gà. So với trứng gà thì trứng vịt có hàm lượng các chất tinh bột và khoáng chất tương đương nhau nhưng chất béo bão hòa cao hơn. Trứng Bắc Thảo còn gọi là trứng vịt bắc thảo, trứng bách thảo, trứng bách nhật, hột vịt bắc thảo, thiên niên bách nhật trứng. Nó có nguồn gốc từ Trung Quốc. Ở Việt Nam, Trứng bách thảo được làm từ trứng vịt, sau đó ủ trong hỗn hợp tro, đất sét, vôi, muối, trấu và một số nguyên liệu khác trong thời gian trên 1 tháng. Lòng trắng trứng bách thảo có màu xanh đen trong suốt nhìn giống như thạch, phần lòng trắng này có ít mùi vị hơn lòng đỏ. Lòng đỏ trứng bách thảo màu xanh đen, xanh xám hoặc màu kem, trứng có vị hăng, vị the, mùi sốc, hơi khai. Trứng vịt bắc thảo ăn chưa quen sẽ thấy cảm giác khó chịu nhưng ăn quen rồi sẽ thấy rất ngon và bổ dưỡng. Trứng bách thảo giàu vitamin A giúp tăng cường khả năng miễn dịch, kích thích sản xuất hồng cầu, phòng chống bệnh về hô hấp. Ngoài ra, bạn ăn trứng bách thảo thường xuyên nó còn có tác dụng dưỡng phế, có lợi cho hệ hô hấp, phòng bệnh phổi, có lợi cho sức khỏe. Trứng bách thảo có tác dụng giải rượu nhanh chóng nhờ quá trình bài tiết các chất còn ra khỏi cơ thể nhanh. Giảm lượng cồn do dạ dày hấp thu giúp bảo vệ dạ dày của bạn .Đồng thời, trứng vịt bách thảo còn giúp làm giảm các cơn đau đầu, giảm tình trạng mặt đỏ khi say. Trứng vịt bắc thảo có công dụng kích thích sự sinh trưởng của hồng cầu, sản xuất hồng cầy mới và cầm máu hiệu quả. Vì vậy, trứng bắc thảo thích hợp dùng cho các bệnh nhân bị các bệnh về xuất huyết và phụ nữ có chu kỳ kinh nguyệt không ổn định, tốt cho phụ nữ sau khi sinh. Trứng bách thảo có vị hơi đắng tác dụng thanh nhiệt, giải độc cơ thể cho những bệnh nhân hay bị nóng trong người, gan nóng, lở miệng, mụn nhọt,. Ngoài ra, trứng bách thảo giúp giảm độc cho máu hiệu quả. Trứng bắc thảo thích hợp với những người mắc các bệnh liên quan đến máu khó đông, chảy quá nhiều máu. Ở Trung Quốc, cách làm trứng bắc thảo từ hỗn hợp bùn nhão ( hỗn hợp gồm nước+ đất sét có pha kiềm hoặc vôi đã tôi, tro và muối) rồi ngâm với trứng vịt. Lớp vỏ ngoài để tránh sự xâm nhập của loại vi khuẩn. Ngoài ra, người Trung Quốc làm hột vịt bắc thảo bằng bột vôi tôi kết hợp với bột trà xanh ( mỗi loại 300gr) rồi kết hợp với 900g bột muối biển + 700g bột tro gỗ. Tất cả pha với nước và đun sôi tạo thành một hỗn hợp bùn nhão rồi quét lên vỏ trứng. Cuối cùng lăn trứng qua vỏ trấu. Giúp bảo vệ trứng và giúp hỗn hợp dính kết lâu nhất. Sau 3 tháng, lớp bùn khô lại thì khi đó trứng vịt cũng được. Thả trứng vào dung dịch gồm 1l nước + 50gr muối để kiểm tra xem trứng còn tươi không. Nếu trứng chìm là trứng mới. Pha trà mạn với pha 1L nước sôi. Để ngâm khoảng 1 tiếng thì bỏ bã chắt lấy phần nước cốt trà. Rau dền gai phơi khô, cho lên bếp đốt lấy tro rồi trộn đều bột quế (Sử dụng trấu thay rau dền đều được). Phèn chua pha với 1L nước và ngâm trứng vịt trong 3 ngày thì lòng đỏ trứng sẽ vàng và lòng trắng sẽ trong suốt. Trộn đều hỗn hợp rồi bọc trứng, xếp trứng vào hũ đậy kín trong 3 tháng. Nên xếp đầu nhọn của quả trứng xuống dưới. Tại Hà Nội và Hồ Chí Minh, bạn có thể đến trực tiếp tại cửa hàng Dũng Hà chúng tôi để tìm mua trứng bắc thảo. Sản phẩm của chúng tôi đạt tiêu đảm bảo VSATTP, chúng tôi đem đến cho mọi người những bữa ăn an toàn nhất với tiêu chí "Siêu chất - Siêu Sạch - Siêu nhanh - Siêu rẻ". Ngoài ra, Nông Sản Dũng Hà còn cung cấp các sản phẩm trứng khác như: Trứng gà ta, trứng gà ác, trứng gà omega - 3, trứng vịt thường, trứng vịt muối và các thực phẩm tươi sống khác. Nông sản Dũng Hà cam kết 1 đổi 1 nếu sản phẩm không đúng yêu cầu. Có thể tới một trong các chi nhánh khác của chúng tôi tại Hà Nội và Hồ Chí Minh. Xem thông tin chi tiết tại đây:. Chúng tôi tự hào là đơn vị cung cấp thực phẩm sạch hàng đầu tại Việt Nam. Với kinh nghiệm nhiều năm phục vụ các khách hàng khó tính nhất, chúng tôi đã có những chính sách riêng biệt giúp hai bên đi đến tiếng nói chung trong vấn đề cung cấp hàng hóa. Trong năm 2018, chúng tôi sẽ mở rộng cung cấp thực phẩm sạch cho các đơn vị nhà nước, nhà hàng cao cấp, hệ thống trường học, các bếp ăn công nghiệp,…
