keyword: Từ đa nghĩa
url: https://llv.edu.vn/vi/46-tu-da-nghia-can-biet-trong-tieng-anh/
content:
Tiếng Anh cũng giống như tiếng Việt hay bất cứ một ngôn ngữ nào khác, chúng đều có những từ đa nghĩa. Từ đa nghĩa là một từ có nhiều hơn một nghĩa trong sử dụng, có thể là do từ đó thuộc nhiều loại từ khác nhau, cũng có thể là do trong quá trình sử dụng, con người thêm vào các ý nghĩa liên quan (hoặc không) cho chúng. Hiện tượng đa nghĩa trong ngôn ngữ có cả mặt thuận lợi và không thuận lợi. Thuận lợi là chúng giúp chúng ta giảm đi lượng từ vựng cần biết để sử dụng trong giao tiếp, nhưng lại cũng khiến chúng ta hoang mang hơn khi phải xác định nghĩa của chúng trong ngữ cảnh đó là gì.
