keyword: Phi nhị nguyên giới
url: https://allavida.org/phi-nhi-nguyen-gioi-la-gi/
content:
Phi nhị nguyên giới, hay còn được gọi là Phi nhị giới (tiếng Anh: Non-binary hoặc Nonbinary, hay được viết gọn thành Enby) là một phổ của bản dạng giới mà không phải là hoàn toàn là nam hay nữ, tức chỉ những giới nằm bên ngoài hệ nhị phân giới. Những người phi nhị nguyên có thể được coi là người chuyển giới, bởi họ nhìn nhận bản thân có giới không đồng nhất với giới mà họ được chỉ định sau sinh. Phi nhị nguyên giới là những người cảm thấy mình không thuộc về phổ nhị nguyên nam-nữ. Họ nhìn nhận bản thân mình không phải là nam, cũng không phải là nữ. Họ nhìn nhận mình là một giới khác. Non-binary nghĩa là phi nhị nguyên giới đã được Allavida.org giải thích tại mục 1 bài này. Nhiều người thường nhầm lẫn giữa phi nhị nguyên giới và Genderqueer. Tuy nhiên 2 khái niệm này lại khác nhau. Genderqueer là đa dạng giới. Genderqueer là những người mà họ cảm nhận về giới của mình rất…linh hoạt, đa dạng. Một ngày đẹp trời thức giấc họ cảm nhận mình là một chàng trai, tới một hôm nào đó mưa mưa họ có thể thấy mình là một cô gái đang mộng mơ bên cửa sổ. Hôm nào trời nồm thì họ có thể thấy mình chả phải nam hay nữ. Cũng có thể có đôi khi vẩn vơ chẳng mưa cũng chưa thấy nắng họ thấy mình là đâu đó giữa cả nữ và nam như bầu trời màu xanh mà không có nắng ở trước mặt họ vậy. Đa dạng giới còn có nghĩa là: những bản dạng giới và thể hiện giới không theo các quy chuẩn thông thường về giới. Thuật ngữ Đa dạng giới đã được dùng ít nhất là 10 năm trước Phi nhị nguyên giới. Ngày quốc tế người Phi nhị nguyên giới (International Nonbinary People’s Day) được tổ chức vào ngày 14 tháng 7 hàng năm. Điều kiện trở thành thừa phát lạiTrên đây, Allavida.org đã trả lời câu hỏi Phi nhị nguyên giới là gì? Mời các bạn đọc thêm các bài viết liên quan tại mảng Tài liệu. Trên đây, Allavida.org đã trả lời câu hỏi Phi nhị nguyên giới là gì? Mời các bạn đọc thêm các bài viết liên quan tại mảng Tài liệu
