keyword: Phi nhị nguyên giới
url: https://www.elleman.vn/tin-tuc/nam-ca-si-sam-smith
content:
“Tôi không phải đàn ông, cũng chẳng phải là phụ nữ. Tôi là người phi nhị nguyên giới.” – nam ca sĩ đến từ Vương quốc Anh chia sẻ về giới tính của mình thông qua một cuộc phỏng vấn thuộc khuôn khổ chiến dịch “I Weigh”. Có lẽ đối với nhiều người, khái niệm phi nhị nguyên giới còn quá xa lạ, hãy cùng ELLE Man điểm qua những chia sẻ của Smith, qua đó hiểu hơn về khái niệm này. Trong một buổi phóng vấn với nữ diễn viên Jameela Jamil, chàng ca sĩ Sam Smith đã có những chia sẻ rất thật về quan điểm sống, sự nổi tiếng, hình ảnh cá nhân cũng như sự tự tin gầy dựng qua năm tháng.Ca sĩ Sam Smith cùng diễn viên Jameela Jamil trong buổi phóng vấn cho chiến dịch I Weigh. Ảnh: Instagram“Trong cơ thể và trí não tôi luôn có một dòng chảy đấu tranh không ngừng,”ca sĩ tiết lộ. “Đôi khi, tôi suy nghĩ như một người phụ nữ, trong tâm trí tôi. Thậm chí, thỉnh thoảng tôi còn tự hỏi bản thân ‘Tôi có muốn chuyển giới hay không?’ Đó là một điều mà cho đến tận bây giờ, tôi vẫn còn băn khoăn, kiểu như, ‘Mình có thật sự muốn không?. Trong một buổi phóng vấn với nữ diễn viên Jameela Jamil, chàng ca sĩ Sam Smith đã có những chia sẻ rất thật về quan điểm sống, sự nổi tiếng, hình ảnh cá nhân cũng như sự tự tin gầy dựng qua năm tháng. “Trong cơ thể và trí não tôi luôn có một dòng chảy đấu tranh không ngừng,”ca sĩ tiết lộ. “Đôi khi, tôi suy nghĩ như một người phụ nữ, trong tâm trí tôi. Thậm chí, thỉnh thoảng tôi còn tự hỏi bản thân ‘Tôi có muốn chuyển giới hay không?’ Đó là một điều mà cho đến tận bây giờ, tôi vẫn còn băn khoăn, kiểu như, ‘Mình có thật sự muốn không?. Rất nhiều người Non-binary gender (Tạm dịch: phi nhị nguyên giới)không bó buộc bản thân mình ở bất kỳ giới tính nhất định nào. Đôi khi họ cảm nhận giới tính mình vừa là nam, vừa là nữ (có thể nhiều hay ít khác nhau), hoặc có thể không phải nam cũng chẳng phải nữ, bất kể giới tính sinh học của họ có là gì. Ngoài Non-binary, trong tiếng Anh còn nhiều từ để gọi những người như vậy, ví dụ như Genderqueer, Gender-variant, Gender-nonconforming. Nam ca sĩ người Anh cũng chia sẻ thêm rằng việc lắng nghe cũng như tìm hiểu hơn về khái niệm Non-binary khiến anh nhận ra đó mới chính là con người thật của anh. “Tôi không phải nam, cũng không phải nữ. Tôi nghĩ chắc mình ở đâu đó khoảng giữa ấy”. Bên cạnh đó, Sam cũng mô tả việc là một người phi nhị nguyên giới giống như “tạo vật đặc biệt của riêng bản thân mình.”. Đồng thời, cũng trong buổi phỏng vấn hôm ấy, ca sĩ Sam Smith cũng chia sẻ thêm về những mối tình đồng giới của mình. Anh đã từng hẹn hò với nhiều đàn ông dị tính (heterosexual) trong quá khứ, và bản thân luôn quan niệm rằng “tôi yêu chính con người của họ, chứ không phải vì những ham muốn nhục dục thông thường.”. Hai trong những người tình của chàng ca sĩ Ăng Lê có thể kể đến như người mẫu Jonathon Ziezel và diễn viên Brandon Flynn của series phim đình đám 13 Reason Why, mặc dù anh chưa hề tiết lộ với giới truyền thông về việc là một người Non-binary ảnh hưởng tới cuộc sống của anh như thế nào. Tuy vậy, ca sĩ Sam Smith cũng chia sẻ rằng việc công khai giới tính thật của bản thân giúp anh cảm thấy hạnh phúc và thoải mái hơn với hình ảnh của bản thân. “Tôi cảm thấy mình khá nữ tính ở nhiều khía cạnh, và tôi luôn thấy khó chịu về điều đó,”anh bày tỏ. “Tôi không bao giờ có được ngoại hình tôi mong muốn vì phần phụ nữ trong tôi không cho tôi được trông như vậy. Tôi cũng tăng cân ở những nơi phái yếu thường tăng cân.Tới một thời điểm, một khoảng thời gian, tôi chợt nhìn lại chính mình và nhận ra, có thể tôi không phải một gã đàn ông, tôi cũng không phải là một người phụ nữ, tôi chỉ đơn giản là tôi thôi.”. Nam diễn viên của Justice League, Ezra Miller cũng công khai là người phi nhị nguyên giới vào năm 2018. Và nữ ca sĩ Miley Cyrus cũng đã từng tiết lộ với giới truyền thông mình là người trung tính (gender-neutral).
