keyword: Phi nhị nguyên giới
url: https://bau.vn/ca-si-demi-lovato-cong-khai-la-nguoi-phi-nhi-nguyen-gioi/
content:
Người phi nhị nguyên giới hay còn gọi là phi nhị giới. Đối với họ giới tính không chỉ có 2 dạng nam và nữ. Vì thế, bản thân họ cũng không nhận định mình thuộc giới tính nào trong bất cứ 2 giới tính. Nói một cách khác, không hoàn toàn là nam, cũng không hoàn toàn là nữ. Có nghĩa là họ không thuộc giới tính nam hay nữ. “Hôm nay là một ngày rất vui khi tôi có thể chia sẻ nhiều hơn về cuộc sống của tôi với tất cả các bạn. Tôi rất tự hào khi cho các bạn biết tôi là một người phi nhị nguyên giới và chính thức thay đổi danh xưng của tôi thành “họ” từ nay về sau.”. Bản thân Demi cho biết rất vui và tự hào khi có thể chia sẻ thông tin này với mọi người. Được biết, quyết này của Demi đưa ra sau thời gian tự nhìn nhận và chữa lành vết thương lòng. “Mỗi ngày thức dậy, chúng ta được trao thêm một cơ hội để trở thành người chúng ta mong muốn. Tôi đã dành phần lớn cuộc đời mình trưởng thành trước tất cả các bạn… Các bạn đã nhìn thấy những mặt tốt, mặt xấu và vô vàn những thứ khác.” – Demi trải lòng. Trước khi công khai là người non-binary, Demi Lovato từng hẹn hò với nhiều nam nghệ sĩ Trace Cyrus, Joe Jonas, Wilmer Valderrama, và hủy hôn với Max Ehrich. Chủ nhân ca khúc Sorry not sorry còn nhận định không ngại hẹn hò nữ giới. Ngoài Demi từng có một nghệ sĩ công khai mình là người phi nhị nguyên giới, đó là Sam Smith. Cả 2 từng góp giọng trong ca khúc I’m Ready và có mối quan hệ than thiết. Trạng thái mới nhất của Diệu Nhi sau nghi vấn sinh con đầu lòng với bạn trai Anh Tú thu hút được nhiều sự quan tâm của cộng đồng mạng. Mới đây, Nam Thư đã có hành động đáng yêu khi gặp chú bộ đội trong siêu thị khi đang đi chợ giúp cho bà con giữa mùa dịch. Chia sẻ đầy sự vui vẻ của vợ Phan Mạnh Quỳnh càng thể hiện được rằng cặp đôi đang có một cuộc sống hạnh phúc, sau khi cưới tình yêu lại càng thêm mặn nồng hơn. Những ngày gần đây, "họa mi nước Anh" Adele xuất hiện bên cạnh Rich Paul nhiều lần làm dấy lên tin đồn cặp đôi đang bắt đầu hẹn hò. An Nguy cảm thấy có lỗi với con gái Bay 6 tháng tuổi vì nhiều lúc không thể kiểm soát được cảm xúc của mình và đã trở nên cáu gắt. Mới đây, hai diễn viên Lee Sung Kyung và Kim Young Dae đã lên tiếng xác nhận sẽ vào vai chính trong bộ phim mới của tvN Shooting Star. Mới đây, loạt ảnh phát lương thực của những chiến sĩ công an đang thao tác tiếp tế cho bà con hiện đang viral mạnh mẽ trên mạng xã hội. Trong màn đêm tối, Khánh Thi liên tục ho, khóc lóc và nói những câu tiêu cực trong trạng thái hoảng loạn khiến nhiều người lo lắng. Lực lượng quân đội được phân công lo lương thực cho bà con miền Nam để người dân an tâm chống dịch. Ngay khi thông tin bộ đội sẽ giúp dân đi chợ được công bố rất nhiều người đã bày tỏe sự đồng tình. Còn với các chị em thì đã kịp thông tin cho nhau và nhắc nhau "kiếm một anh lây làm chồng", rồi phải trang điểm thật xinh trước khi nhận đồ,. Bên cạnh đó cũng có rất nhiều câu chuyện khiến dân mạng phải dở khóc dở cười với các anh bộ đội. Dù Cường Đô La đã trở thành ông bố 2 con nhưng phải công nhận một điều rằng anh vẫn có khả năng bắt trend thời trang cực tốt. Ca sĩ Phi Nhung xác nhận nhiễm Covid-19, hiện đang điều trị tại bệnh viện Chợ Rẫy. Tình trạng bệnh khiến nhiều người hâm mộ lo lắng. "Cô Tiên" ngoài đời thực được mọi người tung hô khi khó khăn. Nhưng khi lũ qua đi, cộng đồng mạng lại ngờ vực và quay lưng với Thủy Tiên. Trên mạng xã hội Cbiz đang rộ tin đàn chị Triệu Lệ Dĩnh hẹn hò với đàn em kém 10 tuổi Vương Nhất Bác khiến fandom 2 nhà ngỡ ngàng. Giữa mùa dịch đang căng thẳng, Hòa Minzy bất ngờ báo tin vui cho cộng đồng mạng biết về việc hiện nữ ca sĩ đang nhận nuôi 100 trẻ em.
