keyword: Phi nhị nguyên giới
url: https://ratdoibede.wordpress.com/2020/01/12/reddit-nhung-dit-do-la-non-binary-phi-nhi-nguyen-gioi-dieu-gi-ma-ban-muon-nhung-nguoi-binary-nhu-tui-minh-hieu-duoc-vay/
content:
 Hầu hết bọn mình đều không hề tệ như cái cách mà tumblr hay nói về tụi mình. Đừng để con sâu làm rầu nồi canh. Bọn mình không phải là những kẻ cố tỏ ra khác biệt hay gì cả, và phần lớn bọn mình không hề muốn cởi mở với mọi người về chuyện này. Dựa trên góc nhìn chủ quan của bản thân, mình là một người có giới linh hoạt (genderfluid) nhưng hầu như mình toàn dùng nhân xưng và thể hiện rằng mình là nữ giới, và đó cũng là cách mà mọi người nhìn nhận về mình. Và mình cảm thấy ổn với điều đấy. Mình sẽ không tức giận khi mọi người nhầm lẫn giới tính của mình, hay những thứ tương tự thế. Mọi người có thể nhìn mình theo bất cứ cách nào mà họ muốn, nhưng mình biết mình là ai và cảm thấy thoải mái với chính bản thân mình. Mình không làm điều này để gây sự chú ý với ai cả, đó chỉ là cảm xúc thật của mình, và cho dù mọi người có nhìn nhận mình với giới nào đi chăng nữa, thì mình vẫn cảm thấy không vấn đề gì. “Họ” đã từng là một đại từ nhân xưng số ít trong hàng trăm năm trời đó. Cái trò đùa về việc trực thăng chiến đấu (attack helicopter) cần phải ngừng lại ngay và luôn. Những người non-binary luôn tồn tại xung quanh chúng ta, trong tất cả các nền văn hóa từ xưa đến nay. Đó không chỉ là một xu hướng nhất thời thôi đâu. Nên là ngừng ngay với cái trò đùa vớ vẩn đó đi. Vì là một fan chân chính của mấy trò đùa vui, nên mình ghét việc phải phân rõ giới hạn cho việc gì thì nên nói, còn việc gì thì không. Là một người châu Á, nhưng mình lại thấy việc phân biệt chủng tộc với dân châu Á khá là vui á chớ. Thành thật luôn nhé, tui không bao giờ mong đợi bạn sẽ liên quan hoặc không liên quan đến tui theo một cách cụ thể nào cả. Tui luôn xem những người bị ám ảnh bởi bản dạng giới của họ hoặc dễ phát cáu vì điều đó là những người tự ti, hoặc là đang thể hiện sự thiếu thoải mái với bản thân họ. Nếu như bạn chỉ muốn nghĩ về tôi theo kiểu tôi là trai hay gái, tôi sẽ khó mà hình dung được vì sao mình phải bận tâm về việc đó chứ. Bạn cứ thấy điều bạn muốn thấy thôi. Tui là một người có giới linh hoạt, ở dưới cái mác là một non-binary, tui ước gì mọi người có thể chấp nhận việc một vài ngày tui có thể là cảm thấy mình là một cậu trai, nhưng một vài ngày tui lại cảm thấy tui là một cô gái, có khi thì là cả hai giới, cũng có lúc không giới nào cả. Đây không phải là việc bạn có thể phân biệt một cách rạch ròi được trong khi tui lại trông như là một người hợp giới nữ, phần lớn là vì tui sống ở một nơi có tư tưởng khá là bảo thủ, và không có lý do gì để tui phải thắc mắc về bản dạng giới của tui cả. Tui… chỉ là tui mà thôi. Tui không cố để trở thành một trong 76 giới được dựng lên bởi mấy gã bù nhìn nào đấy, tui chỉ cố là chính mình thôi, và từ non-binary là từ gần nhất để miêu tả về con người thật của tui. Sử dụng đúng đại từ nhân xưng không làm bạn chết đâu – ngay cả khi nghe nó có vẻ hơi kỳ quặc chút xíu. Nếu bạn gặp phải một ai đó cứ mãi “nhảm nhí” về đại từ nhân xưng thì điều đó có nghĩa là họ đang phải gắng chịu rất nhiều rồi hoặc bạn là một kẻ lỗ đuýt bạn không hề “vô tình gọi nhầm danh xưng có mỗi một lần”. Nếu bạn nghĩ những đại từ nhân xưng của họ nghe có vẻ ngu ngốc và nói ra điều đó, thì đấy chính xác là lí do vì sao họ lại cảm thấy muốn bùng cháy luôn. Tui không quan tâm về việc bạn coi tôi có “chính thống” hay không, nhưng việc bạn được tôn trọng như thế nào sẽ phụ thuộc vào việc bạn tôn trọng người khác ra sao. Nếu như bạn không sử dụng đại từ nhân xưng của chính tôi (“họ”), hoặc tên tôi, thì tôi cũng sẽ không làm vậy đối với bạn. Nếu Bức bối giới đã được khoa học chứng minh, thì mọi người sẽ rất khó để tin rằng chứng này có ở cả nam và nữ (Mình cũng biết rằng không phải tất cả các bạn chuyển giới đều bị bức bối giới, nhưng nó vẫn là một vấn đề thuộc về tâm lý, và họ cần nhiều nhiều sự thấu hiểu và các dấu hiệu nhận biết sớm hơn). Ok, nếu như mà bạn lỡ gọi mình là “cô gái”, ổn thôi mình cũng không đặt nặng vấn đề đó lắm, chỉ cần bạn cố đừng để điều đó lặp lại nha. Nhưng nếu như bạn thật sự cố tình (hoặc cho dù là lần đầu đi chăng nữa, bạn nên biết rằng không bao giờ nên gọi một người là kẻ khốn kiếp với những từ ngữ mà chỉ dùng để chỉ động vật hoặc những thứ vô tri) như “NÓ” (IT), và mình sẽ táng sml bạn, và cứ liên tục táng cm bạn luôn. Và đương nhiên bạn không cần phải trông giống như giới nào để thật sự thuộc về giới đó. Nhưng nhìn hình thể bên ngoài thì mình là một cô gái. Dịch bởi Cao Hoàng LanLink Reddit: viết thuộc dự án QueerActually – thực hiện bởi LumiQueer x Rất Đỗi Bê Đê.
