keyword: Trương Quốc Vinh
url: https://tuoitre.vn/truong-quoc-vinh-kieu-hanh-tro-hoa-giua-hoang-vu-20210404084247502.htm
content:
Năm 1997, trong tour diễn mang tên Red, giữa một dàn vũ công nam và màn sương khói sân khấu, Trương Quốc Vinh (Leslie Cheung) ẩn hiện trong bộ complê lấp la lấp lánh, tô son đỏ, đi đôi giày cao gót cũng màu đỏ, vừa hát ca khúc chủ đề Red vừa ve vãn khán giả. Đỉnh điểm của màn trình diễn là khi anh khiêu vũ với một vũ sư, rồi giận dỗi đẩy anh ta ra, cuối cùng anh nằm xuống và giơ cao chân lên cho những người khác mơn trớn và giúp anh thay giày. Kỷ niệm 18 năm ngày mất (1-4-2003 - 1-4-2021) Trương Quốc Vinh, cả Hong Kong đã tổ chức một màn trình diễn ánh sáng lộng lẫy, với hình ảnh vị danh ca kiêm minh tinh quá cố được chiếu lên những tòa nhà cao tầng nổi tiếng nhất thành phố này. Trong số đó, có hình ảnh anh trong tour diễn Hồng năm xưa. Giờ đây, khoảnh khắc gợi tình ma mị của anh năm 1997 đã trở thành kinh điển. Nhưng ngày ấy, nó là một cú sốc, một vụ tai tiếng, thậm chí một vết nhơ. Bởi khán giả Hong Kong nói riêng và châu Á nói chung thời bấy giờ gần như chưa từng được thấy thứ gì táo gan như thế. Báo chí Hương Cảng chế giễu nó là một "nhạc hội cấp 3". Trương Quốc Vinh, như mọi khi, không sợ. Anh bảo Michael Jackson và Madonna đã làm chán những chuyện này rồi và báo chí thật lỗi thời. Rồi ba năm sau, anh lại trêu chọc họ bằng tour diễn Passion, lần này anh để tóc dài, mặc váy, vừa đóng vai ác quỷ vừa đóng vai thiên thần. Chịu ảnh hưởng từ những nghệ sĩ glam rock thập niên 1970 như Elton John và David Bowie, Trương Quốc Vinh là một nghệ sĩ không thể nắm bắt. Anh có những bản nhạc tình đầy ý vị với phong cách lịch lãm của một quý ông, nào Đương niên tình, nào Gió tiếp tục thổi, nào Truy đuổi, mà chắc cũng chỉ có anh có thể hát Ánh trăng nói hộ lòng tôi ngọt ngào tình tự khiến ta trong chốc lát quên mất Đặng Lệ Quân. Thế rồi ngay sau đó, anh khiêu khích, tán tỉnh, thách đố với bộ jumpsuit như một quý cô sành điệu. Cùng trong một tour diễn Red, có khi anh điệu đàng nũng nịu với những vũ công nam, một lúc sau anh lại cho nàng Thư Kỳ ướt át ngồi lên lòng âu yếm. Không gì có thể kéo chùng ta xuống bằng cách nghe anh hát bản jazz Boulevard of broken dreams với giọng ca ướp khói thuốc, Martini và niềm cô liêu, ghép cùng những thước phim trôi dạt giữa nỗi buồn của nhân vật Hà Bảo Vinh mà anh thủ vai trong bộ phim Xuân quang xạ tiết. Ngược lại, bản hit "đổi đời" của anh là Monica lại từng là bản nhạc được yêu thích nhất trong các vũ trường xập xình thập niên 1980. Mà đâu riêng gì trong nghệ thuật, trong cuộc đời thực, Trương Quốc Vinh cũng như không thực. Người ta nhớ đến đoạn kết đầy bi kịch khép lại cuộc đời anh, nhưng những người đồng nghiệp thân thiết như nữ minh tinh Chung Sở Hồng, khi nhớ lại đều nghĩ về anh là người "hễ đi đến đâu là bầu không khí luôn vui vẻ". Thứ duy nhất dường như không thay đổi, dù anh hát nhạc gì, đóng vai gì, mặc đồ gì, cư xử sao, đó là niềm luyến ái với chính mình. Từ hình ảnh nhân vật Húc Tử của anh trong A Phi chính truyện nhảy mambo một mình trước gương tới giây phút khi báo chí Hong Kong cười nhạo Trương Quốc Vinh và anh vặc lại bảo họ nên tự vấn về trình độ - tất cả đều là Trương Quốc Vinh kiêu hãnh về bản thân. Rồi câu nói thường xuyên của anh trên sân khấu: "Có phải tôi nóng bỏng đến mức không thể chịu đựng được không?. Và vì không ai định nghĩa được Trương Quốc Vinh, chi bằng hãy để anh tự định nghĩa về anh, như trong Tôi, ca khúc mang tính tuyên ngôn do anh sáng tác:. "Tôi chính là tôi, là pháo hoa rực rỡ nhất. Giữa bầu trời và đại dương bao la, là bọt biển kiên cường nhất. Tôi yêu chính mình - là kẻ khiến tường vi nở đầy khác biệt. Ngay giữa sa mạc hoang vu, vẫn kiêu hãnh trổ hoa". Trương Quốc Vinh (1956 - 2003) là một trong những ngôi sao có ảnh hưởng nhất tại châu Á. Việc anh nhảy lầu tự sát do trầm cảm gây chấn động cho người hâm mộ khắp thế giới. Trương Quốc Vinh được khán giả Hong Kong bình chọn là Diễn viên được yêu thích nhất trong 100 năm lịch sử điện ảnh Trung Quốc (năm 2005). Anh cũng là ngôi sao châu Á duy nhất có mặt trong top 5 biểu tượng âm nhạc toàn cầu do CNN tổ chức bình chọn năm 2010. TTO - Vương Gia Vệ nắm bắt được phần hồn của Trương Quốc Vinh, thể hiện nó một cách sống động. Tiếc là 2 người đều quá bướng bỉnh, kiên trì với nguyên tắc của mình để rồi vì bộ phim Xuân quang xạ tiết mà đường ai nấy đi. TTO - Thay vì tạm dừng, TP.HCM sẽ được tổ chức cho tài xế giao hàng sử dụng công nghệ (shipper) hoạt động tại TP Thủ Đức và 7 quận huyện vùng đỏ nhưng phải xét nghiệm COVID-19 vào mỗi buổi sáng. TTO - Trong ngày thứ 6 TP.HCM thực hiện tăng cường giãn cách xã hội, tỉ lệ F0 trong cộng đồng chiếm hơn 90% tổng số F0 mới. Nhưng chính quyền khuyến cáo người dân bình tĩnh vì điều này nằm trong kịch bản ứng phó của ngành y tế. TTO - Mỗi người lái xe ôm truyền thống được nhận 3 triệu đồng, người lao động thất nghiệp được nhận 1,2 triệu đồng từ gói hỗ trợ của TP.HCM, số tiền không quá lớn nhưng cũng đủ để người dân co kéo qua giai đoạn khó khăn. TTO - Tính từ 18h chiều 27-8 đến 18h chiều 28-8, trên Hệ thống quốc gia quản lý ca bệnh COVID-19 ghi nhận 12.103 ca nhiễm mới, trong đó 6 ca nhập cảnh và 12.097 ca ghi nhận trong nước. TTO - Tại họp báo chiều 28-8, ông Kajiwara Junichi, tổng giám đốc Công ty Acecook Việt Nam, đã có mặt phản hồi thông tin liên quan sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good được cho là phát hiện có chất cấm tại Ireland.
