keyword: Trương Quốc Vinh
url: https://tuoitre.vn/truong-quoc-vinh-va-vuong-gia-ve-nhung-nam-thang-tung-deo-duoi-20200328101528094.htm
content:
Trương Quốc Vinh và Vương Gia Vệ đã hợp tác trong 3 bộ phim: A Phi chính truyện, Đông tà Tây độc và Xuân quang xạ tiết (Happy Together), nhưng đối với Trương Quốc Vinh mà nói Vương Gia Vệ chính là một kẻ bóc lột, nghĩ đủ mọi cách vắt kiệt linh tính trên người anh. Họ là hai người có tính cách hoàn toàn trái ngược nhau, thậm chí Vương Gia Vệ còn "mượn thân" Trương Quốc Vinh để thể hiện vai Tây độc (trong phim Đông tà Tây độc), nhằm thổ lộ sự lạc lối và tìm kiếm trong lòng Vương Gia Vệ. Nhưng đồng thời, sự hợp tác của Trương Quốc Vinh và Vương Gia Vệ lại luôn có thể tạo ra khí trường mạnh nhất và tia lửa điện sáng nhất, nhận được phản ứng hóa học hoàn mỹ nhất. Ngoài Bá vương biệt cơ, Xuân quang xạ tiết cũng là bộ phim tiêu biểu của Trương Quốc Vinh , huống hồ anh luôn giao đủ bài tập trong hoàn cảnh cô đơn chán nản, không hợp với khí hậu ở Argentina, tranh đấu gay gắt với đoàn phim. Nhìn thời hạn hợp đồng đã qua, nhưng vẫn chưa thấy đoạn kết của bộ phim Xuân quang xạ tiết, Trương Quốc Vinh đành cắn răng rời khỏi đoàn phim, cùng Vương Gia Vệ chia tay không vui vẻ gì, từ đó đường ai nấy đi. Trương Quốc Vinh công nhận tài năng và tôn trọng đạo diễn Vương Gia Vệ hơn bất cứ người nào, đây là sự thật không cần bàn cãi; nhưng vì vấn đề tiến độ quay của bộ phim Xuân quang xạ tiết mà giữa hai người nảy sinh bất đồng ý kiến, hơn nữa trong lòng vẫn có khúc mắc cũng là sự thật. Nhưng, qua cách nói chuyện của Trương Quốc Vinh có thể cảm nhận được giữa anh và đạo diễn Vương Gia Vệ có sự thân thiết khó diễn tả: "Tôi nghĩ giữa chúng tôi giống như anh em có giao tình quá thân thiết nên cãi vã với nhau". Trương Quốc Vinh nói Vương Gia Vệ rất hiểu anh, Vương Gia Vệ nói Trương Quốc Vinh được sinh ra vì điện ảnh, có lẽ hai người họ là trân trọng lẫn nhau. Theo đuổi sự hoàn mỹ trong nghệ thuật, sự tài hoa ấy, những tia lửa điện xẹt ra khi linh cảm va chạm, là điều Vương Gia Vệ không thể tìm thấy ở người khác ngoài Trương Quốc Vinh. Từ 3 bộ phim họ hợp tác có thể nhìn thấy, 2 tác phẩm này đều thật sự có linh hồn, từ góc độ này mà nói, ông là "yêu" Trương Quốc Vinh, nhưng loại linh hồn này không phải một mình Vương Gia Vệ, mà là được giao phó cho cả ông và Trương Quốc Vinh. Vương Gia Vệ là một đạo diễn, còn là một đạo diễn nghệ thuật như thế, thương mại như thế, cá tính như thế, không thể lý giải như thế, tham vọng kiểm soát của ông rất mạnh, phim của ông đều có trọng tâm là tư tưởng của ông, đối với ông mà nói diễn viên chỉ là công cụ, ông muốn điều khiển Trương Quốc Vinh. Đáng tiếc chúng ta đều biết, Trương Quốc Vinh là một diễn viên, còn có một giấc mộng đạo diễn chưa hoàn thành, anh có lối diễn xuất riêng, cách lý giải riêng, sáng tạo riêng, đối với Vương Gia Vệ, Trương Quốc Vinh là một diễn viên… không vâng lời". Khi quay bộ phim Xuân quang xạ tiết, có lẽ trong lòng Trương Quốc Vinh lẫn Vương Gia Vệ đều đang bực tức, tuy giai đoạn hậu kỳ có xích mích, nhưng có lẽ hai bên vẫn tán thưởng lẫn nhau. Sau này Trương Quốc Vinh rời khỏi cõi đời, trong lòng Vương Gia Vệ cảm thấy có lỗi với anh: "Bộ phim này giống như đứa con của tôi, lúc đầu không đối xử tốt với cậu ấy, hối hận, bây giờ nên làm một chút đền bù?. Trương Quốc Vinh mãi mãi là một ngôi sao đặc biệt và siêu việt, Đông tà Tây độc chung cực bản (Đông tà Tây độc bản cuối cùng) đạt đến chung cực cũng là Trương Quốc Vinh. Vào thời điểm năm 2009, sau 6 năm Trương Quốc Vinh qua đời, đạo diễn Vương Gia Vệ đã thông qua hiệu ứng kỹ thuật số phục hồi hình ảnh và âm thanh để Trương Quốc Vinh lại "tham gia diễn xuất và nói thoại bằng tiếng tiếng mẹ đẻ là tiếng Quảng Đông" trong phim Đông tà Tây độc chung cực bản, trở thành tác phẩm giã từ màn ảnh trong sự nghiệp diễn xuất của anh. Bộ phim Đông tà Tây độc chung cực bản của Vương Gia Vệ trải qua quá trình biên tập cắt ghép, cuối cùng được trình chiếu vào ngày 27-3-2009. Vương Gia Vệ bày tỏ, ông đem cảnh phim cuối cùng đặt trên người Trương Quốc Vinh, hy vọng fan hâm mộ của anh có thể một lần nữa nhìn thấy thần tượng của mình trên màn ảnh. Vương Gia Vệ giải thích: "Trong Đông tà Tây độc, Trương Quốc Vinh là nhân vật mang tính tiêu biểu, tôi hy vọng thông qua cảnh phim này khiến tất cả khán giả yêu thích Trương Quốc Vinh nhìn thấy thần tượng của họ đầy ấn tượng". Nếu muốn biết vì sao Vương Gia Vệ chọn Đông tà Tây độc làm tác phẩm giã từ màn ảnh cho Trương Quốc Vinh, thì phải đề cập đến quá trình làm bộ phim này. Sau năm 1993, cái tên Trương Quốc Vinh vang danh bốn bể, trong ngành giải trí càng nổi như cồn. Vương Gia Vệ một lần nữa nhắm đúng thời cơ, lần này ông quăng lưới một mẻ hốt hết các ngôi sao nổi tiếng Hong Kong thời bấy giờ, ban đầu Trương Quốc Vinh được giao đóng vai Hoàng Dược Sư, cùng vai Đông Phương Bất Bại của Lâm Thanh Hà là hai nhân vật trọng tâm của bộ phim. Không có nhiều kinh phí. Trương Quốc Vinh một lần nữa dựa vào năng lực bản thân, xoay chuyển tình thế cho cả bộ phim. Vương Gia Vệ như nhìn thấy cứu tinh: "Đây! Vinh thiếu (Trương Quốc Vinh), cậu hãy diễn vai Tây độc Âu Dương Phong". Kịch bản, lời thoại và đất diễn "loạn xà ngầu", các diễn viên cố sức chống đỡ. Lúc này Vương Gia Vệ bị ép đến sắp không thể chịu nổi, Trương Quốc Vinh một lần nữa ra tay, vừa ra tiền vừa ra sức hỗ trợ, rốt cuộc cũng hoàn thành bộ phim Đông tà Tây độc, xem như đã cứu ông một mạng!. Trương Quốc Vinh và Vương Gia Vệ đã từng cùng chung hoạn nạn, đối với con người Trương Quốc Vinh, Vương Gia Vệ cho rằng điểm ông tán thưởng nhất ở đối phương không chỉ là tài hoa hay diện mạo. "Thông thường mọi người đều nói Ca Ca (Trương Quốc Vinh) tài hoa, Ca Ca điển trai, nhưng trong ấn tượng của tôi, Trương Quốc Vinh ngoài hai điểm này, cậu ấy còn rất nỗ lực, rất trọng nghĩa khí, cậu ấy nhận lời làm một việc, bất kể thế nào, cậu ấy nhất định sẽ làm được. Giống như khi xưa chúng tôi ở trong sa mạc, cậu ấy là người duy nhất ở lại từ đầu đến cuối", đạo diễn Vương Gia Vệ cảm khái khi hồi tưởng về Trương Quốc Vinh. TTO - Sự ra đi của Trương Quốc Vinh 16 năm trước đã để lại bao tiếc nuối cho những người yêu quý anh, và cứ vào ngày 1-4 hàng năm mọi người lại dành cho anh những phút tưởng niệm. TTO - Thay vì tạm dừng, TP.HCM sẽ được tổ chức cho tài xế giao hàng sử dụng công nghệ (shipper) hoạt động tại TP Thủ Đức và 7 quận huyện vùng đỏ nhưng phải xét nghiệm COVID-19 vào mỗi buổi sáng. TTO - Đại diện Công an TP.HCM cho biết TP sẽ bắt đầu triển khai khai báo y tế bằng phần mềm kiểm soát công dân tại các chốt kiểm soát nhằm kiểm tra "di biến động dân cư" và các giấy đi đường. TTO - Tại họp báo chiều 28-8, ông Kajiwara Junichi, tổng giám đốc Công ty Acecook Việt Nam, đã có mặt phản hồi thông tin liên quan sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good được cho là phát hiện có chất cấm tại Ireland. TTO - Sở Công thương TP.HCM vừa có văn bản đề xuất lên UBND TP.HCM cho phép những shipper đã được tiêm ít nhất một mũi vắc xin ngừa COVID-19 được tham gia hoạt động trong thời gian tăng cường giãn cách xã hội. TTO - Sau khi nhận giấy đi đường để tham gia phòng chống dịch, trong một chút hưng phấn, chị M. (tình nguyện viên) ở phường An Phú, TP Thủ Đức đã đăng lên mạng xã hội kèm nội dung nhạy cảm nên bị phường thu hồi giấy. Khoe và khoe khoang giữa đại dịch: Ranh giới giữa hai thứ này thật mỏng manh và tế nhị. TTO - Sau khi nhận giấy đi đường để tham gia phòng chống dịch, trong một chút hưng phấn, chị M. (tình nguyện viên) ở phường An Phú, TP Thủ Đức đã đăng lên mạng xã hội kèm nội dung nhạy cảm nên bị phường thu hồi giấy.
