keyword: Trương Quốc Vinh
url: https://vietnamnet.vn/vn/giai-tri/the-gioi-sao/cuoc-goi-cuoi-cung-cua-truong-quoc-vinh-truoc-khi-tu-sat-725154.html
content:
Quản lý Trương Quốc Vinh - cô Trần Thục Phân là người chứng kiến những giây phút cuối đời của tài tử. Sự ra đi của anh để lại nỗi đau khôn nguôi trong cô suốt nhiều năm qua. Theo Sina, 18 năm kể từ ngày Trương Quốc Vinh qua đời, cựu quản lý Trần Thục Phân lần đầu chia sẻ về những phút cuối đời của anh. Đây là nỗi nuối tiếc, ân hận của người thân thiết bên cạnh tài tử khi không thể giúp anh vượt qua cơn trầm cảm. Trương Quốc Vinh qua đời bằng cách nhảy từ tầng 24 phòng khách sạn Mandarin Oriental, Hong Kong xuống đất. Trước đó vài giờ, anh chuẩn bị về cái chết của mình. Lịch sử cuộc gọi ghi nhận tài tử gọi cho 2 người: Lưu Đức Hoa và quản lý Trần Thục Phân. Tuy nhiên, Lưu Đức Hoa bận việc không bắt máy. Trương Quốc Vinh sau đó đã gọi quản lý của mình, hẹn cô đến bên dưới địa điểm khách sạn mình đang ở dùng bữa tối. Tài tử bắt máy trả lời: "Chị đợi tôi một lúc, sẽ sớm gặp thôi". 5 phút sau, một tiếng động rất lớn bên ngoài khách sạn khiến vị quản lý bất ngờ. Khi quay lại, cô bàng hoàng khi nhìn thấy thi thể tài tử nằm trên vũng máu. "Tôi như chết lặng, không suy nghĩ được gì. Tôi cởi áo khoác mình đang mặc trùm lên mặt anh. Xe cứu thương lập tức đến nhưng mọi chuyện đã quá muộn.", Trần Thục Phân nghẹn ngào kể. Theo On, cựu quản lý đã thực hiện trọn vẹn lời nhờ cậy của Trương Quốc Vinh. Anh không muốn hình ảnh xấu xí của mình cuối đời lan truyền trên khắp các kênh truyền thông. Cái chết đột ngột của Trương Quốc Vinh cũng để lại nỗi ám ảnh dai dẳng nhiều năm với người quản lý. Trần Thục Phân luôn tự trách mình đã không sớm đưa tài tử rời khỏi Hong Kong, để anh chìm trong trầm cảm và áp lực và lựa chọn cách giải quyết kết thúc sinh mạng. Năm 2010, khi mãn hạn hợp đồng quản lý với Trương Học Hữu, cô cũng từ giã showbiz trong lặng lẽ. Sự ra đi của Trương Quốc Vinh rơi đúng thời điểm Hong Kong đang bị bao phủ bởi dịch SARS. Dẫu vậy, hàng chục ngàn người vẫn đến tận nơi tiễn đưa. Tin tức về sự ra đi của anh nhanh chóng phủ kín các mặt báo cùng các phương tiện truyền thông các nước. Nhiều ngôi sao làng giải trí Hoa ngữ bàng hoàng, xót xa khi đón nhận tin dữ về người đồng nghiệp mình yêu quý. Trương Quốc Vinh sinh ngày 12/9/1956, là diễn viên, ca sĩ nổi tiếng của Hong Kong. Anh được xem là người thổi hồn và mang lại cho nghệ thuật xứ Hương Cảng một diện mạo rực rỡ trải dài suốt 3 thập kỷ sự nghiệp. Anh góp mặt trong trong những tác phẩm phim kinh điển: Anh hùng bản sắc II, Yên chi khâu, Thiến nữ u hồn, A Phi chính truyện, Đông Tà Tây Độc, Bá Vương Biệt Cơ. Anh cũng là người đưa nhạc Cantopop (nhạc Pop tiếng Quảng, hay nhạc Pop Hong Kong - PV) vươn ra khỏi lãnh thổ đại lục qua các album của mình. Năm 2010, kênh truyền hình CNN của Mỹ tổ chức cuộc bầu chọn "5 nghệ sĩ được yêu thích nhất mọi thời đại". Bên cạnh những huyền thoại âm nhạc: Michael Jackson, The Beatles,. chỉ Trương Quốc Vinh là nghệ sĩ Châu Á duy nhất vinh dự được góp mặt. Sự nghiệp tiếng tăm với danh xưng “Anh cả” trong làng giải trí, Trương Quốc Vinh không hề kiêu căng hay tự mãn. Cả làng giải trí lẫn giới truyền thông gọi tài tử là “Ca ca” – ý chỉ người anh lớn luôn hết lòng bảo bọc và nâng đỡ đàn em. Trong cuộc sống, Trương Quốc Vinh được mô tả là người bình dị, luôn lo nghĩ cho bạn bè và mọi người xung quanh. Đường Hạc Đức - bạn đời của Trương Quốc Vinh cùng nhiều đồng nghiệp, khán giả đăng tải bài viết tưởng nhớ 18 năm ngày tài tử rời cõi tạm. Không chỉ gắn bó với Diễm Hương, Việt Trinh, diễn viên Lý Hùng và Hoa hậu đền Hùng Giáng My cũng từng được xem là cặp đôi đẹp trên màn ảnh Việt những thập niên trước. Dịp lễ Thất tịch, Ngụy Thần đăng bộ ảnh cưới của mình và bà xã. Cặp đôi đã hẹn hò 10 năm và kết hôn từ năm 2020. Diễn viên Hoàng Anh thừa nhận mất cả gia đình lẫn sự nghiệp ở Mỹ nhưng bình tĩnh đón nhận và không trách móc ai khi quyết định ly hôn. Hai chị em của NSND Như Quỳnh - bà Dần phim "Hương vị tình thân" - lấy hai anh em ruột là con trai của một nhà buôn nổi tiếng ở phố Hàng Đào. Hoắc Tôn bị bạn gái cáo buộc ngoại tình, sống bê tha. Vụ tai tiếng khiến nam ca sĩ bị nhà đài và một số đơn vị nhãn hàng cấm sóng, dừng hợp tác. Nữ diễn viên bị công ty quản lý cũ kiện ra tòa vì cho rằng làm việc thiếu chuyên nghiệp khiến họ bị thua lỗ. Phương Oanh giải thích phong cách ăn mặc của Nam trong Hương vị tình thân và lên tiếng khi khán giả soi loạt gile đủ màu của nhân vật. Bộ phim Em là niềm kiêu hãnh của anh nhận về không ít ý kiến trái chiều từ khán giả, nhưng sức hút của Địch Lệ Nhiệt Ba và Dương Dương càng khiến sản phẩm điện ảnh này gây chú ý nhiều hơn. Đăng ảnh mới, Hòa Minzy nhận nhiều lời khen về ngoại hình thon thả. Nhiều người trêu cô trông không khác thiếu nữ dù đã là gái một con. Sau khi bác bỏ yêu cầu lập tức ngừng quyền giám hộ của bố Britney Spears đối với nữ ca sĩ, chủ phiên tòa Brenda Penny bị công kích dữ dội. Trong lần hiếm hoi xuất hiện trước truyền thông, nam diễn viên Rowan Atkinson gây chú ý với mái tóc bạc. NSƯT Hồ Phong gây bất ngờ khi vào vai tình nhân bà Sa trong Hương vị tình thân. Ít ai biết trước vai diễn này, anh đã cực kỳ quen mặt với khán giả. Ngày 12/8, tòa án Hàn Quốc đã đưa ra mức án cuối cùng dành cho Seungri sau vụ bê bối Burning Sun cùng khoản tiền phạt đi kèm. Sau hơn 3 tháng chiến đấu với bệnh viêm phổi, ca sĩ Việt Quang đã trút hơi thở cuối cùng vào ngày 12/8. Lễ tang được tổ chức trong ngày. Nữ diễn viên khẳng định chồng cô có kinh tế vững vàng, yêu thương vợ con và không có chuyện "ăn bám" mình như những tin đồn ác ý. Đạo diễn Trương Học Tùng - ông xã cố diễn viên Vu Nguyệt Tiên đau đớn khi vợ qua đời đột ngột. "Người đã khuất nhưng dáng hình mãi trong tim tôi", anh chia sẻ. "Trước mỗi câu chuyện buồn, thường ta kỳ vọng sự đồng cảm, thương xót nhưng cái chúng ta thực tế thấy là sự dè bỉu, cay nghiệt, đơm đặt, . kẻ yếu thế từ một bộ phận các bạn trẻ, MC Phương Mai viết. Bài học về đạo đức và lòng chung thủy trong tình yêu là điều mà không chỉ người nổi tiếng mà bất kỳ cá nhân nào trong xã hội cũng cần nhận thức được. Trước khi mất, Việt Quang chủ yếu cập nhật tình hình sức khỏe và trấn an khán giả, cảm ơn sự động viên của mọi người dành cho mình.
