keyword: Cung điện Potala
url: https://travelmag.vn/cung-dien-cao-nhat-the-gioi-potala-co-gi-khien-nhieu-nguoi-phat-cuong-d4515.html
content:
Cung điện cao nhất thế giới Potala ở Tây Tạng với kiến trúc vô cùng đồ sộ cũng chính là địa điểm trên tờ tiên 50 tệ Trung Quốc. Cung điện Potala là cung điện cao nhất thế giới, tọa lạc ở thành phố Lhasa, Tây Tạng. Potala không chỉ mang giá trị lịch sử - văn hoá, tôn giáo lâu đời mà còn chứa đựng nhiều kho báo vô cùng quý giá của người dân Tây Tạng. Nó còn được gọi là cung điện mùa đông, được xem như một kỳ quan kiến trúc của thế giới, được UNESCO công nhận là di sản thế giới. Được xây dựng trên ngọn đồi Ri Marpo, trung tâm thung lũng Lhasa, cung điện Potala cao 117m với những bậc thang ngoằn ngoèo nối nhau lên đến cung điện. Đi dạo một vòng thành phố Lhasa, bạn sẽ thấy rằng không có bất kỳ công trình nào cao hơn đỉnh cung điện Potala. Đây được xem là sự tôn trọng đối với thánh địa thiêng liêng này, vì vậy không có tòa nhà nào được phép cao hơn cung điện Potala. Tương truyền, cung điện Potala ban đầu được xây dựng vào năm 637 sau Công Nguyên bởi vua Songtsan Gampo để củng cố quyền lực cho vương quốc Tubo Tây Tạng. Tuy nhiên, cũng có tài liệu ghi chép cho rằng nhà vua xây dựng cung điện với mục đích chào đón vị hôn thê của mình – công chúa Văn Thành nhà Đường, một đệ tử của Phật giáo. Một sự thật ít ai biết về Potala đó chính là nơi đây đã từng bị bỏ hoang hơn 800 năm qua. Do nhiều biến cố lịch sử, cung điện Potala bị phá hủy vào thế kỷ thứ IX cùng với sự sụp đổ của triều đại Tubo. Mãi đến năm 1645, cung điện Potala mới được xây dựng lại dưới sự chỉ đạo của Đức Đạt Lai Lạt Ma thứ 5. Cung điện Potala gồm 2 tòa nhà chính là Bạch Cung và Hồng Cung với chức năng khác nhau. Đối với người dân Tây Tạng, Bạch Cung đại diện cho lòng trắc ẩn, được xem như là biểu tượng hòa bình. Nơi đây từng là trung tâm chính trị, hội trường tổ chức các hoạt động tôn giáo và là nơi ở của các đời Đạt Lai Lạt Ma. Trong khi đó, Hồng Cung lại là biểu trưng của trí tuệ và quyền lực, là không gian nghiên cứu Phật giáo và sự tiến bộ của tôn giáo. Đặc biệt, 8 bảo tháp trong cung điện Potala chứa thi thể của 8 Đạt Lai Lạt Ma gồm thứ 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12 và 13. Những bảo tháp này được trang trí vô cùng lộng lẫy với kim cương, vàng, bạc, ngọc trai và nhiều kho báu khác. Trong đó, nổi bật nhất là bảo tháp của Đức Đạt Lai Lạt Ma thứ 5 được phủ hơn 3.700 kg vàng, cao 14,85 mét, được phủ bằng 3.721 kg vàng và hơn 18.000 chi tiết khác như ngọc trai, san hô, hổ phách, mã não… Đây được xem là bảo tháp sang trọng và quý giá nhất trong cung điện. Để bảo vệ cung điện và đảm bảo du khách có một chuyến tham quan hợp lý, ban quản lý cung điện Potala luôn hạn chế số lượng khách viếng thăm tối đa 2.300 người mỗi ngày. Vì vậy, du khách cần đặt vé trước khi đến cung điện Potala. Hà Lan là một trong những điểm đến du lịch nổi tiếng ở châu Âu. Nơi đây sở hữu đường bờ biển quanh co với nhiều bãi biển xanh, cát vàng tuyệt đẹp. Casa Batllo là một tòa nhà có kiến trúc đặc biệt nhất thế giới với những họa tiết trang trí, nội thất bên trong uốn cong, mềm mại, tinh tế và đầy mê hoặc. Thung lũng Phật giáo lớn nhất thế giới hay thung lũng đỏ Larung Gar là điểm đến lí tưởng cho người đang tìm kiếm sự tĩnh tại giữa cuộc sống. Hồ Thang Hen không chỉ gây thương nhớ bởi cảnh sắc đẹp như tranh mà còn khiến du khách tò mò bởi những truyền thuyết, hiện tượng kỳ bí chưa được lý giải. Những điểm đến đa dạng, phù hợp với du lịch gia đình trên khắp nước Mỹ giúp du khách có nhiều lựa chọn thú vị cho kỳ nghỉ của mình. Lãnh cung trong Tử Cấm Thành xa hoa, uy nghiêm là nơi duy nhất mọi du khách không muốn ghé thăm vì sự vắng vẻ, u ám và những câu chuyện kinh dị có liên quan. Đứng trên đồi cao nhìn xuống thung lũng Nậm Cang là những thửa ruộng bậc thang đang mùa lúa chín. Đây là điểm du lịch tháng 8 không thể bỏ lỡ. Những thành phố du học lý tưởng sau phù hợp cho người yêu kiến thức và du lịch vì: Nền giáo dục tuyệt vời, văn hóa và cảnh sắc đẹp "mê hồn". Cổ trấn Châu Trang (Giang Tô, Trung Quốc) được nhiều người ví là Venice của phương Đông bởi cảnh sắc hữu tình cùng những kiến trúc cổ. Sở hữu nhiều công trình vĩ đại, ấn tượng, du lịch Malaysia ngày càng phát triển, trở thành một trong những địa điểm nổi tiếng trên thế giới. Làng Zalipie nằm ở phía đông Ba Lan, cách thành phố Kraków khoảng 100 km về phía Đông Bắc, là ngôi làng hoa nở ở Ba Lan độc đáo nhất vùng nông thôn. Không chỉ gây ấn tượng bởi vẻ đẹp vượt thời gian, những ngôi làng cổ tại Ý còn thu hút du khách bởi những con đường mòn lãng mạn và rượu vang nổi tiếng. Bên cạnh thiên nhiên hoang sơ, hùng vĩ, những ngôi chùa ở miền Tây có kiến trúc độc đáo cũng góp phần giúp du lịch nơi này được nhiều người yêu thích. Có thể bạn chưa biết đến một nơi có cảnh vật thiên nhiên mùa thu đẹp như một bức tranh. Hãy đặt chân đến Patagonia để chứng kiến tận mắt những cánh rừng hùng vĩ, hang động cùng hệ thống sông băng, suối nước nóng. Văn minh Hy Lạp cổ đại vẫn nằm rải rác trên quốc gia châu Âu nổi tiếng này. Dù chỉ là những tàn dư, sự hấp dẫn của chúng với du khách vẫn rất lớn. Dịch bệnh diễn ra phức tạp khiến việc du lịch nơi đông người bị hạn chế. Bởi vậy, mô hình du lịch sinh thái trở thành sự lựa chọn của nhiều người. Bãi biển Hormuz được mệnh danh là biển Đỏ ở Iran, thu hút du khách và các nhà khoa học bởi hiện tượng sóng chuyển màu đỏ mỗi khi đánh vào bờ. Trên thế giới có một hồ tử thần khiến tất cả các loài động vật bén mảng tới đều hoá đá. Hồ nước này có tên gọi là Natron, nằm ở cộng hòa thống nhất Tanzania, Đông Phi. Dù không có người sinh sống, những địa danh bị bỏ hoang từ lâu đời này vẫn làm mê say người ngắm nhìn bởi vẻ đẹp kỳ lạ thiên nhiên ban tặng. Thương hiệu cao cấp Gucci đã có những động thái đầu tiên chỉ vài ngày sau khi scandal tình ái của Lucas (NCT).
