keyword: Cung điện Potala
url: https://www.thuanphongtravel.vn/10-su-that-thu-vi-ve-cung-dien-potala/
content:
Được xây dựng trên ngọn đồi Ri Marpo, trung tâm thung lũng Lhasa, Cung điện Potala cao 117 mét với những bậc thang ngoằn ngoèo nối nhau lên đến cung điện. Đi dạo một vòng thành phố Lhasa, bạn sẽ thấy rằng không có bất kỳ công trình nào cao hơn đỉnh cung điện Potala. Đây được xem là sự tôn trọng đối với thánh địa thiêng liêng này. Tương truyền, cung điện Potala ban đầu được xây dựng vào năm 637 sau Công Nguyên bởi vua Songtsan Gampo để củng cố quyền lực cho vương quốc Tubo Tây Tạng. Tuy nhiên, cũng có tài liệu ghi chép cho rằng nhà vua xây dựng cung điện với mục đích chào đón vị hôn thê của mình – công chúa Văn Thành nhà Đường, một đệ tử của Phật giáo. Trải qua nhiều biến cố lịch sử, cung điện Potala bị phá hủy vào thế kỷ thứ IX cùng với sự sụp đổ của triều đại Tubo. Mãi đến năm 1645, cung điện Potala mới được xây dựng lại dưới sự chỉ đạo của Đức Đạt Lai Lạt Ma thứ 5. Năm 1645, cung điện Potala được xây dựng lại dưới sự chỉ đạo của Đức Đạt Lai Lạt Ma thứ 5 (1617-1682) và kéo dài đến tận năm 1694 mới hoàn thành. Năm 1649, sau khi hoàn thành một phần Bạch Cung, Đức Đạt Lai Lạt Ma thứ 5 đã chuyển đến đây. Từ đó trở đi, Cung điện Potala trở thành nơi ở của các đời Đạt Lai Lạt Ma, trung tâm chính trị và là nơi tổ chức các hoạt động tôn giáo. Tuy nhiên, vào năm 1959, người Tây Tạng nổi dậy chống lại chính quyền Trung Quốc nhưng không thành công. Tenzin Gyatso – Đức Đạt Lai Lạt Ma thứ 14 – phải lánh nạn sang Ấn Độ, cung điện Potala từ đó không còn là nơi ở của các vị Đạt Lai Lạt Ma nữa. Đối với người dân Tây Tạng, Bạch Cung đại diện cho lòng trắc ẩn, được xem như là biểu tượng hòa bình. Nơi đây từng là trung tâm chính trị, hội trường tổ chức các hoạt động tôn giáo và là nơi ở của các đời Đạt Lai Lạt Ma. Trong khi đó, Hồng Cung lại là biểu trưng của trí tuệ và quyền lực, là không gian nghiên cứu Phật giáo và sự tiến bộ của tôn giáo. Có 8 bảo tháp trong cung điện Potala chứa thi thể của các Đạt Lai Lạt Ma thứ 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12 và 13. Những bảo tháp này được trang trí vô cùng lộng lẫy với kim cương, vàng, bạc, ngọc trai và nhiều kho báu khác. Bảo tháp của Đức Đạt Lai Lạt Ma thứ 5 cao 14,85 mét, được phủ bằng 3.721 kg vàng và hơn 18.000 chi tiết khác như ngọc trai, san hô, hổ phách, mã não,… Đây được xem là bảo tháp sang trọng và quý giá nhất trong cung điện. Để bảo vệ cung điện và đảm bảo du khách có một chuyến tham quan hợp lý, ban quản lý cung điện Potala luôn hạn chế số lượng khách viếng thăm tối đa 2.300 người mỗi ngày. Vì vậy, du khách cần đặt vé trước khi đến cung điện Potala. Đây là cách duy nhất để vào cung điện cho dù bạn là khách du lịch hay tín đồ tôn giáo. Trước ngày 22/09 hằng năm (theo lịch Tây Tạng), mọi người sẽ sơn lại màu tường của cung điện bằng cách trộn sữa, đường, mật ong và một số thảo mộc với vôi trắng. Nhiều thế kỷ trước, phải mất hơn một tháng để sơn lại toàn bộ các bức tường. Hiện nay, việc này chỉ được thực hiện trong vòng 10 ngày. Các bức tường dày nhất của Potala nằm ở chân đế lên đến 5 mét để giữ vững kiến trúc cung điện. Càng lên cao, các bức tường này càng mỏng dần. Tham khảo ngay chương trình tour Tây Tạng huyền bí để khám phá nhiều hơn về vùng đất linh thiêng này. - Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp số 0303824334, cấp ngày 31/05/2005 (đăng ký thay đổi lần thứ bảy ngày 09 tháng 8 năm 2019) do Sở Kế Hoạch và Đầu Tư thành phố Hồ Chí Minh cấp.
