keyword: Thương mại tự do
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc-x%C3%A3-h%E1%BB%99i/free-trade-definition-theories-4571024/
content:
Nói một cách đơn giản nhất, thương mại tự do là hoàn toàn không có các chính sách của chính phủ hạn chế xuất nhập khẩu hàng hóa và dịch vụ. Trong khi các nhà kinh tế từ lâu cho rằng thương mại giữa các quốc gia là chìa khóa để duy trì một nền kinh tế toàn cầu lành mạnh, rất ít nỗ lực thực sự thực hiện các chính sách thương mại tự do thuần túy đã từng thành công. Chính xác thì thương mại tự do là gì, và tại sao các nhà kinh tế và công chúng lại nhìn nhận nó khác nhau như vậy?. Thương mại tự do là việc xuất nhập khẩu hàng hóa và dịch vụ giữa các quốc gia không hạn chế. Đối lập với thương mại tự do là chủ nghĩa bảo hộ - một chính sách thương mại có tính hạn chế cao nhằm loại bỏ sự cạnh tranh từ các quốc gia khác. Ngày nay, hầu hết các quốc gia công nghiệp phát triển tham gia vào các hiệp định thương mại tự do hỗn hợp (FTA), các hiệp ước đa quốc gia đã đàm phán cho phép, nhưng điều chỉnh thuế quan, hạn ngạch và các hạn chế thương mại khác. Thương mại tự do là một chính sách chủ yếu mang tính lý thuyết, theo đó các chính phủ hoàn toàn không áp đặt thuế quan, thuế quan đối với hàng nhập khẩu hoặc hạn ngạch đối với hàng xuất khẩu. Theo nghĩa này, thương mại tự do đối lập với chủ nghĩa bảo hộ , một chính sách thương mại phòng thủ nhằm loại bỏ khả năng cạnh tranh với nước ngoài. Tuy nhiên, trên thực tế, các chính phủ có chính sách thương mại tự do nói chung vẫn áp đặt một số biện pháp để kiểm soát xuất nhập khẩu. Giống như Hoa Kỳ, hầu hết các quốc gia công nghiệp phát triển đàm phán “ các hiệp định thương mại tự do ” hoặc các FTA với các quốc gia khác để xác định mức thuế quan, thuế quan và trợ cấp mà các quốc gia có thể áp dụng đối với hàng hóa xuất nhập khẩu của họ. Hiện nay đã phổ biến trong thương mại quốc tế, FTA hiếm khi dẫn đến thương mại tự do thuần túy, không hạn chế. Năm 1948, Hoa Kỳ cùng với hơn 100 quốc gia khác đã đồng ý với Hiệp định chung về Thuế quan và Thương mại (GATT), một hiệp ước giảm thuế quan và các rào cản khác đối với thương mại giữa các nước ký kết. Năm 1995, GATT được thay thế bởi Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO). Ngày nay, 164 quốc gia, chiếm 98% tổng thương mại thế giới thuộc WTO. Bất chấp việc tham gia vào các FTA và các tổ chức thương mại toàn cầu như WTO, hầu hết các chính phủ vẫn áp đặt một số hạn chế thương mại theo chủ nghĩa bảo hộ như thuế quan và trợ cấp để bảo vệ việc làm tại địa phương. Ví dụ, cái gọi là “ Thuế gà ” , mức thuế 25% đối với một số ô tô nhập khẩu, xe tải nhẹ và xe tải do Tổng thống Lyndon Johnson áp đặt vào năm 1963 để bảo vệ các nhà sản xuất ô tô Hoa Kỳ vẫn có hiệu lực cho đến ngày nay. Từ thời Hy Lạp cổ đại, các nhà kinh tế đã nghiên cứu và tranh luận về các lý thuyết và tác dụng của chính sách thương mại quốc tế. Các hạn chế thương mại có giúp ích hay làm tổn thương các quốc gia áp đặt chúng không? Và chính sách thương mại nào, từ chủ nghĩa bảo hộ nghiêm ngặt đến thương mại hoàn toàn tự do là tốt nhất cho một quốc gia nhất định? Qua nhiều năm tranh luận về lợi ích so với chi phí của các chính sách thương mại tự do đối với các ngành sản xuất trong nước, hai lý thuyết chủ yếu về thương mại tự do đã xuất hiện: chủ nghĩa trọng thương và lợi thế so sánh. Chủ nghĩa trọng thương là lý thuyết về tối đa hóa doanh thu thông qua xuất khẩu hàng hóa và dịch vụ. Mục tiêu của chủ nghĩa trọng thương là sự cân bằng thương mại thuận lợi , trong đó giá trị hàng hóa mà một quốc gia xuất khẩu vượt quá giá trị hàng hóa mà quốc gia đó nhập khẩu. Thuế quan cao đối với hàng hóa sản xuất nhập khẩu là đặc điểm chung của chính sách trọng thương. Những người ủng hộ cho rằng chính sách trọng thương giúp các chính phủ tránh thâm hụt thương mại, trong đó chi tiêu cho nhập khẩu vượt quá thu nhập từ xuất khẩu. Ví dụ, Hoa Kỳ, do xóa bỏ các chính sách trọng thương trong thời gian qua, nên đã bị thâm hụt thương mại kể từ năm 1975. Thống trị ở châu Âu từ thế kỷ 16 đến thế kỷ 18, chủ nghĩa trọng thương thường dẫn đến việc mở rộng thuộc địa và chiến tranh. Kết quả là, nó nhanh chóng giảm phổ biến. Ngày nay, khi các tổ chức đa quốc gia như WTO nỗ lực giảm thuế quan trên toàn cầu, các hiệp định thương mại tự do và các hạn chế thương mại phi thuế quan đang thay thế lý thuyết trọng thương. Lợi thế so sánh cho rằng tất cả các quốc gia sẽ luôn được hưởng lợi từ hợp tác và tham gia vào thương mại tự do. Được phổ biến bởi nhà kinh tế học người Anh David Ricardo và cuốn sách “Các nguyên tắc kinh tế chính trị và thuế” năm 1817 của ông, quy luật lợi thế so sánh đề cập đến khả năng sản xuất hàng hóa và cung cấp dịch vụ của một quốc gia với chi phí thấp hơn các quốc gia khác. Lợi thế so sánh có chung nhiều đặc điểm của toàn cầu hóa , lý thuyết cho rằng sự mở cửa thương mại trên toàn thế giới sẽ cải thiện mức sống ở tất cả các nước. Lợi thế so sánh đối lập với lợi thế tuyệt đối - một quốc gia có khả năng sản xuất nhiều hàng hóa hơn với đơn giá thấp hơn các quốc gia khác. Các quốc gia có thể tính phí hàng hóa của mình thấp hơn các quốc gia khác mà vẫn tạo ra lợi nhuận được cho là có lợi thế tuyệt đối. Thương mại tự do toàn cầu thuần túy sẽ giúp ích hay làm tổn thương thế giới? Dưới đây là một số vấn đề cần xem xét. Nó kích thích tăng trưởng kinh tế: Ngay cả khi các hạn chế hạn chế như thuế quan được áp dụng, tất cả các nước liên quan đều có xu hướng đạt được tăng trưởng kinh tế lớn hơn. Ví dụ, Văn phòng Đại diện Thương mại Hoa Kỳ ước tính rằng việc trở thành một bên ký kết NAFTA (Hiệp định Thương mại Tự do Bắc Mỹ) đã làm tăng mức tăng trưởng kinh tế của Hoa Kỳ lên 5% mỗi năm. Nó giúp ích cho người tiêu dùng: Các hạn chế thương mại như thuế quan và hạn ngạch được thực hiện để bảo vệ các doanh nghiệp và ngành công nghiệp địa phương. Khi các hạn chế thương mại được gỡ bỏ, người tiêu dùng có xu hướng thấy giá thấp hơn vì nhiều sản phẩm nhập khẩu từ các nước có chi phí lao động thấp hơn có sẵn ở cấp địa phương. Nó làm tăng đầu tư nước ngoài: Khi không phải đối mặt với các hạn chế thương mại, các nhà đầu tư nước ngoài có xu hướng đổ tiền vào các doanh nghiệp địa phương để giúp họ mở rộng và cạnh tranh. Ngoài ra, nhiều quốc gia đang phát triển và bị cô lập được hưởng lợi từ dòng tiền từ các nhà đầu tư Mỹ. Nó làm giảm chi tiêu của chính phủ: Các chính phủ thường trợ cấp cho các ngành công nghiệp địa phương, như nông nghiệp, bị mất thu nhập do hạn ngạch xuất khẩu. Khi hạn ngạch được dỡ bỏ, nguồn thu thuế của chính phủ có thể được sử dụng cho các mục đích khác. Nó khuyến khích chuyển giao công nghệ: Ngoài chuyên môn của con người, các doanh nghiệp trong nước có thể tiếp cận với các công nghệ mới nhất do các đối tác đa quốc gia của họ phát triển. Nó gây ra mất việc làm khi thuê ngoài: Thuế quan có xu hướng ngăn cản việc thuê ngoài bằng cách giữ giá sản phẩm ở mức cạnh tranh. Miễn thuế, sản phẩm nhập khẩu từ nước ngoài lương thấp hơn giá thành rẻ hơn. Mặc dù điều này có vẻ tốt cho người tiêu dùng, nhưng nó khiến các công ty địa phương khó cạnh tranh, buộc họ phải giảm lực lượng lao động. Thật vậy, một trong những phản đối chính đối với NAFTA là nó đã cho Mexico thuê các công việc của người Mỹ. Nó khuyến khích hành vi trộm cắp tài sản trí tuệ: Nhiều chính phủ nước ngoài, đặc biệt là các chính phủ ở các nước đang phát triển, thường không coi trọng quyền sở hữu trí tuệ. Nếu không có sự bảo vệ của luật bằng sáng chế , các công ty thường bị đánh cắp sáng kiến và công nghệ mới, buộc họ phải cạnh tranh với các sản phẩm giả sản xuất trong nước có giá thấp hơn. Nó cho phép điều kiện làm việc kém: Tương tự, chính phủ ở các nước đang phát triển hiếm khi có luật để điều chỉnh và đảm bảo các điều kiện làm việc an toàn và công bằng. Bởi vì thương mại tự do phụ thuộc một phần vào việc thiếu các hạn chế của chính phủ, phụ nữ và trẻ em thường bị buộc phải làm việc trong các nhà máy làm công việc nặng nhọc trong điều kiện lao động khắc nghiệt. Nó có thể gây hại cho môi trường: Các nước mới nổi có rất ít, nếu có luật bảo vệ môi trường. Vì nhiều cơ hội thương mại tự do liên quan đến việc xuất khẩu tài nguyên thiên nhiên như gỗ hoặc quặng sắt, nên việc chặt phá rừng và khai thác dải không khai hoang thường hủy hoại môi trường địa phương. Nó làm giảm doanh thu: Do mức độ cạnh tranh cao thúc đẩy bởi thương mại tự do không hạn chế, các doanh nghiệp liên quan cuối cùng bị giảm doanh thu. Các doanh nghiệp nhỏ hơn ở các quốc gia nhỏ hơn dễ bị ảnh hưởng nhất bởi tác động này. Trong phân tích cuối cùng, mục tiêu của doanh nghiệp là thu được lợi nhuận cao hơn, trong khi mục tiêu của chính phủ là bảo vệ người dân của mình. Cả thương mại tự do không hạn chế và chủ nghĩa bảo hộ hoàn toàn sẽ không thực hiện được cả hai. Sự kết hợp của cả hai, như được thực hiện bởi các hiệp định thương mại tự do đa quốc gia, đã trở thành giải pháp tốt nhất. Các nhà kinh tế thực sự đồng ý về điều này: Sự khôn ngoan của thương mại tự do .". Nguyên tắc Kinh tế Chính trị và Thuế vụ ." Thư viện Kinh tế và Tự do. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
