keyword: Hồ miệng núi lửa
url: https://toplist.vn/top-list/ho-nuoc-tren-mieng-nui-lua-dep-nhat-the-gioi-14150.htm
content:
Hồ Crater là một hồ nước miệng núi lửa với vẻ đẹp đáng để chiêm ngưỡng. Hồ nước này có hình dạng hõm chảo với độ sâu xấp xỉ 655m được hình thành bởi sự sụt lún của đỉnh núi lửa Mazama vào thời điểm khoảng 7700 năm trước, với màu nước xanh dương và trong vắt đến sâu thẳm. Khung cảnh thiên nhiên quanh hồ đẹp tuyệt vời với màu xanh mướt của khu vực vườn quốc gia hồ Crater tại bang Oregon, Hoa Kỳ. Nơi đây trở thành điểm du lịch lý tưởng cho du khách trong và ngoài nước. Không chỉ khiến du khách ngây ngất vì vẻ đẹp của hồ nước Crater xanh ngắt, công viên quốc gia còn rất đa dạng về cảnh quan với những đỉnh núi lửa bao quanh: núi Mazama, đỉnh Hillman và Llao, một trong những địa điểm lý tưởng cho du khách leo núi ngắm cảnh. Trên hồ Crater có hai hòn đảo chính, là điểm ghé chân cho những ai tham gia tour du lịch bằng thuyền thú vị. Kerio (hay hồ Kerith hoặc Kerid ) là một hồ nước nằm trong miệng núi lửa ở vùng Grimsnes thuộc Iceland. Hiện nay hồ nước này chính là một phần trong chuyến du lịch được nhiều du khách ưa thích và biết đến phổ biến như là vòng tròn vàng Golden Circle. Hồ Kerio có độ sâu khoảng 55m, chiều rộng khoảng 170m và chiều dài khoảng 270m; nơi đây khá đặc biệt vì nó được tạo thành từ các loại đá núi lửa màu đỏ thay vì màu đen như thông thường. Miệng núi lửa Kerio là một trong những bức ảnh phong cảnh tuyệt vời. Những tảng đá lởm chởm và khe nứt giữa các bức tường của miệng núi lửa tương phản rõ nét với phong cảnh nhẹ nhàng gần đó. Hồ Heaven là một hồ nước xinh đẹp nằm ở trên đỉnh một ngọn núi lửa thuộc ngọn núi Baekdu thuộc biên giới Trung Quốc và Bắc Triều Tiên. Theo tiếng Hàn hồ này được gọi là Cheonji. Xung quanh hồ là những vạt cây xanh mát, nước hồ trong xanh cùng hệ sinh thái đa dạng ven hồ chính là sức hấp dẫn rất không thể chối từ đối với du khách khi đặt chân ghé thăm hồ nước này. Cảnh quan xung quanh hồ nước thực sự có sức hấp dẫn rất lớn đối với du khách khi đặt chân ghé thăm, đúng như với tên gọi “thiên đường” của nó. Nếu có dịp du lịch đến đây bạn có thể đến đây để chiêm ngưỡng vẻ đẹp của hồ nước này. Hồ nước Coatepeque Caldera (tên gọi khác Lago De Coatepeque) nằm trên đỉnh núi lửa Snake Hill thuộc vùng El Salvador được hình thành từ hàng ngàn năm trước. Nếu du khách đến tham quan du lịch ở vùng Trung Mỹ, mà bỏ qua hồ nước này thì quả thật là một thiếu sót rất lớn, đây cũng được mệnh danh là điểm du lịch hút khách nhất của vùng El Salvador. Do vùng miệng núi lửa rất rộng lớn nên đã tạo nên hồ nước rộng mênh mông cùng phong cảnh đẹp tuyệt trần. Kể từ hai thời kỳ phun trào lớn, các mái vòm núi lửa đã hình thành, cũng như các khu vực rộng lớn của dòng dung nham dọc theo rìa phía Tây của các miệng núi lửa. Về phía Đông của các miệng núi lửa là hồ Coatepeque. Hồ rộng khoảng 26km2, là hồ lớn nhất ở El Salvador, dọc theo hồ còn có suối nước nóng. Trong suốt thế kỷ 20 ngọn núi lửa Pinatubo chính là thủ phạm đã tạo ra những tiếng gầm rú lớn nhất ở Philippines. Trong quá trình núi lửa Pinatubo dần dần nguội đi, hồ Pinatubo (trong tiếng Philippines là Lawang Pinatubo) đã được hình thành. Hiện nay hồ nước này chính là điểm thu hút khách du lịch nổi tiếng tại quốc gia vạn đảo này. Mặt hồ xanh dịu, êm đềm, trải dài như một tấm lụa, càng làm nổi bật vẻ hoang sơ gồ ghề của những vách đá thẳng đứng. Khi đứng trên mép núi chiêm ngưỡng khung cảnh thần tiên này, bạn sẽ cảm thấy yên bình và thích thú. Hồ Blue nằm ở đỉnh núi lửa Gambier ở phía nam Australia. Đúng như với tên gọi của nó, hồ nước này được đặt tên là Blue vì sắc nước luôn trong xanh như ngọc bích. Hiện nay núi lửa núi lửa Gambier đã ngưng hoạt động nên chính quyền địa phương đã bắt đầu đầu tư, khai thác và phát triển du lịch trên nền tự nhiên của hồ núi lửa này. Sở dĩ hồ Blue được mệnh danh là hồ nước trong nhất thế giới bởi người ta có thể nhìn rõ những sinh vật cả dưới đáy hồ. Đây là một trong những địa điểm du lịch hấp dẫn dành cho du khách. Hồ núi lửa Laguna Chicabal nằm ở vùng núi lửa Chicabal ở vùng Quetzaltenango thuộc Guatemala, Trung Mỹ; đây là một thắng cảnh tuyệt đẹp. Hồ nước này nằm ở độ cao 2712 m so với mực nước biển. Đây là khu vực thiêng liêng của người Maya cổ đại và còn được biết đến với các tên gọi khác như là Laguna Chicabal hay Laguna Chicabal. Hồ núi lửa Laguna Chicabal sở hữu một mặt nước xanh ngắt, trong vắt, bạn có thể nhìn thấy sinh vật dưới đáy hồ. Khi đứng bên bờ hồ, bạn có thể ngắm nhìn được những khu rừng rậm kỳ bí. Hồ núi lửa Mashu ở Nhật Bản là một hồ nước kín dạng Endorheic (nước trong hồ là nước muối) nằm ở trên miệng của một ngọn núi lửa vẫn có khả năng hoạt động trở lại ngay trong vườn quốc gia Akan ở tỉnh Hokkaido. Hiện nay, hồ núi lửa xinh đẹp này được mệnh danh là hồ nước trong xanh nhất trên thế giới chính vì thế nó là thỏi nam châm hút khách du lịch cho vùng Hokkaido. Nước Hồ Mashu không chỉ đẹp mà còn mang đến cảm giác thanh khiết, trong vắt và nguyên sơ. Bầu trời đêm bên trên cũng trong xanh như mặt hồ. Hồ Mashu nằm bên trong công viên quốc gia, nhưng nhằm bảo tồn vẻ đẹp tự nhiên này, khu vực xung quanh hồ cũng được công nhận là Khu vực được bảo vệ đặc biệt. Hồ Cuicocha là một hồ nước nằm trong miệng của một ngọn núi lửa với vẻ đẹp hùng vĩ đến ngoạn mục dưới vùng chân núi Cotacachi, đây là một ngọn núi lửa không còn hoạt động ở Cordillera Occidental thuộc Ecuador. Hồ nước này tọa lạc trên miệng núi lửa rộng khoảng 3 km. Một số tên gọi khác của hồ núi lửa này là Lago del Cuye hoặc Guinea Pig Laguna. Cảnh quan xung quanh hùng vĩ, mặt hồ yên ả quanh năm tạo nên một bức tranh vô cùng sống động chính là nét cuốn hút khó cưỡng tại nơi đây. Khi đến đây, du khách có thể thuê thuyền đi vòng quanh hồ. Hồ Laguna de Ipala là một hồ nước tuyệt đẹp cũng nằm trong miệng núi lửa ở. Hồ núi lửa này nằm ở vùng Chiquimula ở dưới cùng của một miệng núi lửa rộng khoảng 1 km thuộc ngọn núi Ipala. Hồ nước trong xanh này nằm ở độ cao 1493 m so với mực nước biển với diện tích bề mặt là 5.9 km2. Hiện nơi đây cũng là một điểm du lịch hấp dẫn du khách. Bao quanh hồ nước là những khu rừng rậm xanh mướt mắt. Đứng trên mặt hồ, bạn có thể chiêm ngưỡng được một không gian, khung cảnh tuyệt vời của thiên nhiên. Là top 3 tiêu chí mà Toplist.vn luôn luôn hướng tới để đem lại những thông tin hữu ích nhất cho cộng đồng
