keyword: Phật giáo Tây Tạng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%E1%BA%ADt_gi%C3%A1o_T%C3%A2y_T%E1%BA%A1ng
content:
Phật giáo Tây Tạng (hay còn gọi là Lạt-ma giáo) là một hệ phái Phật giáo ở Tây Tạng, nơi là lý thuyết chủ đạo. Hệ phái này cũng được tìm thấy ở các vùng xung quanh Himalaya (chẳng hạn như Phật giáo Bhutan, Ladakh, và Sikkim), phần nhiều ở Trung Á, các vùng phía nam Xibia như Tuva, và Mông Cổ. Phật giáo Tây Tạng là một dạng Phật giáo kết hợp giữa Đại thừa và Kim cương thừa xuất phát từ các giai đoạn sớm nhất của lịch sử Phật giáo ở Ấn Độ. bao gồm các phát triển và thực hành bản địa Tây Tạng. Đặc trưng của Phật giáo Tây Tạng là sự trộn lẫn của các giới luật của Thuyết nhất thiết hữu bộ và các phép tu của Kim cương thừa. Tại Tây Tạng vốn không có các danh từ tương đương "Lạt Ma giáo", khi những học giả Tây phương tới đây họ thấy dân chúng quá tôn sùng vị Lạt-ma cho nên họ đã tạo ra từ "Lạt-ma giáo" (en. Trong thời kỳ tiền hiện đại, Phật giáo Tây Tạng lan ra bên ngoài Tây Tạng chủ yếu do ảnh hưởng của triều đại Nhà Nguyên Mông Cổ (1271–1368), được thành lập bởi Hốt Tất Liệt, cai trị Trung Quốc, Mông Cổ và các vùng ở Xibia.
