keyword: Kinh tế học gia đình
url: https://ladigi.vn/kinh-te-hoc-gia-dinh-la-gi-chi-tiet-ve-kinh-te-hoc-gia-dinh-moi-nhat-2021
content:
Kinh tế học gia đình áp dụng các khái niệm kinh tế như sản xuất, phân công lao động, phân phối và ra quyết định cho nghiên cứu về gia đình. Nó cố gắng giải thích các kết quả duy nhất cho gia đình — chẳng hạn như kết hôn, quyết định sinh con, khả năng sinh sản, đa thê, thời gian dành cho sản xuất trong nước và thanh toán của hồi môn bằng phân tích kinh tế. Khả năng sinh sản và nhu cầu của trẻ em ở các nước phát triển và đang phát triển. Vốn con người, an sinh xã hội, và sự lên xuống của các gia đình. Tính di động giữa các thế hệ và bất bình đẳng, bao gồm cả động lực chinh phục. Mối quan hệ và đánh đổi ‘số lượng’ và ‘chất lượng’ của trẻ em thông qua đầu tư thời gian và các nguồn lực khác của cha mẹ. Lựa chọn bạn đời, chi phí tìm kiếm, kết hôn, ly hôn và thông tin không hoàn hảo. Phân chia lao động theo giới tính, thương lượng nội bộ hộ gia đình, và chức năng sản xuất hộ gia đình. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
