keyword: Kinh tế học gia đình
url: https://tuyensinhso.vn/nhom-nganh-dao-tao/nganh-kinh-te-gia-dinh-c16850.html
content:
Ngành Kinh tế gia đình là ngành học nhận được nhiều sự quan tâm của thí sinh và phụ huynh bởi ngành học này được ứng dụng nhiều trong đời sống hàng ngày. Bài viết dưới đây sẽ giới thiệu cho các bạn những thông tin cơ bản về ngành Kinh tế gia đình. Ngành Kinh tế gia đình là ngành học đào tạo sinh viên có nghiệp vụ chăm sóc và làm thành thạo các việc trong gia đình cách quản lý kinh tế, chăm sóc trẻ, chăm sóc người già cũng như các nghiệp vụ khác trong gia đình. Mục tiêu đào tạo ngành học này đó là dạy cho người học làm thành thạo mọi công việc, có nghiệp vụ chuyên môn vững vàng làm việc trong các gia đình như cách quản lý kinh tế, chăm sóc trẻ, chăm sóc người già cũng như các nghiệp vụ khác trong gia đình. Đào tạo các tân cử nhân có đủ trình độ, phẩm chất đạo đức, năng lực chuyên môn, có ý thức trách nhiệm với xã hội và con người. Sinh viên theo học ngành Kinh tế gia đình sẽ được học những môn học từ cơ bản đến chuyên ngành nhằm phục vụ tối đa cho công việc sau này khi tốt nghiệp và đi làm. Những môn học chuyên ngành như Quy trình chế biến món ăn, Cắt may căn bản, Món ăn Việt Nam, Trang phục thường ngày, Cắm hoa tươi… và các kỹ năng mềm, kỹ năng thực hành khác. Có kiến thức cơ bản về khoa học xã hội và nhân văn đáp ứng được yêu cầu xây dựng và bảo vệ tổ quốc, hiểu biết các kiến thức cơ bản về mỹ thuật và thẩm mỹ trong lĩnh vực chuyên ngành. Biết nhận biết và phân loại, lựa chọn bảo quản thực phẩm. Hiểu và vận hành các trang bị bếp, biết tổ chức bếp ăn công nghiệp và vệ sinh an toàn thực phẩm công cộng…. Hiện nay, ngành Kinh tế gia đình chưa có khối tuyển sinh nhất định mà phụ thuộc hoàn toàn vào điều kiện tuyển sinh của từng trường. Vì vậy, nếu bạn muốn theo học ngành này thì hãy tìm hiểu thông tin tuyển sinh trang web của trường. Cơ hội việc làm tại ngành Kinh tế gia đình ngày càng có nhiều và chất lượng. Đây cũng là ngành nghề ứng dụng được ngay vào với đời sống gia đình của bạn. Bạn có thể làm việc và cống hiến tại các vị trí như:. Mức lương ngành Kinh tế gia đình khi bạn làm và hoạt động ngành này tại các công ty, doanh nghiệp hay trung tâm dinh dưỡng… bạn sẽ nhận được mức lương từ 5 đến 6 triệu đồng một tháng. Trong xã hội hiện đại, nhiều người không biết, không thành thạo những công việc gia đình cần được dạy bài bản, bạn cũng có thể mở những trung tâm tư nhân, thì lúc này mức lương của bạn sẽ phụ thuộc vào tiếng tăm và uy tín của bạn với người học. Hy vọng những thông tin trong bài viết đã giúp bạn đọc hiểu rõ hơn về ngành Kinh tế gia đình và có định hướng nghề nghiệp phù hợp với bản thân. Cùng vượt khó mùa Covid. CĐ Y Khoa Phạm Ngọc Thạch Miễn 100% năm 2021 đến hết 06/9. Chuyên trang thông tin Tuyển Sinh Số cung cấp thông tin tuyển sinh chính thức từ Bộ GD & ĐT và các trường ĐH - CĐ trên cả nước.
