keyword: Kinh tế học gia đình
url: https://vnbiz.com.vn/kinh-te-hoc-la-gi.html
content:
Kinh tế học ( tiếng Anh: Economics) là bộ môn khoa học xã hội giúp con người hiểu về cách thức vận hành của nền kinh tế nói chung và cách thức ứng xử của từng chủ thể tham gia vào nền kinh tế nói riêng. Kinh tế học tập trung vào việc sử dụng và quản lý các nguồn lực hạn chế để đạt được thỏa mãn tối đa nhu cầu vật chất của con người. Đặc biệt, kinh tế học nghiên cứu hành vi trong sản xuất, phân phối và tiêu dùng hàng hóa, dịch vụ trong thế giới có nguồn lực hạn chế. Phân tích kinh tế có thể được áp dụng trên toàn xã hội, trong kinh doanh , tài chính , chăm sóc sức khỏe và chính phủ. Phân tích kinh tế đôi khi cũng được áp dụng cho các đối tượng khác nhau như tội phạm, giáo dục, xã hội học, luật học và nhiều ngành khoa học khác. Nghiên cứu kinh tế học thường được chia thành hai loại. Kinh tế học vi mô và kinh tế học vĩ mô. Kinh tế học vi mô tập trung vào cách người tiêu dùng và nhà sản xuất cá nhân đưa ra quyết định của họ. Điều này bao gồm một người, một hộ gia đình, một doanh nghiệp hoặc một tổ chức chính phủ. Kinh tế vi mô bao gồm từ cách các cá nhân này giao dịch với nhau đến cách giá cả bị ảnh hưởng bởi cung và cầu hàng hóa. Cũng được nghiên cứu là hiệu quả và chi phí liên quan đến sản xuất hàng hóa và dịch vụ, cách phân chia và phân bổ lao động, tính không chắc chắn, rủi ro và lý thuyết trò chơi chiến lược . Kinh tế học vĩ mô nghiên cứu nền kinh tế tổng thể. Điều này có thể bao gồm một khu vực địa lý riêng biệt, một quốc gia, một lục địa hoặc thậm chí toàn thế giới. Các chủ đề được nghiên cứu bao gồm chính sách tài khóa và tiền tệ của chính phủ, tỷ lệ thất nghiệp, tăng trưởng được phản ánh bởi những thay đổi trong Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) và chu kỳ kinh doanh dẫn đến mở rộng, bùng nổ, suy thoái và suy thoái. Ngoài ra còn có trường phái tư tưởng kinh tế. Hai trong số phổ biến nhất là C lassical và Keynesian . Quan điểm cổ điển tin rằng thị trường tự do là cách tốt nhất để phân bổ nguồn lực và vai trò của chính phủ nên được giới hạn trong vai trò của một trọng tài công bằng, nghiêm khắc. Ngược lại, cách tiếp cận của Keynes tin rằng thị trường không hoạt động tốt trong việc phân bổ nguồn lực một mình và chính phủ phải thỉnh thoảng bước vào và chủ động phân bổ lại nguồn lực một cách hiệu quả. Một số nhánh của tư tưởng kinh tế nhấn mạnh chủ nghĩa kinh nghiệm trong kinh tế học, thay vì logic hình thức – cụ thể là kinh tế vĩ mô hoặc kinh tế vi mô Marshall, cố gắng sử dụng các quan sát thủ tục và kiểm tra sai lệch liên quan đến khoa học tự nhiên. Vì các thí nghiệm thực sự không thể được tạo ra trong kinh tế học, các nhà kinh tế thực nghiệm dựa vào việc đơn giản hóa các giả định và phân tích dữ liệu hồi tố. Tuy nhiên, một số nhà kinh tế cho rằng kinh tế học không phù hợp với thử nghiệm thực nghiệm và các phương pháp như vậy thường tạo ra câu trả lời không chính xác hoặc không nhất quán. Website tổng hợp thông tin kinh tế thị trường, tài chính chứng khoán, kết nối doanh nghiệp. Cơ hội đầu tư khởi nghiệp, hợp tác kinh doanh. VnBiz.com.vn - Website tổng hợp thông tin kinh tế thị trường, tài chính, chứng khoán, kết nối doanh nghiệp. Cơ hội đầu tư khởi nghiệp, hợp tác kinh doanh
