keyword: Mộ đá
url: https://lamtao.vn/mo-da-tron/
content:
Ngày nay mộ đá tròn đẹp được nhiều người ưa chuộng vì tính thẩm mỹ cao cũng như phù hợp với phong thủy truyền thống của dân tộc Việt Nam. Cùng với sự phát triển của thời đại, Công ty TNHH Đá mỹ nghệ Lâm Tạo đã không ngừng sáng tạo và cho ra những mẫu mộ tròn bằng đá đẹp phù hợp với nhu cầu mong muốn của nhiều Quý khách hàng trên cả nước. Trong bài viết này chúng tôi xin chia sẻ những kiến thức về mộ tròn, những nét đẹp và một số thông tin khác nữa để Quý khách hàng có thể an tâm chọn lựa sản phẩm sao cho phù hợp với khu lăng mộ đá của gia tộc. 4 Ý nghĩa mộ đá tròn đẹp trong phong thủy4.1 Về mặt tâm linh4.2 Về phong thủy. 5 Mộ tròn đẹp được làm từ những loại đá nào?5.1 Đá xanh Thanh Hóa5.2 Đá xanh rêu cao cấp5.3 Đá vàng Quỳ Hợp – Nghệ An. Mộ đá tròn là mẫu mộ có hình dạng là khối trụ đứng với thiết kế có lỗ thông thiên lớn ở giữa trung tâm của ngôi mộ để có thể hấp thụ được tối đa kim khí của đất trời. Mộ tròn bằng đá kích thước nhỏ có thể làm bằng 1 tảng đá nguyên khối, nếu kích thước lớn thì phải ghép từ nhiều tảng đá nhỏ lại. Việc tạo ra ngôi mộ tròn đòi hỏi người thợ phải có kinh nghiệm cao khi ghép nối những mộng đá lại không để bị hở cũng như hoa văn chạm khắc trên ngôi mộ không bị gãy nét ảnh hưởng xấu tới phong thủy của phần âm trạch. Khi làm mộ đá tròn cho Quý khách hàng Công ty TNHH Đá mỹ nghệ Lâm Tạo đều có những nhiều mẫu thiết kế từ tổng quan đến chi tiết để khách hàng có được lựa chọn tốt nhất khi thi công. Mộ tròn bằng đá được tạo thành từ nhiều lớp đá xếp chồng lên nhau, mỗi lớp đá được gọi là 1 tầng, tùy vào yêu cầu của gia chủ mà số tầng thường là 1 – 3 – 5 – 7 tầng. Một số ngôi mộ có thiết kế không làm phần bành ở đằng sau thì bia mộ được khảm trực tiếp ở phía trước trên thân mộ. Phía trước ngôi mộ thường có làm vị trí để bát hương, lọ hoa, đĩa đựng tờ tiền hoặc hoa quả thuận tiện cho những ngày giỗ, ngày lễ. Ở giữa trung tâm là lỗ thông thiên được làm to và rộng giao hòa âm dương hấp thụ kim khí tạo phúc phần cho con cháu trong gia tộc. Mộ tròn có những nét đẹp về phong thủy mà những loại mộ khác không có như bên dưới đây. Khi nói về mộ đá trước giờ vẫn luôn mang đến những ý nghĩa tốt đẹp, tình cảm thiêng liêng sự tôn kính của bậc con cháu dành cho ông bà hay những người thân ruột thịt trong nhà. Hơn thế nữa lăng mộ phát còn tạo ra sự hưng thịnh cho cả gia tộc, mang lại may mắn và nhiều điều tốt đẹp trong gia đình, con cháu khỏe mạnh, làm ăn phát đạt, con đường công danh cũng trở nên rạng rỡ hưng thịnh. Đặc biệt hơn mộ tròn được thiết kế đặc biệt để có thể hấp thụ được tối đa những tinh hoa của đất trời ngưng tụ lại tạo nên mộ phát. Ngoài ra, mộ tròn còn được làm để dùng trong những trường hợp không xác định được phương hướng của người đã được chôn cất, đâu là phần đầu, đâu là phần chân. Theo quan niệm phương Đông, hình tròn là biểu tượng của sự toàn diện và hoàn hảo, sự thuần nhất và không bị chia cắt. Những vòng tròn đồng tâm như vân tuổi của gỗ được coi biểu tượng của sự sinh trưởng. Mọi vật đều vận động theo vòng tuần hoàn và không có khởi đầu hay kết thúc. Nếu như đại diện cho đất là hình vuông thì hình tròn là đại diện cho bầu trời. Từ quan niệm đó, việc xây mộ đá theo dạng hình tròn được cho là hình thức mộ hấp thụ được nhiều kim khí trong tự nhiên. Khi mộ hứng được luồng khí tốt, luồng khí đó sẽ di chuyển vòng quanh mộ và được mộ tròn thu nhận toàn bộ. Đây được coi là điềm tốt trong phong thủy, có thể đem lại nhiều điều tốt cho con cháu về sau. Đối với những mảnh đất không hợp cung mệnh, không hợp tuổi người đã khuất và không có bất cứ sự lựa chọn nào khác, các thầy phong thủy thường khuyên gia chủ xây mộ tròn đá để khiến hung hóa cát, đó chính là bởi ý nghĩa phong thủy của loại lăng mộ đá này. Những khối đá xanh được khai thác lộ thiên tại tỉnh Thanh Hóa, sau đó được cắt gọt thành từng khối vận chuyển ra ngoài Ninh Bình để làm thành những ngôi mộ có chất lượng cao. Đá xanh có màu sắc đẹp, vân ít, loại đá được chọn để làm đá là phải già không có tạp chất bên trong. Chất đá ổn định dễ dàng chạm khắc những hoa văn đẹp, nổi bật ở trên. Đá xanh rêu là loại đá cao cấp được khai thác ở phía dưới sâu chân các ngọn núi, có tính chất vật lý tốt và màu sắc đẹp. Ưu điểm của đá xanh rêu khi làm mộ tròn là ít vân đá hơn, độ bóng và độ mịn đều cao, khả năng chống thấm nước tốt nên được nhiều khách hàng ưa thích lựa chọn. Đá vàng có màu sắc đẹp, thuộc dòng đá Marble sở hữu màu vàng tinh tế đem tới cảm giác nhẹ nhàng, thoải mái và sang trọng. Bề mặt của ngôi mộ được mài bóng hoặc cắt thô phù hợp với từng công trình. Mộ tròn bằng đá vàng được nhiều khách hàng ưa chuộng không chỉ bởi vẻ đẹp tinh tế mà còn ở chất lượng bên trong. Đá vàng có độ bền cao, khả năng chống thấm tốt, chịu lực mài mòn từ những tác động bên ngoài như mưa gió, nắng nóng cao nên tuổi thọ của ngôi mộ có thể bền tới vài trăm năm. Hoa văn chạm khắc trên mộ tròn cũng đa dạng và mang nhiều ý nghĩa tốt đẹp trong cả phong thủy và cuộc sống. Hoa văn Hoa Sen: Mang trong mình sự thanh cao, thoát tục sống trong bùn đen nhưng luôn giữ được sự thuần khiết trong sáng. Hoa văn Tứ Quý: Tứ Quý là tên gọi chung của 4 loài cây Tùng – Cúc – Trúc – Mai đồng thời tượng trưng là 4 mùa trong 1 năm, mang ý nghĩa đem lại sự may mắn, phú quý cho con cháu. Hoa văn Tứ Linh: Là 4 linh vật Long – Ly – Quy – Phụng quan trọng mang sức mạnh của đất trời đồng thời là biểu tượng của sự cao sang quyền quý, mang lại những giá trị tâm linh to lớn. Kích thước của một ngôi mộ tròn đá có thể tùy thuộc vào diện tích đất hoặc nhu cầu của gia chủ. Giá mộ đá phụ thuộc vào nhiều yếu tố tác động vào các khoảng thời gian trong năm. Để nhận được báo giá của mộ đá tròn chi tiết, chính xác và nhanh chóng Quý khách hàng có thể liên hệ với Công ty TNHH Đá mỹ nghệ Lâm Tạo theo thông tin bên dưới. Với kinh nghiệm và lịch sử phát triển gần 30 năm Công ty TNHH Đá mỹ nghệ Lâm Tạo đã thiết kế và thi công nhiều mẫu mộ đá đẹp cũng như mộ đá tròn cho rất nhiều khách hàng trên cả nước. Dưới đây là một số mẫu mộ đá tròn đẹp, mời Quý khách hàng tham khảo để có ý tưởng xây dựng mộ phần cho dòng họ. Chúng tôi luôn nỗ lực phấn đấu hoàn thiện, mang đến những sản phẩm đá mỹ nghệ có chất lượng cao đến khách hàng. Rất mong được hợp tác !
