keyword: Mộ đá
url: https://damyngheninhbinh.com/lang-mo-da
content:
Từ lâu, việc xây dựng lăng mộ đá cho người đã khuất là một nét đẹp văn hóa tâm linh của người Việt Nam. Đây là một cách để thể hiện tấm lòng trân trọng, biết ơn và thương tiếc của người còn sống đối với người ra đi. Vậy có những loại mộ đá, hay lăng mộ đá nào thường được sử dụng? Để giải đáp câu hỏi này hãy cùng tham khảo ngay bài viết sau của Đá Mỹ Nghệ Ninh Bình!. Mỗi một thành phần đều được làm từ đá và trải qua quá trình chạm khắc kỳ công, tỉ mỉ. Các công trình lăng mộ đá rất uy nghi, và đồ sộ. Đây là một trong các hạng mục thuộc khu lăng mộ đá và được gọi với nhiều cái tên khác nhau như lăng thờ đá, am thờ hay long đình đá. Các mẫu lăng thờ đá rất đa dạng nhưng chủ yếu được chia làm 2 loại là lăng thờ hộp không có cánh và lăng thờ có cánh. Mộ đá cũng là một hạng mục quan trọng, không thể thiếu trong khu lăng mộ. Theo quan niệm tâm linh, các ngôi mộ bằng đá và kích thước mộ sẽ được xếp dựa theo thứ tự bậc từ thấp tới cao. Nếu là mộ cụ tổ thì nên dành một không gian riêng trong khu lăng mộ để xây dựng. Trường hợp diện tích đất không đủ để xây riêng có thể xây mộ với kích thước to hơn để nhận biết. Ngày nay, các mẫu mộ đá đẹp và đa dạng về kiểu dáng. Tuy nhiên, bạn nên chọn một mẫu mộ duy nhất khi xây dựng một khu lăng mộ gia đình dòng tộc để tạo được sự đồng nhất. Các lăng mộ đá đều xây dựng lan can đá bao quanh nhằm mục đích ngăn người hoặc là súc vật xâm phạm vào khu vực này. Ngoài ra, đây cũng là một hạng mục được thiết kế rất công phu, mang lại tính thẩm mỹ cho một khu lăng mộ đẹp. Trên lan can thường được điêu khắc, chạm trổ chữ Phúc, Lộc hoặc hoa mai, lan, cúc, trúc,…. Hay còn được gọi là bình phong đá. Chúng được đặt ở ngay phía sau cửa của khu lăng mộ. Tác dụng của cuốn thư đá vừa làm tăng vẻ đẹp nghệ thuật lại vừa có thể trấn phong thủy, xua đuổi tà ma. Tại cổng vào khu lăng mộ đẹp cũng được thiết kế rất công phu. Thường hai bên cổng sẽ đặt cột đá và trên cột có điêu khắc vài câu đối. Cũng có một số khu lăng mộ, cổng vào được xây theo dạng cổng tò vò, mái đình truyền thống. Quy trình nhận và gia công lăng mộ tại Đá Mỹ Nghệ Ninh Bình bao gồm 6 bước. Bên cạnh đó, mời bạn xem qua quy trình thi công để có cái nhìn trực quan hơn:. Đá Mỹ Nghệ Ninh Bình sẽ tiến hành khảo sát địa điểm xây dựng mộ đá. Đá Mỹ Nghệ Ninh Bình sẽ giúp bạn lên phương án thiết kế mẫu lăng mộ/mộ và các hạng mục kèm theo. Các mẫu thiết kế của chúng tôi rất đa dạng về phong cách, từ cổ điển đến hiện đại, đảm bảo đáp ứng mọi yêu cầu của khách hàng. Xác nhận lần cuối các chi tiết trong phương án thi công thiết kế, bao gồm: bản vẽ, mẫu hoa văn, kích thước, chất liệu đá (đá xanh đen tự nhiên, đá xanh rêu, đá cẩm thạch, đá vàng, đá granite, đá hoa cương,…), các trang trí kèm theo (câu đối, hoành phi,…). Trong hợp đồng ghi rõ các hạng mục: phương án thi công, giá, thời gian xây dựng và hoàn thành công trình. Đá Mỹ Nghệ Ninh Bình bảo đảm tối đa quyền lợi của Quý khách. Đá Mỹ Nghệ Ninh Bình thực hiện gia công tại xưởng, đảm bảo chất lượng hoa văn và sản phẩm như cam kết. Vận chuyển lăng mộ đá tới vị trí xây dựng, đảm bảo chất lượng công trình và an toàn cho người, trang thiết bị. Để lựa chọn kích thước mộ chuẩn, người ta sẽ sử dụng thước Lỗ Ban. Hai loại thước Lỗ Ban dùng trong xây dựng mộ là thước 42,9cm chia 8 cung ứng theo bát tinh và thước 42,9cm chia 8 cung ứng theo ngũ hành. Một số kích thước mộ phổ biến: 81x127cm, 89x133cm,… Ngoài ra còn nhiều kích thước khác phụ thuộc vào mong muốn kích cỡ mộ của khách hàng. Kích thước huyệt mộ rất quan trọng, nó như phần móng khi xây dựng nhà ở. Tùy vào kích thước mộ mà quý khách đào phần huyệt mộ to rộng cho phù hợp. Việc chọn hướng mộ phong thủy theo tuổi và mệnh là điều các gia đình cần quan tâm, bởi nó có ảnh hưởng đến cả người âm và người dương. Hướng dẫn phong thủy sau sẽ giúp gia đình chọn hướng mộ hợp cát. Lưu ý, chọn hướng mộ theo tuổi của người chết. Tiết Thanh minh rơi vào tháng 3 hàng năm (thường là sau dịp Tết Nguyên Đán). Đây là thời gian thích hợp để con cháu cải tạo, hoặc xây mới mồ mả cho ông bà, tổ tiên. Vào dịp này, thời tiết mát mẻ, ôn hòa, linh hồn người được an yên, phù hộ con cháu mạnh khỏe và tiến tới trong công việc, học hành. Theo quan niệm của người Việt xưa, bên canh tiết Thanh minh thì khoảng thời gian cuối năm (tháng 10 – tháng 12) là thời gian thích hợp để tu bổ, xây dựng mồ mả. Lúc này trời đã hết mưa, thời tiết mát mẻ và hanh khô, thuận lợi cho việc bốc mộ, sang cát và xây sửa. Về mặt phong thủy thì đây cũng là thời gian thích hợp cho hoạt động xây dựng, tu sửa mộ phần. Quan niệm xây mộ vào tiết Thanh minh và các tháng cuối năm đã dần phai nhạt trong thời gian gần đây, khi việc hỏa táng và mộ tươi đang dần phổ biến. Khi nhà có người mất, người thân có thể xây dựng lăng mộ và chôn cất để họ có thể yên giấc ngàn thu. Một trong các mẫu mộ đá đẹp, được nhiều người lựa chọn xây dựng nhất chính là mộ đá đơn giản. Loại mộ này không có mái, thiết kế nhỏ gọn, không cầu kỳ nhưng vẫn có nét đặc trưng riêng. Mộ đá đơn giản cũng được chia thành nhiều loại nhưng trong đó, mộ quây không mái là được yêu thích hơn cả. Loại mộ này thường được bọc bởi lớp đá xanh tự nhiên nên rất bền và có tính thẩm mỹ cao. Trên bề mặt mộ được khắc các bức tranh đơn giản. Mặt trước và sau mộ thì sử dụng kỹ thuật băm nhám để tạo điểm nhấn. Trong lòng mộ được đổ đầy đất, có thể trồng một vài loại cây xanh nhỏ. Phía trước mộ có thể bài một bàn lễ và đồ thờ cúng. Khi cần chôn cất, làm mộ cho vợ chồng, con cái hoặc gia đình thì người ta thường sử dụng mộ đôi đá. Có thể hiểu rằng, đây là mẫu mộ được dùng cho những người có quan hệ thân thiết, gần gũi với mong muốn sau khi họ nhắm mắt xuôi tay vẫn được ở bên nhau. Mộ có thể được sử dụng cho 2 hoặc 4 người. Nguyên liệu chủ yếu được sử dụng để làm mộ đôi đá là đá xanh tự nhiên. Bên trên mộ sẽ được chạm trổ các hoa văn mang ý nghĩa tâm linh theo đúng phong tục truyền thống. Mộ đá tròn cũng là một trong các mẫu mộ đá Ninh Bình rất được ưa chuộng. Mẫu mộ này có hình trụ tròn và thường được làm từ đá xanh nguyên khối. Trong thuật phong thủy, mẫu mộ này được cho rằng có khả năng hấp thụ được nhiều luồng khí tự nhiên nhất, đồng thời là nó cũng biểu tượng của sự sinh tồn cùng hệ thống thứ bậc sáng tạo. Còn được gọi là mộ một mái đao. Đặc điểm của loại mộ này đó là tương đối thấp, chỉ cao khoảng 20cm, thiết kế đơn giải, phần mái nhỏ và ngăn cách với các bộ phận khác bởi cổ đảng. Mộ có cấu trúc gồm 4 phần là: Phần đế, phân thân, phần nắp và phần bài vị. Dựa vào cấu trúc phần đao của mái mà người ta chia mộ một mái đá được chia làm 2 loại là mộ có đao dạng ống và mộ có đao dạng mái. Đối với mộ một mái đá cho con gái trên mộ sẽ đặt một nụ sen, còn là mộ cho con trai thì trên mộ đặt một bình rượu. Mộ được làm từ đá xanh tự nhiên, đá granite hoặc là đá trắng, đá vàng và có kích thước đa dạng, nhưng phổ biến nhất là loại 81x127cm, 89x133cm hay 89x147cm. So với mộ một mái đá thì mộ 2 mái đá cũng không có gì khác biệt đáng kể. Chỉ có điều mẫu mộ này có thêm một phần mái đá bên trên nên kích thước mộ trở nên cao lớn và bề thế hơn. Thông thường, mộ 2 mái đá được xây theo các kích thước sau: 81x127cm, 89x147cm, 107x167cm, 107x172cm. Mẫu mộ này cũng tương đồng như mộ một và hai mái đá. Nhưng kích thước của chúng rất lớn, là lớn nhất trong 3 loại mộ do có tới 3 tầng mái. Cụ thể, mẫu mộ này thường được xây dựng theo kích thước: 107x167cm, 107x172cm, 107x184cm. Loại mộ này ở Việt Nam không được sử dụng quá phổ biến do nó được thiết kế dành riêng cho những người đã khuất theo đạo Thiên Chúa Giáo. Cách nhận biết mẫu mộ này rất dễ. Các bạn có thể thấy trên mộ đá công giáo thường khắc các biểu tượng có liên quan tới đạo Thiên Chúa, ví dụ như cây thánh giá, sách kinh thánh, thiên thần,…. Thiết kế của mộ công giáo đá cũng rất đơn giản, không có quá nhiều hoa văn cầu kỳ. Mẫu mộ đá đẹp này được chia làm 3 loại là có mái, không có mái và mộ đá công giáo đôi. Giống như tên gọi, mộ gồm có 8 cạnh được ghép khít mạch với nhau tạo thành tổng thể hoàn chỉnh. Ý tưởng tạo nên mộ bát giác đá chính là quan niệm 4 phương 8 hướng trong phong thủy từ ngàn xưa tới nay. Cũng được biết đến với cái tên là mộ lục giác đá. Đây là loại mộ có cấu tạo gồm 6 cạnh có thể được ghép lại với nhau hoặc đẽo gọt từ một khối đá nguyên. Thường mộ bát giác được sử dụng để xây mộ tổ. Các bạn có thể bắt gặp mộ tháp đá trong các chùa chiền lớn tại nước ta như chùa Vĩnh Nghiêm TP. HCM, vườn tháp chùa Bổ Đà ở Bắc Giang. Mẫu mộ tháp đá hay tháp mộ có cấu tạo gồm nhiều tầng, được xây dựng cho các vị trụ trì trong chùa hoặc những người có duyên, đi theo đạo Phật. Số tầng của mộ tháp đều là số lẻ. Các sản phẩm của Đá Mỹ Nghệ Ninh Bình được chế tác từ loại đá nguyên khối tự nhiên cao cấp, có xuất xứ từ những mỏ đá ở tỉnh Nghệ An, Thanh Hóa. Đây là hai nơi sở hữu nhiều mỏ đá xanh có chất lượng tốt nhất cả nước hiện nay. Đá nguyên khối tự nhiên cao cấp mang lại màu sắc đồng đều cho sản phẩm, không xuất hiện tình trạng loang lổ màu như các loại đá nhân tạo khác.
