keyword: Mộ đá
url: https://daninhbinh.vn/mo-thap-da-la-gi-tong-hop-hinh-anh-mo-thap-da-dep-nhat/
content:
Mộ tháp đá là gì ? Tổng hợp hình ảnh mộ tháp đá đẹp nhất. Phân biệt mộ tháp đá và mộ thông thường, ý nghĩa của mộ tháp đá, địa chỉ mua mộ tháp đá uy tín. Mẫu mộ tháp đá là công trình tâm linh dùng để thờ xá-lị phật tử…. Cơ sở Đá Ninh Bình cung cấp các sản phẩm mộ Phật giáo bằng đá tự nhiên như đá xanh đen Thanh Hoá, mộ Phật giáo đá xanh Ninh Bình, đá vàng, đá trắng, đá hoa cương granite… đảm bảo chất lượng, làm mộ chuẩn kích thước theo yêu cầu của quý khách hàng. Theo Phật học từ điển của Đoàn Trung Còn thì tháp, pagoda, tháp bà, đâu bà, du bà, tụy đồ ba, tụy đô bà, phù đồ… đều là những tên gọi theo Phạn ngữ thường đọc là “tháp”. Ấy là những tòa kiến trúc cao, nhiều tầng, dưới lớn trên nhỏ, để thờ xá-lị (tro tàn) của chư Phật hoặc của các bậc thành đạo như Bồ-tát, Duyên-giác, A-la-hán; hoặc để táng di cốt của các bậc tôn túc từng hành đạo trong các ngôi chùa. Có cảnh tháp cất riêng một mình. Song phần nhiều cốt trong vườn nhà chùa. Còn theo Nguyễn Tường Bách thì tháp trước hết là nơi chứa đựng Xá-lị các vị Phật hoặc các bậc Thánh. Tháp cũng được xây dựng tại các thánh tích quan trọng, kỷ niệm cuộc đời của Đức Phật Thích-ca Mâu-ni (Lâm-tì-ni, Giác Thành, Câu-thi-na, Vương Xá). Tháp không nhất thiết là nơi chứa đựng Xá-lị mà còn có thể là nơi chứa đựng kinh điển, tranh tượng. Tháp cũng là một trong những đối tượng thiền quán, thường có nhiều ý nghĩa tượng trưng. Các bậc thang lên tháp đôi lúc biểu hiện cho các khái niệm Đại thừa, như bốn bậc là từ, bi, hỷ, xả hay mười bậc là Thập địa. Như vậy, tháp có nhiều chức năng và công dụng khác nhau nhưng chức năng sơ khai ban đầu của nó là an trí Xá lợi hay nhục thân của Đức Phật của Bồ-tát. Điểm khác biệt lớn nhất của mộ tháp đá và mộ đá thông thường chắc chắn là hình dáng. Mộ tháp đá mang một kiểu kiến trúc hoàn toàn riêng biệt, khác hẳn mộ thông thường với dạng hình tháp, phần đế, chân lớn và thu nhỏ dần khi lên trên và được chia thành các tầng. Về ý nghĩa và mục đích sử dụng. Nếu như mộ đá thông thường xuất hiện ở rất nhiều nơi và được dùng để chôn cất người chết thì Mộ tháp đá lại xuất hiện chủ yếu ở các ngôi chùa dùng để thờ xá-lị Chư Phật, Phật Tử trong chùa. Nếu bạn đang có nhu cầu trong việc tìm mua mộ tháp đá hay cần tư vấn phong thủy, thiết kế công trình âm phần, các sản phẩm về đá mỹ nghệ hãy liên hệ với chúng tôi – Cơ sở đá Mỹ nghệ Ninh Bình. Chúng tôi là cơ sở đá chuyên nghiệp có kinh nghiệm lâu năm trong lĩnh vực điêu khắc lăng mộ đá , mộ đá đẹp tại Ninh Bình. Các sản phẩm cuốn thư đá, lư hương đá, cây hương đá, cột đá,… của chúng tôi đã có mặt trên khắp mọi Miền tổ quốc. Với phương châm làm đồ tâm linh là phải lấy “cái tâm cái phúc làm gốc” nên sản phẩm của chúng tôi luôn đảm bảo Uy Tín – Chất Lương – Giá cả hợp lý. Mộ đá giá bao nhiêu tiền hiện nay là câu hỏi rất được nhiều người quan tâm do nhu cầu đặt mua mộ đá ngày . Mẫu đơn xin đất xây lăng mộ là một trong những giấy tờ hành chính để làm thủ tục xin cấp đất mai táng và . Đá xanh, đá xanh rêu Thanh Hóa là một loại đá mang phong cách và chất lượng vì vậy chúng luôn được chọn để làm .
