keyword: Sân vận động Quốc gia 12 tháng 7
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Qu%E1%BB%91c_gia_12_th%C3%A1ng_7
content:
Sân vận động Quốc gia 12 tháng 7 (tiếng Bồ Đào Nha: Estádio Nacional 12 de Julho) là một sân vận động đa năng ở khu phố Ponta da Mina về phía đông nam của trung tâm São Tomé, São Tomé và Príncipe và nằm trên Đại lộ Liên Hợp Quốc. Công trình được xếp hạng là Di sản của Ảnh hưởng và Nguồn gốc Bồ Đào Nha (SIPA). Sân hiện đang được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá. Sân vận động có sức chứa 6.500 người và kích thước sân là 105 × 68 m. Bề mặt sân là cỏ nhân tạo. Sân vận động được xây dựng vào khoảng những năm 1920 với vai trò là sân bóng đá. Công trình được khai trương vào năm 1950. Đây là sân vận động bóng đá đầu tiên trên toàn quốc. Sân vận động trước đây có tên là Sân vận động Sarmento Rodrigues. Sân đã được cải tạo vào năm 2002 và mở rộng vào năm 2003. Cúp bóng đá São Tomé và Príncipe (Cúp Santomean) được tổ chức hàng năm tại đây. Trận chung kết gần đây nhất là vào năm 2018, khi FC Porto Real đánh bại UDRA 2–1.
