keyword: Vệ binh dải Ngân Hà 2
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%E1%BB%87_binh_d%E1%BA%A3i_Ng%C3%A2n_H%C3%A0_2
content:
Vệ binh dải Ngân Hà 2 (tên gốc tiếng Anh: Guardians of the Galaxy Vol. 2) là một phim điện ảnh siêu anh hùng của Mỹ năm 2017 dựa trên đội siêu anh hùng Vệ binh dải Ngân Hà của Marvel Comics. Phim được sản xuất bởi hãng Marvel Studios và phân phối bởi Walt Disney Studios Motion Pictures. Đây là phần tiếp theo của Vệ binh dải Ngân Hà (2014) và đồng thời cũng là phim điện ảnh thứ mười lăm trong Vũ trụ Điện ảnh Marvel. Phim do James Gunn đạo diễn và viết kịch bản, với sự tham gia diễn xuất của Chris Pratt, Zoe Saldana, Dave Bautista, Vin Diesel, Bradley Cooper, Michael Rooker, Karen Gillan, Pom Klementieff, Elizabeth Debicki, Chris Sullivan, Sean Gunn, Sylvester Stallone và Kurt Russell. Nội dung của Vệ binh dải Ngân Hà 2 xoay quanh cuộc hành trình đi khắp vũ trụ của đội Vệ binh để giúp Peter Quill tìm hiểu về nguồn gốc thực sự của mình. Dự án phim được chính thức công bố lần đầu tiên tại sự kiện San Diego Comic-Con International năm 2014, trước khi phần phim đầu tiên được công chiếu, cùng với việc xác nhận đạo diễn James Gunn sẽ tiếp tục công việc của mình trong phần phim thứ hai.
