keyword: Bảng xếp hạng bóng đá nam FIFA
url: https://vietnamnet.vn/vn/the-thao/bang-xep-hang-fifa-thang-4-2021-viet-nam-cho-thai-lan-hit-bui-725691.html
content:
Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA) vừa công bố bảng xếp hạng các đội tuyển quốc gia trong tháng 4/2021. Sau thời gian dài phải nghỉ vì đại dịch Covid-19, tháng 3 vừa qua là thời điểm mà có rất nhiều những trận đấu cấp độ đội tuyển quốc gia trong dịp FIFA Day như vòng loại World Cup 2022 khu vực châu Âu, châu Á và châu Phi. Bên cạnh đó là những trận đấu giao hữu quốc tế ở khắp các châu lục. Cũng bởi vậy mà trên bảng xếp hạng FIFA tháng 4/2021 có nhiều xáo trộn. Theo đó, đội tuyển Việt Nam vẫn giữ nguyên điểm số 1.258. Qua trọng hơn, thầy trò HLV Park Hang Seo đã tăng thêm một bậc, xếp hạng 92 thế giới, tiếp tục giữ vững vị thế số 1 Đông Nam Á và xếp hạng 13 châu Á. Có thể thấy, ĐT Việt Nam dù không thi đấu trong tháng 3 vừa qua nhưng các đội tuyển đứng trên và dưới phải nhận những kết quả không tốt ở vòng loại World Cup và giao hữu quốc tế. ĐT Lebanon sau 2 trận giao hữu thua Jordan 0-1 và hòa Kuwait 1-1 đã bị trừ 6,7 điểm xuống còn 1.256,08 điểm. Do đó họ phải nhường vị trí thứ 92 cho ĐT Việt Nam. Đây là thứ hạng cao nhất mà đội tuyển Việt Nam đạt được trong vòng hơn 20 năm trở lại đây. Tháng 11/2019, "Những chiến binh sao vàng" cũng đã từng có được vị trí 92 thế giới. Quay lại lịch sử có thể thấy, vị trí này chỉ kém hạng 84 mà ĐT Việt Nam có được vào năm 1998. Với 1.178,07 điểm, đôị tuyển Thái Lan tăng liền 4 bậc để xếp vị trí 106 thế giới, nhưng vẫn kém ĐT Việt Nam 14 bậc và tiếp tục đứng số 2 Đông Nam Á. Đội bóng số 1 trên bảng xếp hạng FIFA vẫn đang là tuyển Bỉ sau hai chiến thắng và 1 trận hòa ở vòng loại World Cup 2022 khu vực châu Âu. Với 3 chiến thắng liên tiếp ở vòng loại World Cup, ĐT Italy đã tăng 3 bậc để chiếm vị trí thứ 7. Trong top 6 vẫn không có gì thay đổi khi Pháp đứng ngay sau Bỉ (1.757,3 điểm), tiếp theo là Brazil (1.742,65 điểm), Anh (1.686,78 điểm), Bồ Đào Nha (1.666,12 điểm), Tây Ban Nha (1.648,13 điểm). Dù có chiến thắng 14-0 trước Mông Cổ ở vòng loại World Cup khu vực châu Á và được cộng thêm 7,34 điểm nhưng Nhật Bản vẫn bị tụt 1 bậc. Tuy nhiên, những chiến binh "samurai xanh" vẫn ngự trị ở vị trí số 1 châu Á. Các vị trí tiếp theo ở châu lục đông dân nhất thế giới lần lượt là Iran (1499.52 điểm), Hàn Quốc (1.460,25 điểm), Australia (1.457,49 điểm), Qatar (1.397,92 điểm),. VietNamNet cập nhật lịch thi đấu 3 trận còn lại của ĐT Việt Nam tại vòng loại thứ hai giành vé dự VCK World Cup 2022. Lãnh đạo Pháo thủ cho trợ lý cũ của Pep Guardiola, thêm thời gian để khắc phục tình hình sau 2 trận ra quân Premier League toàn thua và chưa ghi được bàn nào. Paul Pogba chơi xuất sắc, liên tiếp lập kỷ lục trong 2 trận đầu tiên của MU tại Premier League 2021/22. Nhưng điều tiền vệ người Pháp cần, Solskjaer có làm được?. Mbappe có thể cập bến Real Madrid trong ngày cuối chuyển nhượng hè 2021, khi PSG được loan báo ‘buông’ chân sút 22 tuổi và đàm phán mua Rucharlison (Everton) thay thế. Bán Odegaard cho Arsenal, lãnh đạo Real Madrid lập tức vạch kế hoạch chiêu mộ Paul Pogba hè 2022 theo dạng chuyển nhượng tự do. Chơi hơn người từ cuối hiệp một, West Ham đè bẹp Leicester đến 4-1 để leo lên ngôi đầu BXH Premier League sau hai vòng đấu. Gigio Donnarumma đưa ra những tuyên bố khiến nội bộ PSG dậy sóng, khi không muốn ngồi dự bị cho đàn anh Keylor Navas. MU nhận tin vui Eduardo Camavinga, Chelsea dọn đường đón Jules Kounde, Man City cố lần cuối Harry Kane tuần này là những tin chuyển nhượng mới nhất hôm nay, 24/8. Giới truyền thông Pháp loan tin, PSG sẽ trả 30 triệu Euro để giành lấy chữ ký tài năng trẻ Eduardo Camavinga - tiền vệ cũng nằm trong tầm ngắm MU hè này. Chelsea và West Ham đạt thỏa thuận mức phí chuyển nhượng Kurt Zouma là 26 triệu bảng, nhưng trung vệ người Pháp đang yêu cầu mức lương cao hơn khi đến môi trường mới. Bầu Đức khẳng định mình không tiếc khi HAGL đánh rơi cơ hội vô địch V-League 2021. Nhưng liệu rằng lời nói đó có phải là thật của ông chủ đội bóng phố Núi?. HLV Park Hang Seo đau đầu khi tuyển Việt Nam gặp nhiều ca chấn thương trước giờ đi Saudi Arabia, buộc ông thầy người Hàn phải gọi gấp Văn Kiên, Trọng Đại và Xuân Nam bổ sung. Kết quả bóng đá hôm nay 24/8 - Cập nhật kết quả bóng đá vòng 2 Ngoại hạng Anh, vòng 2 La Liga, vòng 1 Serie A và lượt về Play-off Champions League 2021/22. VFF khẳng định HLV Park Hang Seo mong muốn được gắn bó lâu dài với bóng đá Việt Nam khi phủ nhận tin ông thầy người Hàn bỏ sang dẫn dắt tuyển Thái Lan với mức lương hậu hĩnh. Lịch thi đấu bóng đá hôm nay 24/8 - Cập nhật lịch thi đấu bóng đá vòng 2 Cúp Cúp Liên đoàn Anh, lượt về Play-off Champions League 2021/22. Các cầu thủ Than Quảng Ninh đồng loạt lên tiếng yêu cầu đội bóng chủ quản trả lương, "lót tay" bằng không sẽ đưa vụ việc ra toà. Cristiano Ronaldo có pha muối mặt khi bị VAR từ chối bàn thắng ở phút 94 trận ra quân của Juventus ở Serie A. Ngoài phàn nàn về trọng tài thì lý giải MU bị Southampton cầm chân, HLV Solskjaer cho rằng, cầu thủ của ông đã mệt mỏi, uể oải dù Premier League mới bước vào vòng 2. Romelu Lukaku đáp lại niềm tin của HLV Thomas Tuchel bằng màn trình diễn xuất sắc, giúp Chelsea thắng Arsenal 2-0. Bản hợp đồng kỷ lục Chelsea có màn ra mắt hoàn hảo, xé lưới Arsenal cùng đội nhà thắng derby London, trong lần thứ 2 trở lại sau 10 năm.
