keyword: Bảng xếp hạng bóng đá nam FIFA
url: https://meta.vn/hotro/bang-xep-hang-fifa-9481
content:
Bảng xếp hạng FIFA là gì? Ảnh hưởng gì tới đội tuyển quốc gia? Đây là câu hỏi được nhiều fan hâm mộ trái bóng tròn đặt ra. Trong bài viết này, hãy cùng chúng tôi tìm hiểu để đưa ra câu trả lời bạn nhé. Bảng xếp hạng FIFA (FIFA World Rankings) là hệ thống xếp hạng dành cho các đội tuyển bóng đá nam trong các Liên đoàn bóng đá. Hiện nay Bỉ đang là nước đứng đầu bảng xếp hạng này. Theo đó, các đội bóng quốc gia thành viên của FIFA sẽ được xếp hạng dựa trên kết quả các trận đấu, đội có nhiều thắng lợi nhất sẽ được xếp hạng cao nhất. Bảng xếp hạng FIFA được ra mắt lần đầu tiên vào tháng 12 năm 1992. Hệ thống xếp hạng này được sửa đổi sau World Cup 2006 với thông báo quan trọng về chuỗi xếp hạng mới được đưa ra vào ngày 12 tháng 6 năm 2009. Hiện nay, bảng xếp hạng FIFA đã được cải tiến. Phiên bản hiện tại của bảng xếp hạng này được đưa vào sử dụng lần đầu ngày 16/8/2018, dựa trên hệ thống hệ số Elo dùng trong cờ vây và cờ vua, tức là xếp hạng các đội bóng trên cơ sở tất cả các thời kỳ. Sở dĩ có sự thay đổi này là bởi có nhiều ý kiến chỉ trích những thứ hạng không thể hiện cân xứng với sức mạnh thực tế của các đội bóng. BXH FIFA được dùng để xếp hạng sự phát triển và khả năng của các đội bóng thuộc các quốc gia thành viên, đồng thời đòi hỏi họ tạo nên 1 thước đo chính xác để so sánh các đội với nhau. BXH được dùng như một phần kết quả tính toán, hay 1 cơ sở toàn bộ để chọn hạt giống cho các giải đấu. Tại vòng loại World Cup 2010, BXH sẽ được sử dụng để chọn hạt giống cho các bảng trong các vòng loại khu vực thành viên bao gồm CONCACAF (sử dụng BXH tháng 5), CAF (sử dụng BXH tháng 7) và UEFA sử dụng BXH tháng 11 năm 2007. Ngoài ra BXH FIFA này còn dùng để quyết định người đoạt 2 giải thưởng cho các đội bóng quốc gia hàng năm dựa trên cơ sở thành tích trong BXH. Bốc thăm vòng loại Euro thì UEFA xếp hạt giống dựa trên BXH UEFA, chứ không dùng BXH FIFA. Dựa vào bảng xếp hạng FIFA nêu trên, chúng ta có thể thấy đội tuyển Việt Nam hiện đang nằm ở vị trí 92 trên bảng xếp hạng. Đây là thành tích được xem là tốt nhất từ trước tới nay của đội tuyển Việt Nam sau những cố gắng nỗ lực không ngừng nghỉ của các cầu thủ, ban huấn luyện và thầy Park. Đừng quên thường xuyên truy cập website META.vn để cập nhật thêm nhiều thông tin hữu ích bạn nhé. Những câu trích dẫn hay nhất về tình yêu, cuộc sống. cho mọi hoàn cảnh
