keyword: Quản trị bán hàng
url: https://autocadtfesvb.com/danh-gia-cong-tac-quan-tri-ban-hang/
content:
Quản trị bán hàng trong kinh doanh là việc làm không đơn giản. Đó là cả một quá trình liên tục và phải được triển khai một cách hiệu quả. Quản trị tốt sẽ giúp doanh nghiệp đạt được các mục tiêu về lợi nhuận và con người.Bạn đang xem: Đánh giá công tác quản trị bán hàng. Quản trị bán hàng là gì? Đó là quá trình hoạch định, tổ chức, lãnh đạo, điều hành và kiểm soát hoạt động bán hàng (tiêu thụ sản phẩm) để hoàn thành các mục tiêu đã xác định của doanh nghiệp. Việc quản trị bao gồm các hoạt động như xây dựng kế hoạch bán hàng, tổ chức triển khai, kiểm soát quá trình bán hàng. Những hoạt động này đòi hỏi sự chặt chẽ, liên tục mới mong đạt được kết quả tốt nhất. Là bước đầu tiên và quan trọng nhất. Xây dựng mục tiêu bán hàng gồm 3 nội dung chính:. Quy trình mục tiêu bán hàng được xây dựng theo nhiều cách và tuân thủ theo nguyên tắc SMART. Có nhiều chiến lược bán hàng cho các doanh nghiệp. Cần phải đánh giá tình hình thực tế của doanh nghiệp để chọn chiến lược phù hợp. Các chiến lược phổ biến là:. – Chiến lược bán hàng theo nhóm… Và một vài chiến lược khác được tiến hành tùy thuộc vào năng lực đội ngũ bán hàng và ngân sách công ty. – Tổ chức theo khu vực địa lý: Mỗi vùng lãnh thổ được phân công người chịu trách nhiệm về quản lý, hoạt động tại khu vực. – Tổ chức bán hàng theo khách hàng: Dựa trên các đặc trưng của khách hàng để cơ cấu tổ chức đội ngũ tiếp thị. Cơ cấu này giúp thích ứng với thị trường một cách nhanh chóng nên càng ngày càng phổ biến trong doanh nghiệp. – Tổ chức bán hàng theo cơ cấu hỗn hợp: là sự kết hợp giữa các hình thức trên. Lực lượng bán hàng của doanh nghiệp bao gồm cả lực lượng bên trong( tập trung tại văn phòng) và bên ngoài (ra thị trường). Doanh nghiệp cần xác định được quy mô cần thiết của đội ngũ nhân viên bán hàng để có kế hoạch tuyển dụng và đào tạo phù hợp nhất. Quá trình phân bổ cần chú ý đến sự thay đổi và thích ứng nhanh nhạy với những biến đổi trên thị trường. Thông qua biểu mẫu và báo cáo của nhân viên, nhà quản trị phân tích doanh thu, mức độ hài lòng của khách hàng và thị phần chiếm lĩnh. Thực chất của bước này là đánh giá kết quả bán hàng đạt được bao nhiêu phần trăm so với mục tiêu đưa ra. Thể hiện sự quan tâm, trách nhiệm và xây dựng mối quan hệ để giữ chân khách hàng. Công việc này cần được thực hiện nghiêm túc và theo kế hoạch nhất định.Những doanh nghiệp thành công trong lĩnh vực bán hàng đều đưa ra những mục tiêu quản trị bán hàng rõ ràng và biết cách để đạt được những mục tiêu đó. Ở từng lĩnh vực kinh doanh, từng giai đoạn khác nhau thì mục tiêu cũng khác nhau. Vì vậy, doanh nghiệp cần xác định rõ tình hình kinh doanh ở từng giai đoạn để đưa ra các mục tiêu cụ thể, đúng đắn và khả thi cho mình.
