keyword: Thám tử chuột tài ba
url: https://voh.com.vn/phim/phim-ve-chuot-349541.html
content:
Ratatouille là bộ phim của hãng Pixar phát hành vào năm 2007. Bộ phim đã giành giải Oscar cho phim hoạt hình hay nhất và được bình chọn là một trong 100 phim điện ảnh vĩ đại nhất của thế kỉ 21 theo cuộc bầu chọn của các nhà phê bình quốc tế năm 2016 do BBC tiến hành. Đây là bộ phim hoạt hình vui nhộn, dễ thương cùng triết lý, sâu sắc và đậm tính nhân văn khiến trẻ em thích thú và người lớn phải suy ngẫm sau khi xem. Phim kể về câu chuyện của Remy - chú chuột có biệt tài ngửi mùi, muốn trở thành đầu bếp nhưng gặp phải sự ngăn cản từ gia đình và loài người. Gia đình cậu đã sử dụng biệt tài ngửi mùi để giúp họ hàng nhà chuột phân biệt thức ăn có đánh bả và thức ăn an toàn. Tuy nhiên, mang trong mình ước mơ mãnh liệt trở thành đầu bếp lừng danh ở Paris, chú chuột Remy đã vượt qua mọi gian khổ, khó khăn và thử thách để theo đuổi niềm đam mê của mình và trở thành một đầu bếp trứ danh. Bộ phim còn mang đến thông điệp ý nghĩa về tình bạn, tình cảm gia đình, tình yêu và những giá trị tốt đẹp hiện hữu trong cuộc sống. Đây là một bộ phim hoạt hình rất đáng xem và suy ngẫm về ước mơ, nghề nghiệp, tình bạn, tình cảm gia đình và cuộc sống. Flushed Away là một bộ phim hài phiêu lưu hoạt hình ra mắt năm 2006 của đạo diễn David Bowers và Sam Fell. Bộ phim đã nhận được một đề cử cho giải thưởng BAFTA cho Phim hoạt hình hay nhất. Trong phim, nhân vật chính là Roddy St. James - chú chuột thượng lưu quen với việc được nuông chiều khi sống tại một ngôi nhà khang trang ngay trên mặt tiền phố. Cậu ta thường hay tỏ thái độ khinh khỉnh đối với các chú chuột đồng hay chuột cống hôi hám, thế nên chẳng hề lạ gì mà cộng đồng chuột không ai ưa cậu cả. Một ngày Roddy bị một con chuột cống xả nước xuống nhà vệ sinh và kết bạn với một người nhặt rác tên là Rita để trở về nhà trong khi trốn tránh một con cóc và tay sai của chuột. Chuyến đi này khiến Paul không dám mơ tới viễn cảnh được quay trở lại ngôi nhà xưa, vì anh chàng bắt buộc phải tham gia vào một hành trình kỳ lạ…. Stuart Little là chú chuột nổi tiếng có nguồn gốc từ một tác phẩm văn học cùng tên dành cho thiếu nhi. Tập truyện Stuart Little (xuất bản năm 1945) của tác giả E.B.White kể về một “chàng trai” New York không lớn hơn một chú chuột bao nhiêu. Thực tế cả gia đình chàng đều là những con người, nhưng bản thân Stuart lại là một chú chuột mang dáng dấp của một con người tí hon và mọi chuyện cứ xoay quanh cuộc sống của chú. Năm 1999, bộ phim Stuart Little ra mắt công chúng. Phim kết hợp giữa những cảnh quay với các diễn viên thật và kỹ thuật vẽ hoạt họa trên máy tính. Bộ phim kể về câu chuyện gia đình Little đến trại trẻ mồ côi để nhận con nuôi làm bạn với cậu bé George. Nhưng thay vì nhận những đứa trẻ xinh xắn, gia đình Little lại để mắt đến một chú chuột bé xíu dễ thương tên là Stuart khi ấy đang đọc cuốn sách Little Women. Chú chuột siêu quậy Stuart Little không ngờ trở thành thành viên chính thức trong gia đình Little và có thêm người anh trai tốt bụng George, bố Frederick Little, mẹ Eleanor Little. Tuy nhiên, Stuart có một kẻ thù không chịu đội trời chung là chú mèo Snowbell và cả một đám mèo hoang rình rập đe dọa tính mạng. Chuột siêu quậy là một bộ phim hài, cười lăn lộn và cũng là một trong những phim tiên phong trong việc ứng dụng công nghệ hình ảnh vi tính để đưa một chú chuột lên màn bạc với tư cách diễn viên bên cạnh các vai diễn là người thật. Nội dung phim xoay quanh một cuộc chiến không cân sức giữa một bên là hai gã đàn ông thân dài vai rộng (Ernie và Lars Smuntz) và bên kia là một chú chuột nhắt. Ernie và Lars Smuntz được bố để lại một quả trứng bằng gốm, một hộp xì gà, một xưởng sản xuất dây lạt và một ngôi nhà đổ nát. Hai anh em nhanh chóng nhận ra rằng căn nhà tồi tàn là một trong những công trình kiến trúc quý giá của thế kỷ 19. Nhưng vấn đề quan trọng là một con chuột nhắt đang làm vương làm bá tại nơi này, và nó đã quyết định sẽ ở lại đây mãi mãi. Arnie và Lars phải sử dụng mọi mưu mẹo để tống khứ vị khách phiền phức ranh ma. Chú chuột tí hon nhưng rất thông minh, đã làm điêu đứng hai anh em chủ nhà hòng ngăn chặn kế hoạch phá dỡ ngôi nhà và đóng cửa nhà máy sản xuất len của bố họ. Nhưng cuối cùng, chính chú ta lại là quân sư đắc lực để đoạn kết của phim đầy bất ngờ. Bộ phim do Hãng phim hoạt hình Disney sản xuất vào năm 1986. Đây là bộ phim thứ 26 của Disney, được đạo diễn bởi Burny Mattison, David Michener cùng với nhóm John Musker và Ron Clements. Bộ phim cũng được biết đến với tên gọi Cuộc phiêu lưu của thám tử chuột tài ba cho bản chiếu rạp lại vào năm 1992 và Thám tử chuột Basil tài ba ở một vài quốc gia. Đây là bộ phim hoạt hình dựa trên nhân vật Shelock Homes nhưng được xây dựng ở thế giới loài chuột. Ở London dưới thời trị vì của Nữ hoàng Victoria, một người thợ làm đồ chơi đã bị một con dơi què bắt đi, nên cô con gái nhỏ Olivia của ông ta phải tìm đến cầu cứu Thám tử Basil phố Baker - một Sherlock Holmes của thế giới loài chuột. Khi họ mới tới, Basil trông có vẻ không quan tâm đến họ, cho đến khi Oliva nhắc đến một con dơi gãy cánh và chân què đã bắt cóc cha cô bé thì Basil lúc này mới nhận ra rằng Olivia đã gặp Fidget, một tay sai của Giáo sư Ratigan, một kẻ ác mà Basil đã nhiều lần muốn bắt. Sau này mọi chuyện lộ ra rằng Ratigan bắt cóc ông Hiram để tạo ra môt con rô bốt lên dây cót, có thể giả giọng của Nữ hoàng chuột để giúp cho Ratigan có thể thống trị nước Anh. Ông Hiram ban đầu đã từ chối không tham gia vào kế hoạch độc ác này, nhưng phải đầu hàng khi Ratigan đe dọa sẽ làm hại Olivia và thống báo kế hoạch sẽ giết Nữ hoàng và trở thành "Người thống trị tối cao của Vương Quốc Chuột" cho đám tay sai của hắn…. An American Tail là một bộ phim hoạt hình phiêu lưu hài kịch của phim Mỹ phát hành năm 1986. Phim do đạo diễn Don Bluth thực hiện và Steven Spielberg ở vai trò sản xuất. An American Tail là bộ phim khuynh đảo phòng vé và là bộ phim hoạt hình không phải của hãng Disney có doanh thu cao nhất vào thời điểm đó. Đây cũng là bộ phim hoạt hình đầu tiên mở ra con đường mới cho hãng Dreamworks. Chú chuột người Do Thái là nhân vật hoạt hình vui nhộn nhất trong những năm 1980. Câu chuyện kể về chú chuột Do Thái Fievel Mousekewitz và gia đình di cư từ Nga sang Mỹ để thoát khỏi lũ mèo đang cướp phá hoành hành ở nước Nga. Tuy nhiên, chú bị lạc và phải tìm cách đoàn tụ với gia đình. Tại thành phố New York, Fievel vô tình khám phá ra một kho báu cổ xưa nằm bên dưới Manhattan khi tìm hiểu xung quanh một con tàu điện ngầm bị bỏ hoang. Tìm được bản đồ kho báu bên dưới những xác chuột chết, cả hai quyết định sẽ phải săn được kho báu này cùng với sự giúp đỡ của nhà khảo cổ học Dr. Dithering. Chuột Mickey là loạt phim gồm 130 phim hoạt hình ngắn được sản xuất bởi Walt Disney Animation Studio được phát hành thường xuyên từ năm 1928 đến năm 1953 với bốn phim ngắn được phát hành từ năm 1983 đến 2013. Trong số đó Fantasia là một bộ phim nổi bật phát hành tại Mỹ năm 1940. Bộ phim bao gồm tám phân đoạn hoạt hình được thiết lập thành các bản nhạc cổ điển được thực hiện bởi Leopold Stokowski, bảy trong số đó được trình diễn bởi Dàn nhạc Philadelphia. Nhạc phim được ghi lại bằng nhiều kênh âm thanh và được tái tạo bằng Fantasound, một hệ thống tái tạo âm thanh tiên phong đã biến Fantasia thành bộ phim thương mại đầu tiên được chiếu bằng âm thanh nổi. Fantasia lần đầu tiên được phát hành dưới dạng một roadshow sân khấu được tổ chức tại mười ba thành phố của Mỹ từ ngày 13/11/1940. Mặc dù được các nhà phê bình đánh giá cao nhưng bộ phim không thu được nhiều lợi nhuận như mong đợi do ảnh hưởng của Chiến tranh thế giới II. Tuy nhiên, đây vẫn là bộ phim có doanh thu cao thứ 23 mọi thời đại ở Mỹ (khi được điều chỉnh theo lạm phát). Bộ phim sau đó được phát hành lại nhiều lần với các cảnh quay và âm thanh gốc bị xóa, sửa đổi hoặc khôi phục trong mỗi phiên bản. Vào năm 1998, Viện phim Mỹ đã xếp nó là bộ phim Mỹ vĩ đại thứ 58 trong 100 năm. Tom and Jerry là một loạt phim hoạt hình ngắn của Mỹ được tạo ra vào năm 1940 bởi William Hanna và Joseph Barbera. Tom và Jerry là một series phim hoạt hình dài tập nổi tiếng của Mỹ. Được lên sóng truyền hình lần đầu vào năm 1940, bộ phim kể về cuộc đối đầu không hồi kết giữa chú chuột Jerry và chú mèo Tom. Trong suốt hành trình hơn 70 năm chinh phục khán giả với nhiều phiên bản khác nhau, Tom và Jerry đã luôn hoàn thành tốt nhiệm vụ đem lại tiếng cười cho người xem và trở thành một phần tuổi thơ của biết bao thế hệ. Bộ phim tập trung vào đuổi bắt, chiêu trò của mèo Tom và chuột Jerry. Jerry con chuột thông minh là một nguồn cảm hứng cho cả bộ phim. Cậu ta không bao giờ đầu hàng, cũng không rơi vào bẫy của Tom. Còn Tom thông minh và quyết tâm của mình là đủ để đánh bại âm mưu của con chuột. Cả hai không bao giờ bỏ cuộc mà không cố gắng. Nếu lựa chọn xem bộ phim này, các bậc phụ huynh cần xác định là con mình sẽ bị cuốn hút và xem mải miết từ ngày này qua ngày khác. Tuy nhiên, đừng lo lắng, bộ phim sẽ giúp trẻ học thêm nhiều bài học lớn về cuộc sống.
