keyword: Thám tử chuột tài ba
url: https://thegioidienanh.vn/5-phim-hoat-hinh-kinh-dien-ve-chuot-cua-hang-disney-42644.html
content:
(TGĐA) - Không phải nghiễm nhiên mà người ta vẫn thường gọi Disney là “nhà Chuột” vì không chỉ sinh ra nhân vật chuột Mickey huyền thoại mà trong suốt lịch sử nhiều thập kỷ của hãng, hàng loạt những phim hoạt hình kinh điển về loài chuột đã khiến Disney chinh phục được trái tim của hàng triệu trẻ nhỏ và khán giả khắp hành tinh. Có hàng trăm phim không thể đếm xuể về chuột Mickey nhưng Steamboat Willie (Tàu hơi nước Willie) luôn được coi là một trong những phim hay nhất vì tác phẩm đầu tiên giới thiệu Mickey cho thế giới này vẫn còn nguyên vẹn nhiều giá trị để đời sau gần một thế kỷ. Với chuyện phim đơn giản chỉ xoay quanh Mickey là anh chàng lái tàu nghịch ngợm, làm việc dưới trướng mèo đen hách dịch Pete. Cách mà chàng chuột dễ mến này bảo vệ cô bạn Minnie (nhân vật sau này là bạn gái của Mickey) cùng sự dũng cảm trước kẻ bắt nạt (ở đây là Pete) đã truyền cảm hứng rất nhiều cho những nhà làm phim hoạt hình sau này khi nghĩ tới một nội dung nào đó đi vào lòng khán giả nhí. Không những vậy, Steamboat Willie còn tiên phong trong việc phim sử dụng âm nhạc đồng bộ trong hoạt hình, đem đến những điều không tưởng lúc bấy giờ như một chú bò kêu ra tiếng nhạc bằng cách nhai ngấu nghiến bản nốt nhạc. Sự đoàn kết hay trí thông minh đều là những điều mà bất cứ phụ huynh nào cũng muốn có ở con em mình và với một kịch bản đặc sắc, The rescuers qua các yếu tố kể trên đã chiếm trọn con tim của những khán giả yêu hoạt hình với doanh thu 71,2 triệu USD trong khoản kinh phí vỏn vẹn 7,2 triệu USD. The rescuers dịch ra là Những người cứu hộ, kể về Hội cứu trợ Chuột quốc tế gồm có cô chuột Bianca, chú chuột nói lắp Bernard lên đường giải cứu cô bé mồ côi Penny khỏi mụ kẻ cướp ác độc Madame Medusa. Ăn điểm nhờ nhịp phim nhanh cùng nhiều tình tiết gay cấn, không thiếu những bài học đắt giá về tình bạn cùng sự lạc quan, Disney đã cho ra đời phần 2 mang tựa đề The rescuers down under cũng thành công chẳng kém dù phải mất tận gần 20 năm sau (1990). Còn những gì người ta tiếc nuối nhất đến giờ là giải Oscar năm đó cho Phim hoạt hình xuất sắc nhất vẫn xứng đáng thuộc về tác phẩm của ba đạo điễn Wolfgang Reitherman, John Lounsbery và Art Stevens. The great mouse detective (Thám tử chuột tài ba) đích thị là một phim hoạt hình vẽ tay để đời của Disney với một câu chuyện tuy dành cho thiếu nhi nhưng truyền tải hẳn một bức tranh sắc nét đến từng chi tiết về xã hội Anh Quốc thế kỷ 18. Chuyện kể rằng Tại London tháng 7 năm 1897, ông Hiram - một thợ làm đồ chơi bị bắt cóc bởi một con dơi gãy cánh. Con gái ông là cô chuột nhỏ Olivia Flaversham đã lên đường đi tìm thám tử chuột tài ba Basil cầu cứu. Cùng với bác sĩ chuột David Q. Dawson và chú chó Toby - thú nuôi của Sherock Holme, khán giả hồi hộp, theo dõi từng chặng đường lắt léo của cả 4 và cảm thấy thú vị khi The great mouse detective “nghẹt thở” không khác nào một phim trinh thám, phiêu lưu do người đóng. Roger Ebert – cây bút nổi tiếng từng có nhiều năm cộng tác cho The Chicago Tribune hay Chicago Sun-Times đã từng dành những lời có cánh cho phim như: “Bộ phim sẽ mãi là ký ức đậm nét nhất suốt 3 thập kỷ của hoạt hình” hay “Không dễ gì còn có một phim đầy đủ ‘chất hoạt hình’ như vậy!”. Đầu tiên có thể khẳng định House of Mouse (Nhà của Chuột) sẽ hầu như không nằm trong một list phim hay nhất về chuột Mickey nói riêng hay phim hoạt hình Disney nói chung nhưng lại vô cùng “kinh điển” với tuổi thơ biết bao thế hệ thanh thiếu niên Việt Nam. House of Mouse là series được rất nhiều đài truyền hình ở Việt Nam mua bản quyền phát sóng cách đây 10 năm và thỉnh thoảng vẫn còn được chiếu lại nhiều lần trên Disney Channel. Khán giả Việt sẽ nhớ mãi đoạn giới thiệu mở đầu với nhà hát House of Mouse được điều hành bởi Mickey và những người bạn luôn tất bật mỗi tối, tiếp khách tham dự là hàng trăm nhân vật hoạt hình của Disney như: Nàng Tiên Cá, Nàng Bạch Tuyết, Mụ Phù Thủy, Vua Sư Tử, Thần Đèn… Ở mỗi tập phim, nhà hát của Mickey sẽ phục vụ văn nghệ kèm đồ ăn thức uống ngon lành và không thể thiếu chương trình chiếu hoạt hình. Một khán giả từng yêu mến House of Mouse bình luận trên Rotten Tomatoes: “Thời điểm bộ phim kết thúc tôi vẫn chỉ là đứa trẻ và rõ ràng luôn cảm thấy phấn khích với những gì mới mẻ hơn. Còn bây giờ, tôi muốn trở lại những ngày tháng đó với mỗi tối được nhìn thấy chàng MC Mickey tươi cười trên sân khấu House of Mouse”. Không phải 100% do Disney làm ra mà phần lớn là công sức của hãng con Pixar nhưng Ratatouille (Chú chuột đầu bếp) một lần nữa lại chứng minh sức sáng tạo cùng ý tưởng không giới hạn của các nhà làm phim thiếu nhi tại “nhà Chuột”. Ratatouille đi sâu khai thác vào chủ đề ẩm thực, theo cách thể hiện hết sức tinh tế, dâng lên nguồn cảm xúc lớn lao y như khi ta được thưởng thức một món ăn ngon. Tất cả những gì nhạy bén nhất từ khứu giác của một đầu bếp siêu hạng đều nằm ở chú chuột Remy – nhân vật chính của phim. Khi lưu lạc tới Paris hoa lệ, cậu tình cờ quen biết chàng trai hậu đậu Alfredo Linguini – đang học việc tại nhà hàng danh tiếng của cố đầu bếp Auguste Gusteau. Sự gắn kết bất ngờ đã khiến Remy lém lỉnh giúp Auguste làm ra những món ăn ngon, đánh bại định kiến của những chuyên gia ẩm thực khó tính nhất. Ratatouille là một trong những phim đánh dấu “ngày tàn” của hoạt hình 2D vẽ tay. Đáng nói ở đây, bộ phim đã mang về 620 triệu USD trên toàn thế giới này khiến người ta gợi nhớ đến giá trị nội dung cũ của hoạt hình Disney lúc xưa. Chú chuột Remy trở thành biểu tượng được yêu mến toàn cầu nên khá đáng tiếc khi kế hoạch phần 2 bị hủy bỏ không lâu sau này.
