keyword: In 3D trong xây dựng
url: https://arcviet.vn/tim-hieu-phuong-phap-xay-dung-nha-o-bang-cong-nghe-3d/
content:
Bạn đã biết đến phương pháp xây nhà bằng công nghệ in 3d ? Sự phát triển đột phá của khoa học kỹ thuật, nhiều công nghệ mới ra đời nhằm cải tiến chất lượng của công việc và giảm sức lao động của con người. Trong lĩnh vực xây dựng một trong những thành tựu khoa học được áp dụng trong để cải tiến năng suất lao động đó chính là công nghệ in 3d. Trước khi tìm hiểu về phương pháp xây nhà bằng công nghệ in 3d chúng ta hãy cùng nhau tìm hiểu về in 3D, thế nào là là in 3D để có thể hiểu rõ hơn về phương pháp này. Để có thể dễ hình dung bạn có thể tưởng tượng như sau: giống như chúng ta khi đi chụp cắt lớp CT, máy CT có nhiệm vụ đó là chụp từng lớp cắt ngang từ cổ lên đến đỉnh đầu của chúng ta, khi xem tấm phim CT ta sẽ thấy rất nhiều tấm hình mặt cắt với vòng ngoài là lớp xương sọ, bên trong là hình thù cắt lát của não bộ và các cơ quan. Nếu giả sử như chúng ta đem in từng tấm hình CT lắt cắt này ra giấy rồi đem xếp chồng chúng lại với nhau, từng tờ từng tờ một theo thứ tự. Và tiếp tục giả sử như mực in ở tấm giấy bên trên kết dính với mực in ở tấm giấy bên dưới. Thì bây giờ ta sẽ có một chồng giấy hình hộp chữ nhật, rồi sau đó ta đem loại bỏ hết phần giấy trắng dư thừa đi. Lúc này ta sẽ có được một khối mực in 3D có hình dạng của chính cái đầu của chúng ta, và nó có đầy đủ tất cả các bộ phận bao gồm từ bên trong lẫn bên ngoài. Vậy in 3D tức là in ra nội dung lên từng lớp, các lớp được in lần lượt chồng liên tiếp lên nhau, từng lớp từng lớp một. Còn mực in chính là vật liệu mà bạn muốn áp lên vật thể 3d, đó có thể là nhựa, giấy, bột, polymer, hoặc kim loại… Những vật liệu này có đặc điểm là có sự kết dính với nhau để cho vật liệu lớp bên trên có thể kết dính với lớp bên dưới được. Ngày nay do độ phổ biến và để cho dễ hình dung hơn người ta gọi đó là in 3D, còn thực chất trong công nghiệp người ta gọi in 3D là tạo mẫu nhanh. Tại sao lại gọi là tạo mẫu nhanh? Vì so với những phương pháp gia công chế tạo ra vật thể 3d khác như là cắt, gọt, tiện, phay, bào hay nặn …. Thì với phương pháp này cho phép bạn tạo ra mẫu nhanh hơn. Ngày nay công nghệ in 3D đã phát triển rất đa dạng, với mỗi một sản phẩm 3D bạn có thể in ra với nhiều loại vật liệu khác nhau, từ vật liệu dạng khối, dạng lỏng cho đến dạng bột bụi. Với mỗi loại vật liệu thì cũng có nhiều phương thức để in như là sử dụng tia laser, dụng cụ cắt, đùn ép nhựa … Cách thức in thì là in từ dưới lên hay in từ đỉnh xuống. Ưu điểm đầu tiên của công nghệ in 3d đúng như tên gọi của nó đó là: công nghệ tạo mẫu nhanh, với việc công nghệ này bạn sẽ có sự vượt trội về thời gian để chế tạo một sản phẩm hoàn thiện. Thông thường, để tạo ra được một sản phẩm mới bạn mất khoảng từ 3 – 72 giờ, nó phụ thuộc vào kích thước và độ phức tạp của từng sản phẩm. Có thể bạn cho rằng khoảng thời gian này có vẻ như là chậm, nhưng so với thời gian để tạo ra một sản phẩm bằng các công nghệ chế tạo truyền thống thường mất từ nhiều tuần cho đến nhiều tháng thì bạn phải thấy là nó nhanh hơn rất nhiều. Cũng chính vì cần ít thời gian hơn để tạo ra những sản phẩm nên các công ty sản xuất sẽ tiết kiệm được chi phí và có thể nhanh chóng đưa ra thị trường những sản phẩm mới. Ưu điểm đặc biệt thứ hai: như trong ví dụ hình dung về in 3d ở trên, chúng ta có thể chế tạo được một chiếc đầu người với đầy đủ các bộ phận bên trong lẫn bên ngoài một cách rất chi tiết chỉ trong một lần thực hiện điều mà các phương pháp truyền thống không thể nào chế tạo được. Đặc điểm nổi bật của công nghệ in 3d trong xây nhà đó là giải pháp không dùng khung và áp dụng tường chịu lực, tất cả: sàn, mái, cầu thang đều dùng tấm 3d. Những ngôi nhà được xây dựng bằng công nghệ in 3d hoàn toàn là bằng bê tông cốt thép, có kết cấu chịu lực không gian 3 chiều (không sử dụng tôn, gạch và gỗ), cốt liệu nhỏ. Thi công xây dựng dễ dàng không cần đến các thiết bị hiện đại. Đặc biệt giá thành xây dựng thấp hơn so với công nghệ xây dựng truyền thống từ 10 – 20% nhưng vẫn đảm bảo được tuổi thọ của công trình. Khả năng chịu lực cao: có một số kết quả được nghiên cứu và thử nghiệm với các sản phẩm này như là: đạn 12 ly bắn không xuyên qua tường, bão và lốc xoáy trên với vận tốc 300 km/giờ nhà không sập, động đất lên đến 7 độ Richter mà tường không bị nứt. Điều mà bạn cần làm đó là thiết kế kiến trúc biệt thự trên 3D thật đẹp. Bởi đối với công nghệ in 3D thì không gì có thể giới hạn được sự sáng tạo của bạn, có chăng đó chỉ là trí tưởng tượng của bạn mà thôi. Nhu cầu nhà ở và các dự án giao thông đang rất phát triển ở Việt Nam hiện nay. Việc ứng dụng công nghệ in 3d để xây dựng trong thời gian ngắn nhất chính là tâm điểm của ngành xây dựng nói riêng và của thế giới công nghệ nói chung. Đây cũng chính là điều mà các nhà thầu rất hài lòng so với việc thời gian thi công xây dựng lâu, bị phụ thuộc vào tay nghề của thợ xây và vào thời tiết. Tuy nhiên bởi do giá thành của công nghệ này và việc chuyển giao công nghệ còn gặp phải nhiều khó khăn nên công nghệ in 3d tại Việt Nam vẫn chưa ứng dụng phổ biến.
