keyword: In 3D trong xây dựng
url: https://mayin3d.com.vn/cong-nghe-in-3d-trong-xay-dung.html
content:
Ngày nay, với sự áp dụng khoa học – kĩ thuật tiên tiến vào công cuộc công nghiệp hóa, hiện đại hóa, không ngoại lệ chúng ta đã và đang đón nhận một kĩ thuật mới – công nghệ in 3d trong xây dựng vào việc thi công các công trình dân dụng từ cầu cống đến các loại kiến trúc đòi hỏi sự tinh xảo và chuyên nghiệp hơn. Ngoài lĩnh vực kĩ thuật chế tạo, mới đây công nghệ in 3D đã vượt ra ngoài khuôn khổ của các máy in, việc in 3D để tạo nên một cây cầu hay một công trình xây dựng không còn là câu chuyện của tiểu thuyết. Công nghệ in 3d trong xây dựng đang rút ngắn thời gian, giảm bớt chi phí, tạo nên chất lượng tốt hơn, đẹp hơn và gần như không có chất thải của vật liệu xây dựng hay giàn giáo. Việc sử dụng công nghệ này cũng giúp công nhân bảo vệ được sức khỏe của mình, vì họ không phải tiếp xúc nhiều với môi trường làm việc bụi bặm và độc hại như các quy trình xây dựng thông thường. Về cơ bản thì cách làm ở đây là dùng kỹ thuật in vật thể 3D theo từng lớp tương tự như những chiếc máy in 3D thường thấy, tuy nhiên việc dùng bê tông làm “mực in” cũng vấp phải một số khó khăn nhất định. Trước giờ nhiều dự án trên thế giới đã được triển khai nhằm tìm cách in các công trình bê tông bằng công nghệ in 3D. Đặc điểm của công nghệ in 3d trong xây dựng là giải pháp không dùng khung và áp dụng tường chịu lực, tường, sàn, mái, cầu thang đều dùng tấm 3d – 2 bên được phun bê tông đá. Nhà được xây dựng bằng công nghệ in 3d hoàn toàn bằng bê tông cốt thép, cốt liệu nhỏ, kết cấu chịu lực không gian 3 chiều (không sử dung tôn, gạch và gỗ). Nhu cầu nhà ở hay các dự án giao thông đang rất phát triển tại Việt Nam. Nhu cầu sử dụng một công nghệ để làm việc đó trong thời gian nhanh nhất là tâm điểm của ngành xây dựng nói riêng và thế giới công nghệ nói chung. Đây là điều mà các chủ đầu tư rất hài lòng so với thời gian thi công lâu, phụ thuộc vào thời tiết, tay nghề thợ xây của việc xây dựng thông thường. Tuy nhiên do giá thành và việc chuyển giao công nghệ còn khá nhiều khó khăn nên công nghệ này chưa được sử dụng phổ biến tại thị trường Việt Nam. Nhưng chúng ta có quyền hy vọng thế giới trong tương lai của chúng ta với những ngôi nhà thông minh, tiện nghi, những công trình quy mô, hoành tráng từ công nghệ in 3d.
