keyword: In 3D trong xây dựng
url: https://5sarchitect.vn/vi/cam-nang-kien-truc-xay-dung/cam-nang-thi-cong-xay-dung/cong-nghe-in-3d-xay-nha-dan-dung-la-gi-846.html
content:
Ở các nước phát triển, kỹ thuật in 3D ứng dụng trong xây dựng không quá mới mẻ trong ngành. Nhưng ở Việt Nam, đây là thuật ngữ vẫn còn khá xa lạ. Vậy in 3D là gì? So với các giải pháp xây dựng truyền thống thì công nghệ này có phải là giải pháp tối ưu nhất trong công trình dân dụng không? Cùng Kiến Trúc Xây Dựng 5S tìm hiểu chi tiết để hiểu tại sao chỉ với 20 năm, công nghệ in 3D xây nhà ở lại phát triển vượt bậc như hiện nay đến như vậy. - WinSun tại Trung Quốc là công ty đầu tiên áp dụng công nghệ in 3D cho các giải pháp xây dựng nhà ở. Vào năm 2013, họ có thể thi công 10 ngôi nhà chỉ trong vòng 24 giờ nhưng vẫn cần nguồn nhân lực lắp ráp trong khoảng thời gian nhất định. - Công ty Apis Core tại San Francisco trong năm 2018 đã có thể hoàn tất việc thi công chỉ trong một ngày duy nhất. - Tại Dubai, dự án thiết lập khu dân cư với các loại hình nhà ở từ kỹ thuật in 3D đã được định hình vào năm 2025, hiện thành phố này cũng đang cố gắng để trở thành một trong những nơi phát triển nhất thế giới về mảng in 3D cho công trình dân dụng. - Trên phương diện khác, NASA đã tổ chức một cuộc thi để thúc đẩy bộ phận KTS và kỹ sư phát triển các giải pháp xây dựng hiện đại thay thế, mở ra nhiều khả năng cho công trình xây dựng ngoài vũ trụ. Và đã có sản phẩm in 3D cao 3 mét, bao gồm các hỗn hợp đá bazan có thể phân hủy, tái chế, một số nguồn vật liệu được tìm thấy trên sao Hoả đạt giải thưởng. Chỉ trong vòng 20 năm, công nghệ in 3D áp dụng cho nhà ở đã có những phát triển bất ngờ, đưa ra nhiều giải pháp xử lý cho cuộc khủng hoảng dân số toàn cầu hiện nay trên toàn thế giới. Các thiết bị in 3D bằng bê tông cung cấp giải pháp thi công xây dựng nhanh chóng và kinh tế cho ngành xây dựng dân dụng, ngoài ra chúng còn đáp ứng được tất cả những yêu cầu phức tạp về mặt hình học. Một cỗ máy về cơ bản có thể xử lý hầu hết mọi công việc mà chỉ cần vài người vận hành thông qua máy tính. Quá trình này bao gồm 3 phần: chuẩn bị nguyên liệu, pha chế thành phần và in ấn. - Tỷ lệ sai sót thấp: Hầu hết các công việc đều được thực hiện bởi máy móc và phần mềm kỹ thuật nên hạn chế được nhiều sai sót kỹ thuật ngoài ý muốn. - Chi phí thấp: Theo thống kê, với cùng một quy mô, chi phí để thực hiện nhà ở in 3D thấp hơn 20% so với phương pháp xây dựng truyền thống, dự kiến còn số sẽ tăng lên 25% trong 5 năm tới và 40 trong 10-15 năm. - Khả năng sử dụng vật liệu sinh thái: Máy in 3D có thể kết hợp với nhiều loại vật liệu như cát, bê tông, sợi vả cả các vật liệu tái chế. - Chỉ có thể in được tường ngăn: Cho đến thời điểm hiện tại, máy in 3D chỉ có thể in được tường. Toàn bộ nền móng, hệ thống kỹ thuật, các loại cửa và nhiều thành phần khác vẫn cần phải xây dựng. - Vốn đầu tư khởi điểm cao: Chi phí dùng để đầu tư vào máy móc trong thời gian đầu rất tốn kém, chính vì thế mà các công ty xây dựng muốn áp dụng giải pháp này đều phải cân nhắc kỹ lưỡng. - Nguồn lao động: Việc thiếu đi nguồn lực vận hành kỹ thuật in 3D cũng là một trở ngại lớn khi máy móc luôn cần phải được bảo hành bảo trì định kỳ. Ngoài ra còn cần phải nghiên cữ, phát triển kỹ thuật thường xuyên để tăng tính hiệu quả. - Cao độ: Công nghệ in 3D vẫn chưa cho phép xây dựng được các công trình cao tầng. Tuy nhiên, câu hỏi liệu kỹ thuật này có thay thế hoàn toàn giải pháp nhà ở dân dụng hiện nay hay không vẫn đang được để ngỏ vì sự biến chuyển của cả một nền công nghiệp lớn cần phải có thời gian để đưa ra nhận định chính xác nhất dựa trên tính khá thi, công nghệ và sự bền vững. Ngược lại, một số quan điểm cho rằng in 3D rất khó để thay thế các kỹ thuật truyền thống nhưng trên phương diện khách quan thì công nghệ này vẫn đang mang đến nhiều kết quả thiết thực, đặc biệt là cung cấp các dự án nhà ở số lượng lớn trong thời gian ngắn. Hình thành từ nhóm thiết kế GK Art Group với 3 sinh viên ĐH Kiến Trúc TPHCM năm 2005, 5S Architect khoác lên mình một chiếc áo mới lớn hơn và mang nhiều khát vọng hơn, trách nhiệm hơn. Vẫn còn đó hoài bão và ước mơ của tuổi trẻ, 5S Architect còn có thêm sự vững vàng của kinh nghiệm sau hơn 12 năm tham gia thiết kế, thi công, cải tạo - sửa chữa các công trình lớn nhỏ.
