keyword: In 3D trong xây dựng
url: https://tuyentb.wordpress.com/2018/07/24/ung-dung-cong-nghe-in-3d-trong-xay-dung/
content:
In 3D đang phát triển khá nhanh chóng và các công nghệ mới được nhiều người quan tâm và không ngừng phát triển hiện nay. Thật vậy, nó là một thực sự là một xu hướng của đổi mới công nghệ. Sản xuất phụ gia hiện nay có rất nhiều ứng dụng và có xu hướng đi xa hơn nữa sau năm năm. Hôm nay chúng tôi sẽ giới thiệu cho các bạn về Contour crafting – một phương pháp in 3D được sử dụng đặc biệt trong lĩnh vực xây dựng, cho phép in các công trình lớn. Chúng ta hãy khám phá những gì là đường viền Crafting, làm thế nào nó có thể được sử dụng, và làm thế nào nó sẽ cách mạng hóa ngành xây dựng. Những gì chúng ta gọi là tạo đường viền là phương pháp in 3D cho phép xây dựng công trình ở quy mô kiến trúc. Kỹ thuật in này đã được nghiên cứu bởi Tiến sĩ Behrokh Khoshnevis tại Viện Khoa học Thông tin Đại học Nam California. Tiến sĩ Behrokh Khoshnevis đã làm việc trên một cỗ máy có thể xây dựng nhà phát triển công nghệ chế tạo đường viền. Cụ thể, nó hoạt động như thế nào? Tạo đường viền yêu cầu một máy in 3D có cấu trúc lớn, để in từng lớp theo bất kỳ loại cơ sở hạ tầng nào. Hầu hết thời gian, các máy in 3D xây dựng này đang in các dự án quy mô lớn này bằng cần cẩu hoặc / và cánh tay robot. Về vật liệu in 3D được sử dụng cho việc tạo đường viền, vật liệu lắp đặt nhanh được sử dụng, như bê tông hoặc cát. Đường viền crafting là một quá trình xây dựng tự động, mà bây giờ là dần dần cho phép tiết kiệm thời gian và tiền bạc trong khi tạo ra các công trình ấn tượng. Bây giờ, một số máy in 3D có thể in ở quy mô kiến trúc với các vật liệu mới. Thật vậy, hiện máy in 3D với vật liệu bê tông đã xuất hiện và đang bước vào thị trường, đây đang là một thách thức lớn đối với ngành xây dựng. In 3D là một lợi thế rất lớn cho kiến trúc, để tạo ra các mô hình để hình dung, và thậm chí cho các dự án lớn hơn. Tạo đường viền có rất nhiều lợi ích cho kiến trúc. Thật vậy, nó cho phép in các tòa nhà hoặc bất kỳ cơ sở hạ tầng trực tiếp tại chỗ. Nó có thể trở thành một phương pháp phổ biến để giúp xây dựng công trình cho những người có nhu cầu, như nhà cửa, hoặc các tòa nhà. Nhưng những máy này có khả năng in bất kỳ thiết lập đô thị nào hoặc bất kỳ cơ sở hạ tầng nào, chẳng hạn như cầu. Vì nó là các dự án in ấn trong một phần, nó cho phép tạo ra các thiết kế phức tạp hơn, không thể thực hiện được với các kỹ thuật xây dựng truyền thống. Kiến trúc sư có thể tự do tạo ra tất cả các thiết kế mà họ muốn nhờ công nghệ này. Đó là một kỹ thuật thực sự nhanh chóng và hiệu quả để xây dựng 1 ngôi nhà. Ví dụ, nó dường như là một phương pháp thực sự tốt để in nhà khẩn cấp sau thảm họa thiên nhiên. Bạn có thể nhận được một ngôi nhà in 3D trực tiếp trên công trường xây dựng, chỉ trong một vài giờ và với chi phí thấp hơn. Kỹ thuật này cung cấp khả năng xây dựng các loại dự án khác nhau thực sự hiệu quả. Hơn nữa, ít lao động thủ công là cần thiết để in một tòa nhà đầy đủ, vì quá trình này được tự động hóa. Tạo đường viền dường như là một kỹ thuật hiệu quả về chi phí để xây dựng các công trình kiến trúc. Chúng ta sẽ thấy những ứng dụng của Contour crafting là gì và nó đang cách mạng hóa ngành xây dựng như thế nào. Xây dựng các công trình xây dựng cho không gian đô thị đang trở nên có thể nhờ vào việc sử dụng in 3D, và các máy in 3D xây dựng mới. In 3D cơ sở hạ tầng quy mô lớn là một cuộc cách mạng cho ngành xây dựng. Ví dụ, bây giờ có thể xây dựng nhà chỉ trong 24h, đó có thể là một giải pháp tuyệt vời để giúp đỡ nạn nhân của thiên tai. Thử nghiệm đáng kinh ngạc này đã được dẫn dắt bởi một công ty Trung Quốc WinSun Decoration Design Engineering. Họ đã xây dựng mười ngôi nhà chỉ trong 24 giờ. Họ thực sự in 3D mười ngôi nhà trong 24h, bằng chứng rằng in 3D là cạnh tranh nhất khi nói đến hiệu quả và nhanh chóng. Quy trình in 3D này cho phép xây dựng dự án lớn hơn một ngôi nhà. Công nghệ tạo đường viền cung cấp khả năng tạo ra các tòa nhà, như thế này, 3D được in bởi Andrey Rudenko. Đó là một khách sạn, và đây cũng là bằng chứng cho thấy rất nhiều địa điểm và tòa nhà khác nhau có thể in được, từ khách sạn đến không gian làm việc. Nó cho phép suy nghĩ lại toàn bộ thiết kế của những nơi này và tạo ra những sáng tạo nguyên bản.
