keyword: Tăng áp lực tĩnh mạch cửa
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/suc-khoe-tong-quat/hoi-chung-tang-ap-tinh-mach-cua/
content:
Tăng áp lực tĩnh mạch cửa là tình trạng tăng áp lực trong lòng tĩnh mạch thường gặp ở nhiều bệnh lý. Tăng áp lực tĩnh mạch cửa gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm và có thể dẫn đến tử vong nếu không được chẩn đoán, điều trị kịp thời, trong đó có biến chứng xuất huyết tiêu hóa. Trong cơ thể người, động mạch thực hiện nhiệm vụ vận chuyển máu từ tim đến các cơ quan và tĩnh mạch thực hiện nhiệm vụ vận chuyển máu từ các cơ quan về lại tim. Trong đó, không giống như những tĩnh mạch bình thường, tĩnh mạch cửa lại thực hiện nhiệm vụ vận chuyển máu từ các cơ quan bao gồm dạ dày, ruột non, ruột già, tuyến tụy, lách đến gan. Sau khi nhận máu từ tĩnh mạch cửa vận chuyển tới, gan thực hiện chức năng lọc và đào thải những chất độc khác có trong máu ra khỏi cơ thể. Tăng áp lực tĩnh mạch cửa là tình trạng huyết áp tĩnh mạch cửa tăng cao, >10mmHg, trong khi thông thường chỉ số này là từ 3 - 6 mmHg. Tăng áp lực tĩnh mạch cửa trước gan: hẹp tĩnh mạch cửa bẩm sinh (thường gặp ở trẻ nhỏ), viêm tắc tĩnh mạch cửa hoặc tĩnh mạch lách (thường gặp ở phụ nữ mang thai, phụ nữ sau sinh, người già, bệnh nhân mắc bệnh nặng phải nằm một chỗ trong thời gian dài, .), khối u ở bụng gây chèn ép do ung thư tụy, ung thư dạ dày, ung thư đại tràng. Tăng áp lực tĩnh mạch cửa tại gan: ung thư di căn đến gan, xơ gan, xơ gan ứ mật nguyên phát, viêm gan do bia rượu, gan nhiễm mỡ. Trong đó, xơ gan được cho là nguyên nhân chủ yếu. Tăng áp lực tĩnh mạch cửa sau gan: viêm màng ngoài tim co thắt, các bệnh lý gây tăng áp lực tim phải như suy tim phải, hở van tim 3 lá, cơ tim. Thông thường bệnh nhân tăng áp lực tĩnh mạch cửa không có triệu chứng bất thường nào cho đến khi xuất hiện các biến chứng. Tuy nhiên một số biểu hiện sau là thường gặp trong tăng áp lực tĩnh mạch cửa:. Tăng áp lực tĩnh mạch cửa có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm, đặc biệt là tăng áp lực tĩnh mạch cửa do xơ gan. Các biến chứng đó là:. Hầu hết bệnh nhân tăng áp lực tĩnh mạch cửa được phát hiện khi nhập viện với các biến chứng như: xuất huyết tiêu hóa, đau bụng cấp, tiểu ít, giảm sút tri giác. Xét nghiệm máu: nồng độ albumin trong máu giảm, nồng độ globulin tăng, AST, ALT tăng nhẹ, nồng độ bilirubin, phosphatase kiềm bình thường hoặc tăng, thiếu máu, bạch cầu và tiểu cầu giảm. Siêu âm: Siêu âm để tầm soát xơ gan và siêu âm Doppler để đánh giá lưu lượng máu trong tĩnh mạch cửa với hình ảnh sóng dòng chảy dẹp. Chụp cắt lớp vi tính và chụp cộng hưởng từ: Phương pháp này được chỉ định khi siêu âm không cho kết quả rõ ràng. Nội soi thực quản - dạ dày: Phương pháp này được chỉ định khi nghi ngờ bệnh nhân bị tăng áp lực tĩnh mạch cửa với hình ảnh giãn tĩnh mạch thực quản. Chụp X-quang động mạch thân tạng: Phương pháp này được thực hiện trước khi tiến hành phẫu thuật tạo shunt tĩnh mạch cửa - tĩnh mạch chủ vì cho pháp đánh giá được cấu trúc giải phẫu của tĩnh mạch cửa. Ngoài ra, việc chẩn đoán tăng áp lực tĩnh mạch cửa còn có thể bằng cách đo áp lực tĩnh mạch cửa trực tiếp và tĩnh mạch cửa trên gan, xạ hình gan, sinh thiết gan. Điều trị tăng áp lực tĩnh mạch cửa bao gồm các điều trị sau: điều trị giảm áp lực tĩnh mạch cửa, điều trị biến chứng (xuất huyết tiêu hóa, cổ trướng), cấy ghép gan. Điều trị làm giảm áp lực tĩnh mạch cửa: Có các phương pháp điều trị như phẫu thuật dẫn lưu máu hệ cửa - chủ (được chỉ định trong trường hợp bệnh nhân có triệu chứng tăng áp lực tĩnh mạch cửa rõ rệt, tiền sử xuất huyết tiêu hóa và hay tái phát, tĩnh mạch thực quản bị co giãn nhưng chức năng gan bình thường), phẫu thuật tạo dính cơ quan hệ cửa - chủ (được chỉ định khi không có khả năng hoặc không có chỉ định nối mạch máu), phẫu thuật làm giảm lưu lượng máu đến tĩnh mạch cửa như cắt lách, thắt động mạch lách, gan, phẫu thuật triệt mạch. Điều trị biến chứng: Xuất huyết tiêu hóa là biến chứng thường gặp của tăng áp lực tĩnh mạch cửa. Điều trị xuất huyết tiêu hóa do vỡ tĩnh mạch thực quản bao gồm điều trị nội - ngoại khoa. Khi bệnh nhân không đáp ứng với điều trị nội khoa thì tiến hành điều trị ngoại khoa với các phẫu thuật giúp làm giảm áp lực tĩnh mạch cửa, can thiệp trực tiếp tĩnh mạch thực quản bị giãn, phẫu thuật ngăn chặn luồng máu được vận chuyển nối tiếp giữa tĩnh mạch cửa - chủ đi qua thực quản. Một biến chứng khác của tăng áp lực tĩnh mạch cửa là cổ trướng, thường được điều trị bằng các phương pháp ngoại khoa. Ghép gan: Ghép gan được chỉ định trong một số trường hợp nhằm điều trị triệt để chứng tăng áp tĩnh mạch cửa. Tuy nhiên, đây là kỹ thuật phụ thuộc vào nhiều yếu tố như nguồn gan được ghép, phản ứng thải trừ, miễn dịch, sinh hoá, . Hội chứng tăng áp lực tĩnh mạch cửa là tình trạng có thể thấy ở nhiều bệnh lý, trong đó chủ yếu là xơ gan. Bệnh nhân cần được điều trị dự phòng tăng áp tĩnh mạch cửa để tránh các biến chứng nguy hiểm xảy ra và gây tử vong. Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec là địa chỉ thăm khám, chẩn đoán, điều trị và phòng ngừa nhiều bệnh lý, trong đó có khám chuyên khoa tiêu hóa. Với cơ sở vật chất hiện đại, đội ngũ bác sĩ được đào tạo bài bản, giàu chuyên môn đi kèm với các dịch vụ y tế hoàn hảo sẽ đem lại sự hài lòng cho toàn thể Quý khách hàng. Để đăng ký khám và điều trị tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec, Quý Khách có thể liên hệ Hệ thống Y tế Vinmec trên toàn quốc, hoặc đăng ký khám trực tuyến TẠI ĐÂY. Ung thư tụy thường rất khó phát hiện do tụy nằm sau dạ dày. Nếu ung thư tụy không được phát hiện sớm sẽ không thể phẫu thuật và dẫn đến nguy hiểm cho người bệnh. Vì vậy, phương pháp . Ba em được phát hiện mắc bệnh ung thư đầu tụy. Triệu chứng là vàng da và vàng mắt, ăn ít. Bác sĩ cho em hỏi bệnh ung thư đầu tụy có chữa được không?. Quy trình chụp và can thiệp tĩnh mạch lách - cửa số hóa xóa nền là phương pháp hiện đại giúp chẩn đoán và điều trị bằng cách gây tắc mạch một phần hoặc hoàn toàn các nhánh tĩnh mạch . Tiến bộ trong cuộc chiến chống lại bệnh ung thư tuyến tụy đã bị cản trở bởi nhiều yếu tố. Một trong số đó là việc không thể phát hiện bệnh sớm của đại đa số bệnh nhân. Kỹ thuật chụp DSA - chụp mạch máu số hóa xóa nền là kỹ thuật chụp lại hình ảnh mạch máu bằng tia X. Kỹ thuật này có thể áp dụng với nhiều mạch máu khác nhau trong cơ thể, .
