keyword: Đau trong ung thư
url: https://dantri.com.vn/suc-khoe/4-benh-ung-thu-gay-dau-don-nhat-20201019153158536.htm
content:
Thống kê có khoảng hơn 100 bệnh ung thư khác, tùy thuộc vào vị trí xuất hiện đầu tiên trong cơ thể. Dưới đây là 4 loại ung thư gây đau đớn nhiều nhất và tại sao chúng lại đau nhiều như vậy. Hiện là loại ung thư được phát hiện phổ biến thứ 5 trên toàn thế giới, với gần một triệu trường hợp mới được chẩn đoán hàng năm. Ung thư dạ dày thường trở nên đặc biệt đau đớn vì phát triển âm thầm. Hầu hết những người bị ung thư dạ dày sẽ chỉ phát hiện ra bệnh sau khi ung thư đã di căn qua nơi phát sinh của nó. Các triệu chứng ban đầu của bệnh có thể bao gồm đau bụng, sụt cân và ợ chua, nặng hơn có thể khác nhau về mức độ đau và tổn thương mà chúng gây ra, tùy thuộc vào nơi nó lây lan. Thông thường, ung thư hay di căn đến ruột, dẫn đến tắc ruột và có thể phải phẫu thuật để giảm bớt. Ung thư dạ dày vẫn nằm trong số những bệnh gây tử vong cao nhất. Một loại khác di căn sang những cơ quan khác trong cơ thể mà ít được cảnh báo đó là ung thư tuyến tụy. Nó được mệnh danh là “sát thủ thầm lặng” vì nó luôn gây tử vong khi đã đến giai đoạn di căn, tiến triển. Về mặt lý thuyết, nó có thể lây lan đến bất cứ cơ quan nào, tuy nhiên nó thường lây lan đến xương và các hạch bạch huyết. Và nguồn gây đau phổ biến nhất ở những bệnh nhân này đến từ các xương gần tuyến tiền liệt, chẳng hạn như xương chậu, hông và cột sống dưới. Căn bệnh ung thư hoành hành, để lại những cơn đau nhức, âm ỉ hoặc tê buốt khiến việc đi lại trở nên khó khăn. Ung thư tuyến tiền liệt cũng là một trong những loại có nhiều khả năng gây ra tình trạng gọi là chèn ép tủy sống di căn. Trong những trường hợp này, khối u lồi lên gây áp lực lớn lên tủy sống, nếu không được điều trị thường dẫn đến đau thắt lưng dữ dội và ngày càng trầm trọng hơn, người gặp khó đi vệ sinh, tê và ngứa ran khắp cơ thể. Trong khi các khối u ung thư vú hiếm khi rất đau đớn, thì các trường hợp nặng thường di căn đến hệ thần kinh. Các khối u này có thể làm hỏng các dây thần kinh và gây ra các cơn đau thần kinh dữ dội kéo dài. Nhiều bệnh ung thư và các phương pháp điều trị thông thường như hóa trị có thể gây ra loại tổn thương thần kinh này. Ước tính 40% các cơn đau do ung thư có bản chất là từ vấn đề hệ thần kinh. Một bệnh nhân bị đau thần kinh được phỏng vấn cho một nghiên cứu năm 2009 trên tạp chí The BMJ cho biết: “Cố gắng giải thích cơn đau rất khó, nó giống như hàng trăm mũi kim trong đầu tôi. Cuối cùng tôi đã cố gắng liên hệ nó với những nỗi đau khác mà tôi đã phải chịu đựng trong suốt cuộc đời. Ví dụ, viêm tai nặng nhất, đau nửa đầu rất nặng, viêm amidan. Nếu bạn có thể tưởng tượng tất cả nỗi đau này trong một vụ nổ thì nó là đúng, thậm chí có thể tồi tệ hơn. ". Tương tự, các khối u trong não hiếm khi gây đau, phần lớn là do bản thân não không có cơ quan tiếp nhận cảm giác đau. Nhưng chúng có thể đè lên các mạch máu hoặc dây thần kinh bao quanh não và tăng dần áp lực. Điều này thường dẫn đến những cơn đau đầu dai dẳng, có thể đau nhói và không đáp ứng với thuốc giảm đau cho khoảng 50% số người bị. Các khối u não, ngay cả khi lành tính, cũng có thể gây viêm màng não hoặc đau thần kinh do đè lên tủy sống gần đó. (Dân trí) - Các triệu chứng của ung thư lưỡi thường không rõ ràng nên rất dễ bị bỏ qua. Ở giai đoạn đầu, bệnh nhân có cảm giác như có dị vật hoặc xương cá cắm vào lưỡi, rất khó chịu. (Dân trí) - Ung thư thận có thể chữa được nếu được phát hiện sớm nhưng hiện nay rất ít người biết về các triệu chứng của căn bệnh này. Độ tuổi phụ nữ Việt Nam mắc ung thư vú ngày càng trẻ. Đáng tiếc, hầu hết trường hợp đều đến viện đã ở giai đoạn muộn. (Dân trí) - Ung thư dạ dày là một trong những bệnh lý ung thư tiêu hóa thường gặp hiện nay và ngày càng gia tăng và có xu hướng trẻ hóa. Hai người trong một gia đình kịp thời phát hiện ung thư vú nhờ. nuôi chó. Amanda Tasca và Amy Niosi, hai chị em trong một gia đình, đã may mắn phát hiện ung thư vú cùng lúc, một phần nhờ chú chó pug mà họ nuôi. (Dân trí) - Ung thư đại trực tràng hiện xếp thứ 5 trong số các ung thư phổ biến nhất Việt Nam. Tuy nhiên, theo dự báo đến 2025, nó sẽ vươn lên hàng thứ 2 ở nam giới và thứ 4 ở nữ giới. (Dân trí) - Sụp mí mắt không chỉ gây nên nhiều khó khăn trong cuộc sống mà còn ảnh hưởng đến tính thẩm mỹ của người mắc phải. Vậy sụp mí mắt là gì? Nguyên nhân và cách khắc phục như thế nào để hiệu quả và an toàn nhất?. (Dân trí) - Năm 2018, Việt Nam có hơn 164.000 ca mắc mới và gần 115.000 ca tử vong do ung thư. Ung thư đã trở thành gánh nặng đối với toàn xã hội, là mối đe dọa lớn đến sức khỏe của mỗi người. (Dân trí) - Bệnh ung thư cổ tử cung gây tử vong cao ở phụ nữ. Tuy nhiên, nếu nhận biết sớm các dấu hiệu, chẩn đoán sớm bệnh ung thư cổ tử cung, bệnh có thể chữa khỏi ở giai đoạn đầu.
