keyword: Thập tự chinh thứ năm
url: https://vi.delachieve.com/nhung-bo-phim-ve-cuoc-thap-tu-chinh-djo-la-djang-xem/
content:
Những bộ phim về Crusaders bắt đầu để mô tả bức tranh này. Hành động diễn ra trong năm 1184, ở miền nam nước Pháp. Các nhân vật chính, một thợ rèn tên là Balian, thời gian gần đây bị mất vợ, nhưng đã quản lý để tìm cha mình. Nó bật ra Baron Gottfried, người đã từng nhìn vào lò rèn của mình và yêu cầu tham gia vào các cuộc thập tự chinh đến Jerusalem. Không ngay lập tức, nhưng Smith đồng ý. Tuy nhiên, các tour du lịch liên tiếp theo của thân nhân không kéo dài lâu. Baron đã bị thương, từ đó ông đã chết trong một cuộc chiến với binh lính Pháp. Vâng, đó là trước khi ông có thời gian để làm cho con trai và người thừa kế của một hiệp sĩ đến những vùng đất của mình. Blacksmith tiếp tục chiến dịch và nói đến Jerusalem, nơi ông đã gặp Vua Baldwin và em gái của ông Sibylla. Họ bày tỏ sự đồng cảm của họ dành cho nhau, nhưng cha Balian của vội vã ra đi kiểm tra quyền sở hữu, nằm đâu đó ở Palestine. Ở đó, ông tham gia vào thành tựu của các vùng lãnh thổ và thực sự biến chúng thành một thiên đường nở. Sau đó, về nhà mình đến Sybil, được công nhận bởi một hiệp sĩ trong tình yêu. Có vẻ như cuộc sống bắt đầu để xây dựng, nhưng cuộc chiến đột ngột với Saracens buộc ông phải làm mọi thứ để giữ gìn hòa bình và yên tĩnh của nơi này. Tiếp tục với những bộ phim hay nhất về cuộc Thập Tự Chinh, chú ý đến lịch sử của hiệp sĩ Thụy Điển Arn Gotha. Đó không phải là một cuộc sống dễ dàng. Như một đứa trẻ, ông ngã từ một tòa tháp Lookout và đang bị thương nặng. Cha mẹ đặt rất nhiều nỗ lực để cứu con trai của mình, và thề rằng nếu anh ta sống sót, sau đó nó trở thành một tu viện học sinh varnhem. Và như vậy nó sẽ xảy ra. Arn quay đầu xe ở tu viện, nơi mà nó bắt đầu để tham gia tu sĩ Gilbert. Boy học bắn cung và kiếm thuật, nghiên cứu Kinh Thánh, Latinh và học tập để đi xe. Ông trở thành một hiệp sĩ đích thực, và bây giờ đã sẵn sàng để trở về nhà. Nhưng có nó kiểm tra không dừng lại. Tại quê nhà chờ đợi một cuộc đảo chính, đã tham gia vào vụ ám sát của nhà vua và mối quan hệ yêu thương với Cecilia Algosdotter. Đối với điều này, ông tỏa sáng trừng phạt. Và ông có hai lựa chọn: để phục vụ 20 năm trong một tu viện, hoặc tham gia vào quân đội của Crusaders cho sự tham gia trong cuộc chiến ở Đất Thánh. người đàn ông những gì sẽ lựa chọn, cho rằng trong tu viện, ông đã từng?. Dolph cậu bé không được kết nối với các Crusaders. Ngài yêu bóng đá và là một phần của đội trẻ của Hà Lan. Nhưng trong trận đấu cuối cùng ông dẫn dắt đội bóng, và họ bị đánh bại. May mắn thay, anh ấy biết làm thế nào để sửa chữa tình hình. Xét cho cùng, mẹ anh làm việc trong phòng thí nghiệm, nơi mà ông đã trải qua máy thời gian thử nghiệm. Dolph bị đó để trả lại tất cả lại một ngày. Nhưng thay vì từ ngày đi vào mật khẩu, vì vậy nó rơi vào năm 1212. Các chàng trai có một cơ hội để quay trở lại, nhưng không sớm hơn 12 giờ. Trong thời gian này, ông trở thành một nạn nhân của một cuộc tấn công của cướp, gặp một nhóm người hành hương trẻ và trở thành một bên tham gia cuộc thập tự chinh của trẻ em. Nhưng đây chỉ là một phần nhỏ của cuộc phiêu lưu tuyệt vời của mình, bởi vì cỗ máy thời gian bị hỏng và sẽ không mang anh trở về nhà. Tranh về Crusaders rất nhiều, nhưng không phải tất cả những bộ phim về một cuộc thập tự chinh đến Jerusalem. Trong khi các dự án như vậy tồn tại. Saracens mất Jerusalem, Crusaders và kế hoạch tấn công để giải phóng nó. Họ chân thành tin rằng tất cả mọi thứ sẽ lần lượt ra, trên thực tế để giúp họ đổ xô lực lượng bổ sung theo lệnh của người chỉ huy Tankreda Tarentskogo. Và trong khi anh ấy biết rằng đội hình của mình lên vết thương một gián điệp. Để tìm hiểu các kế hoạch của Crusaders họ đã giới thiệu một con gái của vua Ba Tư, chiến binh Clorinda. Khi Tancred học về nó, ông không vội vàng để trừng phạt cô gái và mời cô vào một ngày. Ông giải thích rằng ông không thể giết một gián điệp, như bị cuốn hút bởi vẻ đẹp của cô. Clorinda, tất nhiên, chấp nhận một món quà, nhưng cảnh báo rằng thời gian tới họ sẽ phải chiến đấu. Rõ ràng, nó sẽ xảy ra. Đó chỉ là cách nó kết thúc?. Một số phim Crusade thậm chí được tiếp tục. Một lần nữa Thụy Điển Templar Arn Magnasson với số phận khó khăn của mình. Cuối cùng, cuộc thập tự chinh của ông kết thúc và ông có thể yên tâm trở về nhà. Arn muốn gặp gỡ với Cecilia, người vẫn còn sống trong tu viện. Người phụ nữ được cung cấp để chiếm chỗ của các tu viện trưởng đã chết, nhưng cô từ chối và trả về cho triều đình của vua Cnut, để xem con trai bà Magnus. Nói chung, Arn và Cecilia đáp ứng, tạo thành gia đình, và khôi phục làng, xây dựng một ngôi nhà và bắt đầu sống một cuộc sống yên tĩnh và hạnh phúc. Trong khi, sau cái chết của vua Cnut, không phải bởi một người đàn ông tuyên bố quyền của mình với mảnh đất nơi có một ngôi làng của Arna. các sự kiện sau đó đã dẫn đến chiến tranh toàn diện, và Arnoux sẽ phải gia nhập hàng ngũ của Crusaders. Quan trọng hơn, nó loại bỏ và phim Nga về cuộc thập tự chinh. Trong năm 1189, vua Richard Sư tử tâm sẽ được gửi đến các cuộc thập tự chinh thứ ba. Ông đã chỉ mới thu hồi từ một căn bệnh nghiêm trọng và bây giờ đã sẵn sàng để đi đến Jerusalem. Nhưng đó là tổ chức nỗ lực trong đó cáo buộc hiệp sĩ trung thành Kenneth. Và nhà vua phẫn nộ kết án tử hình. May mắn thay cho Kenneth, ông cầu thế cho các Sultan Saladin. Ông thuyết phục Richard đã không giết các hiệp sĩ, và cho anh ta làm nô lệ. Lionheart đồng ý và cảnh báo Kenneth, vì vậy ông không bao giờ lọt vào mắt anh. Nhưng sau một thời gian hiệp sĩ với một diện mạo một chút thay đổi trở lại. Và quan trọng nhất, tại một thời điểm khi ủ một âm mưu mới chống lại nhà vua . Ngoài ra còn có phim tài liệu về cuộc Thập Tự Chinh. Một trong số đó sẽ hoàn thành danh sách này. Thập tự chinh, có lẽ lúc nào cũng sẽ được quan tâm. Cuộc chiến tranh giải phóng Jerusalem và Gentile chuyển đổi sang Thiên Chúa giáo đã từ lâu trở thành một huyền thoại, và để lại một dấu ấn rất lớn về lịch sử. Knights Templar hơn 200 năm cai trị khu vực trải dài từ châu Âu đến châu Á của chính nó. Trong thời gian ở những năm đầu thế kỷ 14, họ đã không bị buộc tội dị giáo, phạm tội ác ghê tởm và không mở một cuộc săn lùng đầy đủ quy mô cho họ. Nó đã được lệnh phải tiêu diệt tất cả để một người đàn ông. phim như cuộc thập tự chinh là "Secrets of the Knights Templar", cung cấp để lao vào bầu khí quyển bí ẩn trong những thời điểm, để biết sự thật về xã hội Masonic, Chén Thánh và tấm vải liệm Turin. Và khám phá những bí ẩn, mà không được đề cập trong bất kỳ bộ phim hiện đại của quân viễn chinh. "Cuộc phiêu lưu của Hoàng tử Florizel". Diễn viên cho thấy cuộc phiêu lưu của Anh. Chế độ ăn uống và thực đơn cho viêm dạ dày cho một tuần: các công thức nấu ăn tốt nhất. thực phẩm lành mạnh cho viêm dạ dày: menu trong tuần
