keyword: Độ phân giải 4K
url: https://ledmofan.com/do-phan-giai-4k-la-gi/
content:
Độ phân giải 4K là độ phân giải ngang khoảng 4000 pixel. K là viết tắt của Kilo (1000). Thuật ngữ 4K được định nghĩa mang tính chất chung, nó đề cập đến bất kỳ độ phân giải nào với số điểm ảnh xấp xỉ khoảng 4000. Một số độ phân giải 4K khác nhau được những tổ chức chuẩn hóa theo những cách khác nhau. Trong truyền hình quay phim kỹ thuật số và chụp ảnh kỹ thuật số sử dụng một số độ phân giải 4K khác nhau. Ưu thế vượt trội của độ phân giải 4K là cung cấp hình ảnh chi tiết hơn, ít pixel hơn so với độ phân giải 1080p khi sử dụng máy chiếu và màn hình TV cỡ lớn. Khi nhu cầu sử dụng các sản phẩm công nghệ có màn hình lớn thì việc ứng dụng độ phân giải 4K vào sẽ mang lại chất lượng hình ảnh chất lượng tốt. Các thiết bị tại rạp hát như các bộ thu AV đều có tính năng 4K pass-through (truyền nhưng không làm giảm chất lượng ảnh) hoặc 4K video upscaling (cho phép video có độ phân giải thấp nâng cấp lên được độ phân giải cao 4K). Nội dung 4K có ở một số nguồn phát trực tuyến như Netflix, Amazon, Vudu… một số đầu đĩa và định dạng Bluray Ultra HD. Hiện nay công nghệ 4K được ứng dụng mạnh trong các loại TV, màn hình LED và được đón nhận ngày càng nhiều trên thị trường. Việc ứng dụng độ phân giải 4K vào các thiết bị giúp mang đến cho người dùng những hình ảnh và video được cải thiện lớn về chất lượng. Sử dụng công nghệ 4K sẽ cho ra được những sản phẩm với hình ảnh vô cùng sắc nét và độ mượt. Người dùng sẽ cảm nhận được sự mượt mà và sắc nét của hình ảnh, các cạnh và độ sâu của hình ảnh chất lượng hơn, giảm khả năng người xem thấy màn hình bị rỗ trừ khi họ đứng rất gần màn hình. Độ phân giải 4K có khả năng cung cấp chiều sâu về hình ảnh và video như là với công nghệ 3D mà không phải sử dụng đến kính chuyên dụng. Khi công nghệ 4.0 nổ ra, hướng tới việc sử dụng các thiết bị hiện đại là điều tất yếu, trong những năm tiếp theo chắc chắn 4K trở thành tiêu chuẩn phát sóng và được đầu tư về cơ sở hạ tầng để đáp ứng được nhu cầu tiêu dùng.
