keyword: Độ phân giải 4K
url: https://quantrimang.com/do-phan-giai-4k-la-gi-162991
content:
4K là khái niệm đề cập đến một trong hai độ phân giải cao: 3840 x 2160 pixel hoặc 4096 x 2160 pixel. 4K gấp 4 lần độ phân giải pixel và gấp đôi độ phân giải dòng (2160p), 1080p (1920 x 1080 pixel). Những độ phân giải khác thường được sử dụng là 720p và 1080i. Đây là những độ phân giải được sử dụng thường xuyên nhất trong TV màn hình lớn để tạo ra hình ảnh chi tiết tốt hơn. Độ phân giải 4K dùng trong rạp chiếu phim kỹ thuật số thương mại sử dụng tùy chọn 4096 x 2160, trong đó nhiều phim 4K được quay bằng cách nâng cấp từ 2K (1998 x 1080 cho tỷ lệ khung hình 1.85:1 hoặc 2048 x 858 cho tỷ lệ khung hình 2.35:1). Trên thị trường hiện nay, người tiêu dùng thường quen thuộc với các thuật ngữ Ultra HD 4K và UHD 4K. 4K được thiết lập tốt trong những rạp chiếu phim tại nhà, sử dụng độ phân giải 3840 x 2160 pixel. Điều làm nên sức mạnh của độ phân giải 4K là cung cấp hình ảnh hiển thị chi tiết hơn và ít pixel hơn so với độ phân giải 1080p khi sử dụng kích thước màn hình TV lớn hoặc máy chiếu. Độ phân giải 1080p trông rất tuyệt với kích thước màn hình khoảng 65 inch hoặc lớn hơn, nhưng độ phân giải 4K có thể mang lại hình ảnh chất lượng tốt hơn nhiều nếu kích thước màn hình tiếp tục tăng. Lưu ý: Độ phân giải không đổi bất kể kích thước màn hình là bao nhiêu. Tuy nhiên, khi màn hình trở nên lớn hơn, số pixel trên mỗi inch sẽ thay đổi. Có nghĩa là các pixel cần được tăng kích thước, hoặc cách nhau xa hơn để duy trì cùng số pixel trên màn hình. Để hỗ trợ thêm trong khi thiết lập rạp hát tại nhà, hầu hết các bộ thu AV đều có tính năng 4K pass-through (truyền mà không làm giảm chất lượng hình ảnh) và/hoặc 4K video upscaling (cho phép video có độ phân giải thấp được nâng cấp lên độ phân giải cao 4K). Nội dung 4K có sẵn từ một số nguồn phát trực tuyến, chẳng hạn như Netflix, Vudu và Amazon, cũng như thông qua đầu đĩa và định dạng đĩa Blu-ray Ultra HD. Lưu ý: Mặc dù có nhiều đầu đĩa nâng cấp đĩa Blu-ray 1080p tiêu chuẩn lên 4K, nhưng chỉ có đầu đĩa Blu-ray Ultra HD mới có thể phát những đĩa có độ phân giải 4K gốc. DirecTV và Dish có thể cung cấp một lựa chọn giới hạn nội dung 4K được ghi sẵn và trực tiếp qua vệ tinh cho các thuê bao của mình (miễn là khách hàng có cả hộp vệ tinh, TV tương thích và đăng ký gói phù hợp). Đối với những người thích truy cập nội dung qua cáp, sự lựa chọn chắc chắn bị hạn chế. Cho đến nay, Comcast chỉ cung cấp một số lượng giới hạn chương trình 4K trực tiếp và theo yêu cầu, cộng với quyền truy cập vào 4K Netflix. Nếu bạn có TV 4K Ultra HD, hãy kiểm tra lại với nhà cung cấp cáp để xem họ có sẵn dịch vụ 4K tương thích nào không. Phát sóng truyền hình không dây làm việc triển khai 4K bị chậm trễ. Mặc dù Hàn Quốc và Nhật Bản đã dẫn đầu với các chương trình phát sóng TV 4K thông thường, nhưng việc này vẫn đang được thử nghiệm tại Hoa Kỳ để giải quyết các vấn đề như khả năng tương thích với hệ thống phát sóng hiện tại và tăng thêm chi phí cơ sở hạ tầng mà các đài sẽ phải chịu. Tính khả dụng ngày càng tăng của độ phân giải 4K mang đến cho người tiêu dùng hình ảnh video trong các ứng dụng được cải thiện đáng kể về chất lượng trên những màn hình lớn và có thể giảm khả năng người xem thấy màn hình bị rỗ trừ khi đứng rất gần. Điều này có nghĩa là các cạnh và độ sâu của hình ảnh trở nên mượt mà hơn. Khi kết hợp với tốc độ refresh màn hình nhanh hơn, độ phân giải 4K có khả năng cung cấp chiều sâu gần như ngang với công nghệ 3D mà không cần kính chuyên dụng. Mặc dù, việc triển khai Ultra HD không làm cho TV 720p hoặc 1080p trở nên lỗi thời, nhưng vì giá bán TV 4K HD đang giảm (bạn có thể tìm thấy một số TV Ultra HD 50 hoặc 55 inch với giá dưới 500 - 11.600.000VND), nên TV 720p và 1080p ít được sản xuất hơn. Ngoài ra, cơ sở hạ tầng phát sóng TV HDTV hiện tại sẽ không sớm bị đào thải, ngay cả khi ATSC 3.0 bắt đầu được sử dụng để truyền nội dung. Tất nhiên, giống như với quá trình chuyển đổi DTV năm 2009, sẽ đến lúc 4K trở thành tiêu chuẩn phát sóng TV mặc định, nhưng trước tiên cần đáp ứng được những yêu cầu về cơ sở hạ tầng. Độ phân giải nào có chất lượng cao hơn 4K? Đó là độ phân giải 8K. 8K gấp 16 lần độ phân giải 1080p. Số lượng TV 8K cho thị trường Hoa Kỳ rất hạn chế, trong đó Samsung là người tiên phong trong lĩnh vực này. Tuy nhiên, lại không có sẵn nội dung 8K nào để xem ở Hoa Kỳ. Có nghĩa là người dùng sẽ phải xem hình ảnh được nâng cấp từ 4K, 1080p, 720p hoặc độ phân giải thấp hơn khác trên TV 8K. Ở khu vực châu Á, Nhật Bản đã bắt đầu phát sóng một kênh có nội dung 8K. Chỉ với độ phân giải 8K (7680 x 4320 pixel - 4320p), bạn mới có thể tiến vào phạm vi độ phân giải pixel của máy ảnh kỹ thuật số chuyên nghiệp tốt nhất - 33,2 megapixel. Rất có thể, bạn đã chụp ảnh với độ phân giải cao hơn nhiều so với những gì có thể thấy trên màn hình TV. Tất nhiên, như đã nói ở trên, bạn nên hài lòng với những gì đang thấy trên màn hình TV. Độ phân giải tăng là một phần quan trọng, nhưng các yếu tố khác như khả năng xử lý/nâng cấp video, sự nhất quán về màu sắc, độ tương phản, kích thước màn hình và việc TV có phù hợp với nơi bạn đặt hay không cũng là những điều cần xem xét trước khi quyết định mua TV.
