keyword: Teen Titans Go! (phim truyền hình)
url: https://www.tok.wiki/wiki/Teen_Titans_Go!_(TV_series)
content:
Thể hiện một phong cách hoạt hình khác, Teen Titans Go! đóng vai trò như một phần phụ hài hước mà ít hoặc không có sự liên tục với loạt phim Teen Titans gốc (mặc dù một số tài liệu tham khảo được bao gồm dưới dạng dịch vụ người hâm mộ hài hước ) hoặc bất kỳ phương tiện truyền thông nào khác trong loạt phim DC Comics . Nhiều nhân vật DC xuất hiện với tư cách khách mời và được tham chiếu trong nền. Dàn diễn viên lồng tiếng chính ban đầu quay trở lại để diễn lại vai trò tương ứng của họ. Loạt bài này khám phá những gì các Titan làm khi họ đi chơi quanh tòa tháp. Bộ phim lần đầu tiên được phát sóng và chạy lại trên Boomerang vào ngày 1 tháng 12 năm 2014 và lần đầu tiên bị loại khỏi lịch trình của Boomerang vào ngày 2 tháng 10 năm 2015. Sau đó, nó quay trở lại lịch trình của Boomerang vào ngày 26 tháng 10 năm 2015, nhưng lại bị xóa vào ngày 2 tháng 4 năm 2017. Một bộ phim truyện, Teen Titans Go! To the Movies , được phát hành tại rạp vào ngày 27 tháng 7 năm 2018. Vào năm 2021, Cartoon Network đã công bố một loạt phim phụ dựa trên các tập phim The Night Begins to Shine . là một loạt phim hoạt hình theo sau cuộc phiêu lưu của các Titan trẻ tuổi : Beast Boy, Robin, Cyborg, Raven và Starfire. Họ cư trú tại Jump City khi họ không giải cứu thế giới trong khi sống cùng nhau khi còn là thiếu niên mà không có người lớn xâm phạm. Không giống như hầu hết các loạt phim siêu anh hùng khác, các tình huống đều hài hước, điên rồ và nhại lại — ví dụ, những trò đùa của trẻ vị thành niên đạt đến tầm cao mới về mức độ nguy hiểm, lấy giấy phép lái xe sau khi phá hủy Batmobile hoặc giặt bộ quần áo sau khi nhuộm màu khi chiến đấu với kẻ thù của họ. Chương trình thường xuyên có các nhân vật đã xuất hiện trong loạt phim gốc, mặc dù đã giảm bớt vai trò và / hoặc tính cách phóng đại. Nó cũng thể hiện sự gắn bó nhiều hơn với Vũ trụ DC nói chung, với nhiều tài liệu tham khảo hơn đến các nhân vật khác bao gồm cả những người trong Liên minh Công lý , cộng với một vài sự xuất hiện của Người dơi và Ủy viên Gordon trong những khoảnh khắc vui vẻ. Chương trình thể hiện những câu chuyện cười liên quan đến toàn bộ thư viện của DC, nhiều người trong số họ trong những khoảnh khắc chớp mắt và bạn sẽ bỏ lỡ nó, cũng như vô số câu chuyện cười với chi phí của chính chương trình. Chương trình cũng có một số giao lưu khách mời với nhượng quyền thương hiệu Teenage Mutant Ninja Turtles ; cụ thể là loạt phim năm 2012 , trong đó Greg Cipes và Scott Menville cũng tham gia với vai trò lồng tiếng. Đặc biệt là tập "Sự thật, Công lý và Cái gì?" To the Movies có sự xuất hiện của khách mời là Rùa. nội dung là đặc trưng như một phần của đồ chơi như cuộc sống video game Lego Kích thước , thông qua hai gói phát hành vào ngày 12, năm 2017. Chúng bao gồm một gói Đội chứa Beast Boy và Raven nhân vật nhỏ và constructible T-Car và Spellbook các mặt hàng Azarath; và một gói Fun chứa một Robot Titan nhỏ và có thể xây dựng được của Starfire. Các nhân vật có thể truy cập Teen Titans Go! - Thế giới phiêu lưu theo chủ đề giới thiệu các địa điểm trong bộ truyện, cũng như một tập phim độc quyền theo chủ đề sau trò chơi. Ngoài ra, các nhân vật nhỏ có sẵn của Cyborg từ DC Comics và Robin từ The Lego Batman Movie có thể biến thành Teen Titans Go của họ ! đối tác khi được sử dụng trong Teen Titans Go! Thế giới phiêu lưu. Vào ngày 25 tháng 9 năm 2017, một bộ phim chiếu rạp chuyển thể từ bộ truyện đã được Warner Bros. Animation thông báo sẽ phát hành vào ngày 27 tháng 7 năm 2018. Đối với Phim , bộ phim được viết bởi các nhà sản xuất và phát triển điều hành loạt phim Aaron Horvath và Michael Jelenic, và được đạo diễn bởi Horvath và nhà sản xuất đồng nghiệp Peter Rida Michail. Dàn diễn viên lồng tiếng của bộ phim truyền hình sẽ tái hiện lại vai diễn của họ, với Will Arnett và Kristen Bell cũng đóng vai chính. Bộ phim thứ hai có tựa đề Teen Titans Go! vs. Teen Titans được phát hành trực tiếp trên video gia đình vào ngày 24 tháng 9 năm 2019. Trong tập "Nightmare Monkeys" của The Young Justice: Outsiders , phong cách hoạt hình của TTG đã được sử dụng làm nền tảng cho những hình dung trong tâm trí của Beast Boy. Các nhân vật chính của bộ truyện đã xuất hiện trong tập crossover "Superhero Feud" và xuất hiện trong sự kiện crossover 4 phần "Space House".
