keyword: Trí tuệ nhân tạo
url: https://cameranhaviet.com/cong-nghe-camera-tri-tue-nhan-tao/
content:
Camera Trí tuệ nhân tạo hiện đang là trending của 2021 cùng với sự bùng nổ của IoT và Big Data. Hiện nay, công nghệ Camera có những bước tiến vượt bậc do có sự hỗ trợ của Trí tuệ nhân tạo (AI) và các công nghệ phụ trợ khác như Big Data, Cloud, hạ tầng mạng tốc độ cao như GPON, 3G/4G và đang có xu thế nâng cấp lên 1 cấp độ băng thông cao hơn nữa như XGSPON, 5G. Bài viết dưới đây, Camera Nhà Việt sẽ cùng bạn đọc tìm hiểu sâu hơn về công nghệ này. Trí tuệ nhân tạo (Artificial intelligence – AI) được hiểu là dạng thông minh được tạo ra bởi công nghệ. Trí tuệ nhân tạo giúp các hệ thống máy móc dần dần tiếp cận các hành vi tương tự con người bằng cách mô phỏng cách bộ não con người hoạt động như mạng nơ ron thần kinh thông qua cơ chế học máy (Machine Learning) hay cao cấp hơn như cơ chế học sâu (Deep learning). Camera trí tuệ nhân tạo (Camera AI) giúp nâng cấp khả năng giám sát, đảm bảo an ninh lên một cấp độ mới. Nếu như hệ thống camera thông thường cần người theo dõi, thu thập dữ liệu, lưu trữ, phân tích, phát hiện sự sai khác, yếu tố bất thường với sự tập trung cao độ để đưa ra một kết quả thì với Camera AI, các hoạt động có sự lặp đi lặp lại đó được xử lý bằng học máy, do đó tiết kiệm nhân lực và tạo ra sự chuyên nghiệp trong lĩnh vực kiểm soát cũng như khả năng dự báo nguy cơ. Camera an ninh trí tuệ nhân tạo là loại camera IP mạng chuyên dụng thực hiện các chức năng phân tích nâng cao như phát hiện phương tiện, phát hiện người, nhận diện khuôn mặt, đếm giao thông, đếm người và nhận dạng biển số xe (LPR). Các chức năng trí tuệ nhân tạo này đạt được bằng cách sử dụng phần mềm phân tích video tiên tiến được tích hợp sẵn trong máy ảnh và đầu ghi mà chúng được kết nối. Camera trí tuệ nhân tạo có thể được sử dụng như một thiết bị độc lập bằng cách ghi vào thẻ SD hoặc chúng có thể được kết nối với đầu ghi video mạng để tạo ra một hệ thống AI nhiều máy ảnh ghi vào ổ cứng trung tâm. Khả năng máy tính hiểu được giọng nói của con người là một dạng của AI và nó đã xuất hiện trên máy ảnh, thiết bị camera trong vài năm gần đây. Một số công ty đã phát triển giải pháp hội nghị truyền hình tương tác thông minh dựa trên bước tiến này. Ví dụ như Polycom, họ đã phát triển giải pháp hội nghị truyền hình dựa trên khả năng nhận dạng khuôn mặt và giọng nói đặc thù của mỗi người tham gia. Sau khi định vị giọng nói, các thuật toán nhận diện khuôn mặt được sử dụng để xác định xem người đó đang nói chuyện với những người khác trong phòng hay với những người tham gia cuộc họp tham gia qua video. Sau đó, camera thông minh sẽ tự động phóng to và định vị loa một cách tối ưu trong cửa sổ xem. Quy trình gồm nhiều bước này đảm bảo tất cả những người tham gia luôn tận hưởng trải nghiệm phong phú và có tác động cao. Chụp ảnh điện toán trong AI Camera là một kỹ thuật xử lý hình ảnh kỹ thuật số sử dụng các thuật toán để thay thế các quy trình quang học và nó tìm cách cải thiện chất lượng hình ảnh bằng cách sử dụng thị giác máy để xác định nội dung của hình ảnh. Simon Fitzpatrick, Giám đốc cấp cao, Quản lý sản phẩm tại FotoNation, nơi cung cấp nhiều công nghệ tính toán cho các thương hiệu máy ảnh cho biết: “Đó là về việc chụp các hiệu ứng studio mà bạn đạt được với Lightroom và Photoshop và làm cho chúng có thể truy cập được với các thương hiệu máy ảnh. “Vì vậy, bạn có thể làm mịn da và xóa mờ vết thâm, nhưng không chỉ bằng cách làm mờ nó – bạn còn có được kết cấu.” Trước đây, công nghệ đằng sau các chế độ ‘làm mịn da’ và ‘làm đẹp’ về cơ bản là làm mờ hình ảnh để che đi các khuyết điểm. Fitzpatrick nói: “Bây giờ là về việc tạo ra những ngoại hình đáng tin cậy và AI đóng một vai trò quan trọng trong việc đó. “Ví dụ: chúng tôi sử dụng AI để đào tạo các thuật toán về các đặc điểm trên khuôn mặt của mọi người”. Ưu và nhược điểm của Camera trí tuệ nhân tạo được liệt kê như hình trên. Cụ thể bao gồm:. Công ty Lắp camera Tại Bình Dương Camera Nhà Việt chuyên lắp đặt camera quan sát, lắp đặt máy chấm công, lắp đặt báo trộm với chất lượng tốt, tiết kiệm chi phí nhất.
