keyword: Trí tuệ nhân tạo
url: https://blogphanmem.vn/nhung-dieu-can-biet-ve-ai-tri-tue-nhan-tao/
content:
Trí tuệ nhân tạo không còn lạ lẫm trong thời đại công nghệ 5.0. Vậy những điều cần biết về AI ( trí tuệ nhân tạo) là gì, vì sao trí tuệ nhân tạo lại bùng nổ tới như vậy. Cùng blogphanmem.vn tìm hiểu về nó nhé. AI dịch ra nghĩa là trí tuệ nhân tạo, đây chính là cả một ngành nghiên cứu và thực nghiệm liên quan đến việc sử dụng sự kết hợp giữa toán và công nghệ để giải quyết nhiều bài toán trong cuộc sống. Gần nhất và dễ thấy quan trọng là bài toán phân loại hình ảnh, học hỏi thói quen sử dụng thiết bị hay nhận diện giọng nói và góp ý. AI dịch ra nghĩa là trí tuệ nhân tạo, Đây là cả một ngành nghiên cứu và thực nghiệm liên quan đến việc sử dụng sự kết hợp giữa toán và công nghệ để giải quyết nhiều bài toán trong cuộc sống. Về mặt ứng dụng, AI hiện tại đang xảy ra rộng lớn dưới hình thức các trợ lý ảo trên điện thoại, ví dụ như Siri, Google Assistant. Dạo gần đây Amazon Alexa cũng nổi lên như một cách trợ lý tuyệt vời cho việc thư giãn và điều khiển thiết bị smarthome nhờ phương án đồng bộ của Amazon với sự hỗ trợ của nhiều hãng phần cứng. Cortana của Microsoft thì hơi chìm, một phần vì nó không được áp dụng rộng lớn mà chỉ giới hạn trên máy tính Windows thôi. Mạng lưới thần kinh nhân tạo và công nghệ trí tuệ nhân tạo với khả năng học tập sâu đang phát triển nhanh chóng, AI xử lý được lượng lớn dữ liệu nhanh hơn nhiều và nói ra dự đoán chuẩn xác hơn khả năng của chúng ta. Khối lượng dữ liệu khổng lồ xuất hiện lần đầu hàng ngày sẽ gây khó khăn cho các nhà nghiên cứu, AI dùng học máy để có thể thu thập những dữ liệu đó và nhanh chóng biến nó thành thông tin có thể thực hiện được. Việc sử dụng AI là tốn kém rất nhiều khi giải quyết một lượng lớn dữ liệu mà lập trình AI yêu cầu. khả năng trình bày sẽ một trở ngại trong việc sử dụng AI trong các lĩnh vực hoạt động theo các đòi hỏi phải tuân thủ quy định nghiêm ngặt. VD: Các ngân hàng, khi quyết định từ chối cấp tín dụng được nói ra bởi AI, khó có thể nói ra những trình bày rõ ràng, các nguyên nhân không cấp tín dụng cho người mua hàng, dịch vụ. Công nghệ AI phản ứng có khả năng phân tích những động thái khả năng cao của chính mình và của đối thủ, từ đấy, đưa ra được giải pháp tối ưu nhất. Một VD nổi bật nhất của công nghệ AI giận dữ là Deep Blue. Nó là một chương trình chơi cờ vua tự động, xuất hiện lần đầu bởi IBM, với năng lực nắm rõ ràng các nước cờ đồng thời dự báo những bước đi tiếp theo của đối thủ. nhờ điều đó, Deep Blue đưa ra những nước đi phù hợp nhất. đặc điểm của công nghệ AI với bộ nhớ hạn chế là năng lực dùng những trải nghiệm trong quá khứ để đưa ra những quyết định trong tương lai. Công nghệ AI này thường liên kết với cảm biến môi trường xung quanh nhằm mục đích dự báo những trường hợp có thể tạo ra và đưa ra quyết định tốt nhất cho thiết bị. VD như so với xe không người lái, nhiều cảm biến được gắn xung quanh xe và ở đầu xe để tính toán khoảng cách với các xe phía trước, công nghệ AI sẽ dự báo khả năng xuất hiện va chạm, từ đấy Điều chỉnh tốc độ xe phù hợp để giữ an toàn cho xe. Công nghệ AI này có khả năng học hỏi cũng như tự suy nghĩ, sau đấy Dùng những gì học được để thực thi một việc cụ thể. vào thời điểm hiện tại, công nghệ AI này vẫn chưa trở thành một giải pháp khả thi. Công nghệ AI này có khả năng tự nhận thức về bản thân, có ý thức và hành xử như con người. Thậm chí, chúng còn có thể bộc lộ cảm xúc cũng như hiểu được những cảm giác của chúng ta. Đây được coi là bước phát triển cao nhất của công nghệ AI và đến thời điểm hiện tại, công nghệ này vẫn chưa khả thi. vào thời điểm hiện tại, công nghệ AI đã cho ta biết phần mềm của mình trong nhiều loại khía cạnh của đời sống. nhiệm vụ của công nghệ này được thể hiện trong nhiều ngành nghề, Điển hình có thể kể đến:. Một trong những app trí tuệ nhân tạo tiêu biểu nhất của lĩnh vực y tế chính là thiết bị máy bay không người lái, được dùng trong những trường hợp cần cứu hộ khẩn cấp. đối với xe chuyên dụng, tốc độ của máy bay không người lái nhanh hơn đến 40%. ngoài ra, nó còn có lợi thế tối đa khi di chuyển qua những địa hình hiểm trở, trơn trượt,…. Một ứng dụng nổi tiếng khác trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe chính là IBM Watson. ứng dụng thông minh này có thể hiểu được các ngôn ngữ tự nhiên và trả lời những câu hỏi đấy. Nó còn có khả năng tích hợp nội dung bệnh nhân, bệnh án, điều trị,… nhằm giúp bác sĩ chẩn đoán chính xác hơn về tình hình sức khỏe của bệnh nhân. Chỉ riêng trong lĩnh vực kinh doanh, AI đã thể hiện nhiệm vụ và tiềm năng hết sức to lớn của mình. Công nghệ này được dùng đáng chú ý nhiều trong các group ngành dịch vụ, bởi nó có khả năng tối ưu hóa trải nghiệm khách hàng. thông qua việc lấy và giải quyết nội dung, AI kiểm soát được hành vi và sở thích mua sắm của khách hàng. Từ đó đưa ra được những gợi ý về phương án kinh doanh tối ưu cho doanh nghiệp. đặc biệt, trong lĩnh vực marketing, trí sáng tạo nhân tạo đóng vai trò hết sức quan trọng trong việc làm thay đổi phương pháp tiếp cận khách hàng kết quả trước mắt. Dựa trên các nội dung lấy được, AI sẽ tiến hành phân tích các thành phần nhân khẩu học, hành vi, thói quen, mong muốn,… của người mua hàng. Nhờ đấy, các doanh nghiệp có khả năng thực hiện các chiến dịch quảng cáo cho đúng đối tượng mục tiêu, đúng thời điểm dựa. Bên cạnh đó, có rất nhiều các công ty khởi ngiệp vào thời điểm hiện tại dùng AI như một dịch vụ (AIaaS – AI as a Service). Dịch vụ đấy có thể là thẩm định, headhunt, môi giới,… trong đó, thu hút có thể kể đến Cohost – một nền tảng hỗ trợ người cho thuê nhà hoặc homestay quản lý các căn hộ cho thuê của mình một cách hiệu quả, tiết kiệm thời gian, nâng cao lợi nhuận bằng việc tối ưu vận hành. Dù cho hiện tại có rất nhiều người vẫn không biết trí tuệ nhân tạo là gì, những đóng góp của nó cho xã hội là không đếm xuể. Và đặc biệt, trong lĩnh vực giáo dục, công nghệ này đã làm ra những thay đổi thực sự đáng nể, bao gồm:. Trí sáng tạo nhân tạo được ứng dụng trên các phương tiện vận tải tự lái, Điển hình là ô tô. điều này góp một phần mang đến ích lợi kinh tế cao hơn nhờ khả năng cắt giảm khoản chi cho nhân công cũng như hạn chế những tai nạn nguy hiểm đến tính mạng người lao động. VD Điển hình là vào năm 2016, hãng phát triển tự lái Otto (thuôc Uber) đã vận chuyển thành công 50.000 lon bia Budweisers bằng xe tự lái trên quãng đường dài 193 km. Theo dự báo thì trong tương lai, những chiếc xe có khả năng kết nối với nhau thông qua Wifi để đưa ra những lộ trình vận chuyển tốt nhất. Tại lĩnh vực truyền thông, sự tăng trưởng của trí sáng tạo nhân tạo góp phần làm thay đổi cách thức tiếp cận đối với khách hàng mục tiêu. Dựa trên những phân tích của công nghệ AI, các công ty có khả năng cung cấp ads vào đúng thời điểm, đúng khách hàng tiềm năng thông qua đặc điểm về nhân khẩu học, thói quen công việc Trực tuyến và những nội dung mà khách hàng thường xem trên truyền thông marketing. không chỉ giới hạn trong những lĩnh vực trên, AI đã tăng sự hiện diện của mình trong đời sống thường nhật của chúng ta qua rất nhiều ứng dụng. Bên cạnh điều khiển tự động hay xe tự lái, con người đã tích hợp AI thành công vào một vài công nghệ khác. Điển hình có thể kể đến máy học (learning machine), thị giác máy, xử lý ngôn ngữ tự nhiên, robotics,…. Những kiến thức trên đã cho bạn hiểu rõ hơn phần nào về ứng dụng nhân tạo rồi chứ. Những điều cần biết về Ai còn rất nhiều và vô vàng những điều hay hơn nữa. Hẹn các bạn ở những bài đăng tiếp theo của Blogphanmem.vn. không chỉ giới hạn trong những lĩnh vực trên, AI đã tăng sự hiện diện của mình trong đời sống thường nhật của chúng ta qua rất nhiều ứng dụng. Bên cạnh điều khiển tự động hay xe tự lái, con người đã tích hợp AI thành công vào một vài công nghệ khác. Điển hình có thể kể đến máy học (learning machine), thị giác máy, xử lý ngôn ngữ tự nhiên, robotics,…. Những kiến thức trên đã cho bạn hiểu rõ hơn phần nào về ứng dụng nhân tạo rồi chứ. Những điều cần biết về Ai còn rất nhiều và vô vàng những điều hay hơn nữa. Hẹn các bạn ở những bài đăng tiếp theo của Blogphanmem.vn. Tiếng Anh ngôn ngữ toàn cầu, mong muốn hòa nhập muốn vươn mình với tương lại rộng mở không ai bỏ qua chúng. Bạn đã và đang có nhu cầu bán hàng online, muốn tập tành gây dựng trang Web, kênh bán hàng riêng, Trấtts lừ. Mách cho bạn cách. "Cuộc đời này không có người xấu, chỉ có người chưa biết xài filter". Người chơi hệ Apple bơi ngay vào. chia sẻ ngay cách đánh số trang bất kỳ trong word đạt kết quả tốt, nhanh chóng không thể bõ lỡ với dân công.
