keyword: Hiệu sách cũ
url: https://kilala.vn/sach-nhat/mua-gi-o-cac-hieu-sach-cu-o-nhat.html
content:
Kilala đã gửi một liên kết đến email của bạn để xác nhận tài khoản. Vui lòng kiểm tra cả Hộp thư đến và Spam. Ngoại trừ các quầy sách nhỏ thường chỉ bán sách, đa phần các hiệu sách lớn, cửa hàng sách second - hand của Nhật đều sẽ bán cả nhiều đồ dùng văn phòng phẩm rất đẹp, kết hợp với cả băng đĩa và đôi lúc cả các đồ điện tử khác. Bên cạnh những cửa hàng sách giảm giá, các bạn còn có thể mua sách qua các trang mạng uy tín. Các trang mạng này khi bấm vào một sản phẩm bạn đều có một bảng kiệt kê trực quan các món hàng và giá cả, đi kèm với cả tình trạng sản phẩm, rất tiện lợi cho chúng ta cân nhắc trước khi quyết định đặt mua. Ngoài ra, Amazon - trang bán hàng đa dạng và lớn nhất hiện nay - cũng là trang web nhiều người lựa chọn mua sách và CD. Tuy nhiên, văn phòng phẩm không nên mua qua các trang online mà nên đến trực tiếp hiệu sách. Nếu bạn đang ở Tokyo, hãy một lần ghé thăm phố sách cũ lớn nhất thế giới Jimbocho, một chốn được mệnh danh là thiên đường sách cũ, tập trung nhiều sách quí, sách lạ. Hoặc bạn còn có thể thử ghé qua Infinity Book and Cafe, cửa hàng sách cũ “khổng lồ”, cảnh trí rất hoài cổ và các giá sách thơm mùi gỗ xếp hàng hàng lớp lớp, đảm bảo khiến các mọt sách chính hiệu bước vào liền … chẳng muốn bước ra nữa. Tất cả nội dung, hình ảnh sử dụng trong Cẩm nang Văn hóa & Phong cách sống tại kilala.vn thuộc bản quyền của KILALA. Mọi hành vi sao chép, nếu không có sự cho phép của KILALA, sẽ xem như vi phạm Luật Sở hữu Trí Tuệ hiện hành của nước Việt Nam.
