keyword: An ninh mạng
url: https://timviecit.net/ky-su-an-ninh-mang-la-gi-5898.html
content:
An ninh mạng là một trong những ngành học được nhiều sinh viên lựa chọn theo học. Vậy công việc kỹ sư an ninh mạng là gì? Công việc này có khác biệt gì so với các công việc khác trong lĩnh vực công nghệ thông tin? Và cần những yêu cầu gì để có thể ứng tuyển ở vị trí này? Cùng tìm câu trả lời trong bài viết dưới đây từ Timviecit.net nhé!. Quản trị mạng là người đảm nhận thiết kế hệ thống bảo mật, giữ gìn, duy trì sự hoạt động của hệ thống này để ngăn chặn những hacker muốn phá hoại, ăn cắp dữ liệu của hệ thống. Để bảo vệ được các hệ thống các chuyên gia an ninh mạng không chỉ tạo ra các rào cản chống lại không chỉ những tấn công từ bên ngoài mà còn cần thiết lập hệ thống từ bên trong. Các sinh viên theo học kỹ sư an ninh mạng sau khi tốt nghiệp sẽ có cơ hội việc làm rất lớn. Đây là vị trí được tuyển dụng tại nhiều doanh nghiệp công nghệ lớn nhỏ. Một số doanh nghiệp hàng đầu trong lĩnh vực này như Viettel, VNPT hay FPT,…. Kỹ sư an ninh mạng có nhiệm vụ quan trọng trong việc đảm bảo hoạt động truyền tải hệ thống mạng và bảo mật thông tin. Việc hiểu rõ công việc của vị trí này sẽ giúp các ứng viên có thể chuẩn bị tốt hơn những kỹ năng, kinh nghiệm của mình. Bên cạnh đó việc nắm được bản mô tả công việc giúp các nhà tuyển dụng có thể xây dựng được một bản JD cụ thể để tìm ứng viên phù hợp. Về cơ bản công việc của một kỹ sư an ninh mạng sẽ đảm nhận bao gồm:. Đánh giá hiệu quả của hệ thống mạng hiện tại trong doanh nghiệp, điểm mạnh, điểm yếu trong cơ sở hạ tầng mạng. Phân tích các mối đe dọa tiềm ẩn đối với hệ thống mạng trong công ty. Kỹ sư an ninh mạng sẽ cần thường xuyên kiểm tra để phát hiện kịp thời những lỗ hổng, điểm yếu trong hệ thống mạng. Thực hiện giải quyết các vấn đề liên quan đến bảo mật như virut, những lỗ hổng trong phần cứng, phần mềm của hệ thống mạng. Thiết lập các chương trình để ứng phó với các sự cố an ninh mạng. Kỹ sư an ninh mạng sẽ viết ra chương trình ứng phó sự cố dựa trên đặc điểm của hệ thống mạng trong doanh nghiệp và kinh nghiệm của bản thân. Phối hợp với các phòng ban khác để truyền đạt các chính sách và lưu ý bảo mật cho ứng viên. Tránh những rủi ro an ninh mạng từ trong nội bộ doanh nghiệp. Nghiên cứu và áp dụng những công nghệ mới nhằm cải thiện bảo mật tổng thể của hệ thống an ninh doanh nghiệp. Đây là công việc đòi hỏi kỹ năng chuyên môn cao từ ứng viên. Để dễ dàng thành công khi ứng tuyển vị trí này thì dưới đây sẽ là một số yêu cầu mà ứng viên cần có:. Bằng cấp liên quan đến linh vực kỹ sư mạng, kỹ sư viễn thông hoặc các bằng cấp, chứng nhận liên quan đến khoa học máy tính, an ninh mạng hoặc các lĩnh vực công nghệ thông tin khác. Đã có kinh nghiệm làm việc làm việc trong lĩnh vựa an ninh mạng, bảo mật thông tin, kinh nghiệm tạo và duy trì hệ thống an ninh. Kỹ năng xác định và triển khai phân tích các kết quả của mã độc và phần mềm chống vi-rút. Khả năng hoàn thành lệnh xử lý các hệ thống bảo mật, hệ thống phát hiện xâm nhập, tường lửa, phần mềm chống vi-rút, hệ thống xác thực, lọc nội dung,.trong hệ thống của doanh nghiệp. Kỹ sư an ninh mạng là một công việc khá hot và đem đến nhiều cơ hội phát triển trong tương lai. Hi vọng với những thông tin mà Timviecit cung cấp trong bài có thể giúp bạn hiểu rõ hơn về công việc này cũng như những yêu cầu mà ứng viên cần có để ứng tuyển. Chúc bạn thành công!. Trở thành nhân viên của một công ty game - hoạt động lĩnh vực nội dung số là ước mơ. Công nghệ thông tin phát triển rất phổ biến, kéo theo đó là những vị trí việc làm mới của. Ai cũng nghĩ phái nữ học công nghệ thông tin khó và dễ thất nghiệp. Vậy nữ giới có nên. News.timviec.com.vn là website cung cấp thông tin liên quan đến nhân sự, nghề nghiệp do.Timviec.com.vn vận hành nhằm giúp doanh nghiệp, nhân sự tuyển dụng, người đi làm, người tìm việc cập nhật thông tin và đáp ứng được mong muốn của mình.
