keyword: An ninh mạng
url: https://cinausp.org/cac-cuoc-tan-cong-an-ninh-mang-la-gi
content:
Các cuộc tấn công an ninh mạng là các hành động trái phép chống lại các tài sản CNTT của tư nhân, công ty hoặc chính phủ với mục đích phá hủy, thay đổi hoặc đánh cắp dữ liệu bí mật. Khi nhiều doanh nghiệp mời nhân viên truy cập dữ liệu từ thiết bị di động, các mạng trở nên dễ bị đánh cắp dữ liệu hoặc phá hủy hoàn toàn dữ liệu hoặc mạng. Bị động: Đây là khi thông tin bí mật được kiểm tra và kiểm soát, có khả năng ảnh hưởng đến an ninh của doanh nghiệp và khách hàng của họ. Hoạt động: Đây là khi thông tin bị hacker thay đổi hoặc bị phá hủy hoàn toàn. Trong những năm gần đây, đã có một xu hướng gia tăng về “chủ nghĩa hacktivism”, trong đó tin tặc cố gắng chiếm quyền kiểm soát một tổ chức vì lý do chính trị hoặc thu lợi tài chính. Chuyển đổi kỹ thuật số tại nơi làm việc hiện đã tạo ra mô hình mang theo thiết bị của riêng bạn (BYOD) có khả năng gây rủi ro cho nhân viên truy cập dữ liệu bằng thiết bị di động. Điều này có thể khiến các doanh nghiệp dễ bị tấn công bởi các mối đe dọa như các cuộc tấn công không dây cũng như các ứng dụng đám mây và các trang web tương tác cao. Trước đây, các tổ chức đã cố gắng ngăn chặn các cuộc tấn công mạng bằng cách sử dụng các công cụ an ninh mạng như tường lửa hoặc hệ thống phát hiện xâm nhập. Mặc dù chúng vẫn có chỗ đứng của mình, nhưng chúng không phù hợp với các cuộc tấn công bảo mật ngày nay, chẳng hạn như các cuộc tấn công từ chối dịch vụ phân tán (DDoS) hiện đại, vì các cuộc tấn công này ở cấp độ sâu hơn nhiều. Các giải pháp chu vi truyền thống này dựa trên cách tiếp cận “khóa và hào”, theo đó bất kỳ ai đột nhập vào mạng đều được tự động tin cậy thay vì xác thực trước khi xâm nhập. Họ có thể đưa ra các mối đe dọa mới do cấu hình sai là một bản sửa lỗi không chuẩn. Các doanh nghiệp cũng có thể tiến hành kiểm tra tính dễ bị tổn thương và thâm nhập. Chúng giúp đáp ứng các yêu cầu tuân thủ và giúp thu hẹp các lỗ hổng bảo mật thông tin, nhưng chúng là rất nhiều tài nguyên. Để có một giải pháp phòng thủ nhiều lớp có thể mở rộng hoàn toàn, các công ty phải đầu tư vào các giải pháp bảo mật đám mây. Thật không may cho các doanh nghiệp ngày nay, kiến thức hack, công cụ tấn công và mạng botnet tuyển dụng luôn sẵn sàng hơn bao giờ hết, giúp gia tăng mức độ phổ biến và tinh vi của các cuộc tấn công mạng Internet. Ví dụ, các cuộc tấn công DDoS hiện đại ngày nay có thể tấn công ở lớp sâu nhất, lớp ứng dụng, trái ngược với những năm trước khi chúng chỉ có thể xâm nhập vào mạng hoặc lớp truyền tải. Các cuộc tấn công mạng này có hai kết quả phổ biến đối với các doanh nghiệp: Thứ nhất, chúng dẫn đến thiệt hại tốn kém cho cơ sở hạ tầng CNTT. Thứ hai, họ phải chịu thêm tổn thất doanh thu do làm giảm uy tín thương hiệu, chẳng hạn như mất khách hàng do vi phạm dữ liệu. Không có giải pháp tại chỗ nào có thể bảo vệ chống lại tất cả các loại tấn công mạng; tuy nhiên, giải pháp nào mà các công ty phải giảm thiểu hiệu quả các mối đe dọa mạng khác nhau là bảo vệ nhiều lớp linh hoạt, có thể mở rộng. Đó là lý do tại sao Akamai đã thiết kế và tích hợp vào Akamai Intelligent PlatformTM các giải pháp bảo mật đám mây đơn giản nhưng mạnh mẽ giúp bảo vệ các ứng dụng web và mạng của bạn khỏi các cuộc tấn công, giữ an toàn cho cả khách hàng và chủ doanh nghiệp. Phương pháp tiếp cận dựa trên cạnh, chuyên sâu để ngăn chặn các cuộc tấn công ngược dòng và sử dụng các lớp bảo vệ chồng chéo để phát hiện và đẩy lùi các ứng dụng web và các cuộc tấn công mạng trước khi chúng đến được các trung tâm dữ liệu của khách hàng. Các giải pháp giảm thiểu DDoS trên đám mây để có khả năng mở rộng tích hợp, hấp thụ lưu lượng DDoS ở lớp ứng dụng trong khi lọc lưu lượng DDoS độc hại dành cho lớp mạng. Nhóm InfoSec và CSIRT, liên tục phân tích dữ liệu mối đe dọa mới, điều chỉnh bảo mật của nền tảng cho phù hợp với bối cảnh mối đe dọa hiện tại, cung cấp cho khách hàng thông tin họ cần để luôn cảnh giác và an toàn. Dịch vụ danh tiếng cung cấp được cảnh báo về ý định trước khi khai thác. Tìm hiểu cách các giải pháp bảo mật đám mây của Akamai có thể giúp bảo vệ tổ chức của bạn khỏi các cuộc tấn công trực tuyến.
