keyword: Người Slav
url: https://latima.vn/wiki-nguoi-slav-dong-la-gi-chi-tiet-ve-nguoi-slav-dong-update-2021
content:
Phạm vi tối đa của lãnh thổ châu Âu có các bộ lạc Slav Đông – tiền thân của Kievan Rus ‘, quốc gia Slav Đông đầu tiên – vào thế kỷ thứ 8 và 9. Trước đây, họ là dân cư chủ yếu trong thời trung cổ của Nhà nước Kiev Rus , vào thế kỷ XVII họ phân chia thành các sắc dân người Belarus, người Nga, người Rusyn và người Ukraina. Các nhà nghiên cứu biết khá ít về Slavs phương Đông tại thời điểm trước năm 859, khi có Biên niên sử ghi lại các sự kiện của thời kỳ đầu. Người Slav phương Đông thời kỳ đầu này rõ ràng thiếu ngôn ngữ viết. Một số khám phá từ các công trình khảo cổ, ghi chép của người nước ngoài về vùng đất của người Nga và các phân tích so sánh ngôn ngữ của các ngôn ngữ Slav. Rất ít tài liệu của người bản xứ có niên đại trước thế kỷ 11 (không có tài liệu nào trước thế kỷ thứ 10) còn tồn tại. Bản thảo lớn đầu tiên có thông tin về lịch sử của Rus, Biên niên sử chính, xuất hiện từ cuối thế kỷ 11 và đầu thế kỷ 12. Không có sự đồng thuận giữa các học giả về khu vực xuất xứ của người Slav. Trong thiên niên kỷ thứ nhất sau Công nguyên, những người định cư Slav có khả năng đã tiếp xúc với các nhóm dân tộc khác di chuyển qua Đồng bằng Đông Âu trong Thời kỳ Di cư. Giữa thế kỷ thứ nhất và thứ chín, người Sarmati, Huns, Alans, Avars, Bulgars và Magyars đã đi qua thảo nguyên Pontic trong cuộc di cư về phía tây của họ. Mặc dù một số người trong số họ có thể chiếm khu vực Slavs, những bộ lạc nước ngoài này chỉ để lại một chút dấu vết ở vùng đất Slav. Trong thời kỳ đầu Trung Cổ, người Slav sống lan rộng, những người nông dân, người nuôi ong, thợ săn, ngư dân, người chăn gia súc và bẫy thú. Đến thế kỷ thứ 8, người Slav là nhóm dân tộc thống trị trên đồng bằng Đông Âu. Đến năm 600 sau Công nguyên, người Slav đã phân chia ngôn ngữ thành các nhánh phía nam, phía tây và phía đông. Người Slav Đông đã thực hành các phương pháp nông nghiệp “đốt rừng”, tận dụng các khu rừng rộng lớn nơi họ định cư. Phương pháp nông nghiệp này liên quan đến việc dọn sạch các vùng rừng bằng lửa, canh tác nó và sau đó tiếp tục sau một vài năm. Nông nghiệp nương rẫy đòi hỏi phải di chuyển thường xuyên, bởi vì đất được trồng theo cách này chỉ mang lại thu hoạch tốt trong một vài năm trước khi cạn kiệt, và sự phụ thuộc vào việc cắt giảm và đốt nông nghiệp của Slav Đông giải thích sự lan rộng nhanh chóng của chúng qua Đông Âu. Người Slav Đông đã tràn vào Đông Âu qua hai dòng di cư. Một nhóm các bộ lạc định cư dọc theo Sông Dnieper ở phía bắc Ukraine và Belarus ở phía Bắc; sau đó họ di cư lên phía bắc đến thung lũng Volga, phía đông Moscow ngày nay và phía tây tới phía bắc các lưu vực của sông Dniester và sông Nam Buh ở Ukraine và miền nam Ukraine ngày nay. Một nhóm khác của Slav Đông di chuyển đến phía đông bắc, nơi họ gặp phải người Varangian của Rus ‘Khaganate và thành lập một trung tâm khu vực quan trọng của Novgorod. Dân số Slav tương tự cũng định cư Tver Oblast ngày nay và khu vực Beloozero. Khi đến vùng đất của Merya gần Rostov họ đã liên kết với nhóm người di cư Slav Dnieper. Vào thế kỷ thứ tám và thứ chín, các nhánh phía nam của các bộ lạc Slav Đông phải tỏ lòng tôn kính đối với người Khazar, một tộc người Thổ Nhĩ Kỳ đã tiếp nhận đạo Do Thái vào cuối thế kỷ thứ tám hoặc thứ chín và sống ở miền nam Volga và Caucasus. Gần như trong cùng thời kỳ, Ilmen Slavs và Krivichs bị chi phối bởi người Varangian của Rus ‘Khaganate, người kiểm soát tuyến giao thương giữa Biển Baltic và Đế quốc Byzantine. Khảo cổ học chỉ ra rằng chúng xuất hiện vào đầu thế kỷ thứ mười, ngay sau khi người Slav và người Phần Lan ở Novgorod đã nổi dậy chống lại người Bắc Âu và buộc họ phải rút về Scandinavia. Triều đại của Oleg xứ Novgorod vào đầu thế kỷ thứ mười đã chứng kiến sự trở lại của người Varangian đến Novgorod và di dời thủ đô của họ đến Kiev trên Dnieper. Từ căn cứ này, dân số Varangian-Slavic hỗn hợp (được gọi là Rus) đã tiến hành một số cuộc viễn chinh chống lại Constantinople. Lúc đầu, giới cầm quyền chủ yếu là người Bắc Âu, nhưng nó đã bị Slavic hóa nhanh chóng vào giữa thế kỷ. Sviatoslav I của Kiev (người trị vì trong thập niên 960) là người cai trị đầu tiên của Rus với tên Slavonic. Sự tan rã, hoặc phân chia chính trị của Kievan Rus’ trong thế kỷ 11 đã dẫn đến sự thay đổi dân số đáng kể và sự phục hồi chính trị, xã hội và kinh tế. Kết quả cuối cùng của các lực lượng này kết hợp lại là sự xuất hiện rõ rệt của các dân tộc mới. Trong khi các quá trình này bắt đầu từ lâu trước khi Kiev sụp đổ, sự sụp đổ của nó đã thúc đẩy những sự phát triển dần dần này thành một sự khác biệt đáng kể về ngôn ngữ và sắc tộc giữa những người Nga thành người Ukraine, người Bêlarut và người Nga. Tất cả những điều này được nhấn mạnh bởi khác biệt chính trị giai đoạn tiếp theo mà các nhóm này di cư đến: phía tây nam và phía tây Rus ‘, nơi người Ruthian và sau đó là bản sắc Ukraine và Bêlarut phát triển, chịu sự ảnh hưởng của Litva và sau đó là Ba Lan; trong khi bản sắc dân tộc Nga phát triển ở phía đông bắc Muscovite và phía bắc Novgorodian. Bài viết này kết hợp các tài liệu thuộc phạm vi công cộng từ website hay thư mục thuộc Library of Congress Country Studies.
