keyword: Người Slav
url: https://ladigi.vn/nguoi-slav-la-gi-chi-tiet-ve-nguoi-slav-moi-nhat-2021
content:
Người Slav (Xla-vơ) là một nhóm chủng tộc tại khu vực Ấn Âu với ngôn ngữ cùng thuộc nhóm ngôn ngữ gốc Slav. Đây là một nhánh của các dân tộc Ấn-Âu và sống chủ yếu tại khu vực châu Âu, chiếm khoảng một phần ba dân số khu vực này. Vào thế kỉ 6, người Slav tại phía đông châu Âu đã di cư đến nhiều khu vực khác nhau của châu lục, bao gồm Đông Âu, Trung Âu và Balkan. Một số lượng đáng kể người Slav cũng đến định cư tại Siberia và Trung Á, bên cạnh đó cũng có những nhóm người Slav di cư sinh sống trên khắp thế giới. Người Slav hiện nay là sự hòa trộn tương đối đồng nhất giữa tổ tiên Slav di cư từ xa xưa với người dân bản địa nơi họ di cư đến. Các nhóm dân tộc Slav khá đa dạng song đều có sự liên hệ ít nhiều về mặt ngôn ngữ với nhau. Người Slav có thể được nhóm lại theo tôn giáo. Chính thống giáo Đông phương được thực hành bởi số đông người Slav. Tôn giáo phát triển thứ hai của người Slav là đạo Công giáo Rôma. Cũng có một số lượng thiểu số đáng kể theo đạo Tin Lành và Luther, đặc biệt là những người Slav khu vực miền Tây, chẳng hạn như những người theo phong trào Hussite ở vùng đất lịch sử Bohemia (Cộng hoà Séc). Người Slav trên thế giới tập trung chủ yếu tại nửa phía đông châu Âu. Họ được chia thành ba nhóm chính:
