keyword: Robot đại chiến
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Robot_%C4%91%E1%BA%A1i_chi%E1%BA%BFn
content:
Robot đại chiến (tựa gốc tiếng Anh: Transformers) là phim điện ảnh hành động khoa học viễn tưởng của Mỹ năm 2007 dựa trên dòng đồ chơi cùng tên của Hasbro. Kết giữa hoạt hình máy tính và ghi hình người đóng, phim do Michael Bay đạo diễn với Steven Spielberg đảm nhiệm vị trí giám đốc sản xuất, đồng thời do Don Murphy và Tom DeSanto chịu trách nhiệm sản xuất. Đây là phần đầu tiên trong loạt phim điện ảnh Transformers. Phim có sự tham gia diễn xuất của Shia LaBeouf vai Sam Witwicky, một cậu thiếu niên bị cuốn vào cuộc chiến sống còn giữa phe chính diện Autobot và phe phản diện Decepticon; hai thế lực robot ngoài hành tinh này có thể tự ngụy trang bằng cách biến hình thành các loại máy móc hàng ngày, trong đó chủ yếu là xe cộ. Phim còn có sự tham gia của Tyrese Gibson, Josh Duhamel, Anthony Anderson, Megan Fox, Rachael Taylor, John Turturro và Jon Voight, trong khi các diễn viên lồng tiếng là Peter Cullen và Hugo Weaving lần lượt lồng tiếng Optimus Prime và Megatron. Phim từng khởi chiếu vào ngày 24 tháng 8 năm 2007 tại Việt Nam.
