keyword: Văn xuôi
url: https://review.siu.edu.vn/giao-duc-tich-hop-theo-chu-de/van-xuoi-la-gi/467/7883
content:
Văn xuôi là một hình thức hoặc kỹ thuật của ngôn ngữ thể hiện một dòng chảy tự nhiên của lời nói và cấu trúc ngữ pháp. Tiểu thuyết, sách giáo khoa và bài báo là tất cả các ví dụ về văn xuôi. Từ văn xuôi thường được sử dụng để đối lập với thơ truyền thống, đó là ngôn ngữ có cấu trúc thông thường và một đơn vị phổ biến của câu thơ dựa trên vần điệu. Tuổi dậy thì gặp rất nhiều vấn đề về da như mụn, da dầu, khô da,.Vậy làm thế nào để có được làn da khỏe ở tuổi dậy thì?
