keyword: Văn xuôi
url: https://inthiepcuoi.vn/van-xuoi-la-gi/
content:
Văn xuôi là cấu trúc tự nhiên lấy ngôn ngữ để diễn đạt các khái niệm . Hình thức này không phải chịu một số biện pháp hoặc nhịp điệu nhất định, không giống như câu thơ. Đó là lý do tại sao ngôn ngữ prosaic thường được định nghĩa bởi sự đối lập với câu thơ .Bạn đang xem: Văn xuôi là gì. Nó được gọi là văn xuôi thơ cho tác phẩm trình bày các yếu tố giống như một bài thơ (người nói lời, thái độ trữ tình, chủ đề và đối tượng), nhưng không có các yếu tố chính thức của nó (như vần điệu và số liệu). Loại thơ này, do đó, được inthiepcuoi.vnết bằng văn xuôi, nhưng nó khác với câu chuyện hoặc câu chuyện bởi không có câu chuyện kể về sự kiện như một kết thúc, mà là mục tiêu của nó là truyền cảm giác. Những câu chuyện inthiepcuoi.vn mô là những ví dụ phổ biến nhất của văn xuôi thơ ca, vì trong đó ý định thẩm mỹ chi phối hơn mong muốn thuật lại. Antonin Artaud và Julio Cortazar là một số tác giả đã được đặc trưng bởi sự phát triển của văn xuôi thơ. Văn xuôi thời Phục hưng, dựa trên các mô hình cổ điển, đã trình bày nhiều đổi mới hơn so với câu thơ. Trong một quá trình bắt đầu với văn xuôi didactic và tiếp tục với tiểu thuyết văn xuôi (sau này được gọi là tiểu thuyết ), những ý tưởng mới đã hợp nhất với lời kể về những truyền thống vượt qua không gian và thời gian của họ cho đến khi chúng trở thành vĩnh cửu. Hai yếu tố đặc trưng của văn xuôi didactic là các cuộc đối thoại (khi hai hoặc nhiều nhân vật trò chuyện để cố gắng thuyết phục những người tham gia khác bằng những lời hoa mỹ về các vấn đề khác nhau) và thông tục (có giai điệu lý tưởng để truyền đạt giáo lý theo cách hấp dẫn và hoành tráng) . Trình độ thẩm mỹ của văn xuôi của thế kỷ Xinthiepcuoi.vn là đáng kể và điều này là do giáo huấn của thời đại đòi hỏi một nhân vật văn học nghiêm ngặt. Một số nhà văn xuất sắc của chi nhánh này là Santa Teresa de Jesús và anh em Juan và Alfonso de Valdés. Cuối cùng, điều quan trọng là làm nổi bật tầm quan trọng của " El Lazarillo ", bắt đầu cuốn tiểu thuyết hiện đại, một thể loại truyện cho phép tường thuật các sự kiện đáng tin cậy với các nhân vật hiện thực. Điều đáng nói là inthiepcuoi.vnệc giải thích tác phẩm này có hai cực khác biệt: những người coi nó là một sự nhạo báng rõ ràng trái ngược với những người coi nó là một khiếu nại xã hội . Trong ngôn ngữ thông tục, khái niệm văn xuôi được sử dụng để chỉ những từ thừa để nói những điều không quan trọng: "Tiến sĩ Ramírez là một chính trị gia của văn xuôi và một vài ý tưởng", "Thế là đủ với văn xuôi: xin tóm tắt những điểm chính của dự án của bạn . "
