keyword: Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan
url: https://vi.vdd.wiki/wiki/Islamic_Emirate_of_Afghanistan
content:
Taliban và sự cai trị của nó phát sinh từ sự hỗn loạn sau Chiến tranh Liên Xô-Afghanistan . Nó bắt đầu như một phong trào chính trị tôn giáo Hồi giáo và Pashtun bao gồm các sinh viên madrasa ở miền nam Afghanistan. Có quá nhiều dân tộc Pashtun , Taliban đã pha trộn mã bộ lạc Pashtunwali với các yếu tố của giáo huấn Hồi giáo Salafi để hình thành một hệ tư tưởng Hồi giáo chống phương Tây và chống hiện đại mà nó cai trị. Nó bắt đầu nhận được sự hỗ trợ từ nước láng giềng Pakistan cũng như từ Ả Rập Xê-út và Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất (UAE). Taliban coi nhiều cộng đồng dân tộc khác của Afghanistan là người nước ngoài. Người Pashtun là nhóm dân tộc lớn nhất ở Afghanistan và chiếm phần lớn trong phong trào Taliban. Khi Taliban mở rộng khỏi các thành trì phía nam và đông nam của họ, họ gặp phải nhiều sự kháng cự hơn; thương hiệu Hồi giáo Deobandi của họ , được kết hợp với mã bộ lạc Pashtun là Pashtunwali , được các nhóm dân tộc khác của Afghanistan coi là ngoại lai. Các trận chiến ở Mazar-i-Sharif đã minh họa cho sự căng thẳng sắc tộc này. Trải rộng từ Kandahar , Taliban cuối cùng đã thống trị Kabul vào năm 1996. Đến cuối năm 2000, Taliban đã có thể thống trị 90% đất nước, ngoại trừ các thành trì của phe đối lập ( Liên minh phương Bắc ) chủ yếu được tìm thấy ở góc đông bắc của tỉnh Badakhshan . Các khu vực nằm dưới sự kiểm soát trực tiếp của Taliban chủ yếu là các thành phố lớn và đường cao tốc của Afghanistan. Các khans bộ lạc và lãnh chúa trên thực tế có quyền kiểm soát trực tiếp đối với nhiều thị trấn nhỏ, làng mạc và khu vực nông thôn. Taliban tìm cách thiết lập luật pháp và trật tự và áp đặt cách giải thích nghiêm ngặt luật Sharia của Hồi giáo , cùng với các sắc lệnh tôn giáo của Mullah Omar , trên toàn bộ đất nước Afghanistan. Các bộ trưởng và đại biểu trong nội các là những người có " nền giáo dục madrasah ". Một số người trong số họ, chẳng hạn như Bộ trưởng Bộ Y tế và Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, chủ yếu là các chỉ huy quân sự, những người sẵn sàng rời bỏ các chức vụ hành chính của mình để chiến đấu khi cần thiết. Những cuộc đảo ngược quân sự đã khiến họ bị mắc kẹt lại hoặc dẫn đến cái chết của họ đã làm gia tăng sự hỗn loạn trong chính quyền quốc gia. Ở cấp quốc gia, "tất cả các quan chức cấp cao của Tajik , Uzbek và Hazara " đã được thay thế "bằng người Pashtun, cho dù có đủ tiêu chuẩn hay không." Do đó, các bộ "nói chung đã ngừng hoạt động.". Rashid mô tả chính phủ Taliban là "một hội kín do Kandaharis điều hành . bí ẩn, bí mật và độc tài." Họ không tổ chức bầu cử, như phát ngôn viên của họ giải thích:. Các Sharia không cho phép chính trị hoặc đảng phái chính trị. Đó là lý do tại sao chúng tôi không trả lương cho quan chức hay binh lính, chỉ lương thực, quần áo, giày dép và vũ khí. Chúng tôi muốn sống một cuộc sống như Nhà tiên tri đã sống 1400 năm trước, và thánh chiến là quyền của chúng tôi. Chúng tôi muốn tái hiện thời của Nhà tiên tri, và chúng tôi chỉ thực hiện những gì mà người dân Afghanistan mong muốn trong 14 năm qua. Họ đã mô hình hóa quá trình ra quyết định của mình trên hội đồng bộ lạc Pashtun ( jirga ), cùng với những gì họ tin là mô hình Hồi giáo sơ khai. Sau cuộc thảo luận là xây dựng sự đồng thuận của các "tín đồ". Trước khi chiếm được Kabul, đã có cuộc nói chuyện về việc tránh sang một bên khi một chính phủ của "những người Hồi giáo tốt" lên nắm quyền, luật pháp và trật tự được khôi phục. Khi sức mạnh của Taliban ngày càng lớn, Mullah Omar đưa ra các quyết định mà không tham khảo ý kiến của jirga và không tham khảo các vùng khác của đất nước. Một ví dụ như vậy là việc Loya Jirga bác bỏ quyết định trục xuất Osama Bin Ladin . Mulla Umer đã đến thăm thủ đô Kabul chỉ hai lần khi còn nắm quyền. Thay vì một cuộc bầu cử, tính hợp pháp của nhà lãnh đạo của họ đến từ lời thề trung thành (" Bayah "), mô phỏng theo Nhà tiên tri và bốn vị Caliph đầu tiên . Vào ngày 4 tháng 4 năm 1996, Mullah Omar đã lấy "Áo choàng của nhà tiên tri Mohammed" từ ngôi đền của mình lần đầu tiên sau 60 năm. Gói mình trong khu di tích, ông đã xuất hiện trên nóc một tòa nhà ở trung tâm của Kandahar trong khi hàng trăm Pashtun mullahs dưới hét lên " Amir al-Muminin !" (Chỉ huy của những người trung thành), trong một cam kết ủng hộ. Người phát ngôn của Taliban Mullah Wakil giải thích:. Các quyết định dựa trên lời khuyên của Amir-ul Momineen. Đối với chúng tôi, sự tư vấn là không cần thiết. Chúng tôi tin rằng điều này phù hợp với Sharia . Chúng tôi tuân theo quan điểm của Amir ngay cả khi anh ấy chỉ có một mình quan điểm này. Sẽ không có một nguyên thủ quốc gia. Mullah Omar sẽ là người có thẩm quyền cao nhất, và chính phủ sẽ không thể thực hiện bất kỳ quyết định nào mà ông ta không đồng ý. Các cuộc tổng tuyển cử không phù hợp với Sharia và do đó chúng tôi từ chối chúng. Taliban rất miễn cưỡng chia sẻ quyền lực, và vì hàng ngũ của họ áp đảo Pashtun nên họ cai trị với tư cách là lãnh chúa hơn 60% người Afghanistan từ các nhóm sắc tộc khác. Trong chính quyền địa phương, chẳng hạn như hội đồng thành phố Kabul hoặc Herat, những người trung thành với Taliban, không phải người dân địa phương, thống trị, ngay cả khi Taliban nói tiếng Pashto không thể giao tiếp với khoảng một nửa dân số nói tiếng Dari hoặc những người không nói tiếng Pashto Tiếng Pashtun. Các nhà phê bình phàn nàn rằng "sự thiếu đại diện địa phương trong chính quyền đô thị đã khiến Taliban xuất hiện như một lực lượng chiếm đóng.". Một lý do cho việc thiếu sự công nhận của quốc tế là việc Taliban coi thường nhân quyền và pháp quyền, thể hiện qua các hành động của họ khi nắm quyền. Một trong những hành động đầu tiên của Taliban khi nắm chính quyền là hành quyết cựu Tổng thống Cộng sản Afghanistan , Mohammad Najibullah . Trước khi Taliban thậm chí nắm quyền kiểm soát thủ đô của Afghanistan, họ đã cử một đội để bắt giữ Najibullah. Vì Najibullah đang ở trong khuôn viên Liên hợp quốc ở Kabul, điều này là vi phạm luật pháp quốc tế. Một ví dụ khác, chế độ Taliban cũng bị chỉ trích nặng nề vì vụ sát hại các nhà ngoại giao Iran năm 1998 . Taliban cũng tham gia vào một thỏa thuận cung cấp dầu, điện và khí đốt với Turkmenistan như một phần của đường ống Turkmenistan-Afghanistan-Pakistan-Ấn Độ . Năm 1999, Mullah Omar đã ban hành một sắc lệnh bảo vệ các bức tượng Phật ở Bamyan , hai bức tượng lớn có từ thế kỷ thứ 6 của các vị phật đứng được tạc vào một vách đá ở thung lũng Bamyan ở vùng Hazarajat , miền trung Afghanistan. Nhưng vào tháng 3 năm 2001, các bức tượng đã bị Taliban của Mullah Omar phá hủy theo một sắc lệnh do ông ta ban hành. Thủ lĩnh tối cao của Taliban Mullah Omar giải thích lý do tại sao ông ta ra lệnh phá hủy các bức tượng trong một cuộc phỏng vấn:. Tôi không muốn phá hủy Bamiyan Buddha. Trên thực tế, một số người nước ngoài đã đến gặp tôi và nói rằng họ muốn tiến hành công việc sửa chữa tượng Phật Bamiyan đã bị hư hỏng nhẹ do mưa. Điều này khiến tôi bị sốc. Tôi nghĩ, những người nhẫn tâm này không quan tâm đến hàng ngàn người sống - những người Afghanistan đang chết vì đói, nhưng họ lại quan tâm đến những vật thể không sống như Đức Phật. Điều này vô cùng đáng trách. Đó là lý do tại sao tôi ra lệnh phá hủy nó. Nếu họ đến vì công việc nhân đạo, tôi sẽ không bao giờ ra lệnh tiêu diệt Đức Phật. Ngay cả Ả Rập Xê-út và UAE, cả hai đều nằm trong số ba quốc gia duy nhất công nhận Tiểu vương quốc Hồi giáo Afghanistan, cũng lên tiếng phản đối. Chi nhánh Ả Rập của UNESCO , một cơ quan văn hóa và giáo dục của Liên Hợp Quốc , đã dán nhãn vụ phá hủy là "dã man". Vào ngày 15 tháng 10 năm 1999, Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc đã thiết lập một chế độ trừng phạt để bao gồm các cá nhân và thực thể có liên hệ với Al-Qaeda, Osama bin Laden và / hoặc Taliban. Kể từ khi Hoa Kỳ xâm lược Afghanistan năm 2001, các lệnh trừng phạt đã được áp dụng cho các cá nhân và tổ chức ở mọi nơi trên thế giới; cũng nhắm vào các thành viên cũ của chính phủ Taliban. Vào ngày 27 tháng 1 năm 2010, một ủy ban trừng phạt của Liên Hợp Quốc đã loại bỏ 5 cựu quan chức cấp cao của Taliban khỏi danh sách này, trong một động thái được Tổng thống Afghanistan Karzai ủng hộ . Quyết định này có nghĩa là năm người sẽ không còn phải chịu lệnh cấm đi lại quốc tế, đóng băng tài sản và cấm vận vũ khí. Năm người đàn ông, tất cả đều là thành viên cấp cao của chính phủ Taliban:. Thị trường tiền tệ Kabul phản ứng tích cực trong những tuần đầu tiên Taliban chiếm đóng. Nhưng người Afghanistan đã sớm giảm giá trị. Họ đánh thuế 50% đối với bất kỳ công ty nào hoạt động trong nước, và những người không thanh toán được sẽ bị tấn công. Họ cũng đánh thuế nhập khẩu 6% đối với bất cứ thứ gì được đưa vào nước này, và đến năm 1998 đã kiểm soát được các sân bay chính và các cửa khẩu biên giới, điều này cho phép họ thiết lập độc quyền đối với tất cả thương mại. Đến năm 2001, thu nhập bình quân đầu người của 25 triệu dân là dưới 200 đô la, và đất nước gần như sụp đổ hoàn toàn về kinh tế. Tính đến năm 2007, nền kinh tế đã bắt đầu phục hồi, với dự trữ ngoại hối ước tính là ba tỷ đô la và mức tăng trưởng kinh tế tăng 13%. Từ năm 1996 đến 1999, Mullah Omar đã đảo ngược ý kiến của mình về việc buôn bán ma túy, rõ ràng là nó chỉ gây hại cho những người thợ mỏ . Taliban kiểm soát 96% các cánh đồng anh túc của Afghanistan và biến cây thuốc phiện thành nguồn đánh thuế lớn nhất. Thuế đánh vào xuất khẩu thuốc phiện trở thành một trong những nguồn thu chính của Taliban và nền kinh tế thời chiến của họ. Theo Rashid, "tiền ma túy tài trợ vũ khí, đạn dược và nhiên liệu cho chiến tranh." Trên tờ New York Times , Bộ trưởng Tài chính của Mặt trận Thống nhất, Wahidullah Sabawoon, tuyên bố Taliban không có ngân sách hàng năm nhưng họ "dường như chi 300 triệu đô la Mỹ mỗi năm, gần như tất cả cho chiến tranh." Ông nói thêm rằng Taliban đã ngày càng dựa vào ba nguồn tiền: "cây thuốc phiện, người Pakistan và bin Laden.". Tuy nhiên, về mặt kinh tế, dường như ông ta có ít sự lựa chọn, vì cuộc chiến tranh tiêu hao tiếp tục với Liên minh phương Bắc, thu nhập từ việc tiếp tục sản xuất thuốc phiện là tất cả những gì giúp đất nước khỏi nạn đói. Đến năm 2000, Afghanistan chiếm khoảng 75% nguồn cung của thế giới và vào năm 2000, ước tính đã trồng được 3276 tấn thuốc phiện từ việc trồng cây thuốc phiện trên 82.171 ha. Vào thời điểm này, Omar đã thông qua một sắc lệnh cấm trồng cây thuốc phiện, và sản lượng giảm xuống ước tính 74 tấn từ việc trồng cây thuốc phiện trên 1.685 ha. Nhiều nhà quan sát nói rằng lệnh cấm - được đưa ra để được quốc tế công nhận tại Liên Hợp Quốc - chỉ được ban hành nhằm mục đích tăng giá thuốc phiện và tăng lợi nhuận từ việc bán các kho dự trữ lớn hiện có. Năm 1999 đã thu được một vụ mùa kỷ lục và tiếp theo là một vụ thu hoạch năm 2000 thấp hơn nhưng vẫn lớn. Việc buôn bán các kho dự trữ tích lũy của Taliban tiếp tục diễn ra trong năm 2000 và 2001. Năm 2002, Liên Hợp Quốc đề cập đến "sự tồn tại của các kho dự trữ thuốc phiện đáng kể được tích lũy trong những năm bội thu trước đó." Vào tháng 9 năm 2001 - trước các cuộc tấn công ngày 11 tháng 9 chống lại Hoa Kỳ - Taliban được cho là đã ủy quyền cho nông dân Afghanistan gieo hạt thuốc phiện một lần nữa. Ngoài ra còn có một thiệt hại về môi trường đối với đất nước, nạn phá rừng nghiêm trọng do buôn bán gỗ trái phép với hàng trăm mẫu rừng thông và tuyết tùng ở tỉnh Kunar và Paktya bị phá sạch. Trên khắp đất nước, hàng triệu mẫu Anh bị từ chối cung cấp gỗ cho thị trường Pakistan, mà không có nỗ lực tái trồng rừng, đã dẫn đến thiệt hại môi trường đáng kể. Đến năm 2001, khi Chính quyền lâm thời Afghanistan nắm quyền, cơ sở hạ tầng của đất nước đã đổ nát, Viễn thông thất bại, mạng lưới đường bộ bị phá hủy và một số tòa nhà của Bộ Tài chính rơi vào tình trạng hư hỏng nặng nề, một số bên bờ vực sụp đổ. Vào ngày 6 tháng 7 năm 1999, tổng thống Bill Clinton đã ký ban hành sắc lệnh 13129. Lệnh này thực hiện một lệnh cấm hoàn toàn đối với bất kỳ hoạt động buôn bán nào giữa Mỹ và chế độ Taliban và vào ngày 10 tháng 8, họ đã đóng băng 5.000.000 bảng Anh tài sản của Ariana. Vào ngày 19 tháng 12 năm 2000, nghị quyết 1333 của Liên hợp quốc đã được thông qua. Nó kêu gọi đóng băng tất cả tài sản và tất cả các bang đóng cửa bất kỳ văn phòng nào thuộc về Taliban. Điều này bao gồm các văn phòng của Ariana Afghanistan Airlines . Năm 1999, LHQ đã thông qua nghị quyết 1267 cấm tất cả các chuyến bay quốc tế của Ariana ngoại trừ các nhiệm vụ nhân đạo đã được phê duyệt trước.
