keyword: Doanh nghiệp nhà nước
url: https://luathoangphi.vn/doanh-nghiep-nha-nuoc-la-gi/
content:
Doanh nghiệp nhà nước bao gồm các doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn điều lệ, tổng số cổ phần có quyền biểu quyết theo quy định tại Điều 88 của Luật Doanh nghiệp. Trong nền kinh tế thị trường, nhà nước đang khuyến khích đa dạng các thành phần kinh tế khác nhau như tư nhân, hộ gia đình, cá nhân….Nhưng bên cạnh đó vị trí của doanh nghiệp nhà nước vẫn hết sức quan trọng. Trong bài viết Doanh nghiệp nhà nước là gì? Chúng tôi sẽ cung cấp những thông tin hữu ích nhất tới quý vị về loại hình doanh nghiệp này. Doanh nghiệp nhà nước là doanh nghiệp do nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ và theo luật doanh nghiệp quy định doanh nghiệp nhà nước chỉ tồn tại dưới danh công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên. Doanh nghiệp nhà nước là một bộ phận kinh tế của nhà nước và luôn được giữ vai trò củ đạo trong nền kinh tế quốc dân. Với mục tiêu tạo một khung khổ pháp lý áp dụng thống nhất cho các loại hình doanh nghiệp không phân biệt hình thức sở hữu và đối với có chế quả trị doanh nghiệp nhà nước theo nguyên tắc thị trường và theo thông lệ quốc tế. – Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên là công ty độc lập do Nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ. – Công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, công ty cổ phần là công ty độc lập do Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn điều lệ, tổng số cổ phần có quyền biểu quyết. Doanh nghiệp nhà nước có chủ sở hữu là Nhà nước, theo đó nhà nước sở hữu toàn bộ vốn điều lệ. Với tư cách là chủ đầu tư duy nhất vào doanh nghiệp nhà nước có tất cả các quyền quyết định vấn đề liên quan đế sự tồn tại và hoạt động của Doanh nghiệp. – Tổ chức xây dựng và phê duyệt quy hoạch phát triển khu vực doanh nghiệp nhà nước bao gồm thành lập mới, sắp xếp, tái cơ cấu doanh nghiệp nhà nước trong từng ngành, lĩnh vực, địa bàn trong phạm vi toàn bộ nền kinh tế. – Quy định chế độ tài chính doanh nghiệp, chế độ tiền lương, thù lao, tiền thưởng và quyền lợi khác của người đại diện là chủ sở hữu nhà nước và các chức danh khác thuộc thẩm quyền quyết định của chủ sở hữu nhà nước. Để thực hiện quyền của chủ sở hữu nhà nước đối với doanh nghiệp nhà nước, chính phủ là cơ quan thống nhất quản lý và thực hiện chức năng chủ sở hữu nhà nước đối với doanh nghiệp nhà nước. – Hoạt động trong lĩnh vực trực tiếp phục vụ quốc phòng, an ninh theo quy định của Chính phủ về tổ chức quản lý và hoạt động của doanh nghiệp quốc phòng an ninh. Như vậy, theo pháp luật hiện hành, doanh nghiệp nhà nước chỉ được thành lập và hoạt động ở những khâu, công đoạn then chốt trong một số ngành, lĩnh vực nhằm mục tiêu đảm bảo lợi ích của cộng đồng, đản bảo an ninh quốc gia và toàn vẹn lãnh thổ và kinh doanh trong lĩnh vực ứng dụng công nghệ cao, đầu tư lớn mà các thành phần kinh tế khác không muốn hoặc không thể cung cấp. Theo pháp luật hiện hành quy định Doanh nghiệp nhà nước chỉ tồn tại dưới hình thức công ti trách nhiệm hữu hạn một thành viên. Phần tiếp theo của bài viết Doanh nghiệp nhà nước là gì? sẽ chuyển sang phân tích các loại hình doanh nghiệp nhà nước theo pháp luật hiện hành. – Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ là công ty mẹ của tập đoàn kinh tế nhà nước, công ty mẹ của tổng công ty nhà nước. Trong tập đoàn kinh tế nhà nước, công ty nhà nước, các công ty con do công ty mẹ đầu tư 100% vốn sẽ không phải là doanh nghiệp nhà nước, không chịu sự ràng buộc của những quy định pháp luật dành riêng cho doanh nghiệp nhà nước. Doanh nghiệp nhà nước tồn tại dưới hình thức công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên mà nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ nên các quy định về tổ chức, tổ chức lại, giải thể, hoạt động của doanh nghiệp nhà nước phải tuân theo quy định của Luật Doanh nghiệp dành cho các công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên do tổ chức làm chủ sở hữu. Vốn điều lệ của doanh nghiệp 100% của nhà nước, chính vì ngân sách nhà nước là nguồn đảm bảo cho nguồn vốn này.Nên có điều kiện thuận lợi trong việc huy động vốn. Về tính năng động sáng tạo còn chưa phát huy được đúng với thực lực của mình.
