keyword: Bán hàng
url: https://crmviet.vn/ban-hang-b2b-la-gi/
content:
Mô hình bán hàng B2B là một khái niệm đặc biệt trong kinh doanh thương mại điện tử. B2B có thể coi là một thuật ngữ chuyên ngành. Vậy chính xác thì ý nghĩa của B2B là gì ? Đồng thời những kỹ năng cần thiết để có thể bán hàng cho thị trường B2B hiệu quả. B2B là gì – cụm từ viết tắt của “Business to Business” ám chỉ hình thức kinh doanh giữa doanh nghiệp với doanh nghiệp. B2B ra đời và được rất nhiều doanh nghiệp ưu chuộng bởi giao dịch giữa các doanh nghiệp mang lại lợi ích đa dạng và hiệu quả hơn. Có thể nói, B2B là hình thức kinh doanh khá quan trọng và đóng vai trò to lớn trong việc tăng doanh thu cũng như khả năng cạnh tranh của doanh nghiệp. Để có được điều đó, doanh nghiệp cần chuẩn bị kỹ càng chiến lược B2B Marketing. CRM – quản trị quan hệ khách hàng là một công cụ đắc lực trong việc hỗ trợ chiến lược B2B Marketing. Nó sẽ giúp bạn làm điều đó một cách đơn giản (gửi Email Marketing, SMS tự động,Tự động lưu trữ dữ liệu khách hàng…). Trong 4 loại thì đây là dạng thường ít gặp nhất. Bởi hầu hết doanh nghiệp hiện nay là muốn bán sản phẩm của mình đến đối tác. Tuy nhiên vẫn còn một ít doanh nghiệp kinh doanh B2B theo hình thức này. Đơn vị kinh doanh sẽ đóng vai trò chủ đạo và nhập các nguồn hàng cũng như sản phẩm từ các bên thứ ba. Thậm trí còn có cả trang web về các nhu cầu cần mua và các đơn vị bán khác sẽ truy cập vào báo giá cũng như phân phối sản phẩm. Loại hình thứ này sẽ thường gặp hơn và đang rất phổ biến tại thị trường B2B Việt nam. Một doanh nghiệp sở hữu một trang thương mại điện tử chính và cung cấp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ cho đơn vị thứ ba như: doanh nghiệp, bán buôn, bán lẻ,…. Có thể lấy ví dụ như: Shopee, Lazada, Tiki,… Trên các trang này, các doanh nghiệp có nhu cầu bán sản phẩm sẽ gửi lên và quảng cáo. Các doanh nghiệp cần mua sẽ đặt hàng trực tiếp dưới sự bảo vệ quyền lợi và tuân theo quy định của trang thương mại điện tử trung gian. Loại hình này tương tự với bán hàng B2B trung gian nhưng mang tính chất tập trung và thuộc quyền sở hữu của nhiều đơn vị. Đối với thị trường B2B hay còn được gọi là bán hàng cho tổ chức. Nhân viên bán hàng được coi là một kênh marketing truyền thông hiệu quả. Người có kỹ năng bán hàng B2B giỏi thường thiết lập và duy trì các mối quan hệ cá nhân tốt. Tạo mối quan hệ với khách hàng thông qua nghệ thuật giao tiếp hiệu quả. Phân loại khách hàng từ các số liệu đã thu thập được và chia họ thành nhiều nhóm dựa trên nhu cầu. Hãy thẳng tay loại bỏ những nhóm khách hàng mà nhu cầu của họ bạn không thể nào đáp ứng được, hoặc cố gắng cũng không bằng được đối thủ. (Bạn có thể tham khảo giải pháp CRM B2B hỗ trợ các nhân viên sale B2B ). Trong số những khách hàng còn lại, lọc nhóm khách hàng nào có nhu cầu phù hợp với điểm mạnh của bạn. Chuẩn bị nội dung sẽ trình bày khi gặp họ. Nội dung trình bày của bạn phải bao gồm những thông tin nhằm xóa tan đi những suy nghĩ tiêu cực không đúng về công ty của bạn. Sau khi tiếp xúc xong, tiếp tục theo dõi, quan tâm để giải quyết những vướng mắc nhằm sớm đếm quyết định ký kết hợp đồng. Đó là một cơ hội cũng như là một thách thức với các doanh nghiệp. Đó là những thông tin cần thiết về bán hàng B2B là gì mà bạn cần biết. Quản lý thông tin khách hàng để bán hàng B2B hiệu quả hơn với phần mềm CRM. Phần mềm CRM sẽ giúp bạn thu thập, quản lý và phân tích thông tin khách hàng để nâng cao hiệu quả kinh doanh.
