keyword: Bán hàng
url: https://fanpage.vn/khai-niem-ban-hang-cac-hinh-thuc-ban-hang/
content:
Có thể bạn chưa từng biết điều này: người ta thường không thíchgười b những nán hàng. Tuy nhiên đừng để mối ác cảm này làm bạn gục ngã. Bạn có thể thể hiện mình dưới một góc nhìn khác, một hình ảnh tốt hơn với tư cách là người bán hàng bằng việc bắt tay vào phát triển những kĩ năng của bạn, và đặt mục tiêu mang lại lợi ích cho người mua hơn là cố gắng để có lợi nhuận. Vì bản chất của bán hàng là mang giúp đỡ khách hàng. Nếu bạn còn đang mập mờ về bán hàng thực sự là làm gì? thì đây là những điều bạn cần biết. Bán hàng là một quá trình trong đó người bán tìm hiểu, khám phá, gợi tạo và đáp ứng nhu cầu của người mua, để cả hai bên nhận được quyền lợi thỏa đáng. – Bán hàng là quá trình liên hệ với khách hàng tiềm năng tìm hiểu nhu cầu khách hàng, trình bày và chứng minh sản phẩm, đàm phán mua bán, giao hàng và thanh toán . Retail selling – Bán lẻ: Sản phẩm được bán cho người tiêu dùng qua kênh phân phối: Siêu thị, shop. Door to Door selling – Bán hàng tận nhà: nhân viên đến tận nhà của khách hàng để tư vấn sản phẩm/dịch vụ, và bán hàng trực tiếp. Business to government selling – Doanh nghiệp cung cấp giải pháp và bán hàng cho chính phủ, nhà nước. Trong hầu hết các trường hợp, mục đích của việc kinh doanh là mang về lợi lợi nhuận. Doanh nghiệp, tổ chức tạo ra lợi nhuận bằng cách nghiên cứu, phát triển, sản xuất, và giao sản phẩm hay dịch vụ đến tay người tiêu dùng. Việc kinh doanh đó có thành công hay không phụ thuộc vào “khả năng thỏa mãn khách hàng của bạn là bao nhiêu?” khi cung cấp sản phẩm và dịch vụ. Khi cân nhắc mục đích hay những nhân tố của việc bán hàng, bạn cần phải nghỉ đến nhu cầu thực sự của người mua lẫn cả người bán. Mục tiêu của việc kinh doanh không phải là cố gắng thuyết phục khách hàng mua những sản phẩm mà họ không thực sự cần, để rồi sau đó họ vứt một chỗ và bỏ quên. Không may thay, một vài người bán cố nài ép, thúc đẩy người mua bằng mọi giá để bán được hàng nhằm thu lợi nhiều nhất có thể. Việc này ảnh hướng đến danh tiếng chung của những người bán hàng và kinh doanh khác. Bạn cần phải vượt qua cái rào cản tâm lý này mới có thể mang lại lợi ích cho khách hàng. Một bài học bạn cần phải nhớ đó là, mấu chốt của việc bán hàng không nằm ở những câu trả lời bạn trao đổi với khách hàng, mà nằm ở những câu hỏi để khơi gợi nhu cầu của khách. Nếu bạn tỏ ra không có bất cứ một lợi ích nào với những người khác sẽ không ai có thể tỏ ra nhiệt tình với bạn được. Mọi người chỉ bắt đầu nhận ra ở bạn tầm quan trọng nào đó khi bạn thấy họ quan trọng. Đặc biệt đừng để ý nghĩ bán hàng cứ bám riết lấy bạn. Tốt hơn hết hãy tìm cách biết được tại sao khách hàng tiềm năng có thể hoặc nên mua hàng của bạn. Ở đây không có bí mật nào cả, hãy biết lắng nghe, đặt ra cho họ những câu hỏi, thậm chí những câu hỏi buồn cười một chút để qua những gì họ nói, bạn xác định được nguyên nhân, động cơ thúc đẩy họ mua hàng. Tuy nhiên không nên đưa ra bất cứ câu hỏi nào thấp thoáng ý định dẫn khách đến việc mua hàng. Hãy tỏ ra thoải mái khi thực hành bước tiếp cận này vì ngay khi khách hàng biết được bạn muốn hướng họ tới việc mua hàng hoặc cố gắng bán hàng cho họ, họ sẽ trở nên đối đầu với bạn. Sự kháng cự với việc bán hàng như một phép nghịch dụ: hoạt động bán hàng sẽ luôn tạo ra sự chống đối. Nếu bạn thực muốn bắt đầu kinh doanh, có thể bạn muốn tìm hiểu: Muốn kinh doanh online phải làm gì? Dĩ nhiên, để bắt đầu bạn nên tạo một website giới thiệu thông tin sản phẩm, dịch vụ của mình. Chúng tôi đem lại giải pháp giúp tra cứu số điện thoại khách hàng tiềm năng khi vừa mới tương tác ( like, comment, share) một post bất kỳ trên Facebook. Giúp giảm chi phí marketing và tăn hiệu xuất chốt đơn hàng!
