keyword: Bán hàng
url: https://news.timviec.com.vn/ban-hang-la-gi-nhung-dieu-ban-nen-biet-ve-nghe-sieu-hot-nay-27764.html
content:
Bán hàng là gì? Bán hàng online là gì? Bán hàng online nên bán gì? là thắc mắc của khá nhiều bạn trẻ muốn kinh doanh hiện nay. Cùng tìm hiểu thật kỹ tất cả những vấn đề này và nhiều thông tin liên quan khác bạn nhé!. Bán hàng là gì? Đây chắc hẳn là câu hỏi mà những người yêu thích và muốn dấn thân vào kinh doanh đều từng thắc mắc. Dù là bán hàng trực tiếp hay bán hàng online thì bạn đều phải hội tụ đủ kiến thức và kỹ năng thì mới có thể thành công. Bài viết dưới đây sẽ gửi đến bạn một số thông tin tổng hợp về nghề bán hàng nói chung và mảng bán hàng online nói riêng. Bán hàng là hoạt động liên quan đến việc bán một lượng hàng hóa hoặc dịch vụ trong một khoảng thời gian định trước. Hay hiểu theo cách khác, bán hàng là một quá trình trong đó người bán tìm hiểu, khám phá, gợi tạo và đáp ứng nhu cầu của người mua, để cả hai bên nhận được quyền lợi thỏa đáng. Bán hàng online là loại hình kinh doanh sản phẩm thông qua sự hỗ trợ của Internet. Người mua và người bán không trao đổi, mua bán, thanh toán trực tiếp mà mọi hoạt động đều được thực hiện online. Người bán sẽ tư vấn trực tuyến cho khách hàng, khi khách đồng ý mua thì hàng hóa, sản phẩm sẽ được giao đến tận tay họ. Người mua hoàn toàn không cần cất công đi đến cửa hàng. Lợi ích của việc mua bán online thì chắc hẳn ai cũng đã thấy rõ. Người mua thì không cần cất công lặn lội để mua đồ ngoài cửa hàng. Họ chỉ cần chọn sản phẩm ưng ý, đặt hàng và ngồi chờ hàng giao đến tận tay mà thôi. Đây có thể nói là một phát minh tuyệt vời dành cho những người bận rộn. Về phần người bán, họ cũng thu về được nhiều lợi ích khi lựa chọn bán hàng trực tuyến. Họ không cần phải bỏ vốn để thuê mặt bằng với chi phí đắt đỏ. Họ chỉ cần mở shop online và quảng bá tốt cho sản phẩm của mình là có thể thu về lợi nhuận rồi. Cũng chính vì những lợi ích này mà việc mua hàng, bán hàng online đang phát triển mạnh mẽ hơn từng ngày và hứa hẹn sẽ có một chỗ đứng vững chắc trong ngành thương mại. Nếu bạn là chủ shop online và việc buôn bán của bạn đang ngày một phát đạt hơn, chắc hẳn bạn sẽ nghĩ đến việc mở rộng mô hình kinh doanh của shop. Một khi đã quyết tâm phát triển cửa hàng nhỏ ban đầu thành một thương hiệu lớn, bạn không thể thiếu đi sự trợ giúp của các cộng tác viên (CTV). Cộng tác viên bán hàng online chính là người đăng ký để trở thành đại lý phân phối sản phẩm cho một thương hiệu lớn. Họ dĩ nhiên không trực tiếp mở cửa hàng để bán sản phẩm. Họ chọn phương thức bán hàng online trên Internet. Phần lớn các thương hiệu nổi tiếng đều có nhu cầu tuyển dụng CTV cao bởi họ nhận ra lợi ích tuyệt vời của việc này. Các CTV online sẽ giúp các doanh nghiệp, chủ shop tiết kiệm thời gian đăng tin tuyển dụng và giảm bớt những chi phí không cần thiết. CTV cũng là những người đem sản phẩm đến gần với khách hàng hơn. Chính vì vậy, họ là một mắt xích không thể thay thế. Bước 1: Xác nhận rõ ràng sản phẩm mình muốn kinh doanh và khoanh vùng luôn những đối tượng khách hàng tiềm năng để nhanh chóng quảng bá cho sản phẩm và đưa ra những chương trình khuyến mãi phù hợp. Bước 2: Chọn ra kênh bán hàng phù hợp với tiêu chí của bản thân. Phần lớn người bán hàng online ở Việt Nam thường sẽ chọn kinh doanh trên các mạng xã hội lớn như Facebook, Instagram, Zalo… Hãy chọn một nơi thích hợp nhất theo tiêu chí của bạn nhé!. Bước 3: Khi đã chọn được kênh bán hàng thích hợp thì bạn nên bắt tay vào xây dựng trang bán hàng của mình bạn nhé. Hãy thiết kế sao cho shop online của bạn trở nên thu hút, hình ảnh sản phẩm vẫn chân thực nhưng không kém phần sống động và hấp dẫn. Bước 4: Một mình bạn thì không thể khiến cả thế giới chú ý đến shop của bạn hay sản phẩm bạn bán. Hãy đầu tư một khoản tiền để chạy quảng cáo. Đây chắc chắn là một khoản đầu tư khôn ngoan bởi nó giúp khách hàng biết đến bạn nhiều hơn. Bước 5: Hoàn tất 4 bước chuẩn bị ở trên rồi thì giờ là lúc bạn thực sự bắt tay vào bán hàng thôi. Tư vấn, quảng bá sản phẩm và chốt đơn ngay thôi nào!. Quần áo, phụ kiện thời trang luôn thu hút phái nữ, thậm chí là cả phái nam. Dù là chỉ cần ‘ăn no mặc ấm’ hay muốn ‘ăn ngon mặc đẹp’ thì chúng ta đều không thể sống thiếu trang phục. Vậy tại sao bạn không lựa chọn bán hàng quần áo online nhỉ? Đây thực sự là một sự lựa chọn đúng đắn đó!. Đây cũng là mặt hàng rất dễ tìm nguồn hàng tốt. Bạn có thể lựa chọn nhập sỉ của các shop trong nước hoặc đánh hàng về từ nước ngoài. Đừng quên để tâm xem loại quần áo, phụ kiện nào đang hot để chiều ý khách hàng nhé!. Ngoài khiếu bán hàng, bạn cũng cần chú trọng mảng quảng bá sản phẩm. Kết hợp tốt những điều này thì shop online của bạn sẽ luôn đắt khách và thu về lợi nhuận đều. Tương tự như quần áo, mỹ phẩm cũng là một mặt hàng bán rất chạy. Các cô gái, thậm chí là cánh mày râu trong xã hội hiện nay ngày nay đều có nhu cầu lớn trong việc chăm sóc và làm đẹp cho bản thân. Vậy nên đầy sẽ là một hướng đi đúng đắn dành cho bạn. Mỹ phẩm là loại mặt hàng có chủng loại cực kỳ đa dạng. Bạn có thể chọn kinh doanh các loại mỹ phẩm tổng hợp hoặc chỉ tập trung bán một mặt hàng cụ thể như son môi, phấn, kẻ mắt, serum, kem dưỡng da, mặt nạ…. Bạn có thể chọn trở thành người phân phối sản phẩm của các nhãn hàng mỹ phẩm uy tín như Maybelinr, Shiseido, Lancome, MAC… Nếu khéo tay và có hiểu biết sâu rộng về mỹ phẩm thì bạn còn có thể tự làm ra các sản phẩm làm đẹp để bán. Kinh doanh đồ ăn handmade cũng là một ý tưởng không tồi dành cho những ai giỏi nấu nướng và muốn dấn thân vào nghề bán hàng online. Con người thời nay quá bận rộn, họ nhiều khi chẳng có thời gian để nấu cho mình một bữa trưa tử tế để mang đi làm hoặc đôi khi họ hơi chán cơm nhà và muốn ‘đổi gió’ một chút. Những người như vậy nhiều vô kể và điều mà họ cần chính là một địa chỉ bán và ship đồ ăn ngon – sạch – giá thành hợp lý. Nhiều shop bán đồ ăn online như Kent Food, Hà Nội Đệ Nhất Ăn Đêm, KumKum, Bếp Mẹ Bông, Ship Đồ Ăn Đêm Trang Béo… đều đang thu về lợi nhuận lớn vì chiều được dạ dày của các thực khách bận rộn. Vậy bạn còn chần chừ gì mà không thử kinh doanh đồ ăn do chính tay mình làm nhỉ?. Đây cũng là một loại mặt hàng thu hút lượng người mua rất lớn nhưng nhiều người kinh doanh chưa nhận ra. Các bà mẹ đang mang thai hoặc đang nuôi con luôn có nhu cầu lớn trong việc mua sắm đồ mẹ và bé. Chính vì vậy, bạn có thể chọn mặt hàng để bắt đầu kinh doanh ngay. Bạn sẽ bất ngờ với doanh thu của chính mình đấy. Đây là mặt hàng phù hợp cho cánh mày râu để họ thỏa mãn ước mơ bán hàng online. Đàn ông cũng có thể kinh doanh giỏi như phụ nữ vậy, chỉ cần họ biết lựa chọn đúng mặt hàng phù hợp với bản thân. Đồ công nghệ chính là một lựa chọn tốt dành cho họ. Con người thời đại ngày nay gần như không thể sống thiếu công nghệ. Hãy tận dụng điểm này để kinh doanh mặt hàng chưa bao giờ hết hot này. Nam giới thường đam mê thiết bị công nghệ, đồ điện tử; vì vậy họ thường có kiến thức sâu rộng về mảng này. Đó chính là thế mạnh vượt trội giúp họ bán hàng online thành công. Bán hàng là một nghệ thuật và người bán hàng cũng là nghệ sĩ. Kỹ năng bán hàng thực chất chính là cách mà bạn khéo léo tư vấn và thuyết phục khách hàng để bán sản phẩm thành công. Kỹ năng bán hàng là một phạm trù rộng, nó hội tụ nhiều loại kỹ năng nhỏ. Bạn cũng cần kết hợp nhuần nhuyễn giữa kỹ năng và sự kiên nhẫn, thông minh, nhanh nhạy, sáng tạo để trở thành một người bán hàng thành công. Tham khảo thêm: Mẹo bán hàng Online đắt khách bạn nên học hỏi để nâng cao trình độ của mình. Dù làm công việc gì đi chăng nữa thì bạn cũng không thể bỏ qua bước đặt mục tiêu, thiếu đi bước quan trọng này thì phần trăm thất bại của bạn sẽ rất cao. Nhân viên bán hàng cũng cần lập rõ mục tiêu dài hạn, ngắn hạn của bản thân đồng tự đặt ra giới hạn cho mình xem trong bao lâu sẽ hoàn thành. Ngoài ra bạn nên xác định luôn đâu là những khách hàng tiềm năng, cách tiếp cận họ như thế nào, tư vấn ra sao để bán được hàng…. Như đã nói ở trên, sau khi lập được mục tiêu thì bạn cần đi tìm khách hàng tiềm năng cho mình. Điều này giúp bạn nhanh chóng bán được sản phẩm mà không lãng phí thời gian, công sức với những người không phù hợp. Tìm được khách thôi chưa đủ, giờ là thời điểm cho việc tiếp cận khách hàng. Chỉ khi tiếp xúc với họ, bạn mới biết họ thực sự cần gì, nhu cầu của họ ra sao để tư vấn và bán hàng theo cách phù hợp nhất. Bạn phải chịu khó tìm hiểu về khách hàng của mình, nhớ kỹ thông tin về họ. Việc bán hàng có thành công hay không chính là nằm ở việc bạn có hiểu rõ tính cách và nhu cầu của khách hay không. Đừng biến bài giới thiệu mặt hàng của mình thành một bài diễn văn dài lê thê và đầy máy móc. Nếu bạn làm vậy thì sẽ chẳng có khách hàng nào kiên nhẫn lắng nghe đến cuối đâu! Hãy nói một cách ngắn gọn và dễ hiểu để người nghe dễ tiếp thu thông tin. Cũng đừng quên tận dụng óc sáng tạo để phần giới thiệu của bạn sinh động và hấp dẫn hơn. Khách hàng nào cũng vậy, dù đã nghe và hiểu rõ lợi ích của sản phẩm thì họ vẫn sẽ lưỡng lự không mua hàng ngay. Việc của bạn lúc này chính là thuyết phục họ để họ chắc chắn với quyết định của mình. Một nhân viên tư vấn bán hàng giỏi sẽ biết cách giữ vững sự tự tin, tinh tế và khéo léo để thực sự chinh phục khách hàng. Sau khi thuyết phục khách thành công thì bạn phải làm bước chốt đơn này. Đây có thể nói khâu mà mọi nhân viên bán hàng đều thích thú bởi đến được bước này chứng tỏ họ đã thành công ‘thu phục’ khách hàng. Đây là một bước vô cùng quan trọng, đừng coi nhẹ tầm ảnh hưởng của nó bạn nhé! Không phải chốt được đơn là đã thành công, đã xong việc đâu. Sau khi khách đã mang hàng về nhà, bạn phải thường xuyên liên lạc để đảm bảo khách có trải nghiệm tốt với sản phẩm mình bán ra. Bạn cũng phải chịu trách nhiệm trả lời hết mọi thắc mắc của khách cũng như xử lý khi có trục trặc xảy ra. Bước này thậm chí còn quan trọng hơn bước chốt đơn. Nếu bạn làm tốt khâu cuối này, bạn sẽ thu về được lợi ích không nhỏ cho bản thân và công ty.
