keyword: Bán hàng
url: https://crmviet.vn/ky-nang-ban-hang/
content:
Đội ngũ bán hàng luôn đóng một vài trò nòng cốt trong sự tồn tại và phát triển của doanh nghiệp. Với một đội ngũ bán hàng chuyên nghiệp, được trang bị đầy đủ các kỹ năng sẽ giúp doanh nghiệp đó nhanh chóng đạt được doanh số kỳ vọng. Một trong những yếu tố quan trọng nhất đối với nhân viên bán hàng đó là kỹ năng bán hàng của mỗi nhân viên. Vậy kỹ năng bán hàng là gì? Chúng ta hãy cùng tìm hiểu kỹ hơn qua bài viết sau đây nhé!. 7 bước để có được kỹ năng bán hàng chuyên nghiệp1.Xác định kế hoạch mục tiêu 2.Nghĩ ra cách tìm kiếm khách hàng tiềm năng3.Tiếp cận khách hàng tiềm năng4.Tư vấn cho khách hàng Thái độ khi bán hàngGiao tiếp thông minhChốt đơn hàng5.Tạo ra các mối quan hệ6.Hiểu về sản phẩm đang bán7.Chăm sóc khách hàng sau bánRelated Post. 4.Tư vấn cho khách hàng Thái độ khi bán hàngGiao tiếp thông minhChốt đơn hàng. Kỹ năng bán hàng là cách mà bạn làm làm sao để có thể thuyết phục được khách hàng mua hay sử dụng sản phẩm, dịch vụ mà mình cung cấp. Kỹ năng bán hàng còn được thể hiện ở cách bạn tiếp cận với những khách hàng tiềm năng từ khi họ còn chưa biết đến sản phẩm, dịch vụ và công ty của bạn. Ở thời đại 4.0 sẽ có rất nhiều những cách để bạn có thể tiếp cận được đến khách hàng tiềm năng của mình như: online, điện thoại, internet…Và cho dù bán hàng bằng bất kỳ ình thức nào bạn cũng cần phải có kỹ năng nhất định để mang lại hiệu quả và doanh thu cho doanh nghiệp. Nếu như bạn đang tìm cách để cải thiện kỹ năng bán hàng của mình thì có thể tham khảo thực hiện theo các bước dưới đây mỗi ngày nhé. Kế hoạch càng chi tiết thì rủi ro sẽ càng giảm thiểu. Việc bán hàng cũng vậy, trước tiên bạn cần liệt kê tất cả những thứ liên quan đến công việc của mình, sau đó lập ra cho chúng một chiến lược ngắn hạn, dài hạn, thời gian hoàn thành là bao nhiêu lâu…. Ví dụ: Tháng này bạn cần đạt được doanh số là bao nhiêu, sau đó sẽ tạo ra các bản kế hoạch cho mục tiêu đó, như 1 ngày gọi được bao nhiêu cuộc điện thoại, hẹn được bao nhiêu khách hàng? tiếp cận khách hàng như thế nào?…. Đây là một công việc vô cùng quan trọng vì chúng có thể giúp bạn tiết kiệm được rất nhiều thời gian với những vị khách không có khả năng đem về doanh số cho chúng ta. Sau khi tìm kiếm được khách hàng tiềm năng thì việc tiếp theo là chúng ta phải tiếp cận những đối tượng khách hàng này. Tiếp cận khách hàng giúp bạn hiểu được nhu cầu của khách hàng, từ đó đưa ra các đánh giá và xác định cách cung cấp sản phẩm và dịch vụ cho khách hàng. Nhân viên bán hàng cần tìm hiểu đủ thông tin về đối tượng, đặt mục tiêu của cuộc trò chuyện và thuyết phục khách hàng. Điều cần thiết là phải có một chiến lược để tiếp cận với từng khách hàng cụ thể dựa trên đặc điểm tính cách và nhu cầu thiết yếu của họ. Đây được xem là kỹ năng bán hàng quan trọng nhất mà bạn cần đặc biệt chú ý, thông thường bạn cần phải đặc biệt lưu tâm tới 2 vấn đề đó là: Thái độ khi bán hàng và kỹ băng giao tiếp. Trong khoảng thời gian nói chuyện với khách hàng bạn cần phải xác định được mục tiêu mình cần đạt được và cách hỗ trợ, giúp đỡ khách hàng được tốt nhất. Hãy tạo ra cho khách hàng sự thoải mái và dừng lại lắng nghe những thắc mắc của khách hàng. Đây là kỹ năng bán hàng cực kỳ quan trọng mà bất kỳ nhân viên bán hàng nào cũng đều phải biết. Đừng đòi hỏi hay ép buộc khách hàng phải dành cho bạn một khoảng thời gian dài để lắng nghe những câu hỏi của bạn, bạn nên biết lắng nghe khách hàng và đưa ra các câu hỏi đúng lúc. Thông điệp mà bạn muốn truyền tải tới khách hàng của mình phải điều hướng được tại sao họ lại chọn sản phẩm của mình và chúng có tính năng gì nổi trội hơn so với sản phẩm của các công ty khác. Kỹ năng chốt đơn vô cùng quan trọng đối với 1 nhân viên bán hàng. Rất nhiều người đã gặp phải trường hợp khi tư vấn cho khách hàng về các tính năng về sản phẩm thì rất ổn, nhưng đến phần kết để chốt hợp đồng thì không được tốt. Một kỹ năng bán hàng vô cùng quan trọng khác bạn cần phải biết đó là xây dựng các mối quan hệ xung quanh mình. Hãy tin tôi đi, khách hàng ở xung quanh chúng ta, chính vì thế nếu như bạn xây dựng được các mối quan hệ tốt thì bạn sẽ dễ dàng có được những khách hàng tiềm năng thông qua các lời giới thiệu từ bạn bè, đồng nghiệp, cấp trên… từ đó giúp bạn cải thiện doanh số một cách đáng kể. Sẽ rất khó để bạn có thể tư vấn được cho khách hàng của mình nếu như không nắm chắc được những thông tin về sản phẩm mà mình đang bán. Hãy tìm hiểu một cách kỹ lưỡng về sản phẩm, những ưu và nhược điểm của sản phẩm, từ đó có thể tìm ra những lợi ích mà sản phẩm có thể đem lại cho khách hàng của mình. Một trong những yếu tố đánh giá được kỹ năng bán hàng chuyên nghiệp của bạn đó là chăm sóc khách hàng sau khi bán. Chi phí sinh ra một đơn hàng từ khách hàng mới thông thường sẽ cao hơn gấp 3 lần so với việc khiến khách hàng cũ của bạn quay lại mua sản phẩm. Hãy để khách hàng có ấn tượng tốt và nhớ tới bạn, lúc này họ sẽ giới thiệu cho người thân và bạn bè mua thêm sản phẩm. Hy vọng sau khi đọc xong bài viết các bạn có thể biết được tầm quan trọng của kỹ năng bán hàng, từ đó có những kế hoạch nâng cao kỹ năng bán hàng để mang lại doanh số tốt hơn.
