keyword: Lịch sử nông nghiệp
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%E1%BB%8Bch_s%E1%BB%AD_n%C3%B4ng_nghi%E1%BB%87p
content:
Lịch sử nông nghiệp ghi lại quá trình thuần hóa các loại cây trồng và vật nuôi, phát triển và phổ biến các kỹ thuật chăn nuôi hiệu quả. Nông nghiệp bắt đầu xuất hiện một cách độc lập ở các khu vực khác nhau trên thế giới, và bao gồm một loạt các đơn vị phân loại. Ít nhất mười một khu vực riêng biệt của Cựu thế giới và Tân thế giới đã tham gia như những trung tâm nguồn gốc độc lập. Các loại cây lương thực hoang dã đã được thu thập và ăn từ ít nhất 105.000 năm trước. Tuy nhiên, quá trình thuần hóa chúng đã không xảy ra cho đến sau này. Bắt đầu từ khoảng năm 9500 TCN, tám cây trồng của người sáng lập thời đồ đá mới - lúa mì emmer, lúa mì einkorn, lúa mạch tách vỏ, đậu Hà Lan, đậu lăng, đậu tằm đắng, đậu gà và hạt lanh - được trồng ở Levant. Lúa mạch đen có thể đã được trồng sớm hơn, nhưng điều này vẫn còn gây tranh cãi. Lúa gạo được thuần hóa ở Trung Quốc vào năm 6200 TCN với cách trồng sớm nhất được biết đến từ năm 5700 TCN, tiếp theo là đậu xanh, đậu nành và đậu azuki.
