keyword: Huấn Hoa hồng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hu%E1%BA%A5n_Hoa_h%E1%BB%93ng
content:
Huấn Hoa hồng (tên gọi khác: Huấn "Rose", tên thật: Bùi Xuân Huấn) là một giang hồ mạng, YouTuber người Việt Nam. Công việc chính của Huấn hiện nay là cho vay và kinh doanh các dịch vụ từ Facebook. Huấn Hoa hồng là một nhân vật nổi tiếng, có sức ảnh hưởng trên mạng xã hội và cũng là một hiện tượng mạng xã hội, được nhiều người biết đến khi liên tục xuất hiện trong các buổi truyền phát trực tiếp trên mạng xã hội Facebook, những hình ảnh, video nói đạo lý, ăn chơi, khoe tài sản và có nhiều phát ngôn gây sốc, thường xuyên tụ tập với các đối tượng xăm trổ, tóc nhuộm, chửi bới, gây hấn với những giang hồ mạng khác. Được cho là gây ảnh hưởng xấu đến giới trẻ - những đối tượng chính đang theo dõi. Huấn cũng được biết là người có mối quan hệ bạn bè thân thiết với Khá Bảnh và Quang Rambo - hai nhân vật đã bị bắt vì các tội danh bao gồm đánh bạc, tổ chức đánh bạc, đòi nợ thuê. Tính đến tháng 1 năm 2021, trang fanpage của Huấn Hoa hồng đã có hơn 1.400.500 người theo dõi và kênh YouTube là hơn 156.000 người đăng ký.
