keyword: Lịch sử âm nhạc
url: https://blog.vietvocal.com/lich-su-cua-am-nhac-co-dien-qua-6-thoi-ky-phan-2/
content:
Có thể nói âm nhạc là món ăn tinh thần không thể thiếu đối với con người, lịch sử về các thời kỳ phát triển của âm nhạc đã có từng rất lâu hàng nghìn năm xưa, đi qua nhiều giai đoạn, thời kỳ khác nhau. Tiếp theo trong 6 thời kỳ lịch sử âm nhạc cổ điển là Cổ điển, lãng mạn và âm nhạc thế kỷ XX/XXI. Nghĩa rộng hơn bao gồm tất cả âm nhạc nghệ thuật phương Tây từ thời Trung cổ đến những năm 2000. Ý nghĩa cụ thể đề cập đến âm nhạc từ những năm 1750 đến đầu những năm 1820. Thời kỳ Cổ điển mở rộng theo thời kỳ Baroque, thêm một hình thức bài hát mới có ảnh hưởng lớn: bản sonata. Thời kỳ này cũng chứng kiến sự phát triển của các bản concerto, giao hưởng, sonata, tam tấu và tứ tấu. Thời kỳ Cổ điển được biết đến nhiều nhất vì sự hấp dẫn của nó đối với sự rõ ràng về cấu trúc trong âm nhạc. Mặc dù giai đoạn này không có thêm bất kỳ nhạc cụ mới nào, nhưng harpsichord đã chính thức được thay thế bằng piano (hoặc fortepiano). Các dàn nhạc tăng về quy mô, phạm vi và sức mạnh, và tổng thể nhạc cụ có kết cấu nhẹ hơn, rõ ràng hơn so với âm nhạc Baroque, làm cho nó ít phức tạp hơn. Các nhà soạn nhạc đáng chú ý từ thời kỳ Cổ điển bao gồm những người khổng lồ âm nhạc Joseph Hayd, Ludwig van Beethoven, Franz Schubert, và tất nhiên, Wolfgang Amadeus Mozart. Beethoven và Schubert đã thu hẹp khoảng cách giữa thời kỳ cổ điển và lãng mạn của âm nhạc. Cũng giống như người ta có thể cho rằng từ “lãng mạn”, thời kỳ này sử dụng âm nhạc Cổ điển và thêm vào lượng lớn cường độ và biểu cảm. Khi thời kỳ phát triển, các nhà soạn nhạc dần dần buông bỏ những tác phẩm có cấu trúc nặng nề và tập trung vào kịch tính và cảm xúc. Thời kỳ Lãng mạn là thời kỳ vàng son của các nghệ sĩ điêu luyện, nơi những bản nhạc khó nhất sẽ được biểu diễn một cách lãnh đạm một cách dễ dàng. Nhạc cụ thậm chí còn trở nên nổi bật hơn, với các dàn nhạc đang phát triển với số lượng cao hơn bao giờ hết. Các nhà soạn nhạc đã thử nghiệm theo những cách mới, thử các cách kết hợp thiết bị đo độc đáo và vươn tới những chân trời mới trong sự hài hòa. Các buổi hòa nhạc và nhạc kịch công cộng đã thoát khỏi sự độc quyền của hoàng gia và sự giàu có và rơi vào tay của xã hội trung lưu thành thị để tất cả mọi người thưởng thức. Thời kỳ Lãng mạn cũng là thời kỳ đầu tiên các trường dạy âm nhạc quốc gia bắt đầu xuất hiện. Tuy nhiên, các thể loại phụ này thường được gộp chung thành một thể loại lớn vì có rất nhiều phong cách đa dạng và đối lập nhau. Thế kỷ XX và XXI chỉ có thể được mô tả là triều đại tự do cho các nhà soạn nhạc. Mỗi thời kỳ mà chúng tôi đã mô tả cho đến thế kỷ XX và XXI đều có một bộ hướng dẫn và đặc điểm chung mà hầu hết các nhà soạn nhạc đều tuân theo. Theo thời gian, các nhà soạn nhạc ngày càng rời xa các quy tắc và giới hạn để đến với nơi cuối cùng bây giờ là nơi thống trị hoàn toàn tự do. Âm nhạc cổ điển hiện là nơi cho những thử nghiệm đỉnh cao và mặc dù nó có thể không phổ biến vào năm 2018 như năm 1800, nhưng chắc chắn nó vẫn chưa biến mất. Có thể một trong những bản nhạc cổ điển nổi tiếng nhất từng được sáng tác trong thời gian này: “ Clair de Lune ” của Claude Debussy . Âm nhạc cổ điển đã trải qua một chặng đường dài và vô số nhà soạn nhạc đã góp phần tạo nên nó như ngày nay. Có lẽ điều chúng tôi học được nhiều hơn bất cứ điều gì là âm nhạc cổ điển là một điều: vượt thời gian. Thỉnh thoảng chúng ta vẫn nhìn lại thuở ban đầu và nhớ về thứ âm nhạc đẹp đẽ mà rất nhiều người đã làm ra. Chúng tôi rất biết ơn vì họ đã làm việc chăm chỉ, vì điều kỳ diệu mà họ đã dành cho chúng tôi, và món quà âm nhạc cổ điển luôn luôn cống hiến!. Vậy là VietVocal đã chia sẻ 6 thời kỳ lịch sử của nền âm nhạc cổ điển, có thể nói âm nhạc du nhập vào thế giới là rất sớm và tầm ảnh hưởng rất lớn cũng như có vai trò không thể thiếu trong cuộc sống của con người. Nếu có bất kỳ câu hỏi nào hay đơn giản chỉ là muốn góp ý thêm những kiến thức về thanh nhạc hãy để lại bình luận phía dưới nhé. Rất mong nhận được phản hồi từ bạn!. Lưu tên, email của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét. VietVocal là học viện thanh nhạc trực tuyến đầu tiên tại Việt Nam, được sáng lập bởi Mỹ Linh - nữ ca sĩ có nhiều cống hiến ý nghĩa cho nền âm nhạc Việt Nam từ những năm 1990 đến nay. VietVocal chính là “đứa con tinh thần” mà ca sĩ Mỹ Linh luôn ấp ủ và mong muốn xây dựng để giúp tất cả những người yêu ca hát được tiếp cận thanh nhạc một cách bài bản trong thời gian ngắn nhất.
