keyword: Lịch sử âm nhạc
url: https://mimirbook.com/vi/c2a53f18504
content:
Âm nhạc là một phần của một hoạt động sáng tạo có thể bắt nguồn từ nguồn gốc của loài người cùng với các bức tranh và tác phẩm điêu khắc, nhưng âm nhạc được đặc trưng bởi hình tượng không gian hấp dẫn trực quan. Ý nghĩa của việc được mở rộng và nắm bắt kịp thời được hình thành thông qua trung gian. Sức mạnh của âm thanh, chiều cao, màu sắc, sự nối tiếp nhịp nhàng, sự lặp lại và biến dạng của một mô hình nhất định trở thành phương tiện của sự hình thành ý nghĩa, đồng thời, có một công việc tinh thần để nhận ra ý nghĩa và âm nhạc được hình thành. Theo nghĩa đó, âm nhạc có rất nhiều điểm chung với ngôn ngữ được nói. Trên thực tế, những từ được người nước ngoài sử dụng có thể phát ra âm thanh nhạc sĩ âm nhạc trong một số trường hợp cho những người không hiểu chúng. Trong trường hợp này, đối với người nghe, hướng dẫn khái niệm chỉ ra những gì từng từ được đưa ra một cách cụ thể và ý thức tập trung hoàn toàn vào các sắc thái có thể gây ra cường độ của âm thanh, độ cao, màu sắc, độ dài, vv Tôi sẽ làm điều đó. Kết quả là, sự hình thành cái gọi là <âm thanh> thuần túy được coi là một đối tượng của niềm vui hoặc sự khó chịu. Âm nhạc dựa trên hướng nghe này và tạo thành miền riêng của nó trong khi bao gồm nhiều thể loại khác nhau. Thời đại hiện nay có thể nói là một thời đại trong đó cách nghe nhạc đang lan truyền một cách linh hoạt. Đặc biệt ở Nhật Bản, tất cả các loại nhạc như thể loại âm nhạc phương Tây và Nhật Bản, các bài hát nổi tiếng, các bài hát dân gian, nhạc jazz, nhạc phổ biến, v.v . được sắp xếp cạnh nhau, và nếu bạn tính cả các bài hát thương mại và nhạc nền, thì âm nhạc có lây lan rất lớn. Tình huống này được mở ra nhờ khả năng tiếp cận với tất cả các loại nhạc, đặc biệt là với sự phát triển của truyền thông đại chúng sau Chiến tranh thế giới thứ hai, và rất nhiều khả năng để ghi và phát lại và tái tạo với sự phát triển của thiết bị âm thanh. Tình hình mới đã thúc đẩy sự chuyển đổi và mở rộng của chính khái niệm âm nhạc. Tuy nhiên, tình hình trong quá khứ đã khác. Ở Nhật Bản trước thời Meiji, chẳng hạn, Gagaku thuộc về các đền thờ và tầng lớp công cộng, Noh thuộc tầng lớp samurai, Nagatoro và Joruri thuộc về người dân thị trấn, và mỗi thể loại âm nhạc đều được xếp riêng và đóng trong hệ thống phân cấp xã hội. Có một xu hướng mạnh mẽ để thuộc về. Theo Eiji Yoshikawa, thuật ngữ Nhạc âm nhạc đã được giới thiệu từ Trung Quốc từ lâu, nhưng cho đến khoảng sáng Nara, ngay cả khi bạn mượn bức thư để ký hiệu, thì ong ongaku là một bài học. Sau thời Edo, âm nhạc truyền thống Nhật Bản đôi khi được gọi là tên Ong Ongaku, nhưng nó không được khái quát hóa, và sau thời Meiji, âm nhạc được sáng tác bởi âm nhạc phương Tây và phong cách của nó Nó chủ yếu được gọi là <ongaku>. Theo cách này, quan điểm hạn chế của <âm nhạc> là xa lạ, cao cả và thanh lịch về mặt thanh lịch và đạo đức đã chiếm ưu thế ở Nhật Bản cho đến thời hiện đại. Làm thế nào về các quốc gia khác ngoài Nhật Bản? Cùng với việc mở rộng tầm nhìn cho các nền văn hóa của các nhóm dân tộc khác nhau, ngày nay chúng ta nhận thấy rằng có một nền văn hóa âm nhạc trong một xã hội phi văn bản. Tuy nhiên, trong bối cảnh hành vi xã hội, ngay cả khi có rất nhiều âm thanh của chế tạo âm thanh, có rất nhiều người không biết đến nó như là nhạc nhạc Hồi. Ví dụ, việc đọc kinh Quran, tiếp xúc với các lĩnh vực văn hóa Hồi giáo, đẹp đến nỗi đôi khi nó bị xúc động. Tuy nhiên, họ không có ý thức tham gia vào âm nhạc. Mặc dù thực sự có một hoạt động âm nhạc, không có thái độ nào chấp nhận nó là <âm nhạc>, sự nhấn mạnh được đặt vào nhân vật thông điệp và khía cạnh âm nhạc thuần túy của hành động âm nhạc được pha trộn với lớp vô thức. Có nhiều trường hợp. Ý thức về âm nhạc như <âm nhạc> đặc biệt là công việc của tinh thần trừu tượng và thẩm mỹ. Đứng đầu của ý thức trừu tượng và thẩm mỹ như vậy có lẽ là ý thức âm nhạc hiện đại Tây Âu được thể hiện bằng khái niệm <âm nhạc tuyệt đối>. Tuy nhiên, khái niệm về âm nhạc của người Hồi giáo ở Tây Âu cũng thay đổi theo. Nguồn gốc phổ biến của các từ như âm nhạc bằng tiếng Anh, Musik trong tiếng Đức, âm nhạc musique trong tiếng Pháp, musica musica trong tiếng Ý, v.v. là từ tiếng Hy Lạp có tên Mus Mus mousik 語, nhưng ở nơi đầu tiên là Musa Mousa. > (Muse Muse trong tiếng Anh) có nghĩa là nghệ thuật của các nữ thần, bao gồm các nghệ thuật khác nhau được tích hợp bởi nhịp điệu, như nghệ thuật thơ ca, khiêu vũ, v.v. Khái niệm toàn diện về <âm nhạc> sụp đổ trong thời trung cổ ở châu Âu, và thay vào đó được đặt ra trên <âm nhạc>, được định vị trong <septem artes Liberales> như một nghiên cứu và biểu diễn đầu cơ. Khái niệm về âm nhạc Hồi giáo thực sự tạo ra tiếng vang, nhưng sau đó dần dần phát triển thành một cấu trúc âm thanh tinh vi bao gồm lý thuyết nhịp điệu, lý thuyết cao độ, v.v. như sự phát triển của âm nhạc đa âm từ thời trung cổ đến thời Phục hưng. Những âm nhạc thực tế và lý thuyết của nó đã được kế thừa một cách nhất quán từ Hy Lạp cổ đại vì ý tưởng về một mối quan hệ có thể phân chia hợp lý nền tảng của xây dựng âm nhạc (tỷ lệ tỷ lệ) và tỷ lệ số (propportio). Tinh thần này, có thể phân chia hợp lý và tỷ lệ số, cũng được tìm thấy trong lý thuyết khí chất Trung Quốc cổ đại, nhưng nó có thể được áp dụng cho lý thuyết nhịp điệu, lý thuyết cao độ và hòa âm, cấu trúc của các đoạn và giai đoạn, v.v. Thành phần phương Tây (thành phần sáng tác) trong việc cố gắng tạo ra một cấu trúc âm thanh chính xác, ảnh hưởng đến hầu hết tất cả các mối quan hệ. Có thể nói rằng sự phát triển của âm nhạc từ trường phái baroque đến trường phái cổ điển là một bước tiến tới một cấu trúc âm thanh lớn hơn và tự trị hơn nói chung, phản ánh nhu cầu thể hiện trong từng thời đại. Khái niệm cái gọi là <âm nhạc tuyệt đối> xuất hiện trên dòng này. Trong số các tính tuyệt đối của nó, <tuyệt đối> theo nghĩa là sáng tạo âm nhạc không có đối tượng được sao chép như tranh vẽ và điêu khắc, ngoại trừ luật tự trị của âm nhạc theo nguyên tắc sáng tác, <Tuyệt đối> theo nghĩa không có chuẩn mực ngoại lai của giá trị hoặc luật hình thành được đưa vào, <Tuyệt đối theo nghĩa là vị trí của người sáng tạo thích sự tự do của một người sáng tạo thuần túy không bị ràng buộc về mặt xã hội> Và <tuyệt đối> theo nghĩa là tác phẩm tồn tại ở dạng dứt khoát thông qua một tác phẩm điêu khắc hoàn chỉnh. Tuy nhiên, phải nói rằng liệu những <tuyệt đối> này có thể tồn tại theo nghĩa nghiêm ngặt hay không là một câu hỏi nghiêm túc. Thay vào đó, khái niệm về âm nhạc tuyệt đối của Hồi giáo là một sản phẩm tư tưởng của Tây Âu trong thế kỷ 19, và cần phải nói rằng đó là sự phóng chiếu các chuẩn mực của âm nhạc trong thời đại đó vào thế giới ý tưởng. Âm nhạc của thế kỷ 20 được đặc trưng bởi sự nhấn mạnh vào tính thực tế và tính xã hội của âm nhạc bởi một số nhạc sĩ trong thế giới phương Tây dựa trên sự phản ánh theo nghĩa này, cũng như sự quan tâm đến văn hóa âm nhạc ngoài phương Tây, đồng thời Một tính năng chính là sự mở rộng từ vựng âm nhạc phương Tây trên toàn thế giới, có ảnh hưởng sâu sắc đến âm nhạc truyền thống ở mỗi khu vực. Âm nhạc luôn duy trì cuộc sống của nó bằng cách được chơi. Âm nhạc cải tiến, nhạc truyền miệng và ký hiệu âm nhạc đều giống nhau ở khía cạnh đó. Điểm âm nhạc là một phương tiện để sửa chữa tác phẩm, đồng thời có vai trò như một bản ghi nhớ và hướng dẫn cho buổi biểu diễn thực tế. Tuy nhiên, các hướng dẫn được đặt ra dựa trên sự tự do sáng tạo ban đầu của người biểu diễn, ngoại trừ trong trường hợp các tác phẩm âm nhạc điện tử quy định tất cả chúng một cách định lượng. Ngay cả khi cùng một người thực hiện cùng một tác phẩm, hình ảnh âm thanh khác với ngày hôm nay và ngày mai là hình thức âm nhạc ban đầu. Các bài hát dân gian thay đổi và thay đổi trong lịch sử, cho thấy sự khác biệt tinh tế cho mỗi ca sĩ. Âm nhạc cải tiến không bao giờ ở cùng một hình thức. Tuy nhiên, cũng đúng là những người tham gia vào buổi biểu diễn và người nghe cảm thấy một loại bản sắc khách quan nhất định. Theo cách này, âm nhạc được hỗ trợ bởi sự tự do sáng tạo của loài người, và luôn biến đổi và vẫn giống hệt với đối tượng của nó. Âm nhạc cũng là sự hình thành của vật liệu âm thanh. Ngoại trừ một số nhạc cụ thể, chất liệu âm thanh không tồn tại như một bản chất tự nhiên, mà được đánh bóng một cách giả tạo (giọng nói, giọng hát) và được tạo ra bằng các phương tiện cơ học (nhạc cụ, nhạc cụ), Được chọn (tính khí, thang âm), kết hợp (âm nhạc). Các khía cạnh cho thấy các biến thể khác nhau cả về lịch sử và địa lý, qua đó ngôn ngữ âm nhạc phong phú của các dân tộc trên trái đất ngày nay đã được hình thành. Nhà khoa học âm nhạc người Đức Walter Wiora (1906-) đã ủng hộ lịch sử âm nhạc thế giới đối lập với lịch sử âm nhạc trung tâm phương Tây truyền thống: (1) thời tiền sử, (2) nền văn hóa cổ đại và phương Đông tiên tiến. , (3) Âm nhạc phương Tây, (4) Thời đại công nghệ và văn hóa công nghiệp (Lịch sử âm nhạc thế giới - Bốn kỷ nguyên, 1961, bản dịch tiếng Nhật 1970). Theo ông, âm nhạc phương Tây là một thực thể độc đáo hình thành kỷ nguyên của riêng nó trong 1000 năm, từ đầu thời trung cổ đến đầu thế kỷ 20, và là một hiện tượng địa lý cùng tồn tại với âm nhạc ở các khu vực khác. Nó không phải là một hiện tượng lịch sử, mà là một nhân vật độc đáo không thể so sánh với bất kỳ âm nhạc nào khác trên Trái đất. Nhìn lại lịch sử âm nhạc phương Tây, cứ sau 300 năm lại có một sự thay đổi lớn và những người cùng thời đã biết về sự mới mẻ của Hồi và gọi nó là từ mới. Nếu phát minh ra ký hiệu nhân viên xảy ra khoảng 1000 được thêm vào, thì tính chu kỳ của 300 năm càng trở nên rõ ràng hơn. Hơn nữa, vào giữa giai đoạn 300 năm này, có thể chỉ ra một hiện tượng đánh dấu một giai đoạn xa hơn trong khoảng thời gian khoảng 150 năm. Sự khởi đầu của đa âm, ít nhất là đến năm 850, bắt đầu từ đa âm đầu, trường St. Marsial năm 1150, trường Flemish năm 1450, bắt đầu thời kỳ Phục hưng và JS Bach qua đời năm 1750 đánh dấu sự kết thúc của thời kỳ baroque. Nếu khái niệm phong cách mượn từ lịch sử nghệ thuật và khái quát trong lịch sử âm nhạc được áp dụng cho các bộ phận thời đại nói trên, thì lịch sử âm nhạc phương Tây đại khái như sau, theo Từ điển âm nhạc Harvard (1944). Có thể được lược đồ thành. Đặc điểm đầu tiên của lịch sử âm nhạc phương Tây là sự liên tục và phát triển của lịch sử có thể được nhìn thấy qua những thay đổi trong công nghệ và phong cách như mô tả ở trên, và lịch sử năng động của nó vượt xa các truyền thống trước đây là duy nhất đối với âm nhạc phương Tây. Đưa ra tính cách. Thứ hai, âm nhạc phương Tây dần dần phát triển thành nghệ thuật tự trị, tiếp thu các chất dinh dưỡng từ văn hóa nền tảng của xã hội, dần dần trở nên độc lập với vị trí của các bộ trưởng trong nhà thờ và các hệ thống xã hội khác, và các tác phẩm cá nhân Trong khi phản ánh tính cách và độc đáo của tác giả, ông đã tiến hành hướng hình thành một thế giới tâm linh tự trị và hoàn chỉnh. Tính năng thứ ba là theo đuổi hợp lý hóa được thực hiện trên các khía cạnh khác nhau của âm nhạc. Lý thuyết âm nhạc được công nhận không chỉ ở phương Tây mà còn trong các nền văn hóa tiên tiến khác, mà trong âm nhạc phương Tây, lý thuyết và thực hành luôn luôn bổ sung, tổ chức âm thanh như giai điệu và âm điệu nhà thờ, ký hiệu định lượng và âm tiết. Trong tổ chức thời gian như các phương pháp nhịp điệu và thành phần như phương pháp đối trọng và phương pháp hài hòa, chúng tôi đã tạo ra một hệ thống chính xác và nhất quán cả về lý thuyết và thực tế. Âm nhạc, theo một nghĩa nào đó, nghệ thuật phi lý nhất, thay vì tính phi lý của nó, đã thúc đẩy sự hợp lý hóa không được thấy trong các nghệ thuật khác. Trong các nhạc cụ, sự phát triển của các nhạc cụ bàn phím là một nét độc đáo đặc trưng của văn hóa phương Tây, là vô song trong các nền văn hóa âm nhạc khác. Đây là một phần sản phẩm của nhu cầu hợp lý hóa tổ chức âm thanh. Cái gọi là phương pháp hòa âm tương ứng với kết cấu ba chiều (kết cấu âm thanh), và về mặt xã hội, nó có mối quan hệ bổ sung với việc phổ biến âm nhạc nghệ thuật cũng là duy nhất của văn hóa phương Tây. Tính năng thứ tư và có lẽ là cơ bản nhất của lịch sử âm nhạc phương Tây là sự phát triển của một hệ thống ký hiệu hợp lý. Lúc đầu, với tư cách là một trợ cấp, tôi bắt đầu với một neuma chỉ thể hiện các chuyển động du dương, nhưng cuối cùng đã giới thiệu một nhân viên để hiển thị rõ ràng cao độ tương đối, và với sự phát triển của đa âm, mối quan hệ giữa thời lượng của âm thanh (âm thanh Một ký hiệu nhịp điệu chi tiết hệ thống hiển thị giá) đã được hoàn thành và trong thời hiện đại, các yếu tố khác như nhịp độ và sức mạnh đã được ghi lại.
