keyword: Hài hước
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A0i_h%C6%B0%E1%BB%9Bc
content:
Hài hước là một trạng thái xu hướng của nhận thức đặc biệt để kích thích tiếng cười và cung cấp cho nhu cầu giải trí. Thuật ngữ này xuất phát từ thuốc miễn dịch dịch thể (humorism) của một ngôn ngữ Hy Lạp cổ đại, mang hàm ý sự cân bằng chất lỏng trong cơ thể con người, được gọi là humours (Latin: humor, "dịch cơ thể"), sức khỏe con người và điều tiết cảm xúc. Con người ở mọi lứa tuổi thuộc các nền văn hóa phản ứng khác nhau với sự hài hước. Hầu hết mọi người trải nghiệm sự hài hước đều tỏ ra thích thú với các hành động cụ thể như mỉm cười hoặc cười vào cái gì đó được cho là hài hước, do đó hài hước được coi là có một phần của tri giác. Người thiếu cảm giác hài hước có khả năng thấy được những hành vi gây ra hài hước để có thể giải thích hay thậm chí là làm cho nó không hợp lý. Mặc dù cuối cùng là sự quyết định của cá nhân mùi vị, mức độ mà một người tìm thấy một cái gì đó hài hước phụ thuộc vào một loạt các biến số, bao gồm cả vị trí địa lý, nền văn hóa, sự trưởng thành, trình độ giáo dục, sự thông minh và context.
