keyword: Sức mạnh thị trường
url: https://vietnambiz.vn/suc-manh-thi-truong-market-power-la-gi-y-nghia-cua-suc-manh-thi-truong-20191005221524883.htm
content:
Sức mạnh thị trường trong tiếng Anh là Market Power. Sức mạnh thị trường đề cập đến khả năng tương đối của một công ty để thao túng giá của một mặt hàng trên thị trường bằng cách thao túng mức độ cung, cầu hoặc cả hai. Sức mạnh thị trường có thể được hiểu là mức độ ảnh hưởng của một công ty đối với việc xác định giá thị trường, cho một sản phẩm cụ thể hoặc nói chung trong ngành. - Điều kiện thị trường lí tưởng là trạng thái cạnh tranh hoàn hảo, trong đó có rất nhiều công ty sản xuất sản phẩm cạnh tranh và không có công ty nào có sức mạnh thị trường đáng kể. Trong các thị trường cạnh tranh hoàn hảo hoặc gần như hoàn hảo, các nhà sản xuất có ít sức mạnh định giá và do đó phải là người chấp nhận giá. - Tất nhiên, đó chỉ là một lí thuyết hiếm khi tồn tại trong thực tế. Nhiều quốc gia có luật chống độc quyền hoặc luật tương tự được thiết kế để hạn chế sức mạnh thị trường của bất kì một công ty nào. - Sự khan hiếm tài nguyên hay sự khan hiếm nguyên liệu thô có thể đóng một vai trò quan trọng trong sức mạnh thị trường, thậm chí còn hơn cả sự hiện diện của các đối thủ cạnh tranh. Chẳng hạn như thảm họa khiến nguồn cung dầu gặp rủi ro, dẫn đến giá cao hơn từ các công ty dầu khí, mặc dù thực tế là các nhà cung cấp đối thủ vẫn đang tồn tại và cạnh tranh trên thị trường. Sự khan hiếm của dầu, kết hợp với sự phụ thuộc rộng rãi vào tài nguyên của nhiều ngành công nghiệp đồng nghĩa với việc các công ty dầu mỏ giữ được sức mạnh định giá đáng kể đối với mặt hàng này. - Một công ty nắm giữ sức mạnh thị trường đáng kể có khả năng thao túng giá thị trường và từ đó kiểm soát tỉ suất lợi nhuận của công ty đó, và có là khả năng tăng trở ngại cho những người mới tham gia vào thị trường. - Các công ty có sức mạnh thị trường thường được mô tả là "người tạo giá" bởi vì họ có thể thiết lập hoặc điều chỉnh giá thị trường của một mặt hàng mà không từ bỏ thị phần. Một ví dụ về sức mạnh thị trường là Apple Inc. trong thị trường điện thoại thông minh. Mặc dù Apple không thể kiểm soát hoàn toàn thị trường, sản phẩm iPhone của họ chiếm thị phần đáng kể và giữ được lòng trung thành của khách hàng đối với thương hiệu. Do đó, Apple Inc có khả năng ảnh hưởng đến giá cả chung trên thị trường điện thoại thông minh.
