keyword: Gia đình Croods: Kỷ nguyên mới
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gia_%C4%91%C3%ACnh_Croods:_K%E1%BB%B7_nguy%C3%AAn_m%E1%BB%9Bi
content:
Gia đình Croods: Kỷ nguyên mới (tên gốc tiếng Anh: The Croods: A New Age) là một bộ phim hài phiêu lưu hoạt hình máy tính sắp ra mắt của Mỹ do DreamWorks Animation sản xuất và Universal Pictures phân phối. Là phần tiếp theo của bộ phim Crood năm 2013, bộ phim do Joel Crawford đạo diễn với kịch bản do Dan Hageman, Kevin Hageman, Paul Fisher và Bob Logan đảm nhiệm. Phim có sự tham gia lồng tiếng trở lại của Nicolas Cage, Emma Stone, Ryan Reynolds, Catherine Keener, Clark Duke, và Cloris Leachman với dàn diễn viên mới bao gồm Peter Dinklage, Leslie Mann và Kelly Marie Tran. Phần tiếp theo của Crood lần đầu tiên được công bố vào năm 2013, với các đạo diễn DiMicco và Sanders trở lại ghế đạo diễn cho bộ phim. Quá trình phát triển tác phẩm diễn ra trong suốt năm 2014 và 2015 cho đến khi dự án bị hủy bỏ vào tháng 11 năm 2016 do những vấn đề xoay quanh việc Universal mua lại DreamWorks. Sau đó, dự án đã được tái khởi động vào năm 2017 với Crawford thay thế Sanders và DiMicco trong vai trò đạo diễn.
