keyword: Lẽ sống
url: https://timviec365.com.vn/le-song-la-gi-b531.html
content:
Nhiều người tự đặt ra câu hỏi, liệu bản thân đang sống vì điều gì, phấn đấu phát triển để làm gì. Nhiều người loay hoay cả cuộc đời để tìm ra lẽ sống, tìm cách sống sao cho đúng với chuẩn mực. Nhưng đâu mới là giá trị cuối cùng cần đạt tới, đâu mới là chuẩn mực chính xác để cân đo đong đếm cuộc sống của mỗi người. Có lẽ mỗi người đều luôn tự hỏi bản thân lẽ sống là gì? Cùng nhìn nhận những vấn đề, quan điểm cũng như một vài nhận xét về lẽ sống hiện nay qua bài viết sau. Quá nhiều người băn khoăn lẽ sống là gì, có những người dành cả cuộc đời để đi tìm lẽ sống của bản thân, những liệu chân dung của hai từ lẽ sống liệu có khó hình dung đến vậy. Theo wikipedia lẽ sống chính là khái niệm, thuật ngữ để nhằm chỉ chung tới những giá trị, chuẩn mực mà ai cũng muốn đạt đến, lẽ sống được gắn với nhiều phạm trù từ triết học, đạo đức học và liên quan đến cả những vấn đề xã hội hiện nay. Với mỗi phạm trù lẽ sống có liên quan đến thì lẽ sống lại mang nền tảng, hay tính chất khác nhau, nó lại đại diện cho một khái niệm khác. Bạn có thể đánh đồng lẽ sống với ý nghĩa của cuộc sống, bởi nó hướng tới những giá trị trong cuộc sống, hướng tới những vấn đề quan trọng, trung tâm và là nền tảng tinh thần của đời sống con người. Nếu phân tích rõ chân dung, bản chất của lẽ sống thì sẽ liên quan và bao hàm nhiều vấn đề của con người như lý tưởng, niềm tin, thái độ sống, những quan niệm về thiện, ác, hạnh phúc,. Ai cũng cần có lẽ sống, tuy nhiên nó ẩn hiện trong cuộc sống thường ngày, không phải lúc nào cũng hiện hữu cũng như không phải một người chỉ có một lẽ sống mà có thể có nhiều lẽ sống cũng như nhiều mục tiêu, giá trị theo đuổi trong cuộc đời. Dù hiện hữu vô hình hay hữu hình thì lẽ sống có vai trò không nhỏ đối với mỗi phần, nó góp phần tạo nên sự thành công của mỗi con người. Bất cứ ai có sự cố gắng theo đuổi lẽ sống, sống vì một mục tiêu nhất định, tạo ra lẽ sống hiện hữu đều là những người thành công, bởi không thành công trong công việc thì họ cũng thành công trong cuộc sống, thành công với cuộc sống được theo đuổi thứ mình đam mê. Như đã biết lẽ sống có nhiều phạm trù liên quan, nó có sự bao hàm nhiều lĩnh vực, nhiều phạm trù cũng như bao hàm nhiều vấn đề. Để hiểu bản chất của lẽ sống, bạn có thể tham khảo lẽ sống ở một vào phạm trù khác nhau như là:. Trong đạo đức học Mác – Lênin đã từng có những nhận định về lẽ sống, trong đây đã khẳng định rằng lẽ sống là nền tảng tinh thần của con người, nó có thể giải quyết được những vấn đề về lẽ sống một cách khoa học nhất, cần phải xuất phát từ tiền đề thực tế, khách quan và phải gắn liền với các hoạt động của con người, lẽ sống đạo đức là sống thật đúng đắn và biết kết hợp hài hòa giữa lợi ích của cá nhân với lợi ích của xã hội. Phương thức tồn tại và phát triển cũng như để hình thành đó là phải dựa vào sản xuất, dựa vào lao động, dựa vào đây mà con người được phát triển cả về thể xác và tinh thần. Hoạt động lao động sản xuất của con người không chỉ có ở trong một mục đích là duy trì được sự tồn tại của họ mà còn đó còn là đối tượng để hình thành ý thức và ý chí để hoạt động đó trở nên chủ động, sáng tạo hơn và theo đúng quy luật. Theo quan niệm của đạo đức mác xít, quá trình hoạt động sống của con người mà cốt lõi nhất chính là lao động sản xuất luôn mang tính xã hội. Tất cả những chủ thể tham gia vào hoạt động này đã tạo ra được những giá trị to lớn về vật chất và tinh thần, đóng góp vào thành quả chung của xã hội. Bên cạnh đó, trong quá trình thực hiện các hoạt động đó, con người không chỉ thực hiện với ý nghĩa là cống hiến, là đóng góp cho xã hội mà còn làm cho các hoạt động đó có ý nghĩa với chính bản thân họ. Qua đó, con người có thể hoàn thiện được những năng lực hoạt động, kỹ năng, trí tuệ, bồi dưỡng những tình cảm tốt đẹp,. và tạo ra được nguồn thu nhập ổn định cho bản thân. Nhiều nhà triết học đã đưa ra những quan điểm khác nhau để hình dung về bản chất của lẽ sống, mỗi người lại gắn nó cho một khái niệm khác nhau. Tuy nhiên nhìn chung trong phạm trù triết học, bản chất của lẽ sống được nhận định là một vấn đề mang tính chất tinh thần sâu xa nhất và gắn liền, liên quan trực tiếp đến con người, xã hội, nó là vấn đề vừa mang ý nghĩa triết học vừa thể hiện ý nghĩa về đạo đức và lẽ sống đã và đang trở thành trung tâm nghiên cứu của tất cả các thời đại. Với mỗi thời đại thì phạm trù triết học lại đưa ra những quan điểm khác nhau khi nói về lẽ sống. Một số quan điểm trong từng thời kỳ mà các nhà triết học gia đã nhận định khi nói về lẽ sống mà được xã hội thời bấy giờ công nhận là chuẩn mực đánh giá đó là:. - Thời cận đại, lẽ sống chính là đi tìm kiếm những tri thức khoa học cũng như đề cao lý tưởng, lý trí của con người. Tuy nhiên dù ở thời nào thì lẽ sống cũng đều có những mặt tiêu cực và tích cực, với mỗi người sẽ có cái nhìn về lẽ sống khác nhau. Từ đó những ảnh hưởng của lẽ sống sẽ ảnh hưởng trực tiếp tới cái nhìn cuộc sống của mỗi người, mỗi người sẽ có những cách riêng để tìm ra lẽ sống cho riêng bản thân mình. Khá nhiều tuyên ngôn về lẽ sống được trích dẫn ở vô vàn những cuốn sách, bài báo, ở những áng văn thơ. Nhưng đây lại là những lẽ sống của người khác, là những gì mà người viết trải qua và rút ra lẽ sống của cuộc đời mình. Tuy nhiên liệu đi đâu để tìm thấy lẽ sống, đi đâu để tìm thấy giá trị cũng như những chuẩn mực dành riêng cho cuộc đời mình. Có những người từ khi sinh ra đã biết được mục tiêu của cuộc đời mình, biết được mình sẽ và phải làm những gì. Nhưng cũng có những người mông lung, đi hết già nửa cuộc đời vẫn không biết mình sống vì điều gì. Việc tìm ra lẽ sống không phải là việc bắt buộc chúng ta cần tìm ra câu trả lời, việc giải thích lẽ sống là gì không phải là những điều mà ai cũng cần làm. Cái chúng ta cần làm là sống cho tốt, đủ can đảm để theo đuổi đam mê, sống vui vẻ một đời cũng có lẽ là lẽ sống mà bạn nên làm. Thay vì mông lung, tự vấn, nhìn người này, học người kia thì bạn có thể theo đuổi những điều chính bản thân mong muốn và rồi lẽ sống sẽ tự lặng lẽ xuất hiện trong những công việc mà bạn đang làm, đang theo đuổi. Lẽ sống có thể xuất hiện lúc bạn đang nhiệt huyết đam mê, cũng có thể được bản thân bạn nhận ra lúc xế bóng tuổi già. Lẽ sống của mỗi người là khác nhau, với một số người có thể là vươn cao, vươn xa, đạt được nhiều thành tựu. Tuy nhiên cũng có những người lẽ sống của họ chỉ là đơn giản sống vui vẻ, khỏe mạnh, làm điều mình thích. Lẽ sống có ảnh hưởng không nhỏ tới cuộc sống của mỗi người, nó đóng vai trò quyết định cuộc sống của chủ thể mỗi cá nhân cũng như mỗi cá nhân sẽ bị ảnh hưởng có thể tích cực hoặc tiêu cực tới cuộc sống của mỗi người. Lẽ sống dù có thuộc phạm trù nào hay được tìm kiếm ở đâu, xuất hiện từ bao giờ thì xin khẳng định là nó luôn có những ảnh hưởng tới cuộc sống và mang vai trò không nhỏ trong cuộc sống của mỗi người. Vai trò của lẽ sống không chỉ được một hay vài người khẳng định mà được toàn xã hội công nhận điều này. Có thể nói lẽ sống được coi là phạm trù của trung tâm đạo đức học bởi nó quyết định đến tất cả các nội dung, tính chất của các phạm trù khác trong cuộc sống, nó ảnh hưởng tới nhiều vấn đề có liên quan cũng như mang lại cả tích cực và tiêu cực cho cuộc sống. Tuy nhiên bạn có thể tham khảo một số vai trò, những mặt tích cực mà lẽ sống mang lại cho cuộc sống, cụ thể như là:. Với những gì đã cung cấp về bản chất của lẽ sống là gì trong bài viết, hẳn bạn đang có những suy nghĩ về lẽ sống của bản thân. Hãy ngừng suy nghĩ mà vận động ngay, thực hiện ngay những công việc mà còn đang dang dở, những việc muốn làm, muốn thực hiện mà chưa làm được. Rồi lẽ sống sẽ lặng lẽ xuất hiện bên cạnh bạn ngay thôi.
