keyword: Giờ hoàng đạo
url: https://chuyennhahathanh.vn/gio-hoang-dao-la-gi-va-cach-tinh-gio-hoang-dao/
content:
Từ xa xưa cho đến hiện tại, khi bắt đầu một công việc trọng đại nào, thì ngoài chọn ngày lành tháng tốt, thì việc chọn giờ hoàng đạo cũng được đặc biệt quan tâm. Vậy giờ hoàng đạo là gì, và cách tính giờ hoàng đạo như thế nào. Cùng chúng tôi tìm hiểu qua bài viết dưới đây nhé!. Giờ hoàng đạo là những giờ tốt, giờ đại cái đại lợi. Theo phong tục tập quán của Việt Nam chúng ta thì trước khi tiến hành những công việc trọng đại như: Kết hôn, sinh con, xây nhà, khai trường,….thì sẽ chọn lấy giờ hoàng đạo. Khi đã chọn được giờ hoàng đạo thì thực hiện đúng giờ tốt, giờ đẹp sẽ khiến cho cuộc việc trở nên suôn sẻ và thuận lợi hơn. Theo cách tính từ xưa thì 1 ngày sẽ có 12 giờ, mỗi giờ là 2 tiếng đồng hồ, 12 giờ này sẽ có 6 giờ hoàng đạo và 6 giờ hắc đạo. 2 giờ này được phân bổ bằng nhau trong mọi thời điểm ( ngày, tháng và năm). Tùy vào công việc chuẩn bị để làm thì người ta sẽ chọn tính chất cũng như mức độ của sao tốt. Ví dụ trong công việc liên quan đến xây dựng thì người t a sẽ chọn sao Lâu. Trong công việc cưới hỏi thì chọn sao bích …. Để xác định được giờ hoàng đạo, ông cha ta đã đúc kết vào mỗi câu lục bát có 14 chữ. Hai chữ đầu chỉ 2 ngày, chữ 3 chỉ giờ Tý, chữ thứ 4 chỉ giờ Sửu, lần lượt theo thứ tự từ chữ thứ 3 đến chữ 14 chỉ từ giờ Tý, Sửu, Dần, Mão… dựa vào bảng, thấy chữ nào có chữ cái đầu là chữ “Ð” thì đó là giờ hoàng đạo. 12 giờ tương ứng với tên của 12 con giáp. Trong đó giờ hoàng đạo gồm: giờ Thanh Long, Giờ Minh Đường, giờ Kim Quỹ, giờ Kim Đường, giờ Ngọc Đường và cuối cùng là giờ Tư Mệnh. Giờ Thanh Long: Đây là giờ hoàng đạo dành cho chuyện cưới xin, thành lập gia đình trong khung giờ thanh long thì cuộc sống hôn nhân sẽ vô vùng viên mãn. Giờ Thanh Long thuộc khung giờ của sao Thiên Ất. Giờ Minh Đường: Đây là giờ hoàng đạo dành cho đường lập nghiệp, Nếu bạn chọn đúng giờ Minh Đường thì khi làm việc gì bạn cũng được quý nhân hỗ trợ. Công việc dễ dàng, mọi thứ diễn ra thuận lợi như mong muốn. Giờ Kim Quỹ: Đây là giờ hoàng đạo tốt dành cho giờ sinh, đây khung giờ thuộc sao Nguyệt Tiên và sao Phúc Đức. Những đứa trẻ sinh ở giờ này sẽ thông minh, đường công danh sự nghiệp sau này sẽ vô cùng tươi sáng. Giờ Kim Đường: Vào khung giời này thì nếu khai trường thì việc làm ăn sẽ phát tài phát lộc, lợi nhuận cao, tiền sinh ra tiền. Khung giờ kim đường thuộc sao Bảo Quang. Giờ Ngọc Đường: Khi bắt đầu sự nghiệp nếu chọn vào khung giờ này thì bạn sẽ vô cùng may mắn. Làm việc gì cũng được quý nhân tương trợ và giúp đỡ. Có nhiều thành công ngoài mong đợi. Khung giờ ngọc đường thuộc Thiếu Vi và sao Thiên Khái. Giờ Tư Mệnh: Nếu chọn khung giờ tốt này sẽ giúp công việc làm ăn phất lên như diều gặp gió. Tiền của vật chất đong đầy, cuộc sống sung túc bình an. Khung giờ tư mệnh thuộc sao Nguyệt Tiên và sao Phương Liễn. Nguyễn Hà ThànhNguyễn Hà Thành là một trong những chuyên viên kỹ thuật về VẬN TẢI – VẬN CHUYỂN NHÀ – CHUYỂN NHÀ TRỌN GÓI – CHUYỂN VĂN PHÒNG TRỌN GÓI tại website : . Tất cả các bài viết về dịch vụ vận tải- vận chuyển , tin tức liên quan đều được Nguyễn Hà Thành nghiên cứu và kiểm định kỹ lưỡng trước khi đưa ra. Từ xa xưa cho đến hiện tại, khi bắt đầu một công việc trọng đại nào, thì ngoài chọn ngày lành tháng tốt, thì việc chọn giờ hoàng đạo cũng được đặc biệt quan tâm. Vậy giờ hoàng đạo là gì, và cách tính giờ hoàng đạo như thế nào. Cùng chúng tôi tìm hiểu qua bài viết dưới đây nhé!. Giờ hoàng đạo là những giờ tốt, giờ đại cái đại lợi. Theo phong tục tập quán của Việt Nam chúng ta thì trước khi tiến hành những công việc trọng đại như: Kết hôn, sinh con, xây nhà, khai trường,….thì sẽ chọn lấy giờ hoàng đạo. Khi đã chọn được giờ hoàng đạo thì thực hiện đúng giờ tốt, giờ đẹp sẽ khiến cho cuộc việc trở nên suôn sẻ và thuận lợi hơn. Theo cách tính từ xưa thì 1 ngày sẽ có 12 giờ, mỗi giờ là 2 tiếng đồng hồ, 12 giờ này sẽ có 6 giờ hoàng đạo và 6 giờ hắc đạo. 2 giờ này được phân bổ bằng nhau trong mọi thời điểm ( ngày, tháng và năm). Tùy vào công việc chuẩn bị để làm thì người ta sẽ chọn tính chất cũng như mức độ của sao tốt. Ví dụ trong công việc liên quan đến xây dựng thì người t a sẽ chọn sao Lâu. Trong công việc cưới hỏi thì chọn sao bích …. Để xác định được giờ hoàng đạo, ông cha ta đã đúc kết vào mỗi câu lục bát có 14 chữ. Hai chữ đầu chỉ 2 ngày, chữ 3 chỉ giờ Tý, chữ thứ 4 chỉ giờ Sửu, lần lượt theo thứ tự từ chữ thứ 3 đến chữ 14 chỉ từ giờ Tý, Sửu, Dần, Mão… dựa vào bảng, thấy chữ nào có chữ cái đầu là chữ “Ð” thì đó là giờ hoàng đạo. 12 giờ tương ứng với tên của 12 con giáp. Trong đó giờ hoàng đạo gồm: giờ Thanh Long, Giờ Minh Đường, giờ Kim Quỹ, giờ Kim Đường, giờ Ngọc Đường và cuối cùng là giờ Tư Mệnh. Giờ Thanh Long: Đây là giờ hoàng đạo dành cho chuyện cưới xin, thành lập gia đình trong khung giờ thanh long thì cuộc sống hôn nhân sẽ vô vùng viên mãn. Giờ Thanh Long thuộc khung giờ của sao Thiên Ất. Giờ Minh Đường: Đây là giờ hoàng đạo dành cho đường lập nghiệp, Nếu bạn chọn đúng giờ Minh Đường thì khi làm việc gì bạn cũng được quý nhân hỗ trợ. Công việc dễ dàng, mọi thứ diễn ra thuận lợi như mong muốn. Giờ Kim Quỹ: Đây là giờ hoàng đạo tốt dành cho giờ sinh, đây khung giờ thuộc sao Nguyệt Tiên và sao Phúc Đức. Những đứa trẻ sinh ở giờ này sẽ thông minh, đường công danh sự nghiệp sau này sẽ vô cùng tươi sáng. Giờ Kim Đường: Vào khung giời này thì nếu khai trường thì việc làm ăn sẽ phát tài phát lộc, lợi nhuận cao, tiền sinh ra tiền. Khung giờ kim đường thuộc sao Bảo Quang. Giờ Ngọc Đường: Khi bắt đầu sự nghiệp nếu chọn vào khung giờ này thì bạn sẽ vô cùng may mắn. Làm việc gì cũng được quý nhân tương trợ và giúp đỡ. Có nhiều thành công ngoài mong đợi. Khung giờ ngọc đường thuộc Thiếu Vi và sao Thiên Khái. Giờ Tư Mệnh: Nếu chọn khung giờ tốt này sẽ giúp công việc làm ăn phất lên như diều gặp gió. Tiền của vật chất đong đầy, cuộc sống sung túc bình an. Khung giờ tư mệnh thuộc sao Nguyệt Tiên và sao Phương Liễn. Nguyễn Hà Thành là một trong những chuyên viên kỹ thuật về VẬN TẢI – VẬN CHUYỂN NHÀ – CHUYỂN NHÀ TRỌN GÓI – CHUYỂN VĂN PHÒNG TRỌN GÓI tại website : . Tất cả các bài viết về dịch vụ vận tải- vận chuyển , tin tức liên quan đều được Nguyễn Hà Thành nghiên cứu và kiểm định kỹ lưỡng trước khi đưa ra.
