keyword: Giờ hoàng đạo
url: https://tinhve.vn/gio-hoang-dao-la-gi-va-cach-tinh-gio-hoang-dao-nhu-the-nao/
content:
Theo phong tục cổ truyền, trước khi bạn bắt đầu một công việc gì đó thì ngoài việc chọn ngày lành tháng tốt thì việc xác định giờ hoàng đạo cũng được quan tâm đặc biệt. Vậy bạn có biết thực chất giờ hoàng đạo là gì và cách tính giờ hoàng đạo như thế nào hay không? Để hiểu rõ hơn về vấn đề này, mời quý bạn đọc cùng theo dõi bài viết dưới đây nhé. Theo phong của người dân Việt Nam có 2 loại giờ đó là giờ hoàng đạo và giờ hắc đạo. Giờ hoàng đạo có nghĩa là giờ tốt, trong khung giờ hoàng đạo mọi người có thể tiến hành những việc quan trọng như: cưới hỏi, xin dâu, thành hôn, nhập học, động thổ, khánh thành, buôn bán, giao dịch, an táng, làm tang lễ…. Giờ hắc đạo có nghĩa là giờ xấu, vì vậy mà khi làm bất cứ việc gì người ta đều tránh những khung giờ này. Tuy nhiên, không phải trường hợp nào cũng có thể áp dụng được giờ hoàng đạo. Theo như cách tính từ xưa thì một ngày đêm âm lịch sẽ có 12 giờ, mỗi giờ là 2 tiếng đồng hồ, trong đó có 6 giờ hoàng đạo và 6 giờ hắc đạo. Cả hai giờ này đều được chi phối bằng nhau trong mọi thời điểm (mỗi ngày, mỗi tháng và mỗi năm). Theo quan niệm của người Việt chúng ta, trên trời có 28 vid sao chiếu mệnh là nhịp thập bát tú, trong đó được chia làm 2 sao tốt và xấu. Tùy thuộc vào tính chất cũng như mức độ của sao để xác định nó tốt trong mỗi lĩnh vực. Ví dụ như Sao Lâu tốt cho công việc liên quan đến xây dựng, Sao Bích lại tốt trong công việc cưới hỏi…. Để xác định được giờ hoàng đạo là giờ gì, người xưa thường dựa vào mỗi câu lục bát có 14 chữ. Dựa vào bảng chúng ta có thể xác định được giờ hoàng đạo là gì.Ví dụ ngày Mùi hoặc ngày Sửu thì giờ hoàng đạo sẽ rơi vào những giờ là: Dần, Mão, Tỵ, Thân, Tuất, Hợi. Để có thể tính được giờ hoàng đạo là giờ gì thì không phải ai cũng có thể các định được. Bởi lẽ, nếu muốn xác định một cách chi tiết bạn phải dựa theo những các tính chiêm tính, sự chuyển động của các vì sao, từ đó mới có thể luận ra được giờ hoàng đạo, giờ hắc đạo, ngày hoàng đạo hay ngày hắc đạo. Một giờ tốt tuyệt đối phải thuộc giờ hoàng đạo và được tam hợp với ngày, tháng, năm sinh của bạn. Bên cạnh đó, bạn cũng phải tránh được những giờ có chi xung với chi ngày, đặc biệt là ngày địa xung, thiên khắc. Có nghĩa là, trong 6 giờ hoàng đạo trong ngày, bạn chỉ nên chọn giờ nào không kỵ với tuổi của mình để tiến hành những việc quan trọng. Bạn nên chọn những khoảng giữa trong 120 phút của mỗi giờ hoàng đạo, tránh việc chọn giáp ranh giữa 2 giờ, tốt nhất nên sớm hơn 15 phút trước khi chuyển giờ.
