keyword: Giờ hoàng đạo
url: https://wikicachlam.com/gio-hoang-dao-la-gio-gi/
content:
Theo quan niệm của người Việt, giờ hoàng đạo là giờ tốt, giờ đại cát đại lợi để tiến hành các công việc quan trọng nhưng khai trương, kết hôn, làm nhà,… Nhằm đem lại may mắn và tài lộc trong tương lai. Một ngày có 6 giờ hoàng đạo và 6 giờ hắc đạo, cả hai giờ này chi phối bằng nhau trong mỗi ngày, mỗi tháng, mỗi năm. Để hiểu rõ hơn giờ hoàng đạo là giờ gì? Cách tính giờ hoàng đạo như thế nào? Mời bạn cùng tham khảo qua bài viết dưới đây. Theo phong tục người Việt, một ngày có 2 loại giờ: giờ hoàng đạo và giờ hắc đạo. Giờ hoàng đạo được xem là giờ tốt, đại cát đại lợi để tiến hành các công việc quan trọng như khai trương, cưới hỏi, khởi công làm nhà,… Với mong muốn giờ tốt này sẽ giúp công việc sẽ suôn sẻ, thuận lợi và gặp nhiều may mắn. Tuy nhiên không phải trường hợp nào cũng tiến hành trong giờ hoàng đạo là may mắn, đem lại nhiều tài lộc. Một ngày có 6 giờ hoàng đạo và 6 giờ hắc đạo. Cả hai giờ này được chi phối bằng nhau trong mỗi ngày, mỗi tháng, mỗi năm. – Giờ Thanh Long là một trong 6 giờ hoàng đạo tốt lành và may mắn nhất. Giờ Thanh Long thuộc khung giờ của sao Thiên Ất, khung giờ may mắn, vạn sự có thành thích hợp để bạn làm bất cứ công việc gì đều thành công như mong muốn. – Giờ Minh Đường là giờ thuộc khug sao Ngự Trị của Minh Phổ và Quý Nhân. Giờ này thích hợp cho việc cầu người giúp đỡ sẽ thành như ước nguyện. – Giờ Kim Quỹ là giờ thuộc khung chiếu của sao Nguyệt Tiên và sao Phúc Đức. Giờ này thích hợp cho việc sinh con nối dõi, mọi thứ đều thuận buồm xuôi gió, nhất là chuyện kết hôn, hỉ kết lương duyên. – Giờ Kim Đường là giờ thuộc sao Bảo Quang chiếu sáng, giờ tốt để bạn thực hiện mọi việc trong kế hoạch. Mọi việc đều thuận lợi hanh thông, thích hợp cho việc xuất hành xa, làm ăn xa nhà. – Giờ Ngọc Đường là giờ thuộc khung ngự trị của sao Thiếu Vi và sao Thiên Khai. Đây là hai sao chủ về sự nghiệp và phú quý, bởi thế làm ăn khai trương vào giờ Ngọc Đường khá may mắn, công việc phát tài phát lộc, đường công danh sự nghiệp trở nên tươi sáng và tốt đẹp. – Giờ Tư Mệnh là giờ thuộc khung sao Nguyệt Tiên và sao Phượng Liễn. Giờ này giúp công việc ngày càng phất lên như dìu gặp gió, làm việc quang minh chính đại, hành sự ban ngày thì thuận lợi đại cát, tuyệt đối không khai trương, hành sự lén lút vào ban đêm. Quy luật tính giờ hoàng đạo trong ngày khá đơn giản. Trong một ngày có 12 giờ ứng với tên gọi của từng con giáp: Tý, Sửu, Dần, Mão, Thìn, Tỵ, Ngọ, Mùi, Thân, Dậu, Tuất, Hợi. Một giờ âm lịch ngày xưa bằng 2 giờ dương lịch ngày nay. Trong 12 giờ này được chia thành 6 giờ hoàng đạo và 6 giờ hắc đạo. Cả hai giờ này được chi phối bằng nhau theo chu kỳ thiên hoàng đạo và 28 tinh tú vì sao chiếu sao (hay còn gọi là nhị thập bát tú). Cách tính giờ hoàng đạo rất đơn giản. Một ngày xếp theo chu kỳ địa chi 12 con giáp Tý, Sửu, Dần, Mão, Thìn, Tỵ, Ngọ, Mùi, Thân, Dậu, Tuất, Hợi. Giờ trong ngày cũng sắp xếp theo địa chi 12 con giáp. Tuy nhiên một ngày chỉ có 12 giờ địa chi, như vậy cứ hai giờ sẽ bằng 1 giờ địa chi. Chu kỳ tính giờ hoàng đạo theo bảng bài thơ lục bát, mỗi cặp câu lục bát là một hàng ứng với 12 địa chi trong ngày. Bài thơ lục bát có 6 cặp câu ứng với 6 giờ hoàng đạo. 12 giờ địa chi được chia thành 6 cặp như sau: Dần – Thân, Mão – Dậu, Thìn – Tuất, Tỵ – Hợi, Tý – Ngọ, Sửu – Mùi. Những chữ bôi đậm bắt đầu từ chữ “Đ” chính là giờ hoàng đạo, giờ tốt, giờ đại cát đại lợi trong ngày. Có thể nói người sinh vào giờ hoàng đạo có số mệnh khá may mắn. Đường đời luôn gặp nhiều may mắn, tài lộc, làm việc gì cũng được quý nhân tương trợ và giúp đỡ. Nói cách khác, người sinh vào giờ hoàng đạo luôn thành công ở đỉnh cao của sự nghiệp. Đường tình duyên gặp nhiều may mắn, luôn sống trong yêu thương và hạnh phúc. Gia đạo hòa thuận, con cái ngoan hiền, hiếu thảo. Nói cách khác, giờ hoàng đạo vừa có giá trị thực tế vừa có ý nghĩa trong tâm linh của người Việt. Giá trị thực tế là được con người sử dụng và áp dụng hằng ngày trong cuộc sống như chọn giờ hoàng đạo tốt để khai trương buôn bán, chọn giờ dựng vợ gả chồng, chọn giờ tốt để khởi công xây dựng làm nhà,… Ý nghĩa trong tâm linh được người Việt tôn thờ và tiếp nối truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác. Qua bài viết này, chắc hẳn bạn đã biết giờ hoàng đạo là giờ gì rồi phải không? Là giờ tốt, giờ đại cát đại lợi để tiến hành các công việc quan trọng như khai trương, cưới hỏi, khởi công làm nhà,…. Tiến hành việc quan trọng trong giờ tốt nhằm đem lại nhiều may mắn, tài lộc. Mọi việc trở nên suôn sẻ và thuận buồm xuôi gió.
