keyword: Xoắn tinh hoàn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Xo%E1%BA%AFn_tinh_ho%C3%A0n
content:
Xoắn tinh hoàn xảy ra khi dây treo tinh hoàn (giữ tinh hoàn lơ lửng) bị xoắn lại, cắt đứt nguồn cung cấp máu đến tinh hoàn. Triệu chứng phổ biến nhất ở trẻ em là đau tinh hoàn đột ngột, dữ dội. Tinh hoàn có thể cao hơn bình thường ở bìu và nôn có thể xảy ra. Ở trẻ sơ sinh, cơn đau thường không có và thay vào đó, bìu có thể bị đổi màu hoặc tinh hoàn có thể biến mất khỏi vị trí thông thường. Hầu hết những người bị chứng này không có vấn đề sức khỏe tiềm ẩn rõ ràng trước. Khối u tinh hoàn hoặc chấn thương trước có thể làm tăng nguy cơ. Các yếu tố nguy cơ khác bao gồm dị tật bẩm sinh được gọi là "dị dạng chuông kêu" trong đó tinh hoàn được gắn không hoàn toàn vào bìu cho phép nó di chuyển tự do hơn và do đó có khả năng xoắn. Nhiệt độ lạnh cũng có thể là một yếu tố rủi ro. Chẩn đoán thường nên được thực hiện dựa trên các triệu chứng có được. Siêu âm có thể hữu ích khi chẩn đoán là không rõ ràng.
