keyword: Đại học Yale
url: https://vietbao.com/a308329/nhung-bi-an-trong-ngoi-nha-mo-o-dai-hoc-yale
content:
Đại học Yale (Yale University) là một trong những trường lâu đời và nổi tiếng nhất của nước Mỹ. Nổi tiếng về việc đào tạo những nhân tài lãnh đạo quốc gia và xã hội, nhưng nổi tiếng hơn nữa là hội kín Skull and Bones (Đầu lâu xương chéo) của đại học nầy. Nét thần bí được thể hiện ngay từ kiến trúc bên ngoài, mang vẻ âm u thần bí, đó là ngôi nhà với một cánh cửa ra vào khá hẹp và không có cửa sổ, được đặt cho cái tên là ngôi mộ (The Tomb). Ngôi mộ là nơi sinh hoạt của hội kín Skull and Bones (S&B). S&B là một tổ chức sinh viên công khai của trường Yale nhưng nội dung sinh hoạt thì hoàn toàn được giữ kín. Hai thành viên của S&B là George W. Bush và John Kerry xác nhận nó là một hội kín (Secret Society), đó là một bí mật, và vì bí mật nên không được tiết lộ gì nhiều. Suốt chiều dài 181 năm hiện hữu nằm trong bí mật, nhiều huyền thoại, giả thuyết, suy đoán và đồn đãi, đã tô vẽ thêm nét thần bí của hội kín nầy. Hai cựu sinh viên của trường Yale là ông Ron Rosenbaum và cô Alexandra Robbins đã trở lại nhà trường, tìm mọi cách thâm nhập vào nhà mồ để khám phá bí mật, nhưng cả hai đều thất bại, không vào được bên trong, vì chìa khoá cửa ra vào duy nhất do hiệp hội Russell Trust Association cất giữ. Ông Rosenbaum chỉ rình mò ở phía ngoài để thu được một video tape buổi lễ tuyên thệ của 15 thành viên mới được tổ chức ban đêm trong ngôi mộ. Những nhân tài lỗi lạc nầy phần lớn là lãnh đạo của các tổ chức kinh tế, tài chánh, chính trị được xem như những tài phiệt, có ảnh hưởng quyền lực tác động đến các lãnh vực của nước Mỹ và cả thế giới. Cho đến nay, bí mật vẫn còn bao trùm cả hội kín Skull&Bones của Đại học Yale. Elmo, Manuscript và Mace and Chain, trong đó nổi tiếng nhất là Hội kín Skull and Bones (Đầu lâu và Xương chéo), là cái tên rởn óc, rùng mình và khó nghe đối với một cơ sở giáo dục nổi tiếng của nước Mỹ. Hình tượng đầu lâu và xương chéo chỉ sự nguy hiểm chết người mà trước kia thường thấy trên lá cờ của tàu thuyền hải tặc, thế nhưng ngày nay vẫn tồn tại tại một đại học nổi tiếng là Yale sau 188 năm thành lập (1832). Năm 1871, lần đầu tiên Hội kín nầy được phổ biến rộng rãi qua cuốn sách Four years at Yale mà tác giả Lyman Bagg ghi chú như sau: “Bí ẩn hiện hữu và tồn tại tạo thành một bí ẩn rất lớn, thảo luận không bao giờ dứt”. Trường Yale chủ trương đào tạo những sinh viên xuất chúng, tài ba lỗi lạc để giữ vai trò lãnh đạo xã hội. Những sinh viên tinh anh đã tham gia hội kín S&B, sinh hoạt và hội họp trong một ngôi nhà được xây khép kín, không có cửa sổ, thường được gọi là nhà mồ (The Tomb) của Đại học Yale. Skull&Bones là tên chính thức công khai, nhưng sinh hoạt lại bí mật, giống như các cơ quan an ninh tình báo CIA, FBI, NSA…Vì bí mật, cho nên có nhiều huyền thoại và giả thuyết bao quanh hội kín nổi tiếng nhất thế giới nầy. Yale University là viện đại học tư thục, tọa lạc tại New Haven, bang Connecticut, được thành lập năm 1701. Yale là một trong những đại học lâu đời nhất của nước Mỹ. Đại học Yale có 12 cơ sở, xem như 12 phân khoa trực thuộc, mỗi phân khoa được coi như một trường đại học. Yale xử dụng 1,100 giáo sư giảng dạy và hướng dẫn cho 5,300 sinh viên chương trình cử nhân, và 6,100 sinh viên cao học. Tài sản 19.4 tỷ USD tiền hiến tặng. Có 12.5 triệu cuốn sách phân phối cho 20 thư viện thuộc hệ thống trường. Cựu sinh viên xuất thân từ Yale đã có những người rất ưu tú, xuất sắc: 49 người được giải Nobel gồm giáo sư, sinh viên và nhân viên của trường, có 5 tổng thống, 19 thẩm phán Tối Cao Pháp Viện, và một số nguyên thủ quốc gia nước ngoài đã tốt nghiệp trường Yale. Ban Quản trị: 19 người: Viện trưởng, Thống đốc và Phó Thống đốc bang Connecticut, 10 ủy viên, 6 cựu sinh viên. Nhà trường ưu đãi cho thân nhân của các cựu sinh viên của trường, và thành viên của các gia đình có thế lực chính trị, như gia đình cựu tổng Bush. Đài CNN cho rằng George W. Bush được hưởng lợi nhờ ông là con trai của George Herbert Walker Bush và cháu của Prescott Bush, cựu sinh viên, đồng thời là một thành viên của gia đình có thế lực chính trị. Hai mục đích của trường Yale ở thế kỷ 21 là đào tạo những nhà lãnh đạo. Năm 2007, Viện trưởng Rick Levin vạch ra hai ưu tiên cho trường Yale:. Thứ nhất: Trong số những đại học ưu tú nhất của quốc gia, trường Yale đầu tư đặc biệt vào cấp học cử nhân. Thứ hai: Trong chương trình cử nhân và cao học, nhà trường chú trọng đào tạo những nhà lãnh đạo. Sinh viên John Kerry lãnh đạo đảng Cấp Tiến của Liên minh chính trị tại trường Yale. Viện trưởng Đại học Yale, ông Richard Levin cho rằng trường Yale đã tạo dựng “một phòng thí nghiệm cho những nhà lãnh đạo tương lai, là một ưu tiên”. Những nhân vật nổi tiếng trong các ngành: Nhà sử học Gaddis Smith đã từng học và dạy tại trường Yale.
