keyword: Đại học Yale
url: https://duhoc.tips/cam-nang/3-dieu-can-biet-ve-yale-ngoi-truong-dao-tao-nganh-luat-so-mot-the-gioi/
content:
Được thành lập năm 1701 và là trường Đại học lâu đời thứ 3 nước Mỹ nằm ở New Haven, Connecticut, Mỹ. Yale University là trường đại học nằm trong hệ thống Ivy League và được đánh giá là nơi đào tạo ngành Luật tốt nhất nước Mỹ và thế giới. Từ khi thành lập, mục tiêu của trường đã xác định sẽ là nơi đào tạo lãnh đạo của đất nước và toàn thế giới. Hằng năm, trường nhận được rất nhiều hồ sơ ứng tuyển của những sinh viên xuất sắc trên toàn thế gới và đào tạo thành tài nhiều luật sư kiệt xuất. Không phải ngẫu nhiên mà Yale University được công nhận là Đại học đào tạo ngành Luật số một thế giới bởi đây chính là điểm xuất phát của rất nhiều Thẩm phán tòa án tối cao ở Mỹ. Rất nhiều hiệu trưởng các trường Đại học trên toàn thế giới đã từng là sinh viên của Đại học Yale University. Trong lịch sử truyền thống của nhà trường, Yale Uiversity được ghi nhận là nơi từng theo học của 5 vị tổng thống nước Mỹ, hơn 500 nghị sĩ Quốc hội. Những tên tuổi khác như Tổng thống Mexico, Tổng thống Đức, Thủ tướng Hàn Quốc, Bộ trưởng Bộ Ngoại giao Nhật Bản,… cũng đã từng học tại đây. Với tỉ lệ giáo viên/sinh viên là 1:9, Yale University tự hào là một trong những trường Đại học tạo cho sinh viên tiếp cận với giảng đường tốt nhất. Riêng chương trình đào tạo Luật học được xây dựng và kiểm tra chất lượng bởi hiệp hội Luật sư và Viện pháp lý Hoa Kỳ. Giảng viên ngành Luật là những Thẩm phán giàu kinh nghiệm, những giáo sư đầu hàng đầu và những luật sư danh tiếng. Ngoài những kiến thức về Luật và hệ thống pháp luật trên toàn thế giới, sinh viên còn được đào tạo những phẩm chất đạo đức của một người có tầm ảnh hưởng với xã hội sau khi tốt nghiệp. Yale University tự hào là một trong những trường Đại học tạo cho sinh viên tiếp cận với giảng đường tốt nhất. Nếu bạn đã đặt mục tiêu tại Đại học Yale University thì bạn phải xác định đây chính là thử thách nhọc nhằn nhất trong cuộc đời bạn. Đại học Yale được biết đến là một trong những trường Đại học có tỉ lệ sinh chọi cao nhất thế giới tương xứng với tỉ lệ trúng tuyển hằng năm chỉ khoảng 6% hồ sơ ứng tuyển. Chính vì vậy, các tiêu chí tuyển sinh được đề ra ở mức rất cao để chọn lựa những sinh viên thật sự ưu tú. Đối với ngành Luật Đại học Yale University yêu cầu điểm SAT đạt gần 1.65 trong khi con số trung bình cho các ngành học khác là 1.497. Ngoài bảng thành tích học tập xuất sắc tại các trường Trung học phổ thông, trong hồ sơ ứng tuyển bạn còn phải có một bài luận kèm theo ấn tượng và gây được sự chú ý. Việc trúng tuyển ngành Luật Đại học Yale University bạn còn phải chứng minh được các phẩm chất ưu tú để trở thành luật sư tương lai ngay từ khi ứng tuyển. Bên cạnh đó, hàng năm, Cũng giống như những ngôi trường khác với những gói học bổng du học Mỹ nhằm thu hút nhân tài, thì ngôi trường này cũng mang đến những chương trình học bổngrất giá trị dành cho sinh viên. Điều này càng làm cho Yale University trở thành điểm “đáp” trong mơ của rất nhiều bạn khi nuôi dưỡng cho mình ước mơ du học Mỹ. Cập nhật những tin tức mới nhất về du học Mỹ, Úc, Canada… Đồng hành cùng du học sinh Việt trên con đường chinh phục ước mơ du học.
