keyword: Đại học Yale
url: https://duhocfpt.edu.vn/truong-dai-hoc-yale-top-10-nhung-truong-noi-tieng-tai-my/
content:
Đây là đại học lâu đời thứ 3 ở Mỹ và là một trong những trường đại học hàng đầu thế giới. Đây là cái nôi bồi dưỡng những nhà chính trị của nước Mỹ. Rất nhiều vị tổng thống Mỹ đã từng tốt nghiệp tại trường gồm: Gerald Ford, Bush “cha” (George H. W. Bush), Bill Clinton và George W. Bush (Bush “con”) . Trường Đại học Yale (Yale University) được thành lập vào năm 1701. Trường đại học tư nhân này được đặt tại New Haven, Connecticut và là thành viên của Ivy League. Đại học Yale bao gồm 3 bộ phận chính: Cao đẳngYale college (đào tạo chương trình đại học), Trường đại học Nghệ thuật và Khoa học, và các trường đào tạo chuyên ngành. Là một trong 8 trường thuộc nhóm Ivy League- nhóm trường nh giá với ý nghĩa về hệ thống, triết lý giáo dục và chất lượng đào tạo lâu đời và hàng đầu của Hoa Kỳ. Trong 15 năm liền, Đại học Yale có xếp hạng cao thứ 3 theo Bảng xếp hạng các trường đại học tốt nhất (edition of Best Colleges), đứng thứ 5 theo U.S. News Best Colleges, đứng thứ nhất về chương trình giảng dạy và chương trình tư vấn cho học sinh trung học, đứng thứ 2 về Best Value School. Đứng thứ 6 trong top 10 trường nổi tiếng nhất thế giới về Y khoa. Trường Y khoa Yale được thành lập vào năm 1810, là một trong những trường Y khoa lâu đời nhất nước Mỹ. ARWU cũng xếp Yale đứng thứ 25 Thế giới về Khoa học Tự nhiên và Toán học, hạng 9 về nhóm ngành Nông nghiệp, hạng 8 về nhóm ngành Khoa học xã hội. Nữ diễn viên Meril Streep, phóng viên Bob Woodward và nam diễn viên Edward Norton từng là những nhân vật nổi tiếng tốt nghiệp đại học Yale. Trường tọa lạc tại khu đô thị sầm uất với tổng diện tích sử dụng 342 hecta ngay tại khu New Haven lịch sử của bang Connecticut. Đây là một cảng biển cách thành phố New York 120km về phía đông bắc. Nơi này nổi tiếng với những chương trình kịch nghệ và âm nhạc tuyệt vời. Hàng năm, Yale thu được nguồn vốn hỗ trợ khoảng 17 tỉ USD , chỉ thấp hơn so với Đại học Harvard. Thư viện của trường có khoảng 13 triệu cuốn sách với 50.000 cuốn sách hiếm đặc biệt là bộ tuyển tập Western Americana, lớn thứ 2 trong hệ thống thư viện của các trường đại học tại Mỹ. Sinh viên học tập tại trường được sắp xếp chỗ ở tại 1 trong 12 khu ký tuc xá nằm của trường. Đại học Yale cung cấp nhiều dịch vụ cho sinh viên quốc tế bao gồm các dịch vụ gia sư cho sinh viên, trung tâm phụ nữ, các dịch vụ đầu vào, dịch vụ sức khỏe y tế, bảo hiểm. Trường đại học Yale cũng có khuôn viên học an toàn với lực lượng bảo vệ 24h, các dịch vụ trông giữ xe ngày đêm, cung cấp các cuộc gọi khẩn cấp, các lối đi sáng đèn suốt đêm, dịch vụ chìa khóa, thẻ từ vào các khu ký túc xá cho sinh viên của đại học Yale. 5% sinh viên được sử dụng xe hơi trong campus và đồ uống có cồn dùng cho sinh viên đủ tuổi tại khuôn viên trường. Yale nổi tiếng với những campus tuyệt đẹp theo kiến trúc Gothic. Trường nhận được mức đánh giá 99% về độ hài lòng của sinh viên và cũng là trường đại học cung cấp nhiều học bổng cho sinh viên quốc tế nhất tại Mỹ. Đại học Yale là viện đại học công sứ Giáo đoàn đầu tiên tại Mỹ và cũng là viện đại học đầu tiên ở Mỹ cấp bằng tiến sỹ vào năm 1861. Trường có 3.300 giảng viên, 5.300 sinh viên đại học và 6.000 sinh viên sau đại học. Tổng số sinh viên quốc tế: 2.249 sinh viên chiếm 18% tổng số sinh viên theo học tại trường, trong đó có 581 sinh viên theo học đại học đến từ 158 quốc gia. Trường cung cấp các chương trình bậc đại học, sau đại học và trung cấp chuyên nghiệp. khoa Quản lý, khoa Dược, Khoa Kiến trúc, Khoa kịch nghệ, Khoa kỹ thuật, Khoa khoa học ứng dụng, khoa Lâm nghiệp và Môi trường, khoa Âm nhạc. Du học Mỹ từ lâu nay đã là cụm từ “nóng” trong ngành giáo dục du học. Chất lượng giáo dục hàng đầu, các trường đại học danh tiếng, bằng cấp danh giá, cuộc sống hiện đại, độc đáo và …. Công ty tư vấn du học Quang Minh được thành lập bởi những chuyên gia trong lĩnh vực giáo dục. Với tiêu chí “đến để bay cao” (come to fly) chúng tôi là những người tiên tiến, nhanh nhạy trong việc cung cấp các dịch vụ tư vấn du học toàn cầu
