keyword: Hãy nhắm mắt khi anh đến
url: https://rimiejung.wordpress.com/2014/02/07/reviewhay-nham-mat-khi-anh-den-dinh-mac/
content:
Nam chính của chúng ta, Bạc Cận Ngôn, là một chuyên gia phân tích tâm lý tội phạm, phó giáo sư đại học Maryland ở Mỹ, đặc biệt được Bộ Công An mời về nước với quân hàm Cảnh đốc cấp I. Đây là nam chính siêu sạch trong truyền thuyết mà các chị em vẫn hằng mong ước, và cũng không nghi ngờ gì, tính tình của giáo sư Bạc cũng biến thái theo cấp số nhân như tài năng của anh ta. Bạc Cận Ngôn, có lẽ là một người trên cả lập dị, đặc điểm đặc trưng ở những thiên tài. Anh thích mặc áo sơ mi trắng, một bộ comple đen, sạch sẽ, phẳng phiu, chỉnh tề, và đương nhiên, không thể thiếu chiếc khẩu trang y tế. Ngoại hình Bạc Cận Ngôn cũng khác người, nhưng là đặc biệt đẹp trai, là kiểu mà chị em sắc nữ vẫn gọi hai tiếng tha thiết “Đại thần!”. Đại thần không thích nói nhiều, nhưng một khi đã mở miệng thì đều làm cho người ta cứng họng, trong suy nghĩ của Giản Dao, là cô “không thèm chấp” cái EQ gần bằng 0 của anh. Đại thần đặc biệt thích ăn cá, nhưng với trình độ câu cá cộng thêm tính cách không kiên nhẫn của anh ta thì không mấy khi đi câu thu được thành quả. Nhưng rồi Giản Dao xuất hiện với khả năng câu cá xuất thần, đối với Bạc Cận Ngôn mà nói, thật sự là một món lợi từ trên trời rơi xuống. Đi kèm với niềm đam mê đặc biệt với cá là khả năng lăn lộn trong bếp vô cùng xuất thần của anh. Đối với công việc, Bạc Cận Ngôn luôn cầu toàn, anh không giấu sự kiêu ngạo về khả năng và IQ lên đến 180 của mình, tuyên bố bản thân chỉ đảm nhận những vụ giết người hàng loạt hung bạo biến thái nhất. Thế nhưng trong tình yêu, rất tiếc, Đại thần chỉ là một kẻ mới vào nghề, là loại hình nam chính siêu sạch đặc trưng của tiểu thuyết Đinh Mặc, đương nhiên cũng là thể loại chị em sắc nữ điên đảo nhất. Chương trình PR cho zai Bạc đến đây là kết thúc. Xin cảm ơn các chị em đã quan tâm và chào mừng các chị em sẵn sàng lọt hố ~(￣▽￣)~(￣▽￣)~. Nói đến tiểu thuyết trinh thám của Đinh Mặc thì không thể thiếu những vụ án đặc sắc đựng dựng lên từ những vụ án có thật. Ngòi bút của Đinh Mặc đậm chất hành động, thường là những câu văn ngắn, rõ ràng rất thích hợp để tạo nên một không khí gì đó rùng rợn và quái dị. Những vụ án trong truyện là những vụ án như vậy. Bạc Cận Ngôn đã triệt để phá những vụ án này bằng cách phác họa chân dung tội phạm một cách thần kì. Có lẽ nhiều người cho rằng cách Bạc Cận Ngôn suy nghĩ và phác họa tâm lý cực kì chủ quan, nhưng rõ ràng không phải như vậy. Bạc Cận Ngôn phân tích dựa vào logic và những gì anh nhìn thấy được ở hiện trường vụ án. Tất cả những gì hung thủ để lại trên thi thể nạn nhân là bức chân dung phác họa hung thủ hoàn hảo nhất!. Thế nhưng, tại sao Bạc Cận Ngôn lại hiểu chúng đến vậy? Nghi vấn này cứ quanh quẩn trong đầu mình mỗi khi phá xong mỗi vụ án. Phải chăng Đinh Mặc đã quá chủ quan khi xây dựng một nam chính thiên tài đến mức vô lý như vậy? Thế nhưng khi tôi đọc xong truyện, câu trả lời đã quá rõ ràng. Vụ án thứ nhất về kẻ bắt cóc giết trẻ em hàng loạt kết thúc chóng vánh cứ như chỉ là một bài tập đơn giản của Bạc Cận Ngôn ở trường, thế nhưng một bức màn bí mật khác lại được mở ra. “Hắn” dường như còn thông minh và xảo quyệt hơn cả Tommy, là trụ cột tinh thần của Tommy! Trải qua vụ án mưu sát ở công ty của Doãn Tư Kỳ, vụ án giết người ở trường trung học số 79, vụ án diệt môn, chân dung của tên tội phạm nguy hiểm nhất đã dần dần lộ diện. Tên tội phạm đầu tiên, Tôn Dũng. Hắn tưởng tượng mình là một “Cỗ máy giết người” và thực hiện hành vi man rợ bắt cóc rồi dùng cỗ máy giết người chém nạn nhân cho đến chết. Đằng sau một tên tội phạm hoang tưởng biến thái như vậy, lại là một mảnh đời bất hạnh. Tôn Dũng bị mắc bệnh hiểm nghèo, lại không có gia đình người thân, tính tình trầm mặc không giao thiệp với người ngoài… hắn cô lập bản thân với xã hội và dần dần hình thành tâm lí hoang tưởng và biến thái. Chương Thành, tên tội phạm tàn bạo trong vụ án diệt môn hóa ra là người mắc bệnh tâm thần bị người thân ruồng bỏ. Hắn giết gần chục mạng người bằng những hành động hung bạo nhất, cắt lìa cổ, phá hủy bộ phận sinh dục của nạn nhân trong tình trạng hoang tưởng nạn nhân chính là kẻ thù giết anh trai của mình. “Hắn” – Tạ Hàm, tên tội phạm ăn thịt người hoa tươi đứng đằng sau Tommy cũng là một kẻ biến thái không kém, hắn hoang tưởng mình có thể định đoạt sống chết của người khác, hắn hành hạ nạn nhân bằng những hành động ghê tởm nhất như lột da, cắt thịt, hành hạ tâm lí. Tâm lí biến thái đó hình thành từ những chướng ngại tâm lí lúc còn nhỏ, ăn sâu trong tiềm thức hắn cho đến khi trưởng thành. Hầu hết những tên tội phạm biến thái ấy đều có một điểm chung: tâm thần không ổn định và nhận cú sốc tâm lý ngay từ thuở thơ ấu. Từ đó chúng sinh ra những suy nghĩ biến thái, tâm lí hoang tưởng, hay thậm chí là thù hận xã hội. Ai có thể hiểu rõ những tên tội phạm hung hiểm tàn ác ấy? Đáp án thật đơn giản,một là đồng loại, hai là những người đã từng trải qua những điều tương tự như thế. Bạc Cận Ngôn hiểu rõ tâm lí bọn tội phạm biến thái không chỉ vì anh là bậc thầy trong ngành phân tích tâm lí tội phạm. Đinh Mặc đưa ra lời giải thích bằng một sự giả định thật thật giả giả: trong con người Bạc Cận Ngôn có hai nhân cách: Simon và Allen. Allen là đồng loại của Tạ Hàm, hắn thức tỉnh khi Simon bị Tommy bắt cóc và hành hạ tàn bạo trong nửa năm trời, và hắn cũng là người cộng sự mà Tạ Hàm hi vọng nhất. Đánh thức Allen, giết chết Simon, công lí sẽ mất đi một thần thám Simon, hắn sẽ có thêm một người cộng sự thiên tài Allen, đó là mục đích cuối cùng của Tạ Hàm khi tiếp cận Bạc Cận Ngôn. Sau khi chơi đùa với những vụ án đơn giản, đúng như Tạ Hàm nghĩ, Simon quả là không làm hắn thất vọng, chơi đùa cũng đã đủ, hắn quyết định ra tay. Hắn bắt Giản Dao, vì hắn biết, đây là người con gái duy nhất có thể giết chết Simon và đánh thức Allen. Thế nhưng bọn chúng đã nhầm. Trong quá khứ cũng nhầm và hiện tại lại thêm một lần nhẫm lẫn. Nếu Allen thực sự tồn tại, thì hắn chính là hiện thân của sự thấu hiểu tội ác cùng bọn tội phạm đến tưởng như là đồng loại của chúng trong con người Bạc Cận Ngôn. Còn nếu trên đời này hoàn toàn không có một Allen, thì quả thực đây là một sự ngụy trang hoàn hảo và một cái bẫy quá tài tình của Simon. Simon, có thể anh đã trải qua thời kì tăm tối nhất, đã có lúc bị tra tấn bởi những ý nghĩ và hạnh động xiên xẹo biến thái đến tột cùng, đã có lúc tổn thương vô cùng khi sự thiện lương xuất phát từ con tim bị người khác gạt bỏ. Thế nhưng, gần ba mươi năm trong cuộc đời anh là Simon, sau này anh cũng sẽ vẫn là Simon, Allen – thực sự hắn tồn tại hay không không còn quan trọng, vì nếu giả sự thật sự có một Allen trên đời, thì hắn sẽ hoàn toàn ngủ yên trong ý thức kiên định vững vàng của anh. Còn Giản Dao, anh tin tưởng cô, cô là một người con gái thông minh và dũng cảm. Cô sẽ tin tưởng anh, yêu thương anh mà sống sót. Cuộc đời anh từ nay sẽ có Giản Dao, thiên thần, ánh sáng trong cuộc đời anh. Anh sẽ không để con ác quỷ ấy trỗi dậy một lần nữa. Anh là Simon, và anh sẽ cứu Giản Dao!. Với sự hợp tác của FBI, thiên tài IT An Nham và những chuyên gia khác, một kế hoạch hoàn hảo đã được lên kế hoạch. Simon đóng giả Allen và cứu người anh yêu trở về. Câu chuyện khép lại, nhưng cuộc chiến giữa thiện và ác không bao giờ kết thúc, hành trình của Bạc Cận Ngôn, Giản Dao và nhiều nhiều người khác – chuyễn hành trình phơi bày sự thật và đi tìm công lý đó sẽ vẫn còn tiếp tục. Thật ra trong mỗi con người đều có hai nhân cách – thiện và ác. Thế nhưng chọn con người nào, chọn cách sống ra sao đều tùy thuộc vào bản thân mỗi con người. Bạc Cận Ngôn đã chọn Simon và quãng đời hạnh phúc sau này với người con gái anh yêu nhất nhưng Tạ Hàm đã chọn làm “đứa con của quỷ”. Khép lại cuốn sách, câu nói của Bạc Cận Ngôn cứ âm vang trong đầu tôi…. Mọi tội phạm đều được sản sinh từ mặt trái của xã hội. Nếu như xã hội tốt đẹp hơn, phải chăng chúng sẽ có một kết cục khác?. “Bạc Cận Ngôn từng chứng kiến cha giết mẹ mình, cú sốc tâm lí đó đã hình thành hai nhân cách trong con người anh, Simon và Allen.”. mình nghĩ bạn đã nhầm lẫn trầm trọng :-? Bạc Cận Ngôn chưa hề có 2 nhân cách, Allen chưa bh tồn tại, Allen là do Cận Ngôn đóng giả để lừa Tommy khi ở Mỹ, và Jack khi ở TQ. Và cũng k có chuyện cha giết mẹ, cũng là chuyện bịa đặt để lừa Tommy mà. Nếu cha giết mẹ, sẽ k có đoạn Cận Ngôn hồi tưởng lại cảnh cha âu sầu khi mẹ mất, và với tính cách của Cận Ngôn sẽ để cha mình yên? sẽ đưa Giản Dao về ra mắt? sẽ đón Giáng sinh cùng?. Thật ra trong cảm nhận của mình, mình nghĩ Allen có tồn tại, nhưng quả thực Simon không phải là người đa nhân cách. Mình nghĩ Allen là một phần của Bạc Cận Ngôn và cứ như là 1 con người thứ hai trong tâm tưởng trong Bạc Cận Ngôn vậy, con người ấy quá hiểu lũ tội phạm biến thái tàn ác đến nỗi hệt như đồng loại của chúng. Và Allen chính là người mà Simon đưa ra để đối phó Tạ Hàm một cách ngoạn mục như vậy. Đây chỉ là cảm nhận của mình thôi. Còn về ba mẹ của Simon, ban đầu mình nghĩ cha ảnh giết mẹ thật, và vì thế anh mới có thể cho Allen xuất hiện ngoạn mục và tạo niềm tin cho Tạ Hàm như thế, đọc góp ý của bạn mình mới nhận thấy hiểu lầm trầm trọng thật (óe T.T). Bản thân mình cũng nghĩ như Ad, Allen là nhân cách thực sự có tồn tại nhưng Simon không phải bị tâm thần phân liệt. Trong đầu óc của thiên tài luôn có bóng dáng của tội phạm và bọn tội phạm luôn là những kẻ thiên tài. Họ khác nhau ở chỗ, tội phạm không thể kiểm soát được tính cách tiêu cực nhưng thiên tài thì có thể. Simon vô số lần đặt bản thân là kẻ biến thái để tự bản thân phá những vụ án đó, suy nghĩ một cách lệch lạc, đi tìm logic của sự phi logic mà bọn tội phạm tạo ra. Và trong 1 hoàn cảnh ác liệt như khi bị giam cầm đó, thật khó mà nói rằng nhân cách Allen chưa hề có. Nếu không có thì đã chẳng lừa được Tommy. Cái chính ở đây là Simon kiểm soát được Allen. “Bạc Cận Ngôn từng chứng kiến cha giết mẹ mình, cú sốc tâm lí đó đã hình thành hai nhân cách trong con người anh, Simon và Allen.”. mình nghĩ bạn đã nhầm lẫn trầm trọng :-? Bạc Cận Ngôn chưa hề có 2 nhân cách, Allen chưa bh tồn tại, Allen là do Cận Ngôn đóng giả để lừa Tommy khi ở Mỹ, và Jack khi ở TQ. Và cũng k có chuyện cha giết mẹ, cũng là chuyện bịa đặt để lừa Tommy mà. Nếu cha giết mẹ, sẽ k có đoạn Cận Ngôn hồi tưởng lại cảnh cha âu sầu khi mẹ mất, và với tính cách của Cận Ngôn sẽ để cha mình yên? sẽ đưa Giản Dao về ra mắt? sẽ đón Giáng sinh cùng?. Thật ra trong cảm nhận của mình, mình nghĩ Allen có tồn tại, nhưng quả thực Simon không phải là người đa nhân cách. Mình nghĩ Allen là một phần của Bạc Cận Ngôn và cứ như là 1 con người thứ hai trong tâm tưởng trong Bạc Cận Ngôn vậy, con người ấy quá hiểu lũ tội phạm biến thái tàn ác đến nỗi hệt như đồng loại của chúng. Và Allen chính là người mà Simon đưa ra để đối phó Tạ Hàm một cách ngoạn mục như vậy. Đây chỉ là cảm nhận của mình thôi.
