keyword: Hãy nhắm mắt khi anh đến
url: https://chiase.org/threads/review-truyen-hay-nham-mat-khi-anh-den-dinh-mac.814/
content:
Giản Dao trở về thành phố Đồng trong kì nghỉ năm mới, cô nhận công việc làm phiên dịch tài liệu cho một người đàn ông trong biệt thự lạnh lẽo trên đồi. Dù em gái khuyên ngăn nhưng cô vẫn tiếp tục công việc dịch tài liệu về những vụ án giết người cho vị chủ nhà, giúp anh ta phá án. Cô và Bạc Cận Ngôn - chủ nhân căn nhà đó, hoàn thành xong vụ án đầu tiên, bắt được kẻ tội phạm trong vụ án "Cỗ máy giết người" Cô về lại thành phố nơi cô đang học, xin việc vào một công ty bình thường dù cho Bạc Cận Ngôn muốn cô ở lại làm việc cùng anh. Công ty mà Giản Dao vào làm chính là công ty do chị gái của Bạc Cận Ngôn làm chủ tịch. Anh vào cùng làm công ty đó với tư cách sếp của cô để phá một vụ án tự sát của nhân viên. Sau vụ án đó cùng những lời dụ dỗ của Bạc Cận Ngôn, Giản Dao về làm trợ lí lại cho anh. Một vụ án nữa được hai người nhanh chóng giải quyết nhưng nó lại liên quan tới tên ăn thịt người Hoa tươi khét tiếng. Người "thầy" của tên ăn thịt người Hoa tươi số một - kẻ đã từng bắt và tra tấn Bạc Cận Ngôn - mong muốn anh có thể về làm đồng phạm với hắn vì hắn tưởng rằng anh là một người đa nhân cách. Hắn bắt cóc và tra tấn Giản Dao, ép cô phải viết bức di thư gửi cho anh. Bạc Cận Ngôn cuối cùng cũng có thể tiếp cận với hắn ta với "nhân cách thứ hai" để cứu Giản Dao và bắt hắn ta ra đầu thú nhưng hắn ta đã tự tử trước khi bị bắt. Lym KHÔNG tóm tắt lại hết các vụ án trong truyện, mong là các bạn có thể tự đọc và cảm nhận. Truyện có 5 vụ án: Cỗ máy giết người, Vụ tự sát của nhân viên văn phòng, Nữ sinh trên núi, Vụ án diệt môn và cuối cùng là Tạ Hàm - "thầy" của tên ăn thịt người Hoa tươi số một. Đây là truyện trinh thám - ngôn tình đầu tiên mình đọc. Bạc tự kỉ có cách phá án rất ung dung tự tại mà kiểu gì cũng bắt đúng tội phạm. IQ (chỉ số thông minh) thì cao chót vót mà EQ (chỉ số tình cảm) thì tìm mãi cũng chẳng thấy. Giản Dao thông minh, tuy cách phá án và suy luận không thể bằng Bạc tự kỉ nhưng dù sao thì chị cũng không xuất thân từ ngành tâm lí tội phạm học, như thế là cũng tạm được rồi. Ngoài ra thì trong truyện còn có Trầm Mặc - rùa của Bạc Cận Ngôn - mà lúc yêu thương thì anh âu yếm nó như đúng rồi lúc bực mình thì ném nó không thương tiếc. Trong truyện còn có một vài chi tiết khá là kinh dị, tuy không kéo dài suốt câu chuyện nhưng cũng khiến người đọc rùng mình. Ví dụ như gương mặt bị rạch nát bươm, rướm máu của cô nữ sinh trên đỉnh núi sau trường. Hay là cỗ máy giết người, một lần cắt có thể chặt đứt cơ thể ra làm sáu mảnh. Hoặc đó là hình ảnh tấm lưng đầy máu, cơ thể đầy vết cắt của Bạc Cận Ngôn khi bị tên ăn thịt người Hoa tươi tra tấn. Tất cả đều tạo thành một bức tranh đầy bi thương, nhuốm màu tang tóc. Nếu các bạn không muốn đọc truyện thì có thể xem phim, hai diễn viên chính của phim là Hoắc Kiến Hoa - Bạc Cận Ngôn và Mã Tư Thuần - Giản Dao. Theo mình thì diễn xuất của diễn viên không quá tệ, nội dung kịch bản tạm ổn nhưng không đặc sắc bằng truyện. Là phim chuyển thể thì thực lòng mình chưa thấy có tác phẩm nào hay lắm ngoại trừ The Hunger Game. Bên cạnh đó thì phim còn bị lược bỏ đi vụ án diệt môn nữa. Chưa kể đến việc phim khá khác với truyện, trong phim thì Lận Y Dương - hôn phu của chị gái Bạc Cận Ngôn - mới là người đứng đằng sau mọi việc, kẻ ám ảnh về những tác phẩm điêu khắc và là người "dạy dỗ" Tạ Hàm. Vụ án diệt môn bị cắt nhưng vụ án truy bắt Tạ Hàm lại kéo dài tận 5 tập khiến người đọc khá chán nản. Lym thì vẫn khuyên là các bạn nên đọc truyện rồi sau đó xem phim thì tốt hơn. Nam chính của chúng ta, Bạc Cận Ngôn, là một chuyên gia phân tích tâm lý tội phạm, phó giáo sư đại học Maryland ở Mỹ, đặc biệt được Bộ Công An mời về nước với quân hàm Cảnh đốc cấp I. Đây là nam chính siêu sạch trong truyền thuyết mà các chị em vẫn hằng mong ước, và cũng không nghi ngờ gì, tính tình của giáo sư Bạc cũng biến thái theo cấp số nhân như tài năng của anh ta. Bạc Cận Ngôn, có lẽ là một người trên cả lập dị, đặc điểm đặc trưng ở những thiên tài. Anh thích mặc áo sơ mi trắng, một bộ comple đen, sạch sẽ, phẳng phiu, chỉnh tề, và đương nhiên, không thể thiếu chiếc khẩu trang y tế. Ngoại hình Bạc Cận Ngôn cũng khác người, nhưng là đặc biệt đẹp trai, là kiểu mà chị em sắc nữ vẫn gọi hai tiếng tha thiết “Đại thần!”. Đại thần không thích nói nhiều, nhưng một khi đã mở miệng thì đều làm cho người ta cứng họng, trong suy nghĩ của Giản Dao, là cô “không thèm chấp” cái EQ gần bằng 0 của anh. Đại thần đặc biệt thích ăn cá, nhưng với trình độ câu cá cộng thêm tính cách không kiên nhẫn của anh ta thì không mấy khi đi câu thu được thành quả. Nhưng rồi Giản Dao xuất hiện với khả năng câu cá xuất thần, đối với Bạc Cận Ngôn mà nói, thật sự là một món lợi từ trên trời rơi xuống. Đi kèm với niềm đam mê đặc biệt với cá là khả năng lăn lộn trong bếp vô cùng xuất thần của anh. Đối với công việc, Bạc Cận Ngôn luôn cầu toàn, anh không giấu sự kiêu ngạo về khả năng và IQ lên đến 180 của mình, tuyên bố bản thân chỉ đảm nhận những vụ giết người hàng loạt hung bạo biến thái nhất. Thế nhưng trong tình yêu, rất tiếc, Đại thần chỉ là một kẻ mới vào nghề, là loại hình nam chính siêu sạch đặc trưng của tiểu thuyết Đinh Mặc, đương nhiên cũng là thể loại chị em sắc nữ điên đảo nhất. Chương trình PR cho zai Bạc đến đây là kết thúc. Xin cảm ơn các chị em đã quan tâm và chào mừng các chị em sẵn sàng lọt hố ~(￣▽￣)~(￣▽￣)~. Nói đến tiểu thuyết trinh thám của Đinh Mặc thì không thể thiếu những vụ án đặc sắc đựng dựng lên từ những vụ án có thật. Ngòi bút của Đinh Mặc đậm chất hành động, thường là những câu văn ngắn, rõ ràng rất thích hợp để tạo nên một không khí gì đó rùng rợn và quái dị. Những vụ án trong truyện là những vụ án như vậy. Bạc Cận Ngôn đã triệt để phá những vụ án này bằng cách phác họa chân dung tội phạm một cách thần kì. Có lẽ nhiều người cho rằng cách Bạc Cận Ngôn suy nghĩ và phác họa tâm lý cực kì chủ quan, nhưng rõ ràng không phải như vậy. Bạc Cận Ngôn phân tích dựa vào logic và những gì anh nhìn thấy được ở hiện trường vụ án. Tất cả những gì hung thủ để lại trên thi thể nạn nhân là bức chân dung phác họa hung thủ hoàn hảo nhất!. Thế nhưng, tại sao Bạc Cận Ngôn lại hiểu chúng đến vậy? Nghi vấn này cứ quanh quẩn trong đầu mình mỗi khi phá xong mỗi vụ án. Phải chăng Đinh Mặc đã quá chủ quan khi xây dựng một nam chính thiên tài đến mức vô lý như vậy? Thế nhưng khi tôi đọc xong truyện, câu trả lời đã quá rõ ràng. Vụ án thứ nhất về kẻ bắt cóc giết trẻ em hàng loạt kết thúc chóng vánh cứ như chỉ là một bài tập đơn giản của Bạc Cận Ngôn ở trường, thế nhưng một bức màn bí mật khác lại được mở ra. “Hắn” dường như còn thông minh và xảo quyệt hơn cả Tommy, là trụ cột tinh thần của Tommy! Trải qua vụ án mưu sát ở công ty của Doãn Tư Kỳ, vụ án giết người ở trường trung học số 79, vụ án diệt môn, chân dung của tên tội phạm nguy hiểm nhất đã dần dần lộ diện. Tên tội phạm đầu tiên, Tôn Dũng. Hắn tưởng tượng mình là một “Cỗ máy giết người” và thực hiện hành vi man rợ bắt cóc rồi dùng cỗ máy giết người chém nạn nhân cho đến chết. Đằng sau một tên tội phạm hoang tưởng biến thái như vậy, lại là một mảnh đời bất hạnh. Tôn Dũng bị mắc bệnh hiểm nghèo, lại không có gia đình người thân, tính tình trầm mặc không giao thiệp với người ngoài… hắn cô lập bản thân với xã hội và dần dần hình thành tâm lí hoang tưởng và biến thái. Chương Thành, tên tội phạm tàn bạo trong vụ án diệt môn hóa ra là người mắc bệnh tâm thần bị người thân ruồng bỏ. Hắn giết gần chục mạng người bằng những hành động hung bạo nhất, cắt lìa cổ, phá hủy bộ phận sinh dục của nạn nhân trong tình trạng hoang tưởng nạn nhân chính là kẻ thù giết anh trai của mình. “Hắn” – Tạ Hàm, tên tội phạm ăn thịt người hoa tươi đứng đằng sau Tommy cũng là một kẻ biến thái không kém, hắn hoang tưởng mình có thể định đoạt sống chết của người khác, hắn hành hạ nạn nhân bằng những hành động ghê tởm nhất như lột da, cắt thịt, hành hạ tâm lí. Tâm lí biến thái đó hình thành từ những chướng ngại tâm lí lúc còn nhỏ, ăn sâu trong tiềm thức hắn cho đến khi trưởng thành. Hầu hết những tên tội phạm biến thái ấy đều có một điểm chung: tâm thần không ổn định và nhận cú sốc tâm lý ngay từ thuở thơ ấu. Từ đó chúng sinh ra những suy nghĩ biến thái, tâm lí hoang tưởng, hay thậm chí là thù hận xã hội. Ai có thể hiểu rõ những tên tội phạm hung hiểm tàn ác ấy? Đáp án thật đơn giản,một là đồng loại, hai là những người đã từng trải qua những điều tương tự như thế. Bạc Cận Ngôn hiểu rõ tâm lí bọn tội phạm biến thái không chỉ vì anh là bậc thầy trong ngành phân tích tâm lí tội phạm. Đinh Mặc đưa ra lời giải thích bằng một sự giả định thật thật giả giả: trong con người Bạc Cận Ngôn có hai nhân cách: Simon và Allen. Allen là đồng loại của Tạ Hàm, hắn thức tỉnh khi Simon bị Tommy bắt cóc và hành hạ tàn bạo trong nửa năm trời, và hắn cũng là người cộng sự mà Tạ Hàm hi vọng nhất. Đánh thức Allen, giết chết Simon, công lí sẽ mất đi một thần thám Simon, hắn sẽ có thêm một người cộng sự thiên tài Allen, đó là mục đích cuối cùng của Tạ Hàm khi tiếp cận Bạc Cận Ngôn. Sau khi chơi đùa với những vụ án đơn giản, đúng như Tạ Hàm nghĩ, Simon quả là không làm hắn thất vọng, chơi đùa cũng đã đủ, hắn quyết định ra tay. Hắn bắt Giản Dao, vì hắn biết, đây là người con gái duy nhất có thể giết chết Simon và đánh thức Allen. Thế nhưng bọn chúng đã nhầm. Trong quá khứ cũng nhầm và hiện tại lại thêm một lần nhẫm lẫn. Nếu Allen thực sự tồn tại, thì hắn chính là hiện thân của sự thấu hiểu tội ác cùng bọn tội phạm đến tưởng như là đồng loại của chúng trong con người Bạc Cận Ngôn. Còn nếu trên đời này hoàn toàn không có một Allen, thì quả thực đây là một sự ngụy trang hoàn hảo và một cái bẫy quá tài tình của Simon. Simon, có thể anh đã trải qua thời kì tăm tối nhất, đã có lúc bị tra tấn bởi những ý nghĩ và hạnh động xiên xẹo biến thái đến tột cùng, đã có lúc tổn thương vô cùng khi sự thiện lương xuất phát từ con tim bị người khác gạt bỏ. Thế nhưng, gần ba mươi năm trong cuộc đời anh là Simon, sau này anh cũng sẽ vẫn là Simon, Allen – thực sự hắn tồn tại hay không không còn quan trọng, vì nếu giả sự thật sự có một Allen trên đời, thì hắn sẽ hoàn toàn ngủ yên trong ý thức kiên định vững vàng của anh. Còn Giản Dao, anh tin tưởng cô, cô là một người con gái thông minh và dũng cảm. Cô sẽ tin tưởng anh, yêu thương anh mà sống sót. Cuộc đời anh từ nay sẽ có Giản Dao, thiên thần, ánh sáng trong cuộc đời anh. Anh sẽ không để con ác quỷ ấy trỗi dậy một lần nữa. Anh là Simon, và anh sẽ cứu Giản Dao!. Với sự hợp tác của FBI, thiên tài IT An Nham và những chuyên gia khác, một kế hoạch hoàn hảo đã được lên kế hoạch. Simon đóng giả Allen và cứu người anh yêu trở về. Câu chuyện khép lại, nhưng cuộc chiến giữa thiện và ác không bao giờ kết thúc, hành trình của Bạc Cận Ngôn, Giản Dao và nhiều nhiều người khác – chuyễn hành trình phơi bày sự thật và đi tìm công lý đó sẽ vẫn còn tiếp tục. Thật ra trong mỗi con người đều có hai nhân cách – thiện và ác. Thế nhưng chọn con người nào, chọn cách sống ra sao đều tùy thuộc vào bản thân mỗi con người. Bạc Cận Ngôn đã chọn Simon và quãng đời hạnh phúc sau này với người con gái anh yêu nhất nhưng Tạ Hàm đã chọn làm “đứa con của quỷ”. Khép lại cuốn sách, câu nói của Bạc Cận Ngôn cứ âm vang trong đầu tôi…. Mọi tội phạm đều được sản sinh từ mặt trái của xã hội. Nếu như xã hội tốt đẹp hơn, phải chăng chúng sẽ có một kết cục khác?
