keyword: Ô nhiễm tầm nhìn
url: https://latima.vn/wiki-o-nhiem-tam-nhin-la-gi-chi-tiet-ve-o-nhiem-tam-nhin-update-2021
content:
Ô nhiễm thị giác là một vấn đề thẩm mỹ và đề cập đến các tác động của ô nhiễm làm giảm khả năng thưởng thức khung cảnh hoặc tầm nhìn của một người. Ô nhiễm thị giác làm xáo trộn khu vực thị giác của con người bằng cách tạo ra những thay đổi có hại trong môi trường tự nhiên. Biển quảng cáo , thùng rác, ăng-ten, dây điện, tòa nhà và ô tô thường bị coi là ô nhiễm tầm nhìn. Lượng người quá đông gây ô nhiễm tầm nhìn. Ô nhiễm tầm nhìn được định nghĩa là toàn bộ các hình thành bất quy tắc, chủ yếu được tìm thấy trong tự nhiên . Ảnh hưởng của việc tiếp xúc với ô nhiễm thị giác bao gồm: mất tập trung, mỏi mắt, mất mỹ quan và bản sắc . Nó cũng được chứng minh là làm tăng phản ứng căng thẳng sinh học và làm suy giảm sự cân bằng . Các nhà quản lý đô thị địa phương đôi khi thiếu kiểm soát đối với những gì được xây dựng và lắp ráp ở những nơi công cộng. Khi các doanh nghiệp tìm cách tăng lợi nhuận, sự sạch sẽ, kiến trúc, logic và việc sử dụng không gian trong khu vực đô thị đang bị lộn xộn về mặt thị giác . Sự thay đổi trong môi trường xây dựng được xác định bởi vị trí của đồ nội thất đường phố như trạm giao thông công cộng, thùng rác, tấm lớn và quầy hàng. Sự thiếu nhạy cảm của chính quyền địa phương là một nguyên nhân khác gây ô nhiễm thị giác. Ví dụ, các tòa nhà và hệ thống giao thông được quy hoạch kém tạo ra ô nhiễm thị giác. Các tòa nhà cao tầng, nếu không được quy hoạch đúng hoặc đủ, có thể mang lại những thay đổi bất lợi cho các đặc điểm hình ảnh và vật lý của thành phố . Một lời chỉ trích thường xuyên đối với quảng cáo là có quá nhiều thứ . Ví dụ, các biển quảng cáo đã bị cáo buộc là để đánh lạc hướng người lái xe, làm hỏng thị hiếu của công chúng, thúc đẩy chủ nghĩa tiêu dùng vô nghĩa và lãng phí và làm lộn xộn đất đai . Tuy nhiên, với sự ra đời của các công nghệ truyền thông mới, tính chất phân mảnh và khuyến khích của các phương thức quảng cáo sẽ được cải thiện, giảm bớt sự lộn xộn. Do đó, với sự gia tăng của việc sử dụng thiết bị di động, nhiều tiền hơn dành cho quảng cáo trên các trang web truyền thông xã hội và ứng dụng di động. Phá hoại, dưới hình thức tranh phun sơn được định nghĩa là các dấu hiệu đường phố, các thông điệp xúc phạm, không phù hợp và vô vị được thực hiện mà không có sự đồng ý của chủ sở hữu . Tranh phun sơn làm tăng thêm sự lộn xộn về hình ảnh vì nó làm xáo trộn tầm nhìn. Các doanh nghiệp nằm gần các tiểu bang có thể tạo ra các vấn đề về quảng cáo thông qua các bảng quảng cáo lớn, tuy nhiên hiện nay một giải pháp thay thế cho các nhà quảng cáo đang dần loại bỏ vấn đề này. Ví dụ, các biển hiệu biểu trưng cung cấp thông tin định hướng cho khách du lịch mà không làm biến dạng cảnh quan đang ngày càng gia tăng và là một bước để giảm ô nhiễm thị giác trên đường cao tốc ở Mỹ . Vào tháng 9 năm 2006, São Paulo đã thông qua Cidade Limpa (Luật Thành phố sạch), cấm sử dụng tất cả các quảng cáo ngoài trời, bao gồm cả trên biển quảng cáo, phương tiện giao thông và trước cửa hàng .
