keyword: Kitô giáo
url: https://vi.eferrit.com/kito-giao-la-gi-co-djoc-nhan-la-gi/
content:
Kitô giáo là gì? Đó là một câu hỏi khó trả lời, nhưng nó cũng là một câu hỏi quan trọng. Có ý nghĩa rõ ràng cho chính người Ki tô giáo: trừ khi họ có một số loại định nghĩa trong tâm trí, làm thế nào họ có thể phân biệt ai là ai và không phải là một tín đồ tôn giáo của họ? Nhưng nó cũng rất quan trọng đối với những người sẽ đưa ra những phê bình về Kitô giáo bởi vì không có một định nghĩa nào đó trong tâm trí, làm sao họ có thể nói điều gì và họ đang chỉ trích ai?. Một sự trở lại rất phổ biến đối với những lời chỉ trích của Cơ-đốc giáo (hoặc, thường xuyên hơn, các hành động của các Kitô hữu) là ý tưởng cho rằng chúng ta không nói về "Cơ-đốc nhân thật" hay "các Kitô hữu đích thực". Điều đó sau đó dẫn đến một cuộc thảo luận về những gì các nhãn "Christian" thực sự có nghĩa là và liệu các nhóm trong câu hỏi phù hợp với một số mô tả cụ thể. Tuy nhiên, có một tiền đề ẩn giấu trong đó cần phải được thử thách: rằng có một "Ý nghĩa thực sự" của Kitô giáo ngoài kia, độc lập với chúng ta, niềm tin của chúng ta, và hành động của chúng ta. Tôi không chấp nhận tiền đề đó. Kitô giáo là một tôn giáo được xác định rõ nhất bởi những gì Cơ đốc nhân làm. Do đó, Cơ-Đốc-Giáo rất yêu thương và tốt đẹp như những Cơ đốc nhân yêu thương và tốt; Kitô giáo là tàn bạo và tà ác trong khi Kitô hữu là tàn bạo và tà ác. Tuy nhiên, điều đó đặt ra câu hỏi về những người "Cơ đốc nhân" này là ai. Những Kitô hữu này là ai? Trừ khi chúng ta có thể xác định một số khái niệm độc lập về "Kitô giáo" trên tất cả các bối cảnh văn hóa và lịch sử, thì chúng ta phải hài lòng với việc cho phép mọi người định nghĩa "Kitô hữu" cho chính họ - và điều đó có nghĩa là như một Cơ đốc nhân. Giới hạn hợp lý nhất về điều này dường như với tôi là một "Cơ đốc nhân" nên liên quan đến một số niềm tin vào lòng trung thành với "Chúa Kitô" (nếu không chính từ đó sẽ không có ý nghĩa nhiều). Ngoài ra, tôi sử dụng một định nghĩa rất trọn vẹn về Cơ-Đốc Nhân theo đó bất cứ ai chân thành và thành tâm coi mình là một Cơ đốc nhân, theo như tôi quan tâm, một Cơ đốc nhân. Họ có thể không làm một công việc tuyệt vời khi sống theo bất cứ lý tưởng nào họ liên kết với Cơ đốc giáo, nhưng điều đó ít quan trọng hơn là thực tế là họ giữ những lý tưởng đó và cố gắng sống theo họ. Tôi không ở bất kỳ vị trí nào và không quan tâm đến việc cố gắng thuyết phục một người nào đó rằng họ không thực sự là một "Cơ đốc nhân đích thực" (tm). Đó là cuối cùng là một cuộc tranh luận vô nghĩa và ngớ ngẩn mà tôi để lại cho một số Kitô hữu chính họ khi họ cố gắng xác định lẫn nhau từ sự tồn tại - một lập luận rằng tôi là một người vô thần tìm cách gây cười và buồn chán xen kẽ. Đôi khi chúng ta có thể nghe rằng chúng ta nên xem xét thuật ngữ ban đầu có ý nghĩa gì với ý tưởng rằng ý nghĩa này đã bị hỏng theo thời gian. Đề xuất này bao gồm ba cơ sở quan trọng và có vấn đề, mỗi tòa nhà ở bên kia:. Tôi không nghĩ rằng chúng ta có lý do chính đáng để chấp nhận bất kỳ cơ sở nào - và, nếu chúng ta không chấp nhận chúng, thì triển vọng so sánh việc sử dụng hiện đại của "Cơ đốc" với ý nghĩa ban đầu là vô nghĩa trong bối cảnh cuộc tranh luận về những gì cấu thành Kitô giáo đích thực. Thực tế đơn giản của vấn đề là, "Cơ đốc nhân" được định nghĩa theo nhiều cách khác nhau bởi các nhóm khác nhau - và mỗi nhóm có quyền sử dụng nhãn đó nhiều như bất kỳ nhãn hiệu nào khác. Thực tế là một số nhóm có niềm tin rằng chúng ta thấy hấp dẫn và đạo đức trong khi những người khác không có liên quan: ý tưởng rằng những nhóm có niềm tin khó chịu hoặc khó chịu bằng cách nào đó có thể bị loại trừ khỏi khái niệm "Cơ đốc nhân". " Không có True Scotsman " sai lầm . Thực tế là nó có nghĩa là một điều đối với Giáo hội Công giáo La Mã và một điều khác cho Giáo Hội Ngũ Tuần không cho phép chúng ta nói rằng có một số định nghĩa thứ ba và độc lập mà chúng ta có thể sử dụng và xác định, khách quan và dứt khoát, ai là ai và ai là không phải là Cơ đốc nhân. Chúng ta có thể nói ai là "Cơ đốc nhân Công giáo La Mã" và là "Cơ đốc nhân Ngũ Tuần" bằng cách sử dụng các định nghĩa được tạo ra bởi các tổ chức đó, và điều đó hoàn toàn chính đáng. Nhưng không có sử dụng trong cố gắng bước ra ngoài bối cảnh của con người và tìm thấy một số Kitô giáo đích thực mà giải quyết câu hỏi hóc búa ngữ nghĩa của chúng ta. Bây giờ, nếu một nhóm không giống như hầu hết các nhóm Kitô hữu, chúng ta được biện minh trong việc xem xét nó là nhóm Kitô giáo rìa ; nhưng chúng ta phải nhớ ở đây rằng sự khác biệt rìa / chủ đạo được tạo ra chỉ bằng "đa số phiếu" và không phải bởi một số khái niệm thuần túy về Kitô giáo mà chúng ta đang sử dụng như một tiêu chuẩn hoạt động. Nếu "đa số" các nhóm Kitô hữu thay đổi (như họ có trong quá khứ và chắc chắn nhất sẽ một lần nữa trong tương lai), thì vị trí của "rìa" cũng sẽ thay đổi. Tại một thời điểm, nó đã được "rìa" Kitô giáo để phản đối chế độ nô lệ ; hôm nay, điều ngược lại là đúng. Tại một thời điểm, nó đã được "rìa" Kitô giáo để phản đối hình phạt vốn; điều ngược lại không hoàn toàn đúng vào ngày hôm nay, nhưng Cơ đốc giáo có thể đi theo hướng đó.
