keyword: Thịnh vượng chung Ba Lan và Litva
url: https://motgame.vn/dat-nuoc-ba-lan-da-co-nhung-dong-gop-gi-cho-nganh-cong-nghiep-game.game
content:
Nhắc đến Ba Lan những người trẻ tuổi sẽ nghĩ đến Robert Lewandowski thế nhưng ngoài bóng đá, quốc gia này cũng khá nổi tiếng trong ngành công nghiệp game. Để tìm hiểu về đất nước và con người của Ba Lan trước tiên hãy nhìn qua lịch sử của quốc gia Trung Âu vốn không quá nổi tiếng này. Ba Lan là một quốc gia ở Trung Âu, tiếp giáp với các nước Đức, Slovakia, Cộng hòa Séc, Ukraina, Belarus, Litva, Nga và biển Baltic; diện tích 312.685 km², dân số 38,56 triệu gần như thuần chủng người Ba Lan, đa phần theo đạo Công giáo Rôma được truyền bá vào đây khi nhà nước Ba Lan đầu tiên hình thành vào thế kỷ thứ X. Lãnh thổ Ba Lan trong lịch sử có nhiều thay đổi, biên giới hiện nay có từ sau Chiến tranh thế giới thứ hai theo Thoả thuận Yalta. Có thể nói về cơ bản Ba Lan là một quốc gia Slavia, ban đầu được hình thành bởi quần thể các bộ lạc người Lechitic sinh sống xung quanh khu vực sông Vistula vào thời Trung Cổ. Ban đầu những bộ tộc này thờ phụng các vị thần cổ xưa như Perun và Swaróg, trước khi họ bị những cuộc chinh phạt về tôn giáo của La Mã cưỡng ép cải đạo sang đạo Cơ Đốc vào năm 966. Có một điều thú vị chính là nhiều yếu tố trong sê-ri The Witcher của CD Projekt Red được lấy cảm hứng từ các huyền thoại và dã sử trong tôn giáo cổ Slavic của người Ba Lan. Đã 13 năm trôi qua kể từ khi F.E.A.R (FEAR), tựa game bắn súng của Monolith Production ra đời trên PC và gây tiếng vang lớn với game thủ khắp thế giới. Nó làm được điều này nhờ lối chơi hấp dẫn, cảm giác bắn tuyệt vời của các loại súng, AI thông minh nhất. Sau vài thế kỷ, đất nước này lại tiếp tục bị giày xéo bởi vó ngựa hủy diệt của Mông Cổ, một trong những đội kỵ binh thiện chiến nhất hành tinh. Thông qua những cuộc xâm lược và kháng chiến, các lực lượng quân sự và chính trị tại đây đã thành lập nên một tổ chức được xem như Khối thịnh vượng chung giữa Ba Lan-Litva. Giai đoạn từ thế kỷ thứ XVI đến thế kỷ thứ XVIII chứng kiến sự bình ổn lâu dài của vùng đất Trung Âu, không phải kẻ thù đã thôi nhòm ngó họ mà đơn giản bởi vì giai đoạn triều đại Jagiellonia, Ba Lan là một trong những nước lớn nhất, giàu nhất và mạnh nhất Châu Âu đồng thời sở hữu đội kỵ binh lừng danh Winged Hussar. Những tiếng va chạm khủng khiếp vang lên, ngỡ như núi đổ, kế đến là những tiếng vang của kim loại như thể hàng nghìn người thợ rèn đang cùng đập trên đe. Chúng tôi nhìn lại một lần nữa – lạy Chúa tôi – những người lính cứ lần lượt ngã xuống và bị nghiền nát như thể cánh đồng lúa mạch bị cơn bão tàn phá vậy, và rồi họ… những kỵ binh có cánh Husaria đã bỏ đi xa cùng ngọn giáo trên vai. Tuy nhiên sau thời đại huy hoàng của các Husaria, đất nước Ba Lan lại tiếp tục bị xâm lược và từng có lúc biến mất khỏi bản đồ thế giới vào năm 1795. Cụ thể là vào năm 1791, hạ viện của Khối thịnh vượng chung Ba Lan-Litva chấp nhận Hiến pháp mùng 3 tháng 5, hiến pháp hiện đại đầu tiên của châu Âu và thứ hai trên thế giới sau Hiến pháp Hoa Kỳ. Ngay sau đó, nước này dừng tồn tại sau khi bị phân chia bởi các nước láng giềng là Nga, Áo và Phổ. Ba Lan giành lại độc lập năm 1918 sau Chiến tranh thế giới thứ nhất với tư cách Nền Cộng hoà Ba Lan thứ hai. Người dân Ba Lan dĩ nhiên luôn tưởng niệm những ngày huy hoàng trong quá khứ của tổ tiên và cố gắng không mệt mỏi trong những kế hoạch phục quốc bí mật. Cuối cùng công cuộc phục quốc cũng chính thức giành chiến thắng vào tháng 11 năm 1918 khi Ba Lan chính thức giành lại độc lập bởi Thoả thuận Yalta, sau 123 năm không tồn tại trên bản đồ. Sau Chiến tranh thế giới thứ hai nước này trở thành một quốc gia vệ tinh đi theo Liên bang xô viết với cái tên Cộng hòa Nhân dân Ba Lan. Năm 1989 cuộc bầu cử bán tự do đầu tiên tại Ba Lan thời hậu chiến đã chấm dứt cuộc đấu tranh giành tự do của Solidarność khi phong trào này vượt qua những người cầm quyền hiện thời. Nền Cộng hoà Ba Lan thứ ba hiện tại đã được thành lập vài năm sau khi một hiến pháp mới ra đời năm 1997. Năm 1999 gia nhập NATO, và năm 2004 tham gia vào Liên minh châu Âu. Ngày nay quốc gia này đang thực hiện một cuộc xâm lược mới đối với toàn thế giới nhưng không phải bằng đao kiếm hay súng đạn mà bằng những trò chơi điện tử vô cùng tuyệt hảo như This war of mine, The Witcher, Dying Light, Superhot, Frostpunk, Dead Island, The Vanishing of Ethan Carter, Shadow Warrior 2, Bulletstorm, Gears of War: Judgement,…cùng hàng loạt sản phẩm thú vị khác được tạo ra bởi các nhà phát triển game đến từ Ba Lan. Nhân dịp kỷ niệm 100 ngày lập quốc, hàng loạt nhà sản xuất đến từ Ba Lan như 11 bit studio, CD Projekt Red, Techland, The Astronaut… đã kết hợp cùng nhau để gửi đến cộng đồng game thủ đợt giảm giá cực khủng trên Steam sẽ kết thúc vào ngày 9/11 và các bạn có thể tham khảo ở bên dưới.
