keyword: Húng tây
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%BAng_t%C3%A2y
content:
Húng tây (tiếng Anh: Basil, , hoặc US: ; Ocimum basilicum), còn được gọi là húng quế tây, húng quế lá to hay đại húng, là một loại rau thơm thuộc họ Hoa môi. Húng tây là loài bản địa của vùng nhiệt đới từ Trung Phi cho tới Đông Nam Á. Nó là loại cây khó sống khi gặp điều kiện bất lợi, và được dùng trong nhiều nền ẩm thực trên toàn thế giới. Tùy thuộc vào loài và giống cây, lá sẽ có vị hơi tương tự tiểu hồi cần, với mùi hương hắc, nồng, hơi ngọt. Có rất nhiều thứ húng tây, cũng như nhiều loài có quan hệ gần hoặc loài lai cũng được gọi tên tiếng Anh "basil". Loài hay được sử dụng làm gia vị thường được gọi là húng ngọt hay húng Genovese, ngoài ra còn có một số loài khác như húng quế (O. basilicum var. Trong khi hầu hết các thứ húng tây được trồng như là cây hàng năm, một số lại được trồng như cây lâu năm tại những vùng khí hậu nhiệt đới ấm, và một giống cây được gọi là "húng xanh Phi". Húng tây là một loài rau thơm hàng năm, thỉnh thoảng là loài lâu năm, sử dụng phần lá.
