keyword: Đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp
url: https://xembongda365.com/huan-luyen-doi-tuyen-phap-la-ai/
content:
Nhắc đến đội tuyển quốc gia Pháp, nhiều người hâm mộ bóng đá sẽ nghĩ ngay đến những cái tên. Chẳng hạn như Thierry Henry, Hugo Lloris, Lilian Thuram,… Nhưng ngoài ra, cũng có một cái tên thân quen đáng được nhắc đến. Đó là huấn luyện viên Pháp Didier Deschamps. Huấn luyện viên Pháp Didier Deschamps khá nổi tiếng đối với những người hâm mộ bóng đá nhờ vào nghệ thuật huấn luyện có một không hai của ông. Chúng ta hãy cùng tìm hiểu xem vị huấn luyện viên này là ai? Và đã làm được những gì trong ngành công nghiệp bóng đá nhé!. Ông là một cựu cầu thủ và hiện tại là một huấn luyện viên bóng đá. Khi còn thi đấu dưới vai trò một cầu thủ, ông Deschamps là một tiền vệ phòng ngự xuất sắc và từng chơi cho khá nhiều câu lạc bộ bóng đá nổi tiếng. Ông còn từng chơi cho đội tuyển quốc gia Pháp và là đội trưởng của đội bóng vào những năm Pháp lên ngôi tại FIFA World Cup 1998, Euro 2000. Ở cương vị một huấn luyện viên, Deschamps bắt đầu sự nghiệp của mình với đội bóng Monaco. Và giúp câu lạc bộ này chiến thắng trong giải Coupe de la Ligue năm 2003. Lọt vào chung kết UEFA Champions League 2004. Nhờ những thành tích trên, Deschamps được vinh danh là huấn luyện viên xuất sắc nhất Ligue 1 năm 2004. Trong mùa giải 2006 – 2007, ông giúp Juventus quay trở lại thời hoàng kim với danh hiệu Serie B. Và trở lại Serie A sau vụ bê bối Calciopoli năm 2006. Didier Deschamps là người thứ 3 trên thế giới vô địch FIFA World Cup ở cả cương vị huấn luyện viên (tuyển Pháp vô địch World Cup 2018 tại Nga) và cương vị đội trưởng đội bóng (Pháp vô địch World Cup 1998). Ít ai biết rằng huấn luyện viên Pháp Didier Deschamps không bắt đầu sự nghiệp thể thao với môn bóng đá. Ban đầu, Deschamps đã chơi bóng bầu dục trong một khoảng thời gian ngắn cho đội Olympique Biarritz. Sau đó, ông mới chuyển đến chơi cho một câu lạc bộ bóng đá nghiệp dư có tên Aviron Bayonnais trong khi vẫn còn đang đi học. Tài năng của Deschamps đã lọt vào mắt xanh của những tuyển trạch viên đội Nantes. Vậy nên ông đã ký hợp đồng với đội bóng này vào tháng 4 năm 1983. Lần đầu Deschamps ra sân với Nantes là vào năm 1985. Sau 4 năm gắn bó với đội bóng này, ông được Marseille chiêu mộ về vào năm 1989. Deschamps trở thành cầu thủ của Marseille từ 1989 đến 1994. Trong đó có giai đoạn từ 1990 đến 1991 được Bordeaux mượn. Năm 1994, Deschamps gia nhập câu lạc bộ Juventus của Ý và giành được nhiều thành tích cùng với đội bóng này. Chẳng hạn như 3 danh hiệu Serie A, 1 Coppa Italia, 2 Siêu cúp Ý, Siêu cúp UEFA và Cúp liên lục địa 1996,… Deschamps cũng từng tham gia đội tuyển quốc gia Pháp trong đội U-21 vào mùa giải 1988 – 1989. Hay đội tuyển Pháp từ 1989 đến 2000. Đến năm 1999, Deschamps trở thành cầu thủ của Chelsea và chơi 1 năm cho đội bóng cho đến khi ông chuyển sang Valencia năm 2000. Và hoàn toàn chấm dứt sự nghiệp cầu thủ vào năm 2001, khi chỉ mới 32 tuổi. Không chỉ các fan hâm mộ bóng đá mà những người trong giới chuyên môn cũng đã từng không tiếc lời khen ngợi. Rằng huấn luyện viên Pháp Didier Deschamps là một người thầy mát tay trong việc dạy dỗ các cầu thủ. Ông lãnh đạo Monaco giai đoạn từ 2001 đến 2005. Và giúp họ giành được nhiều giải thưởng, huấn luyện cho Juventus từ 2006 đến 2007 biến đội bóng thành nhà vô địch Serie B. Khi đào tạo đội bóng cũ Marseille của mình trong giai đoạn 2009 – 2012. Deschamps cùng đội bóng cũng giành được vô số giải thưởng và thành tích cho nền bóng đá Pháp. Từ 2012 đến nay, ông là huấn luyện viên cho đội tuyển quốc gia Pháp. Trước khi Deschamps trở thành huấn luyện viên Pháp. Đội bóng này đã bị tờ Wall Street Journal miêu tả là “Hoàn toàn kém cỏi và hỗn loạn đến lố bịch”. Thế nhưng sau khi Deschamps về với đội bóng này. Mọi thứ đã hoàn toàn thay đổi. Ông đã thiết lập một hệ thống các quy tắc và yêu cầu các cầu thủ Pháp phải tuân theo để thể hiện sự tôn trọng đối với màu cờ sắc áo của nước mình. Bất cứ cầu thủ nào dám cả gan chống lại các quy tắc này đều sẽ không được ra sân. Chính nhờ tư tưởng nhất quán này mà đội tuyển Pháp sau đó đã có cơ hội quay lại với World Cup. Thâm chí giành chức vô địch vào năm 2018. Trong suốt 7 năm làm huấn luyện viên Pháp. Didier Deschamps đã giúp đội bóng lọt vào Tứ kết World Cup 2014. Vị trí Á quân cúp châu Âu 2016. Và gần đây nhất là vô địch World Cup 2018. Chúng ta hãy cùng chờ xem ông và đội bóng của mình sẽ còn đem đến những gì trong tương lai nhé!. Với tư cách nhà đương kim vô địch thế giới. Hiện nay đội tuyển Pháp được đánh giá là ứng cử viên hàng đầu cho ngôi vương tại EURO 2020. Hơn thế nữa, Suốt 9 năm qua, Didier Deschamps đã chứng mình là “chủ tướng” của đội tuyển Pháp. Người thầy 52 tuổi này tạo nên cải tiến về lực lượng. Đồng thời định hình lối chơi một cách toàn diện. HLV Pháp sẽ trở thành người duy nhất vô địch World Cup và EURO, cả trên cương vị cầu thủ lẫn huấn luyện viên.
