keyword: Đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp
url: https://v9sport.com/doi-tuyen-bong-da-phap-euro-2020/
content:
Có được vị trí đầu bảng vòng loại, Pháp đang là cái tên nhận được nhiều sự chú ý. Sự trở lại của Euro sẽ là cơ hội để người hâm mộ nhìn thấy những trận bóng đỉnh cao của đội quân màu xanh lam. Cùng V9Sport tìm hiểu về đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp vòng chung kết Euro 2020 qua bài viết sau đây. Những chiến binh của đội tuyển bóng đá Pháp Euro 2020 đã có sự khởi đầu thuận lợi tại vòng loại. Pháp dành được ngôi đầu bảng H sau chiến thắng 8/10 trận. Các cầu thủ đội tuyển Pháp ăn mừng chiến thắng sau khi vượt qua vòng loại. Pháp được đánh giá là đội bóng đáng gờm. Tuy nhiên việc gặp những đối thủ nhẹ ký như Thổ Nhĩ Kỳ, Albania, Moldova và Andorra khiến Pháp chưa thể hiện hết thực lực. Đối với những đội bóng “lót đường”, nhà đương kim vô địch thế giới dễ dàng vượt qua. Khác với những đội bóng lớn khác, Pháp vẫn duy trì được đội hình ổn định. Chiến thắng bằng tỷ số áp đảo nhằm giúp đội bóng chắc chắn tấm vé vào VCK. Sau những bước chạy xuất phát nhẹ nhàng thì Pháp phải giáp mặt đội tuyển được đánh giá là nguy hiểm nhất với họ ở vòng loại lần này. Khác với Iceland, Pháp vẫn đang kiếm tìm sự sắc sảo, gắn kết giữa các dàn sao thế giới. Ở một phương diện khác những mũi khoan siêu hạng đã đánh bại Iceland một cách thuyết phục. Đối đầu với Thổ Nhĩ Kỳ, Pháp phải cảnh giác cao độ sau trận thua chào sân cùng một số vấn đề chính trị trên sân cỏ. Thổ Nhĩ Kỳ đang ở thời điểm đỉnh cao và có tâm lý rất tốt. Tuy nhiên Pháp không phải là đội bóng “ sớm nở tối tàn” nên không điều gì có thể cản bước họ bước vào VCK Euro 2021. Pháp không phải là một đội bóng bất lực. Họ luôn tự tin tìm phương án giải quyết vấn đề mặc dù gặp nhiều khó khăn về đội hình và để thua 1 số trận đáng tiếc. Nhưng với tâm thế vững vàng và sự chắc chắn trong cách chơi thì họ đang hứa hẹn mang về những danh hiệu sáng giá. Đội tuyển Pháp vòng chung kết Euro 2020 nhất định sẽ là một hạt giống tốt. Họ có thực lực, có sức mạnh cùng việc sở hữu những cầu thủ siêu mạnh, và biết cách sử dụng đúng đắn thế mạnh của mình. Hi vọng, việc thuận lợi vượt qua vòng loại, đội bóng không tỏ ra kiêu căng trước những đối thủ dưới tầm. Hơn 2 tháng nữa VCK Euro 2020 sẽ diễn ra, thầy trò HLV Didier Deschamps chuẩn bị sẵn sàng cho đội hình Pháp mạnh nhất Euro 2020. Mike Maignan: Thủ môn đang được lựa chọn để thi đấu chính thức trong mùa giải Euro 2020. Với nhiều kinh nghiệm thi đấu thì việc giữ sạch lưới nhà giúp đổi tuyển không quá khó khăn với cầu thủ. Những bàn thắng hứa hẹn xuất hiện qua những pha lập công của Antoine Griezmann, Anthony Martial, Kylian Mbappe. Điều đặc biệt là sự tham gia của Olivier Giroud. HLV Didier Deschamps tin tưởng trao trao cho anh một cơ hội vì có niềm tin lớn vào những anh hùng giúp đội nhà vô địch thế giới. Pháp luôn giữ bên mình những giữ những chân sút từng tham gia những giải đấu lớn. Đội hình “khủng” được tung ra hầu hết là những cầu thủ giúp những chú gà trống Gô-loa giành ngôi vua World Cup 2018. Tuy nhiên, vấn đề duy nhất Pháp cần cải thiện là tinh thần đoàn kết giữa các cầu thủ. Nếu có trong tay các cầu thủ tiềm năng cùng sự ăn ý hoàn toàn trong lối chơi sẽ khiến đội tuyển bóng đá Pháp VCK Euro 2020 đạt được đỉnh cao trong sự nghiệp bóng đá. Thời kỳ hoàng kim của Pháp không thể không kể đến sự nỗ lực của HLV Didier Deschamps. Ông là người đã tìm ra những ẩn số của các cầu thủ và phát triển chúng. Mát tay trong việc dạy dỗ cầu thủ và những yêu cầu với họ về việc tôn trọng màu cờ sắc áo nước mình, Deschamps đã được lòng người hâm mộ. Cũng nhờ những tư tưởng cứng rắn đó mà Pháp đã có sự thay đổi tích cực hơn. Với nghệ thuật huấn luyện có 1-0-2, Didier Deschamps hứa hẹn sẽ đưa đến những điều đặc biệt cho đội tuyển Pháp Euro 2020. Pháp tiến tới Euro 2020 với tham vọng trở thành nhà vô địch châu Âu và thế giới. Tuy nhiên, xuất hiện trong bảng đấu tử thần với Đức, Bồ Đào Nha, Hungary khiến đội tuyển Pháp VCK Euro 2020 bước vào chặng đường khó khăn. Chắc chắn trận đấu vòng bảng F này sẽ đáng để xem khi có sự hội tụ của các “gã khổng lồ”. Cỗ xe tăng của Đức đang gặp nhiều khó khăn trong quá trình hồi sinh. Sở hữu đội hình cực mạnh nhưng có lẽ Đức đang gặp vấn đề về HLV khi khả năng ứng biến đang đặt ra một dấu hỏi. Trận đấu giữa Pháp và đội tuyển Đức VCK Euro 2020 sẽ là màn tranh tài giữa hai HLV hàng đầu. Hungary đang ấp ước mơ có thể vượt qua vòng bảng. Là đội bóng có phần yếu thế hơn trong bảng tuy nhiên với lợi thế sân nhà thì Hungary có thể cải thiện vị trí. Nhiều năm vắng bóng trong đấu trường nhưng những điểm sáng le lói trong đội tuyển có kịp bùng nổ vẫn là một ẩn số. Với tư cách là nhà đương kim vô địch thì Bồ Đào Nha đang có gánh nặng khá lớn. Hàng công ổn định nhưng hàng thủ gặp nhiều vấn đề sẽ là rào cản lớn khi đối đầu với đội bóng đang đi lên như Pháp. Lịch thi đấu không quá dày đặc sẽ là cơ hội để thầy trò huấn luyện viên Deschamps tập luyện, tăng cường sức khỏe và tìm kiếm chiến thuật hợp lý. Mặt khác do hoàn toàn thi đấu ở sân đội bạn thì Pháp sẽ tốn thời gian cho việc làm quen với sân khách. Pháp đã tính toán kỹ càng từ HLV, đội hình lẫn giữ vững phong độ để sẵn sàng chiến đấu trong vòng bảng. Bên cạnh đó, đội hình không nhiều thay đổi cùng việc Pháp vẫn được tung hô bằng nét “độc, lạ” trong lối chơi thì khả năng đối đầu rất cao. Nhưng không vì thế mà đội tuyển bóng đá quốc gia Pháp VCK Euro 2020 chủ quan. Chuyên trang cung cấp tin tức và sự kiện thể thao bóng đá trong và ngoài nước.
