keyword: Núi tuyết Ngọc Long
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/N%C3%BAi_tuy%E1%BA%BFt_Ng%E1%BB%8Dc_Long
content:
Núi tuyết Ngọc Long (tiếng Trung: 玉龙雪山; Hán-Việt: Ngọc Long tuyết sơn; bính âm: Yùlóng Xuěshān; Tiếng Nạp Tây: Ngv lv bbei jjuq) là một khối núi gần Lệ Giang, tỉnh Vân Nam, tây nam Trung Quốc. Đỉnh cao nhất của nó được đặt tên Phiến Tử Đẩu (扇子陡, Shanzidou) cao 5.596 m. Phía tây bắc núi là vực Hổ Khiêu nổi tiếng thách thức các nhà leo núi. Toàn bộ hệ thống núi này có tất cả 12 đỉnh núi cao trên 5.000m quanh năm tuyết phủ. 12 ngọn núi này bao phủ khu vực rộng lớn giống như con rồng màu trắng bạc giữa trời nên gọi là "Ngọc Long". Đây là ngọn núi thứ 71 trong những ngọn núi cao nhất thế giới. Từ độ cao 1.000m bên bờ sông Kim Sa, người ta có thể nhìn thấy hệ thực vật rất đa dạng của Ngọc Long bao gồm thực vật nhiệt đới, ôn đới và hàn đới. Có nhiều tùng, bách, vân ma, hồng xam,.các loại cây quý như bách hợp, báo xuân, đỗ quyên. Riêng đỗ quyên có hơn 40 loại mọc khắp các đỉnh núi. Các loại thảo dược quý có: hạ thảo, tuyết trà, tuyết liên, ma hoàng, bối mẫu, trọng lâu, mộc hương,.có tới hơn 200 loại.
