keyword: Hố đen tử thần (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%91_%C4%91en_t%E1%BB%AD_th%E1%BA%A7n_(phim)
content:
Hố đen tử thần (tựa gốc tiếng Anh: Interstellar) là một bộ phim khoa học viễn tưởng năm 2014 của đạo diễn Christopher Nolan. Với dàn diễn viên gồm Matthew McConaughey, Anne Hathaway, Jessica Chastain, Bill Irwin, Ellen Burstyn và Michael Caine, bộ phim kể về một nhóm nhà du hành vũ trụ đi xuyên qua hố đen. Nolan đã phát triển kịch bản phim dựa trên những ý tưởng mới của mình hòa trộn với kịch bản trước đó do người em trai Jonathan Nolan viết năm 2007 cho Paramount Pictures và nhà sản xuất Lynda Obst. Bộ phim được sản xuất bởi Nolan, Emma Thomas và Lynda Obst. Warner Bros., đơn vị phân phối các bộ phim trước đây của Nolan, đã thương lượng với Paramount - đối thủ lâu đời của mình, nhằm đóng góp cổ phần trong Hố đen tử thần. Legendary Pictures, đối tác cũ của Warner Bros, cũng muốn tham gia dự án này. Do đó, bộ phim được 3 studio cùng góp vốn, và sản xuất dưới thương hiệu Syncopy của Nolan và Lynda Obst Productions. Nolan đồng thời cũng thuê quay phim mới Hoyte van Hoytema do Wally Pfister, quay phim cũ của anh, đang bận rộn với Transcendence, dự án đầu tiên do mình đạo diễn.
