keyword: Doraemon: Nobita và hiệp sĩ rồng
url: https://anivsub.org/doraemon-movie-8-nobita-va-hiep-si-rong/
content:
Doraemon đã tạo ra một hang động dưới lòng đất để cho mọi người nghỉ ngơi, và sẵn đó Nobita có thể giấu đi những bài kiểm tra điểm “0”. Nhưng không may Suneo đã bị lạc. Sau đó mọi người quay trở về nhà ngoại trừ Suneo. Ngay khi biết điều đó mọi người đã quay lại tìm kiếm nhưng chiếc vòng thông với hang động đã bị hư. Họ đã phải tìm một đường khác nối với hang động và đi vào thế giới của những con khủng long. Vanho, một người dưới lòng đất, chính anh ta đã giải cứu và nói là anh ta đã nhìn thấy Suneo. Khi mọi người tìm thấy Suneo và Nobita tình cờ nghe thấy kế hoạch người Vanho, đó là âm mưu xâm lược Trái Đất, nhóm Doraemon bỏ trốn nhưng bị bắt lại. Sau đó, người Vanho đã dùng chiếc phi thuyền quay trở về 65 triệu năm trước để tìm hiểu nguyên nhân của thảm họa mà họ cho rằng do loài người gây ra. Thảm họa xảy ra quá nhanh khiến người Vanho chưa kịp nhận ra kẻ thù, Doraemon đã giải thích giúp họ là do sự kiện tuyệt chủng kỷ Creta-Paleogen và cứu những con khủng long đáng thương.
