keyword: Triều Tiên
url: https://anbvietnam.vn/tin-tuc-han-quoc/han-quoc-va-trieu-tien-la-mot.html
content:
Trong lịch sử, Triều Tiên và Hàn Quốc là một hợp nhất dưới đế quốc Triều Tiên nên chúng ta vẫn thường hay được nghe thấy những cái tên như Bắc Triều Tiên và Nam Triều Tiên. Tuy nhiên vào thời điểm hiện tại, Hàn Quốc và Triều Tiên là một đúng hay sai? Mối quan hệ Hàn Quốc Triều Tiên thường được biết đến với tên gọi quan hệ Nam-Bắc Triều Tiên, hay quan hệ Nam-Bắc Hàn. Triều Tiên nằm ở phía Bắc, phân cách với Hàn Quốc ở miền Nam trên bán đảo Triều Tiên. Vậy Bắc Hàn và Nam Hàn khác nhau như thế nào ?. Triều Tiên là nước nào? Hay đôi khi được gọi là Bắc Triều Tiên hay Bắc Hàn. Đây là quốc gia nằm tại Đông Á trên phía bắc của bán đảo Triều Tiên. Nam Hàn và Bắc Hàn được ngăn cách bởi đường biên giới Hàn Quốc Triều Tiên. Triều Tiên giáp với Trung Quốc và một phần nhỏ của Nga ở phía Bắc. Hàn Quốc có tên gọi chính thức là Đại Hàn Dân Quốc. Hay còn có những tên gọi khác như Đại Hàn, Nam Hàn hay Nam Triều Tiên. Vì vậy mà chúng ta còn hay nghe thấy báo đài đưa tin về Bắc Hàn và Nam Hàn thì đó chính là Bắc Triều Tiên và Nam Triều Tiên. Hàn Quốc nằm ở phía Nam trên bán đảo Triều Tiên. Phía đông và phía tây giáp biển. Hàn Quốc là một trong những nền kinh tế hàng đầu tại châu Á. Dân số Hàn Quốc và Triều Tiên có sự chênh lệch khá lớn. Dân số ở Nam Hàn là hơn 50 triệu người, trong khi dân số của Bắc Triều Tiên chỉ hơn 25 triệu. Triều Tiên và Hàn Quốc là một cho đến trước năm 1945. Sau cuộc Chiến tranh thế giới thứ 2, Hàn Quốc và Triều Tiên chính thức trở thành 2 đất nước tách biệt. Sự chia cắt này hoàn thành vào năm 1948 nhưng đến năm 1953 mới được hợp thức hóa. Lý do vì sao Hàn Quốc và Triều Tiên bị chia cắt khá phức tạp. Tuy nhiên có thể hiểu đơn giản là bởi sự tác động của 2 cường quốc thời bấy giờ là Liên Xô và Mỹ. Từ khi chia cắt năm 1948 đến tận bây giờ, chiến sự Hàn Quốc Triều Tiên khá căng thẳng. Để hiểu rõ hơn về mối quan hệ 2 nước, ta hãy cùng nhìn lại lịch sử Hàn Quốc Triều Tiên nhé. Trong giai đoạn năm 1897-1910, Triều Tiên và Hàn Quốc là một dưới cái tên đế quốc Đại Hàn. Đại Hàn là quốc hiệu của Triều Tiên dưới sự cai trị của nhà Triều Tiên. Đây là đế quốc được thành lập vào ngày 13 tháng 10 năm 1897 bởi các phong trào trong nước. Sau đó vào năm 1910, lực lượng của Phát xít Nhật đã xâm nhập và củng cố quyền lực ở Triều Tiên. Rồi chính thức đặt Triều Tiên dưới sự cai trị của Đế quốc Nhật Bản. Khi chiến tranh thế giới thứ 2 diễn ra, Hàn Quốc và Triều Tiên bị xâu xé bởi 2 thái cực thế giới lúc bấy giờ. Điều này khiến việc Triều Tiên và Hàn Quốc là một bị phá vỡ. Bản đồ Hàn Quốc Triều Tiên chính thức được vẽ lại với sự có mặt của đường biên giới Hàn Quốc Triều Tiên. Sự chia cắt này khiến Hàn Quốc và Triều Tiên chiến tranh liên miên. Vào năm 1950-1953, cuộc chiến tranh Triều Tiên nổ ra giữa 2 bên. Sau nhiều năm chiến tranh, Hàn Quốc gặp Triều Tiên để tiến hành ký hiệp định đình chiến. Kể từ khi có hiệp định đình chiến, Triều Tiên Hàn Quốc chính thức bị chia cắt. Đây chính là dấu mốc chấm dứt việc Triều Tiên và Hàn Quốc là một. Kể từ đó, Triều Tiên là một nhà nước độc đảng do gia tộc họ Kim điều hành. Hàn Quốc hiện nay là một nước dân chủ có Tổng thống là ông Moon Jae-in. Năm 2000, Tổng thống của Hàn Quốc là ông Kim Dae-jung đã có chuyến thăm Triều Tiên sau 55 năm chia cắt. Đây là chuyến thăm đầu tiên trong lịch sử Hàn Quốc Triều Tiên. Năm 2018, với việc Triều Tiên tham dự Thế vận hội Mùa đông. Căng thẳng Hàn Quốc Triều Tiên cũng dần được xoa dịu. Tháng 4/2018, 2 nước đã ký Tuyên bố Panmunjom với mong muốn hòa bình, thống nhất bán đảo Triều Tiên. Những tin tức Hàn Quốc Triều Tiên mới nhất cho thấy mối quan hệ tích cực giữa 2 bên. Tuy nhiên, căng thẳng Hàn Quốc và Triều Tiên vẫn còn tồn tại. Sau đây, ta hãy cùng tìm hiểu hình dáng bản đồ Hàn Quốc và Triều Tiên năm 2020 nhé. Bản đồ Hàn Quốc Triều Tiên đã thay đổi rất nhiều so với thời điểm Triều Tiên và Hàn Quốc là một. Sự thay đổi này được 2 bên đàm phán vô cùng kỹ lưỡng với sự xuất hiện của biên giới Hàn Quốc Triều Tiên. Triều Tiên có diện tích là 120.540 km vuông. Trong khi đó Hàn Quốc sở hữu diện tích 100.210 km vuông. Trong bản đồ Hàn Quốc và Triều Tiên, Triều Tiên nằm ở phía bắc và Hàn Quốc nằm ở phía nam của bán đảo Triều Tiên. Phía bắc Triều Tiên có đường biên giới với Trung Quốc và Nga. Còn lại hướng đông và tây thì giáp biển. Hàn Quốc thì ngoài phía bắc giáp Triều Tiền ra thì các phía còn lại đều là đường bờ biển. 2 nước bị chia cắt bởi biên giới Hàn Quốc Triều Tiên. Đường biên giới này được biết đến với cái tên vĩ tuyến 38. Vĩ tuyến 38 được xác định vô cùng rõ ràng trên bản đồ Hàn Quốc Triều Tiên. Đây là đường biên giới được thành lập năm 1953 với sự chấp thuận của Liên Hợp Quốc. Khu vực rộng 4km dọc theo đường biên giới Hàn Quốc Triều Tiên là khu vực phi quân sự. Mọi hoạt động quân sự tại đây đều bị cấm trên toàn bộ bán đảo Triều Tiên. Tuy nhiên, tại đây vẫn thường xảy ra nhiều xung đột giữa 2 nước. Mặc dù đã có những bước tiến triển trong mối quan hệ của 2 nước. Tình hình Hàn Quốc và Bắc Triều Tiên mới nhất vẫn luôn tồn tại nhiều căng thẳng. Triều Tiên vẫn liên tục thử nghiệm tên lửa quân sự. Trong khi đó, theo nhiều tin tức thời sự Hàn Quốc Triều Tiên. Công dân Triều Tiên vẫn liên tục tìm cách đào tẩu sang Hàn Quốc. Cả 2 nước vẫn tích cực chạy đua vũ trang và cải thiện khả năng quân sự của mình. Sự khác biệt trong thể chế và lợi ích của 2 nước còn quá lớn. Đó là một phần lý do tại sao Hàn Quốc và Triều Tiên không thống nhất. Bên cạnh đó, theo sự cập nhật của Triều Tiên Hàn Quốc tin mới nhất. Với sự lây lan của dịch COVID-19 hiện tại, cả 2 nước đang tập trung hết mức vào công tác chống dịch. Hàn Quốc đang tích cực khuyên công nhân bảo vệ mình bằng việc đeo khẩu trang và rửa tay thường xuyên. Trong khi đó Triều Tiên đóng mọi cửa ngõ vào Bình Nhưỡng để phòng dịch. Cả 2 nước cũng đang nóng lên dõi theo kết quả cuộc bầu cử tổng thống Mỹ. Qua bài viết, hy vọng bạn đã trả lời được câu hỏi liệu có phải Hàn Quốc và Triều Tiên là một. Cũng như nắm được những thông tin cơ bản về lịch sử Hàn Quốc Triều Tiên. Mối quan hệ giữa Hàn Quốc và Triều Tiên là quan hệ khá phức tạp. Đây là thông tin bạn cần tìm hiểu kỹ càng trước khi quyết định du học tại Hàn Quốc. Tuy vẫn tồn tại nhiều căng thẳng. Tình hình Hàn Quốc và Triều Tiên đã xoa dịu hơn rất nhiều so với những năm trước đây. Cảm ơn bạn đã quan tâm theo dõi bài viết.
