keyword: Triều Tiên
url: https://dantri.com.vn/the-gioi/bao-trieu-tien-noi-dat-nuoc-gap-kho-khan-nhu-thoi-chien-20210809183523630.htm
content:
"Những thách thức nảy sinh từ khủng hoảng chưa từng có về y tế toàn cầu, đóng cửa biên giới kéo dài và thiên tai bất thường đã dẫn đến một cuộc khủng hoảng với thách thức không kém gì trong thời kỳ chiến tranh", báo Rodong Sinmun, cơ quan ngôn luận của đảng Lao động Triều Tiên, đăng bài viết hôm 9/8. Báo Rodong Sinmun cũng kêu gọi người dân Triều Tiên xây dựng nền kinh tế tự chủ, tiến bộ bất chấp "mọi lệnh trừng phạt của các thế lực thù địch" hoặc các yếu tố bên ngoài khác, bao gồm cả lệnh phong tỏa. "Tất cả các đảng viên và người lao động phải nỗ lực dẫn đầu thế giới bằng sự sáng tạo của chính chúng ta, sử dụng chính đôi bàn tay của chúng ta và trên chính mảnh đất của chúng ta", báo Triều Tiên kêu gọi. Trước đó, trong bài phát biểu kỷ niệm 68 năm ký hiệp định đình chiến trong cuộc Chiến tranh Triều Tiên (1950-1953), nhà lãnh đạo Kim Jong-un cho biết, Triều Tiên đang đối mặt với những khó khăn giống như "thời chiến" trong bối cảnh đại dịch Covid-19 bùng phát. "Chúng ta đang đối mặt với những khó khăn gây ra bởi cuộc khủng hoảng y tế toàn cầu chưa từng có tiền lệ và các lệnh phong tỏa kéo dài. Điều này gây nên thách thức không kém nếu so sánh với những gì đã xảy ra trong chiến tranh", ông Kim Jong-un cho biết. Đây không phải là lần đầu nhà lãnh đạo Kim Jong-un thừa nhận Triều Tiên đang trải qua giai đoạn khó khăn. Hồi tháng 4, ông gọi tình hình ở Triều Tiên là "tồi tệ nhất trong lịch sử". Hồi tháng 6, nhà lãnh đạo Kim Jong-un cho biết Triều Tiên đang phải đối mặt với tình hình lương thực "căng thẳng" do đại dịch Covid-19 và các trận bão vào năm ngoái. Ông Kim Jong-un thậm chí còn so sánh những khó khăn mà Triều Tiên đang trải qua với nạn đói vào những năm 1990. Triều Tiên hiện vẫn chưa ghi nhận bất kỳ ca mắc Covid-19 nào, một phần nhờ thực hiện các biện pháp kiểm soát chặt chẽ để ngăn dịch lây lan. Nước này đã đóng cửa biên giới và phong tỏa nghiêm ngặt trong hơn một năm qua. Việc đóng cửa biên giới khiến hoạt động thương mại giữa Triều Tiên và Trung Quốc, đồng minh láng giềng được xem là huyết mạch kinh tế của Bình Nhưỡng, bị ngưng trệ suốt nhiều tháng. Gần đây, ngân hàng trung ương Hàn Quốc ước tính nền kinh tế của Triều Tiên năm 2020 bị suy giảm mạnh nhất trong 23 năm. Ngoài khó khăn về dịch bệnh và kinh tế, Triều Tiên còn phải hứng chịu các lệnh trừng phạt của cộng đồng quốc tế. Theo tình báo Hàn Quốc, Triều Tiên muốn Mỹ dỡ bỏ các lệnh cấm vận nhiên liệu và các mặt hàng thiết yếu khác. Bình Nhưỡng cũng đề nghị nới lỏng các lệnh trừng phạt nhằm vào hoạt động nhập khẩu hàng hóa xa xỉ. Một thách thức lớn khác mà Triều Tiên phải đối mặt gần đây là tình hình mưa lũ. Hơn 1.000 ngôi nhà bị hư hại và khoảng 5.000 người phải sơ tán do lũ lụt. Nhiều vùng đất nông nghiệp tại Triều Tiên cũng bị ngập lụt do mưa lớn trong những ngày qua. Hàng loạt khó khăn "bủa vây" khiến Triều Tiên đối mặt với nguy cơ xảy ra nạn đói. Tháng trước, Tổ chức Nông lương Liên Hợp Quốc ước tính Triều Tiên đang thiếu khoảng 860.000 tấn lương thực trong năm nay, đồng thời cảnh báo nước này có thể trải qua một "thời kỳ khắc nghiệt". (Dân trí) - Em gái nhà lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un đã phản ứng giận dữ trước việc Mỹ và Hàn Quốc tiến hành tập trận chung, bất chấp sự phản đối của Bình Nhưỡng. (Dân trí) - Em gái nhà lãnh đạo Kim Jong-un chỉ trích việc Mỹ và Hàn Quốc tiếp tục tập trận quân sự chung, bất chấp sự phản đối của Triều Tiên. (Dân trí) - Đại sứ Triều Tiên tại Nga tiếp tục đưa ra cảnh báo cứng rắn với Mỹ và Hàn Quốc khi hai nước đồng minh chuẩn bị tập trận quân sự. (Dân trí) - Giới chức Triều Tiên lên án cuộc tập trận chung giữa Hàn Quốc và Mỹ và cảnh báo sẽ khiến hai nước này cảm thấy một cuộc khủng hoảng an ninh lớn. (Dân trí) - Mỹ khẳng định cuộc tập trận chung với Hàn Quốc chỉ mang tính phòng thủ, sau khi Triều Tiên chỉ trích đây là hành động thù địch. (Dân trí) - Triều Tiên cho rằng Mỹ nên giải quyết vấn đề nội bộ tại nước mình, trước khi can thiệp vào công việc của quốc gia khác. (Dân trí) - Một tầng lớp doanh nhân siêu giàu mới của Hàn Quốc đang chiếm lĩnh trên bảng xếp hạng người giàu của nước này, vượt qua cả các đế chế chaebol. (Dân trí) - Sonata thế hệ thứ 8 chỉ vừa mới có mặt trên thị trường từ năm 2019 mà Hyundai được cho là đã chuẩn bị thay bằng thế hệ thứ 9, bỏ qua bản nâng cấp (facelift). (Dân trí) - "Dịch bệnh không chừa một ai. Nhiều người gọi đến hotline nói bao nhiêu tiền cũng có thể trả, chỉ cần có bình oxy. Những cuộc gọi như vậy càng làm chúng tôi phải cố gắng, chạy đua với thời gian".
