keyword: Kim loại quý (hóa học)
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/list-of-noble-metals-608442/
content:
Dưới đây là danh sách các kim loại quý , là kim loại chống lại quá trình oxy hóa và ăn mòn. Một số danh sách bao gồm thủy ngân như một kim loại quý . Rhenium cũng được một số nhà khoa học và kỹ sư coi là kim loại quý. Trong khi kim loại quý vẫn giữ được màu sáng bóng, thì kim loại cơ bản có xu hướng bị ôxy hóa trong không khí ẩm. Tuy nhiên, một số kim loại chống lại sự ăn mòn không được coi là kim loại quý. Trong vật lý nguyên tử, nhóm kim loại quý bao gồm đồng, bạc và vàng. Chỉ ba yếu tố này đã hoàn toàn lấp đầy d -shells. Hầu hết các kim loại quý đều có giá trị và quý hiếm, tuy nhiên các kim loại quý không hoàn toàn giống với kim loại quý. Xem biểu đồ về kim loại quý và quý . Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
