keyword: Kim loại quý (hóa học)
url: https://vi.eferrit.com/danh-sach-kim-loai-quy-va-thuoc-tinh/
content:
Bạn có thể đã nghe một số kim loại được gọi là kim loại quý tộc. Dưới đây là một cái nhìn về những gì các kim loại quý tộc được, trong đó kim loại được bao gồm và các thuộc tính của các kim loại quý tộc. Các kim loại quý tộc là một nhóm kim loại chống lại quá trình oxy hóa và ăn mòn trong không khí ẩm. Các kim loại quý tộc không dễ bị tấn công bởi axit. Họ là đối diện của các kim loại cơ bản , mà dễ dàng hơn oxy hóa và ăn mòn. Có nhiều hơn một danh sách các kim loại quý tộc . Các kim loại sau đây được coi là kim loại quý tộc (được liệt kê theo thứ tự tăng số nguyên tử):. Đôi khi thủy ngân được liệt kê như một kim loại quý tộc . Các danh sách khác bao gồm rheni như một kim loại quý tộc. Kỳ lạ thay, không phải tất cả kim loại chống ăn mòn đều được coi là kim loại quý. Ví dụ, mặc dù titan, niobi và tantali là cực kỳ chống ăn mòn, chúng không phải là kim loại quý tộc. Trong khi tính kháng axit là chất lượng của kim loại quý, có sự khác biệt về cách thức các yếu tố bị ảnh hưởng bởi sự tấn công axit. Bạch kim, vàng và thủy ngân hòa tan trong dung dịch axit regia, trong khi iridi và bạc thì không. Niobi và tantali chống lại tất cả các axit, bao gồm cả regia. Gọi một kim loại "quý tộc" cũng có thể được sử dụng như một tính từ để mô tả hoạt động hóa học và mạ điện của nó. Theo định nghĩa này, kim loại có thể được xếp hạng theo liệu chúng cao quý hơn hay năng động hơn. Loạt mạ này có thể được sử dụng để so sánh một kim loại với một kim loại khác cho một ứng dụng cụ thể, thường trong một tập hợp các điều kiện (chẳng hạn như pH). Trong bối cảnh này, than chì (một dạng carbon) cao quý hơn bạc. Kim loại quý và kim loại quý tộc bao gồm nhiều nguyên tố giống nhau, vì vậy một số nguồn sử dụng các thuật ngữ thay thế lẫn nhau. Hóa học cho phép định nghĩa lỏng lẻo các kim loại quý, nhưng định nghĩa vật lý thì hạn chế hơn. Trong vật lý, một kim loại quý tộc là một kim loại có đầy d-band điện tử. Theo định nghĩa này, chỉ có vàng, bạc và đồng là kim loại quý. Nói chung, các kim loại quý tộc được sử dụng trong trang sức, tiền đúc, các ứng dụng điện, để làm lớp phủ bảo vệ, và làm chất xúc tác. Việc sử dụng chính xác các kim loại khác nhau từ một yếu tố khác. Đối với hầu hết các phần, các kim loại này là tốn kém, vì vậy bạn có thể coi chúng là "cao quý" vì giá trị của chúng. Bạch kim, Vàng, Bạc và Palladium : Đây là kim loại vàng, được sử dụng để làm tiền xu và đồ trang sức. Các nguyên tố này cũng được sử dụng trong y học, đặc biệt là bạc, là chất kháng khuẩn. Bởi vì chúng là những dây dẫn tuyệt vời, các kim loại này có thể được sử dụng để tạo ra các tiếp điểm và điện cực. Bạch kim là một chất xúc tác tuyệt vời. Palladium được sử dụng trong nha khoa, đồng hồ, bugi, dụng cụ phẫu thuật và làm chất xúc tác. Rhodium : Rhodium có thể được mạ điện trên bạch kim, bạc và vàng trắng để tăng độ bóng và bảo vệ. Kim loại được sử dụng làm chất xúc tác trong ngành công nghiệp ô tô và hóa chất. Đó là một tiếp xúc điện tuyệt vời và có thể được sử dụng trong máy dò neutron. Ruthenium : Ruthenium được sử dụng để tăng cường các hợp kim khác, đặc biệt là các hợp kim liên quan đến các kim loại quý tộc khác. Nó được sử dụng để làm cho lời khuyên bút, liên lạc điện, và như một chất xúc tác. Iridium : Iridium được sử dụng trong nhiều cách tương tự như rutheni, vì cả hai kim loại đều cứng. Iridium được sử dụng trong bugi, điện cực, nồi nấu kim loại và ngòi bút. Nó có giá trị để làm cho các bộ phận máy nhỏ và là một chất xúc tác tuyệt vời. Các kim loại quý tộc là một tập hợp con của các kim loại, nhưng các thành viên trong nhóm không được xác định rõ. Định nghĩa chặt chẽ nhất của một kim loại quý tộc là kim loại với một dải d điện tử đầy. Theo định nghĩa này, vàng, bạc và đồng là kim loại quý. Một định nghĩa khác của kim loại quý tộc là kim loại chống lại quá trình oxy hóa và ăn mòn. Điều này không bao gồm đồng, nhưng thêm vào các kim loại nhóm bạch kim khác, chẳng hạn như rhodium, palladium, ruthenium, osmi, và iridi. Các kim loại quý hiếm có giá trị sử dụng trong trang sức, tiền kim loại, điện tử, y học và hóa học làm chất xúc tác.
