keyword: Thạch anh
url: https://eropi.com/news/thach-anh-la-gi-va-co-nhung-bien-the-thach-anh-nao
content:
Thạch anh (SiO2) hay còn mang một cái tên gọi khác là thủy ngọc. Đây là một trong số những khoáng vật được coi là phổ biến nhất trên Trái Đất. Thạch anh ngoài việc được sử dụng để chế tác ra những món nữ trang đắt giá thì chúng còn phục vụ trong nhiều lĩnh vực khác nhau nữa là điện tử, quang học…. Tính đa sắc: Thạch anh sở hữu nhiều màu sắc khác nhau vô cùng hấp dẫn. Thạch anh có nhiều màu sắc và thạch anh vàng là một trong số đó. Tính phát quang: Thạch anh có tính phát quang, khi đặt viên đá quý này dưới ánh sáng chúng sẽ phát ra những tia sáng màu sắc bắt mắt. Trong đó, thạch anh tóc vàng, thạch anh tóc đỏ, và thạch anh nâu đỏ được coi là có hiệu ứng đẹp nhất. Hiệu ứng ánh sao: Hiện nay các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra thạch anh hồng có hiệu ứng ánh sao gần tương tự như Ruby. Thạch anh ám khói (Smokey Quartz): Sở hữu màu xám ánh xanh, nâu ánh xanh hoặc là nâu sẫm. Chúng tập trung chủ yếu ở Nga, Brazil, Đức. Tại Việt Nam, người ta cũng tìm ra một trữ lượng nhỏ thạch anh ám khói. Thạch anh đen (Morion): Đương nhiên sở hữu tông màu đen sang chảnh. Ở Việt Nam có thể tìm thấy thạch anh đen ở Thanh Hóa, Nghệ An và Kon Tum. Thạch anh hồng (Pink Quartz hoặc là Rose Quartz): Tông màu hồng biến đổi từ nhạt đến vừa. Chúng được phân bố chủ yếu ở Brazil, Trung Quốc và Nga. Ở nước ta cũng có thạch anh hồng nhưng trữ lượng cũng như chất lượng không cao. Thạch anh pha lê (Rock Crystal): Viên đá trong suốt, không màu, nếu thoạt nhìn qua bạn sẽ thấy chúng giống với thủy tinh pha lê. Thạch anh pha lê phân bố chủ yếu ở Thụy Sỹ, Pháp, Hungari, Madagasca và Nga. Tuy nhiên viên đá này không được ưa chuộng nhiều và chúng cũng không có giá trị cao. Thạch anh tím (Amethyst): Viên đá có màu tím phớt xanh, tím ánh hồng hoặc tím đậm đặc trưng. Địa điểm phân bố chủ yếu của thạch anh tím là tại Srilanka, Brazil, Nga, Hy Lạp. Trên thị trường Việt Nam, thạch anh tím rất được yêu thích. Thạch anh vàng (Critrine): Tông màu vàng có thể biến đổi từ nhạt, vàng sáng, sậm cho tới cam và cam phớt nâu. Phân bố chủ yếu tại các nước Brazil, Tây Ban Nha, Pháp, Nga và Madagasca. Các nghiên cứu khoa học đã chứng minh rằng thạch anh là loại đá tiềm ẩn năng lượng mạnh. Khi có năng lượng sóng cơ học tác động vào, các phân tử bên trong viên đá thạch anh sẽ dao động với tần số lớn. Cộng thêm cấu trúc mạng tinh thể của thạch anh là chóp trụ lục lăng – rất dễ để tích tụ năng lượng. Với những đặc điểm trên, trong phong thủy cho rằng nếu trong nhà có đặt thạch anh sẽ giúp bài trừ đi các năng lượng xấu, giúp gia chủ minh mẫn hơn. Còn nếu đeo trang sức hay mang thạch anh bên người (tần số năng lượng thạch anh phù hợp, tương ứng với tần số năng lượng người đeo) sẽ giúp điều hòa chức năng cơ thể, khôi phục sức khỏe và tăng sự dẻo dai. Đeo trang sức hay mang thạch anh bên người sẽ giúp điều hòa chức năng cơ thể, khôi phục sức khỏe. Ngoài ra con người tin dùng thạch anh bởi một lý do nữa là thạch anh là loại đá quý phổ biến, có nhiều với giá thành phải chăng. Màu sắc của thạch anh rất đa dạng, đáp ứng đủ 5 mệnh trong phong thủy. Dựa vào bảng màu sắc phong thủy dưới đây, bạn dễ dàng biết được bản thân mình hợp với viên đá thạch anh tông màu nào. Một số loại thạch anh được coi là biểu tượng của các tháng trong năm. Tháng một ứng với thạch anh hồng, tháng hai là thạch anh tím, tháng mười một là thạch anh vàng…. Ngoài ra nhiều người cho rằng Thạch anh tím là viên đá của cung Bảo bình, cung Song ngư, cung Song tử. Thạch anh vàng là đá của cung Thần nông. Trên đây là những kiến thức chung nhất về thạch anh. Để hiểu sâu và rõ về viên đá này, có lẽ bạn cần thời gian và nhiều công sức để nghiên cứu hơn.
