keyword: Batman đại chiến Superman: Ánh sáng công lý
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Batman_%C4%91%E1%BA%A1i_chi%E1%BA%BFn_Superman:_%C3%81nh_s%C3%A1ng_c%C3%B4ng_l%C3%BD
content:
Batman v Superman: Dawn of Justice (tên tiếng Việt: Batman đại chiến Superman: Ánh sáng công lý) là bộ phim siêu anh hùng của hãng Warner Bros., dựa theo các nhân vật Batman và Superman được phát hành bởi DC Comics. Phim do Zack Snyder làm đạo diễn, Chris Terrio và David S. Goyer viết kịch bản, với sự tham gia của các diễn viên Ben Affleck, Henry Cavill, Amy Adams, Jesse Eisenberg, Diane Lane, Laurence Fishburne, Jeremy Irons, Holly Hunter, và Gal Gadot. Batman v Superman: Dawn of Justice là phim thứ hai trong Vũ trụ Mở rộng DC.Phim được công bố vào năm 2013 tại San Diego Comic-Con International, ngay sau khi phát hành Man of Steel. Lúc đầu phim dự định sẽ được phát hành trong năm 2015 nhưng do nhiều lý do việc khởi quay đã bị hoãn lại một thời gian, sau đó mới bắt đầu bấm máy tại Chicago. Zack Snyder đã hoàn thành những cảnh quay cuối cùng vào tháng 12 năm 2014 sau đó là hơn một năm xử lý hậu kỳ cho phim. Batman v Superman: Dawn of Justice được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 25 tháng 3 năm 2016 dưới các dạng 2D, 3D, và DC Extended Universe IMAX 3D.
