keyword: Đau cổ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90au_c%E1%BB%95
content:
Đau cổ (hoặc đau vùng cổ) là một vấn đề phổ biến với hai phần ba dân số gặp phải tình trạng này vào một số thời điểm trong cuộc đời của họ. Cơn đau cổ mặc dù xảy ra ở vùng cổ nhưng những vấn đề ở cột sống cũng có thể là nguyên nhân gây tình trạng này. Đau cổ có thể phát sinh do co cơ ở cả vùng cổ và lưng trên hoặc sự chèn ép các dây thần kinh ở đốt sống cổ. Sự tổn thương khớp cổ cũng sẽ tạo ra các cơn đau tương tự như tổn thương ở khớp lưng trên. Phần đầu được nâng đỡ bởi cổ dưới và lưng trên và đây là những vùng thường gây ra đau cổ. 3 khớp phía trên cổ giúp cổ và đầu có thể di chuyển dễ dàng. Những khớp dưới của cổ và khớp trên của lưng phía trên tạo thành cấu trúc nâng đỡ cho phần đầu. Đau cổ ảnh hưởng đến khoảng 5% dân số thế giới theo thống kê năm 2010.
