keyword: Thư pháp Hồi giáo
url: https://vyctravel.com/tin-tuc/tin-tuc/nghe-thuat-thu-phap-hoi-giao.html
content:
Môi trường Hồi Giáo giáo đã thúc đẩy sự xuất hiện của một loại hình nghệ thuật đặc sắc. Đó chính là nghệ thuật thư pháp Hồi Giáo. Thư pháp theo cách hiểu đơn giản là nghệ thuật viết chữ đẹp. Thư pháp Hồi Giáo là phép viết chữ của người Arab được nâng lên thành một nghệ thuật, là phương tiện để biểu hiện cái tâm, cái khí của người dùng bút. Sự phối hợp giữa hình ảnh và ý nghĩa đã tạo ra ý nghĩa ẩn dụ, đây cũng chính là những tấm mạng phủ lên các tác phẩm nghệ thuật Hồi Giáo nói chung và nghệ thuật thư pháp nói riêng. Thư pháp Hồi Giáo là một nghệ thuật, các tác phẩm thư pháp vừa mang mục đích thoả mãn nhu cầu về cái đẹp của con người vừa mang mục đích phục vụ cho tôn giáo. Người nghệ sĩ viết thư pháp để trang trí trong các thánh đường, các vòm cầu nguyện,… Nghệ thuật thư pháp còn xuất hiện trong các sách – sách thánh, kinh Qu’ran, sách văn học nghệ thuật và các vật trang trí trong đời sống thế tục như: trang trí trong các ngôi nhà, các toà lâu đài. Đó là những bức thư pháp được viết lên tường, trên các miếng gạch men; các đồ dùng trong thánh đường hay trong nhà như: cây đèn, hay các loại gốm men xanh,…. Mỗi bức thư pháp là một sáng tạo nghệ thuật của những người nghệ sĩ. Ta có thể thấy được ở thời đại bấy giờ với những chất liệu và kĩ thuật nhất định người nghệ sĩ đã viết nên những câu kinh Qu’ran bằng màu vàng của kim loại vàng, kết hợp với những màu sắc khác như màu bạc hay màu xanh,… đã làm cho những trang kinh trở thành một tác phẩm nghệ thuật chân chính chứ không chỉ là vật để ghi lại những điều răng dạy của thượng đế Allah. Mỗi bức thư pháp là một là một sự bí ẩn ẩn chứa đằng sau những tấm mạng. Chúng ta khi thưởng thức những tác phẩm nghệ thuật này cũng như đang thực hiện động tác vén mạng, Thượng đế ẩn sau bảy mươi tấm mạng của ánh sáng và bóng tối, nên càng vén ta càng thấy sự bí ẩn là vô cùng vô tận. Nghệ thuật thư pháp Hồi Giáo đã đạt tới đỉnh cao khi những người nghệ sĩ không chỉ viết thư pháp trên giấy mà họ còn viết lên trên các công trình kiến trúc, các vật dụng sinh hoạt. Để đem chữ viết trang trí lên các bức tường là một điều không phải đơn giản, không phải ai cũng có thể làm được, các nghệ sĩ vừa bảo lưu những điều răng dạy của Allah vừa là những người học tập sự sáng tạo của Allah trong việc biến tấu những chữ viết thành những đường nét hài hoà tinh tế để trang trí trong các thánh đường. Nhờ vậy mà không khí trong các thánh đường trở nên thiêng liêng hơn, đầy ý nghĩa hơn, các bức tường không còn trở nên đơn điệu nữa, do đó thu hút các giáo dân gắn bó và tôn kính tôn giáo của họ hơn, thánh đường đã trở thành nơi chứa đựng cái đẹp, mà con người thì luôn yêu cái đẹp là vướn tới cái đẹp. Ngoài ra, những bức thư pháp được viết trên gạch men, được dùng để trang trí trong nhà còn mang ý nghĩa Hạnh phúc và may mắn là những đồng hành tuyệt vời. Những đồ vật khi được viết những nét chữ Arab thiêng liêng lên đó sẽ rất có giá trị và rất được trân trọng. Những dòng chữ đó có thể là những câu trích trong kinh Qu’ran hay cũng có thể là những câu thơ trữ tình,…. Nghệ thuật thư pháp Hồi Giáo là một đỉnh cao trong nền thư pháp thế giới, bên cạnh đó một số nghệ thuật thư pháp khác cũng rất phát triển như: thư pháp của người Trung Quốc, thư pháp Tiếng Việt, thư đạo Nhật Bản,… Trong đó thư pháp của người Trung Quốc được khá nhiều người biết đến nhất. Trong quá trình sáng tạo chữ viết của mình người Trung Hoa đã bắt đầu chú trọng vào phép viết chữ, từ những chữ viết được viết trên lụa (chữ lệ), những chữ được khắc trên tre, nứa, trên chuông hoặc những kim loại bằng đồng (chữ kim), cho đến chữ triện và chữ hiện đại như ngày nay, đó là một quá trình rất dài và kì công. Thư pháp được xem là linh hồn của mỹ thuật Trung Hoa, viết thư pháp là một loại hình nghệ thuật có tính tổng hợp cao, là nghệ thuật biểu hiện tâm hồn của tác giả, người ta còn có câu nét chữ nết người cũng từ việc viết chữ mà xác định được tâm tính của người viết. Vì vậy mà viết chữ cũng được xem là nghệ thuật. Thư pháp Trung Hoa chủ yếu xuất hiện trong các sách vở, các câu đối treo trong nhà, những dòng chữ đề thơ trong các bức tranh, cây quạt hay các vật dụng sinh hoạt thế tục khác. Khác với thư pháp Hồi Giáo, người Trung Hoa viết thư pháp không chịu sự chi phối của yếu tố tôn giáo và cũng không nhằm mục đích chính là phục vụ cho tôn giáo. Họ xem viết chữ là một thú giải trí tao nhã của những bậc tài danh, viết thư pháp còn là một trong những cách để rèn luyện tính kiên nhẫn, giữ tâm tính ôn hoà. Nghệ thuật thư pháp chữ Quốc ngữ xuất hiện muộn hơn, tuy nhiên vẫn được chú trọng, người Việt coi việc viết chữ và cho chữ là một điều rất thiêng liêng, việc viết thư pháp cũng chịu không ít ảnh hưởng của văn hoá Trung Hoa nên có nhiều nét tương đồng với thư pháp của người Trung Quốc. Hay nghệ thuật thư đạo của Nhật Bản cũng là một đặc sắc thư pháp đáng chú ý. Ở Nhật Bản khiếu thẩm mĩ luôn dựa vào sự giản dị kết hợp với tính trầm tư mặc tưởng của Thiên Đạo và tinh thần võ sĩ đạo đã làm cho nghệ thuật thư pháp phát triển thành một phong cách rất đặc biệt. Các bức thư pháp không chỉ đơn giản là tác phẩm nghệ thuật mà nó còn là sự phối hợp hài hoà với tinh hoa Thiên Đạo Nhật Bản. Với đặc điểm này, thư pháp còn mang ý nghĩa truyền tải nội dung tâm pháp. Người Hồi Giáo giáo coi nghệ thuật viết chữ là chức năng cao quý, một môn khoa học ưu việt và chiếm số lượng lớn lực lượng sáng tác lẫn người thưởng thức. Khu Di Tích Khảo Cổ Gobustan sở hữu hơn 6.000 bản khắc đá có niên đại từ 5.000 – 40.000 năm – phản ánh cuộc sống, văn hóa thời tiền sử. Con đường tơ lụa huyền thoại nối liền Trung Hoa rộng lớn với vùng Tây Á kỳ bí, gắn liền với hàng ngàn câu chuyện truyền thuyết Nghìn Lẻ Một Đêm màu nhiệm; không đơn thuần chỉ là huyết mạch thông thương buôn bán của những “thương nhân lạc đà”, mà còn là một hành trình văn hóa, tôn giáo đa dạng được hòa trộn. Con đường tơ lụa xứng đáng là con đường vĩ đại nhất trong lịch sử loài người. Môi trường Hồi Giáo đã thúc đẩy sự xuất hiện của một loại hình nghệ thuật đặc sắc, đó chính là nghệ thuật thư pháp Hồi Giáo. Sự phối hợp giữa hình ảnh và ý nghĩa đã tạo ra ý nghĩa ẩn dụ, đây cũng chính là những tấm mạng phủ lên các tác phẩm nghệ thuật Hồi Giáo nói chung và nghệ thuật thư pháp nói riêng. Nếu như trên mặt đất sư tử được coi là chúa tể, dưới đại dương có cá mập thì trên không trung, loài chim đại bàng được xem như chúa tể săn mồi dũng mãnh nhất. Việc thuần hóa một chú chim đại bàng được xem như nghệ thuật mà người huấn luyện phải đổ nhiều tâm sức, sự nhẫn nại và kỳ công chăm sóc. Có những giấc mơ từ lâu đã đi vào tiềm thức của những người du mục Kazakhstan là được chinh phục những con đại đại bàng dũng mãnh nhất. Đó là hình ảnh kiêu hùng của những người đàn ông tay mang theo đại bàng cưỡi ngựa lao vun vút trên thảo nguyên mênh mông khắc nghiệt. Nowruz là tên gọi tết cổ truyền của người Kazakhstan , đây là một trong những lễ hội lớn nhất của cư dân vùng Trung Á. Hằng năm cứ vào khoảng ngày 22 tháng 02 người dân nơi đây lại tất bật chuẩn bị cho những nghi thức chào đón năm mới. Nowruz là một lễ hội truyền thống có nguồn gốc từ hàng trăm năm của người Hồi giáo. Đường cứ đi thì thành. Người sống lâu thì hình thành văn hóa. Trải qua một quá trình nhiều thay đổi, vùng đất Kazakhstan đầy bí ẩn với thiên nhiên kỳ thú cùng cuộc sống du mục độc đáo đã tạo cho đất nước, cho mảnh đất nơi đây một nền văn hóa đa dạng và đậm đà màu sắc. Chợ Green Bazzar là nơi hội tụ sản phẩm của nhiều dân tộc và các mặt hàng từ khắp nơi tên thế giới. Là một khu chợ vùng Trung Á nơi đây không có sự đa dạng về các loại rau, nhưng lại vô cùng phong phú các mặt hàng về thịt, sữa và đặc biệt là các loại hạt. Một khi đã đặt chân đến thành phố táo Almaty thì bạn nên ghé thăm công viên Panfilov nếu không đó sẽ là điều bạn nuối tiếc nhất trong hành trình. Bước vào công viên này, bạn sẽ nhận ra ngay vẻ đẹp cổ điển, nên thơ của nó. Từ một vùng đất trống được thiết kế quy hoạch một cách hợp lý đã trở thành một trong những thành phố phát triển nhanh nhất thế giới. Thủ đô Astana nơi được mệnh danh là Dubai của vùng Trung Á, thành phố có những công trình kiến trúc hiện đại mang đậm chất văn hóa khu vực và chứa đựng những ý thú vị. Shymbulak Ski là khu resort 5* với nhiều dịch vụ giải trí mùa đông hấp dẫn. Vào tháng 12 cho đến tháng 4 hằng năm chính là khoảng thời gian thích hợp nhất để đến trượt tuyết. Đến với khu trượt tuyết Shymbulak du khách có thể tự mình tham gia những hoạt động giải trí thú vị. Trải nghiệm cảm giác lao vút cùng những ván trượt hay những chiếc xe trượt tuyết, nghe tiếng réo của gió vun vút bên tai. Những người du mục Kazakhstan đã và đang sống một cuộc sống như thế từ bao đời nay. Họ chăn thả ngựa và cừu trên những đồng cỏ bát ngát, cho đến khi những thảo nguyên không còn đủ cỏ cho gia súc cũng chính là lúc những nhóm người du mục đi tìm những vùng đất mới tốt tươi hơn. Trải nghiệm cuộc sống du mục, đến với xứ sở của người Kazakhstan, bạn sẽ được cưỡi ngựa trên thảo nguyên, nằm đọc sách thư thái hay đi theo những đoàn chăn gia súc. Đến thành phố Almaty bạn không thể nào bỏ qua những chuyến du ngoạn đến bộ ba hộ tuyệt tác thiên nhiên của đất nước Kazakhstan.
