keyword: Loại hình nghệ thuật
url: https://www.theatre20.com/nghe-thuat/dac-trung-cua-7-loai-hinh-nghe-thuat-co-ban/
content:
Nghệ thuật là việc sáng tạo ra những sản phẩm phi vật thể hoặc chứa đứng các giá trị lớn về tư tưởng, có giá trị nhân văn và tinh thần. Được con người thưởng thức qua các giác quan và cảm nhận qua các kĩ năng, kĩ xảo với trình độ cao vượt hơn cả Mọi khi. Đòi hỏi có năng khiếu và quá trình tập luôn để đạt được mức độ hoàn hảo. Nghệ thuật được mở đầu từ các nền nghệ thuật Ai Cập cổ đại, Ấn Độ, Trung Quốc. Sau giai đoạn Phục Hưng nghệ thuật được nhấn mạnh và phổ biến hơn, phản ảnh tính cụ thể của con người và bộc lộ những sự lồi lõm trong ba chiều diện tích. Nhờ đó nghệ thuật tồn tại lâu đời và tạo ra những tác phẩm vĩ đại phục vụ cộng đồng. Các môn nghệ thuật được hình thành và lưu truyền từ rất xa xưa, tạo nên những nền văn hóa, mang giá trị cao trong cuộc sống. Đặc trưng với 7 môn nghệ thuật cơ bản phổ biến nhất. Vậy 7 môn nghệ thuật là gì? Cùng tìm hiểu qua các mục dưới đây:. Kiến trúc và trang trí là loại hình nghệ thuật xuất hiện đầu tiên trong lịch sử loài người, nó có mối quan hệ gắn bộ mặt thiết với nhau. Cả hai đều có ý nghĩa thực dụng rõ nét nhất là trong ngành nghề tinh thần. Từ rất lâu các sản phẩm được tạo ra như một công trình kiến trúc từ nhà ở, đến thánh đường. Vì thế, trang trí như một bộ phận giúp các công trình kiến trúc trở thành một tuyệt tác nghệ thuật độc đáo. Kiến trúc cho đến ngày nay vẫn là vấn đề của những cuộc tranh cãi, nhiều ý kiến cho rằng nó không thuộc về nghệ thuật. Về mặt chức năng, kiến trúc là thực dụng thỏa mãn nhu cầu vật chật của xã hội. Là vật trang trí bên trong nhà ở, nhà thờ, các công trình kiến trúc lớn. Không chỉ vậy, kiến trúc còn là bản chất thẩm mỹ, tác động đến tư tưởng tình cảm của con người. Trang trí cũng là loại hình nghệ thuật gắn bó mặt thiết với tác phẩm kiến trúc. Vì thể mà cả hai này chung một nhóm nghệ thuật với nhau. Trang trí bao hàm cả lợi ích và thẩm mĩ. Là yếu tốt phối hợp với các họa tiết và nhịp điệu, tạo thành sự hài hòa và thống nhất cho một tác phẩm nghệ thuật. Điêu khắc là một trong 7 loại hình nghệ thuật cơ bản. Điêu khắc thuộc loại hình nghệ thuật không gian, phản ánh hiện thực bằng khối không gian ba chiều có thể tích. Con người là đối tượng cơ bản gần như độc nhất của điêu khắc. Do hoàn cảnh, bối cách hoạt động của nhân vật thể hiện hầu như dựa vào diện mạo bên ngoài của con người. Các sản phẩm của điêu khắc có thể là không gian hình khối, với nhiều kích thước sản phẩm khác nhau. Tượng nửa khối gắn với mặt phẳng gọi là tượng đắp nổi, sản phẩm điêu khắc có thể là tượng tròn, chạm nổi, khắc chìm với nhiều kích thước to, nhỏ, tượng trang trí, chân dung. Hội họa là nghệ thuật không gian mặt phẳng, ghi lại những khoảng khắc của hành động. Tuy nhiên, nó có khả năng thể hiện ý nghĩa của cử chỉ, phản ánh thế giới với mọi màu sắc phong phú. Một tác phẩm thể hiện sâu sắc về nhiều vấn đề trong cuộc sống chúng ta. Đó là sự mô tả uyển chuyển giữa các đường nét, màu sắc, ánh sáng và bóng tối. Hòa cùng sự phát triển của 7 loại hình nghệ thuật thì hội họa ngày càng được nâng lên một tầm cao mới. Khả năng tạo hình của hội họa có ý nghĩa rất lớn, nói lên tư tưởng, tình cảm, được kết hợp đưa vào thực tiễn như văn chương, điện ảnh, sân khấu. Âm nhạc là loại hình nghệ thuật thời gian với các tiết tấu, nhịp điệu và âm vực. Sử dụng các công cụ và câu từ để thể hiện tâm tư tình cảm, tư tưởng mong muốn của con người. Cũng như hội họa khắc họa vấn đề cuộc sống, tình cảm, con người qua các nét vẽ thì âm nhạc lại thể hiện qua câu từ và âm thanh, nhịp điệu. Trong giai điệu sẽ quyết định một tác phẩm âm nhạc, điều đáng chú vị là âm nhạc thể hiện nội tâm của con người. Đối với âm nhạc tìm cảm phản ánh gần gũi sinh động, đó còn là phương tiện bày tỏ chân dung cuộc sống. Nên phương tiện ngày càng trở nên phổ biến và là món ăn tinh thần của con người. Văn chương giữ vị trí quan yếu trong hệ thống 7 loại hình nghệ thuật. Bởi văn chương chính là cơ sở thể hiện của nhiều loại hình nghệ thuật khác như sân khấu, âm nhạc, điện ảnh,… Văn chương là ngôn từ hay xác thực là ngôn ngữ của con người được xây dựng để phản ánh cuộc sống. Thể hiện xác thực mọi góc cạnh không chỉ về tính cách con người, tình cảm, vấn đề xã hội. Có khả năng biểu thị đa dạng, mô tả cụ thể con người một cách tinh vi sâu sắc. Ngoài ra đó còn là cách thể hiện trí tưởng tượng phong phú qua nhiều tác phẩm nổi tiếng. Thể hiện trực tiếp tư duy con người và cũng là phương tiện vật chất hóa tư duy phổ biến. Sân khấu là nghệ thuật tổng hợp có lịch sử lâu đời nhất trong 7 loại hình nghệ thuật. Nó được kết hợp từ nhiều loại hình nghệ thuật khác nhau, được thể hiện qua diễn xuất, hành động sân khấu, nhằm biểu thị tư tưởng, cái cốt của tác phẩm sân khấu. Diễn viên chính là người thể hiện ý độ của vở diễn, đóng vai trò quan yếu dẫn đến sự thành công hay thất bại của vỡ diễn. Điện ảnh là loại hình nghệ thuật trẻ ra đời vào cuối thế kỉ XIX. Cho đến thời khắc hiện tại đã trở thành loại hình quan yếu bậc nhất xét về tính quần chúng. Đáp ứng nhu cầu thẩm mĩ của thời đại. Điện ảnh cũng là phương tiện ngôn ngữ phản ánh các vấn đề xã hội. Dưới các hình ảnh phim, không gian đa chiều hết sức đa dạng và phong phú. Cấu trúc của điện ảnh phụ thuộc vào kịch bản, phân cảnh dựng phim, cả một quá trình để tạo nên tác phẩm hay để đời. Đặc trưng của 7 loại hình nghệ thuật cơ bản đã được lột tả qua bài viết trên. Như vậy chúng ta có thể thấy được nghệ thuật gắn kết với cuộc sống của con người. Và cũng là món ăn tinh thần lẫn vật chất không thể thiếu. Mang đến một cuộc sống tươi mới và tràn ngập niềm vui.
