keyword: Sân vận động World Cup Seoul
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_World_Cup_Seoul
content:
Sân vận động World Cup Seoul (tiếng Triều Tiên: 서울월드컵경기장), còn được biết đến với tên gọi là Sân vận động Sangam, là một sân vận động nằm ở 240, World Cup-ro, Mapo-gu, Seoul, Hàn Quốc. Sân được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá. Sân được xây dựng để phục vụ cho Giải vô địch bóng đá thế giới 2002 và được khánh thành vào ngày 10 tháng 11 năm 2001. Hiện tại, đây là sân vận động lớn thứ hai ở Hàn Quốc chỉ sau Sân vận động Olympic Seoul và là sân vận động hình chữ nhật lớn nhất ở châu Á. Sân được thiết kế để đại diện cho hình ảnh của một con diều truyền thống của Hàn Quốc. Sân vận động có sức chứa 66.704 chỗ ngồi, bao gồm 816 ghế VIP, 754 ghế cho các nhà báo và 75 hộp sang trọng riêng, mỗi phòng có sức chứa từ 12 đến 29 người. Do lắp đặt ghế ngồi, sức chứa đã giảm từ 66.806 chỗ ngồi xuống còn 66.704 chỗ ngồi vào tháng 2 năm 2014. Sau kỳ World Cup 2002, nơi đây được quản lý bởi Tập đoàn quản lý cơ sở vật chất thành phố Seoul (SMFMC).
