keyword: Trận Poitiers (1356)
url: https://vi.unansea.com/tran-poitiers-nam-1356-chien-thang-ruc-ro-cua-black-prince/
content:
Trong năm trận Poitiers Black Prince đi qua lửa và thanh kiếm Aquitaine, thuần hóa dân ngang bướng. Những người phản đối, ông đã làm tù binh và bị giết. Vào cuối mùa hè, John II đã quyết định thử vận may của họ và phá vỡ quân đội Anh. Ông tập hợp một đội quân khổng lồ, số lượng binh sĩ của đôi vượt trội của đối phương, và đi về phía tây nam. Black Prince bắt đầu rút lui vội vã, nhưng đột nhiên rơi vào bẫy. Trận Poitiers là không thể tránh khỏi, bởi vì quân đội Anh xuất hiện bao quanh bởi thực dân Pháp trên tất cả các bên. Black Prince ngay lập tức nhận ra rằng quân đội của ông đang bị tiêu diệt, vì vậy ông đã cố gắng để giải quyết mâu thuẫn một cách hòa bình. Từ tên của ông John II nói Đức Giáo Hoàng, Đức Hồng Y, đàm phán thỏa thuận ngừng bắn. Hoàng tử được cung cấp 100.000 florins vàng, sự trở lại của tất cả các pháo đài và lâu đài, mà ông bị bắt trong ba năm. Bên cạnh đó, con trai của Edward III đã hiến mình làm con tin, với điều kiện là quân đội của ông sẽ có thể tự do về nhà. Nhưng John II, với dự đoán của một chiến thắng rực rỡ so với kẻ thù, từ chối tất cả các điều kiện. Trận Poitiers năm 1356 được coi là một trong những đẫm máu nhất và không thể đoán trước. Black Prince nhận ra rằng ông sẽ phải chiến đấu đến cuối cùng, vì vậy nó tất cả một cách cẩn thận nghĩ ra, đích thân đi đến tất cả những người lính và cổ vũ cho họ bài phát biểu chia tay. Anh giải quyết trên lĩnh vực đồi núi với những vườn nho, được bao quanh bởi một hàng rào. Phá bên cánh trái, họ được bảo vệ bởi một con suối và đầm lầy dọc theo hàng rào đặt cung thủ phía sau tay đua nặng hàng rào. Tất cả mọi thứ chỉ ra thực tế rằng cuộc chiến của Poitiers sẽ là thảm hoạ cho người Anh, nhưng người Pháp đã thực hiện một sai lầm chết người. Quân đội của ông, họ xây dựng trên bốn công ty, di chuyển một sau khi khác. Bên cạnh đó, nhà vua từ chối giúp đỡ người dân thị trấn, vì sợ rằng nó sẽ giảm bớt vinh quang của chiến thắng của ông. Kết quả là, các cuộc tấn công đầu tiên đến các nguyên soái, nhưng họ tách ra khỏi quân đội chính mà đột nhiên bị đánh bại và bắt làm tù binh. Sau đó, tôi đã đi đến Công tước Normandy, nhưng đàn ông của mình đang ở trong một đám mây của mũi tên. Người Pháp bỏ chạy theo mọi hướng, một số binh sĩ đã được thậm chí không cảnh báo nhà vua rút lui, vì vậy John II mất kỵ binh của mình dưới sự kiểm soát của Công tước xứ Orleans. Trận Poitiers là một sự xấu hổ thực sự cho người Pháp. Vua đã chiến đấu đến cuối cùng, đơn vị của ông phải chịu đựng nhiều nhất từ các cung thủ Anh. Khi toàn bộ quân đội đã bỏ trốn, John II đã đầu hàng. Trong trường hợp đã làm người Maya: Bí mật của nền văn minh biến mất. Nguồn gốc và các hoạt động của người dân cổ xưa của Trung Mỹ. Những bài tập giúp với táo bón? Xử lý tập thể dục táo bón. Các bài tập từ táo bón trong thời kỳ mang thai
