keyword: Thông tin sai lệch
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C3%B4ng_tin_sai_l%E1%BB%87ch
content:
Thông tin sai lệch là thông tin có nội dung sai hoặc không chính xác. Ví dụ về thông tin sai lệch bao gồm tin đồn sai lệch, lăng mạ và chơi khăm, trong khi các ví dụ về thông tin sai lệch có chủ ý hơn bao gồm nội dung độc hại như trò lừa bịp, tấn công giả mạo và tuyên truyền thông qua truyền thông. Tin tức chế giễu hoặc châm biếm cũng có thể trở thành thông tin sai lệch nếu nó được coi là nghiêm trọng bởi sự vô ý và lan truyền như thể đó là sự thật. Các thuật ngữ "thông tin sai lệch" và "thông tin sai trái" có liên quan đến thuật ngữ "Tin giả",u được một số học giả định nghĩa là thông tin bịa đặt bắt chước nội dung phương tiện truyền thông cùng dạng nhưng khác biệt trong quá trình tổ chức hoặc ý đồ phát tán. Lịch sử của thông tin sai lệch, cùng với thông tin sai trái và tuyên truyền, là một phần của lịch sử truyền thông đại chúng. Những ví dụ ban đầu được trích dẫn trong một bài báo năm 2017 của Robert Darnton là những lời lăng mạ và bôi nhọ giữa các đối thủ chính trị ở Hoàng gia và Phục hưng Ý dưới dạng "pasquinades, ẩn danh và câu thơ dí dỏm được đặt tên cho quảng trường Pasquino và" bức tượng biết nói" tại Rome, và ở Pháp trước cách mạng là "canards", hoặc các bản in rộng rãi đôi khi có cả một bản khắc để giúp thuyết phục độc giả nghiêm túc tin vào những câu chuyện hoang đường của họ.
