keyword: Chế Linh
url: https://anninhthudo.vn/danh-ca-che-linh-khong-bao-gio-cho-phep-minh-de-khan-gia-phien-long-post388815.antd
content:
Gặp Chế Linh tại khách sạn nơi ông lưu trú trong lần về Hà Nội để chuẩn bị cho liveshow riêng, nam danh ca xuất hiện giản dị trong trang phục quần kaki sáng màu, áo sơ mi sọc xanh cùng đôi giày tây quen thuộc. Giọng ca “Thói đời” bộc bạch, ông trung thành với phong cách ăn mặc lịch sự, giản dị, không cầu kỳ nên nhìn trên sân khấu hay ngoài đời cũng thế. Có lẽ bởi suy nghĩ này của Chế Linh mà thoáng thấy bóng dáng ông đi lững thững ở ngoài đường, người ta lập tức nhận ra và “định vị” ngay: “Chế Linh!”. Và lần nào cũng vậy, ông luôn đứng lại, vui vẻ cười nói, bắt tay và chụp ảnh với từng người. Đúng với tính cách bình dân của mình, mỗi lần về Hà Nội, Chế Linh thường có thói quen tạt vào hàng trà đá vỉa hè ngồi nhâm nhi ngụm nước, ông cũng không ngại ngồi thụp xuống gánh hàng rong ven đường để mua vài thứ quả. Có bận, người gánh hàng rong nhận ra ông liền ôm chầm lấy xin chụp ảnh rồi nhất định không lấy tiền. Rồi có lần, sau khi bị người hâm mộ nhận ra và kéo vào quàn trà đá trò chuyện rôm rả một lúc, đến khi vừa cúi chào mọi người để đi tiếp, vừa đi được một đoạn thì có hai người hâm mộ phóng xe máy đuổi theo ông xin chụp ảnh, ông hào hứng đứng lại chụp, còn tận tình hỏi xem “ảnh chụp thế đã đẹp chưa?”. Chế Linh bộc bạch, ông có được ngày hôm nay là nhờ khán giả, nhờ được mọi người thích mình, cầu nguyện cho mình sức khỏe, bỏ thời gian ra mua đĩa, mua vé ủng hộ tiếng hát của mình. Bởi vậy suốt mấy chục năm trong nghề, ông chưa bao giờ cho phép mình làm gì để khán giả phiền lòng, dù chỉ là vô ý. Nam danh ca tâm sự, nếu như vô tình làm gì có lỗi với người thân hay người quen thì còn có thể xin lỗi, chứ nếu làm khán giả nào đó buồn thì không biết tìm họ ở đâu để xin lỗi. Đó là điều ông luôn tự răn và tự nhắc nhở mình. Bằng tất cả sự trân trọng đối với người hâm mộ, ông cũng không bao giờ “hát nhép” trên sân khấu, trừ phi một số chương trình yêu cầu diễn để ghi hình thu đĩa DVD và có thông báo công khai cho mọi người biết. Nam danh ca kể, hồi năm 2007 khi lần đầu tiên ông về nước biểu diễn, một nhóm bạn trẻ đã đề nghị lập ra “fanclub” Chế Linh. Lúc đó, câu lạc bộ chỉ có mấy chục thành viên. Tuy nhiên tới giờ thì số lượng thành viên đã tăng lên gần 5.000 người. Điều đó khiến ông cảm thấy vô cùng hạnh phúc, không chỉ bởi tình cảm yêu mến mà mọi người dành cho mình, mà còn bởi đó là minh chứng cho thấy dòng nhạc Bolero, nhạc “sến” đang ngày càng được khán giả ở quê nhà đón nhận và yêu thích. Gặp Chế Linh ở ngoài đời, nghe ông trò chuyện mới thấy người nghệ sĩ gạo cội này yêu khán giả của mình đến nhường nào. Xuất phát từ tình yêu ấy, ông ý thức được việc phải giữ giọng hát để ngày nào còn sức khỏe, còn có thể đem tiếng hát của mình cống hiến cho mọi người một cách trọn vẹn nhất. Đó là lý do suốt mấy thập kỷ qua, ngày nào ông cũng giữ thói quen luyện giọng dù là ở bất cứ đâu chứ không phải có show diễn thì mới tập. Như mỗi lần đi diễn, ông thường tận dụng khách sạn nơi lưu trú làm phòng luyện thanh, có điều mỗi lần cất giọng luyện thanh, ông đều phải hãm giọng lại vì sợ mình hát to quá làm phiền khách ở phòng bên cạnh. Nhiều lúc thấy bất tiện, ông ra ngoài gọi thuê một chiếc ô tô taxi, rồi nhờ người lái xe ra ngoài một lúc để ông ngồi trong ô tô hát một mình. Cũng bởi sự chăm chỉ luyện tập không ngưng nghỉ đó mà Chế Linh được xem là một trong số ít ca sĩ giữ được phong độ trẻ trung cùng giọng hát ngọt ngào bất biến theo năm tháng. Nam danh ca tâm sự, ông luôn nghĩ mình được ông Trời phú cho giọng hát thì phải giữ và tập luyện thường xuyên, thế nên việc một ngày ông luyện thanh hát từ 10 đến 20 bài là chuyện hết sức bình thường. Với ông thì cơm có thể bớt ăn một chút nhưng mệt mấy thì ngày nào ông cũng phải tập hát, ít thì mươi mười lăm phút, còn không thì cả tiếng đồng hồ. Có một người luôn gắn bó với Chế Linh như hình với bóng trong suốt mấy chục năm qua, cả trong công việc lẫn cuộc sống, đó là bà xã của ông – Vương Nga. Nam danh ca thổ lộ, với ông thì người phụ nữ này không chỉ là bạn đời, mà còn là bạn tri kỷ - người mà chỉ cần nhìn ánh mắt của ông là hiểu ông đang nghĩ gì, muốn gì và cần gì. Nhìn vợ của Chế Linh xuất hiện bên chồng trong tất cả các chuyến lưu diễn, không ít người lầm tưởng bà cũng kiêm luôn vai trò quản lý của ông song kỳ thực không phải vậy. Như chia sẻ của Chế Linh thì bà chưa bao giờ tham gia hay can thiệp vào công việc của ông. Trái lại, ông tự lên cho mình cách kế hoạch về âm nhạc cũng như lịch trình biểu diễn. Xong xuôi, ông mới báo lại để bà lưu kế hoạch vào trong máy tính, sắp xếp thời gian biểu và nhắc nhở chồng. Với ông, bà không chỉ là người luôn theo sát lo lắng, chăm sóc từng miếng ăn, giấc ngủ, bộ quần áo cho ông mà có lẽ còn là vị khán giả trung thành nhất vì luôn nhớ từng ca khúc mà ông viết, từng ca từ lẫn giai điệu các ca khúc mà ông hát. Bà cũng là người luôn thẳng thắn đưa ra những góp ý với ông trong cách hát cũng như cách giao lưu với khán giả. Chế Linh nói vui, từ xưa ông vẫn bảo với vợ mình rằng, ông có tuổi rồi đi hát chẳng biết sẽ bị vấp ngã lúc nào, còn bà ở nhà cũng chẳng làm gì vì các con đều trưởng thành cả rồi, vì thế ông rủ bà đi đâu cũng có nhau. Nam danh ca cũng tiết lộ, bà chính là người “tay hòm chìa khóa”, giúp mình quản lý tài chính và vun vén cuộc sống chung. Tiết lộ về liveshow “Tình bơ vơ” sắp tới, Chế Linh cho biết, ông rất háo hức vì sẽ được gặp lại nhiều bạn diễn thân thiết như: Giao Linh, Tuấn Vũ, Trường Vũ, Như Quỳnh, Mạnh Quỳnh, Phi Nhung, Quang Lê và MC Nguyễn Cao Kỳ Duyên. Nam danh ca nói thêm, trong số những người bạn “vàng” này, có những giọng ca mà khán giả từng thấy ông hát với họ trong video nhưng chưa được nghe hát song ca thật ở ngoài đời như: Trường Vũ, Như Quỳnh…Vì thế, ông hy vọng những sự kết hợp bất ngờ trong đêm liveshow sẽ đem đến cho khán giả nhiều cảm xúc mới mẻ và thú vị. Thiên long bát bộ 2021 gây tranh cãi bởi tạo hình và cảnh phim. mất vệ sinh
