keyword: Người Kurd ở Iraq
url: https://anninhthudo.vn/xung-dot-iraq-chinh-quyen-nguoi-kurd-kiem-soat-chat-che-khu-vuc-ranh-gioi-post207564.antd
content:
Một quan chức cấp cao quân sự nói rằng: “Lực lượng không quân Iraq đã thực hiện một loạt các cuộc không kích trên Mosul”. Các cuộc không kích nhắm mục tiêu vào 4 địa điểm trong thành phố lớn thứ hai của Iraq, bao gồm trụ sở chính của ISIS. Tuy nhiên, một vài người dân địa phương lại cho biết, các cuộc không kích nhấn mạnh mục tiêu vào chính quyền Mosul và khu mua sắm cũ của thành phố. Ít nhất 7 thường dân đã thiệt mạng và 2 người bị thương trong các cuộc không kích, theo tiến sĩ Salaheldin al-Naimi, Giám đốc quản lý y tế. Hàng trăm ngàn người bỏ chạy khi Mosul rơi vào tay ISIS hai tuần rưỡi trước đây. Nhiều người đã lánh nạn ở các khu vực do người Kurd kiểm soát. Cuộc xung đột mới trong một thành phố cách khoảng 420 km về phía bắc thủ đô Baghdad đã khiến nhiều người phải chạy trốn khỏi các cuộc tấn công đẫm máu. Ban đầu họ đã bị lực lượng chiến đấu của người Kurd cấm không được tị nạn ở khu vực này. Tuy nhiên, điều đó đã được dỡ bỏ trong ngày. Các quy định hạn chế ở các cửa khẩu cho phép các gia đình từ Mosul vào khu vực người Kurd, nhưng chỉ sau khi trải qua kiểm tra an ninh chặt chẽ, hai quan chức an ninh của người Kurd nói với CNN. Động thái này đưa ra hai ngày sau khi một quả bom xe tự sát tấn công một trạm kiểm soát điều khiển bởi lực lượng người Kurd ở Kolchali, phía đông bắc Mosul, làm ít nhất một nhân viên an ninh người Kurd thiệt mạng và 15 người khác bị thương, theo lực lượng an ninh của người Kurd ở Irbil cho biết.
