keyword: Sói cái (thần thoại La Mã)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%B3i_c%C3%A1i_(th%E1%BA%A7n_tho%E1%BA%A1i_La_M%C3%A3)
content:
Trong thần thoại La Mã, một con sói cái đã nuôi dưỡng và che chở cho cặp song sinh Romulus và Remus sau khi chúng bị bỏ rơi trong rừng theo lệnh vua Amulius của Alba Longa. Sói cái đã chăm sóc trẻ sơ sinh tại hang của mình, một hang động được gọi là Lupercal, cho đến khi hai đứa trẻ được phát hiện bởi một người chăn cừu, Faustulus. Romulus sau này trở thành người sáng lập và là vị vua đầu tiên của Rome. Hình ảnh sói cái cho cặp song sinh bú là biểu tượng của Roma từ thời cổ đại và là một trong những biểu tượng dễ nhận biết nhất của thần thoại cổ đại. Có bằng chứng cho thấy sói giữ một vị trí đặc biệt trong thế giới của cư dân cổ đại ở Ý. Có một truyền thuyết cho rằng người Hirpini được gọi là vì khi họ bắt đầu tìm thấy thuộc địa đầu tiên của mình, họ đã được một con sói dẫn đến vị trí của nó (từ Osco-Umbrian cho sói: hirpus). Câu chuyện về hang Lupercal với trung tâm là cặp song sinh và có lẽ là trước cả thời kì của họ.
