keyword: Thành phần phi sinh học
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A0nh_ph%E1%BA%A7n_phi_sinh_h%E1%BB%8Dc
content:
Trong sinh học và sinh thái học, thành phần phi sinh học thường được gọi là thành phần vô sinh hoặc các nhân tố sinh thái phi sinh học, gồm chủ yếu là các nhân tố vật lý (nhiệt độ, ánh sáng,. ), hóa học (khí, hoá chất,.) của môi trường không nằm trong cơ thể sống. Nói các khác đây là sinh cảnh (biotope) của quần thể hoặc quần xã trong hệ sinh thái. Các yếu tố phi sinh học và các hiện tượng liên quan đến chúng làm nền tảng cho yếu tố sinh học. Thành phần phi sinh học bao gồm các điều kiện vật lý và tài nguyên phi sinh vật ảnh hưởng đến các sinh vật sống về sự tăng trưởng, duy trì và sinh sản. Tài nguyên được phân biệt dưới dạng các chất hoặc vật thể trong môi trường theo yêu cầu của một sinh vật và bị tiêu thụ hoặc không được sử dụng cho các sinh vật khác. Suy thoái thành phần của một chất xảy ra bởi các quá trình hóa học hoặc vật lý, ví dụ như thủy phân. Tất cả các thành phần không có sự sống của một hệ sinh thái, như điều kiện khí quyển và tài nguyên nước, được gọi là các thành phần phi sinh học.
