keyword: Hình tượng lợn rừng trong nghệ thuật
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%ACnh_t%C6%B0%E1%BB%A3ng_l%E1%BB%A3n_r%E1%BB%ABng_trong_ngh%E1%BB%87_thu%E1%BA%ADt
content:
Hình tượng con lợn rừng được thể hiện rõ nét trong nghệ thuật từ thời cổ đại cho đến thời Trung đại và Cận đại, đặc biệt là ở những nền nghệ thuật phương Tây (châu Âu), những con lợn lòi (lợn đực/heo nọc) là một thành tố được thể hiện trong huy hiệu học (Boars in heraldry), chúng xuất hiện trên các huy hiệu chính thức của một số quốc gia, vùng lãnh thổ, đơn vị hành chính ở khắp châu Âu và là biểu tượng của đơn vị này. Hình tượng lợn nói chung và lợn rừng cũng được xuất hiện ở Ai Cập cổ đại, những bằng chứng khảo cổ cho thấy một bức tượng nhỏ về một con lợn mẹ cho con bú, gốm men xanh thế kỷ 7-6 trước công nguyên. Một bức phù điêu đá cạnh cửa của ngôi nhà mồ Kagemni thuộc Ai Cập cổ đại diển tả một cảnh chăm sóc lợn thời xưa. Một người chăn heo mớm sữa cho con lợn nhỏ bằng miệng của mình với sự tiếp sữa từ bình của người đầy tớ. Trong lịch sử Ai Cập cổ, lợn tượng trưng cho giông bão và gắn liền với thần Seth, anh em tội lỗi của thần Osiris.
