keyword: Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến
url: http://daubao.com/su-dao-chieu-cua-giai-thuong-cong-hien/am-nhac/894095.html
content:
Giải thưởng âm nhạc Cống hiến là giải thưởng âm nhạc cuối cùng trong hàng loạt giải thưởng âm nhạc, góp phần tái hiện bức tranh âm nhạc Việt Nam. Đêm trao giải lần thứ mười hai của giải thưởng Cống hiến đã gọi tên những cái tên sáng giá từ lựa chọn của báo giới. Mới năm ngoái đây thôi, giải Cống hiến gọi tên Sơn Tùng M-TP, lúc đó ngôi sao mới nổi này vẫn còn chưa hết những sự cố liên quan tới âm nhạc, ảnh hưởng nghiêm trọng tới hình ảnh bản thân. Giải thưởng Ca sĩ của năm dành cho Tùng khi đó mới 22 tuổi đã tạo nên nhiều bất ngờ và tranh cãi về sự công tâm của báo giới. Một năm sau, Sơn Tùng M-TP vẫn đang cần mẫn hoạt động trên con đường âm nhạc của mình, được giới trẻ ủng hộ và được giới chuyên môn thừa nhận là một ca sĩ tài năng. Dư luận không còn lý do gì để hoài nghi sự lựa chọn của báo giới với Tùng. Đặc biệt, những hạng mục mang tính dự báo quan trọng cho đời sống âm nhạc như Nghệ sĩ mới của năm và Ca sĩ của năm đều đã có những kết quả sống động và kịch tính bởi sự khó đoán. Có thể, sẽ còn rất lâu nữa những nhạc công như Hoàng Rob được vinh danh trên sân khấu Cống hiến, sân chơi lâu nay được cho là thuộc về chiếu nhạc nhẹ. Nhưng với chiến thắng của anh, giải thưởng Cống hiến đã làm được là “đảo chiều" mạnh mẽ khi giới thiệu và tôn vinh sản phẩm của tài năng khí nhạc bên cạnh mảng ca khúc. Với hạng mục Ca sĩ của Năm, lựa chọn của báo giới đã mang lại chiến thắng cho Noo Phước Thịnh. Đứng chung hạng mục với những tên tuổi nổi bật Vpop nhưng nam ca sĩ vẫn hoàn toàn thuyết phục khi là một trong những nghệ sĩ Việt hiếm hoi tạo được dấu ấn Quốc tế trong năm 2016. Một điểm sáng của chương trình năm nay, theo như nhiều nhà báo đánh giá, là việc bổ sung thêm hạng mục Nhà sản xuất của năm. Với những đề cử cả cũ và mới, hạng mục này kết hợp yếu tố kinh nghiệm và tài năng để giới thiệu tới với công chúng những con người thầm lặng, đứng sau những sản phẩm âm nhạc thành công. Hạng mục Nhà sản xuất của năm có lẽ sẽ không phải là sự bổ sung cuối cùng của giải thưởng Cống hiến. Nhìn sang giải thưởng âm nhạc Zing Music Awards – cũng là giải thưởng âm nhạc được tổ chức sớm nhất, công chúng thấy được sự đa dạng trong thể loại thể hiện ở việc có nhiều hạng mục giải thưởng hơn. Tuy vậy, theo nhiều ý kiến, việc thiếu các hạng mục như hòa âm, phối khí cũng là phần nào khiến bức tranh âm nhạc chưa thực sự được đầy đủ những gam màu. Đêm trao giải Cống hiến lần thứ 12 thể hiện nỗ lực của ban tổ chức trong việc đưa sự kiện đến gần với công chúng hơn. Tuy vậy, sẽ ý nghĩa hơn nếu những người làm chương trình không quên dành một đôi phút tri ân những ca sỹ, nhạc sỹ đã ra đi trong một năm vừa qua. Sẽ ấm áp hơn nếu hình ảnh Trần Lập, Minh Thuận, hay thậm chí Út Bạch Lan… xuất hiện trên sân khấu theo cách này hay cách khác. Cống hiến không phải một giá trị có tính thời điểm. Để có thể tận tâm cho âm nhạc, một nghệ sĩ không thể chỉ làm việc một ngày, một tháng hay một năm. Đó còn là nhiều năm để âm nhạc của họ trưởng thành hơn, đến được với nhiều người, để lại nhiều dư vị mỗi lần biểu diễn. Ca sĩ Cẩm Vân lên trao giải cuối cùng đã tếu táo nói rằng, nếu giải này có từ thời xưa thì chị cũng đã có một vài chiếc cúp. Câu nói đó chính là ước mong của nhiều nghệ sĩ cùng thời khác – ước mong được ghi nhận những gì họ đã đóng góp, để âm nhạc Việt Nam có được bản sắc riêng. Chia tay Momo chưa lâu, Heechul lại thoải mái biểu lộ tình cảm với crush đầu đời, còn khẳng định mãi là ngôi sao trong lòng?. Loạt hình ảnh chứng minh sự thật: Làm idol nam cũng vất vả, khổ sở lắm ai ơi!. Xúc động với lý do Vương Nhất Bác bật khóc tại show nhảy xứ Trung, fan nghe xong đều cầu nguyện bình an(21.05pm 28-08-2021). Red Velvet thắng BTS mà bị quê vì cú lừa từ nhà đài, encore đỉnh nhưng thứ khiến netizen cảm thán không phải là giọng hát(20.10pm 28-08-2021). Sau tất cả, còn ai nhớ đến những concept tuyệt vời mà T-ara từng thể hiện?. Somi công khai tên người yêu cũ khi học cấp 2, còn diss bằng từ lóng khiến MC bật ngửa(19.05pm 28-08-2021). Từ loạt bê bối và cuộc thanh trừng chưa từng có tại Cbiz, hot lại câu nói của Ngô Diệc Phàm: Không một bông tuyết nào trong sạch cả(17.55pm 28-08-2021)
