keyword: Giải thưởng Âm nhạc Cống hiến
url: https://plo.vn/van-hoa/giai-am-nhac-cong-hien-hay-giai-am-nhac-cua-tung-duong-960649.html
content:
Giải âm nhạc Cống hiến lần thứ 16 vừa khép lại. Một mùa giải đặc biệt nhất trong suốt 16 mùa tồn tại. Đặc biệt vì việc bình chọn và kiểm phiếu sau đó công bố kết quả diễn ra trong trọn một buổi sáng. Nguyên nhân không gì khác ngoài việc bị tác động bởi dịch COVID-19. Tuy nhiên, kết quả thì cũng không quá khó đoán với nhiều nhà báo tham gia bình chọn. Không bất ngờ mà lại cũng bất ngờ khi cái tên Tùng Dương được xướng lên 3 lần với ba hạng mục, một kỳ tích ít ai có được. Ở lần thứ 3 được xướng tên, có nhà báo bảo với nhau: Khéo đổi tên là Giải thưởng âm nhạc của Tùng Dương mất. Dĩ nhiên, đó cũng là một cách tếu táo. Bởi giải thưởng được bầu chọn từ những nhà báo theo dõi lĩnh vực ở cả hai miền Nam Bắc, kết quả bầu chọn cũng được ban giám khảo gửi lại cho các nhà báo tham gia bầu chọn. Cho nên, tính minh bạch là điều có thể được bảo chứng. Có chăng, khi chọn lựa vào việc bỏ phiếu, ngoài các tiêu chí của giải thưởng thì quyết định của người bầu chọn cũng có thể bị chi phối bởi tình cảm cá nhân. Ca sĩ Tùng Dương 13 lần chạm biểu tượng Cống hiến, cũng thể hiện được sự bền bỉ trong cống hiến của anh và những gì anh đã tạo ra cho đời sống âm nhạc nước nhà. Anh bày tỏ: “Năm qua mọi người đều đã rất cố gắng, có lẽ Tùng Dương may mắn hơn những đồng nghiệp khác”. Tùng Dương chắc chắn là may mắn hơn dự án Bandland do nhạc sĩ Dương Cầm khởi xướng. Dự án được coi là đã kích hoạt sự sáng tạo của những nghệ sĩ trẻ, độc lập trong việc sáng tạo. Cũng từ đây, nhiều nghệ sĩ trẻ đã bước ra công chúng và chứng minh được tài năng của mình. Dự án có thể nói góp phần định hình được xu thế của tương lai. Một hạng mục cũng dễ đoán nữa của mùa Cống hiến năm nay đó là Nghệ sĩ mới. Dế Choắt là cái tên được xướng tên. Lại nói theo cách tếu táo của các nhà báo tham gia bình chọn thì, Việt Nam lần đầu có một quán quân về Rap nhiều hình xăm nhất thì nay Cống hiến lại có một nghệ sĩ mới xăm nhiều hình nhất trên cơ thể. Dế Choắt bước ra từ ngôi vương của một chương trình về Rap. Năm qua cũng là năm rất rực rỡ của Rap, khi có tới 3 giải thưởng liên quan tới Rap. Ngoài danh hiệu của Dế Choắt còn có Hoàng Touliver giành giải Nhà sản xuất của năm với vai trò Giám đốc âm nhạc chuỗi chương trình Rap Việt. Rap Việt cũng giành giải thưởng Chuỗi chương trình của năm. Các giải thưởng thuộc về Rap cũng cho thấy sự lựa chọn của các nhà báo cũng đã có xu hướng theo xu thế của sự ảnh hưởng. Rap đã thổi vào đời sống âm nhạc Việt Nam một luồng gió mới, đầy sinh khí và sôi động. Nhiều người Việt chỉ thông qua những chương trình trên truyền hình mới biết tới Rap là gì. Thế cũng coi là cống hiến rồi. Nhìn một cách tổng thể, Giải âm nhạc Cống hiến năm nay có thể nói có sự cân bằng giữa yếu tố học thuật chuyên môn và xu hướng của thị trường. Mà suy cho cùng, các nhà báo tham gia bình chọn cũng là công chúng diện hẹp, cũng phản ánh một phần đánh giá của công chúng. Dù sao đi nữa, sự cống hiến của nghệ sĩ vẫn luôn được ghi nhận. Nhưng để được chạm vào tượng Cống hiến mà lại được chạm nhiều lần như ca sĩ Tùng Dương thì cũng không thể ngồi chờ vào may rủi của phiếu bầu. Cống hiến vì thế vẫn được coi là giải thưởng uy tín của âm nhạc. (PLO)- Vừa nhận hai giải thưởng ở lễ trao giải thưởng âm nhạc Cống hiến vào buổi trưa thì tối ngày 7-1, nhạc sĩ Nguyễn Minh Cường đã tung ca khúc mới. (PLO)- Nếu bạn sở hữu một chiếc xe máy, chắc chắn bạn đã thay nhớt một vài lần trong suốt thời gian sở hữu của mình. Tuy nhiên, đã bao giờ bạn tự hỏi, liệu có thể sử dụng dầu xe hơi cho xe máy được không?. (PLO)- Mặc dù chúng ta đều biết được tầm quan trọng của việc uống nước, tuy nhiên mọi người vẫn khó đạt được mục tiêu khuyến nghị hàng ngày. (PLO)- Không còn cảnh tất bật người qua lại, đường phố Sài Gòn trở nên bình yên đến lạ. (PLO)- Chủ tịch Ủy ban MTTQ Việt Nam TP.HCM Tô Thị Bích Châu cho biết sẽ trao đổi lại với Ban Thường vụ Thành ủy để kịp thời tháo gỡ những khó khăn cho mô hình đi chợ giúp dân. nhà cung cấp không đảm bảo số lượng nhu yếu phẩm theo các combo đã thông báo. (PLO)- Không được cho qua chốt kiểm dịch vì không đeo khẩu trang và ra đường không chính đáng, nam thanh niên đã lao vào đấm cán bộ công an. Và trong lịch sử Premier League, thực tế có khá nhiều chiêu trò của những ngôi sao thất bại. (PLO)- Taliban phải thỏa hiệp với một số cựu thù để thành lập một chính phủ toàn diện và tránh các nguy cơ xảy ra nội chiến tại Afghanistan. (PLO)- Nhân dịp kỷ niệm 76 năm Ngày truyền thống của ngành Tư pháp Việt Nam (28-8-1945 - 28-8-2021), Sở Tư pháp tỉnh Tuyên Quang đã dâng hương tri ân tại Khu di tích lịch sử Bộ Tư pháp.
