keyword: Sử thi Gilgamesh
url: https://vi.birmiss.com/tom-tat-cua-su-thi-gilgamesh-van-dje-triet-hoc-phan-tich/
content:
Tất cả các dân tộc đều có những anh hùng của họ. Trong Lưỡng Hà cổ đại anh hùng lừng này Gilgamesh là vị vua - chiến binh và khôn ngoan, tìm kiếm sự bất tử. Quan điểm của tablet với chữ khắc mà nói về nó, có lẽ, là tượng đài đầu tiên của sự khéo léo văn học. Các huyền thoại của Gilgamesh - nó cũng là một nguồn vô giá kiến thức về niềm tin của người Sumer. Trong Lưỡng Hà cổ đại, vua của Uruk (mạnh mẽ và phát triển tại thời điểm đó người dân của vương quốc của thành phố) là tàn bạo trong thời trai trẻ Gilgamesh. Ông là mạnh mẽ, bướng bỉnh, và nuôi dưỡng không tôn trọng các vị thần. quyền lực của mình là rất vượt trội so với sức mạnh của người đàn ông trần thế, rằng ông có thể đánh bại một con bò hoặc một con sư tử trong tay, cũng như người anh hùng kinh thánh Samson. Ông có thể đi sang phía bên kia của thế giới, để duy trì tên ông; và bơi trên biển của cái chết, để cho mọi người hy vọng của cuộc sống bất tử trên trái đất. Nhiều khả năng, sau khi ông chết, người dân nâng lên quá cao trong những câu chuyện về vua của họ, mà ông gọi là anh hai phần ba thần và chỉ có một thứ ba - người. Ông đã đạt được điều này nhờ vào cơn khát vô độ của tôn vinh các vị thần để tìm và khẳng định sự sống đời đời. Đó là những câu chuyện mô tả Babylon Sử thi Gilgamesh. huyền thoại này của anh hùng, học hỏi nhiều khó khăn trong việc đi lại, phân tích bởi các nhà triết học và thần học, với hy vọng sẽ tìm thấy câu trả lời cho những câu hỏi vĩnh cửu của cuộc sống và cái chết, những người có thể biết người Sumer. Một nhân vật chính của sử thi - một Enkidu mạnh mẽ, những người đến từ các vị thần để giết Gilgamesh. Vì vậy, nhà vua của Uruk đối xử tàn nhẫn bởi những người, những người đã cầu nguyện cho các nữ thần tối cao tạo ra một kẻ thù cho vua Ngài đến Warmaster trẻ là phải làm gì với sự nhiệt tình trẻ và lực lượng vũ trang. Và tạo ra một nữ thần Sumer theo yêu cầu của sự đau khổ và poluzverya polucheloveka. Và tên ông nhận Enkidu - con trai của Enki. Ông đã chiến đấu và đánh bại Gilgamesh. Nhưng khi ông thất bại trong việc đánh bại một đối thủ trong một trận đấu, Enkidu Gilgamesh từ chức đến một thực tế rằng họ là những lực lượng mạnh mẽ như vậy. Sau đó Gilgemesh trở thành người bạn thân nhất Enkidu. Và Gilgamesh thậm chí đã đưa ông đến mẹ của mình - nữ thần Ninsun rằng cô may mắn poluzverya như một người anh để con trai bà. Cùng với người anh hùng Enkidu đã đi đến đất nước của cây bá hương. Rõ ràng, đất nước bằng cây bách gọi Lebanon hiện đại. Ở đó, họ đã giết các vệ sĩ tuyết tùng lâm - Humbaba, mà ông phải chịu đựng con trai của Enki. Theo truyền thuyết, ông qua đời vì căn bệnh này sau 12 ngày thay vì Gilgamesh nặng. Nhà vua cay đắng thương tiếc người bạn thân của mình. Nhưng Gilgamesh đã dự định để tiếp tục cuộc hành trình của họ trên trái đất. Tóm tắt các Sử thi Gilgamesh đưa ra một ý tưởng về cách có nhiều thay đổi quan hệ hữu nghị với điều này là thiếu tôn trọng với các vị thần của Gilgamesh. Và sau cái chết của vị vua anh hùng một lần nữa thay đổi triệt để. Các nhà khoa học của tất cả các nước quan tâm đến vấn đề nơi sử thi Gilgamesh đã được tạo ra. Epic đã được viết trên máy tính bảng đất sét. Có suy đoán rằng các truyền thuyết được viết ở đâu đó trong thế kỷ 22. BC Có 12 viên với các văn bản chữ hình nêm vào cuối thế kỷ 19. Việc đầu tiên trong số họ (một trong đó kể về câu chuyện của lũ lụt) được tìm thấy trong cuộc khai quật của thư viện cổ xưa của vua Assyria Shurbanipalla. Trong khi nơi đây là thành phố Nineveh. Và bây giờ nó là lãnh thổ của hiện tại Iraq. Và sau đó một nhà nghiên cứu Dzhordzh Smit hồi phục trong tìm kiếm của các bảng khác trên lãnh thổ của Sumer cổ đại. Tất cả trong sử thi 12 bài hát, mỗi trong số đó có 3000 dòng văn bản thơ. Bây giờ tất cả những viên đất sét giữ trong Bảo tàng Anh Lịch sử Thế giới. Sau đó, sau cái chết của J. Smith, đã được tìm thấy và giải mã các máy tính bảng khác. Ai đã viết bài thơ học giả Assyriologist rõ. Các truyền thuyết về người anh hùng, khả năng chịu đựng những khó khăn khủng khiếp nhất vì lợi ích của mục tiêu cuối cùng - cuốn sách có giá trị nhất của Sumer. Một số truyền thuyết nói rằng nếu ông Gilgamesh sau khi đến từ các nước chưa được biết đã tiến hành viết một cắt trên đất sét của cuộc phiêu lưu của mình, vì vậy tổ tiên họ không bị lãng quên. Nhưng đó là phiên bản khó xảy ra. Viết một bài thơ có thể một người đàn ông với một nghệ sĩ suy nghĩ và phong cách nghệ thuật, một trong những người tin vào sức mạnh của lời nói và không vũ khí. Có người trong số những người có tài năng văn học rõ ràng, đã quy tụ tất cả các huyền thoại khác nhau thành một câu chuyện đơn và viết nó dưới dạng một bài thơ. Bài thơ này của Gilgamesh, còn tồn tại, được coi là tác phẩm văn học đầu tiên. Bài thơ của Gilgamesh bắt đầu với một mô tả về cách nhà vua trẻ và lập dị của Uruk thắng và từ chối tuân theo vua của thành phố Kish Agge. Cùng với những người lính trẻ, ông bảo vệ vương quốc của mình, đã ra lệnh xây dựng một bức tường đá xung quanh thành phố. Đây là đề cập đến đầu tiên của Gilgamesh. Hơn nữa, trong huyền thoại kể về Gilgamesh và cây huluppu (liễu trồng trên bờ của các vị thần sông Euphrates), trong đó thân cây rình rập con quỷ Lilith. Và thư mục gốc của cây trồng bởi các vị thần, chôn một con rắn khổng lồ. Gilgamesh được hiển thị ở đây như là một hậu vệ dũng cảm không được phép chiến đấu cây hùng mạnh, yêu nữ thần của tình yêu Assyria Inanna. Khi nữ thần sinh sản Ishtar (Isis bởi người Hy Lạp) khen sự can đảm của nhà vua trẻ, cô ra lệnh cho ông là chồng cô. Nhưng Gilgamesh từ chối, cho các vị thần gửi đến trái đất khủng khiếp và một con bò khổng lồ, háo hức để tiêu diệt các anh hùng. Gilgamesh với sự tốt nhất và kiên cường vượt qua bò khác, cũng như các Humbaba khổng lồ. Và mẹ của nhà vua, khi ông quan niệm chiến dịch, đã vô cùng hoảng hốt và năn nỉ anh ấy không đi vào cuộc chiến chống lại Humbaba. Tuy nhiên, Gilgamesh không ai lắng nghe, và quyết định tất cả bởi chính mình. Cùng với một người bạn, họ giành chiến thắng một người khổng lồ bảo vệ rừng tuyết tùng. Họ cắt giảm tất cả các cây, nhổ rễ khổng lồ. Bạn bè không sử dụng bất kỳ những cây cho xây dựng đối với không có gì khác. Cedars chỉ là một số ý nghĩa thiêng liêng trong sử thi. Sau đó, cho cái chết của một người khổng lồ và chặt hạ rừng thần thiêng liêng giết Enkidu. Ông qua đời vì căn bệnh chưa được khám phá. Mặc dù tất cả các lời cầu xin, thần xin thương xót poluzverem. Vì vậy, nói rằng sử thi Sumer của Gilgamesh. Tìm hoa đã thành công. Tuy nhiên, trên đường về nhà, anh lao vào một cái ao mát mẻ, và hoa lá trên bờ không cần giám sát. Và vào thời điểm này con rắn đánh cắp một bông hoa ở phía trước của anh hùng trở thành trẻ. Và Gilgamesh trở về nhà, bị phá vỡ bởi sự thất bại của họ. Sau khi tất cả, ông không bao giờ cho phép mình để mất. Dưới đây là một bản tóm tắt của Sử thi Gilgamesh. Người cai trị đầu tiên của thành phố Uruk không có nghi ngờ gì nữa. Các huyền thoại của Gilgamesh - không hoàn toàn hư cấu. Tuy nhiên, sau hàng ngàn năm hình ảnh của một người thực tế và hư cấu sáp nhập để tách những hình ảnh này không thể thực hiện ngày hôm nay. Bài thơ của Gilgamesh chứa một tài khoản chi tiết của Deluge. Đi trên con đường, đó là mở cửa cho chỉ có một mặt trời, Gilgamesh nói đến câu trả lời cho câu hỏi của họ vào lĩnh vực Utnapishtim - một phổ biến trong số những người bất tử. Prapredok Utnapishtim, người biết tất cả những bí mật, ông thuật lại về lũ lụt khủng khiếp ở cổ và cứu hộ tàu được xây dựng. tổ tiên nguyên mẫu của Utnapishtim - là Cựu Ước Nô-ê. Đâu người Sumer biết câu chuyện về lũ Kinh Thánh - không rõ ràng. Tuy nhiên, theo truyền thuyết kinh thánh, Noah thực sự sống hơn 600 năm, và có thể được coi bất tử cho các đại diện của các quốc gia khác. Tìm thấy trong các vùng đất mà trước đây Assyria "Legend of Gilgamesh, của tất cả các loại" - một phát hiện quan trọng chưa từng có, vì nó mang đến cho thực phẩm cho các tư tưởng. huyền thoại này được so sánh tầm quan trọng với "Book of the Dead", những người Ai Cập, và thậm chí cả Kinh Thánh. Ý tưởng của bài thơ không phải là mới. Sự biến đổi của nhân vật của anh hùng là gắn liền với nhiều truyền thuyết cũ. Đối với nghiên cứu như vậy là đặc biệt có giá trị tìm thấy sử thi Gilgamesh. Phân tích các tín ngưỡng của người Sumer và quan niệm sống của họ và các vị thần, ý niệm của họ về những gì cuộc sống sau khi chết - tất cả những tiếp tục khám phá cho đến bây giờ. ý tưởng cơ bản có thể được truy trong truyền thuyết là gì? Theo kết quả của chuyến đi của mình, Gilgamesh không có được những gì anh đang tìm kiếm. Vào cuối của huyền thoại, như mô tả của các huyền thoại của Gilgamesh, hoa bất tử là một con rắn ranh mãnh. Nhưng đời sống tinh thần ở người anh hùng sử thi được sinh ra. Từ giờ trở đi, ông tin rằng sự bất tử là có thể. Tóm tắt các Sử thi Gilgamesh là không phụ thuộc vào trình bày logic nghiêm ngặt. Do đó, không có cách nào để theo dõi loạt, như nhân vật phát triển, vốn đã được lợi ích của mình. Nhưng truyền thuyết nói rằng Gilgamesh tìm đến vinh quang, giống như không có khác. Vì vậy, ông đi vào một cuộc chiến nguy hiểm với Humbaba khổng lồ, từ đó người anh hùng cứu chỉ yêu cầu đến thần Shamash mình mẹ nữ thần. Thiên Chúa Shamash tăng gió quét qua con mắt khổng lồ, và giúp những người hùng trong chiến thắng của họ. Nhưng Gilgamesh lại cần sự nổi tiếng. Ông đi xa hơn. Nó đi vào vùng biển của cái chết. Tuy nhiên, ở phần cuối của bài thơ vua thấy yên tâm khi thấy bức tường gần như hoàn toàn xung quanh vương quốc của Uruk. Tim anh vui mừng. anh hùng sử thi phát hiện ra sự khôn ngoan của cuộc sống, mà nói về tính vô hạn của linh hồn, làm việc cực nhọc cho người khác. Gilgamesh cảm thấy nhẹ nhõm - ông đã có thể làm điều gì đó cho các thế hệ tương lai. Ông lắng nghe những lời khuyên của các vị thần đã được trao cho anh ấy trong vườn: con người là chết bởi thiên nhiên, và chúng ta cần phải trân trọng cuộc đời ngắn ngủi của mình, để có thể tận hưởng những gì được đưa ra. Người thừa kế ngai vàng và người anh hùng trong các nguồn cổ như bài thơ của Gilgamesh, trải qua các xét nghiệm khác nhau và thay đổi. Nếu ở phần đầu của nhà vua xuất hiện như một chàng trai trẻ hoang dã, bướng bỉnh và độc ác, sau cái chết của Enkidu ông có khả năng nỗi buồn chân thành sâu sắc đối với người kia. Đây là lần đầu tiên nhận ra sự vô ích của sự tồn tại, sợ hãi về cái chết của cơ thể, người anh hùng của bài thơ đề cập đến các vị thần, để tìm hiểu những bí mật của cuộc sống và cái chết. Từ giờ trở đi, Gilgamesh không thể chỉ cai trị người dân của mình, ông muốn tìm hiểu về những bí ẩn của cái chết. linh hồn của mình đến trong tuyệt vọng: làm thế nào sức mạnh không thể kìm nén và năng lượng có thể bị mất trong cơ thể của Enkidu? lửa này là linh hồn của các anh hùng xa hơn từ quê hương của mình, cung cấp cho sức mạnh để vượt qua những khó khăn chưa từng thấy. Vì vậy, giải thích các sử thi Gilgamesh. Vấn đề triết học về sự tồn tại và không tồn tại cũng là mờ trong những câu. Đặc biệt trong đoạn văn mà nói về hoa bị mất, bị cáo buộc ban cho sự bất tử thèm muốn. hoa này - rõ ràng là một biểu tượng triết học. Một giải thích sâu sắc hơn về sử thi - một sự biến đổi của tinh thần. Gilgamesh từ đất con người biến thành một vòm miệng của con người. Enkidu ảnh có thể được giải thích như là bản năng động vật của vua mình. Và cuộc chiến chống lại nó là một trận chiến với chính mình. Cuối cùng, nhà vua của Uruk thắng khởi đầu thấp hơn mình, tiếp thu kiến thức và phẩm chất của nhân vật là hai phần ba thần thánh. ám chỉ Vivid có thể được tìm thấy trong lịch sử của Gilgamesh di chuyển qua các nước với sự giúp đỡ của Charon chết. Charon trong thần thoại Ai Cập - một ông già gầy sâu người mang quá cố từ thế giới sinh tử với thế giới khác và được trả tiền cho nó. Đây cũng là câu chuyện của Gilgamesh đề cập rằng những gì là trên niềm tin của thế giới Assyria của người chết. Đây tinh thần áp bức của tu viện, nơi nước không chảy, không phát triển bất kỳ một nhà máy. Và mọi người trả tiền cho tất cả các hành vi nhận chỉ khi ông còn sống. Và cuộc đời ông chắc chắn ngắn và vô nghĩa, "Chỉ có các vị thần của mặt trời sẽ tuân thủ vĩnh viễn, và người đó - năm của ông được đánh số .". Ai Cập là "Book of the Dead" - giấy cói, nơi một loạt các phép thuật ghi lại. Phần thứ hai của cuốn sách tập trung vào việc làm thế nào để có được hồn vào thế giới bên kia. Nhưng nếu Osiris đã quyết định rằng linh hồn đã làm tốt hơn, nó phát hành và cho phép để được hạnh phúc. Gilgamesh, sau khi trao đổi với các vị thần đưa trở lại thế giới của mình. Ông điều hành một phòng tắm, đặt trên quần áo sạch, và mặc dù mất hoa của cuộc sống là tại quê hương Uruk nâng cấp, phước lành thánh của mình. Nga Đông phương học IM Phó tế năm 1961, bắt đầu dịch sử thi. Trong công việc của mình dựa vào người dịch đã hoàn thành bản dịch VK Šileika. Các Sử thi Gilgamesh có chính xác nhất. Ông làm việc cho nhiều vật liệu cổ xưa, và vào thời điểm đó nó đã được biết đến với thế giới khoa học cho rằng nguyên mẫu của người anh hùng vẫn tồn tại. Đây là một tác phẩm văn học và lịch sử tài liệu có giá trị - sử thi Gilgamesh. Dịch Dyakonova tái bản vào năm 1973 và một lần nữa vào năm 2006 rồi. bản dịch của ông - Kỹ năng thiên tài triết học, nhân với giá trị của truyền thuyết cổ xưa, lịch sử của di tích. Do đó, tất cả những ai đã đọc và đánh giá cao những huyền thoại Babylon, huyền thoại của Gilgamesh, đánh giá cuốn sách là tuyệt vời. Tiểu luận về "thế hệ tranh chấp." Tiểu luận về "thế hệ tranh chấp với nhau và xa nhau"
