keyword: X-Men: Cuộc chiến chống Apocalypse
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/X-Men:_Cu%E1%BB%99c_chi%E1%BA%BFn_ch%E1%BB%91ng_Apocalypse
content:
X-Men: Apocalypse (tiếng Việt: Dị nhân: Khải Huyền) là bộ phim siêu anh hùng dựa trên X-Men, những nhân vật xuất hiện trong Marvel Comics. Bộ phim là phần tiếp theo của X-Men: Days of Future Past và là phần thứ 9 trong loạt phim X-Men. Bộ phim của đạo diễn Bryan Singer, quy tụ dàn diễn viên như James McAvoy, Michael Fassbender, Jennifer Lawrence, Oscar Isaac, Nicholas Hoult, Rose Byrne, Tye Sheridan,Sophie Turner, Olivia Munn và Lucas Till. Dị nhân: Khải Huyền dự kiến phát hành vào ngày 27 tháng 5 năm 2016 tại Bắc Mỹ dưới dạng 3D và 2D. En Sabah Nur, một dị nhân hùng mạnh được tin rằng chính là người đầu tiên của giống loài của hắn và cai trị Ai Cập cổ đại, cho đến khi hắn bị phản bội bởi những người tôn sùng, họ đã chôn sống hắn vào năm 3600 TCN. Bốn người bảo vệ của hắn cũng chết khi cố bảo vệ hắn. Tỉnh dậy vào năm 1983, En Sabah Nur cho rằng xã hội loài người đã bị lạc lối khi không có hắn. Hắn quyết định hủy diệt thế giới và xây dựng lại nó dựa theo hình ảnh của chính hắn, chiêu mộ Ororo Munroe làm vệ sĩ, người có năng lực điều khiển thời tiết và nâng cấp năng lực của cô.
