keyword: Lạm phát
url: https://winerp.vn/lam-phat-la-gi
content:
Lạm phát là gì? Lạm phát xảy ra do những nguyên nhân nào? Đây là câu hỏi mà chắc chắn sẽ có rất nhiều người còn mơ hồ. Bạn đã từng nghe hay xem những chương trình có thông tin về tài chính và cảm thấy mình như đang lạc lõng, khó hiểu bởi những thuật ngữ xa lạ. Mặc dù nó được truyền hình nhắc đi, nhắc lại hằng ngày. Vậy thì hãy cùng chúng tôi đi tìm câu trả lời qua bài viết dưới đây về lạm phát. Lạm phát là khái niệm thuộc phạm trù của nền kinh tế thị trường. Vậy chính xác lạm phát được hiểu là gì?. Theo như kinh tế học thì lạm phát chính là sự tăng lên của mức giá chung theo thời gian của nền kinh tế. Bạn có thể hiểu theo nghĩa, đó là sự mất giá của thị trường, giảm sức mua hàng hóa và sức mua của đồng tiền cũng bị giảm. Cụ thể hơn của sự lạm phát chính là hàng hóa và dịch vụ có sự gia tăng liên tục theo thời gian. Chính vì điều này làm cho giá trị của đồng tiền bị giảm. So với trước kia, số tiền bây giờ bỏ ra cũng vậy nhưng hàng hóa và dịch vụ nhận được lại ít hơn. Trong khi đó, các chi phí khác như thu nhập vẫn nằm im một chỗ. Quá trình mua bán sẽ bị mất cân bằng nếu tình trạng này cứ kéo dài. Nghĩa là sức mua hàng hóa ngày càng ít đi sẽ kéo theo sự mất giá của đồng tiền. Xét trên quy mô quốc tế thì lạm phát là quá trình giảm giá trị của một đơn vị tiền tệ của quốc gia này so với giá trị tiền tệ quốc gia khác. Đối với những nhà đầu tư ngoại hối forex vietnam nói chung và nhà đầu tư tại sàn nói riêng, vẫn rất cần quan tâm đến chỉ số lạm phát. Bởi vì, lạm phát ảnh hưởng rất lớn đến kinh tế của một quốc gia, bạn nên căn cứ vào đó để quyết định có nên đầu tư hay không. Với khái niệm thứ hai này thì lạm phát được các chuyên gia đánh giá là nguyên nhân tác động trực tiếp đến phạm vi sử dụng tiền tệ bị mất giá đó. Dù là nghĩa nào đi chăng nữa thì lạm phát cũng làm xáo trộn nền kinh tế không hề nhỏ. Đó là mức lạm phát cao, còn lạm phát thấp thì sao? Nó lại ngược lại, sức mua sẽ gia tăng lên, người tiêu dùng lại hòa nhập với một mức sống cao hơn. Giá cả hàng hóa, dịch vụ của các doanh nghiệp cũng tốt hơn và khi sức mua tăng thì sẽ kích sự tăng trưởng của nền kinh tế. Tình trạng lạm phát xảy ra ảnh hưởng nhiều đến nền kinh tế và mức độ khó phân định. Dưới đây là những nguyên nhân gây nên tình trạng lạm phát:. Một hàng hóa trên thị trường tăng lên sẽ khiến cho giá của nó cũng tăng theo. Đồng thời, các mặt hàng khác sẽ leo thang theo, nghĩa là nhu cầu tiêu dùng thị trường tăng (sự tăng lên về cầu). Chi phí đẩy ở đây bao gồm giá nguyên liệu đầu vào, tiền lương, thuế, máy móc,…của một doanh nghiệp. Khi một trong những yếu tố này có giá tăng thì tổng chi phí sản xuất cũng tăng theo. Chính vì thế giá thành phẩm, hàng hóa được đẩy cao lên để bảo toàn lợi nhuận. Khi một doanh nghiệp có kinh doanh hiệu quả và tăng tiền lương cho người lao động trên “danh nghĩa”. Tuy nhiên, đối với doanh nghiệp kết quả kinh doanh không tốt nhưng lại buộc tăng lương theo xu thế. Khi đó họ còn buộc phải tăng luôn giá của hàng hóa để mức lợi nhuận được đảm bảo. Lạm phát được phát sinh từ đây. Tình trạng lạm phát xảy ra khi lượng tổng cung và cầu bị mất cân bằng trong hàng hóa xuất khẩu. Hàng hóa xuất khẩu tăng lên sẽ kéo theo nhu cầu mua cũng tăng. Bởi vì lượng hàng gom lại để xuất khẩu làm cho hàng nguồn cung nội địa bị giảm đi. Lúc này tổng cung trong nước sẽ thấp hơn tổng cầu. Đối với hàng hóa nhập khẩu cũng vậy, khi thuế tăng hoặc giá thị trường thế tăng dẫn đến giá sản phẩm nhập tăng theo. Tình hình lạm phát sẽ xảy ra vì mức giá chung bị giá nhập khẩu đội lên. Khi tiền lưu hành nội địa có lượng cung tăng do nhiều nguyên nhân khác nhau, ví dụ như do việc mua ngoại tệ của tổ chức tài chính trung ương để giữ tiền nội địa khỏi mất giá so với ngoại tệ, hoặc mua công trái theo yêu cầu từ nhà nước. Lúc này tiền trong lưu thông bị tăng lên khiến xảy ra lạm phát. Vậy là chúng ta đã có được câu trả lời về lạm phát là gì cũng như nguyên nhân gây nên tình trạng này qua bài viết trên. Trên thế giới khi lạm phát xảy ra ở các quốc gia tăng cao và triền miên nó sẽ ảnh hưởng xấu đến nhiều mặt trong đời sống chính trị, kinh tế và xã hội. Vì vậy, việc nghiên cứu để tìm ra những cách thức chống lạm phát luôn được các quốc gia đặt lên hàng đầu.
