keyword: Thư xin việc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C6%B0_xin_vi%E1%BB%87c
content:
Thư xin việc là một văn bản đính kèm, thường được yêu cầu trong các hồ sơ xin học bổng, tuyển dụng hay xin vào một chương trình học hoặc hoạt động ngoại khóa nào bên cạnh lý lịch trích ngang (résumé) hoặc hồ sơ xin việc (C. V.) để bày tỏ nguyện vọng của ứng viên về vị trí họ đang nhắm tới. Nếu như kinh nghiệm học tập, làm việc đều đã được thể hiện qua CV, thì thư xin việc sẽ thể hiện động cơ khiến bạn muốn được nhận vào vị trí mình đang ứng tuyển (một công việc, một chương trình học bổng). Thư xin việc cũng có thể nêu những thông tin cá nhân và kinh nghiệm, nhưng không phải là lặp lại những gì đã viết trong CV, mà bạn phải chọn những thông tin đắt giá nhất để làm nổi bật kinh nghiệm của mình và mong muốn vào làm việc tại công ty. Nói cách khác, thư xin việc giúp bạn làm rõ những gì chưa thể hiện được qua CV.
