keyword: Thuyết âm mưu về sự kiện 11 tháng 9
url: https://thecolumbiapartnership.org/tim-hieu-ve-thuyet-am-muu/
content:
thuyết âm mưu được xem là có vai trò rất lớn trong chính trị thế giới. Vậy thuyết âm mưu là gì ? Cùng tìm hiểu với Thecolumbiapartnership nhé. Từ lâu, tồn tại trong thế giới, phá vỡ mọi quy luật, thuyết âm mưu được xem là có vai trò rất lớn trong chính trị thế giới. Vậy đây là gì? Nó được diễn tả như thế nào trong xã hội loài người? Mời bạn cùng thecolumbiapartnership.org theo dõi vài chia sẻ bên dưới để hiểu rõ hơn về thông tin này. Đây là cách lý giải những vấn đề chính trị, kinh tế, xã hội. Diễn đạt theo hướng gán cho chúng những âm mưu bí mật của các thế lực ngầm đứng đằng sau các chế độ của đất nước. Thep đó, một giả thuyết mang tính giải thích cho một sự kiện hoặc một hiện tượng gây ảnh hưởng lớn đến kinh tế, chính trị, xã hội được đăt ra. Một giả thuyết mà theo đó buộc tội một nhóm người hay một tổ chức đứng đằng sau gây nên những xung đột này. Thực tế, theo nhiều sách vở, có nhiều giả thuyết khác nhau về nguồn gốc thuyết âm mưu. Thế nhưng, dựa theo nghiên cứu tình hình chính trị, nhiều người tin rằng điều này bắt nguồn từ CIA. Giáo sư trường đại học Bang Florida, Lance deHaven – Smith cho rằng CIA đã tạo ra cụm từ “Thuyết âm mưu” trong cuốn sách “Thuyết âm mưu ở nước Mỹ” của ông. Vào thập niên 60 của thế kỷ 20, thuyết này ra đời nhằm phản bác và làm mất uy tín của những ngờ vực và giả thuyết liên quan đến vụ ám sát Tổng thống mỹ John F. Kennedy năm 1963. Những giả thuyết này cho rằng, nhiều người và tổ chức liên quan đến vụ ám sát Tổng thống Kennedy hơn là chỉ mình Lee Harvey Oswald, người được cho là đã bắn chết Tổng thống Kennedy. Bản chất thực sự của thuyết này là chỉ ra một âm mưu lớn đằng sau sự việc đó. Nó đưa ra khá nhiều các giả thuyết và bằng chứng, nhằm thuyết phục mọi người rằng những điều họ đang tin là không đúng. Nói đúng hơn, đây là sự lột tả một điều mâu thuẫn với điều mà người ta tin là đúng hoặc tin tưởng trong một thời gian dài. Các câu chuyện về thuyết này thường xuyên được báo chí đăng hay phân tích khá nhiều, được nhiều người tin theo do nghe qua rất hấp dẫn, ly kỳ nên. Một số giả thuyết của nhiều phóng viên điều tra giỏi đã được kiểm nghiệm có phần đúng theo các sự kiện và họ cũng tin theo thuyết này. Điều này khẳng định sự tồn tại có thực và càng củng cố niềm tin vào những diễn tiến của thuyết này. Thuyết này cho rằng vụ khủng bố ngày 11/9 năm 2001 đã được cố tình cho phép, hoặc là một chiến dịch đánh lừa công luận do Chính phủ Hoa Kỳ tiến hành. Nổi bật nhất là các giả thuyết là tòa tháp đôi Trung tâm thương mại thế giới sụp đổ, không phải là kết quả của sự suy yếu của cấu trúc, đây là việc phá hủy có kiểm soát. Hay việc dễ dàng cướp 4 chiếc máy bay và tiến hành vụ khủng bố đẫm máu của các tên khủng bố là nhờ có sự trợ giúp từ “bên trong”. Theo đó, động cơ của âm mưu này được các giả thuyết này cho rằng là để biện minh cho cuộc xâm lược Iraq và Afghanistan. Hơn thế nữa, nó dùng để mở rộng quyền kiểm soát của Hoa Kỳ đối với các nguồn tài nguyên dầu mỏ của Trung Đông. Và cuối cùng là để tạo điều kiện tăng chi tiêu quân sự, hạn chế quyền tự do dân sự trong nước. Hơn một phần ba công chúng Hoa Kỳ nghi ngờ rằng các quan chức liên bang đã không có hành động để ngăn chặn và hỗ trợ bọn khủng bố trong cuộc tấn công khủng bố 9/11. Hoặc giúp đỡ chúng với chủ ý giúp Hoa Kỳ có cớ tiến hành chiến tranh tại Trung Đông. Nhận thức của và suy nghĩ của người dân Mỹ về vụ khủng bố 11/9 đã thay đổi từ chính những giả thuyết này. Trong khi đó, một số khác những người chỉ trích các giả thuyết này lại cho rằng nó vô căn cứ và chúng là một hình thức của Chủ nghĩa âm mưu thường phổ biến trong lịch sử. Theo họ, giống như một điều hoang tưởng để giải thích biến cố, sau khi có xảy ra một biến cố đau thương, sẽ có những giả thuyết về âm mưu lộ diện. Ta có thể thấy được tầm ảnh hưởng to lớn và đáng sợ của thuyết âm mưu. Nó đã chia rẽ nhìn nhận của người dân Mỹ, tạo ra những xung đột, tranh cãi về sự thật của vụ khủng bố tòa tháp đôi 11/9. Người ngoài hành tinh từng đặt chân tới Trái Đất nhưng chính phủ Mỹ đã giấu thông tin này. Về cơ bản, thuyết âm mưu giống những mắc xích quan trọng trong cuộc sống hàng ngày ta vẫn thường thấy. Nó được suy luận từ những bài học chính trị, có logic được những nhà chính trị đặt ra và cân nhắc chiến lược. Chẳng hạn như có rất nhiều thuyết âm mưu nhắm vào khu vực 51- nơi được xem là bí ẩn nhất trên thế giới. Xem ngay nếu bạn những bí ẩn của khu vực 51 đang được tìm kiếm nhiều nhất trên mạng nhé.
