keyword: Thuyết âm mưu về sự kiện 11 tháng 9
url: https://tapchibitcoin.io/4-thuyet-am-muu-cho-thay-su-co-cua-bitcoin-la-mot-drama-duoc-dan-dung.html
content:
Sau thông báo của Tesla về việc loại bỏ Bitcoin như một lựa chọn thanh toán, cộng đồng tràn ngập những suy đoán về những gì đã xảy ra. Về điều đó, bò Bitcoin Anthony Pompliano đồng quan điểm với một giả thuyết rằng vụ bỏ bom của ELon Musk là khởi đầu của một âm mưu phức tạp để mở ra công nghệ mới từ Tesla. Các thị trường tan vỡ vì FUD, với hơn 400 tỷ đô la bị xóa sổ tổng vốn hóa thị trường trong thời gian cao điểm của đợt bán tháo. Toàn bộ vụ việc bắt nguồn từ việc Elon Musk đưa ra một tuyên bố cho biết công ty của ông lo ngại về việc sử dụng ngày càng nhiều nhiên liệu hóa thạch, đặc biệt là than, trong khai thác Bitcoin. Do đó, họ đã quyết định ngừng chấp nhận BTC như một phương thức thanh toán. Nhiều nhà quan sát chỉ ra rằng hành động của Musk không có ý nghĩa gì. Chủ yếu là vì anh ấy chắc hẳn đã nhận thức được mức tiêu thụ năng lượng cao của Bitcoin và việc sử dụng than có mục đích trong quá trình khai thác. Vậy, tại sao lại bật mí về việc mua 1,5 tỷ đô la BTC vào đầu năm nay?. Khi giải thích về điều này, Pompliano cho biết, bất chấp FUD, Elon Musk vẫn long Bitcoin với giá trị hàng tỷ đô la. Ông cũng bác bỏ các tuyên bố rằng khai thác BTC gây tổn hại đến môi trường, nói rằng ba phần tư số thợ đào sử dụng các nguồn năng lượng tái tạo. Điều này là do các nguồn năng lượng tái tạo là dạng năng lượng rẻ nhất, có nghĩa là các thợ mỏ được khuyến khích đi theo con đường này. “Thực tế là 75% thợ mỏ sử dụng một số dạng năng lượng tái tạo. Và lý do là vì khuyến khích tài chính dành cho các thợ mỏ đi vòng quanh thế giới và tìm kiếm nguồn điện rẻ nhất”. Pompliano nói rằng Musk biết về việc nghiên cứu Bitcoin chạy chủ yếu bằng năng lượng tái tạo. Khi giải thích về FUD, ông suy đoán rằng toàn bộ sự kiện là màn mở đầu cho việc giới thiệu một số dạng công nghệ tái tạo mới, đồng thời nói thêm rằng đây có thể là thiết bị khai thác. “Và tôi nghĩ những gì chúng ta sẽ thấy ở đây, sẽ là bệ phóng để Tesla cuối cùng ra mắt một giàn khai thác năng lượng tái tạo. Hoặc một số loại thiết bị khai thác. Vì vậy, tôi nghĩ đây là một mưu đồ thị trường nào đó của Tesla, thu hút sự chú ý vào vấn đề và đưa ra một giải pháp và có cái kết thành công”. Tuy nhiên, những người khác không bị thuyết phục. Tuyên bố kết thúc trên tweet FUD của Musk đề cập đến việc xem xét các loại altcoin, ít tốn điện hơn. Nhà văn Rob O’Neill tin rằng có 4 thuyết âm mưu chính tiềm năng có thể giải thích các sự kiện gần đây với các tổ chức và “người cực giàu” là chất xúc tác chính. O’Neill tuyên bố những thực thể này cảm thấy họ đã “bỏ lỡ” những ngày đầu của tiền điện tử và BTC. Do đó, họ đang tìm cách giành quyền kiểm soát nhiều hơn đối với không gian vì họ thừa nhận rằng tiền điện tử ở đây để tồn tại. Sự giàu có mới do BTC tạo ra có thể là một mối đe dọa đối với tổ chức. Trong vài năm tới, sẽ có rất nhiều nỗ lực lặp lại để làm sụp đổ thị trường tiền điện tử. Những điều này sẽ được phối hợp với nhau, và các tổ chức + những người giàu có sẽ mua những khoản tiền khổng lồ khi giá giảm. Chúng ta vừa thấy một trong những điều này xảy ra”. Tại thời điểm này, các tổ chức này và những người giàu có có thể cố gắng tăng lượng nắm giữ tiền điện tử của họ cho mọi dự án lớn, chẳng hạn như Bitcoin và Ethereum. Ngoài ra, họ có thể nhận được sự ủng hộ của chính phủ để đổi lấy sự bảo vệ của các loại tiền tệ fiat. Chính phủ sẽ sử dụng biện pháp mạnh và lợi dụng bán lẻ để tạo lợi thế cho các tổ chức và ngăn chặn việc bán lẻ tạo ra của cải khổng lồ. Sẽ có các loại thuế, tịch thu coin và nhiều quy định ngăn cản việc bán lẻ thu lợi nhuận”. Dự đoán thứ 3 liên quan đến các sàn giao dịch và nền tảng tập trung với chính sách Xác minh danh tính khách hàng (KYC). Trong năm qua, các quy định đã được đề xuất ở Mỹ nhằm cố gắng thu thập thêm thông tin từ các nền tảng này và cái gọi là “ví bí mật”. Không có đề xuất nào được phê duyệt cho đến nay và đã nhận được sự ủng hộ từ cộng đồng tiền điện tử. “Nếu bạn có tiền trên các sàn giao dịch, đặc biệt là các sàn KYC, bạn cần phải nghiêm túc xem xét điều này. Họ sẽ gắn tên với địa chỉ ví và tất cả chủ quyền của tiền điện tử sẽ biến mất… Trừ khi bạn thông minh & hành động nhanh”. Một tâm chấn tiềm năng khác cho một cuộc tấn công có thể là giao thức đồng thuận Proof-of-Work (PoW) của Bitcoin. O’Neill tin rằng các câu chuyện có thể được áp đặt cho vấn đề tiêu thụ năng lượng, chất thải điện tử và các lập luận chống môi trường khác có thể khiến công chúng hướng tới các dự án dựa trên Proof-of-Stake. Điều này có thể “dễ dàng hơn” để kiểm soát bằng cách nắm bắt một lượng lớn tổng nguồn cung tiền điện tử. “Cuối cùng, tôi không biết điều gì sẽ xảy ra và tôi không thể nói trước được tương lai. Đây chỉ đơn giản là phân tích của tôi về những gì tôi nghĩ là các cuộc chơi rõ ràng chống lại tiền điện tử từ “giới thượng lưu” và loại kết quả mà họ sẽ tìm kiếm. Liệu họ có thành công? Tôi nghĩ chúng ta sẽ thấy một sự kết hợp…”
