keyword: Thư rác (điện tử)
url: https://totvadep.com/spam-la-gi-cach-de-ngan-chan-thu-rac-hieu-qua/
content:
Spam không phải là một thuật ngữ xa lạ từ thời điểm có sự xuất hiện của Email đến nay. Chắc hẳn, Spam là một điều mà bạn “không thích” chút nào đúng không?. Do vậy, Việc tìm hiểu chính xác Spam là gì? Tại sao lại xuất hiện tình trạng Spam trên Email và mạng xã hội? là điều cần thiết. Từ đó, giúp bạn biết cách chặn Spam hiệu quả. Hãy dành thời gian để tìm hiểu về Spam ngay thôi bạn nhé!. Cách để chặn Spam là gì?6.1 6.1. Cách để chặn Email Spam là gì?6.2 6.2 Cách chặn Spam Facebook. Spam được hiểu là thư rác. Phân tích một cách kỹ hơn thì Spam là tên viết tắt của cụm từ Stupid Pointless Annoying Messages. Cụm từ tiếng Anh này, viết tắt là SPAM có thể được hiểu là “Tin nhắn vô nghĩa gây phiền nhiễu”, chỉ những bức thư ngu ngốc và làm phiền người khác. Dưới dạng danh từ, Spam là những thông điệp không liên quan, hoặc không phù hợp được gửi trên internet cho một số lượng người nhận lớn. Nếu là động từ thì Spam chỉ hành vi gửi cùng một thông điệp bừa bãi, vô nghĩa tới một lượng lớn người nhận trên Internet. Các chuyên gia tại Sophos đã cảnh báo người dùng internet phải cảnh giác với những email chứa hình ảnh, sau khi một virus đã được gửi hàng loạt cho những người sử dụng internet. Có thể nói, Spam là một từ đã ra đời từ lâu, khi có sự ra đời của mạng Internet và Email thì có lẽ thuật ngữ Spam đã dần xuất hiện theo. Vào năm 1978, khi một người đàn ông gửi mẫu thông điệp quảng cáo về sản phẩm mới của mình cho 393 người cùng lúc thay vì gửi cho từng người một như thường lệ. Thư rác chính là những lá thư linh tinh. Thư rác điện tử là các thư gửi qua email có nội dung vô bổ thường chứa các loại quảng cáo được gửi một cách vô tội vạ. Địa chỉ người nhận là một danh sách rất dài gửi từ các cá nhân hay các nhóm người nào đó. Thông thường, chất lượng của những Email Spam rất thấp, thậm chí nó dẫn dụ người nhẹ dạ, tìm cách đọc số thẻ tín dụng và các tin tức cá nhân của họ. Công nghệ đã phát triển không chỉ gói gọn trong các bức thư điện tử nữa mà có sự ra đời của mạng xã hội. Từ lúc này, Spam mạng xã hội lại xuất hiện theo. Có thể nói, chúng ta dễ dàng nghe đến hiện tượng Spam trên các mạng xã hội đình đám như Facebook, Zalo, Instagram hoặc Youtube,v.v… Trên các mạng xã hội, spam không còn là hàng loạt các bức thư ‘vô nghĩa” nữa mà nó phát triển thành sự “quấy nhiễu” đa dạng hơn nhiều. Nó được sử dụng để chỉ những thông tin vô nghĩa khiến người nhận được cảm thấy khó chịu và không muốn thấy. Nhiều người coi các thông tin spam chính là rác vì nó không hề bổ ích và mang lại giá trị cho người nhận được. Dù có phát triển “phức tạp” thế nào thì Spam vẫn là viết tắt của các từ Stupid- Pointless- Annoying- Messages. Nói Spam là những thông điệp phiền toái và vô nghĩa quả thật chẳng sai chút nào!. Tin chắc là tất cả người dùng mạng internet nói chung và mạng xã hội nói riêng không ai thích bị Spam làm phiền. Ngăn chặn Spam là một thách thức đối với các nhà dịch vụ cần xử lý. Tuy nhiên, bằng cách này hay cách khác, Spam vẫn xuất hiện trên các mạng xã hội và email. Lý do có thể được liệt kê như sau:. Đây được xem là mục đích đơn giản nhất của Spam với ý tưởng chỉ xuất phát từ sự đùa vui. Spam “đơn thuần” là hành vi thường xuất hiện trên các trang mạng xã hội nhưng không gây phiền toái quá lớn. Đôi khi, đó chỉ là cách để thể hiện sự vui đùa giữa bạn bè với nhau. Loại spam này cũng không phải là một khái niệm chính thống mà nó chỉ được nảy sinh trong thực tiễn mạng internet hiện nay. Spam “đơn thuần” có thể là những hành vi như:. “Bão like” – Cùng một thời điểm like rất nhiều hình ảnh, status của một người khác khiến người đó nhận được hàng loạt noti (thông báo). Spam comment khen ngợi một người nào đó rất nhiều lần trong status của họ. Spam inbox cùng thường được bạn bè sử dụng để trêu đùa nhau khi một người nhắn chậm và một người thì nhắn tin liên tục với những câu ngắn gọn. Nếu xét ý nghĩa khái niệm thì chúng không thực sự là spam. Nhưng hiện nay, spam đang được nhiều người sử dụng để chỉ những hành vi này. Ngày trước, nhiều đơn vị bán hàng sử dụng spam như một hình thức quảng cáo với mục đích là hy vọng trong số những người nhận thông tin spam đó sẽ quan tâm và trở thành khách hàng của mình. Ngày nay, thì gần như có nhiều cách quảng cáo thông minh hơn rồi nên các doanh nghiệp đừng “dại dột” spam khách hàng của mình nhé!. Nhìn chung, nếu chỉ là quảng cáo để đưa tin tức đến người dùng, tức là 1 thông tin được gửi 1 lần cho 1 người; thì spam cũng không là vấn đề quá nghiêm trọng. Nhưng khi một người nhận spam quảng cáo quá nhiều lần thì người đó sẽ cảm thấy khó chịu và phải mất rất nhiều thời gian để xóa những email, tin nhắn vô nghĩa này. Đây được xem là mục đích ‘ghê gớm’ nhất khiến Spam trở nên nặng nề hơn rất nhiều. Điểm nguy hại lớn nhất của spam là nó có khả năng phát tán virus rất mạnh. Nếu một người không may nhận được spam chứa các mã độc thì có thể bị mất cắp các thông tin quan trọng. Chắc chắn rồi, không ai thích việc nhận quá nhiều tin nhắn và thông điệp không có ý nghĩa gì với mình cả. Vậy nên, việc biết cách ngăn chặn Spam hiệu quả như thế nào là điều cần thiết. Ngày nay cũng đã có khá nhiều phương pháp chống, chặn Spam mà bạn có thể lựa chọn sử dụng. Bước 2: Sau khi chọn “Filter messages like this”, bạn sẽ thấy một hộp thoại mới hiện ra. Bước 3: Sẽ có một hộp thoại mới hiện ra, hãy chọn “Delete It”. Tiếp tục click vào mục “Create Filter” để bỏ tất cả các thư đang có của địa chỉ mail mà bạn muốn chặn. Bước 3: Khi chọn rời nhóm, sẽ có một thông báo hiện ra, bạn có thể chọn “Ngăn người khác thêm bạn trở lại nhóm này” (Prevent other members from adding you back to this group). Với các mạng xã hội, điển hình như Facebook, Zalo,… Nếu nhận được những tin nhắn spam trên hộp tin nhắn từ những người mà bạn không biết, bạn có thể vào tên của họ trên box chat và chọn mục “chặn tin nhắn” (Block on messenger). Trong trường hợp bạn thường xuyên bị ai đó bình luận những đoạn quảng cáo về sản phẩm của họ quá nhiều, (trường hợp này xuất hiện nhiều trên mạng xã hội Instagram) mà không hề có sự cho phép của bạn. Hãy chắc chắn bạn và họ không phải là bạn bè của nhau, sau đó tuỳ chỉnh đối tượng được phép bình luận trong các bài viết của bạn. Như vậy, chúng ta đã tìm hiểu xong Spam là gì? Hy vọng việc hiểu rõ về cách cách để chặn Spam hiệu quả sẽ hữu ích cho bạn. Cảm ơn bạn đã dành thời gian theo dõi bài viết Spam là gì? Chúc bạn thành công và bảo vệ tài khoản của mình hiệu quả. Hẹn gặp lại bạn trong các bài viết tiếp theo của Totvadep.com.
