keyword: Cóc kiện trời
url: https://vuihoc.vn/tin/tieng-viet-lop-3-coc-kien-troi-188.html
content:
Tiếng việt lớp 3 cóc kiện trời là bài học hay cho con biết lòng dũng cảm, dám đấu tranh vì chính nghĩa của cóc và các loài vật. Vuihoc.vn sẽ hướng dẫn con trả lời các câu hỏi của tiếng việt lớp 3 cóc kiện trời, các con cùng tham khảo và học tập nhé. Ngày xưa, có một năm nắng hạn rất lâu, ruộng đồng nứt nẻ, cây cỏ trụi trơ, chim muông khát khô cả họng. Cóc thấy nguy quá, bèn lên thiên đình kiện Trời. Dọc đường, gặp Cua, Gấu, Cọp, Ong và Cáo. Tất cả đều xin đi theo. - Anh Cua bò vào chum nước này. Cô Ong đợi sau cánh cửa. Còn chị Cáo, anh Gấu, anh Cọp thì nấp ở hai bên. Sắp đặt xong, Cóc một mình bước tới, lấy dùi đánh ba hồi trống. Thấy chú Cóc bé tẹo dám náo động thiên đình, Trời nổi giận, sai Gà ra trị tội. Gà vừa bay đến, Cóc ra hiệu, Cáo nhảy xổ tới, cắn cổ Gà tha đi. Trời sai Chó ra bắt Cáo, Chó mới ra tới cửa, Gấu đã quật Chó chết tươi. Trời càng tức, sai thần Sét ra trị Gấu. Thần Sét cầm lưỡi tầm sét hùng hổ đi ra, chưa kịp nhìn địch thủ, đã bị Ong ở sau cửa bay ra đốt túi bụi. Thần nhảy vào chum nước, lập tức Cua giơ càng ra kẹp. Thần đau quá, nhảy ra thì bị Cọp vồ. - Muôn tâu Thượng đế! Đã lâu lắm rồi, trần gian không hề được một giọt mưa. Thượng đế cần làm mưa ngay để cứu muôn loài. Vì trời đã hạn hán rất lâu, ruộng đồng nứt nẻ, cây cỏ trơ trụi, muôn loài chim muông khát khô, muôn loài đều khổ. Thầy cóc đánh trống náo loạn thiên đình. Trời nổi giận sai Gà ra trị tội những người kêu oan, nhưng Gà vừa ra thì bị Cáo vồ luôn. Trời lại sai Chó ra bắt Cáo thì chó bị Gấu quật chết tươi. Chưa dừng lại Trời sai Thần Sét ra trị tội Gấu. Thần Sét bị Ong chích phải nhảy vào chum nước và bị Cua kẹp. Đau quá Thần Sét vội nhảy ra khỏi chum thì bị Cọp vồ. Cóc đã hoàn toàn làm chủ trận đánh và giành chiến thắng nhờ sự thông minh bài trí nhân sự. Sau khi ông Trời thất bại đã mời Cóc vào chầu sau đó an ủi rằng: “Thôi, cậu cứ về đi. Ta sẽ cho mưa xuống”. Giữ đúng lời hứa trời cho mưa xuống cứu sống muôn loài. Và kể từ đó ông Trời cho phép Cóc nghiến răng để báo hiệu xin mưa. Cóc biết quan tâm tới muôn loài, rất dũng cảm đứng lên đấu tranh, có sự thông minh biết tập hợp sức mạnh của các loài. Chủ động trong mọi tình huống để giành thắng lợi. Lẽ phải luôn chiến thắng, chúng ta cần phải biết đấu tranh để giành quyền lợi xứng đáng cho mình. Bài đọc cóc kiện trời là bài học rất hay và ý nghĩa ca ngợi sự thông minh, nhanh trí của Cóc. Tuy nhỏ bé nhưng có đã dũng cảm đứng lên đấu tranh, biết tập hợp và sử dụng đúng những tốt chất tốt của những đồng minh. Chum: Đồ gốm loại lớn, miện tròn, giữa phình ra, thót dần về phía đáy, dùng để chứa đựng. Học tốt tiếng việt lớp 3 cóc kiện trời giúp em có được bài học về sự dũng cảm, tự tin dám đấu tranh vì lẽ phải. Con có thể tham gia thêm khóa học tiếng việt online tại vuihoc.vn để học tốt hơn nhé. Gồm 171 clip bài giảng Tiếng Việt lớp 3 sinh động bám sát chương trình SGK. Rèn luyện cho con khả năng nghe, đọc hiểu và diễn đạt bằng lời các bài học Tiếng Việt 3
