keyword: Tình dục trước hôn nhân
url: https://oneway.vn/tin-tuc/kinh-thanh-noi-gi-ve-tinh-duc-truoc-hon-nhan-49615.html
content:
Trả lời: Không có từ ngữ Hê-bơ-rơ hay Hy Lạp nào trong Kinh Thánh mô tả rõ về tính dục trước hôn nhân nhưng Kinh Thánh lên án rõ ràng về tội lỗi tình dục trái đạo đức và ngoại tình trong hôn nhân. Nhưng quan hệ tính dục trước hôn nhân có trái đạo đức? Theo 1 Cô-rinh-tô 7:2 rõ ràng là “Có!”: “Nhưng để tránh tình trạng gian dâm, mỗi người đàn ông nên có vợ, mỗi người đàn bà nên có chồng.” Trong câu này, Phao-lô cho rằng hôn nhân chính là “phương thuốc” cho vấn đề tình dục trái đạo đức. Lời Chúa trong I Cô-rinh-tô 7:2, về cơ bản, bởi vì con người không thể tự kiểm soát mình và nhiều người đang sa vào tình dục trái đạo đức ngoài hôn nhân, nên cần phải kết hôn, để có thể thỏa mãn ham muốn của mình một cách đạo đức. Theo 1 Cô-rinh-tô 7:2 rõ ràng quan hệ tình dục trước hôn nhân là một hành vi trái đạo đức, tất cả những câu Kinh Thánh khác lên án tình dục trái đạo đức là tội lỗi, tính dục trước hôn nhân là tội lỗi. Tình dục trước hôn nhân được bao gồm trong định nghĩa tình dục trái đạo đức. Kinh Thánh kêu gọi phải tránh khỏi tình dục trước hôn nhân bởi Đức Chúa Trời chỉ chấp nhận việc tình dục trong mối quan hệ vợ chồng (Hê-bơ-rơ 13:4). Thông thường người ta tập trung vào khía cạnh “thỏa mãn” của tình dục mà không xem xét về khía cạnh sinh sản. Tình dục mang lại sự thỏa mãn và đó là mục đích tốt lành của Đức Chúa Trời. Ngài muốn giữa người nam và người nữ được hưởng sự vui thích về hoạt động tình dục trong sự ràng buộc của hôn nhân. Nhã Ca và các phân đoạn Kinh Thánh khác (như Châm-ngôn 5:19) diễn tả rõ ràng về sự vui thích của tình dục. Tuy nhiên, hai người phải ý thức được ý định của Chúa dành cho tình dục bao gồm việc sinh con cái. Do đó, khi hai người quan hệ tình dục trước hôn nhân là họ đang phạm đến 2 tội – Hưởng sự vui thích không dành cho họ, và những bào thai được tạo ra bên ngoài cấu trúc của gia đình mà Chúa dành sẵn cho những đứa trẻ. Thực tế thì không thể xác định đúng sai, nhưng nếu như vâng theo thông điệp của Kinh Thánh, bệnh tật qua đường tình dục sẽ suy giảm, những bà mẹ đơn thân và việc mang thai ngoài ý muốn cũng sẽ giảm, và càng ít em bé sinh ra và lớn lên mà không có đầy đủ cha hoặc mẹ. Kiêng cử là chính sách duy nhất của Đức Chúa Trời đối với tình dục trước hôn nhân. Kiêng cử giải cứu đời sống, bảo vệ trẻ em, đem đến giá trị chân thực của tính dục và quan trọng nhất là tôn cao danh Chúa.
