keyword: Tình dục trước hôn nhân
url: https://8004.info/quan-he-tinh-duc-truoc-hon-nhan/
content:
(PLO)- Quan hệ tình dục trước hôn nhân là cách để hai bên cảm nhận sự tương đồng về thể xác. Nhưng quan trọng bạn có "sẵn sàng" khi quan hệ. Đó là những chia sẻ của Thạc sỹ Trần Hoàng Khánh Vân, Phó Chủ tich Hội Liên hiệp các tổ chức hữu nghị TP.CHM tại Tọa đàm "Bí mật sáng thứ 7" lần thứ 2 do Đại học Luật TPHCM tổ chức vào sáng ngày 16-3.Bạn đang xem: Tình dục trước hôn nhân. Với câu hỏi "quan hệ tình dục trước hôn nhân, nên hay không nên?" được bà đặt ra đã làm không khí tranh luận trong buổi tọa đàm thêm sôi nổi. Phần đông các sinh viên đều cho rằng không nên vì những quan niệm truyền thống luôn coi trọng trinh tiết của nữ giới. Mặc khác, quan hệ trước hôn nhân sẽ gây nên nhiều hệ lụy như mang thai, mắc các bệnh truyền nhiễm qua đường tình dục. Song, vẫn có ý kiến cho rằng việc quan hệ trước hôn nhân không hoàn toàn có hại, vì mỗi ngày càng tiến bộ và cách nghĩ về chuyện này cần thoáng hơn, đặc biệt khi hai người yêu nhau thì việc xảy ra quan hệ là không khó hiểu và cũng không xấu xa như quan niệm xưa cũ. Còn theo Thạc sỹ Trần Hoàng Khánh Vân quan hệ trước hôn nhân nên hay không nên đều dựa trên nền tảng của tình yêu, tức hai người yêu nhau cần có khoảng thời gian tìm hiểu kỹ về tính cách, đạo đức của đối phương trước khi nghĩ đến có hay không quan hệ trước hôn nhân. Nếu xuất phát từ tình yêu cả hai bên sẽ có đủ trách nhiệm với nhau, sẽ biết cách để bảo vệ cho nhau. Chia sẻ thêm, bà Khánh Vân cho rằng quan hệ tình dục trước hôn nhân là một bước “sống thử” trước khi đặt bút đăng ký kết hôn, hai bên phải tìm hiểu nhau thật kỹ lưỡng, thậm chí cả trong "chuyện ấy", để kiểm tra về mức độ hòa hợp của nhau. Nếu đôi lứa nào yêu nhau thật sự, muốn hòa hợp hoàn toàn trong tình yêu, trong khi đủ khả năng kiềm chế, đủ kỹ năng phòng ngừa hậu quả, đặc biệt là cả hai bên đều hoàn toàn đồng thuận và hạnh phúc để đến với nhau hết mình thì việc đến với nhau đó là quyền của hai bên. Tuy nhiên, nếu một bên bị cưỡng ép, hoặc để lại hậu quả về mặt thể chất hoặc danh dự, hoặc để lại vết thương tâm hồn vì sự ruồng bỏ, tạo nên thói quen dễ dãi thì hành động đó rất đáng để lên án. "Công tâm mà nói, hạnh phúc đến từ tình yêu, nhưng trục trặc trong tình dục cũng là một vấn đề nghiêm trọng và có thể gây đổ vỡ hạnh phúc. Bản chất của việc quan hệ tình dục trước hôn nhân thật sự là không xấu, xấu hay không là ở lý do của hành động ấy, là ở hậu quả hay hiệu quả mà nó mang đến. Đều cần cân nhắc là họ có đủ sẵn sàng về tâm lý, kiến thức tự bảo vệ bản thân, bảo vệ bạn tình khi quan hệ tình dục hay không?. Đến tham dự tọa đàm với chuyên đề "Kỹ năng phòng vệ cho sinh viên", Trung tá Nguyễn Đào Minh Huy - Phòng Cảnh sát hình sự Công an TP.HCM đã mang đến cho các sinh viên những bài học bổ ích về cách tự vệ trước những tình huống bị xâm hại. Mặc khác, Trung tá Nguyễn Đào Minh Huy đã hướng dẫn các sinh viên các phương pháp tự vệ cần thiết nếu rơi vào trường hợp bắt buộc tấn công lại đối tượng xâm hại, đặc biệt trong trường hợp xâm hại tình dục ở nữ giới. Ở một góc độ khác, ông cho rằng các bạn sinh viên nên có ý thức để tự bảo vệ bản thân trước nguy cơ bị xâm hại đến từ các chiêu trò lừa đảo trên mạng. Và cũng không nên khoe tài sản hay có những hình ảnh gợi cảm quá đà trên mạng xã hội, lẫn ngoài đời thực để tránh tự biến bản thân "miếng mồi" cho đối tượng xấu. Vơi lại, nói về việc quan hệ tình dục trước hôn nhân, nhiều người thường nói là sẽ thiệt thòi cho phụ nữ. Đừng sợ hãi, đừng gò ép bản thân vào bất cứ khuôn phép nào. Hãy sẵn sàng đón nhận những điều mới lạ chưa từng biết, những giây phút hạnh phúc và thậm chí cả những rủi ro. Hãy luôn nhớ rằng, bạn không sai và biết rõ đang làm gì với cuộc đời của mình. Chỉ cần giữ bản thân thoải mái, tâm trí bạn sẽ luôn đủ tỉnh táo và khôn ngoan để không phải băn khoăn và lo lắng bất cứ điều gì trước, trong và sau khi quan hệ. Nếu là lần đầu tiên, một buổi cafe tâm sự - chia sẻ cùng cô bạn thân “dày dặn kinh nghiệm” hay một cuộc nói chuyện giãi bày với người yêu nhất định sẽ là sự lựa chọn hoàn hảo cho tinh thần của bạn. Sự thật là chúng ta sẽ chẳng làm tốt điều gì nếu không tường tận về nó. Tình dục cũng vậy, đừng bao giờ quên hay ngó lơ việc tìm hiểu những vấn đề có thể gặp phải và bí kíp để “cuộc yêu” thêm hoàn mỹ bởi đã xưa rồi cái thời chỉ đàn ông mới biết cưỡi ngựa bắn cung, phụ nữ bây giờ hoàn toàn có thể là người cầm cương chắc chắn nếu có kiến thức tốt về “bộ môn” này!. Sự phát triển của công nghệ và y học hiện đại hỗ trợ bạn rất nhiều trong việc này. Nếu không muốn gặp những hậu quả như: mang thai ngoài ý muốn, lây nhiễm bệnh tật,. hãy nghiên cứu và áp dụng các biện pháp như sử dụng bao cao su đúng cách, các loại thuốc bổ trợ,.để bản thân luôn an toàn. Chúng ta không ai giống hệt nhau. Vì vậy, hãy luôn chắc chắn rằng đâu là biện pháp tốt nhất, hoàn hảo nhất với cơ thể của bạn. Đừng quên nói chuyện cùng “anh ấy” để chọn lựa cách hợp lý cho cả hai. Hãy đảm bảo hai bạn đã có thời gian tìm hiểu kĩ về nhau và cùng chung ý định xây dựng một gia đình nhỏ hạnh phúc. Người đó, ngoài thương yêu bạn còn phải là một chàng trai khỏe mạnh, không có bất cứ vấn đề nào về sức khỏe tình dục. Nếu có thể, hai bạn nên cùng tiến hành khám tổng quát - vừa kiểm tra định kỳ cho bản thân, vừa giúp bạn chắc chắn hơn về người đàn ông của mình.
