keyword: Tình dục trước hôn nhân
url: https://tinhhaubienob.com/quan-he-tinh-duc-truoc-hon-nhan/
content:
Trước đây ở thời phong kiến, quan hệ tình dục trước hôn nhân là một vấn đề đạo đức bị cho là cấm kị hoặc không được phép, chủ yếu vì liên quan đến việc đánh giá phẩm hạnh người phụ nữ. Ở thời kỳ hiện đại, đa số mọi người đã suy nghĩ thoải mái và không đặt nặng vấn đề này. Tuy nhiên vẫn không ít người, nhất là những bạn trẻ mới lớn thắc mắc quan hệ tình dục trước hôn nhân là gì, có nên quan hệ tình dục trước hôn nhân?. Những điều nên làm để đối mặt với vấn đề quan hệ tình dục trước hôn nhân1. Tỉnh táo khi lựa chọn nửa kia cho mình. Nhiều cặp vợ chồng muốn để dành trinh tiết cho đêm tân hôn để giữ được sự thiêng liêng, tôn kính đối với tình yêu. Đối với họ, quan hệ trước hôn nhân xem như khoảnh khắc “động phòng hoa chúc” không còn ý nghĩa nữa. Nhiều cô gái thì lo sợ trao thân cho người yêu trước khi kết hôn sẽ bị chàng trai đánh giá là người phụ nữ dễ dãi. Hơn nữa, vẫn có những trường hợp đàn ông sở khanh, lừa chiếm đoạt sự trong trắng của người tình và khi đã đạt được thì lập tức bỏ rơi…. Nhưng cũng có những người chỉ quan tâm đến việc họ có hạnh phúc trong tình yêu, trong mối quan hệ hiện tại của hai người khi đang yêu hay không. Đối với họ, quan hệ tình dục trước hay sau hôn nhân không hề quan trọng, miễn là họ cảm thấy sẵn sàng và hài lòng với mối quan hệ đó. Quan hệ tình dục trước hôn nhân dù vẫn là điều gây tranh cãi, về mặt thực dụng, nó cũng có rất nhiều ý nghĩa. Ví như nó có thể giúp đôi bên có thời gian tìm hiểu xem cả hai hòa hợp với nhau về vấn đề chăn gối hay không, tránh tình trạng khi đã cưới nhau về mới bất mãn vì không thỏa mãn chuyện thầm kín, gây rạn nứt hạnh phúc gia đình…. Theo Thạc sỹ Trần Hoàng Khánh Vân – Phó Chủ tich Hội Liên hiệp các tổ chức hữu nghị TP.CHM tại Tọa đàm “Bí mật sáng thứ 7”: “Quan hệ trước hôn nhân nên hay không nên đều dựa trên nền tảng của tình yêu, tức hai người yêu nhau cần có khoảng thời gian tìm hiểu kỹ về tính cách, đạo đức của đối phương trước khi nghĩ đến có hay không quan hệ trước hôn nhân. Nếu xuất phát từ tình yêu cả hai bên sẽ có đủ trách nhiệm với nhau, sẽ biết cách để bảo vệ cho nhau.”. Quan hệ tình dục trước hôn nhân thực chất chính là một bước “sống thử” trước khi đặt bút đăng ký kết hôn, vì vậy việc hai bên tìm hiểu nhau thật kỹ lưỡng, thậm chí cả trong “chuyện ấy”, để kiểm tra về mức độ hòa hợp của nhau là vô cùng cần thiết. Nếu như cặp đôi nào cảm thấy đã đủ hiểu, đủ tin tưởng nhau, đủ khả năng kiềm chế cũng như kỹ năng phòng ngừa hậu quả, cả hai bên đều đồng thuận muốn tiến thêm một bước để gắn kết hơn thì việc quan hệ trước hôn nhân là điều hoàn toàn bình thường và là quyền lựa chọn của mỗi người. Còn nếu một trong hai bên bị cưỡng ép, lừa dối trong quan hệ tình dục dẫn đến để lại hậu quả về mặt thể chất, danh dự, để lại vết thương tâm hồn thì hành động quan hệ tình dục lại rất đáng để lên án, và người gây ra sẽ phải chịu hậu quả. Điều này cũng đã được quy định ở trong pháp luật. Hạnh phúc phần lớn đến từ tình yêu, nhưng để duy trì tình yêu đó lâu dài, bền bỉ và gắn kết thì vai trò của tình dục cũng không hề nhỏ. Bản chất của việc quan hệ tình dục trước hôn nhân không hề sai hay xấu, nhưng để bảo vệ bản thân mình các bạn vẫn nên chuẩn bị sẵn sàng tâm lý, kiếm thức về tình dục. Hãy dành thời gian đủ lâu để tìm hiểu về con người, tính cách cũng như hoàn cảnh, xuất thân, gia đình của người ấy trước khi quyết định tiến xa hơn. Bởi đây là bước rất quan trọng để bảo vệ bản thân không gặp phải những kẻ sở khanh, lợi dụng. Ngoài việc gặp gỡ, nói chuyện trực tiếp, bạn có thể tìm hiểu qua các trang mạng xã hội hay bạn bè của chàng/nàng. Hãy đảm bảo nửa kia của bạn thật sự là một người đáng tin tưởng và khỏe mạnh thì mới nên nghĩ đến việc quan hệ tình dục. Hãy làm chủ tâm lý của mình bằng cách luôn để đầu óc thoải mái, tỉnh táo, tự tin, không gò ép, sợ hãi làm theo yêu cầu của bất kỳ ai nếu mình chưa sẵn sàng. Còn nếu đã chuẩn bị tâm lý đủ tốt, đủ sẵn sàng, hãy đón nhận mọi thứ một cách bình thản, coi đó là những trải nghiệm cần thiết và thú vị. Bạn cũng có thể chia sẻ tâm sự với những người bạn thân về vấn đề này để họ tư vấn hay truyền lại những kinh nghiệm mà họ có. Để bảo vệ bản thân thật tốt cũng như để biết mình có thật sự muốn quan hệ tình dục trước hôn nhân hay không, việc tìm hiểu kỹ về tình dục là điều không thể thiếu. Khi đã đến độ tuổi dậy thì, người nào cũng nên trang bị cho mình các kiến thức về sinh lý, tình dục thật đầy đủ để ứng phó với các tình huống có thể gặp phải. Bạn cần phải biết khi muốn quan hệ trước hôn nhân bạn sẽ đối mặt với những hậu quả nào, cần làm gì để không xảy ra những hậu quả đó… Hoặc nếu muốn từ chối quan hệ tình dục trước hôn nhân với một chàng trai, bạn nên làm gì…. Một khi đã quyết định sẽ quan hệ tình dục trước hôn nhân, bạn nên chuẩn bị cho mình các biện pháp an toàn cho cuộc yêu. Sử dụng bao cao su là phương pháp chính đang được khuyến khích sử dụng vì vừa nó có tác dụng tránh thai, vừa phòng ngừa các bệnh lây qua đường tình dục. Đừng quên trao đổi với người bạn tình của mình để chọn lựa ra phương pháp tránh thai phù hợp và hữu ích nhất đối với cả hai. tòa nhà N02T3, khu Ngoại Giao Đoàn, phường Xuân Tảo, quận Bắc Từ Liêm, Hà Nội.
