keyword: Vụ án 2 cựu chủ tịch UBND TP Đà Nẵng
url: https://vi.google-info.org/16579666/1/vu-an-2-cuu-chu-tich-ubnd-tp-da-nang.html
content:
Vụ án 2 cựu chủ tịch UBND TP Đà Nẵng là việc hai cựu Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng là Trần Văn Minh và Văn Hữu Chiến cùng 18 bị cáo khác bị đưa ra xét xử vì bị cáo buộc phê duyệt chủ trương cho chỉ định mua các nhà, đất công sản có giá trị cao ở Đà Nẵng với giá rẻ; câu kết với đồng phạm để tạo điều kiện cho Phan Văn Anh Vũ, cựu Thượng tá công an, doanh nhân bất động sản, đứng tên sở hữu trên giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở mà không qua đấu giá. Nhờ vậy Vũ "nhôm" đã thu lợi bất chính đặc biệt lớn thông qua việc nhận nhiều đất dự án, mua nhà thuộc sở hữu Nhà nước. Hậu quả, theo cáo trạng, số tiền Nhà nước bị thiệt hại tại 22 nhà đất công sản là trên 2.400 tỷ đồng; tại 7 dự án là trên 19.600 tỷ đồng. Tổng số tiền nhà nước bị thiệt hại là hơn 22.000 tỷ đồng. Trước tòa, ông Minh thừa nhận có vai trò quyết định trong việc chuyển nhượng nhà, đất và quy định mức giá. Còn về việc chuyển nhượng không qua đấu giá đã có từ thời Bí thư Nguyễn Bá Thanh và Chủ tịch Hoàng Tuấn Anh, ông chỉ tiếp tục làm theo. Ông Minh khai lý do giao nhà, đất cho ông Vũ là do Bộ Công an giới thiệu Vũ là sĩ quan tình báo và đề nghị tạo điều kiện cho ông Vũ hoạt động. Đây là vụ án thuộc diện Ban Chỉ đạo Trung ương về phòng, chống tham nhũng chỉ đạo, theo dõi. Theo cáo trạng, bị cáo Trần Văn Minh và các đồng phạm đã vi phạm pháp luật nghiêm trọng, cố ý làm trái các quy định về quản lý, sử dụng tài sản Nhà nước, các quy định về quản lý đất đai trong thời gian dài, từ năm 2006 đến năm 2014, gây thất thoát, lãng phí, giúp cho Phan Văn Anh Vũ thu lợi bất chính đặc biệt lớn thông qua việc nhận nhiều đất dự án, mua nhà thuộc sở hữu Nhà nước. Hậu quả, số tiền Nhà nước bị thiệt hại tại 22 nhà đất công sản là trên 2.400 tỷ đồng; tại 7 dự án là trên 19.600 tỷ đồng. Tổng số tiền Nhà nước bị thiệt hại là hơn 22.000 tỷ đồng. Riêng tại Dự án 29ha Khu đô thị Quốc tế Đa Phước, số tiền các bị cáo gây thiệt hại đã hơn 11.235 tỷ đồng. Theo điều tra, các lãnh đạo Đà Nẵng bán đất vào năm 2011, sau khi đã được xây đê biển và san lấp, nhưng lại áp giá năm 2006 khi còn chưa cải tạo. Đến năm 2018, khu đất được Vũ "nhôm" mua với giá 87 tỷ đồng được định giá hơn 11.300 tỷ đồng. Qua quá trình điều tra, 20/21 bị cáo thừa nhận sai phạm. Riêng Phan Văn Anh Vũ không thừa nhận hành vi phạm tội. Ông Trần Văn Minh bị cáo buộc giữ vai trò chính, trực tiếp cùng các bị cáo khác làm trái quy định, tạo điều kiện cho Vũ thâu tóm hàng loạt nhà đất. Tuy nhiên đến nay, kết quả điều tra chưa làm rõ được việc chia lợi ích giữa Phan Văn Anh Vũ, Trần Văn Minh và các đồng phạm khác. Mặc dù tội phạm xảy ra ở Đà Nẵng, tuy nhiên vụ án này Viện KSND Tối cao đã truy tố các bị cáo ra trước TAND TP Hà Nội và phân công Viện KSND TP Hà Nội giữ quyền công tố tại tòa. Tổng cộng 21 người bị đưa ra xét xử. Phiên tòa xét xử sơ thẩm từ ngày 2/1 đến 13/1/2020. Phiên tòa dự kiến kéo dài từ ngày 2 đến 15/1/2020. 37 người và tổ chức có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đã được tòa triệu tập, trong đó có các giám định viên của Bộ Tài chính, Bộ Xây dựng, Bộ Tài nguyên và Môi trường, Hội đồng Định giá Trung ương. Trong đó đại diện UBND TP Đà Nẵng đến phiên tòa với tư cách là nguyên đơn dân sự. Luật sư Trần Quang Sơn, người bào chữa cho ông Văn Hữu Chiến, đã kiến nghị tòa triệu tập ông Hoàng Tuấn Anh, cựu Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng 2004-2006, cựu Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch 2007-2016, để làm rõ trách nhiệm liên quan đến hai dự án nhà đất. Một trong hai dự án mà ông Hoàng Tuấn Anh được cho là có liên quan là nhà đất số 17 Lê Duẩn, phường Hải Châu 1, quận Hải Châu, TP Đà Nẵng. Lô đất có diện tích gần 400 m² này được đấu giá năm 2006, Công ty TNHH Vạn An trúng đấu giá với số tiền hơn 11.1 tỉ đồng, rồi chuyển nhượng lòng vòng và về tay Vũ "nhôm". Lô đất này được Hội đồng định giá tài sản cho biết có giá hơn 64 tỉ đồng vào tháng 4/2018. Ông Sơn cũng kiến nghị triệu tập Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Huỳnh Đức Thơ liên quan đến nhà, đất tại số 16 Bạch Đằng, phường Thạch Thang, quận Hải Châu, TP Đà Nẵng, có diện tích 1.796.1 m² được bố trí cho Sở Tư pháp TP Đà Nẵng làm trụ sở cơ quan. Sau khi Sở Tư pháp chuyển vào Trung tâm hành chính đã giao cho Công ty quản lý nhà Đà Nẵng để quản lý theo diện công sản. Năm 2014, Vũ "nhôm" sử dụng danh nghĩa pháp nhân Công ty Cổ phần Xây dựng Bắc Nam 79 và Công văn số 2012/B11-B61 ngày 23/6/2014 của Bộ Công an có nội dung đề nghị UBND thành phố Đà Nẵng hỗ trợ, xem xét cho Công ty Cổ phần Xây dựng Bắc Nam 79 được nhận chuyển nhượng quyền sử dụng khu đất để phục vụ yêu cầu xây dựng và phát triển tiềm lực của ngành Công an. Năm 2016, UBND TP Đà Nẵng đã chấp nhận cho Công ty Cổ phần Xây dựng Bắc Nam 79 thuê 50 năm với số tiền trả 1 lần hơn 45 tỉ đồng. Theo định giá của Hội đồng định giá tài sản, giá trị lô đất này là hơn 214 tỉ đồng. Phần trách nhiệm trong các nhà đất ông Sơn nêu trên đều liên quan đến các tội danh mà ông Văn Hữu Chiến đang bị truy tố, xét xử. Trong vụ án có một số tài liệu mật và tuyệt mật, có thể là chứng cứ để bào chữa cho bị cáo, luật sư đề nghị HĐXX có hướng dẫn để sử dụng những tài liệu này. Đối với kiến nghị về các tài liệu đóng dấu mật, HĐXX cho biết về nguyên tắc sẽ không công bố công khai tại tòa các tài liệu này, cá nhân nào công bố sẽ phải chịu trách nhiệm. Tuy nhiên, Chủ tọa phiên tòa cũng lưu ý, trong hồ sơ vụ án đã có đề cập nên luật sư có thể vận dụng. Có ít nhất 3 bị cáo Nguyễn Văn Cán, Lê Anh Tuấn, Huỳnh Tấn Lộc khai là nhận được chỉ đạo của cựu Bí thư Thành ủy TP Đà Nẵng Nguyễn Bá Thanh. Huỳnh Tấn Lộc: Bị cáo cho biết năm 2008 mua được 2 lô đất 37 Paster và 57 Lê Duẩn. Sau đó Bí thư Thành ủy TP Đà Nẵng Nguyễn Bá Thanh và Chủ tịch TP Đà Nẵng Trần Văn Minh gọi điện nói cái nào không dùng thì bán cho Vũ. Sau khi Vũ "nhôm" liên hệ để gặp nhau, ông đồng ý nhượng lại lô đất 37 Paster, với thỏa thuận trả thêm cho công ty 500 triệu đồng là tài sản trên đất và 550 triệu để di dời tài sản. Lê Anh Tuấn: bị cáo bị buộc tội giúp sức cho Phan Văn Anh Vũ được mua nhà đất ở số 20 Bạch Đằng, gây thiệt hại cho nhà nước số tiền gần 265 tỷ đồng. Ông Tuấn khai lãnh đạo cấp cao nhất chỉ đạo ông là ông Nguyễn Bá Thanh. Bị cáo Trần Phi khai do gặp khó khăn về tài chính phải chuyển nhượng nhà đất 106 Trần Phú cho Phan Văn Anh Vũ, được nhận số tiền chênh lệch 700 triệu đồng. Còn lô đất 24 Hoàng Văn Thụ, Công ty CP Xuất Nhập khẩu Đà Nẵng được Vũ trả thêm hơn 1.6 tỷ. Nguyễn Văn Cán khai chịu chỉ đạo gián tiếp từ ông Nguyễn Bá Thanh, trực tiếp từ ông Trần Văn Minh. Có những vấn đề chỉ đạo bằng văn bản, có vấn đề chỉ đạo miệng. Phan Xuân Ít: Trong thời gian liên tục từ năm 2006 đến 2013, bị cáo đã trực tiếp tham mưu, đề xuất, soạn thảo các công văn, quyết định có nội dung trái pháp luật về quản lý công sản và pháp luật về đất đai để Trần Văn Minh, Văn Hữu Chiến và Nguyễn Ngọc Tuấn cho phép bán 20 nhà, đất công sản, trong đó có 15 nhà, đất công sản liên quan đến Phan Văn Anh Vũ, gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 2.2 ngàn tỉ đồng. Đối với 4 dự án bất động sản, ông Ít đã giúp sức tích cực cho Trần Văn Minh trong việc giao quyền sử dụng đất các Dự án đất này cho Phan Văn Anh Vũ trái quy định của pháp luật, gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 6.3 ngàn tỉ đồng. Ông Ít cho là chỉ làm theo chỉ đạo. Nguyễn Công Lang: Ông Lang bị cáo buộc là đã tham mưu, đề xuất cho 2 cựu chủ tịch Trần Văn Minh, Văn Hữu Chiến cho phép chuyển nhượng 21 nhà đất công sản cho Vũ "nhôm", gây thiệt hại hơn 2.000 tỉ đồng. Ông Lang khai thực hiện theo chỉ đạo từ cấp trên. Đào Tấn Bằng bị cáo buộc tại dự án khu đất 3.264m² trên đường Ngô Quyền Công viên An Đồn cũ cùng với Nguyễn Viết Vĩnh, Phan Xuân Ít có hành vi tham mưu và soạn thảo nội dung công văn để cựu Chủ tịch Trần Văn Minh ký chuyển quyền sử dụng đất, không qua đấu giá, cho Công ty cổ phần Xây dựng Bắc Nam 79 của Phan Văn Anh Vũ. Tiếp đó bị cáo Bằng tiếp tục cùng Nguyễn Viết Vĩnh soạn thảo công văn để Trần Văn Minh ký cho chuyển đổi tên người nhận quyền sử dụng đất từ Công ty cổ phần Xây dựng Bắc Nam 79 sang cho cá nhân Phan Văn Anh Vũ trái quy định của pháp luật, gây thiệt hại hơn 150 tỉ đồng. Bị cáo Bằng lý giải chỉ làm sau khi có bút phê của Trần Văn Minh vào văn bản tuyệt mật của Bộ Công an do Thứ trưởng Công an ký, có đề nghị cho phép công ty bình phong của Bộ Công an được nhận chuyển nhượng khu đất công viên An Đồn cũ.,. Nguyễn Quang Thành, Giám đốc Công ty TNHH Minh Hưng Phát, em vợ của bị cáo Phan Văn Anh Vũ khai tiền góp vốn trong công ty là do Phan Văn Anh Vũ cho. Bị cáo chỉ là cổ đông, không tham gia điều hành, chỉ tham gia họp. Tại cơ quan điều tra, bị cáo Thành khai có hành vi ký các tờ trình, hợp đồng mua bán nhà thuộc sở hữu Nhà nước, nhận quyền sử dụng đất… theo chỉ đạo của Phan Văn Anh Vũ, nhưng tại tòa thì khai lại là tự mình ký. Lý giải việc sau khi được nhận chứng nhận quyền sử dụng đất không đứng tên công ty mà chuyển sang cho Vũ, ông Thành nói do khi mua đất không đủ tiền đóng nên phải mượn tiền Vũ. Phan Văn Anh Vũ trước tòa khẳng định làm đúng, không sai phạm gì trong việc mua bán nhà đất công sản. Ngoài ra ông có nộp đơn với đề nghị và phủ nhận: Đề nghị xem xét lại tài sản bị cơ quan công an thu giữ, không đồng ý cáo trạng truy tố, trong quá trình xét xử sẽ đối đáp, không đồng ý việc tịch thu 10 tài sản nhà đất, đề nghị không gọi bị cáo là Vũ "nhôm". Ông Văn Hữu Chiến khẳng định không hưởng lợi ích vật chất khi ký văn bản liên quan 22 nhà đất, dự án bất động sản giao cho phía Vũ "nhôm". Khi còn là phó chủ tịch, việc giao đất cho Vũ được thực hiện theo chỉ đạo của 2 Chủ tịch tiền nhiệm, trong đó có bị cáo Trần Văn Minh. Quyết định giao đất do Chủ tịch UBND TP ban hành dựa trên chủ trương chung của Thường vụ Thành ủy. Ông Trần Văn Minh thừa nhận có vai trò quyết định cuối cùng trong việc chuyển nhượng, giao nhà, đất công sản và dự án bất động sản ở Đà Nẵng, và cho rằng việc ký ban hành văn bản chuyển nhượng, giao 22 nhà, đất công sản và 7 dự án cho Phan Văn Anh Vũ đều đúng quy định của pháp luật. Ông cũng công nhận mình là người quyết định mức giá chuyển nhượng, tuy nhiên, ông khai bản thân "làm điều đó là do kế thừa các lãnh đạo tiền nhiệm" và cho đó là chính sách phù hợp với quy định của pháp luật. Ông Minh cũng thừa nhận là người phê duyệt chủ trương chuyển nhượng không đấu giá nhưng việc này xuất phát từ chủ trương của Bí thư Nguyễn Bá Thanh và người tiền nhiệm Hoàng Tuấn Anh. "Chủ trương đó quy định đất chưa được đền bù giải phóng mặt bằng thì không đấu giá. Sau đó, các thế hệ lãnh đạo tiếp theo thực hiện". Về chủ trương giảm 10%, theo lời ông Minh, khi Thanh tra Chính phủ kiểm tra những sai phạm, UBND TP cũng có giải trình gửi Thanh tra Chính phủ, Chính phủ., sau đó, Ủy ban Kiểm tra có báo cáo 191 về chủ trương giảm 10%, trong đó nói "có sai sót nhưng cũng có tính sáng tạo, mang lại hiệu quả". Ông Minh khai lý do giao nhà, đất cho Phan Văn Anh Vũ là do Bộ Công an giới thiệu: "Vũ là sỹ quan tình báo hoạt động trên địa bàn, Chủ tịch Đà Nẵng phải tạo điều kiện để tình báo viên hoạt động". Phan Văn Anh Vũ cho rằng việc áp giá hiện tại để quy kết thiệt hại cho giao dịch bất động sản ở thời điểm 10 năm trước là không hợp lý. Cùng quan điểm, cựu Chủ tịch Trần Văn Minh cho rằng cách tính thiệt hại lên tới hơn 11.000 tỉ đồng ở dự án 29ha Khu đô thị mới quốc tế Đa Phước là "vô lý". Dự án này khi Công ty Xây dựng 79 của Vũ tiếp nhận thì chưa phải đất sạch, vẫn là mặt nước biển. Trong khi đó, việc xác định thiệt hại căn cứ giá ở thời điểm khởi tố vụ án tháng 4/2018 - dự án lúc này đã được san lấp. Về đề nghị này, HĐXX đề nghị cơ quan báo chí đưa tin trung thực, tôn trọng quyền cá nhân theo đúng Luật Báo chí và Luật An ninh mạng. Là nhân viên tình báo của Tổng cục Tình báo Bộ Công an, Vũ sử dụng hai tên Lê Văn Sáu, Trần Đại Vũ và thừa nhận 5 công ty liên quan vụ án đều là công ty của gia đình mình. Vũ trực tiếp đại diện Công ty 79 và Công ty Bắc Nam 79. Số còn lại do người thân, bạn bè làm đại diện song Vũ vẫn là cổ đông chính nên quyết định và chỉ đạo mọi hoạt động, để thâu tóm nhà đất ở Đà Nẵng. Tháng 9/2009, Vũ làm tờ trình gởi Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng và Tổng cục Tình báo Bộ Công an xin mua nhà đất thuộc sở hữu Nhà nước rộng hơn 400 m² tại số 319 Lê Duẩn Đà Nẵng để phục vụ hoạt động nghiệp vụ. Ngay sau đó, TP Đà Nẵng cho phép chuyển nhượng lô đất trên cho Công ty CP Xây dựng Bắc Nam 79 của Vũ với giá ưu đãi 6.2 tỉ đồng.
