keyword: Vụ án 2 cựu chủ tịch UBND TP Đà Nẵng
url: https://nld.com.vn/phap-luat/xet-xu-2-cuu-chu-tich-da-nang-ong-nguyen-ba-thanh-gioi-thieu-dat-cho-vu-nhom-20200103095509664.htm
content:
Gây thiệt hại 22.000 tỉ đồng, 2 nguyên Chủ tịch TP Đà Nẵng cùng Vũ "nhôm" và 18 đồng phạm hầu tòa. Truy tố 2 cựu chủ tịch Đà Nẵng "tiếp tay" cho Vũ "nhôm" gây thiệt hại 20.000 tỉ đồng. Sáng nay 3-1, TAND TP Hà Nội tiếp tục phiên tòa xét xử sơ thẩm 21 bị cáo trong vụ án bán đất công sản cho Phan Văn Anh Vũ (Vũ "nhôm"), Chủ tịch HĐQT công ty cổ phần xây dựng Bắc Nam 79, gây thất thoát hàng chục ngàn tỉ đồng xảy ra tại Đà Nẵng. Trong số 21 bị cáo này, có 2 cựu chủ tịch UBND TP Đà Nẵng là Trần Văn Minh và Văn Hữu Chiến. Theo cáo buộc, Phan Xuân Ít, cựu Trưởng phòng Quản lý đô thị, cựu Phó Chánh Văn phòng UBND TP Đà Nẵng, biết rất rõ Phan Văn Anh Vũ lợi dụng chính sách của Nhà nước để được mua chỉ định các nhà, đất công sản trái quy định của pháp luật và có mối quan hệ với lãnh đạo UBND TP Đà Nẵng trong đó có Trần Văn Minh, Chủ tịch UBND Đà Nẵng. Trong thời gian liên tục từ năm 2006 đến 2013, Phan Xuân Ít đã trực tiếp tham mưu, đề xuất, soạn thảo các công văn, quyết định có nội dung trái pháp luật về quản lý công sản và pháp luật về đất đai để Trần Văn Minh, Văn Hữu Chiến và Nguyễn Ngọc Tuấn cho phép bán 20 nhà, đất công sản, trong đó có 15 nhà, đất công sản liên quan đến Phan Văn Anh Vũ, gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 2,2 ngàn tỉ đồng. Đối với 4 dự án bất động sản, ông Ít đã giúp sức tích cực cho Trần Văn Minh trong việc giao quyền sử dụng đất các Dự án đất này cho Phan Văn Anh Vũ trái quy định của pháp luật, gây thiệt hại cho Nhà nước hơn 6,3 ngàn tỉ đồng. Là người bị thẩm vấn đầu tiên, bị cáo Phan Xuân Ít cho biết bị cáo giúp việc cho các Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng qua các thời kỳ, gồm cả ông Trần Văn Minh và Văn Hữu Chiến. Ngoài ra, bị cáo cũng theo dõi 2 công ty quản lý đất đai và quản lý nhà của Đà Nẵng. "Chủ tịch TP là người quyết định chủ trương chuyển nhượng nhà đất công sản, quyết định đối tượng được nhận chuyển nhượng cũng như giá chuyển nhượng. Khi có chủ trương, chỉ đạo của Chủ tịch, bị cáo chỉ thảo văn bản, quy trình theo chỉ đạo đó" - ông Ít khai và cho biết thêm, các chủ trương được thông qua bằng hình thức bút phê vào văn bản đề nghị của người có nhu cầu nhận chuyển nhượng từ Chủ tịch chuyển xuống. Cựu Phó Chánh Văn phòng UBND TP Đà Nẵng khẳng định bản thân không có quan hệ với Phan Văn Anh Vũ, chỉ biết doanh nghiệp của Vũ "nhôm" là doanh nghiệp bình phong của Bộ Công an. Ngoài ra, bị cáo biết Vũ "nhôm" có quan hệ với lãnh đạo UBND TP nhưng quan hệ cụ thể như thế nào thì không biết. "Sau này bị cáo mới biết các dự án, nhà đất công sản đứng sau là Vũ nhận chuyển nhượng. Bị cáo chỉ làm theo chỉ đạo của cấp trên chuyển xuống, không có động cơ, mục đích gì, không nhận được gì từ người được chuyển nhượng. Chỉ đạo của lãnh đạo phải chấp hành, nghĩ là chỉ đạo của cấp trên đúng, bản thân bị cáo phải chấp hành, nếu không làm là làm trái" - ông Ít nói và mong tòa xem xét về cáo buộc bản thân ông tham mưu, đề xuất cho lãnh đạo TP Đà Nẵng bán chỉ định các nhà, đất công sản. Cũng tại phiên toà, bị cáo Huỳnh Tấn Lộc, cựu Giám đốc Công ty CP Công nghệ phẩm Đà Nẵng, cho rằng năm 2008, UBND TP Đà Nẵng có chủ trương bán nhà công sản đang cho thuê. Thời điểm đó, bị cáo làm doanh nghiệp nên việc gì lợi thì làm, không biết mình đã vi phạm pháp luật. "Doanh nghiệp có nhu cầu mua nên tôi đã làm đơn xin mua 4 dự án nhà công sản thì UBND TP chỉ giải quyết cho tôi 2 cái là 37 Paster và 57 Lê Duẩn"- bị cáo Lộc khai. Theo bị cáo Lộc, trước đó, bị cáo chưa quen biết gì Vũ "nhôm". "Sau khi UBND TP giải quyết cho mua 2 lô đất thì Bí thư Thành ủy TP Đà Nẵng Nguyễn Bá Thanh và Chủ tịch TP Đà Nẵng Trần Văn Minh (thời điểm đó - PV) gọi điện cho tôi nói cái nào không dùng thì bán cho Vũ. Sau đó Vũ "nhôm" liên hệ với tôi để gặp nhau và tôi chỉ đồng ý nhượng lại lô đất 37 Paster"- bị cáo Lộc trả lời HĐXX. Bị cáo Lộc cho biết thời điểm đó, bị cáo chỉ đồng ý bán tài sản trên đất, nếu Vũ muốn đất thì bị cáo sẽ làm thủ tục chuyển nhượng lô đất đó. Bị cáo Huỳnh Tấn Lộc cho biết tại cơ quan điều tra bị cáo đã nhận ra sai phạm của mình. Tuy nhiên, bị cáo không nghĩ mình bị xử lý nặng như vậy. Gây thiệt hại 22.000 tỉ đồng, 2 nguyên Chủ tịch TP Đà Nẵng cùng Vũ "nhôm" và 18 đồng phạm hầu tòa. Truy tố 2 cựu chủ tịch Đà Nẵng "tiếp tay" cho Vũ "nhôm" gây thiệt hại 20.000 tỉ đồng
