keyword: Khí dầu mỏ hóa lỏng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kh%C3%AD_d%E1%BA%A7u_m%E1%BB%8F_h%C3%B3a_l%E1%BB%8Fng
content:
Khí dầu mỏ hóa lỏng hay Khí hóa lỏng (tiếng Anh: Liquefied Petroleum Gas; viết tắt: LPG), hoặc LP Gas là "khí dầu mỏ hóa lỏng". Đây là cách diễn tả chung của propane có công thức hóa học là C3H8 và butane có công thức hóa học là C4H10, cả hai được tồn trữ riêng biệt hoặc chung với nhau như một hỗn hợp. LPG được gọi là khí dầu mỏ hóa lỏng vì các chất khí này có thể được hóa lỏng ở nhiệt độ bình thường bằng cách gia tăng áp suất vừa phải, hoặc ở áp suất bình thường bằng cách sử dụng kỹ thuật làm lạnh để làm giảm nhiệt độ. Nó ngày càng được sử dụng phổ biến như một thuốc phóng aerosol và một chất làm lạnh, thay thế chlorofluorocarbon (CFC) trong nỗ lực giảm thiệt hại gây thủng tầng ozone của CFC. Khi được sử dụng cụ thể làm nhiên liệu cho xe, nó thường được gọi là khí tự động. Các loại LPG được mua và bán bao gồm các hỗn hợp chủ yếu là propane (C3H8), phần lớn là butane (C4H10), và, thông thường nhất, các hỗn hợp bao gồm cả propan và butane.
