keyword: Hàng hiệu
url: https://usoutlet.vn/quan-ao-hang-hieu-la-gi-tai-sao-gia-dat-do/
content:
Thời trang là ngành công nghiệp thành công nhất thế giới khi thu về hàng trăm tỷ USD mỗi năm. Mỗi sản phẩm quần áo hàng hiệu được đưa ra thị trường cần phải hội tụ đầy đủ nhiều yếu tố như giá trị thương hiệu, chất lượng, thiết kế, chiến lược marketing… đã khiến cho giá cả sản phẩm bị “đội cao” lên rất nhiều. Dù giá thành sản phẩm cao nhưng sức hút của nó với tín đồ thời trang vẫn cứ tăng dần đều. Để rồi chúng ta tự đặt câu hỏi “Quần áo hàng hiệu là gì?”, “Tại sao quần áo hàng hiệu lại đắt đỏ?” Nếu đã có thắc mắc thì chúng ta hãy cùng nhau đi tìm câu trả lời qua bài viết này nhé. Quần áo hàng hiệu là những sản phẩm quần áo có chất lượng cao từ chất liệu, đường may, phụ kiện đính kèm… đều được kiểm duyệt nghiêm ngặt theo quy định của những thương hiệu nổi tiếng thế giới nhằm đảm bảo an toàn và quyền lợi của khách hàng. Thông thường, những sản phẩm hàng hiệu được gia công tỉ mỉ từng đường kim, mũi chỉ, không có đường may đứt đoạn hay bất kỳ lỗi nào dù là lỗi nhỏ nhất. Sản phẩm đưa đến tay khách hàng phải cung cấp đầy đủ thông tin chi tiết về chất liệu, số seri, mã code, nước sản xuất, nước gia công trên nhãn mác bên trong và ngoài sản phẩm. Hàng hiệu vẫn được chia ra làm hai loại: hàng hiệu cao cấp và hàng hiệu thông thường (hay còn gọi là hàng hiệu bình dân). Quần áo hàng hiệu cao cấp đến từ những thương hiệu lớn với giá trị sản phẩm lên đến cả ngàn USD với kiểu dáng, thiết kế thường là những phiên bản giới hạn. Các nghệ nhân phải học những khóa đào tạo, huấn luyện nâng cao tay nghề trong suốt một năm mới được phép vào nhà máy sản xuất. Hầu hết các sản phẩm hàng hiệu cao cấp đều được gia công bằng tay vô cùng kỳ công và tỉ mỉ. Chính những yếu tố độc – lạ đã khiến những món hàng xa xỉ trở thành niềm ao ước, khao khát chinh phục của giới thượng lưu. Hermes, Louis Vuiton, Chanel, Gucci, Christian Dior…những cái tên không còn quá xa lạ đối với tín đồ thời trang về mức độ “chịu chơi” mà khách hàng đã “ưu ái” dành cho những thương hiệu xa xỉ nổi tiếng đình đám này. Quần áo hàng hiệu bình dân là những thương hiệu thông dụng với tất cả mọi người. Chất lượng và giá thành sản phẩm dễ dàng đáp ứng được nhu cầu của khách hàng nhưng vẫn đúng theo quy trình sản xuất nghiêm ngặt. Quần áo hàng hiệu đến từ thương hiệu bình dân đã chiếm một vị trí nhất định trong giới thời trang, được nhiều người ưa chuộng bởi tính ứng dụng cao mà giá cá lại không quá đắt đỏ. Từ thiết kế đơn giản, trẻ trung cho đến phong cách sang trọng, quý phái, những thương hiệu bình dân này vẫn làm “chiều lòng” tất cả khách hàng từ giới trung lưu đến giới thượng lưu. Các hãng quần áo hàng hiệu bình dân được ưa chuộng nhất hiện nay như Zara, Mango, Guess, Tommy Hilfiger, Calvin Klein, Abercrombie & Fitch, Polo Ralph Lauren, Lacoste… Không phải cứ khoác lên người những bộ quần áo hàng hiệu đắt nhất là sẽ đẹp, sẽ sang trọng, chỉ cần món đồ ấy phù hợp với mình thì dù có bình dân hay cao cấp cũng đều toát lên vẻ đẹp thần thái của mỗi người. Khi mua sắm, chất lượng luôn là tiêu chí đặt lên hàng đầu đối với người tiêu dùng. Người Việt tin rằng quần áo hàng hiệu mặc vào sẽ thoải mái, dễ chịu, thấm hút mồ hôi tốt hơn giữa thời tiết oi bức của Việt Nam và sẵn sàng chi trả thêm tiền để sở hữu chúng. Bên cạnh đó, mẫu mã hàng hiệu thường đa dạng, thiết kế đẹp mắt, luôn theo kịp xu hướng nhưng không lo bị lỗi mốt. Còn phái đẹp lại chọn cho mình những sản phẩm quần áo hàng hiệu nữ đến từ các thương hiệu Michael Kors, Zara, Mango, Calvin Klein…với mẫu mã điệu đà, hiện đại nhưng tôn lên vẻ đẹp, phong cách riêng của chính mình. Nếu nói về giá cả thì quần áo hàng hiệu có giá thành cao hơn sản phẩm trong nước rất nhiều. Nhưng ngày nay với sự cạnh tranh giữa nhiều thương hiệu thời trang trên thị trường, chúng ta vẫn có thể mua được những món hàng hiệu giá rẻ vào các dịp lễ hội, event sale off như Mừng năm mới, lễ Quốc Khánh, Giáng Sinh… vào những dịp này, các thương hiệu sẽ đồng loạt sale khủng đến 50%. Hoặc người dùng có thể mua sắm quần áo hàng hiệu từ nguồn hàng xách tay hay order từ nước ngoài về Việt Nam thông qua dịch vụ ship hàng sẽ tránh được khoản thuế như thuế xuất nhập khẩu, thuế giá trị gia tăng, chi phí vận chuyển, phí mặt bằng… như vậy bạn có thể tiết kiệm được một khoản tiền kha khá khi mua sắm hàng hiệu. Việt Nam là một trong số nước có tỉ lệ “chuộng hàng ngoại” cao và gia tăng đều mỗi năm, tỉ lệ này chiếm hơn 30%. Người Việt sử dụng hàng hiệu một phần lý do là muốn khẳng định đẳng cấp, sản phẩm càng đắt tiền thì giá trị thương hiệu của chính họ càng cao, khiến họ cảm thấy thỏa mãn và hài lòng với thành quả mà chính mình đã tạo ra. Nói về hàng hiệu thì không chỉ có nữ mà cả nam giới cũng ưa chuộng. Quần áo hàng hiệu cho nam và quần áo hàng hiệu cho nữ luôn được tìm kiếm khá cao bởi nhu cầu sử dụng của người Việt chi tiêu cho những món hàng ngoại nhập chỉ có dấu hiệu tăng chứ không giảm. Từ chính nhu cầu của người lớn đã khiến quần áo hàng hiệu cho bé cũng đột nhiên tăng mạnh khi trên thị trường dần xuất hiện nhiều cửa hàng thời trang ngoại nhập dành riêng cho trẻ em. Vì vậy, bạn nên tìm hiểu kĩ sản phẩm trước khi quyết định mua hàng kẻo vớ phải hàng giả, hàng đểu thì “tiền mất tật mang”. Qua bài viết này, US Outlet Store hi vọng có thể giúp bạn có thể hiểu hơn về hàng hiệu Mỹ. US Outlet Store – Cửa hàng thời trang cung cấp hàng hiệu Mỹ xách tay giá rẻ. 100% sản phẩm đều được săn sale từ Mỹ, cam kết chỉ bán hàng authentic không có hàng fake, hàng nhái. Đến với US Outlet Store, quý khách còn được nhận dịch vụ hỗ trợ, chính sách chăm sóc khách hàng tận tình như mua tại Mỹ. Miễn phí vận chuyển cho tất cả đơn hàng và được đổi trả, hoàn tiền sản phẩm trong 10 ngày nếu không vừa ý. US Outlet Store luôn sẵn sàng phục vụ và trở thành sự lựa chọn mua sắm lý tưởng của quý khách hàng.
