keyword: Vương quốc Kush
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/what-was-the-kingdom-of-kush-43955/
content:
Vương quốc Kush (hay Cush) là một quốc gia cổ đại hùng mạnh đã tồn tại (hai lần) ở khu vực ngày nay là phía bắc của Sudan . Vương quốc thứ hai, kéo dài từ năm 1000 trước Công nguyên cho đến năm 400 sau Công nguyên, với các kim tự tháp giống như người Ai Cập, là Vương quốc được biết đến và nghiên cứu nhiều hơn về hai Vương quốc này, nhưng nó có tiền thân là Vương quốc trước đó từ năm 2000 đến 1500 trước Công nguyên là tâm điểm của thương mại và sự đổi mới. Vương quốc Kush đầu tiên, còn được gọi là Kerma, là một trong những quốc gia châu Phi lâu đời nhất bên ngoài Ai Cập. Nó phát triển xung quanh khu định cư của Kerma (ngay trên vết đục thủy tinh thể thứ ba trên sông Nile, ở Thượng Nubia). Kerma xuất hiện vào khoảng năm 2400 trước Công nguyên (trong thời Vương quốc Cổ Ai Cập), và đã trở thành thủ đô của Vương quốc Kush vào năm 2000 trước Công nguyên. Kerma-Kush đạt đến đỉnh cao giữa năm 1750 và 1500 trước Công nguyên — thời điểm được gọi là Kerma Cổ điển. Kush phát triển mạnh mẽ nhất khi Ai Cập suy yếu nhất, và 150 năm cuối cùng của thời kỳ Kerma Cổ điển trùng lặp với một thời gian biến động ở Ai Cập được gọi là Thời kỳ Trung gian thứ hai (1650 đến 1500 trước Công nguyên). Trong thời đại này, Kush đã tiếp cận các mỏ vàng và giao dịch rộng rãi với các nước láng giềng phía bắc, tạo ra của cải và quyền lực đáng kể. Sự hồi sinh của một Ai Cập thống nhất với Vương triều thứ 18 (1550 đến 1295 trước Công nguyên) đã đưa vương quốc Kush thời kỳ đồ đồng này kết thúc. Tân Vương quốc Ai Cập (1550 đến 1069 trước Công nguyên) đã thiết lập quyền kiểm soát xa về phía nam cho đến lần đục thủy tinh thể thứ tư và tạo ra vị trí Phó vương của Kush, cai quản Nubia như một khu vực riêng biệt (gồm hai phần: Wawat và Kush). Theo thời gian, quyền kiểm soát của Ai Cập đối với Nubia suy giảm, và đến thế kỷ 11 trước Công nguyên, các Viceroys của Kush đã trở thành những vị vua độc lập. Trong thời kỳ trung gian thứ ba của Ai Cập, một vương quốc Kushite mới xuất hiện, và đến năm 730 trước Công nguyên, Kush đã chinh phục Ai Cập ngay đến bờ Địa Trung Hải. Kushite Pharoah Piye (trị vì: khoảng 752-722 TCN) đã thành lập Vương triều thứ 25 ở Ai Cập. Tuy nhiên, việc chinh phục và tiếp xúc với Ai Cập đã định hình nền văn hóa Kush. Vương quốc Kush thứ hai này đã dựng lên các kim tự tháp, thờ nhiều vị thần Ai Cập và gọi những người cai trị nó là Pharaoh, mặc dù nghệ thuật và kiến trúc của Kush vẫn giữ những đặc điểm riêng biệt của người Nubia. Do sự pha trộn giữa sự khác biệt và tương đồng này, một số người đã gọi sự cai trị của Kushite ở Ai Cập là "Vương triều Ethiopia", nhưng nó không kéo dài. Năm 671 trước Công nguyên, Ai Cập bị người Assyria xâm lược, và đến năm 654 trước Công nguyên, họ đã đánh đuổi người Kush trở lại Nubia. Kush vẫn an toàn đằng sau khung cảnh hoang vắng phía nam Aswan , phát triển một ngôn ngữ và kiến trúc biến thể riêng biệt. Tuy nhiên, nó đã duy trì truyền thống pharaonic. Cuối cùng, thủ đô được chuyển từ Napata về phía nam đến Meroe, nơi Vương quốc Meroitic mới phát triển. Đến năm 100 SCN, nó suy tàn và bị Axum phá hủy vào năm 400 SCN. "Vương quốc Kush: Trung tâm châu Phi ở ngoại vi của hệ thống thế giới thời đại đồ đồng", Tạp chí Khảo cổ học Na Uy 42.1 (2009): 50-70. Các học giả Cuộc đua để Khôi phục Vương quốc Đã mất trên sông Nile ," New York Times, ngày 19 tháng 6 năm 2007. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
