keyword: Vương quốc Kush
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc-x%C3%A3-h%E1%BB%99i/the-kingdom-of-kush-171464/
content:
Vương quốc Kushite hay xã hội Kerma là một nhóm văn hóa có trụ sở tại Sudan Nubia và là kẻ thù tích cực và nguy hiểm đối với các pharaoh của Ai Cập thời Trung cổ và Tân vương quốc. Vương quốc Kushite là nhà nước Nubian đầu tiên, nằm giữa vết đục thủy tinh thể thứ tư và thứ năm của sông Nile ở nơi ngày nay là Sudan, với sức mạnh sáp nhập và suy yếu đối với sông Nile trong khoảng 2500 đến 300 TCN. Nguồn gốc của vương quốc Kushite xuất hiện gần vụ đục thủy tinh thể thứ ba của sông Nile vào đầu thiên niên kỷ thứ 3 trước Công nguyên, phát triển từ những người chăn gia súc, những người được các nhà khảo cổ học gọi là A-Group hoặc văn hóa tiền Kerma. Ở đỉnh cao, tầm với của Kerma mở rộng đến tận phía nam tới Đảo Mograt và xa về phía bắc tới pháo đài Semna của Ai Cập ở Batn el-Haja, trên vết đục thủy tinh thể thứ hai của sông Nile. Nubia có thể được bắt nguồn từ một từ Ai Cập có nghĩa là vàng, nebew ; người Ai Cập gọi là Nubia Ta-Sety. Các niên đại trong bảng dưới đây được lấy từ niên đại đã biết của hàng nhập khẩu Ai Cập được phục hồi trong bối cảnh khảo cổ học tại Kerma và một số niên đại của cácbon phóng xạ. Xã hội Kushite sớm nhất dựa trên việc chăn gia súc, thỉnh thoảng săn bắn linh dương, hà mã và trò chơi nhỏ. Gia súc, dê và lừa được chăn nuôi bởi những người nông dân Kerma, họ cũng trồng lúa mạch ( Hordeum ), bí ( Cucurbita ) và cây họ đậu ( Leguminosae ) cũng như lanh. Những người nông dân sống trong những ngôi nhà chòi tròn và chôn cất người chết trong những ngôi mộ hình tròn đặc biệt. Vào đầu giai đoạn giữa khoảng 2000 năm trước Công nguyên, thủ đô Kerma nổi lên như một trong những trung tâm kinh tế và chính trị lớn ở Thung lũng sông Nile. Sự tăng trưởng này diễn ra cùng lúc với sự nổi lên của Kush, một đối tác thương mại quan trọng và là đối thủ đáng sợ của các pharaoh của Vương quốc Trung cổ. Kerma là nơi ngự trị của các nhà cai trị Kushite, và thành phố phát triển thành một xã hội dựa trên ngoại thương với kiến trúc gạch bùn, kinh doanh ngà voi, đá diorit và vàng. Trong giai đoạn Trung Kerma, pháo đài Ai Cập trên Batn el-Haja đóng vai trò là ranh giới giữa Ai Cập Trung Vương quốc và vương quốc Kushite, và đây là nơi trao đổi hàng hóa kỳ lạ giữa hai chính phủ. Vương quốc Kush đạt đến đỉnh cao trong Thời kỳ Trung gian thứ hai ở Ai Cập, giữa khoảng 1650–1550 TCN, hình thành một liên minh với người Hykso. Các vị vua Kushite đã giành quyền kiểm soát các pháo đài của Ai Cập ở biên giới và các mỏ vàng trong trận Đục thủy tinh thể thứ hai, hy sinh quyền kiểm soát vùng đất của họ ở hạ Nubia cho những người thuộc Nhóm C. Kerma bị lật đổ vào năm 1500 bởi pharaoh thứ ba của Vương quốc Mới, Thutmose (hay Thutmosis) I, và tất cả các vùng đất của họ đều rơi vào tay người Ai Cập. Người Ai Cập chiếm lại Ai Cập và phần lớn Nubia 50 năm sau, thiết lập những ngôi đền lớn trong khu vực tại Gebel Barkal và Abu Simbel. Sau sự sụp đổ của Vương quốc Mới vào khoảng năm 1050 trước Công nguyên, vương quốc Napatan đã xuất hiện. Đến năm 850 trước Công nguyên, một nhà cai trị Kushite mạnh mẽ được đặt tại Gebel Barkal. Khoảng năm 727 trước Công nguyên, Vua Piankhi của Kushite (đôi khi được gọi là Piye) đã chinh phục một Ai Cập bị chia cắt bởi những kẻ loạn lạc đối thủ, thành lập Vương triều thứ 25 của Ai Cập và củng cố một lãnh thổ kéo dài từ Địa Trung Hải đến Đục thủy tinh thể thứ năm. Sự cai trị của ông kéo dài từ năm 743–712 trước Công nguyên. Nhà nước Kushite tranh giành quyền lực ở Địa Trung Hải với đế chế Tân Assyria, người cuối cùng đã chinh phục Ai Cập vào năm 657 trước Công nguyên: Kushite chạy trốn đến Meroe, nơi phát triển mạnh mẽ trong một nghìn năm sau đó, và sự cai trị cuối cùng của vị vua Kushite kết thúc vào khoảng năm 300 trước Công nguyên. Thành phố thủ đô của Vương quốc Kushite là Kerma, một trong những trung tâm đô thị đầu tiên của châu Phi, nằm ở phía Bắc Dongola Reach của miền bắc Sudan phía trên vết đục thủy tinh thể thứ 3 của sông Nile. Phân tích đồng vị ổn định của xương người từ nghĩa trang phía Đông chỉ ra rằng Kerma là một thị trấn quốc tế, với dân số bao gồm những người từ nhiều nơi khác nhau. Kerma vừa là một thủ đô chính trị và tôn giáo. Một nghĩa địa lớn với khoảng 30.000 ngôi mộ nằm cách thành phố bốn km về phía đông, bao gồm bốn ngôi mộ hoàng gia đồ sộ, nơi những người cai trị và thuộc hạ của họ thường được chôn cất cùng nhau. Trong khuôn viên là ba deffufas, những ngôi mộ bằng gạch bùn khổng lồ gắn liền với các ngôi đền. Đông Nghĩa trang tại KERMA, còn được gọi là nghĩa địa KERMA nằm 2,5 dặm (4 km) về phía đông của thành phố, đối với sa mạc. Nghĩa trang rộng 170 mẫu Anh (70 ha) được phát hiện lại bởi nhà khảo cổ học George A. Reisner, người đã tiến hành cuộc khai quật đầu tiên ở đó từ năm 1913 đến năm 1916. Các nghiên cứu bổ sung kể từ đó đã xác định được ít nhất 40.000 ngôi mộ, bao gồm cả của các vị vua của Kerma; nó được sử dụng từ năm 2450 đến năm 1480 trước Công nguyên. Những ngôi mộ sớm nhất ở Nghĩa trang Đông có hình tròn và nhỏ, với hài cốt của một cá nhân duy nhất. Sau đó, những lễ chôn cất lớn hơn sẽ phức tạp hơn cho những cá nhân có địa vị cao hơn, thường bao gồm những thuộc hạ đã hy sinh. Vào thời kỳ Trung Kerma, một số hố chôn cất có đường kính tới 32-50 feet (10-15 m); Những ngôi mộ hoàng gia Thời kỳ Cổ điển được Reisner khai quật vào đầu thế kỷ 20 có đường kính lên tới 300 ft (90 m). Các tumuli lớn nhất trong nghĩa trang nằm trên sườn núi trung tâm của nghĩa trang và chắc chắn phải là nơi chôn cất của các thế hệ cai trị giai đoạn cổ điển Kushite, dựa trên kích thước đồ sộ, tần suất hy sinh cao của con người và sự hiện diện của các ngôi mộ phụ. Các lễ chôn cất được xếp hạng chỉ ra một xã hội phân tầng, với người cai trị Giai đoạn Cổ điển cao nhất được chôn cất ở Tumulus X với 99 lễ chôn cất thứ cấp. Việc hiến tế người và động vật trở nên phổ biến trong Giai đoạn Trung kỳ và số lượng tế lễ tăng lên trong giai đoạn cổ điển: ít nhất 211 người đã được hy sinh cho lễ chôn cất hoàng gia được gọi là Tumulus X. Mặc dù các tầng tum đều bị cướp phá nặng nề nhưng những con dao găm bằng đồng, dao cạo râu, nhíp, gương và cốc uống nước bằng gốm vẫn được tìm thấy trong nghĩa trang. Hầu hết các hiện vật bằng đồng đã được phục hồi trong bảy tầng lớn của Kerma Giai đoạn Cổ điển. Dựa trên số lượng lớn những người đàn ông trẻ tuổi được chôn cùng vũ khí bắt đầu từ thời Kerma sớm nhất, nhiều người trong số họ thể hiện chấn thương xương đã lành, Hafsaas-Tsakos đã lập luận rằng những người này là thành viên của những chiến binh ưu tú đáng tin cậy nhất trong đội bảo vệ cá nhân của người cai trị, hy sinh trong các nghi lễ danh dự của người cai trị đã chết, để bảo vệ anh ta ở thế giới bên kia. Sự lôi kéo và sự hình thành của Nhà nước Napatan Nubian cổ đại ." Nhà Nhân chủng học Hoa Kỳ 118,2 (2016): 284-300. "Bucrania từ Nghĩa trang phía Đông tại Kerma (Sudan) và Thực hành Biến dạng Sừng Gia súc." Các nghiên cứu trong Khảo cổ học Châu Phi 11 (2012): 189–212. Đánh giá các tiêu chí hình thái học để phân biệt cừu và dê Mandibles trên một khối khảo cổ thời tiền sử lớn (Kerma, Sudan) ." Tạp chí Khoa học Khảo cổ học 38.9 (2011): 2324–39. Các cạnh của đồng và biểu hiện của nam tính: Sự xuất hiện của một lớp chiến binh tại Kerma ở Sudan. ". Nghề nghiệp của con người và những thay đổi về môi trường ở thung lũng sông Nile trong suốt Holocen: Trường hợp của Kerma ở Thượng Nubia (Bắc Sudan) ." Đánh giá Khoa học Đệ tứ 130 (2015): 141–54. "Phương trình biểu tượng và hình thành trạng thái Kushite: Một cuộc chôn cất ngựa tại Tombos .". Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
