keyword: Cosmopolitan (tạp chí)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Cosmopolitan_(t%E1%BA%A1p_ch%C3%AD)
content:
Cosmopolitan là tạp chí thời trang và giải trí hàng tháng của Mỹ dành cho phụ nữ, xuất bản lần đầu tiên có trụ sở tại Thành phố New York vào tháng 3 năm 1886. Trước đây nó có tên là The Cosmopolitan. Tạp chí Cosmopolitan là một trong những tạp chí bán chạy nhất và chủ yếu hướng đến khán giả nữ giới. Jessica Pels là tổng biên tập của tạp chí Cosmopolitan. Tạp chí này được xuất bản lần đầu tiên vào tháng 3 năm 1886 tại Hoa Kỳ với tư cách là một tạp chí gia đình; Sau đó nó được chuyển thành tạp chí văn học và từ năm 1965, nó đã trở thành tạp chí dành cho phụ nữ. Tạp chí Cosmopolitan thường được gọi là " Cosmo", nội dung của nó tính đến năm 2011 bao gồm các bài báo thảo luận về các mối quan hệ, tình dục, sức khỏe, sự nghiệp, hoàn thiện bản thân, người nổi tiếng, thời trang, tử vi, và sắc đẹp. Tạp chí này được công ty Hearst Corporation có trụ sở tại Thành phố New York xuất bản. Cosmopolitan có 64 phiên bản quốc tế, bao gồm các phiên bản tiếng Armenia, Úc, Croatia, Estonia, Phần Lan, Pháp, Đức, Hy Lạp, Hungary, Mỹ Latinh, Malaysia, Trung Đông, Hà Lan, Na Uy, Bồ Đào Nha, Romania, Nga, Serbia, Singapore, Nam Phi, Tây Ban Nha, Thụy Điển và Vương quốc Anh .
