keyword: Đại hội Thể thao châu Á 1951
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%99i_Th%E1%BB%83_thao_ch%C3%A2u_%C3%81_1951
content:
Đại hội Thể thao châu Á 1951, hay Á vận hội 1951, là một sự kiện thể thao tổng hợp được tổ chức tại Delhi, Ấn Độ từ ngày 4 đến ngày 11 tháng 3 năm 1951. Tổng cộng có 489 vận động viên đại diện cho 11 ủy ban Olympic quốc gia tại châu Á tham dự trong 57 sự kiện của tám môn. Đại hội là sự kế thừa của Đại hội Thể thao Viễn Đông và là sự hồi sinh của Đại hội Thể thao Tây Á. Đại hội Thể thao châu Á 1951 ban đầu được lên kế hoạch tổ chức trong năm 1950, tuy nhiên nó bị hoãn sang năm 1951 do công tác chuẩn bị chậm trễ. Ngày 13 tháng 2 năm 1949, Liên đoàn Thể thao châu Á chính thức thành lập tại Delhi, và Delhi được nhất trí công bố là thành phố đầu tiên đăng cai Đại hội Thể thao châu Á. Ủy ban tổ chức Đại hội mời hầu như toàn bộ các quốc gia độc lập tại châu Á vào đương thời, ngoại trừ Liên Xô và Việt Nam do cấu trúc chính trị của các quốc gia này. Sân vận động Quốc gia được sử dụng làm địa điểm tổ chức tất cả các sự kiện của Đại hội.
