keyword: Mắt hột
url: https://gonhub.com/dau-mat-hot-la-gi-dau-hieu-nhan-biet-dieu-tri-nhu-the-nao-nhanh-khoi.html
content:
Đau mắt hột là gì? Dấu hiệu nhận biết & điều trị như thế nào nhanh khỏi? là vấn đề được nhiều người quan tâm tìm hiểu. Đau mắt hột là tình trạng bệnh phổ biến hiện nay, rất dễ lây lan khi tiếp xúc với người bệnh. Đau mắt hột là một dạng nhiễm khuẩn mắt, ảnh hưởng đến chức năng thị lực và nếu không được điều trị kịp thời, đúng cách có thể dẫn đến mù lòa. Vậy bệnh đau mắt hột là như thế nào? đau mắt hột có lây không? triệu chứng và các điều trị đau mắt hột tại nhà?….tất cả sẽ được giải đáp chi tiết trong bài viết dưới đây, mời mọi người cùng theo dõi nhé. Hãy cùng gonhub.com tìm hiểu bệnh đau mắt hột là gì? Nguyên nhân, triệu chứng và cách điều trị bệnh hiệu quả tại nhà dưới đây nhé. Đau mắt hột là một bệnh nhiễm khuẩn ảnh hưởng đến mắt. Bệnh này dễ lây lan qua tiếp xúc với mắt, mí mắt và mũi hoặc cổ họng của người bị nhiễm bệnh. Bệnh cũng có thể lây truyền do tiếp xúc với các đồ vật bị nhiễm bệnh như khăn tay. Lúc đầu, bệnh đau mắt hột có thể gây ngứa nhẹ, kích ứng mắt và mí mắt. Sau đó, mí mắt bị sưng và chảy dịch. Bệnh đau mắt hột không được điều trị có thể dẫn đến mù lòa. Viêm – nang: Nhiễm trùng mới chỉ bắt đầu trong giai đoạn này. Năm hoặc nhiều nang – các mụn nhỏ chứa tế bào lympho (một loại bạch cầu) – có thể nhìn thấy ở mặt trong của mí mắt trên bằng kính phóng đại (kết mạc). Viêm – cường độ cao: Đây là giai đoạn rất dễ lây nhiễm và trở nên khó chịu, với mí mắt trên dày lên hoặc sưng. Sẹo hóa mí mắt: Nhiễm trùng lặp đi lặp lại dẫn đến sẹo hóa mí mắt trong. Các vết sẹo thường xuất hiện dưới dạng các vạch trắng khi được kiểm tra với kính phóng đại. Mí mắt có thể bị biến dạng và lộn vào trong (quặm). Lông mi mọc ngược (chứng lông quặm): Lớp lót bên trong sẹo của mí mắt tiếp tục biến dạng, làm cho lông mi mọc vào trong, chà xát và trầy xước bề mặt bên ngoài trong suốt của mắt (giác mạc). Giác mạc: Giác mạc bị ảnh hưởng bởi tình trạng viêm thường thấy ở vùng dưới mí mắt trên. Viêm liên tục kết hợp với trầy xước do lông mi lộn vào trong dẫn đến mờ giác mạc. Bệnh đau mắt hột gây ra bởi một số chủng Chlamydia trachomatis, một loại vi khuẩn có thể gây viêm nhiễm chlamydia, lây truyền qua đường tình dục. Bệnh đau mắt hột lan truyền qua tiếp xúc với dịch tiết từ mắt hoặc mũi của người bị nhiễm bệnh. Tay, quần áo, khăn tắm và các loại côn trùng đều có thể là đường truyền bệnh. Ở các nước đang phát triển, ruồi mắt là đông vật lan truyền bệnh. Trẻ nhỏ đặc biệt dễ bị nhiễm trùng. Tuy nhiên, bệnh tiến triển chậm và các triệu chứng đau đớn có thể không xuất hiện cho đến khi trưởng thành. Tất cả các dấu hiệu của bệnh đau mắt hột trầm trọng hơn ở mí mắt trên so với mí mắt dưới. Khi sẹo hóa tiến triển, mí mắt trên có thể xuất hiện một đường dày. Ngoài ra, mô tuyến bôi trơn cho mí mắt – bao gồm các tuyến sản xuất nước mắt (tuyến lệ) – có thể bị ảnh hưởng. Điều này có thể dẫn đến tình trạng khô mắt cực độ, làm vấn đề càng trầm trọng thêm. Bạn có thể gặp các triệu chứng khác không được đề cập. Nếu bạn có bất kỳ thắc mắc nào về các dấu hiệu bệnh, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ. Gọi cho bác sĩ nếu bạn hoặc con bạn bị ngứa hoặc kích ứng mắt hoặc chảy dịch từ mắt, đặc biệt nếu bạn sống hoặc gần đây đến một khu vực mà bệnh đau mắt hột là phổ biến. Bệnh đau mắt hột là một bệnh truyền nhiễm. Điều trị càng sớm càng tốt giúp ngăn ngừa nhiễm trùng nặng thêm. Điều kiện sống đông đúc. Những người có nhiều tiếp xúc gần gũi với người bệnh có nguy cơ lây nhiễm cao hơn. Tình trạng vệ sinh kém và thiếu vệ sinh như mặt hoặc bàn tay dơ, giúp bệnh lây lan dễ dàng. Ở một số khu vực, tỷ lệ mắc bệnh của phụ nữ cao gấp 2-6 lần so với nam giới. Những người sống trong các khu vực kiểm soát ruồi kém có thể dễ bị nhiễm trùng hơn. Thiếu nhà vệ sinh. Người dân sống ở nơi không có nhà vệ sinh – nhà vệ sinh công cộng – có tỷ lệ mắc bệnh cao hơn. Bệnh đau mắt hột là nguyên nhân gây mù hàng đầu trên toàn thế giới. Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ước tính có 6 triệu người bị mù do bệnh đau mắt hột. Hầu hết mù lòa gây ra do bệnh đau mắt hột xảy ra ở những vùng nghèo của châu Phi. Trong số trẻ em dưới 5 tuổi, tỷ lệ bị đau mắt hột có thể là 60% hoặc hơn. Hãy thảo luận với bác sĩ để biết thêm thông tin. Tăm bông phết mắt để xét nghiệm, nhưng chẩn đoán thường được thực hiện bằng kiểm tra lâm sàng. Thuốc kháng sinh – một liều kháng sinh uống duy nhất (azithromycin) là dòng điều trị đầu tiên trong các trường hợp không biến chứng. Thuốc này giết chết vi khuẩn giúp cơ thể tự chữa lành mắt. Thuốc kháng sinh cần được chỉ định cho tất cả các thành viên trong gia đình có người mắt bệnh. Ở những nơi có nhiễm trùng rộng rãi, toàn bộ cộng đồng có thể cần được điều trị. Điều trị có thể phải lặp lại sau mỗi 6-12 tháng. Phẫu thuật được sử dụng để điều chỉnh mí mắt bị biến dạng và mí mắt lộn (quay ra), lông mi bị tổn thương ở người lớn tuổi. Giảm số lượng ruồi xung quanh khu vực sống có thể giúp loại bỏ nguồn truyền bệnh chính. Xử lý đúng cách chất thải của động vật và người có thể giảm diện tích sinh sản của ruồi. Sau khi theo dõi đau mắt hột là gì? Dấu hiệu nhận biết và điều trị như thế nào nhanh khỏi? trên đây, chắc hẳn mọi người đã nắm rõ hơn về căn bệnh này và chăm sóc mắt hiệu quả, tránh những ảnh hưởng không mong muốn. Chúc mọi người luôn vui khỏe hạnh phúc mỗi ngày và hãy thường xuyên truy cập gonhub.com để cập nhật thêm nhiều thông tin về các loại bệnh, bảo vệ sức khỏe gia đình nhé.
