keyword: Mắt hột
url: https://wit-ecogreen.com.vn/cac-benh-ve-mat/dau-mat-hot-c3a124.html
content:
Theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), bệnh đau mắt hột là nguyên nhân truyền nhiễm gây mù hàng đầu trên toàn thế giới. Gây ra những rắc rối trong đời sống và tăng thêm gánh nặng cho cộng đồng. Đau mắt hột là tình trạng viêm kết mạc mạn tính, một bệnh nhiễm trùng gây tình trạng viêm đỏ và chảy nước mắt, lông mi quặp, cộm mắt. Bệnh có khả năng ảnh hưởng đến chức năng thị lực của mắt, nếu không dùng biện pháp để hỗ trợ cải thiện bệnh mắt hột sẽ dẫn đến mù lòa. Đây là bệnh mắt nguy hiểm, gây ngứa kích ứng mắt, mí mắt lâu ngày gây nhiễm trùng, sưng mí, chảy nước mắt. Tình trạng nhiễm trùng lặp đi lặp lại trong thời gian dài có thể hình thành sẹo nghiêm trọng bên trong mí mắt (sẹo kết mạc mắt) quá trình liền da hình thành sẹo kéo lông mi cụp vào trong, cọ sát lên nhãn cầu (giác mạc) dẫn đến đau liên tục, lâu ngày gây ra sẹo giác mạc. Nếu không được điều trị, tình trạng này sẽ dẫn đến thị lực kém, mù lòa. Dựa trên dữ liệu tháng 3 năm 2019 của tổ chức Y tế Thế giới, hiện có 142 triệu người sống trong các khu vực phổ biến của bệnh mắt hột và có nguy cơ mù vì bệnh lý này. Đây là kết quả của những nỗ lực nhằm đẩy lùi đau mắt hột ra khỏi danh sách những bệnh nguy hiểm cho cộng đồng. Đáng nói, đau mắt hột là bệnh có khả năng lây lan cao, đặc biệt ở những quốc gia kém phát triển, mật độ dân số cao, chất lượng vệ sinh môi trường không đảm bảo. Ở những quốc gia nằm trong vùng dịch tễ của mắt hột, tỷ lệ nhiễm ở trẻ em dưới 5 tuổi có thể là 60% hoặc hơn. Chưa kể hậu quả của đau mắt hột còn làm tăng thêm gánh nặng về kinh tế, xã hội cũng như áp lực tài chính cho cá nhân người bệnh. Theo báo cáo của WHO, chi phí kinh tế về năng suất bị mất do mù và suy giảm thị lực được ước tính là 2,9 USD - 5,3 tỷ đô la hàng năm, mà một trong những nguyên nhân mù như nhận định của tổ chức này là do đau mắt hột gây ra. Bệnh đau mắt hột xảy ra do nhiễm một loại vi khuẩn nội bào có tên là Chlamydia Trachomatis. Những vi khuẩn này cũng là vi khuẩn gây ra bệnh lây truyền qua đường tình dục chlamydia (chlamydia). Bệnh mắt hột có thể lây truyền khi người bệnh chạm vào mắt hoặc mũi của họ, sau đó chạm vào người khác. Sự lây truyền bệnh mắt hột cũng có thể xảy ra qua các vật thể trung gian, côn trùng hoặc ruồi đậu trên mắt. Các vật dụng như khăn tắm, quần áo cũng có thể là phương tiện truyền bệnh mắt hột. Hơn nữa, vi khuẩn gây bệnh mắt hột khi xâm nhập sẽ gây ra tình trạng viêm niêm mạc bên trong mí mắt. Nếu nhiễm trùng tái phát, mí mắt sẽ bị gấp vào trong. Điều này sau đó làm cho lông mi mọc vào trong, để chúng đâm vào mắt. Ngoài ra, tình trạng nhiễm trùng nặng và tái phát cũng có thể khiến giác mạc của mắt bị sẹo. Khi đó tình trạng này sẽ khiến mắt tiết ra chất nhầy hoặc mủ có chứa vi khuẩn, và có thể lây truyền cho người khác. Phụ nữ là đối tượng dễ nhiễm bệnh hơn nam giới đến 2-3 lần và cũng hay tái phát hơn. Bệnh lưu hành chủ yếu ở nông thôn, là những nơi có những yếu tố làm tăng nguy cơ mắc bệnh như:. Thiếu nước sạch: dẫn đến mắt bẩn, mắt có nhiều ghèn, tay bẩn, quần áo bẩn. Việc rửa mặt bị hạn chế. Bụi bặm: làm cho mắt bị kích thích tiết nhiều ghèn hơn (khói, bếp, bụi). Bẩn: môi trường có nhiều phân súc vật, phân người, rác thải sẽ tạo điều kiện để ruồi phát triển nhiều hơn. Những khu vực nghèo đói, kém phát triển thường có tỷ lệ nhiễm đau mắt hột cao hơn. Về phân bố, các quốc gia vùng lãnh thổ thuộc Châu Phi, Trung và Nam Mỹ, Châu Á, Úc và Trung Đông là những nơi có nguy cơ cao với bệnh mắt hột. Bệnh mắt hột thường được chẩn đoán lâm sàng. Các bác sĩ nhãn khoa sẽ cho bệnh nhân kiểm tra các dấu hiệu đau mắt hột thông qua việc sử dụng kính lúp. Hầu hết các trường hợp bị đau mắt hột trong giai đoạn đầu sẽ không xuất hiện các dấu hiệu rõ ràng. Tuy nhiên, về lâu dài sự nhiễm trùng tái đi tái lại thường xuyên sẽ gây ra sẹo kết mạc, khi đó người bệnh mới bắt đầu cảm thấy bị kích ứng. Chảy nước mắt sống không phải do tác nhân vật lý (khói, bụi, ngoại vật, phản xạ). Thẩm lậu: tình trạng viêm mãn tính gây ra do tế bào lympho, plasmo… làm cho kết mạc phù, dày, đục, che lấp hệ mạch ở bên dưới, lâu dần có thể xâm lấn đến giác mạc. Xuất hiện “hột”: những mục nhỏ dạng hình tròn, nhú lên trên bề mặt của kết mạc hoặc ở rìa giác mạc, thường có màu trắng xám. Xuất hiện sẹo, có sẹo ở lớp lót bên trong của mí mắt, trong trường hợp nặng sẹo hình thành ngay trên giác mạc. Hãy đến cơ sở chuyên khoa mắt thăm khám ngay khi có các triệu chứng cơ năng của đau mắt hột, đặc biệt là khi đang ở trong mùa dịch hoặc vùng dịch. Việc chủ quan, tự chữa đau mắt hột tại nhà có thể khiến tình trạng viêm nhiễm nghiêm trọng hơn. Tuyệt đối không áp dụng các biện pháp trị đau mắt hột dân gian chưa được kiểm chứng bằng cách xông, đắp các loại lá cây cỏ theo kinh nghiệm truyền miệng. Giai đoạn Viêm - nang: Ở giai đoạn này, quá trình nhiễm trùng chỉ mới bắt đầu. Số lượng nang có thể là 5 hoặc nhiều hơn. Giai đoạn Viêm - dữ dội: Trong giai đoạn này, mắt nhiễm trùng nghiêm trọng, rõ rệt hơn và dễ bị kích thích. Mí mắt trên dày và sưng lên trông thấy. Giai đoạn sẹo mí mắt: Sự nhiễm trùng xảy ra thường xuyên, lặp lại nhiều lần, cuối cùng dẫn đến sẹo bên trong mí mắt. Khi được nhìn dưới kính phóng đại, các vết sẹo thường xuất hiện dưới dạng các vạch trắng. Mí mắt của bạn có thể bị cong, méo và kéo vào trong (entropion). Giai đoạn xuất hiện lông mi mọc ngược (trichosis): Lớp lót bên trong sẹo của mí mắt tiếp tục bị biến dạng, khiến lông mi mọc ngược đâm vào trong thay vì cong ra ngoài, các sợi lông này chà xát và gây trầy xước bề mặt trong suốt bên ngoài của mắt (giác mạc). Giác mạc mờ đục: Giác mạc bị viêm, tổn thương liên tục do sự cọ sát của lông mi mọc ngược. Tình trạng viêm liên tục kéo dài có thể khiến giác mạc bị mờ đục, thậm chí loét, bong giác mạc. Cuối cùng mất thị lực không thể hồi phục. Trachomatous Inflammation – Follicular (TF) - Đau mắt hột giai đoạn nhẹ, nhiễm trùng chưa phát triển mạnh. Có thể áp dụng các biện pháp điều trị tại chỗ. Trachomatous Inflammation – Intense (TI) - Hình thành các triệu chứng đau mắt hột cơ bản, việc khắc phục cần kết hợp điều trị tại chỗ và hỗ trợ toàn thân. Trachomatous Scarring (TS) -.Sẹo rỗ xuất hiện trên giác mạc, tạo thành mạng lưới hình sao, bệnh nhân có thể được khắc phục bằng cách nhỏ thuốc, hoặc phẫu thuật laser. Trachomatous Trichiasis (TT) - Bờ mi mắt biến dạng, lông mi co quặp vào trong, bệnh nhân cần được can thiệp bằng phẫu thuật. Corneal Opacity - Giác mạc mờ, bị bao phủ hoàn toàn bởi sẹo, giác mạc đục, người bệnh mù lòa, mất thị lực hoàn toàn. Một trong những lý do khiến bệnh mắt hột bị coi là bệnh mắt nguy hiểm đó là vì ngay cả khi được điều trị thành công, bệnh vẫn có thể để lại các biến chứng ảnh hưởng đến thị lực. Bệnh mắt hột thường tiến triển âm thầm toàn phát sau nhiều năm, một số trường hợp có thể tự khỏi, song cũng có nhiều đợt bội nhiễm viêm kết mạc cấp làm cho bệnh nặng hơn. Nếu bệnh không được phát hiện sớm, sự nhiễm trùng lặp đi lặp sẽ dẫn đến hậu quả:. Biến dạng mí mắt, chẳng hạn như mí mắt gấp vào trong (entropion) hoặc lông mi mọc ngược (trichosis). Theo WHO, biến chứng mù lòa do đau mắt hột gây ra là không thể đảo ngược, điều này đồng nghĩa nhiều người phải chấp nhận sống trong cảnh tối tăm suốt đời chỉ vì không khắc phục bệnh mắt hột ngay từ đầu. Sau khi có chẩn đoán lâm sàng, các bác sĩ có thể chỉ định chuyên sâu hơn để xác định bệnh. Với trường hợp đau mắt hột thông thường bệnh nhân sẽ được xét nghiệm tế bào dựa trên mẫu hạt lấy từ kết mạc. Đôi khi các triệu chứng bệnh lý mắt khác như viêm kết mạc dị ứng, viêm kết mạc cấp có thể có biểu hiện lâm sàng tương tự như mắt hột, do đó bác sĩ cần thực hiện thêm chẩn đoán phân biệt. Đau mắt hột là bệnh do vi khuẩn gây ra, do đó thuốc kháng sinh sẽ có hiệu quả trong điều trị ở giai đoạn sớm. Điều này cũng giúp ngăn ngừa các biến chứng về lâu dài. Với các trường hợp nghiêm trọng hơn đôi khi phải can thiệp bằng phẫu thuật. Công việc phẫu thuật được tiến hành nhằm định vị lại lông mi đang mọc hướng về phía mắt. Việc làm này có thể giúp hạn chế sẹo giác mạc phát triển nhiều hơn và ngăn ngừa mất thị lực. Khi sẹo giác mạc phát triển đến mức nghiêm trọng do bệnh mắt hột, bác sĩ nhãn khoa có thể áp dụng phương pháp ghép giác mạc. Nhằm không để sẹo giác mạc che khuất gây suy giảm thị lực đáng kể. Từ năm 1993 WHO đã thông qua chiến lược SAFE nhằm lãnh đạo và phối hợp các nỗ lực quốc tế để loại bỏ bệnh mắt hột như một vấn đề sức khỏe cộng đồng. Nội dung của SAFE gồm:. S (Surgery): phẫu thuật điều trị khẩn cấp, không chần chừ khi bệnh đã ở giai đoạn mù. E (Environment Improvements): Cải thiện chất lượng môi trường, đặc biệt là đảm bảo được khả năng tiếp cận với nguồn nước sạch. Phải chú trọng việc xây dựng nhà vệ sinh, chuồng gia súc đúng chuẩn. Không để chất thải sinh hoạt ảnh hưởng đến môi trường. Chương trình của WHO đã tạo ra nhiều chuyển biến tích cực, một số quốc gia nằm trong vùng dịch tễ đã giảm thiểu số ca đau mắt hột hàng năm xuống mức thấp nhất. Điều này có nghĩa là hàng triệu người đã có cơ hội thoát khỏi nguy cơ mù lòa do bệnh mắt hột gây ra.
