keyword: Truy xuất khách hàng tiềm năng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Truy_xu%E1%BA%A5t_kh%C3%A1ch_h%C3%A0ng_ti%E1%BB%81m_n%C4%83ng
content:
Truy xuất khách hàng tiềm năng là phương tiện để thu thập và theo dõi các khách hàng tiềm năng được tạo tại một sự kiện, triển lãm thương mại hoặc hội nghị. Hệ thống truy tìm khách hàng tiềm năng cung cấp cho các nhà triển lãm khả năng đo lường kết quả chống lại các mục tiêu bán hàng hoặc sự kiện và bằng cách làm như vậy, biện minh cho đầu tư về thời gian, năng lượng và ngân sách để triển lãm tại sự kiện này. Hệ thống truy xuất khách hàng tiềm năng phổ biến nhất là trình quét huy hiệu chương trình thương mại lấy thông tin đăng ký từ huy hiệu của người tham dự. Thông tin chứa trong mã vạch hoặc số ID huy hiệu được gắn với cơ sở dữ liệu đăng ký. Khi một huy hiệu được quét, thông tin được thu thập kỹ thuật số để giúp một nhà triển lãm xây dựng một danh sách các khách hàng tiềm năng đủ điều kiện tại các sự kiện trực tiếp, thường là các triển lãm thương mại. Truy xuất khách hàng tiềm năng thu thập dữ liệu đăng ký đầy đủ của người tham dự - nó thường bao gồm quyền mua, thời gian mua, kích thước công ty và các dữ liệu hữu ích khác.
