keyword: Hổ mới châu Á
url: https://ladigi.vn/ho-moi-chau-a-la-gi-chi-tiet-ve-ho-moi-chau-a-moi-nhat-2021
content:
Hổ mới châu Á (tiếng Trung: 亚洲小虎: Á châu tiểu hổ, tiếng Anh: Tiger Cub Economies) là một thuật ngữ trong kinh tế học, dùng để chỉ nền kinh tế của các nước đang phát triển: Indonesia, Malaysia, Philippines, Thái Lan và Việt Nam – 5 nền kinh tế lớn cũng như giàu tiềm năng trong khu vực Đông Nam Á. Thuật ngữ Hổ mới châu Á được đặt dựa theo 4 con hổ châu Á, do các nền kinh tế đang phát triển này được kỳ vọng sẽ kế thừa, tiếp nối thành công của các quốc gia và vùng lãnh thổ phát triển, đi trước của châu Á như Hàn Quốc, Hồng Kông, Singapore và Đài Loan. “Những con hổ con” ở đây dùng để ám chỉ rằng: khu vực Đông Nam Á tuy nền công nghiệp còn non trẻ, trình độ phát triển mỗi nơi còn có sự chênh lệch nhất định nhưng với lợi thế về dân số trẻ, giàu tiềm năng, sẽ phát triển, dần hoàn thiện để trở thành “Hổ trưởng thành”. Theo dự báo của HSBC và Goldman Sachs, đến năm 2050, những quốc gia này sẽ nằm trong danh sách 50 nước dẫn đầu thế giới theo quy mô nền kinh tế. Trong đó Indonesia và Philippines thậm chí còn lọt vào Top 10 nền kinh tế lớn nhất trên thế giới. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
