keyword: Hổ mới châu Á
url: https://vietnambiz.vn/con-ho-moi-chau-a-asian-tiger-cub-economies-la-gi-noi-dung-ve-con-ho-moi-chau-a-20191209121125154.htm
content:
Thuật ngữ "hổ mới" ám chỉ các quốc gia công nghiệp hóa sơ khai, non trẻ và tiềm năng. Sau nhiều năm tăng trưởng và trưởng thành, người ta hi vọng rằng các quốc gia này sẽ dần dần phát triển thành "con hổ trưởng thành" như Nhật Bản, Đài Loan, Hàn Quốc và Hồng Kông. Bốn con hổ châu Á đầu tiên đã trải qua sự tăng trưởng kinh tế đáng kể từ năm 1950 đến 1990 bằng những nỗ lực lớn từ chính phủ và khu vực doanh nghiệp để thúc đẩy công nghiệp hóa. Ngày nay, con hổ mới châu Á đang đi theo một con đường tương tự. Họ đã áp dụng các mô hình định hướng xuất khẩu tương tự như vậy, nhấn mạnh tầm quan trọng của công nghệ để đạt được kết quả như những con hổ thế hệ trước. Các con hổ mới châu Á có xuất phát điểm rất khác nhau. Một số nước có quá trình phát triển lâu dài hơn trong khi những nước khác thực hiện quá trình phát triển muộn hơn. Indonesia là quốc gia lớn nhất trong số các con hổ mới châu Á với dân số hơn 261 triệu người vào năm 2016. Điều này khiến cho Indonesia trở thành quốc gia lớn thứ tư về dân số, sau Trung Quốc, Ấn Độ và Mỹ. Về khía cạnh GDP, Indonesia đứng trong top 20 nền kinh tế lớn nhất thế giới. Con hổ mới lớn nhất tự hào có tổng sản phẩm quốc nội đạt hơn 1 nghìn tỉ đô la vào cuối năm ngoái (2017). GDP bình quân trên đầu người của Indonesia gần đây là hơn 3.500 USD vào năm 2016. Tuy nhiên, con số này vẫn chưa là gì so với các nước khác như Thái Lan và Malaysia. Hai nước này đã ghi nhận GDP bình quân đầu người lần lượt như sau: Thái Lan là hơn 5.000 đô la Mỹ vào năm 2016, với Malaysia là gần 10.000 đô la Mỹ. Theo nhiều cách, các con hổ mới châu Á là một nơi hấp dẫn để thu hút vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài. Các quốc gia này có những điều kiện cần thiết để tối đa hóa các khoản đầu tư từ nước ngoài. Điều này bao gồm thị trường nội địa rộng lớn và đang phát triển, sự cải thiện cơ sở hạ tầng, điều kiện đầu tư phát triển, quản lí kinh tế hợp lí và lao động chi phí thấp có sẵn. Một số chuyên gia cho rằng các con hổ mới châu Á kém phát triển hơn sẽ vượt qua các con hổ lớn thế hệ trước trong tương lai gần.
