keyword: Hôn nhân đồng giới ở Costa Rica
url: https://dantri.com.vn/doi-song/day-la-25-quoc-gia-tren-the-gioi-cong-nhan-hon-nhan-dong-tinh-2017112208522007.htm
content:
Trong một cuộc thăm dò lớn, 61,6% người Úc tham gia bỏ phiếu nói rằng họ ủng hộ hôn nhân đồng giới, thúc đẩy chính phủ liên quan thông qua dự luật bình đẳng về hôn nhân trước khi kết thúc năm 2017. Năm 2001, Hà Lan trở thành nước đầu tiên hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính. Luật pháp cho các cặp đồng tính có quyền kết hôn, ly hôn và nhận con nuôi. Bỉ tiếp bước vào năm 2003 và trao quyền bình đẳng cho các cặp vợ chồng đồng tính. Bắt đầu từ năm 1998, Quốc hội Bỉ đã đưa ra các quyền hạn giới hạn đối với các cặp đồng tính bằng cách cho phép đăng ký kết hôn. Năm 2003, quốc hội đã chính thức thừa nhận hôn nhân đồng tính. Trong năm 2005, Nghị viện Canada thông qua luật tạo hôn hợp pháp trên toàn quốc. Cũng trong năm 2005, quốc hội Tây Ban Nha thông qua Luật bảo đảm các quyền giống nhau cho tất cả các cặp vợ chồng bất kể giới tính. Sau khi tòa án tối cao của Nam Phi tuyên bố luật hôn nhân của đất nước vi phạm sự quyền bình đẳng của hiến pháp, quốc hội đã hợp pháp hoá hôn nhân đồng tính năm 2006. Năm 2008 Na Uy thông qua luật hôn nhân trung lập về giới.Vào tháng 1 năm 2009, dự luật đã được thông qua thành luật pháp, và các cặp đồng tính được phép kết hôn, nhận con nuôi và thụ tinh nhân tạo. Trong năm 2009, Thụy Điển đã bỏ phiếu ủng hộ việc hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính. Dự luật đã thông qua với 261 phiếu tán thành, 22 phiếu chống và 16 người bỏ phiếu trắng. Quốc hội Iceland đã bỏ phiếu thống nhất để hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính trong năm 2010. Thủ tướng sau đó của Iceland, bà Jóhanna Sigurðardóttir, đã kết hôn với người bạn gái lâu năm Jonina Leosdottir khi luật này có hiệu lực. Bồ Đào Nha cũng cho phép hôn nhân đồng giới từ năm 2010. Bồ Đào Nha đã thông qua một biện pháp hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới vào tháng Hai năm 2010, nhưng cựu chủ tịch Bồ Đào Nha, Anibal Cavaco Silva, đã yêu cầu Toà án Hiến pháp xem xét lại biện pháp này. Và vào tháng 4 năm 2010, Toà án Hiến pháp tuyên bố rằng luật hôn nhân đồng giới có hiệu lực hiến pháp. Trong năm 2010, Argentina đã trở thành quốc gia Mỹ Latinh đầu tiên cho phép kết hôn đồng giới. Trước khi có luật này, một số cơ quan pháp quyền địa phương, kể cả thủ đô của quốc gia, Buenos Aires đã ban hành luật cho phép những người đồng tính kết hôn với nhau. Đan Mạch chính thức công nhận hôn nhân đồng giới vào năm 2012 khi nữ hoàng Margethe II phê duyệt đề nghị này. Uruguay thông qua đạo luật cho phép hôn nhân đồng giới vào năm 2013. Đất nước này cho phép người đồng giới đăng ký kết hôn từ năm 2008, năm 2009, người đồng tính được trao quyền nhận con nuôi. Năm 2013, New Zealand trở thành quốc gia đầu tiên của Châu Á Thái Bình Dương phê chuẩn luật hôn nhân đồng giới. Luật này đã được cơ quan lập pháp thông qua với tỷ lệ ủng hộ là 77-44, trong đó có cả sự ủng hộ của cựu tổng thống John Key. Tổng thống Pháp Francois Hollande đã ký một biện pháp hợp pháp hóa bình đẳng hôn nhân vào năm 2013. Tòa án tối cao Pháp, Hội đồng hiến pháp sau đó đã phán quyết dự luật này trở thành hiến pháp. Hội đồng Tư pháp quốc gia Brazil đã phán quyết rằng các cặp vợ chồng đồng tính không bị từ chối giấy phép kết hôn vào năm 2013, cho phép hôn nhân đồng tính trên toàn quốc. Anh và Wales trở thành những quốc gia đầu tiên ở vương quốc Anh thông qua bình đẳng hôn nhân vào năm 2014. Bắc Ailen và Scotland là quốc gia bán tự trị và có các cơ quan lập pháp riêng biệt để quyết định nhiều vấn đề trong nước. Năm 2017, một thẩm phán đã bác bỏ hai trường hợp hôn nhân đồng tính ở Bắc Ailen. Scotland đã bỏ phiếu ủng hộ việc hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính vào cuối năm 2014. Ngoài việc cho phép cặp vợ chồng đồng tính kết hôn, luật này cho phép các nhà thờ và các nhóm tôn giáo khác có quyền quyết định việc họ có tổ chức các hôn lễ kết hôn cùng giới hay không. Luksemburg áp đảo khi thông qua các đạo luật cho phép các cặp vợ chồng đồng tính kết hôn và nhận con nuôi vào năm 2015. Phần Lan thông qua dự luật bình đẳng về hôn nhân vào năm 2014, nhưng nó chỉ có hiệu lực trong năm nay. Dự luật bắt đầu bằng một bản kiến nghị công khai và đã được thông qua với 101-90 phiếu bầu. Ireland trở thành quốc gia đầu tiên hợp pháp hóa hôn nhân đồng giới thông qua bỏ phiếu phổ thông vào năm 2015. 62% những người tham gia phỏng vấn đã trả lời "Có" để sửa đổi Hiến pháp Ireland thông qua hôn nhân đồng giới. Hàng ngàn người di cư Ireland đã trở về nhà để tham gia bỏ phiếu. Mặc dù Greenland là một lãnh thổ tự trị của Đan Mạch nhưng đất nước này không phải là đối tượng của phán quyết về hợp pháp hoá hôn nhân đồng giới của Đan Mạch năm 2012. Hòn đảo lớn nhất thế giới, đã thông qua luật hôn nhân đồng giới của mình vào năm 2015. Tòa án tối cao Hoa Kỳ đã đưa ra luật liên bang về bình đẳng hôn nhân vào năm 2015. Hôn nhân đồng tính đã được hợp pháp hóa tại 37 trong số 50 tiểu bang Hoa Kỳ, cùng Quận Columbia, trước khi có phán quyết năm 2015. Colombia đã trở thành quốc gia Châu Mỹ Latinh thứ tư để hợp pháp hóa hôn nhân đồng tính vào năm 2016. Vào năm 2017, Đức trở thành quốc gia châu Âu thứ 15 để cho phép các cặp đồng tính kết hôn. Đức đã trao các quyền hôn nhân hợp pháp cho các cặp đồng tính trong một cuộc bỏ phiếu mà Thủ tướng Angela Merkel bỏ phiếu chống.
