keyword: Lời tiên tri
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%E1%BB%9Di_ti%C3%AAn_tri
content:
Lời tiên tri là một thông điệp được một vị tiên tri tuyên bố là đã được một vị thần truyền đạt cho họ. Những thông điệp như vậy thường liên quan đến cảm hứng, giải thích hoặc mặc khải về ý chí thiêng liêng liên quan đến thế giới xã hội của nhà tiên tri và các sự kiện sắp tới (so sánh kiến thức thiêng liêng). Lời tiên tri thường được tung ra nhằm mục đích chính trị. Trong một số trường hợp, người ta cũng gọi những dự đoán trước một thời gian dài với độ chính xác cao là những lời tiên tri. Maimonides cho rằng "lời tiên tri là, trong sự thật và thực tế, một sự phát ra từ Thiên Chúa thông qua phương tiện của Trí tuệ Chủ động, trong trường hợp đầu tiên đưa đến lý trí của con người, và trường hợp sau đưa đến trí tưởng tượng của anh ta". Quan điểm của Maimonides liên quan chặt chẽ đến định nghĩa của Al-Fârâbî, người đã phát triển lý thuyết tiên tri trong đạo Hồi. Phần lớn hoạt động của các nhà tiên tri trong Cựu Ước liên quan đến các cảnh báo có điều kiện hơn là tương lai bất biến.
