keyword: Kinh tế địa chất
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kinh_t%E1%BA%BF_%C4%91%E1%BB%8Ba_ch%E1%BA%A5t
content:
Kinh tế địa chất quan tâm đến các loại vật liệu trên Trái Đất mà có thể sử dụng vào mục đích kinh tế hoặc công nghiệp. Các loại vật liệu này bao gồm các kim loại cơ bản và kim loại quý, các khoáng sản không kim loại, đá xây dựng, dầu khí, than và nước. Thuật ngữ này thường đề cập đến các tích tụ khoáng sản và tài nguyên khoáng sản. Ngành này ứng dụng các kỹ thuật của các ngành khoa học liên quan như địa hóa học, khoáng vật học, địa vật lý, và địa chất cấu tạo để tìm kiếm, thăm dò và khai thác quặng. Kinh tế địa chất được các nhà địa chất nghiên cứu và ứng dụng; tuy nhiên nó là đối tượng quan tâm của các nhà đầu tư, phân tích chứng khoán, và các đối tượng khác như kỹ sư, các nhà khoa học môi trường bởi vì những ảnh hưởng của nó từ ngành công nghiệp khai thác đến xã hội, kinh tế và môi trường là rất lớn. Các nguồn tài nguyên khoáng sản tập trung vào các khoáng sản là nhu cầu của xã hội trong hiện tại và tương lai.
