keyword: Conan – Cậu bé tương lai
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Conan_%E2%80%93_C%E1%BA%ADu_b%C3%A9_t%C6%B0%C6%A1ng_lai
content:
Conan – Cậu bé tương lai (Tiếng Nhật: 未来少年コナン phiên âm Hepburn: Mirai Shōnen Konan) là bộ anime chủ đề khoa học viễn tưởng được xưởng phim Nippon Animation sản xuất và đạo diễn bởi Miyazaki Hayao, công chiếu lần đầu tiên trên kênh NHK từ ngày 04 tháng 4 đến ngày 31 tháng 10 năm 1978. 26 tập phim có sự tham gia của một đội ngũ là phim hoạt hình nổi tiếng của Nippon Animation là Miyazaki Hayao (đạo diễn, thiết kế nhân vật, cốt truyện), Takahata Isao (cốt truyện) và Tomino Yoshiyuki (cốt truyện). Đây là bộ phim được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết The Incredible Tide(1970) của nhà văn người Mỹ Alexander Key. Lấy bối cảnh thế giới sau cuộc chiến tranh diễn ra vào năm 2008. Siêu vũ khí hủy diệt của con người đã làm cho năm châu lục của trái đất bị xé toạc, phần đất liền hầu như đều bị nhấn chìm xuống biển loài người gần như bị tuyệt diệt. Trong cơn hỗn loạn một nhóm người đã cố gắng thoát khỏi trái đất bằng phi thuyền sau sự kiện nhưng bất thành và bị rơi xuống một hòn đảo hoang rồi dần dần định cư ở đó.
