keyword: Bơm chân không
url: https://ecci.com.vn/bom-chan-khong-la-gi-va-nhung-dieu-can-biet-ve-may-bom-chan-khong/
content:
Trong cuộc sống công nghệ hiện đại, nền kinh tế tri thức ngày nay, công nghệ chân không hẳn không còn xa lạ với mọi người. Mọi người chắc hẳn ai cũng từng nghe qua về kỹ thuật chân không, công nghệ chân không, hay cụ thể hơn là máy bơm chân không. Máy bơm chân không được sử dụng rất phổ biến trong các lĩnh vực hoạt động kinh tế, lĩnh vực sản xuất, lĩnh vực nghiên cứu, các quy trình cũng như các thiết bị ở những bệnh viện, các nhà máy công nghệ thực phẩm, các nhà máy in ấn tân tiến,… Cũng chính nhiều công dụng như vậy nên ta cần biết các loại máy bơm chân không nào là phù hợp với lĩnh vực nào, nhu cầu sử dụng ra sao. Bài viết sau đây, Metrotech muốn giúp các bạn tìm hiểu kỹ hơn về máy bơm chân không để đáp ứng nhu cầu của bạn một cách tối ưu nhất. Cùng tìm hiểu nhé!. Máy bơm chân không được phân loại dựa vào áp suất, gồm có:2. Máy bơm chân không được phân loại dựa vào cấu trúc máy, ta có:3. Máy bơm chân không được phân loại dựa vào chất lỏng công tác, ta có:. Máy bơm chân không được phân loại dựa vào chất lỏng công tác, ta có:. ỨNG DỤNG CỦA MÁY BƠM CHÂN KHÔNG1. Ứng dụng trong lĩnh vực y tế2. Ứng dụng trong lĩnh vực khoa học3. Ứng dụng trong lĩnh vực công nghiệp4. Ứng dụng trong đời sống hàng ngày. Nói về “chân không”, ta có thể hiểu là môi trường chân không không chứa các vật chất, áp suất không có, tuyệt đối bằng 0 (theo lý thuyết vật lý). Còn trong thực tế, thì môi trường chân không luôn có vật chất, không tuyệt đối không có áp suất tồn tại. Chính vì vậy, người ta tạo ra một môi trường gần chân không. Tức vẫn sẽ có áp suất, nhưng áp suất môi trường này rất thấp, nhỏ hơn áp suất khí quyển. Và từ chính máy bơm chân không này sẽ tạo ra môi trường đó để phục vụ các nhu cầu, mục đích chuyên biệt. Từ những năm 50 của thế kỷ 17, Otto von Guericke – một nhà khoa học người Đức, đã tạo ra chiếc máy bơm chân không đầu tiên. Chiếc máy bơm này loại bỏ khí từ không khoảng không gian đã được niêm phong, tạo ra chân không một phần được sử dụng trong phòng thí nghiệm. Về sau, người ta phát triển thành máy bơm chân không chuyên loại bỏ các chất khí, chất lỏng và hơi nước từ một không gian khép kín, có giới hạn để tạo nên một môi trường không có các chất khí, chất lỏng, hơi nước, một môi trường gọi là chân không hoặc gần chân không. Cấu tạo của máy bơm chân không được hình thành bởi 2 bộ phận chính đó là thân bơm và động cơ. Cánh bơm: Thường được cấu tạo bởi đồng, nhựa PPO, Có thể thiết kế thêm bánh răng có các khe nhỏ để tăng hiệu suất vận hành. Vòng bi: Được cấu tạo bởi C&U-NSK, vòng bi nối liền giữa bộ phận phớt và thân máy hỗ trợ máy bơm bền chặt hơn. Bộ phớt và giá đỡ: Giúp máy bơm chân không kín, khít chặt hơn, giúp trong quá trình vận hành diễn ra nhanh chóng và dễ dàng hơn. Động cơ: Động cơ máy bơm chân không thường được làm từ đồng 100%, động cơ được lắp trực tiếp với trục máy bơm. Máy bơm chân không hiện nay trên thị trường có rất nhiều loại, mẫu mã đa dạng. Cùng tham khảo xem nhu cầu của bạn phù hợp với loại máy bơm chân không nào nhé!. Sau khi tìm hiểu phân tích về cấu tạo của máy bơm chân không, ta thấy hầu hết các máy bơm chân không có các khoang công tắc nằm giữa các cánh gạt, hoặc piston (mỗi loại máy chân không khác nhau thì cấu tạo khác nhau). Môi trường chân không trong một không gian kín (như bình, túi, bao,…) được tạo ra từ động tác hút bớt không khí, hơi, chất lỏng trong không gian đó thông qua các khoang công tắc trong máy bơm (các cánh gạt, giữa các piston,…). Các khoang công tắc của máy bơm chân không có thể tích thay đổi tuần hoàn. Trong quá trình làm việc của máy bơm, khi các khoang công tắc có thể tích tăng lên, máy bơm sẽ hút chất lỏng công tác (dầu hoặc nước) kèm với hơi, và không khí. Sau đó, hỗn hợp này sẽ bị nén lại và thải ra khỏi cửa ra máy bơm. Sau khi đã tống hỗn hợp đó ra khỏi máy bơm, không khí và chất lỏng sẽ được tách riêng. Chất lỏng theo bình ngưng, cung cấp nhiên liệu cho máy bơm, tạo một vòng hoạt động khép kín. Đối với một số máy bơm hút chân không không dùng chất lỏng thì các khoang công tác nên cần được đảm bảo đóng kín cao. Ngày nay, nhờ vào những công dụng ưu thế tuyệt với của máy bơm hút chân không mà máy bơm luôn được các doanh nghiệp sản xuất vô cùng tin dùng. Máy bơm chân không được sử dụng ngày càng rộng rãi, phổ biến trong nhiều lĩnh vực, kể đến như lĩnh vực y tế, lĩnh vực khoa học, lĩnh vực công nghiệp trong đời sống hàng ngày. Trong thời đại nền kinh tế tri thức, công nghệ tiên tiến khoa học hiện đại, thì độ an toàn, hiệu quả, nhanh nhưng chính xác cũng như độ tin cậy phải được ưu tiên hàng đầu. Đòi hỏi hiệu suất công việc cao là phương châm của hầu hết các bệnh viện hiện này. Cũng chính lý do đó, hiện có hơn 3000 bệnh viện, các trung tâm y tế trên thế giới luôn tin dùng máy bơm chân không. Tại các bệnh viện, trung tâm y tế, máy bơm chân không được điều khiển bởi tủ điều khiển và hiển thị các thông số qua màn hình số. Một máy sẽ hoạt động để thực hiện các nhiệm vụ và sẽ có một máy máy bơm chân không khác hoạt động thông thường để dự phòng trong lúc máy kia làm nhiệm vụ. Tủ điện của máy bơm chân không luôn có công tắc dùng bằng tay để giúp ta có thể luôn kiểm tra từng máy dễ dàng, để phát hiện những sự cố hoặc bảo trì. Khi cảm biến áp suất có sự cố xảy ra, công tắc của máy bơm chân không sẽ quay về chế độ an toàn. Trường hợp cần cung cấp khí lớn, máy bơm dự phòng sẽ tự động chạy bởi cảm biến áp suất. Có thể nói máy bơm chân không có nhiều ứng dụng trong ngành công nghệ và khoa học. Máy bơm được sử dụng rộng rãi trong sản xuất các vật liệu bán dẫn, siêu dẫn hay sản xuất các điện tử nano, các vi mạch điện tử. Bên cạnh đó, máy bơm chân không còn có công dụng hình thành một số tính chất trơ của các, phân tử, nguyên tố hóa học. Đặc biệt, ứng dụng rộng rãi trong việc bảo vệ sợi dây tóc bóng đèn tránh sự tác động của hóa học. Ngoài ra, máy bơm chân không áp suất siêu cao còn được ứng dụng trong quá trình nghiên cứu làm sạch các bề mặt của nguyên tử, phân tử hóa học, bảo quản trong một khoảng thời gian dài lâu. Chính vì vậy, máy bơm này được sử dụng nhiều trong ngành chế tạo, sản xuất năng lượng nguyên tử, hay quá trình nghiên cứu vật lý hạt nhân. Trong công nghiệp dược phẩm, thực phẩm và dược máy máy bơm chân không giúp loại bỏ hơi nước và khí, giúp cho việc loại bỏ độ ẩm của các sản phẩm và sấy khô để tiện trong việc bảo quản, giúp tăng tuổi thọ của sản phẩm. Trong ngành công nghiệp luyện kim thì máy bơm chân không dùng để loại bỏ các khí tạp chất trong cấu trúc của các hợp kim, giúp các vật liệu sản xuất không có khoảng trống, nguyên khối. Ngoài ra, còn dùng trong các hệ thống điều hòa không khí, loại bỏ oxy, các hợp chất không liên quan từ trong các đường ống để bảo vệ duy trì tuổi thọ các máy móc. Trong ngành in, máy bơm chân không có vai trò rất quan trọng trong việc giúp giấy được ép chặt vào các lô in, loại bỏ bụi giấy trên các bề mặt giấy để tiến hành phun mực in, hỗ trợ tạo ra các sản phẩm giá trị. Đối với ngành sản xuất giấy, máy bơm chân không giúp khử bọt khí trong bột giấy nhanh chóng, thuận lợi để cho giấy có đồ dày một cách đồng đều, không bị rỗ khí, nâng cao chất lượng giấy. Còn đối với quá trình chế biến gỗ, máy bơm chân không giúp tránh các tạp khí lẫn vào bề mặt lớp sơn, giúp bề mặt lớp sơn nhẵn mịn hơn, làm quá trình phủ sơn một cách nhanh chóng, thuận tiện. Trong đời sống hàng ngày, máy bơm chân không thường được sử dụng trong việc bảo quản thực phẩm, giúp thực phẩm bảo quản tươi ngon, lâu dài, tránh bị oxy hóa, lên men, hay các yếu tố dễ gây hư hại đến chất lượng sản phẩm, nấm mốc,… Bao bì được bịt kín không những bảo quản tốt mà còn giảm trọng lượng, tiết kiệm không gian lưu trữ. Hay trong những năm trở lại đây, máy bơm chân không còn giúp quá trình xử lý nước thải trở nên ổn định và hiệu quả hơn. Hiện nay, việc tìm cho mình một nơi cung cấp máy bơm chân không uy tín giữa hàng nghìn nơi cung cấp máy bơm rất đáng được quan tâm. Metrotech – được biết đến là một trong các công ty đi đầu trong lĩnh vực cung cấp thiết bị khoa học, luôn quan tâm đến những công nghệ mới, tiên tiến trên thị trường để mang đến cho khách hàng của mình những sản phẩm ưng ý nhất. Metrotech – cùng với sự tư vấn nhiệt tình của toàn thể nhân viên, cùng với đội ngũ kỹ thuật được đào tạo chuyên nghiệp, nhiều kinh nghiệm và thạo nghề sẽ mang đến khách hàng những trải nghiệm tuyệt vời và đảm bảo nhất. Hãy đến và trải nghiệm cùng Metrotech – Nơi gắn bó lâu dài cùng khách hàng với chi phí thấp, sản phẩm chất lượng chính hãng cùng nhiều chính sách ưu đãi cho quý khách hàng lựa chọn.
