keyword: Bơm chân không
url: https://tinhve.vn/may-bom-chan-khong-la-gi/
content:
Trong cuộc sống ngày nay cụm từ “Kỹ thuật chân không” hẳn không còn xa lạ với bất kỳ ai nữa. Chắc rằng hẳn bạn đã nghe ít nhất một lần cụm từ “Kỹ thuật chân không”, có thể là trên đài báo, trên tivi, trên internet,…. Đúng vậy, kỹ thuật chân không là một ngành kỹ thuật được ứng dụng rộng rãi trong cuộc sống chúng ta hiện nay. Bạn có thể thấy các ứng dụng kỹ thuật chân không trong sản xuất công nghiệp đóng gói sản phẩm, trong y tế, trong ngành luyện kim, trong các thiết bị làm mát, làm lạnh, và cả trong nghiên cứu khoa học nữa. Trước tiên bàn về từ “chân không”. Môi trường chân không theo lý thuyết là môi trường không chứa vật chất. Tức là không có áp suất. Hay chính là áp suất tuyệt đối bằng 0. Tuy nhiên trong thực tế, một môi trường chân không hoàn hảo như lý thuyết gần như không tồn tại. Vậy cái mà “kỹ thuật chân không” đang tạo ra hiện nay chỉ là các môi trường gần chân không. Tức là trong các môi trường này vẫn có áp suất, nhưng là áp suất chân không. Khái niệm áp suất chân không các bạn hiểu đơn giản là áp suất nhỏ hơn áp suất khí quyển. Để tạo ra môi trường chân không người ta sử dụng các loại máy hút, gọi chung là máy bơm hút chân không. Phân tích cấu trúc của các máy bơm hút chân không đều thấy rằng, hầu hết các máy bơm chân không đều làm việc theo nguyên lý choán chỗ, tương tự với các máy bơm thể tích. Giá trị chân không trong một không gian đóng kín (bình, bao, túi) được tạo ra bằng cách hút bớt không khí, hơi trong không gian đó bởi các khoang công tác của máy bơm (giữa các piston, các cánh gạt, …). Các khoang công tác của máy bơm có thể tích thay đổi một cách tuần hoàn. Trong một chu trình làm việc của máy bơm, khi khoang công tác có thể tích tăng lên, đây là lúc bơm thực hiện hút chất lỏng công tác (nước hoặc dầu) kèm với cả không khí, hơi. Hỗn hợp chất lỏng, không khí, hơi theo sự biến đổi thể tích của khoang công tác dần bị nén và đẩy ra khỏi cửa ra của máy bơm. Ra khỏi máy bơm, không khí và chất lỏng lại được tách ra. Chất lỏng theo bình ngưng quay lại cung cấp cho máy bơm, tạo thành một vòng khép kín. Trong một số máy bơm hút chân không, không sử dụng chất lỏng, khi đó các khoang công tác cần đảm bảo đóng kín cao. Dưới đây chúng ta nghiên cứu cấu trúc một số dạng máy bơm hút chân không. Trên rotor có 2 rãnh. Trong 2 rãnh được lắp cách cánh gạt 3 và lò xo. Lo xò đảm bảo các cánh gạt luôn tỳ vào thành stato. Khi rotor quay tạo thành 3 khoang trong máy bơm, một khoang giãn, một khoang nén, một khoang giữa. Ba khoang thay đổi một cách tuần hoàn khi rotor quay. Tại khoang giãn do thể tích tăng lên nên sẽ hút một lượng khí hoặc hơi vào khoang này. Rotor quay, khoang này trở thành khoang giữa, rồi thành khoang nén và khí hoặc hơi sẽ bị nén lại, khi áp suất tại khoang nén tăng tới một giá trị nhất định làm mở van xả 8, khí và hơi qua van xả 8 đi ra khỏi máy bơm. Cả máy bơm được nhấn ngập trong thùng dầu. Bằng cách đó dầu sẽ bít kín toàn bộ các khe hở của máy bơm ngăn không khí, hơi quay ngược trở lại, đồng thời bôi trơn, làm mát và nâng cao hiệu quả hoạt động của máy bơm. 1 – stato; 2 – thùng chứa dầu; 3 – cánh gạt; 4 – khoang công tác; 5 – rotor; 6 – ống hút; 7 – ống xả; 8 – van xả. Với kiểu máy bơm này, trục quay của rotor đồng trục với trục của stato. Rotor có dạng bánh lệch tâm. Cánh gạt 7 được lắp trên rãnh của stato. Dùng lò xo để đảm bảo đầu mút của cánh gạt luôn tiếp xúc với bề mặt rotor. Khi rotor quay, cánh gạt, và đường tiếp xúc giữa rotor và stato tạo thành 2 khoang kín. Hai khoang này bao gồm: 1 khoang giãn và 1 khoang nén. Khoang giãn hút chất khí vào, khoang nén nén chất khí lại. Áp suất không khí, hơi trong khoang nén tới 1 giá trị nhất định làm mở van xả, rotor tiếp tục quay đẩy một lượng nhất định không khí, hơi ra khỏi máy bơm. Để giảm masat quay của rotor, người ta sử dụng ổ bi cho rotor. 1 – stato; 2 – rotor; 3 – vỏ máy; 4 – bánh lệch tâm; 5 – ống xả; 6 – van xả; 7 – cánh gạt; 8 – ống hút; 9 – van vào; 10 – ổ bi. Các máy bơm kiểu cánh gạt này do ma sát lớn, nên tốc độ quay của rotor không cao. Dẫn tới hiệu suất của máy bơm cũng ko cao. Phổ biến nhất hiện nay là kiểu bơm rotor kép không sử dụng chất lỏng. Cấu trúc của máy bơm chân không dạng này bao gồm 2 rotor có dạng cánh hình số 8, 2 rotor quay đồng bồ ngược chiều bằng cách truyền động từ cặp ăn khớp bánh răng. Bằng lắp đặt chính xác đảm bảo cho trong quá trình làm việc, giữa 2 rotor và thành máy bơm luôn duy trì một khe hở nhỏ mà không tiếp xúc. Nhờ vậy gần như không bị tốn công vô ích bởi ma sát. Bởi vậy hiệu suất của máy bơm chân không này tương đối lớn. Trong y học hiện đại, sự chính xác, độ an toàn và tin cậy được đưa lên hàng đầu, nhưng đặc biêt lại cần hiệu suất cao là yêu cầu quan trọng và cần thiết diễn ra trong từng ngày. Bơm chân không giúp tạo ra phòng vô trùng, phục vụ cho quá trình nghiên cứu, điều chế thuốc cũng như điều trị những bệnh truyền nhiễm. Người ta sử dụng máy hút chân không công nghiệp vào quá trình chuẩn bị trước khi in giúp giấy được ép chặt vào lô in trong suốt quá trình in. Ngoài ra bơm chân không lại có tác dụng loại bỏ những bụi giấy trên bề mặt của lô giấy trước khi được phun mực in. Có thể nói, hút chân không đóng một vai trò khá quan trọng để tạo ra được một sản phẩm in hoàn hảo. Quá trình chuẩn bị trước khi in trong các dây chuyền in hiện nay là đều sử dụng công nghệ chân không, hệ thống chân không sẽ giữ cho giấy ép chặt vào lô in trong suốt quá trình giúp cho người vận hành kiểm soát được bản in trong khi khắc laser. Ngoài ra bơm chân không lại có tác loại bỏ những bụi giấy trên bề mặt của lô giấy trước khi được phun mực in. Quá trình in ấn hiện đại đòi hỏi tốc độ in cao và thời gian chuyển đổi ngắn. Vì thế hút chân không có vai rất quan trọng trong việc đảm bảo kết quả in đạt chất lượng cao. Trong chế biến gỗ, kẹp và nâng các miếng gỗ đòi hỏi sự an toàn cao. Việc này đòi hỏi một lực hút mạnh công nghệ vane quay, chi phí thấp từ việc sử dụng hút chân không đã đáp ứng được yêu cầu này. Trên tất cả là rút ngắn thời gian chế biến và có độ chính xác cao đây là yếu tố đảm bảo về an toàn và nhẹ nhàng khi kẹp các tấm gỗ. Sơn bề mặt gỗ cũng là khâu rất quan trọng và yêu cầu chất lượng cao khi buồng sơn được hút ở độ chân không cao sơn nhanh chóng được phủ đầy lên các vị trí trên bề mặt một cách nhanh chóng. Đồng thời việc dùng máy hút chân không công nghiệp giúp tránh được những tạp khí lẫn vào trong quá trình sơn ngoài ra bơm hút chân không cũng giúp cho lớp sơn trên bề mặt nhẵn, mịn hơn. Bơm hút chân không trong ngành nhựa đóng vai trò cốt yếu để tạo ra sản phẩm, đóng góp vào khâu định hình kích thước sản phẩm. Bể chân không được đặt trên giá đỡ và có thể di chuyển nhờ động cơ điện. Bể gồm có các nắp đậy được đệm bằng gioăng để đảm bảo kín khi hút chân không. Nắp bể mở ra khi có sự cố hay bắt đầu quá trình làm việc của dây chuyền, có tác dụng tạo điều kiện cho người vận hành dẫn ống qua bể chân không tới giàn kéo ống. sau khi đậy nắp làm mát, hút chân không định hình. sản phẩm phế phẩm được loại bỏ bằng dao cắt. Quá trình làm mát: Ống ra để định hình có nhiệt độ cao được đưa đến bển chân không và làm mát. Mục đích của việc hút chân không làm tạo ra sự chênh lệch áp suất khí quyển với áp suất trong bể (nơi ống đi qua) để định hình chính xác kích thước ống theo thiết kế, chống biến dạng, đồng thời được làm mát nhờ hệ thống phun tia nước với nhiệt độ khoảng 15-180C. Quá trình nong ống: Sau các quá trình In chữ, kéo ống, cắt ống là Nong ống. Quá trình nong ống được thực hiện bởi máy nong ống. Ống PVC sau khi được cắt và đưa vào băng chuyền của máy. Đầu tiên ống được gia nhiệt khoảng 1800C thì băng chuyền chuyển ống đến đầu nong (được định kích cỡ trước) đầu nong làm việc ở 2 chế độ là: nong trơn và nong gioăng. Trong quá trình Nong thì ống được hút chân không và làm mát để định hình chính xác đầu Nong. Thực phẩm tươi sống, thực phẩm khô nếu chỉ được bảo quản theo kiểu đóng gói bình thường thời gian sử dụng chỉ trong thời gian ngắn. Việc này làm cho các doanh nghiệp đau đầu, việc ra đời của công nghệ hút chân không đã mang đến cho họ sự lựa chọn sáng suốt. Các máy hút chân không công nghiệp hút hết khí oxy ra khỏi túi đựng thực phẩm, tránh quá trình oxy hóa giúp thực phẩm được bảo quản trong thời gian dài tùy từng loại. Trong quá trình sản xuất giấy và bột giấy thì bơm hút chân không đóng vai trò rất quan trọng trong việc hình thành ra tờ giấy sơ tinhve.vn ngành giấy thì thường sử dụng bơm hút chân không vòng nước. Với đặc điểm làm kín làm mát bằng nước tận dụng được đường nước của nhà máy. Khoang chứa chân không để chứa bột sau tinh lọc. Mục đích duy trì áp suất chân không trong khoang để phá vỡ những bọt khí trong dòng bột. Nguyên tắc là trên bề mặt dung dịch bột có áp suất chân không, điều này làm cho các bọt khí có trong lòng dung dịch sẽ nổi lên trên và vỡ ra, những chất khí hòa tan trong bột cũng thoát lên trên, kết quả là hạn chế tạo bọt dòng bột. Nếu dòng bột có khí thì vết bọt sẽ để lại trên bề mặt tờ giấy cản trở sự thoát nước trên lưới xeo và bọt khí còn làm tăng sự kết tụ của xơ sợi bột làm cho chúng phân tán không đều khi hình thành tờ giấy. Công đoạn tạo thành tờ giấy trên lưới máy xeo được thự hiện ở phần đầu máy xeo, khi bột được phân bố đều trong thùng đầu và được phun lên lưới xeo để hình thành lớp bề mặt, lớp giữa và lớp đáy tờ giấy. Trong công đoạn này dòng bột loãng được phun lên mặt lưới, một phần nước từ dòng bột thoát đi qua lưới và tờ giấy hình thành. Công đoạn thoát nước được thực hiện trên bộ phận lưới, là quá trình thoát nước tự nhiên do trọng lực và thoát nước cưỡng bức do tác dụng của các hòm hút chân không lắp đặt trên bộ phận lưới, nhằm làm khô dần tấm giấy ướt mới được hình thành. Tiếp theo là những quá trình ép, cán, sấy khô… để cho ra giấy thành phẩm. Bước 1: Kính tấm nguyên khổ được đưa qua máy cắt để cắt theo quy cách đơn đặt hàng. Sau khi đã được cắt theo yêu cầu, kính sẽ được đưa qua thiết bị rửa và sấy khô để xử lý sạch hai bề mặt kính. Bước 2: Các tấm kính sau khi đã được làm sạch ở Bước 1 sẽ được chuyển sáng máy rửa một lần nữa và lần này được rửa bằng hệ thống nước rửa tinh khiết. Hệ thống rửa nước tinh khiết gồm hai công đoạn rửa là: rửa bằng nước lạnh và sau đó được rửa bằng nước nóng. Những tấm kính sau khi qua hệ thống rửa bằng nước tinh khiết được đưa qua hệ thống sấy khô tự động và sẽ được chuyển qua buồng ghép kính sau khi đã xử lý sạch hai bề mặt kính. Bước 3: Tấm kính thứ nhất được đưa lên bàn định vị sau đó tấm film PVB được phủ lên bề mặt kính và được cắt bằng kích thước của tấm kính. Bước 4: Tấm kính thứ hai sau khi thực hiện như ở Bước 1 và Bước 2 sẽ được đưa vào các bàn định vị và được úp lên tấm thứ nhất vừa được phủ Film PVB ở Bước 3 để hai tấm kính được kết dính tạm thời với nhau. Bước 5: Các tấm kính được ghép ở Bước 4 sẽ được đưa qua hệ thống ép tự động bằng các trục rulô để ép hai tấm kính dính lại với nhau, sau đó được hút chân không trong một lò kín vừa gia nhiệt vừa hút chân không bằng hệ thống Bơm hút chân không bên ngoài thông qua các đường ống chân không nhằm tránh được bọt khí giữa hai tấm kính. Bước 6: Các sản phẩm kính hoàn chỉnh qua 5 công đoạn sẽ được cho qua hệ thống ép tự động bằng các trụ rulô một lần nữa, sau đó sẽ hấp lần 1 ở nhiệt độ 140 độ C nhằm giúp các tấm kính dính chặt với nhau hơn và sẽ được chuyển sang vị trí kệ chờ gia nhiệt. Bước 7: Các kệ đựng kính sẽ được đưa vào hệ thống nén và gia nhiệt ở nhiệt độ 160 độ C trong thời gian khoảng 3 giờ tùy thuộc vào độ dày các tấm kính, sau khi đạt tới nhiệt độ quy định thì được làm nguội bằng không khí một cách đồng đều và kính sẽ được đưa ra khỏi hệ thống nén và gia nhiệt. Bước 8: Sản phẩm kính hoàn chỉnh qua 7 công đoạn trên sẽ được tiến hành kiểm tra lại nghiêm ngặt trước khi nhập kho thành phẩm. Những sản phẩm không đạt yêu cầu kĩ thuật sẽ bị loại bỏ. Sau khi hoàn thành 8 bước trên, ta có được sản phẩm kính ghép hoàn thiện. Tùy thuộc vào mục đích sử dụng, ngành nghề, công suất, chất dẫn, diện tích hút chân không mà chúng ta sẽ cần những loại bơm khác nhau. Để có thể chọn lựa được chuẩn xác cần sự tư vấn chuyên sâu từ những chuyên gia có tay nghề cao, nếu bạn vẫn đang phân vân chưa biết nên chọn loại bơm nào phù hợp, bạn có thể liên hệ VINATESCO.
