keyword: Chứng minh nhân dân
url: https://bankervn.com/chung-minh-nhan-dan-la-gi/
content:
Mặc dù tới năm 2020, thẻ căn cước công dân sẽ thay thế chứng minh nhân dân. Nhưng ở thời điểm hiện tại, có tới 47 tỉnh thành trên cả nước chưa áp dụng CCCD. Tại các tỉnh thành này, chỉ áp dụng chứng minh nhân dân. Chắc hẳn, ai cũng biết chứng minh nhân dân là gì. Vì nó là giấy tờ nhân thân quan trọng không thể thiếu. Nhưng không nhiều người biết thời hạn chứng minh nhân dân là bao lâu. “Chứng minh nhân dân là một loại giấy tờ tùy thân của công dân do cơ quan Công an có thẩm quyền chứng nhận về những đặc điểm riêng và nội dung cơ bản của mỗi công dân trong độ tuổi do pháp luật quy định, nhằm bảo đảm thuận tiện việc thực hiện quyền, nghĩa vụ của công dân trong đi lại và thực hiện các giao dịch trên lãnh thổ Việt Nam.” Theo Điều 1 Nghị định số 05/1999/NĐ – CP. Theo quan điểm người viết: Chứng minh nhân dân hay còn được gọi là chứng minh thư, chứng minh thư nhân dân. Là giấy tờ nhân thân để nhận diện các công dân từ 14 tuổi trở lên trên toàn lãnh thổ Việt Nam. Chứng minh nhân dân 12 số: loại này phát hành thí điểm khoảng năm 2013 – 2014. Sau đó được thay thế bằng thẻ căn cước công dân. Với hộ chiếu, ngày cấp và ngày hết hạn được ghi rõ ràng. Còn chứng minh nhân dân thì không. Tuy nhiên, thời hạn chứng minh nhân dân lại được quy định tại Thông tư số 04/1999/TT-BCA ngày 29/4/1999 của Bộ Công an. Thông tư này quy định chứng minh nhân dân hết thời hạn sau 15 năm kể từ ngày cấp. Việc không ghi rõ ràng ngày hết hạn trên chứng minh nhân dân là một điều bất cập. Không phải ai cũng tìm hiểu, đọc thông tư của bộ công an để biết thời hạn của CMND. Và điều bất tiện đã được cải tiến khi Bộ Công An ban hành thẻ căn cước công dân. Luật căn cước công dân có hiệu lực từ ngày 01/01/2016 quy định: thẻ căn cước công dân sẽ thay thế cho chứng minh nhân dân. Thời hạn phổ cập thẻ căn cước công dân trên toàn quốc do thủ tướng chính phủ chỉ đạo là 01/01/2020. Hiện tại chỉ có 16 tỉnh thành cấp thẻ căn cước công dân. 47 tỉnh thành còn lại vẫn sử dụng chứng minh nhân dân 9 số. Công dân tại các tỉnh thành trên vẫn sử dụng chứng minh nhân dân như bình thường. Cho đến khi có thông báo chuyển sang thẻ căn cước công dân.
