keyword: San Siro
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/San_Siro
content:
San Siro, tên chính thức là Sân vận động Giuseppe Meazza (tiếng Ý: Stadio Giuseppe Meazza), là một sân vận động bóng đá ở quận San Siro của Milano, là sân nhà của AC Milan và FC Internazionale Milano. Sân có sức chứa 75.923 chỗ ngồi, trở thành một trong những sân vận động lớn nhất ở châu Âu và lớn nhất ở Ý. Vào ngày 3 tháng 3 năm 1980, sân vận động được đặt tên để vinh danh Giuseppe Meazza, nhà vô địch World Cup hai lần (1934, 1938) đã chơi cho Inter và một thời gian ngắn cho Milan trong những năm 1920, 1930 và 1940 và đã phục vụ hai kỳ với tư cách là người quản lý của Inter. San Siro là sân vận động loại 4 của UEFA. Sân đã tổ chức ba trận đấu tại Giải vô địch bóng đá thế giới 1934, sáu trận tại Giải vô địch bóng đá thế giới 1990, ba trận tại Giải vô địch bóng đá châu Âu 1980 và bốn trận chung kết Cúp C1 châu Âu/UEFA Champions League, vào các năm 1965, 1970, 2001 và 2016. Sân vận động cũng sẽ tổ chức lễ khai mạc Thế vận hội Mùa đông 2026 của Milano và Cortina d Ampezzo.
