keyword: Bạch Công Khanh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A1ch_C%C3%B4ng_Khanh
content:
Bạch Công Khanh (sinh ngày 23 tháng 11 năm 1990) là nam ca sĩ, diễn viên, người dẫn chương trình người Việt Nam. Tuy gia đình không ai theo nghệ thuật nhưng ngay từ nhỏ, Bạch Công Khanh đã bộc lộ đam mê về ca hát của mình khi tham gia rất nhiều những cuộc thi lớn nhỏ của trường, Quận và Thành phố. Năm 2009, sau chương trình Tiếng Ca Học Đường, anh quyết định bước vào sự nghiệp ca hát của mình. Cùng thời gian này, anh quyết định sắm vai Duy Lâm trong bộ phim đình đám "Thứ ba học trò" và để lại rất nhiều ấn tượng với khán giả. Tháng 2 năm 2010, Bạch Công Khanh chính thức đầu quân vào Công ty Nhạc Xanh và trở thành ca sĩ độc quyền trong 5 năm. Anh ra Single “Sài Gòn Giáng Sinh” vào cuối năm 2010 và MV “Một Lời Yêu” vào giữa năm 2011. Song song đó, Bạch Công Khanh vẫn tiếp tục khẳng định khả năng diễn xuất của mình với những phim truyền hình đình đám như “Lặng Lẽ Yêu Em”, “Nước Rút”, “Số Phận Bị Đánh Cắp”.v.v… Những tưởng con đường hoạt động nghệ thuật đang phát triển với nhiều thuận lợi thì bất ngờ sau đó không lâu, Bạch Công Khanh rút khỏi làng giải trí vào khoảng cuối năm 2011 vì một số lý do cá nhân.
