keyword: Truyền thần
url: https://mythuatms.com/hoc-ve-ve-truyen-than-la-gi-va-cach-ve-buc-tranh-truyen-than-d1178.html
content:
Tranh truyền thần là một thể loại hội họa mà người họa sĩ truyền lại cái “thần” của người được vẽ, tức là truyền đạt được cảm xúc, thần thái thông qua tác phẩm. Để vẽ lại một bức ảnh đòi hỏi người họa sĩ phải có ý chí kiên trì, cần mẫn, tập trung cao độ, bức ảnh sau khi hoàn thành không chỉ giống với ảnh được chụp mà còn phải truyền được thần thái của con người đó. Quan trọng nhất đó chính là đôi mắt của người được vẽ mà người họa sĩ gọi là điểm nhãn, đó chính là nét độc đáo trong các bức tranh truyền thần mà không một loại tranh nào khác thực hiện được. Bức tranh này được vẽ trên loại giấy Galgo với kích thước chiều dọc 27 cm và chiều ngang 40 cm. Bước đầu tiên, chuyển hình ảnh gốc của nhân vật sang dạng màu trắng đen và dựng một hệ lưới gồm nhiều ô vuông nhỏ. Tiếp đến, dùng bút chì 2B 0.5mm để vẽ lại hệ lưới tương tự trên giấy và phác thảo sơ bộ những bộ phận quan trọng trên khuôn mặt nhân vật như mắt, mũi, miệng và tóc. Sau đó, dùng bút chì đan nét tạo sắc độ sơ bộ và sử dụng bông xoa nhẹ lên phần chì để tạo độ mịn cho những chi tiết này. Bí quyết để những bức tranh đều có bề mặt chì mịn màng là bông phải được xoa dọc theo gân giấy. Bước tiếp theo là phân chia tóc thành từng mảng nhỏ, gạt nét sơ lược rồi tiếp tục dùng bông xoa lan ra xung quanh. Sau đó, dùng cắt tẩy thành đầu nhọn và sử dụng các đầu vát nhọn vuốt nhanh lên phần tóc để vẽ các sợi tóc sáng. Tiếp đến, hoàn thiện dần các bộ phận còn lại trên khuôn mặt nhân vật. Để bức tranh càng chân thật, bạn nên đầu tư chăm chút các chi tiết phụ như họa tiết trên áo, phông nền. Tiếp tục sử dụng tẩy để vẽ các sợi tóc không vào nếp giúp mái tóc trông tự nhiên hơn. Đến đây, phần tóc của nhân vật đã được hoàn thành. Cuối cùng, thực hiện những tiểu tiết còn lại của bức tranh. Tranh truyền thần là một thể loại hội họa mà người họa sĩ truyền lại cái “thần” của người được vẽ, tức là truyền đạt được cảm xúc, thần thái thông qua tác phẩm. Để vẽ lại một bức ảnh đòi hỏi người họa sĩ phải có ý chí kiên trì, cần mẫn, tập trung cao độ, bức ảnh sau khi hoàn thành không chỉ giống với ảnh được chụp mà còn phải truyền được thần thái của con người đó. Quan trọng nhất đó chính là đôi mắt của người được vẽ mà người họa sĩ gọi là điểm nhãn, đó chính là nét độc đáo trong các bức tranh truyền thần mà không một loại tranh nào khác thực hiện được. Bức tranh này được vẽ trên loại giấy Galgo với kích thước chiều dọc 27 cm và chiều ngang 40 cm. Bước đầu tiên, chuyển hình ảnh gốc của nhân vật sang dạng màu trắng đen và dựng một hệ lưới gồm nhiều ô vuông nhỏ. Tiếp đến, dùng bút chì 2B 0.5mm để vẽ lại hệ lưới tương tự trên giấy và phác thảo sơ bộ những bộ phận quan trọng trên khuôn mặt nhân vật như mắt, mũi, miệng và tóc. Sau đó, dùng bút chì đan nét tạo sắc độ sơ bộ và sử dụng bông xoa nhẹ lên phần chì để tạo độ mịn cho những chi tiết này. Bí quyết để những bức tranh đều có bề mặt chì mịn màng là bông phải được xoa dọc theo gân giấy. Bước tiếp theo là phân chia tóc thành từng mảng nhỏ, gạt nét sơ lược rồi tiếp tục dùng bông xoa lan ra xung quanh. Sau đó, dùng cắt tẩy thành đầu nhọn và sử dụng các đầu vát nhọn vuốt nhanh lên phần tóc để vẽ các sợi tóc sáng. Tiếp đến, hoàn thiện dần các bộ phận còn lại trên khuôn mặt nhân vật. Để bức tranh càng chân thật, bạn nên đầu tư chăm chút các chi tiết phụ như họa tiết trên áo, phông nền. Tiếp tục sử dụng tẩy để vẽ các sợi tóc không vào nếp giúp mái tóc trông tự nhiên hơn. Đến đây, phần tóc của nhân vật đã được hoàn thành. Cuối cùng, thực hiện những tiểu tiết còn lại của bức tranh. vẽ họa tiết trang trí - Hình vẽ trong trang trí. Mỗi tác phẩm trang trí (ví dụ: . Học vẽ người là rất khó bởi vì người là tổng thể lớn bao gồm nhiều chi . Nước Việt ta đã trải qua vô số thời kỳ lịch sử gắn với các giai đoạn . Học vẽ - Dạy vẽ. Dáng mẫu thời trang các bài sưu tầm bao gồm tỉ lệ lên . Năng khiếu vẽ là một khả năng đặc biệt và những người có năng khiếu này . Các lớp dạy vẽ mỹ thuật cho các em cấp trung học phổ thông ôn thi vào các . Trung tâm mỹ thuật MS hiện nay đang có các khóa học dành cho các bạn có nhu cầu .
