keyword: Truyền thần
url: https://lostore.vn/ve-truyen-than-la-gi-va-mot-so-dieu-can-biet-ve-ve-truyen-than.-n87397.html
content:
Tranh truyền thần là một thể loại hội họa phổ biến hiện nay. Bên cạnh việc thể hiện niềm đam mê, người họa sĩ còn có thể vẽ các bức tranh để bán làm quà tặng độc đáo và ý nghĩa. Vậy bạn đã biết được vẽ truyền thần là gì hay chưa? Hãy cùng Lỗ Store tìm hiểu về thể loại tranh này thông qua bài viết dưới đây. Tranh chân dung truyền thần là một loại tranh vẽ mà ở đó họa sĩ sẽ khắc hoạc lại “thần thái” và cảm xúc của người được vẽ trong bức tranh. Để có được một bức tranh lột tả được thần thái của người được vẽ một cách chính xác nhất, người vẽ cần có ý chí kiên trì, cần mẫn và sự tập trung cao độ. Tranh chân dung truyền thần là một thể loại hội họa, trong đó người họa sĩ sẽ khắc họa lại cái "thần thái", cảm xúc của người được vẽ trong bức tranh. Để truyền được cái thần của người được vẽ ngoài các yếu đó về kỹ thuật, tay nghề đòi hỏi người họa sĩ phải cảm nhận tốt hình mẫu mà mình đang vẽ. Một yếu tố quan trọng nhất làm nên sự thành công của bức tranh đó là đôi mắt của người được vẽ, hay còn gọi là điểm nhãn. Đó là nét riêng biệt ở tranh truyền thần mà không một loại tranh nào khác có được. Để có được một bức tranh truyền thần đẹp, cần đạt được 2 yếu tố là: độ giống và độ tinh tế. Thứ nhất, độ giống: Độ giống là yêu cầu cơ bản khi bạn vẽ một bức tranh dựa trên hình mẫu nhất định. Để đạt được yêu cầu này, người vẽ cần phải có tay nghề cao và phải nắm được các yếu tố về hình vững chắc. Độ giống của tranh truyền thành phụ thuộc chủ yếu vào ngũ quan: mắt, mũi, miệng, tai và lông mày. Điều này đòi hỏi, người họa sĩ phải có sự tập trung cao độ, sự tỉ mỉ và cẩn thận. Thứ hai, độ tinh tế: Một yếu tố khác để làm nên sự thành công của tranh truyền thần là độ tinh tế. Độ tinh tế thể hiện qua đường nét mà người vẽ khác họa trên bức tranh. Một bức tranh mang độ tinh tế thì lại càng chân thực hơn và diễn tả được thần thái của người được vẽ. Đây là bước quan trọng nhất, quyết định đến độ giống của tranh. Dựng hình càng chuẩn xác thì tranh vẽ nên càng giống. Bước 2: Vẽ ngũ quan. Đây là bước định hình và lên sắc độ cơ bản cho ngũ quan. Bước vẽ ngũ quan càng chuẩn thì tranh càng giống. Bước 3: Phân mảng cho tranh. Ở bước này, người vẽ sẽ phân chia sáng tối cơ bản tổng thể cho toàn bộ khuôn mặt người được vẽ. Bước 4: Lên sắc độ da. Sắc độ da hay được gọi cách khác là độ đậm nhạt, sáng tối trên một bức tranh. Các sắc độ tối thường thể hiện ở hốc mắt, hốc mũi, khóe miệng. Bước 5: Vẽ chi tiết. Đây là bước cuối cùng và là bước quan trọng trong việc làm nên độ tinh tế của bức tranh. Ở bước vẽ cuối cùng, người họa sĩ sẽ chỉnh chu lại các nét vẽ một cách tỉ mỉ và chi tiết nhất. Nhấn nhá lại ngũ quan, đặc biệt là mắt và miệng. Dùng tẩy để tỉa tóc trắng, lấy sáng ở các bộ phận như lòng mắt, đầu mũi, khu vực sáng của môi và gò má. Giấy chứng nhận đưng ký hộ kinh doanh số )1F8013737 do Phòng Tài Chính - Kế Hoạch, UBND quận Thanh Xuân cấp lần đầu ngày 17/01/2019. Địa điểm kinh doanh: Tầng 1, số nhà 152 phố Lê Trọng Tấn, phường Khương Mai, quận Thanh Xuân, thành phố Hà Nội, Việt Nam.
