keyword: Tết Dương lịch
url: https://tailieu.com/tet-duong-lich-la-gi-a32278.html
content:
Có lẽ hầu hết các quốc gia trên thế giới đều lựa chọn tết dương lịch vào 1/1 hàng năm là ngày đón năm mới chia tay năm cũ. Khi tiếng chuông đồng hồ chỉ điểm 12 giờ tất cả mọi người trong gia đình dù ở gần hay xa đều tụ họp lại cùng nâng ly chào đón năm mới, hy vọng 1 sự khởi đầu mới đầy tốt đẹp.Tết dương lịch mang trong mình dấu ấn lịch sử văn minh và ý nghĩa vô cùng lớn lao. Hầu hết các quốc gia trên thế giới đều coi 1/1 hàng năm là khoảnh khắc chào đón năm mới, Hay còn gọi là tết dương lịch. Ngày lễ tết này đã có lịch sự hình thành và phát triển hàng ngàn năm, mỗi quốc gia có quan niệm, phong tục và phương thức chào đón ngày này rất riêng và khác biệt. Ấn Độ coi tết dương lịch là “Ngày tết đau khổ” vì theo họ mỗi khi tết đến, tuổi thọ sẽ bị suy giảm. Người pháp sẽ uống cạn rượu trong nhà họ suốt từ 12 giờ 1/1-3/1, họ cho rằng nếu hết 3 ngày rượu vẫn còn đó là điều đem lại xui xẻo cho gia chủ. Dù có khác biệt như thế nào thì suy cho cùng đều mong muốn một năm mới thật nhiều may mắn và hạnh đối với mình. Tết dương lịch hay được gọi là tết tây được quy định vào ngày 1/1 hàng năm, là thời khắc chuyển giao giữa năm cũ và năm mới. Quốc gia khác nhau sẽ có phong tục đón năm mới là khác nhau, suy cho cùng nó đều thể hiện sự biết ơn một năm đã qua và hy vọng một năm mới thật nhiều may mắn, thành công và hạnh phúc. Tuy ban đầu nhiều quốc gia có lựa chọn khác về ngày chào đón năm mới, tuy nhiên cho đến bây giờ hầu hết các quốc gia trên thế giới đều đã chấp nhận ngày 1/1 hàng năm là ngày khép lại năm cũ, mở màn một năm mới với thật nhiều hứa hẹn. Vậy tết dương lịch 1/1 bắt nguồn từ đâu và như thế nào?. Quốc gia đầu tiên sử dụng ngày 1/1 là ngày chào đón năm mới chính là La Mã cổ đại vào năm 153 TCN. Trong hệ thống lịch Julian do Hoàng Đế Julius Caesar đề xướng. Đến năm 1582, Giáo hoàng Gregory XII sau khi nhận chức đã dùng phương pháp tính lịch hiện đại phân chia tháng năm. Trước đó ngày xuân phân 25 tháng 3 được quốc gia này chọn là ngày chuyển giao năm cũ và năm mới. Theo quan niệm trước đây của họ, ngày xuân phân mở đầu cho canh tác mùa màng, đó là sự khởi đầu cho sự sống hy vọng 1 năm mùa màng bội thu, cuộc sống no đủ. Những nước ăn tết dương lịch có quan niệm khác nhau về ngày tết này. Ở pháp từ đời vua Charles IX trở về trước, ngày đầu năm luôn là Lễ phục sinh, sau cùng 1/1 cũng được nước Công giáo này chấp nhận dần dần. Tiếp theo đó là quốc gia đạo Tin Lành. Nước Đức chấp nhận từ năm 1700, Anh vào năm 1752 và Thụy Điển vào năm 1753. Nước Phương Đông chịu ảnh hưởng chủ yếu từ Đạo Phật, Hindu, Hồi Giáo tuy nhiên cũng dần dần coi 1/1 như ngày chào đón đầu năm mới quan trọng. Vậy Trung Quốc, Nhật Bản ăn tết dương lịch từ khi nào? Là năm 1873 và Trung Quốc năm 1912. Tại Việt Nam, Ngày Tết 1/1 này được biết đến lần đầu vào thời Pháp thuộc. Lịch tây bắt đầu được sử dụng trong các công việc hành chính và công sở. Pháp cho tổ chức các lễ hội, chương trình chào đón như bên quốc gia của mình, với hy vọng tây hóa người dân việt. Sau này khi độc lập, Việt Nam cũng dần chấp nhận ngày Tết dương lịch cùng Tết nguyên đán trở thành văn hóa truyền thống đón năm mới của dân tộc, là thời khắc người thân trong nhà dù xa xứ ở phương nào đều tụ họp về chúc phúc và hy vọng một năm mới nhiều may mắn, thành công và hạnh phúc. Tết dương lịch mang trong mình dấu ấn lịch sử văn minh và ý nghĩa vô cùng lớn lao. Là khoảnh khắc giao thời giữa năm cũ và năm mới, như một sự hứa hẹn đầy tích cực một năm mùa màng bội thu, no đủ và hạnh phúc. 1/1/2021 sự bắt đầu của năm mới, đặt dấu chấm hết cho 1 chu kỳ vận hành của đất trời, vạn vật cỏ cây. Mỗi người thêm tuổi mới nhìn lại phía sau thấy mình trưởng thành hơn, cùng nhau hát bài ca tết truyền thống của dân tộc mình kèm theo những lời chúc có cánh và đầy hy vọng. Mỗi quốc gia lựa chọn cho mình một phương thức khác nhau chào đón thời khắc này. Ở mỹ họ dành cho nhau những nụ hôn đúng cách, người dân Đan mạch ném bát đĩa trước cửa những người thân người họ yêu quý, ở các nước phương đông những bao lì xì và lời chúc tốt đẹp như một lời cầu nguyện mọi người một năm hạnh phúc, phát lộc phát tài. Tết dù là tết tây hay tết truyền thống của các nước (Vị dụ Tết Nguyên Đán của Việt Nam) đều mang ý gắn kết con người lại với nhau, Những người làm ăn xa xứ nhiều năm đều mong muốn trở về đoàn viên với gia đình dù thời gian có ngắn ngủi, sẽ thật tủi thân nếu đón tết một mình nó như một nét văn hóa lâu đời hằn sâu trong tâm khảm mỗi người. Ở Nga, tết dương lịch là dịp gia đình tụ họp bên “cây năm mới”. Và cha mẹ sẽ trao tặng những món quà năm mới ý nghĩa dành cho các con của mình dưới cây năm mới này.Người lạ cũng chả ngại ngần dành cho nhau những câu chúc may mắn tốt đẹp, ở Việt Nam ra chùa cúng viếng, dễ dàng bắt gặp những lời chúc, bắt tay giữa các con người xa lạ. Một chu kỳ vận hành mới của đất trời, vạn vật cỏ cây lại bắt đầu, mùa xuân đến mang theo thời tiết ấm áp xua tan đi băng giá mùa đông, cỏ cây đâm chồi nảy lộc đón mừng những sinh linh mới. Sắc xuân tràn ngập sự ấm áp và mới mẻ. Mỗi người thêm tuổi mới, họ chúc phúc nhau đầu năm, trao nhau những món quà, phong bao lì xì mừng tuổi đầy ý nghĩa hy vọng may mắn, tài lộc sẽ đến thay đổi cuộc sống còn khó khăn trong quá khứ. Người Italy có tập tục ném những đồ đạc cũ qua cửa sổ để biểu thị rằng họ đã sẵn sàng chào đón năm mới và những thay đổi mới. Ở Tây Ban Nha người ta ăn một quả nho mỗi khi đồng hồ điểm một giây để cầu mong 12 tháng tràn ngập hạnh phúc. Mỗi quốc gia lại có quan điểm và phong cách đón năm mới theo cách riêng của mình. Ở Mỹ người dân sẽ quây quần bên nhau trong các quán ba hay hành quân ra quảng trường Thời Đại (Time Squares) chờ đợi. khi bông pháo hoa nổ tung rực rỡ trên bầu trời rơi xuống, người ta sẽ dành cho nhau những nụ hôn nồng nàn như một dấu hiệu chúc phúc và chào đón năm mới. Tuy nhiên không phải hôn chỗ nào cũng được, cha mẹ hôn lên trán con cái, bạn bè hôn vào má còn tình nhân thì hôn môi. Ở Anh người ta sẽ tích lũy thật nhiều rượu thịt trong tủ bếp của họ, theo quan niệm nước này rượu thịt dư thừa sẽ biểu hiện cho một năm mới no ấm đủ đầy và hạnh phúc. Vào đêm giao thừa, mọi người sẽ đi đến nhà nhau nhưng không gõ cửa mà sẽ đi thẳng vào trong. Đối với họ, nếu người đầu tiên bước vào nhà là người đàn ông với mái tóc đen hoặc một người vui vẻ, hạnh phúc và giàu có sẽ đem lại sự may mắn, thịnh vượng cho gia chủ. Nhưng nếu thay vào đó là người phụ nữ với mái tóc vàng dài hay người buồn bã, nghèo khổ lại là điềm xấu, dự một năm làm ăn thất bát, gia môn bất hạnh. Ở Đức người ta thường đặt trong nhà một cây lãnh sam và gắn đầy những bông hoa bằng gấm len, thể hiện sự sung túc và tràn sắc xuân trong năm mới. Vào đêm giao thừa, một phút trước khi sang năm mới mỗi người sẽ đứng trên 1 chiếc ghế. Khi đồng hồ điểm chuông 12 giờ, tất cả đồng loạt nhảy xuống và ném vật nặng ra sau ghế với ý nghĩa ném đi những xui xẻo, bộn bề lo lắng của năm cũ để hướng tới những điều tốt đẹp của năm mới. Tết dương lịch ở Ấn Độ gọi là “Ngày Tết đau khổ” hay “Tết cấm thực” theo phong tục, vào ngày đầu năm người dân không được phép tỏ vẻ nổi cáu, cãi cọ với người khác. Đặc biệt thay vì chúc phúc nhau, lại ôm nhau khóc lóc thảm thiết. Họ quan niệm rằng, Một năm mới tới tức tuổi thọ bị giảm sút đó là điều không có gì đáng vui mừng. Dù là dùng phương thức nào đi chăng nữa, suy cho cùng hầu hết mọi người đều mong muốn một năm mới thật nhiều may mắn, hạnh phúc đến với bản thân và gia đình. Nhiều độc giả còn thắc mắc về vấn đề tết dương lịch có kiêng gì không? Tết dương lịch cúng gì? Tùy vào phong tục của từng quốc gia trên thế giới mà họ có các quy tắc kiêng kị, cúng bái khác nhau. Như chúng tôi đã chia sẻ, ví dụ như ở Ấn Độ vào ngày 1/1 nghiêm cấm không được cáu gắt, cãi cọ với người xung quanh.Ở Việt Nam, không nên cắt tóc, vay mượn hoặc trả nợ, làm chén bát đổ vỡ,.vào trong những ngày đầu năm, đầu tháng hay ngày tết. Tết dương lịch là khoảng thời gian con người ta cho phép bản thân tận hưởng những kỳ nghỉ bên gia đình và bạn bè sau những tháng ngày làm việc trong năm. Bạn đang băn khoăn không biết liệu tết dương lịch hà nội có gì? tết dương lịch 2021 đi đâu chơi ở sài gòn…Hay bạn đang quan tâm đến những địa điểm, thời gian bắn pháo hoa trên các điềm cầu toàn quốc để lựa chọn cho mình những nơi dễ dàng ngắm nhìn chúng cùng gia đình. Chúng tôi đã tổng hợp lại một số điểm bắn pháo hoa tiêu biểu 2020, những gợi ý du lịch hấp dẫn chắc chắn sẽ hữu ích cho bạn. Các hoạt động ngày tết được chào đón nhất chắc không thể không kể đến lễ hội ánh sáng với những màn pháo hoa rực rỡ ở các điểm cầu khắp tổ quốc. Từng quả cầu pháo hoa được bắn lên đầu tiên như một nét vẽ đầy hào hứng và hy vọng về một năm mới như ước nguyện. Những khoảnh khắc này được ghi lại cẩn thận qua các thước phim sau từng năm. Mối quan tâm của hầu hết mọi người là tết dương lịch có bắn pháo hoa không? lịch bắn pháo hoa tết dương lịch 2021, tết dương lịch bắn pháo hoa ở đâu? Cùng chúng tôi điểm lại một số địa điểm bắn pháo hoa nổi bật tại Việt Nam 2020. Dự 2021 các địa điểm cũng không có sự thay đổi nhiều. Giờ bắn pháo hoa tết dương lịch: Tiếng pháo đầu tiên được nổ ra lúc chuông đồng hồ điểm 12 giờ đêm 31/12 hàng năm và kéo dài tầm 1 2 tiếng sau đó tùy từng năm. 24 địa điểm hà nội bắn pháo hoa tết dương lịch tầm thấp năm 2020 gồm: Đống Đa, Thanh Xuân, Ba Đình, Bắc Từ Liêm, Cầu Giấy, Thanh Trì, Hoàng Mai, Gia Lâm, Long Biên, Sóc Sơn, Đông Anh, Mê Linh, Ba Vì, Phúc Thọ, Đan Phượng, Hoài Đức, Thanh Oai, Quốc Oai, Chương Mỹ, Ứng Hòa, Mỹ Đức, Thường Tín, Phú Yên, Thạch Thất. 5 điểm bắn tầm thấp gồm: Công viên văn hóa Đầm Sen (quận 11), khu Công viên lịch sử - văn hóa dân tộc (quận 9), khu Đền tưởng niệm liệt sĩ Bến Dược (huyện Củ Chi), sân bóng đá Cần Giờ (huyện Cần Giờ) và Trung tâm hành chính huyện Nhà Bè (huyện Nhà Bè). Khu đô thị thương mại dịch vụ Quảng trường xanh (Green Square), Phường Dĩ An, TX. Dĩ an. Hải Phòng năm có 8 điểm bắn pháo hoa. Tại mỗi điểm sẽ có 500 quả pháo hoa tầm cao và 120 giàn pháo hoa tầm thấp. Gồm: Bờ hồ Tam Bạc và sân thượng Nhà Triển lãm TP (quận Hồng Bàng); Bờ hồ An Biên (quận Lê Chân); Trung tâm hành chính các quận Dương Kinh, An Dương, Tiên Lãng; Khu CN VSIP (huyện Thủy Nguyên); Khu di tích Đền Trạng trình Nguyễn Bỉnh Khiêm (huyện Vĩnh Bảo); Khu cầu Cảng Cát Bà (huyện Cát Hải). Ngoài ra, TP cho phép các quận, huyện: Hải An, Kiến An, Đồ Sơn, Kiến Thụy, An Lão được tổ chức bắn pháo hoa tầm thấp tại 1 điểm trung tâm trên địa bàn quận, huyện. Ngoài ra còn có các tỉnh, thành phố khác như Bình Dương, Nghệ An, Huế, Cần Thơ, Điện Biên… cũng không kém cạnh với những màn pháo hoa công phu, đặc sắc.
