keyword: Tết Dương lịch
url: https://vietjet.net/ve-may-bay-tet/tet-duong-lich-tieng-anh-la-gi.html
content:
Tết Dương lịch tiếng Anh là gì? Tết Dương lịch hay theo cách gọi nôm na của người Việt đó là Tết Tây. Đây là ngày đầu năm mới theo lịch dương tức là ngày 01/01. Tết Dương lịch là một lễ quan trọng của nhiều dân tộc, quốc gia và vùng lãnh thổ trên thế giới vì nó là thời khắc chuyển giao giữa năm cũ và năm mới. Vậy Tết Dương lịch tiếng Anh là gì? Ý nghĩa của ngày Tết Dương lịch? Những câu chúc Tết hay nhất?. Tết Dương lịch trong tiếng Anh được gọi là New Year’s Day (ngày đầu tiên của năm mới hoặc New Year (năm mới). Thông thường vào ngày đầu năm mọi người sẽ nói câu Happy New Year có nghĩa là chúc mừng năm mới. Ngày tết Dương lịch chính là sự giao thời giữa năm cũ và năm mới. Ngày 01 tháng 01 hàng năm chính là thời điểm kết thúc của năm cũ và bắt đầu cho năm mới với nhiều điều mới mẻ đang được chờ đón. Đây là khoảnh khắc rất thiêng liêng, thời khắc chuyển giao đầy ý nghĩa đối với tất cả mọi người đặc biệt là đối với các quốc gia, vùng lãnh thổ có truyền thống đón Tết Dương lịch. Tết Dương lịch có nguồn gốc từ thời cổ đại, Đế Quốc La Mã là quốc gia đầu tiên chọn ngày 1 tháng 1 làm ngày bắt đầu năm mới. Ngay sau khi trở thành Hoàng đế Julius Caesar đã ban hành sửa đổi lại lịch La Mã truyền thống và bắt đầu sử dụng hệ thống lịch Julian và ngày 01 tháng 01 đã chính thức trở thành ngày đầu tiên của năm mới và được sử dụng phổ biến rộng rãi trên toàn thế giới. Đối với các nước phương Tây thì tết Dương chính là một ngày lễ lớn nhất trong năm. Họ sẽ đón chào năm mới bằng những hoạt động long trọng, những màn bắn pháo hoa tuyệt đỉnh và những cuộc diễu hành trên khắp các con phố. Ở nước Mỹ mọi người được nghỉ lễ một ngày để chào đón sự kiện quan trọng này. Tuy mỗi quốc gia sẽ có một truyền thống, văn hóa khách nhau nhưng tất cả đều đón chào ngày lễ rất hoàng tráng để mong muốn những điều thịnh vượng, may mắn sẽ đến trong năm mới. Ngày Tết Dương lịch cũng là dịp để mọi người trong gia đình dù làm ăn, học tập ở đâu xa đều sẽ trở về quây quần và tụ họp cùng nhau. Họ sẽ cùng đếm ngược những giây cuối cùng của năm cũ và mới với nhau lời chúc mừng năm mới. Họ sẽ tổ chức những bữa tiệc nhỏ và vui chơi bên bạn bè, gia đình, trao tặng những món quà ý nghĩa của năm mới cho nhau. Bất kì một đất nước nào trong dịp Tết đều mong muốn những điều tốt đẹp nhất sẽ đến với mình, gia đình mình và đất nước trong năm mới. Họ khát khao một cuộc sống hòa bình, hạnh phúc và ấm no… mãi trường tồn. Chúc năm mới mưa thuận gió hòa, vạn sự thuận lợi, tỉ sự hanh thông. Chúc một năm mới vạn sự phước lành, sức khỏe an khang, sở cầu như ý và tấn tài tấn lộc. Chúc bạn 12 tháng phú quý, 365 ngày phát tài, 8760 giờ sung túc, 525600 phút thành công, 31536000 giây an lành. Chúc bạn có 1 bầu trời sức khỏe, 1 biển cả tình thương, 1 đại dương tình bạn, 1 điệp khúc tình yêu, 1 người yêu chung thủy, 1 sự nghiệp sáng ngời, 1 gia đình thịnh vượng. Chúc bạn năm mới luôn đong đầy hạnh phúc, gói trọn lộc tài, giữ mãi an khang, thắt chặt phú quý. Chúc năm mới sức khỏe dồi dào, công việc thuận lợi thăng tiến dài dài, có nhiều thành công. Mọi thứ lại bắt đầu khi năm mới đang đến. Chúc bạn năm mới đầy hạnh phúc và những tháng đầy triển vọng nhé. Bạn đang có nhu cầu đặt vé máy bay giá rẻ hãy liên hệ với đội booker chuyên nghiệp của hệ thống vé máy bay vietjet (.net). Chỉ cần cung cấp thông tin hành trình: ngày đi, ngày về (nếu có), họ tên, số điện thoại hoặc danh sách thành viên (nếu đặt vé đoàn). Chúng tôi với nhiều năm kinh nghiệm sẽ giúp bạn có một chuyến bay tiết kiệm & nhanh chóng. Hệ thống săn vé máy bay giá rẻ theo tháng tích hợp công nghệ hiện đại tìm kiếm, so sánh giá vé từ các hãng hàng không lớn. Đặt vé máy bay online dễ dàng, tiện lợi hỗ trợ 24/7. Tổng đài (028) 7300 1886 cần là có – tìm là thấy.
