keyword: Cao Sao Vàng
url: https://lamvt.vn/cao-sao-vang-la-gi-ebay/
content:
Cao Sao vàng giá 300 ngàn, bạn có tin không? Việt Nam thì ghẻ lạnh với giá vài ngàn đồng mà thế giới đang cạnh tranh nhau mua giá tăng chóng mặt trên cả 12USD. Cao sao Vàng với tên gọi quốc tế Golden Star Balm, Cao Sao Vang Vietnam, Aromatic Balsam đang làm chao đảo cộng đồng mạng. Nói đến Cao Sao vàng thì lứa tuổi chúng tôi 7x trở về trước mới hiểu rõ công dụng của nó. Cao sao vàng là gì, công dụng của Cao sao vàng ra sao, sự hồi sinh và sống chết của một thương hiệu này ra sao?. Mỗi đầu giường, trong ngăn kéo bàn, góc ngăn kéo tủ, thậm chí đến đầu hè xó bếp cũng có Cao Sao Vàng! tại sao vậy ư hãy xem qua công dụng của nó nhé. Sự tiện lợi của Cao Sao Vàng hồi bấy giờ là thế, Cao Sao Vàng ăn vào máu người dân như một thần dược vạn năng, cứ đau là bôi, nóng là xoa, lạnh là đánh gió. Cho nên cái vỏ sắt sau khi dùng xong nó rất tiện dụng cho các bà các chị đựng vôi ăn trầu. Quả là hữu dụng phải không nào? Trong bộ đồ nghề chuyên nghiệp của các bà các mẹ ăn trầu thì vỏ, vôi, thuốc lào là điều không thể thiếu nhé. Nói vậy thôi chứ Cao Sao Vang thì quá chuẩn rồi, trẻ con dùng vỏ Cao sao vàng đập bẹp làm con xỏ lỗ làm con quay, người lớn đóng đinh vào cột treo quần áo…. Nhược điểm cao sao vàng thì lắm lắm: nào thì trẻ con cho thích, cho nó nghịch, gặm vào mồm đôi khi hóc, rồi bôi lên miệng lên mũi cay xè ra khóc. Cao sao vàng nói vậy mà còn khó cho cả người già và người lớn nữa cơ, khó mở lắm, mỗi khi mở hì hụi, ấy lại còn phải đập nó xuống đâu đó, méo bó cả ra nó mới mở cho…. Ấy vậy đánh đùng cái dầu gió, tiện lợi quá, dầu gió quá tiện lợi làm cho bác Cao sao Vàng suýt tiệt chủng, mà tiệt thật ở nhiều nơi rồi ấy chứ. Trong kháng chiến chống Pháp và những năm sau năm 1954, tại Việt Nam đã có một sản phẩm thông dụng là dầu cù là, trong đó phổ biến nhất là nhãn hiệu Con Hổ (Tiger Balm). Sau năm 1954, miền Bắc Việt Nam xây dựng lại hệ thống y tế, khuyến khích và đẩy mạnh sản xuất thuốc từ dược liệu sẵn có trong nước. Vốn là một sản phẩm thông dụng từ trước, dầu cù là là một trong những sản phẩm được nghiên cứu đưa vào sản xuất đại trà. Việc nghiên cứu và đưa vào sản xuất ở thời điểm đó không dễ dàng. Đến khoảng năm 1968-1969, sản phẩm sau một thời gian nghiên cứu và thử nghiệm sản xuất mới được coi là ổn định về chất lượng với tính chất bền trong các điều kiện thời tiết khác nhau, mặt cao mịn, có màu cánh gián, với tên thương phẩm là Cao Sao Vàng. Từ khi được đưa vào sản xuất, cao Sao Vàng được sử dụng rộng rãi ở miền Bắc Việt Nam. Với đặc tính làm nóng cơ thể, những người Việt khi đi công tác, học tập ở Đông Âu thời đó thường mang theo cao Sao Vàng để sử dụng. Ngoài ra với tác dụng chống rét và gọn nhẹ, cao còn được dùng để làm quà. Do đó cao Sao Vàng được người dân một số nước Đông Âu biết tới. Cao Sao Vàng là một trong những mặt hàng xuất khẩu sang Liên Xô. Sản phẩm được giao cho 5 xí nghiệp dược sản xuất. Riêng xí nghiệp dược ở Đà Nẵng đã được giao chỉ tiêu sản xuất mỗi năm trung bình 10 đến 15 triệu hộp. Đỉnh cao là 1983, với sản lượng được giao 20 triệu hộp, thấp nhất là năm 1986, năm cuối cùng có chỉ tiêu sản xuất với 4 triệu hộp. Sau khi việc xuất khẩu sang Liên Xô kết thúc, sản lượng tiêu thụ của cao Sao Vàng sút giảm. Nhiều đơn vị đăng ký sản xuất cao Sao Vàng, tuy nhiên ít doanh nghiệp giữ được sản lượng ổn định. Ngoài thị trường trong nước, các doanh nghiệp tìm cách tiêu thụ sản phẩm ở thị trường nước ngoài như Nga, Đức…. Sau một thời gian trầm lắng vì những sản phẩm có tác dụng tương tự như dầu cù là, dầu khuynh diệp… cạnh tranh trên thị trường trong nước, thời gian 2013-2014 cao Sao Vàng lại được nhắc tới khi trở thành mặt hàng bán chạy trên thị trường quốc tế. Trên các trang bán hàng trực tuyến hàng đầu như eBay hay Amazon, sản phẩm này có giá cao gấp đến hàng chục lần so với giá gốc tại Việt Nam. Cao Sao Vàng của Công ty Cổ phần Dược phẩm OPC được pha chế từ những loại tinh dầu thiên nhiên cao cấp. Cao Sao vàng là chế phẩm có tác dụng hiệp lực với thủ pháp xoa trên huyệt. Đặc biệt với phương pháp bào chế riêng đã làm cho các hoạt chất ngấm vào da đến tận các huyệt theo kinh nghiệm xoa dầu cao của y học cổ truyền Việt Nam. Cảm cúm, nhức đầu, sổ mũi, buồn nôn, đau bụng, say tàu xe; bị muỗi và các côn trùng khác đốt. Nhức đầu, chóng mặt, cảm cúm, say tàu xe: Xoa dầu cao vào hai bên thái dương và gáy, xoa vào lỗ mũi. Khi bị muỗi và các côn trùng khác đốt: Xoa dầu cao vào chỗ bị đốt. Có thể xông: Cho khoảng 1 – 2 đầu đũa dầu cao vào nước sôi để xông khi bị cảm cúm.
