keyword: Trường Cao đẳng Dược Trung ương Hải Dương
url: https://khoayduochanoi.com/truong-cao-dang-y-duoc-hai-duong-thong-tin-dao-tao-tuyen-sinh/
content:
Trường cao đẳng y dược hải dương thông tin đào tạo tuyển sinh.Trường cao đẳng y dược hải dương được thành lập năm 1965 trên cơ sở nâng cấp từ Trường Trung cấp Kỹ thuật Dược. Là đơn vị công lập duy nhất trong cả nước thuộc Bộ Y tế, đào tạo dược sĩ ở trình độ cao đẳng. Kể từ tháng 11 năm 2017, trường đã được Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội chọn là trường dạy nghề quốc tế quan trọng cho ngành dược. + Sinh viên được phép học tập và nghiên cứu trong một môi trường năng động và thân thiện. Chương trình đào tạo được cập nhật, áp dụng cao, sinh viên tập trung vào thực hành các kỹ năng thực tế gần với thực tế; đào tạo sau đại học tại các cơ sở y tế uy tín trong nước và tham gia trao đổi sinh viên với Trường cao đẳng đa khoa Y khoa- Singapore. Khi học tại trường Cao đẳng Dược Trung Dương. Sinh viên sẽ có nhiều cơ hội việc làm với thu nhập hấp dẫn sau khi tốt nghiệp. Đại học Dược Trung Dương Hải Dương liên tục có “đầu ra” hoạt động hợp tác. Ký kết hợp tác giữa các trường đại học và các doanh nghiệp dược phẩm trong và ngoài nước có uy tín. Trước thực tế là nhu cầu tuyển dụng nhân lực đang rộng mở cho sinh viên tốt nghiệp đại học. Trường Cao đẳng Dược Trung Dương đã có nhiều đổi mới trong lựa chọn tuyển sinh và mở rộng quy mô đào tạo. Năm 2019, ngoài hình thức tuyển sinh dựa trên kỳ thi tốt nghiệp trung học quốc gia. Trường còn tiến hành tuyển sinh dựa trên lớp 12 môn học trong 9 tổ hợp tuyển sinh, với tổng chỉ tiêu 700 cho hệ thống đại học chính quy. Có thể thấy rằng việc mở rộng quy mô giáo dục nghề nghiệp quốc tế nói chung và việc thực hiện giáo dục nghề nghiệp quốc tế tại Trường Cao đẳng Dược Trung Dương nói riêng là cơ hội vàng cho thế hệ tương lai. Tương lai cũng là một giải pháp hiệu quả và kỹ lưỡng cho các vấn đề lao động. Phát triển quy mô đào tạo và nâng cao chất lượng đào tạo để đáp ứng nhu cầu của nguồn nhân lực y tế, góp phần chăm sóc, bảo vệ và cải thiện sức khỏe của mọi người. Nhiệm vụ lịch sử, mục tiêu và quy mô đào tạo của Đại học Dược Trung ương – Hải Dương. Cao đẳng Dược Trung ương – Hải Dương có sứ mệnh tiên phong đào tạo đội ngũ Dược sĩ ở cấp Cao đẳng và các cấp độ uy tín và chất lượng khác trong ngành Y tế Việt Nam, tiến hành đào tạo cán bộ. Mục tiêu xây dựng và phát triển Đại học Dược Trung ương – Hải Dương để trở thành cơ sở đào tạo nguồn nhân lực Dược có trình độ Cao đẳng theo hướng đa ngành và đa ngành, hướng tới thành lập Đại học Dược cùng cấp. Các nước tiên tiến trong khu vực. Phát triển quy mô đào tạo và nâng cao chất lượng đào tạo để đáp ứng nhu cầu của nguồn nhân lực y tế. Kết hợp đào tạo với nghiên cứu khoa học góp phần xây dựng và phát triển ngành dược theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập quốc tế. Xây dựng cơ cấu tổ chức đáp ứng quy mô đào tạo theo Quy chế tổ chức và hoạt động của trường đã được ban hành. Xây dựng, phát triển cơ sở, phòng thí nghiệm hiện đại và phòng thí nghiệm. Xây dựng nguồn tài chính phù hợp để đảm bảo các hoạt động tốt của trường. Cao đẳng Dược Trung ương tại Hải Dương cung cấp đào tạo với quy mô đào tạo phù hợp với từng giai đoạn phát triển.
