keyword: Quà lưu niệm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Qu%C3%A0_l%C6%B0u_ni%E1%BB%87m
content:
Một món quà lưu niệm là một đối tượng mà một người mua lại cho những kỷ niệm mà chủ sở hữu liên kết với nó. Một món quà lưu niệm có thể là bất kỳ vật gì có thể được thu thập hoặc mua và vận chuyển về nhà bởi khách du lịch như một vật lưu niệm của một chuyến viếng thăm. Mặc dù không có chi phí tối thiểu hoặc tối đa nào được yêu cầu tuân thủ khi mua quà lưu niệm, nghi thức sẽ đề nghị giữ nó trong một khoản tiền mà người nhận sẽ không cảm thấy khó chịu khi tặng quà lưu niệm. Bản thân đối tượng có thể có giá trị nội tại, hoặc là biểu tượng của trải nghiệm. Không có đầu vào của chủ sở hữu, ý nghĩa tượng trưng là vô hình và không thể khớp nối.
