keyword: Nhà thờ Mộ Thánh
url: http://ebenezerusa.org/dia-diem-hanh-huong-cong-giao/
content:
Địa điểm hành hương công giáo, Nhà thờ đầu tiên mà chúng tôi phải nhắc đến đó là nhà thờ phát Diệm. Mặc dù là nhà thờ nhưng lại xây dựng theo lối kiến trúc truyền thống Việt Nam kiểu Đình, Chùa. Được xây dựng vào năm 1875, trong đó khu nhà thờ Chánh toà được chống đỡ bởi cột Lim. Mặt hướng ra hồ nước, phía trước dựng tượng chúa Kito. Kiến trúc dù đa số dùng hoàn toàn là đá, nếu bạn đến sẽ thấy màu đá hơi trắng bạc đặc trưng. Do vậy mà nơi đây còn được gọi là nhà thờ đá. Mặc dù, nhà thờ được xây dựng trên đất bùn thế nhưng có thể vì sự linh thiêng của đấng tối cao mà nơi đây hàng trăm năm vẫn không bị lún. Phỏng theo phong cách nhà thờ Đức Bà (Paris), nhà thờ Sài Gòn được hoàn tất năm 1880. Đến 1894, hai tháp chuông được xây thêm và chiều cao nhà thờ Đức Bà Sài Gòn nâng lên 57m. Các Tiểu vương Cung nhà thờ nằm trong các nhà thờ cổ nhất, xưa nhất và đẹp nhất Việt Nam. Ai ai đi tour nha trang, Hà Nội, Đà Nẵng… đến Sài Gòn đều phải đến đây để thăm viếng hoặc hành hương. Nhà Thờ Đức bà Sài Gòn cũng đứng trong top những nhà thờ linh thiêng nhất tại Việt Nam. Nói đến địa điểm du lịch công giáo, các lễ hội Thiên Chúa Giáo thì Nha Trang sẽ là địa điểm du lịch mà chúng tôi muốn gợi ý đến cho bạn. Nhà Thờ Núi (Đá) Nha Trang toạ lạc tại ngã 6 giao nhau giữa đường Thái Nguyên và Nguyễn Trãi, Nha Trang. Chúng được xây dựng riêng biệt trên ngọn đồi, khởi công xây dựng vào 3-9-1928. Vì xây dựng hoàn toàn trên một ngọn núi nhỏ nên trước khi khởi công, người ta phải dùng đến 500 trái mìn, phá đá mới có thể xây dựng. Nơi đây không những sở hữu kiến trúc mái vòm lạ mắt, mà các lễ hội được tổ chức thường xuyên. Mỗi năm thu hút hàng triệu khách nước ngoài đến viếng thăm. Không những thế, nhà thờ núi Nha Trang được cho là nhà thờ linh thiêng và đẹp nhất miền Trung Việt Nam. Nhà thờ Camly hay nhà thờ Sơn Cước là một trong những kiến trúc của Pháp đã xây dựng vào năm 1920 – 1960 dành cho đồng bào thiểu số tại Đà Lạt. Đồng bào dân tộc thiểu số trước giờ họ cất nhà không như người kinh. Họ cất kiểu nhà sàn, nhà rông, kiểu dáng đa số là cách cao so với đất, tránh thú dữ. Vì thế mà kiến trúc của nhà thờ Camly cũng khác lạ so với kiểu nhà thờ thông thường khác. Một kiểu cách điệu giữa mái nhà rông của đồng bào kết hợp kiến trúc Pháp, hay người ta gọi là kiến trúc thô mộc. Nơi đây là đặc trưng cho đồng bào mộ giáo cũng như là cho khách du lịch hành hương mỗi năm. Được cho là nhà thờ đầu tiên xây dựng theo lối kiến trúc Gothic, nằm giữa dòng sông Seine, Paris. Chắc hẳn các bạn có biết về tác phẩm nổi tiếng “Chàng Gù nhà thờ Đức Bà” của Victor Hugo. Đây chính là nơi sản sinh ra tác phẩm ấy, cũng chính vì nó mà đã làm thay đổi nhận thức của chính quyền. Họ đã tu bổ và xây dựng lại di tích lịch sử của thành phố Paris. Nhà thờ Đức Bà Paris không chỉ là kiệt tác của kiến trúc, nghệ thuật mà còn là nơi thờ cúng tôn nghiêm của những người mộ đạo. Được xây dựng và hoàn thành vào thời gian khá ngắn 5 năm 1824-1829. Vương cung thánh đường Đức Bà, Montreal là nhà thờ đầu tiên tại xứ sở lá phong Canada và cũng là nhà thờ lớn nhất Bắc Mỹ. Theo phong cách kiến trúc phục Hưng. Vương cung thánh đường Đức Bà, Montreal, Canada sẽ là địa điểm hành hương cực kỳ tuyệt vời cho bạn trong chuyến du lịch. Không những thế, Vương cung thánh đường Đức Bà, Montreal, Canada được tương truyền khá linh thiêng cho những ai tới đây cầu nguyện. Way of Suffering là một con đường ở Jerusalem, nơi mà chúa Jessus đã lên cây thánh giá và bị đóng đinh, và cũng là nơi mai táng chúa Jessus. Được xây dựng bởi lòng tin nơi đây là nơi chúa đã chết, chúng nối liền với pháo đài Antonia và nhà thờ Mộ Thánh. Nơi đây là địa điểm quan trọng, là một trong những nhà thờ tráng lệ, mỗi năm thu hút hàng triệu tín đồ đến cầu nguyện. Nhà thờ được xây dựng bởi Richeldis de Faverches. Họ đã dựa trên giấc mơ về Đức Mẹ Maria tôn kính, từ thế kỉ 11 đã có hàng triệu người đổ về đây để viếng thăm và hành hương. Năm 1539 ngôi nhà đã bị phá huỷ nhưng hàng năm vẫn có khoảng 400000 tín đồ về hành hương tại đây. Đây là những địa điểm du lịch hành hương công giáo nổi tiếng đẹp nhất và linh thiêng nhất. Các bạn có thể thăm viếng bằng cách đi theo tour hoặc đi tự túc. Chúc các bạn đọc giả có chuyến du lịch vui vẻ.
