keyword: Bệnh sợ khoảng trống
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BB%87nh_s%E1%BB%A3_kho%E1%BA%A3ng_tr%E1%BB%91ng
content:
Chứng sợ khoảng trống, chứng sợ không gian rộng (agoraphobia) là một rối loạn lo âu đặc trưng bởi các triệu chứng lo âu trong các tình huống mà người bệnh nhận thấy môi trường của họ không an toàn mà không có cách nào dễ dàng để thoát ra. Những tình huống này có thể bao gồm không gian mở, giao thông công cộng, trung tâm mua sắm hoặc đơn giản là ở bên ngoài nhà của họ. Ở trong những tình huống này có thể dẫn đến một cơn hoảng loạn. Các triệu chứng xảy ra gần như mỗi khi tình huống gặp phải và kéo dài hơn sáu tháng. Những người bị ảnh hưởng sẽ cố gắng hết sức để tránh những tình huống này. Trong trường hợp nghiêm trọng, mọi người có thể không dám rời khỏi nhà của họ. Agoraphobia được cho là do sự kết hợp của các yếu tố di truyền và môi trường. Tình trạng này thường xảy ra trong các gia đình, và các sự kiện căng thẳng hoặc chấn thương như cái chết của cha mẹ hoặc bị tấn công có thể là một nguyên nhân. Trong agoraphobia DSM-5 được phân loại là một nỗi ám ảnh cùng với nỗi ám ảnh cụ thể và ám ảnh xã hội.
