keyword: Tađêô Lê Hữu Từ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ta%C4%91%C3%AA%C3%B4_L%C3%AA_H%E1%BB%AFu_T%E1%BB%AB
content:
Tađêô Lê Hữu Từ (1897–1967) là một giám mục Công giáo của Việt Nam, với khẩu hiệu giám mục là "Tiếng kêu trong hoang địa" (Vox Clamantis Mt 3:3). Ông từng là Giám mục Đại diện Tông Tòa Hạt Đại diện Tông Tòa Phát Diệm, được xem là người thành lập và lãnh đạo lực lượng Tự vệ Công giáo chống Cộng tại Bùi Chu – Phát Diệm trong giai đoạn 1950–1954. Ông cũng được xem là lãnh đạo tinh thần của những người Công giáo di cư vào miền Nam trong suốt giai đoạn 1954–1967. Giám mục Lê Hữu Từ sinh ngày 28 tháng 10 năm 1897 tại Di Loan, nay thuộc thị trấn Cửa Tùng, huyện Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị Một số tài liệu khác cho rằng là ngày 29 tháng 10 hoặc ngày 27 tháng 10. Lê Hữu Từ sinh trưởng trong một gia đình Công giáo với tên thánh là Tađêô (Tadeus hoặc Thaddaeus). Cha là ông Lê Hữu Ý, thường gọi là "ông Trùm Ý", do đảm nhiệm chức danh Trùm trong ban điều hành giáo phận, mẹ là bà Inê Dưỡng. Gia đình ông có 10 anh chị em, gồm tám nam và hai nữ, trong đó có hai người sớm qua đời.
