keyword: Giáo án
url: https://hachium.com/blog/giao-an-dien-tu-la-gi/
content:
Giáo án điện tử hiện nay đang là xu hướng của nhiều giáo viên trong thời kỳ công nghệ ngày càng phát triển như hiện nay. Giáo án mang lại nhiều lợi ích hơn cho cả người dạy học và người học, tiếp thu được nhiều kiến thức và mở mang hiểu biết hơn. Vậy giáo án điện tử là gì? Bài viết dưới đây sẽ cung cấp cho bạn một số thông tin về loại hình giáo án đặc biệt này. Giáo án điện tử vẫn là giáo án truyền thống ghi lại bài giảng, dẫn chứng dạy học,… Nhưng thay vì để chúng trên giấy thì người ta lại chuyển nó trên máy vi tính. Khi đó những ưu điểm của công nghệ sẽ phát huy giúp cho việc dạy học, truyền tải nội dung cho học sinh trở nên đơn giản và dễ hiểu hơn rất nhiều. Hiểu một cách đơn giản hơn, giáo án điện tử là toàn bộ kế hoạch dạy học, lên lớp của giáo viên. Trong đó các nội dung thông tin chuyên thành hình ảnh, câu chữ, số hóa, video, đồ họa vô cùng chặt chẽ và liên kết các nội dung của bài học với nhau. Để làm được giáo án điện tử đồi hỏi người thực hiện phải có kỹ năng tổng hợp nội dung bài giảng để sắp xếp chúng thành một thể thống nhất. Ngoài ra giảng viên cần phải biết sử dụng máy vi tính, có sự liên tưởng, sáng tạo trong việc dùng hình ảnh, câu chữ, hình động thì giáo án mới thật sự hay và chất lượng. Nhiều người thường hay bị nhầm lẫn giáo án điện tử và bài giảng điện tử. Hai vấn đề này cùng được sản xuất trên máy vi tính, tuy nhiên chúng lại khác nhau về độ dài và nội dung. Bài giảng điện tử là một phần nội dung trong toàn bộ chương trình học của môn học mà giáo viên sẽ truyền đạt cho học sinh. Bài giảng điện tử sẽ có những yêu cầu nhất định đối với giáo viên: nội dung mạch lạc, truyền tải nội dung rõ ràng, dễ hiểu, các sự kiện liên kết chặt chẽ với nhau. Bài giảng sẽ được thiết kế có độ dài thời gian học trên lớp thường là 1 – 2 tiết học. Giáo án và bài giảng điện tử khác nhau ở chỗ, giáo án điện tử là tập hợp nhiều bài giảng điện tử khác nhau. Hay nói cách khác, bài giảng điện tử nằm trong giáo án điện tử, nó chỉ là một phần rất nhỏ của toàn bộ giáo án. Đồng thời, giáo án là kịch bản tĩnh, còn bài giảng là hiện thực hóa của giáo án. Tất cả các nội dung của bài giảng cùng hướng tới cái chung. Do đó, trong quá trình giảng dạy, không phải tất cả những gì giáo án viết đều trình chiếu cho người học. Bài giảng chỉ trình chiếu một nội dung hay một khía cạnh nào đó, còn những phần như mục tiêu, yêu cầu, tài liệu tham khảo,… sẽ không được trình chiếu. Việc phân biệt và hiểu rõ giáo án điện tử và bài giảng điện tử là rất quan trọng. Bởi hiện nay rất nhiều người nhầm lẫn hai vấn đề này, kể cả nhiều giáo viên cũng không phân biệt chính xác được. Giáo viên thường dùng thuật ngữ giáo án điện tử cho những bài giảng trình chiếu trên Powerpoint. Đây là một sai lầm và gây nhiều hiểu lầm cho học sinh. Vì những bài giảng trên Powerpoint chỉ thể hiện một nội dung khía cạnh nào đó trong toàn bộ giáo án của người dạy. Còn những phần dẫn dắt, mục tiêu của giáo viên sẽ không được chiếu trên Powerpoint. Bên cạnh đó, bởi sự nhầm lẫn hai khái niệm này khiến cho người giảng dạy đang dần thay thế vai trò của bảng đen phấn trắng. Trên thực tế những bài giảng điện tử chỉ phần nào truyền đạt những nội dung, ý nghĩa mà giáo viên muốn hướng tới cho học sinh mà thôi. Không phải tự nhiên mà hiện nay nhiều người lại ưa chuộng sử dụng giáo án điện tử hơn giáo án viết tay như trước đây. Vậy lợi ích của giáo án điện tử bao gồm những gì?. Thứ nhất, giáo án điện tử tăng độ sinh động hơn cho bài học. Tiết học không chỉ có câu chữ mà còn có hình ảnh, âm thanh sống động giúp người học hứng thú, phấn khởi hơn. Thứ hai, giáo án điện tử mang đến tính tiện dụng cao. Bạn có thể lưu giáo án vào một chiếc thẻ nhớ, USB, rồi cầm chúng theo bất cứ đâu thay vì những quyển sổ dày cộp như trước đây. Ngoài ra việc sao chép, lưu giữ, trao đổi chuyên môn với những giáo viên cùng chuyên môn cũng sẽ thuận tiện và nhanh hơn rất nhiều. Thứ ba, tiết kiệm thời gian của giáo viên. Nếu như trước đây bạn mất rất nhiều thời gian để viết tay bộ giáo án của mình, thì bây giờ chỉ vài thao tác gõ trên máy tính là có thể hoàn thành nó. So với cách học truyền thống, giáo viên cầm sách và viết tay lên bảng, rõ ràng việc học thông qua hình ảnh, sơ đồ, âm thanh sẽ khiến bài giảng hấp dẫn hơn. Cả người học và người dạy cũng cảm thấy có hứng và tinh thần học hơn. Bên cạnh những lợi ích không thể phủ nhận của giáo án điện tử thì vẫn tồn tại một số khó khăn và hạn chế. Trong đó phải kể đến như:. Soạn giáo án điện tử sẽ khiến bạn mất nhiều thời gian ở việc chọn font chữ, chèn ảnh, giao diện, hiệu ứng,… Điều này muốn nhanh đòi hỏi bạn phải thực sự có kỹ năng, thao tác máy tính, di chuột nhanh. Học sinh dễ bị hấp dẫn và phân tán bởi những yếu tố trình chiếu, hình ảnh, âm thanh mà quên mất việc tập trung vào những thông tin mà giáo viên truyền tải. Việc chia sẻ sẽ rất khó, bởi vì nội dung, bố cục và những hình ảnh mà người soạn ra thì chỉ họ mới hiểu. Hiện nay giáo án điện tử khá phổ thông, xuất hiện trên mạng khá nhiều, dẫn đến tình trạng sao chép và mượn nhau. Tình trạng này sẽ khiến giáo viên mất đi sự tích cực, chủ động trong việc tìm hiểu nội dung bài giảng để truyền đạt thông tin cho học sinh. Để thầy cô có thể giảng dạy bằng giáo án điện tử cần có hệ thống thiết bị phụ trợ. Nếu không có những vật dụng thì giáo án dù có hay đến đâu cũng không trình chiếu và truyền đạt cho học sinh:. Các máy móc thiết bị như máy chiếu, máy tính luôn được bảo dưỡng và sửa chữa định kỳ để đảm bảo hoạt động tốt, trình chiếu hình ảnh chất lượng, sắc nét, không vỡ, không mờ. Giáo viên cần học tập kỹ năng sử dụng máy tính, máy chiếu để trong quá trình giảng dạy xảy ra những sự cố, lỗi nhỏ có thể tự mình giải quyết được. Giáo viên có cách dạy hay, hiểu được bài giảng cũng như những nội dung mà mình truyền tải. Có như thế mới dẫn dắt và hấp dẫn học sinh vào bài học, không bị mất tập trung ra bên ngoài. Giáo viên cần xây dựng cho mình một phương pháp giảng dạy phù hợp nhất, xác định rõ đối tượng dạy học cũng như những mục tiêu hướng đến của bài giảng điện tử. Kết hợp được cách dạy học truyền thống “bảng đen, phấn trắng” và giáo án điện tử để nâng cao hơn nữa chất lượng dạy học. Đến đây có lẽ bạn đã hiểu giáo án điện tử là gì rồi, chúng ta cùng tổng hợp một số những kinh nghiệm để soạn được bài giảng hay nhất. Cụ thể như sau:. Bổ sung thêm hình ảnh, tư liệu, đồ họa, hình vẽ, bản đồ trong từng bài giảng để tăng sự hấp dẫn, thu hút người học. Giáo viên cần phải biết phân tích, chọn lọc kiến thức để truyền tải những thông tin bổ ích nhất đến học sinh. Cần phải rèn luyện kỹ năng xây dựng và tổng hợp nội dung, từ đó rút ra được phần trọng tâm nhất, phần nào ít quan trọng hơn để thiết kế bài giảng được đầy đủ nhất. Chèn thêm câu hỏi tương tác hoặc trò chơi nhỏ trong bài học để tạo cảm giác hào hứng hơn cho học sinh. Nghiên cứu đối tượng và những trào lưu mới của giới trẻ, học sinh để chèn thêm vào bài giảng để tăng cường sự gắn kết, gần gũi giữa học sinh và giáo viên. Giáo viên cần làm giáo án thật chi tiết, đầy đủ sau đó triển khai thành từng bài giảng, từng slide thông tin khác nhau. Tập hợp tất cả những điều đó là bạn đã có một giáo án điện tử hấp dẫn, đầy đủ nội dung. Có chuyên môn sâu về các kỹ năng giảng dạy, diễn giải, trình bày trước đám đông, khả năng thu hút và nắm bắt tốt tâm lý người nghe. Từ đó làm nền tảng kiến thức để thiết kế, xây dựng các quy trình đào tạo chặt chẽ ở nhiều phạm vi học sinh, sinh viên và nhân sự công ty,… Hướng đến mục tiêu nâng cao hiệu quả học tập, làm việc 100% với những phương pháp hiện đại, tối ưu nhất.
