keyword: Hội chứng Angelman
url: https://genplus.vn/hoi-chung-angelman-cach-phat-hien-phong-tranh/
content:
Đặc điểm đặc trưng của những trẻ mắc hội chứng Angelman:Ngoài ra trẻ bị hội chứng Angelman còn sẽ có các đặc điểm về thể chất như:Luôn có vẻ mặt hạnh phúc, cười kể cả trong những tình huống không có gì đáng cười. Luôn có vẻ mặt hạnh phúc, cười kể cả trong những tình huống không có gì đáng cười. Nguyên nhân gây ra Hội chứng Angelman:Nếu trẻ nhận cả hai bản sao nhiễm sắc thể số 15 từ người bố thì sẽ bị Hội chứng Angelman (AS). Ngược lại nhận hai bản sao nhiễm sắc thể số 15 từ người mẹ thì sẽ bị Hội chứng Prader-Willi (PWS).Những yếu tố bất thường của Gen UBE3A trong các trường hợp mắc phải bệnh thiên thần Angelman như:. Nếu trẻ nhận cả hai bản sao nhiễm sắc thể số 15 từ người bố thì sẽ bị Hội chứng Angelman (AS). Ngược lại nhận hai bản sao nhiễm sắc thể số 15 từ người mẹ thì sẽ bị Hội chứng Prader-Willi (PWS). Điều trị hội chứng Angelman như thế nào?Tùy thuộc vào các dấu hiệu và triệu chứng của người bệnh, phương pháp điều trị hội chứng thiên thần có thể bao gồm:Khi trẻ lớn hơn, các cơn co giật thường được cải thiện mặc dù chúng có thể trở lại ở tuổi trưởng thành. Những người mắc hội chứng Angelman khi trưởng thành thường trở nên ít hiếu động hơn và có thể ngủ ngon hơn. Khi trẻ lớn hơn, các cơn co giật thường được cải thiện mặc dù chúng có thể trở lại ở tuổi trưởng thành. Những người mắc hội chứng Angelman khi trưởng thành thường trở nên ít hiếu động hơn và có thể ngủ ngon hơn. Có những loại xét nghiệm nào cho gen di truyền của hội chứng Angelman – AS?Hiện nay có các phương pháp xét nghiệm được hội chứng Angelman (AS) như: Fish, Karyotype và NIPT để sớm kiểm tra được các bất thường trong giai đoạn mang thai. Hiện nay có các phương pháp xét nghiệm được hội chứng Angelman (AS) như: Fish, Karyotype và NIPT để sớm kiểm tra được các bất thường trong giai đoạn mang thai. Có bao giờ bạn thắc mắc vì sao con bạn lại hay cười và cười thường xuyên, có những tính cách vui vẻ, dễ bị kích động hơn những đứa trẻ khác chưa? Rất có thể con bạn bị mắc hội chứng Angelman hay còn gọi bằng một cái tên dễ nghe khác là Hội chứng thiên thần. Bạn đừng quá chủ quan với hội chứng này nhé. Vì cứ 15.000 trẻ thì có một trẻ gặp phải hội chứng thiên thần, Angelman. Đây là hội chứng hiếm gặp ở trẻ nhỏ, tuy nhiên lại ảnh hưởng rất lớn tới sự phát triển thể chất, trí tuệ, khiến trẻ gặp khó khăn trong việc bú mẹ, nói chuyện, đi lại… Hiện nay chưa có cách nào để điều trị khỏi hoàn toàn hội chứng này nhưng nếu phát hiện sớm vẫn có những phương pháp can thiệp giúp trẻ cải thiện phần nào cuộc sống sau này. Hội chứng Angelman (tên Việt Nam là Hội chứng thiên thần) là một rối loạn di truyền liên quan đến bất thường trong cấu trúc của nhiễm sắc thể số 15, ảnh hưởng đến hệ thần kinh và gây ra khiếm khuyết nghiêm trọng về thể chất và trí tuệ của trẻ. Những trẻ mắc hội chứng thiên thần thường hay mỉm cười và cười không tự chủ, tính cách vui vẻ dễ bị kích động. Trẻ thường chậm phát triển khoảng từ 6 đến 12 tháng tuổi. Động kinh thường bắt đầu từ 2 đến 3 tuổi. Tuy trẻ mắc hội chứng thiên thần có thể sống bình thường nhưng hiện nay căn bệnh này chưa có phương hướng chữa trị triệt để, việc điều trị chủ yếu tập trung vào kiểm soát các vấn đề y tế. Hội chứng Angleman do rối loạn cấu trúc của nhiễm sắc thể số 15 gây ra. Hội chứng này là sự rối loạn gen rất phức tạp, ảnh hưởng chủ yếu đến hệ thần kinh của trẻ. Các biểu hiện tạo nên đặc trưng của hội chứng thiên thần chính là những đứa trẻ hay cười, dễ phấn khích, khuôn mặt lúc nào cũng vui vẻ.Trẻ có hội chứng Angleman thường sẽ giống trẻ bình thường khác lúc mới sinh, nhưng dần xuất hiện vấn đề về ăn uống và chậm phát triển trong từ 6 – 12 tháng tuổi. Các đặc điểm đặc trưng của hội chứng Angelman ở trẻ về ngoại hình có thể sẽ có:. Vẹo cột sống: Cột sống của một số ít bệnh nhân có thể phát triển theo hướng cong bất thường, dáng đi không tự nhiên. Béo phì: lớn hơn một chút trẻ sẽ thèm ăn nhiều hơn trẻ bình thường, lâu dài có thể dẫn tới béo phì. Gặp khó khăn khi bú: Trẻ có thể gặp khó khăn trong việc mút, bú và nuốt trong thời kỳ sơ sinh. Chậm phát triển về vận động: khó đi lại hoặc không có khả năng giữ thăng bằng, 6-12 tháng tuổi mới biết bò, 1 tuổi mới biết ngồi, 3 tuổi mới biết đi. Dáng đi thô cứng, giống như kiểu đi của người máy do các khớp bị cứng lại, có những hành vi bất thường như vỗ tay, đưa tay và nâng cả cánh tay lên khi đi bộ. Luôn có vẻ mặt hạnh phúc, cười kể cả trong những tình huống không có gì đáng cười. Khuyết tật về trí tuệ: khả năng tư duy giảm, không nói hoặc nói được rất ít từ, thậm chí mất khả năng ngôn ngữ. 90% trẻ khởi phát bệnh động kinh khi bắt đầu lên 2 – 3 tuổi. Các thể động kinh thường gặp là: co cứng, co giật toàn thân, động kinh múa giật, cơn vắng ý thức, động kinh cục bộ phức tạp, thậm chí là trạng thái động kinh gây nguy hiểm tới tính mạng. Tình trạng co giật có thể duy trì đến hết cuộc đời. Dễ bị kích động: Trẻ thường xuyên chuyển từ hoạt động này sang hoạt động khác, không thể tập trung lâu dài vào bất cứ việc gì, thích ngậm ngón tay hoặc đồ chơi trong miệng. Rối loạn giấc ngủ: Những trẻ bị hội chứng Angelman thường ngủ ít hơn mọi người, thậm chí chỉ ngủ 1 – 2 giờ một ngày nhưng vẫn luôn tỏ ra vui vẻ. Khuôn mặt luôn tỏ ra vui vẻ và hạnh phúc là đặc điểm đặc trưng của hội chứng Angleman. Trong hầu hết các trường hợp mắc hội chứng Angelman xảy ra ngẫu nhiên trong khoảng thời gian thụ thai. Gen là một đơn vị vật liệu di truyền (ADN) hoạt động như một chỉ dẫn cho cách thức hình thành và phát triển của một cá nhân.Hội chứng Angleman có cơ chế phát sinh giống với hội chứng Prader Willi (PWS), cũng được gọi là UPD 15 vì cùng xảy ra rối loạn trên cặp nhiễm sắc thể số 15 của trẻ. Thông thường, mỗi trẻ sẽ được thừa hưởng 23 nhiễm sắc thể từ người bố và 23 nhiễm sắc thể từ người mẹ tạo nên 23 cặp nhiễm sắc thể. Trong trường hợp UPD 15, người bệnh chỉ nhận duy nhất một nhiễm sắc thể 15 hoặc nhận cả hai nhiễm sắc thể số 15 (15q11-13) chỉ từ người bố hoặc chỉ từ người mẹ mà thôi. Những nét đặc trưng của hội chứng này gây ra bởi việc mất chức năng của một loại Gen tên là UBE3A, một người thường sẽ nhận được mỗi bản sao UBE3A từ cả bố và mẹ, hai bản sao của Gen này đều được kích hoạt trên các mô của cơ thể. Tuy nhiên, ở vài khu vực trong não bộ, chỉ có bản sao Gen UBE3A từ người mẹ là hoạt động. Nếu xảy ra rối loạn nhiễm sắc thể hoặc đột biến gen thì não bộ sẽ không có bất cứ bảo sao Gen UBE3A nào. Bất thường trên cặp nhiễm sắc thể số 15 gây ra nhiều hội chứng bệnh, trong đó có hội chứng Angleman. Khoảng 70% trường hợp mắc phải hội chứng này xảy ra khi đoạn nhiễm sắc thể số 15 chứa Gen UBE3A bị xóa trong mỗi tế bào. Khoảng 11% trường hợp xảy ra khi bản sao Gen UBE3A từ người mẹ xảy ra đột biến. Một tỉ lệ nhỏ xảy ra hội chứng Angelman là khi một người nhận được cả hai bản sao NST số 15 từ người bố. Hiện tượng này được gọi là “Di truyền đơn Gen” (Uniparental Disomy – UPD). Hiếm hơn, Hội chứng này xảy ra bởi việc chuyển đoạn nhiễm sắc thể, hoặc đột biến, khiếm khuyết trong khu vực ADN kiểm soát sự kích hoạt của Gen UBE3A. Việc biến đổi Gen này sẽ làm bất hoạt Gen UBE3A hoặc một số Gen khác trên bản sao nhiễm sắc thể số 15 từ người mẹ. Ở một số người mắc phải hội chứng Angelman, nếu bị mất thêm Gen tên là OCA2 (Gen có chức năng sản sinh hắc tố Melanin tạo màu cho da, mắt và tóc) dẫn đến việc làm tóc và da có màu sáng, tái hơn người bình thường. Hội chứng Angleman là một bệnh lý di truyền cực kỳ hiếm gặp với xác suất khoảng 1/12.000 – 20.000. Hầu hết trẻ mắc hội chứng Angleman được chẩn đoán phát hiện trong khoảng từ 3 – 7 tuổi, bởi khi đó các dấu hiệu về hành vi và vận động của trẻ đã trở nên rõ ràng, dễ nhận biết. Hội chứng Angleman là bệnh lý di truyền có thể được di truyền từ bố mẹ bị ảnh hưởng sang con cái thông qua các gen khiếm khuyết. Nếu người có tiền sử gia đình mắc hội chứng thiên thần hoặc đã có con bị hội chứng này, cần cân nhắc đến việc trao đổi với bác sĩ hoặc cố vấn di truyền để giúp lập kế hoạch mang thai trong tương lai. Ban đầu, rất ít trường hợp mắc hội chứng Angleman được phát hiện trước. Nhưng trong khoảng 3 thập kỷ trở lại đây, những tiến bộ của chuyên ngành di truyền học đã giúp các bác sĩ sớm chẩn đoán và ghi nhận ngày càng nhiều bệnh nhi mắc hội chứng này. Bạn có thể kiểm soát bệnh này bằng cách giảm thiểu các yếu tố nguy cơ, quan tâm y tế. Hoặc dùng các biện pháp sàng lọc trước sinh để phát hiện kịp thời những bất thường ngay từ khi trẻ còn trong bụng mẹ. Hội chứng Angleman có thể ảnh hưởng tới mọi trẻ em.Tuy tuổi thọ trung bình của người mắc hội chứng Angleman tương đương với người bình thường, nhưng bệnh nhân lại cần được chăm sóc trong suốt cuộc đời. Bác sĩ có thể nghi ngờ hội chứng Angelman nếu con bạn bị chậm phát triển và các dấu hiệu và triệu chứng khác của rối loạn, chẳng hạn như các vấn đề về chuyển động và cân bằng, kích thước đầu nhỏ, phẳng ở phía sau đầu và cười thường xuyên. Các bác sĩ sẽ thực hiện thêm một số xét nghiệm như xét nghiệm máu, phân tích nhiễm sắc thể, kiểm tra gen của cha mẹ và trẻ bằng nhiều phương pháp để khẳng định chính xác bệnh. Phân tích biến đổi gen UBE3A – xét nghiệm này được sử dụng để xem mã di truyền trên bản sao gen UBE3A của mẹ bị thay đổi. Điều quan trọng nhất đối với chẩn đoán hội chứng Angleman là phải biết được sự thay đổi di truyền nào gây ra tình trạng này. Điều này có ý nghĩa giúp xác định liệu có nguy cơ xảy ra lần nữa ở các thành viên khác trong gia đình hay không. Hầu hết trẻ em gặp phải hội chứng thiên thần thường được chẩn đoán trong khoảng 18 tháng đến 6 tuổi khi các triệu chứng đã biểu hiện ngày một rõ ràng. Trên thực tế, không có cách gì chữa khỏi hội chứng Angleman. Biện pháp xử lý bệnh tập trung vào việc nuôi dưỡng và cải thiện khả năng vận động, giao tiếp và ngôn ngữ ở trẻ bao gồm các liệu pháp trị liệu, phẫu thuật và tập thể thao. Về vấn đề tâm lý, cần có chuyên gia và các liệu pháp giao tiếp để giúp trẻ tập nói và biểu đạt mong muốn tốt hơn. Đồng thời kiểm soát hành vi phấn khích của trẻ, giúp trẻ tập trung hơn vào một vấn đề mà trẻ đang làm như là tập đọc, tập viết,…. Chứng động kinh có thể đươc cải thiện bằng thuốc theo sự hướng dẫn của bác sĩ chuyên môn. Tập các bài vật lý trị liệu để giúp cải thiện các vấn đề đi bộ và di chuyển của trẻ.
