keyword: Khổ dâm
url: https://blogthotinhyeu.com/kho-dam-la-gi/
content:
Khổ dâm là gì? Nói nôm na theo cách dễ hiểu nhất khổ dâm là phải bị đau đớn và khổ sở khi quan hệ thì người đó mới đạt khoái cảm tuyệt đối. Còn xét theo phương diện tâm lý học thì khổ dâm là cách thức quan hệ tình dục có tính chất bạo lực và có thể nói là rất bất thường. Ngoài ra, nhóm đối tượng này còn có suy nghĩ và biểu hiện lệch lạc trong tình dục đặc biệt về tâm lý. Khổ dâm là người bị động và chịu đựng sự bạo lực tình dục từ đối phương, còn bạo dâm là người chủ động gây ra đau đớn cho người khác để tạo khoái cảm và thỏa mãn cho bản thân. Thực ra khổ dâm và bạo dâm đã phổ biến từ thời xưa. Những dụng cụ được sử dụng để bạo dâm bao gồm: Dây trói, roi da, khóa cổ, bịt mắt, đai trinh tiết. Nhìn nhóm người mắc phải tình trạng khổ dâm và bạo dâm trông có vẻ rất sung sướng nhưng kỳ thực họ cũng đang rất khổ sở vì hành vi tình dục của mình. Anh B ngụ quận Bình Thạnh có tìm đến sự giúp đỡ của các chuyên gia bác sĩ. Anh cho hay cả hai vợ chồng có quan hệ trước hôn nhân và sau khi kết hôn thì đời sống chăn gối của hai người cũng không khác biệt là mấy. Nhưng khoảng thời gian trở lại đây, anh phát hiện vợ mình càng lúc càng có những biểu hiện lạ trước khi đạt cực khoái. Chẳng hạn như cô ấy thường xuyên dùng tay của anh đánh mạnh vào người rồi gào thét trong khoái cảm tột độ. Mới đầu anh cũng tỏ ra thích thú với cách hành xử này của vợ, nhưng càng về sau cô ấy yêu cầu anh đánh mạnh hơn nữa hay thậm chí là dùng thắt lưng và roi. Anh cảm thấy vô cùng hoang mang và lo sợ cho sức khỏe của vợ. Trước tình huống trên, một bác sĩ có kinh nghiệm lâu năm thuộc bệnh viện Bình Dân thành phố Hồ Chí Minh cho hay vợ anh B mắc phải tình trạng khổ dâm. Đây là một loại bệnh lệch lạc về tình dục còn được gọi bằng một cái tên tiếng Anh khác là “masochism”. Nếu không có biện pháp can thiệp kịp thời sẽ để lại hậu quả khôn lường cho sức khỏe và tâm lý của cả hai vợ chồng. Đa số các trường hợp mắc phải tình trạng khổ dâm hay bạo dâm đều có quá khứ không mấy hạnh phúc. Đơn cử như việc bị bạo hành tình dục từ tấm bé khiến tâm lý bị sang chấn từ đó sinh ra những suy nghĩ tiêu cực. Hay có những trường hợp khác tự ti về ngoại hình của mình, không hài lòng về một số khuyết điểm trên cơ thể vì vậy họ muốn trừng trị phần cơ thể xấu xí đó thông qua những hành vi bạo lực. Hiện nay có không ít bạn trẻ tìm hiểu thể loại bạo dâm thông qua phim ảnh, bằng chứng là bộ phim “50 sắc thái” đình đám được công chiếu ở các rạp phim khắp cả nước. Nếu phát hiện người thân của mình bắt đầu có những biểu hiện của hành vi tình dục bạo lực cần nhanh chóng tìm đến các chuyên gia, bác sĩ nhiều kinh nghiệm để can thiệp kịp thời. Tuyệt đối không được lên mạng tìm kiếm thông tin rồi tự ý chữa trị theo những thông tin chưa được xác thực đó, sẽ vô cùng nguy hiểm. BDSM có liên quan gì đến khổ dâm và bạo dâm hay không? Đây là câu hỏi nhận được rất nhiều sự quan tâm từ đa số các bạn trẻ. Họ tỏ ra hào hứng với BDSM và xem đây là xu hướng mới mà không lường được những hiểm nguy rình rập đang chờ đó. BDSM là một dạng quan hệ tình dục mà chỉ đạt được khoái cảm khi bị rơi vào tình trạng khổ dâm, bị đau đớn và bạo hành. – Chữ “B” là viết tắt của “bondage”, từ này có nghĩa là đầy tớ hoặc nô lệ. – Chữ “D” là viết tắt của “discipline”, từ này có nghĩa là trừng phạt hoặc hoặc kỷ luật. Đa số những người bạo dâm thường có hành động bạo lực đi đôi với lời nói. Những người bạo dâm qua lời nói thường dùng từ ngữ rất mạnh liên quan đến tình dục trong lúc quan hệ. Thậm chí nặng hơn, họ còn la lối và gào thét ngay trong lúc “hành sự”. Hiện tường này còn được các chuyên gia tâm lý gọi với một cái tên khác là khẩu dâm. Phụ nữ rơi vào tình trạng bạo dâm thường có những hành động cào cấu, đánh đập làm nam giới bị thương. Các anh càng la hét, phản ứng lại bao nhiêu thì các chị lại càng cảm thấy hứng thú bấy nhiêu. Thậm chí những hành động này còn được đẩy lên thành tra tấn, chị em sẽ dùng những dụng cụ để tra tấn bạn như phạm nhân. Họ thấy bạn tình của mình quằn quại trong đau đớn họ lại càng cảm thấy phấn khích và sung sướng. Khổ dâm cũng là một loại bạo lực tình dục nhưng đóng vai trò bị động. Những hành động bạo lực đối với người khổ dâm làm ảnh hưởng đến sức khỏe thể chất lẫn tinh thần, nặng hơn còn có thể nguy hiểm đến tính mạng. Thủ dâm ngạt là hình thức bạo dâm khiến người áp dụng gặp nguy hiểm. Nhóm người này khi thủ dâm thường có thói quen dùng tay bóp cổ mình để vừa cảm nhận được sự sung sướng vừa chịu đựng sự ngột ngạt, tức ngực do thiếu oxi. Hành động này lặp lại nhiều lần sẽ khiến họ bị đau đầu, tức ngực, loạn nhịp tim. Cảm giác vừa sung sướng vừa bị ngạt này sẽ gây nghiện và làm ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe tâm sinh lý. Hy vọng thông qua bài viết trên bạn đã hiểu được khổ dâm là gì? Cùng với đó là tham khảo thêm được nhiều thông tin hữu ích. Thật sự BDSM không xấu, nó chỉ xấu khi chúng ta đưa nó vượt quá giới hạn và làm ảnh hưởng đến sức khỏe, tính mạng của người khác. Vì thế hãy tìm cho mình sexshop uy tín để sở hữu một bộ đồ chơi BDSM chất lượng và có được những giây phút trải nghiệm khoái cảm mới lạ.
