keyword: Khổ dâm
url: https://youmed.vn/tin-tuc/kho-dam-va-nhung-thong-tin-thu-vi-danh-cho-ban-doc/
content:
Bài viết có sử dụng một số từ ngữ nhạy cảm, bạn đọc cân nhắc trước khi xem. Khổ dâm là một trong những thuật ngữ liên quan đến tình dục khá phổ biến. Thuật ngữ này đã xuất hiện từ lâu, và đã có rất nhiều người mang bản chất này. Tuy nhiên, đối với những bạn trẻ chưa có kinh nghiệm thì vẫn chưa biết nó là như thế nào. Vì vậy, qua bài viết sau đây, YouMed xin cung cấp những thông tin rõ hơn về xu hướng tình dục này để bạn đọc tham khảo. Khổ dâm có tên tiếng Anh là Masochism. Đây là một hình thức quan hệ tình dục mang tính chất không bình thường, được quy vào nhóm lệch lạc tình dục. Theo đó, người mắc chứng này chỉ cảm thấy hứng thú với tình dục cao độ khi bị người khác hành hạ. Cũng như là làm họ đau đớn, đánh đấm hoặc chửi rủa. Xu hướng tình dục này ngược lại với bạo dâm. Bạo dâm là xu hướng khoái cảm tình dục khi hành hạ bạn tình, làm cho bạn tình khổ sở, đau đớn. Nói chung, cả khổ dâm và bạo dâm đều là những xu hướng tình dục bất thường, lệch lạc. Masochism có nguồn gốc từ tên của một văn sĩ người Áo, chính là Sacher Masoch. Trong những tác phẩm của mình, ông đã miêu tả các hoạt động tình dục bất thường mang đặc điểm của xu hướng tình dục masochism. Vì vậy, mãi về sau, mọi người đã lấy tên của ông để đặt tên cho xu hướng bất thường về tình dục này. Masochism ở nữ: người chịu sự hành hạ chính là nữ giới. Trong hoạt động quan hệ tình dục, người nữ sẽ bị trói lại để hành hạ. Người nam sẽ tìm thấy khoái cảm tình dục thông qua việc tra tấn bộ phận sinh dục nam. Bao gồm dương vật, tinh hoàn và có cả ống tiểu. Tuy nhiên, do hiện nay, cộng đồng LGBT ngày càng trở nên phổ biến. Vì thế nên có thêm một loại hình masochism nữa. Đó chính là khổ dâm dành cho giới tính thứ ba. Có thể là masochism giữa nam với nam, nữ với nữ, giữa những người chuyển giới,…. Dù được phân loại theo nhóm nào đi nữa thì masochism vẫn mang những đặc điểm rất giống nhau. Đó chính là hoạt động tình dục giữa hai người (hoặc có thể nhiều hơn). Theo đó, những hành động như đấm đá, truyền điện vào người, chửi rủa,… sẽ được thực hiện. Mục đích là để tạo ra khoái cảm tình dục cho người bị hành hạ. Là cách quan hệ tình dục mà cơ quan sinh dục của người chịu khổ dâm sẽ bị đánh, đá, bóp, kích điện…. Hình thức này phổ biến trong quan hệ tình dục ở phương Tây. Vật dụng được sử dụng có thể là: dùi cui, gậy, roi mây, bộ kích điện,…. Đây là một phần nhỏ trong masochism. Khi ấy, những dụng cụ sextoy cho nam và nữ được sử dụng để làm căng da ở cơ quan sinh dục. Nếu sử dụng trong một thời gian dài, da ở bộ phận này sẽ ngày càng giãn ra. Dụng cụ này không những gây cảm giác khoái cảm mà còn ngăn sự xuất tinh sớm. Đây là những dụng cụ nhằm bắt người masochism phải quỳ trong một thời gian dài. Dụng cụ này thường được sử dụng cho nam. Nó được dùng để cố định tinh hoàn. Đồng thời hỗ trợ đối phương có thể dễ dàng thực hiện nhiều động tác làm cho tinh hoàn được kích thích hơn. Các dụng cụ kẹp có thể được sử dụng trong quan hệ masochism. Khi ấy, những chiếc kẹp sẽ được gắn lên vú, mông hoặc cơ quan sinh dục. Mục đích là gây nên cảm giác đau đớn và tạo sự khoái cảm cho bạn tình. Đây là một trong những hình thức được sử dụng khá phổ biến của masochism. Một dụng cụ dùng để bịt miệng, bịt mắt đối phương sẽ được sử dung, Khi đó, người còn lại sẽ đánh đập, hành hạ trong khi người chịu khổ dâm không nhìn thấy gì. Tắc nghẽn mạch máu tại cơ quan sinh dục. Hậu quả nguy hiểm hơn là hoại tử tại chỗ. Lây lan các bệnh truyền nhiễm qua quan hệ tình dục. Chẳng hạn như lậu, giang mai, HIV, mụn rộp sinh dục, sùi mào gà,…. Những lý do giải thích nguyên nhân của xu hướng lệch lạc này thường xoay quanh những trải nghiệm ám ảnh trong quá khứ. Hoặc đã từng bị lạm dụng tình dục nhiều lần khi người đó còn nhỏ. Ngoài ra, nhiều nhà khoa học còn cho rằng nguyên nhân của xu hướng khổ dâm là do những bệnh lý về não. Chẳng hạn như chấn thương não, nhồi máu não. Hoặc một số bệnh tâm thần như tâm thần phân liệt, rối loạn nhân cách. Một số giả thuyết lại cho rằng những người có xu hướng masochism là vì họ nhiều lần phải kìm chế nhu cầu tình dục bất thường của mình. Tuy nhiên, những lý giải trên chỉ là các giả thuyết chưa được công nhận. Hiện nay, chưa có một nguyên nhân rõ ràng để lý giải cho sở thích tình dục lạ lùng này. Theo các chuyên gia tâm lý, khổ dâm là một dạng bệnh tâm thần. Nó là một xu hướng tình dục lệch lạc. Nói chung là gây ra nhiều tiêu cực hơn là tích cực. Mặc dù nó có thể giúp chúng ta thỏa mãn nhu cầu, giải tỏa căng thẳng, stress. Nhưng hầu hết các trường hợp, quan hệ tình dục theo xu hướng này gây chấn thương, viêm nhiễm rất tệ hại. Theo thống kê ở Việt Nam và trên thế giới, đã có nhiều trường hợp masochism gây nên những hậu quả đáng tiếc. Đó là người thích khổ dâm phải nhập viện điều trị, thậm chí là tử vong do những hành động thái quá. Hiện nay, nguyên nhân chính xác của masochism cũng như sodism vẫn chưa được xác định rõ ràng. Những nghiên cứu chỉ dừng lại ở mức giả thuyết và các yếu tố nguy cơ. Chính vì vậy, việc điều trị chứng bạo dâm cũng như khổ dâm còn khá hạn chế. Theo BS Nguyễn Khắc Lợi – Trưởng khoa Nam học thuộc bệnh viện Nam học và Hiếm muộn Hà Nội, yếu tố tâm lý chính là nguyên nhân chủ đạo. Ngoài ra, khổ dâm còn xuất phát từ những rối loạn tâm thần đã từng xảy ra trong quá khứ. Chính vì vậy, việc điều trị đầu tiên là giải quyết những bệnh lý thuộc chuyên khoa Tâm thần kinh. Một phác đồ điều trị cụ thể sẽ được xây dựng nhằm giải quyết các bệnh lý như:. Những nhóm thuốc chống loạn thần, giải lo âu, điều trị trầm cảm,… sẽ được chọn lựa. Tuy nhiên, người bệnh nên nhập viện để các bác sĩ theo dõi sát sao. Đồng thời chọn loại thuốc hiệu quả nhất để điều trị. Bên cạnh việc điều trị bằng thuốc thì tâm lý liệu pháp cũng cần phải kết hợp. Mục đích là để hoàn thiện hơn công tác điều trị bệnh. Người mắc chứng masochism nên đến gặp các chuyên gia tâm lý để được giải thích chi tiết về những rối loạn mà mình mắc phải. Đồng thời, các chuyên gia tâm lý sẽ đưa ra cho người bệnh những hướng xử trí phù hợp. Chẳng hạn như nghe nhạc, xem những phim tình cảm nhẹ nhàng, cách kìm chế khi quan hệ,…. Người có xu hướng khổ dâm nên tham gia nhiều hoạt động văn hóa, nghệ thuật. Đồng thời nên giao lưu với bè bạn nhiều hơn. Mục đích là để được chia sẻ, tư vấn, tâm sự về xu hướng tình dục lệch lạc của mình. Từ đó, người bệnh sẽ thay đổi dần suy nghĩ và sửa đổi xu hướng tình dục. Hy vọng qua những thông tin mà bài viết đã cung cấp, bạn đọc sẽ hiểu rõ hơn về chứng khổ dâm. Từ đó, nếu phát hiện mình hoặc người quen mắc chứng này, các bạn sẽ có hướng xử trí phù hợp. Mục đích là bảo vệ họ cũng như góp phần gìn giữ hạnh phúc gia đình. Trang tin y tế YouMed chỉ sử dụng các nguồn tham khảo có độ uy tín cao, các tổ chức y dược, học thuật chính thống, tài liệu từ các cơ quan chính phủ để hỗ trợ các thông tin trong bài viết của chúng tôi. Tìm hiểu về Quy trình biên tập để hiểu rõ hơn cách chúng tôi đảm bảo nội dung luôn chính xác, minh bạch và tin cậy. Từ đó đến nay, HON đã thực hiện chứng nhận cho các trang web y tế uy tín hàng đầu thế giới như WebMD, Mayo Clinic… Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ (US National Library of Medicine – NLM) gợi ý chứng nhận “HONcode” là một trong những cơ sở để xác định sự tin cậy của một trang tin chuyên về y tế. YouMed đã phải tuân thủ nghiêm ngặt 8 tiêu chí để có thể được HON chứng nhận. 2 tiêu chí nổi bật nhất là tất cả bài viết đều được dẫn nguồn chính thống và được viết bởi 100% Bác sĩ, Dược sĩ. Chính đều này tạo nên điểm khác biệt giữa YouMed và các trang web khác.
