keyword: Kiểm toán năng lượng
url: https://timviec365.vn/blog/kiem-toan-nang-luong-la-gi-new14267.html
content:
Để nghiên cứu sự bảo tồn năng lượng và tiết kiệm điện năng của một tòa nhà, một công trình người ta dùng kiểm toán năng lượng. Kiểm toán năng lượng được coi là một dạng kiểm tra và phân tích các vấn đề liên quan đến năng lượng. Từ đó đưa ra các giải pháp hơp lý để bảo tồn năng lượng. Cùng tìm hiểu sâu hơn về cách kiểm toán năng lượng đem lại hiệu quả cùng timviec365.vn nhé. Như đã đề cập ở trên, kiểm toán năng lượng là kiểm tra và phân tích năng lượng của một tòa nhà. Nhưng cụ thể những công việc kiểm toán năng lượng làm như thế nào?. Hãy xét ví dụ sau, ngôi nhà bạn đang ở. Chắc hẳn ai cũng xác định được ngôi nhà được cấu thành từ những bộ phận như trần nhà, sàn nhà, tường nhà, hệ thống cửa sổ và cửa ra vào. Bạn có tự đặt câu hỏi dòng điện ở các khu vực khác nhau có khác nhau không? Nhiệt lượng hay lượng điện được cung cấp như thế nào? Hay làm sao để đo được lượng nhiệt tổng thể của tòa nhà?. Đây chính là một phần công việc kiểm toán năng lượng. Những người kiểm toán năng lượng sẽ đánh giá tỷ lệ rò rỉ, khả năng chống nhiệt, khả năng xâm nhập của các yếu tố khác,. Sau khi thu được kết quả, kiểm toán viên sẽ đánh giá hiệu quả năng lượng, các điều kiện hay yếu tố ảnh hưởng và thiết kế, sắp xếp hệ thống cơ khí để hiệu suất nhiệt của tổng thể tòa nhà là tối ưu nhất. Vừa tối thiểu được yếu tố năng lượng đầu vào, vừa đảm bảo đầu ra hoạt động hiệu quả. Việc kiểm toán năng lượng không chỉ được áp dụng cho các tòa nhà có dân cư, nhà ở, mà còn ứng dụng cho doanh nghiệp, công nghiệp, nhà máy,. Nguồn năng lượng được các kiểm toán viên sử dụng đến từ nhiều nguồn. Chẳng hạn như để tạo được năng lượng, kiểm toán viên cần nghiên cứu về nguyên nhiên liệu để tạo năng lượng như dầu mỏ, khí đốt. Hay hiện nay người ta đang chú trọng phát triển nghiên cứu năng lượng tự nhiên từ gió, nước, hạt nhân,. Việc sử dụng nguồn năng lượng nào ảnh hưởng khá nhiều đến chính chủ nhà hay người sử dụng. Do họ phải trả tiền, chi phí để tạo ra các năng lượng đó. Vì vậy việc làm kiểm toán năng lượng hiện nay đang ngày càng mở rộng tuy nhiên nhân lực về ngành này hầu như khá hiếm. Các doanh nghiệp nói chung đều mong muốn năng lượng đảm bảo để toàn hệ thống của tòa nhà được hoạt động tốt, bên cạnh đó họ cũng mong tối ưu năng lượng nhất có thể mà vẫn tiết kiệm được chi phí hoạt động. Ngoài việc tối ưu năng lượng và giảm chi phí, kiểm toán năng lượng còn có mục tiêu xa hơn là xác định cơ hội và tiềm năng để cải thiện các vấn đề liên quan khác. Qua những thông tin trên, người đọc có thể xác định được những lợi ích mà kiểm toán năng lượng mang lại cho doanh nghiệp nói chung. Cụ thể là, doanh nghiệp có thể theo dõi và kiểm soát năng lượng đang sử dụng, đánh giá hiện trạng của từng khu vực để đưa ra giải pháp kịp thời. Kiểm toán năng lượng giúp xác định tiềm năng trong việc tiết kiệm năng lượng hay xây dựng kế hoạch tổng thể về chi phí năng lượng. Kiểm toán năng lượng tốt sẽ giúp doanh nghiệp, công ty sử dụng chi phí một cách phù hợp. Kiểm toán năng lượng để có kết quả báo cáo (theo luật sử dụng năng lượng của bộ công thương). Hơn thế nữa, việc kiểm toán năng lượng giúp con người tránh lãng phí nguồn tài nguyên. Hiện nay tài nguyên thiên nhiên, tự nhiên không còn quá nhiều nhưng con người hàng ngày vẫn sử dụng và lãng phí năng lượng một cách vô ích. Do vậy, càng cần các kiểm toán viên năng lượng hỗ trợ theo dõi, báo cáo và phân tích đồng thời đưa ra các giải pháp. Các loại kiểm toán dưới đây được sắp xếp theo thứ tự từ cơ bản (sơ cấp) nhất đến những loại cao cấp nhất. Có thể hiểu một cách đơn giản về loại kiểm toán điểm chuẩn này là người ta sẽ đo giá trị hay mức tiêu thụ ở một nơi (có thể là tòa nhà, công ty,.) sau đó so sánh với giá trị chuẩn (có ở trong tài liệu và đã được tính toán, sử dụng trong thời gian khá dài). Kiểm toán năng lượng sơ bộ là một loại kiểm toán nhanh và đơn giản nhất. Loại kiểm toán này hầu như chỉ được sử dụng ở một số khu vực, nơi quan trọng. Phương pháp hoạt động của loại kiểm toán này thông qua các cuộc phỏng vấn. Kiểm toán viên sẽ đi khảo sát thị trường, thực hiện các cuộc phỏng vấn với người điều hành tòa nhà. Một số điều mà kiểm toán viên nên lưu ý hỏi là chi phí sử dụng năng lượng, hóa đơn của các dữ liệu liên quan. Nắm được các hoạt động và khu vực hay xảy ra tình trạng lãng phí năng lượng. Kiểm toán viên cần đưa ra sự phân tích và giải pháp của mình. Đưa cho nhân viên điều hành một số thông tin, biện pháp để khắc phục vấn đề. Ước tính chi phí để tối ưu hóa năng lượng hay tối thiểu chi phí vận hành,. Kiểm toán năng lượng chung hoạt động tương tự như kiểm toán sơ bộ tuy nhiên có phần sâu sắc hơn. Lúc này kiểm soát viên không chỉ khảo sát nhân viên điều hành nữa mà cần phỏng vấn, điều tra kỹ càng hơn. Các hóa đơn được điều tra cần có thời gian nhất định khoảng 12-36 tháng trở lại, không được lâu hơn. Dựa vào các hóa đơn đó để xác định nhu cầu sử dụng năng lượng. Hơn nữa, việc đi sâu vào vấn đề sẽ giúp các kiểm toán viên trong việc nhìn nhận về mục tiêu dài hạn hay ngắn hạn của công ty/doanh nghiệp. Một báo cáo tài chính chi tiết liên quan đến việc sử dụng năng lượng sẽ được đưa ra cho cả hai bên. Khi trao đổi cần nêu rõ biện pháp khắc phục, biện pháp bảo tồn năng lượng, các tham số quan trọng cần để ý. Đặc biệt là các khoản chi phí có thể tiết kiệm hay tiêu tốn để duy trì các việc trên. Kiểm toán năng lượng đầu tư là loại kiểm toán “cao cấp” nhất. Lúc này các bên liên quan không chỉ xoay quanh người sử dụng, người điều hành, kiểm toán viên mà còn có các nhà đầu tư. Các nhà đầu tư khi bỏ vốn đầu tư một dự án năng lượng, họ luôn mong muốn số tiền mình bỏ ra phải đạt được kết quả. Kết quả cụ thể ở đây chính là sự tiết kiệm năng lượng. Kiểm toán năng lượng viên không chỉ đi sâu vào kiểm toán chung hơn nữa mà còn phải thực hiện báo cáo, phân tích kỹ thuật sâu hơn liên kết với từng vấn đề kỹ thuật cũng như kinh tế. Từ đó so sánh và đánh giá để chuyển đổi các dạng năng lượng với nhau. Sau khi đã hiểu hơn về công việc kiểm toán năng lượng, timviec365.vn sẽ đưa cho bạn quy trình tuần tự để kiểm toán năng lượng tốt nhất, giúp các bạn có cái nhìn tổng quan hơn về kiểm toán năng lượng. Đầu tiên, kiểm toán viên cần chuẩn bị nhân lực, bảng câu hỏi phỏng vấn, thiết bị đo lường năng lượng và một số thứ liên quan khác. Khi đi thực hiện khảo sát, kiểm tra, kiểm toán viên cần thu thập số liệu, dữ kiện cần thiết về dây chuyền sản xuất, hệ thống sử dụng năng lượng, loại năng lượng. Tất nhiên là trước đó, kiểm toán viên cần lập ra kế hoạch đo đạc và khu vực cần đo. Sau khi thực hiện đo trên thực tế, kiểm toán viên năng lượng sẽ phân tích chỉ số, tỷ lệ tiêu thụ để đánh giá hiệu quả sử dụng năng lượng. Việc cuối cùng, cơ bản và cần thiết đó là đề xuất cũng như thực hiện giải pháp tiết kiệm năng lượng hợp lý nhất trong các giải pháp được đề ra. Phân tích chi phí tài chính hay các dự án tiết kiệm năng lượng trong tương lai cũng là một bước quan trọng và được đánh giá cao. Kiểm toán năng lượng thực sự cần thiết trong giai đoạn phát triển hiện nay. Nguồn lực kiểm toán viên cũng không hẳn cao. Timviec365.vn đã tìm hiểu để đưa đến cho các bạn thông tin về kiểm toán năng lượng là gì. Từ đó phân tích công việc, lợi ích và đưa ra đánh giá về cơ hội kiếm việc làm đối với ngành này. Hy vọng các bạn đã có thêm một vài thông tin bổ ích cho bản thân. Nếu bạn đang còn thắc mắc Asterisk là gì thì không nên bỏ qua bài viết này. Timviec365.vn sẽ đưa đến cho bạn một cái nhìn tổng quan nhất về Asterisk.
