keyword: Kiểm toán năng lượng
url: https://vietnambiz.vn/kiem-toan-nang-luong-energy-audit-la-gi-hien-trang-20200107144245439.htm
content:
Kiểm toán năng lượng là cách tính toán giá trị năng lượng tiêu tốn cho một công trình xây dựng, một qui trình sản xuất hoặc một hệ thống,. nhằm phát hiện các yếu tố gây lãng phí để khắc phục và nâng cao hiệu suất sử dụng. Công việc của kiểm toán viên là khảo sát, đo lường và phân tích dòng chảy năng lượng, đánh giá thực trạng tiêu thụ năng lượng, xác định những khu vực gây thất thoát và đề xuất giải pháp thay đổi sao cho tiết kiệm và hiệu quả nhất. Các doanh nghiệp lớn thường sử dụng dịch vụ của một tổ chức chuyên nghiệp, mất vài trăm giờ kiểm toán và khoản chi phí không nhỏ, nhưng một căn hộ cá nhân chỉ cần 1-2 giờ kiểm toán, vài trăm USD, thậm chí gia chủ tự làm không tốn phí. - Kiểm toán ảo: là giải pháp kiểm toán năng lượng bằng tính toán và phân tích mô hình để tiết kiệm chi phí. Kiểm toán viên năng lượng ảo không trực tiếp đến tận nhà xưởng, căn hộ,. để đo đạc mà chỉ phân tích và đưa ra giải pháp dựa trên dữ liệu được cung cấp. Dữ liệu ở đây có thể là hóa đơn tiền điện, bản vẽ thiết kế, bản vẽ hệ thống. có sẵn. - Kiểm toán thời gian thực: đây có thể là tương lai của kiểm toán năng lượng. Các nhà khoa học Đại học Texas và Viện Công nghệ Singapore đang thử nghiệm ý tưởng gắn cảm biến lên máy móc để giám sát việc tiêu thụ năng lượng trong thời gian thực. Dữ liệu từ cảm biến được xử lí bằng mô hình FSM (Finite State Machine) thường sử dụng trong phân tích quá trình sản xuất. Kiểm toán năng lượng thời gian thực giúp đưa ra giải pháp cải tiến hiệu suất năng lượng gần như ngay lập tức, chẳng hạn nhà quản lí có thể nhận biết và tắt ngay một bóng đèn đang lãng phí điện. Từ ngày 15/11/2013 mọi công trình dân dụng có tổng diện tích sàn từ 2.500 m2 hoặc mức năng lượng tiêu thụ qui đổi lớn hơn 500 TOE (tấn dầu tương đương) đều phải tuân theo qui chuẩn kĩ thuật quốc gia các công trình xây dựng sử dụng năng lượng hiệu quả QCVN 09:2013/BXD và phải kiểm toán năng lượng. Công trình xây dựng nhà nước thực hiện kiểm toán năng lượng bắt buộc, công trình xây dựng trọng điểm định kì 3 năm, chung cư và các công trình công cộng tùy yêu cầu của chủ sở hữu.
