keyword: Kiểm toán năng lượng
url: https://nangluongvietnga.com/kiem-toan-nang-luong-la-gi.html
content:
Kiểm toán năng lượng là một kiểm tra, khảo sát và phân tích các dòng năng lượng cho bảo tồn năng lượng trong một tòa nhà, một quá trình, hoặc hệ thống để giảm số lượng đầu vào năng lượng vào hệ thống mà không ảnh hưởng xấu đến đầu ra. Nói một cách dễ hiểu hơn kiểm toán năng lượng là kiểm tra ,tính toán lượng điện năng tiêu thụ của một công trình, tòa nhà, nhà máy hoặc các cơ sở,quá trình nhằm đưa ra các giải pháp khắc phục tiết kiệm hiệu quả nguồn năng lượng tiêu thụ. Việc hàng năm tất cả các doanh nghiệp sử dụng năng lượng trọng điểm điều nhận được công văn của Sở công thương địa phương về việc thực hiện các nhiệm vụ TUÂN THỦ LUẬT SỬ DỤNG NĂNG LƯỢNG TIẾT KIỆM VÀ HIỆU QUẢ của Bộ Công Thương (Luật 50/2010/QH12). Cũng như Nghị định 21/2011 Nhằm hưởng ứng tích cực vào chương trình mục tiêu quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả 2019-2020. Vậy kiểm toán năng lượng là gì? Bài viết dưới dây VNGASE sẽ giúp các doanh nghiệp tìm hiểu về kiểm toán, những quy định và lợi ích của việc kiểm toán năng lượng đối với các doanh nghiệp sử dụng năng lượng trọng điểm nói riêng và các doanh nghiệp trên cả nước nói chung. Theo điều 5,6,7 Nghị định 21/2011 về Trách nhiệm thu thập, tổng hợp, phân tích thông tin thống kê về sử dụng năng lượng;Tổ chức hệ thống cơ sở dữ liệu năng lượng quốc gia;Xác định cơ sở sử dụng năng lượng trọng điểm. Sau đó phối hợp với các bộ ngành liên quan và các cơ sở ban hành danh sách các cơ sở sử dụng năng lượng trọng điểm trên toàn quốc trước ngày 31/3 hàng năm. Chi tiết xem tại đây. Những cơ sở sử dụng năng lượng trọng điểm có mặt trong danh sách bắt buộc phải thực hiện báo cáo kiểm toán năng lượng một cách chính xác và hiệu quả thông qua các đơn vị dịch vụ kiểm toán năng lượng uy tín và chất lượng trong cả nước. Việc xác định đơn vị nào nằm trong danh sách sử dụng năng lượng trọng điểm được dựa trên việc quy đổi ra đơn vị tiêu thụ năng lượng (TOE). TOE là viết tắt của cụm từ Ton of Oil Equivalent – Tấn dầu tương đương. Cơ sở sản xuất công nghiệp, nông nghiệp, đơn vị vận tải có tiêu thụ năng lượng tổng cộng trong một năm quy đổi ra 1.000 tấn dầu tương đương (1000 TOE) trở lên. Các công trình xây dựng được dùng làm trụ sở, văn phòng làm việc, nhà ở; cơ sở giáo dục, y tế, vui chơi giải trí, thể dục, thể thao; khách sạn, siêu thị, nhà hàng, cửa hàng có tiêu thụ năng lượng tổng cộng trong một năm quy đổi ra 500 tấn dầu tương đương (500 TOE) trở lên. Kiểm toán năng lượng giúp đánh giá nhanh về hiện trạng sử dụng năng lượng ,quản lý năng lượng ,phát hiện các cơ hội tiết kiệm năng lượng. Xác định nguy cơ hiện tại và tiềm ẩn của việc tiêu thụ năng lượng. Hỗ trợ lập kế hoạch và báo cáo thực hiện kế hoạch 1 năm và 5 năm về sử dụng NL tiết kiệm và hiệu quả gửi cho Sở Công Thương theo Luật định. Di chuyển tới hiện trường. Gặp gỡ, trao đổi thông tin với người phụ trách và cán bộ kỹ thuật của Nhà máy (hoặc tòa nhà) Thành lập nhóm Kiểm toán năng lượng gồm thành viên của cả 2 bên. Đo kiểm các hệ thống năng lượng bằng thiết bị đo chuyên dụng. Thu thập các thông số điện và thông số không điện (nhiệt độ, lưu lượng, áp suất,…). Họp bàn với người phụ trách, cán bộ kỹ thuật của Nhà máy (tòa nhà). Thông báo kết quả đo kiểm và các hướng giải pháp tiết kiệm năng lượng theo đánh giá ban đầu. Phân tích, tính toán, đánh giá hiện trạng sử dụng năng lượng. Xác định tổn thất, lãng phí, dẫn chứng bằng hình ảnh đo kiểm thực tế. Họp thảo luận, trình bày với chủ đầu tư về các giải pháp tiết kiệm năng lượng đề xuất. Bước đầu triển khai dự án tiết kiệm năng lượng, với điều kiện quá trình thực hiện một cách nghiêm túc và khoa học. Tuân thủ pháp luật theo các quy định trong văn bản pháp luật cũng như các nghị định và thông tư liên quan. Tiết kiệm chi phí năng lượng, tiết kiệm giá thành, nâng cao khả năng cạnh tranh. Công ty TNHH Năng lượng Bền vững Việt Nga được thành lập từ ngày 13 tháng 02 năm 2014 theo Giấy phép kinh doanh số 0312648935 do Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phố Hồ Chí Minh cấp. Là thành viên tích cực chương trình mục tiêu Quốc gia về sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả giai đoạn 2019 – 2030. Thông qua Kiểm toán năng lượng, chúng tôi mong muốn trở thành đơn vị tư vấn giải pháp tiết kiệm năng lượng và nhà cung cấp nguồn điện năng lượng tái tạo hàng đầu tại Việt Nam. Với nguồn nhân lực có kinh nghiệm hoạt động trong lĩnh vực kiểm toán bao gồm các chuyên gia, cố vấn ,công tác viên hoạt động cùng lĩnh vực tư vấn ,thiết kế hệ thống nhiệt điện và tự động hóa sẽ là cơ sở uy tín lựa chọn đúng đắn của quý doanh nghiệp. Với sứ mệnh mang lại giá trị thiết thực cho doanh nghiệp Tiết kiệm – Hiệu quả – Bền Vững. VNGASE tự hào là một trong những đơn vị dịch vụ được nhiều quý doanh nghiệp tin tưởng và hợp tác. Trong tương lai chúng tôi mong muốn sẽ trở thành đơn vị tư vấn hàng đầu về các giải pháp tiết kiệm năng lượng tại Việt Nam.
