keyword: Nhà nước thế tục
url: https://vietnamesecommunity.wordpress.com/2020/07/07/nha-nuoc-the-tuc-co-nghia-la-gi/
content:
Nhà nước thế tục (laïcité) chắc hẳn là điều kiện thiết yếu bảo vệ tự do cá nhân, cả trên địa hạt đạo đức (éthique), tôn giáo lẫn niềm tin. Từ đó, không thể phủ nhận rằng nó là một trong những công cụ không thể thiếu cho việc phát triển quyền con người. Nhà nước thế tục có mục đích bảo đảm tự do, vừa cá nhân vừa tập thể, cho mọi người và cho mỗi người chúng ta, dù thuộc bất kỳ nguồn gốc hay nhận bất kỳ bản sắc cá nhân (identité) nào. Tính thế tục của nhà nước buộc nó trước tiên phải đảm bảo việc chung sống hòa bình của mọi công dân cùng chia sẻ một không gian công cộng; và điều này được thực hiện bằng một tư thế cân nhắc không can dự vào những khuynh hướng mang ý nghĩa khác nhau. Sự độc lập của các chính thể chính trị đối với các chuẩn mực tôn giáo. Bình đẳng công dân cho mọi cá nhân độc lập với niềm tin cá nhân hoặc tôn giáo của họ, và không phân biệt đối xử thiểu số này thiểu số nọ với đa số. Vì vậy, trong khuôn khổ một nhà nước thế tục, và trong các giới hạn gắn liền với tự do cá nhân bao gồm việc tôn trọng trật tự công cộng và tự do của người khác, mỗi người có quyền biểu đạt tự do, không bị gò bó, trong các xã hội đã trở nên đa nguyên với xu thế không thể đảo ngược. Về khái niệm, tính thế tục dựa trên ý định phân tách hai địa hạt phàm trần và tâm linh nằm trong thông điệp Phúc Âm liên quan mật thiết đến con người đó là “trả cho César những gì thuộc về César và trả cho Chúa những gì thuộc về Chúa” (Mathieu, 22.21). Nhưng trên hết, đó là một khái niệm chính trị chủ yếu bắt nguồn từ tính hiện đại của phương Tây, xuất hiện sau sự chia cắt của các nước Kitô giáo thời trung cổ. Nó từ từ nổi lên trong các xã hội Châu Âu kể từ thế kỷ thứ XVI bị hằn dấu bởi những cuộc chiến tranh chính trị – tôn giáo dài và đẫm máu. Những thể thức áp dụng của nó dần dần được trui rèn trong những suy nghĩ pháp lý – chính trị được phát biểu bởi một loạt các tác giả. Họ lần lượt thử tư duy về quyền tự chủ của nhà nước hiện đại và về cách nhà nước này có thể quản lý một cách hòa bình sự đa dạng tôn giáo xuất hiện sau việc ly giáo trong các nước Kitô giáo do sự bùng nổ chấn động của phái Cải cách Tin lành gây nên. Ý tưởng (hay thuật ngữ) về sự thế tục được thành hình rõ nét cùng lúc với việc thành lập các nhà nước dân tộc (États-nations) sau hiệp ước Wesphalie năm 1648. Các nhà nước này, đang kết toán cuộc chiến Ba mươi năm, là cuộc chiến làm xáo trộn địa chính trị Châu Âu, đã đóng góp vào việc định nghĩa một khái niệm hoàn toàn mới về chủ quyền quốc gia. Ngoài ra, các hiệp ước này công nhận sự tồn tại chính đáng và hợp pháp của ba tín ngưỡng Kitô giáo khác nhau ở Châu Âu là Công giáo, giáo hội Luther và thần học Calvin. Vua chúa được dành riêng quyền chọn lựa tôn giáo riêng của họ và áp đặt nó cho toàn bộ thần dân của mình và làm cho lĩnh vực tôn giáo thành một đặc quyền của nhà nước có chủ quyền. Nhà nước đó có quyền tự do quản lý lĩnh vực này mà không e sợ những ràng buộc quốc tế. Việc thế tục hóa dần dần những mối quan hệ quốc tế đã ban đầu cho phép giải phóng các nước này khỏi những giáo điều thuộc riêng tôn giáo trong các mối quan hệ ngoại giao của chúng, và điều này với sự bất bình to lớn của Tòa Thánh (Công giáo). Tất cả vua chúa của Chế độ cũ (Ancien Régime) đã tiến hành sự thế tục hóa ban đầu về luật pháp cho phép dần dần tách toàn bộ các quy tắc chính trị và dân sự khỏi những quy định mang bản chất thuần tôn giáo. Chính những nguyên tắc chính trị ra đời từ cuộc cách mạng của Mỹ và Pháp đã cho phép đào sâu hơn nữa sự thế tục hóa không thể đảo ngược của các nhà nước dân tộc hiện đại. Sự bao dung truyền thống mang tính dân sự đối với những tôn giáo thiểu số được thay thế bằng nguyên tắc tự do tôn giáo cho mọi thần dân hay cho mọi công dân của một quốc gia. Những nguyên tắc này đã cho phép về mặt thể chế công nhận một tư cách công dân (citoyenneté) thực thụ – tức bình đẳng cho mọi người và độc lập với bản tính tôn giáo của riêng mỗi người. Cuộc chia tay không thể tránh khỏi này giữa nhà nước hiện đại với các tôn giáo đã được hoàn thành theo cách hoặc khá mạnh bạo, hoặc từ tốn hơn. Trong trường hợp mạnh bạo, ta nói đến quá trình thế tục hóa (laïcisation), vì chính nhà nước đã tự giải phóng mình trong khuôn khổ một cuộc đấu tranh chính trị tuyên bố chống lại những yêu sách của nhà thờ Công giáo trong lĩnh vực này. Ở đây, sự thế tục được thiết lập một cách chuyên quyền bằng các luật dân sự (lập ra hộ tịch dân sự, lập những hệ thống pháp lý, y tế và giáo dục thuộc nhà nước cho phép phân tách rõ rệt giữa luật dân sự và luật tôn giáo). Trong trường hợp thứ hai, ta gọi nó là quá trình hoàn tục (sécularisation) thì đúng hơn bởi các tôn giáo (thông thường là Tin lành) có truyền thống tuân theo một quan điểm hợp pháp với nhà nước và chúng từ từ được hoàn tục cùng lúc với nhà nước. Nhà nước đã không cần phải áp đặt điều này từ bên ngoài (tức việc chấp nhận tính đa nguyên về học thuyết cũng như chấp nhận sự vận hành dân chủ trong lòng các tôn giáo này). Nội dung của phạm vi thuần thế tục đảm bảo bởi nhà nước đã được định rõ và được làm phong phú thêm theo năm tháng, với những nhịp điệu khác nhau tùy theo các không gian được xem xét. Điều này thể hiện ở việc áp dụng dần dần các luật cá nhân được định nghĩa vào cuối thế kỷ thứ XVIII, sau các cuộc cách mạng của Mỹ và Pháp. Như thế, tính thế tục đã được đào sâu cùng với việc chấm dứt kỳ thị chủng tộc hay tôn giáo trong định nghĩa về tư cách công dân hiện đại, cùng với sự bãi bỏ chế độ nô lệ, sự ra đời của nhà nước dân sự thế tục, cùng với sự thực thi kết hôn và ly dị dân sự, thực thi quyền bình đẳng dân sự và chính trị được thừa nhận cho mọi công dân (cho đến quyền bầu cử của phụ nữ), thực thi một nền giáo dục do nhà nước quản lý, thực thi một nền công lý duy nhất được áp dụng cho mọi người và một nền y tế do nhà nước tổ chức. Các năng lực xã hội trước kia dành riêng cho những giáo hội khác nhau thì trong suốt thế kỷ XIX và XX được chuyển dời dần sang cho toàn thể các nhà nước hiện đại. Điều này đi kèm với sự phát triển kinh tế và xã hội thuận lợi cho việc xuất hiện các xã hội dân sự, và góp phần thể hiện sự thực thi lý tưởng dân chủ và tự do mà triết lý nhân quyền mang đến. Nguyên tắc thế tục từ nay là một hiện thực được nhiều nước trên thế giới chia sẻ, tuy rằng chủ yếu là trong các nhà nước pháp quyền, là những nước tự thấy mình đang vận hành dân chủ và chấp nhận sự biểu đạt không giới hạn của chủ nghĩa đa nguyên tôn giáo và niềm tin trong xã hội. Mô hình phân tách nhà thờ khỏi nhà nước của Pháp, bắt nguồn từ luật năm 1905, là một trong nhiều mô hình nhà nước thế tục. Ở Châu Mỹ, mô hình phân tách này đã được thiết lập hợp pháp tại Hoa Kỳ trước Pháp một thế kỷ rưỡi. Điều này có hiệu lực chính bởi tu chính án thứ nhất của Hiến Pháp Liên Bang được thông qua vào năm 1791. Trong đó, cộng với tự do biểu đạt, tự do báo chí, và tự do lập hội được đảm bảo cho mọi người, thì nó quy định rằng “Quốc hội sẽ không thông qua bất kỳ luật nào liên quan đến việc thành lập một tôn giáo, hay cấm tự do thực hành tôn giáo”. Năm 1802, Thomas Jefferson viết rằng hiến pháp Mỹ, theo ông, đã tạo “một bức tường phân cách giữa nhà thờ và nhà nước”. Điều này lúc đó chỉ áp dụng cho nhà nước liên bang, các tiểu bang vẫn có quyền tự do chọn lựa mối quan hệ giữa chúng và tôn giáo. Nhưng năm 1868, cuối cùng tu chính án thứ 14 của hiến pháp đã công nhận sự tách nhà thờ khỏi nhà nước ở mọi bang của Mỹ và không có ngoại lệ. Ngoài ra, nhà nước tuyệt đối bị cấm không được tài trợ cho bất kỳ cuộc biểu tình tôn giáo hoặc cho tổ chức tôn giáo nào và cấm các lãnh đạo tôn giáo làm chính trị đích thực (es qualité). Giống như vậy, Mexico đã đi trước Pháp (thậm chí vào đầu thế kỷ XX chính nó đã được dùng làm mô hình khi Pháp bỏ hệ thống thỏa ước có từ thời Napoléon). Những “luật Cải cách” do Benito Juárez (1859-1863) tiến hành đã tổ chức việc tách nhà thờ khỏi nhà nước trước Pháp 50 năm. Như thế, chính phủ Mexico đã chấm dứt nền Cộng hòa Công giáo trước đó bằng cách xóa bỏ tài trợ cho tôn giáo và bằng cách thiết lập tự do tôn giáo cho mọi người. Nó cũng quốc hữu hóa các tài sản của nhà thờ Công giáo và đặt ra những sổ sách hộ tịch độc lập với những sổ sách đến khi đó vẫn do các thầy tu nắm giữ. Năm 2012, nguyên tắc thế tục đã được ghi hẳn vào hiến pháp Mexico, làm cho nước này thành một nước “cộng hòa đại nghị, dân chủ, thế tục và liên bang”. Những mô hình thế tục khác tồn tại trên khắp thế giới, gồm cả các dạng của những nước có quốc giáo (Anh, Đan Mạch, Hy Lạp… ) được thừa hưởng về lịch sử. Thậm chí trong những nước này, nơi người đứng đầu nhà nước thường cũng là lãnh tụ của tôn giáo quốc gia, thì mọi cá nhân và mọi cộng đồng tôn giáo hiện diện trên lãnh thổ đều được hưởng tự do tôn giáo, được đảm bảo tự do chính kiến (liberté de conscience) và tự do thực hành tôn giáo. Tư cách công dân bình đẳng và việc các thành viên của những nước này không bị phân biệt đối xử vì lý do tôn giáo là quy luật tuyệt đối. Tuy vậy, đa số các nhà nước thế tục Châu Âu và trên thế giới chọn thực hiện một hình thức thừa nhận hợp pháp các tôn giáo khác nhau, đôi khi có cả việc trợ cấp của nhà nước theo những tiêu chuẩn khác biệt liên quan đến lịch sử quốc gia, đến sự lâu năm mà những tôn giáo này ăn sâu vào lãnh thổ, đến tính đại diện về mặt số lượng của nó và đến sự tán thành của nó đối với tính đa nguyên của xã hội và đối với sự vận hành dân chủ của quốc gia. Đó là trường hợp nước Đức, luật cơ bản của nó thừa nhận các đặc quyền nhà nước về y tế và giáo dục cho hai tín ngưỡng lớn của Kitô giáo. Đó cũng là trường hợp của Ý, Tây Ban Nha và những nước mới gia nhập ở phía đông lục địa Châu Âu, chúng đã thiết lập những hệ thống thỏa ước với những tôn giáo khác nhau có mặt trên lãnh thổ của chúng. Cuối cùng chính là trường hợp nước Pháp, nó duy trì những mối quan hệ khế ước (gồm cả những bảo đảm về tài chính) đối với một vài tôn giáo được thừa nhận trong tỉnh Alsace-Moselle, hoặc trong một số tỉnh hải ngoại thuộc Pháp. Thực ra tính thế tục của một nhà nước được đo bằng sự tôn trọng nhiều tiêu chuẩn cấu thành quyền con người và nhà nước pháp quyền hơn là bằng sự tổ chức xã hội – tôn giáo hoặc hình thức chính trị của nó. Trong khuôn khổ đó, sự trung lập của nhà nước nghiêm cấm nó can thiệp dưới bất kỳ hình thức nào vào việc soạn thảo hoặc vào nội dung của các giáo lý tôn giáo, cũng như cấm việc thâm nhập vào bên trong tổ chức của các giáo hội. Mặt khác, nó phải là người đảm bảo việc tôn trọng tự do tôn giáo và chính kiến của mọi người và đảm bảo sự bình đẳng công dân cho mọi cá nhân độc lập với việc họ có thực sự theo một tôn giáo nào hay không. Nguyên tắc thế tục của nhà nước hoàn tục buộc nó tôn trọng nghiêm ngặt tính độc lập của việc xét xử và của quyết định chính trị đối với các quy chuẩn tôn giáo. Ngược lại, các tổ chức tôn giáo không được can thiệp phản đối những điều thuộc lĩnh vực của nhà nước và buộc phải thừa nhận các luật dân sự đứng trên các luật tôn giáo. Tính thế tục chưa bao giờ là hoàn thiện, hoàn hảo hoặc trọn vẹn. Nó vẫn là một tiến trình lịch sử đang trong quá trình hình thành. Tiến trình thế tục hóa được diễn ra với những nhịp điệu khác nhau tùy theo từng nước, với một niên đại riêng của mỗi sự lập quốc. Nó liên quan đến mọi nhà nước pháp quyền không ngoại lệ, dù nhà nước đó có thuộc phương Tây hay không. Tính thế tục không phải là một “giá trị”, nó chỉ đơn giản là một phương tiện để cai trị được thể hiện bằng một nguyên tắc chính trị, và được thi hành thông qua trung gian là những công cụ pháp lý… Nguyên tắc này cho phép các dạng thức khác biệt của những thực hành thế tục. Toàn bộ các tự do cá nhân: tự do tin hay không tin, thay đổi hay bỏ không theo một tôn giáo hoặc một niềm tin, tự do biểu đạt cá nhân, tôn giáo hay chính trị, tự do chọn lối sống, giáo dục, sức khỏe và thậm chí cả chọn cái chết, tất cả các điều này đều thuộc lĩnh vực của sự thế tục… Như thế nguyên tắc trung lập cơ bản của tính thế tục rộng hơn nhiều so với không gian chia sẻ riêng giữa tôn giáo và chính trị. Sự thế tục không phải là một ngoại lệ của nước Pháp. Trái lại là khác, nó chỉ là một trong nhiều dạng khác nhau của sự áp dụng nguyên tắc thế tục trong khuôn khổ dân chủ. Vì vậy, không có một sự thế tục Pháp, nhưng có nhiều công cụ thế tục đã được sử dụng trong chiều dài lịch sử, tùy theo những ưu tiên chính trị, xã hội và tôn giáo của mỗi không gian và mỗi thời kỳ…. Tính thế tục cũng không phải là một ngoại lệ của phương Tây, tức chỉ duy của những nước có nguồn gốc văn hóa Do Thái – Kitô giáo. Nó là một kinh nghiệm chính trị đã xuất hiện khi tính hiện đại lên ngôi và vào lúc dựng nên quốc gia dân tộc. Nó được phát triển cùng lúc với nền dân chủ và với việc hình thành các xã hội dân sự. Kể từ nay, nó là một hiện thực được công nhận ở nhiều nước trên thế giới, tuy chủ yếu là trong các nhà nước pháp quyền, nơi tính đa nguyên được thừa nhận và dân chủ là một thực hành chính trị ăn sâu vào tập quán. Tính thế tục không phải là một học thuyết, mà là một tổng hợp các thực hành.
