keyword: Ngày của Cha
url: https://meta.vn/hotro/ngay-cua-cha-la-ngay-nao-8335
content:
Ngày của Cha 2021 là ngày nào? Làm gì mừng Ngày của Cha? Đây là những câu hỏi được rất nhiều độc giả quan tâm. Hãy đọc bài viết sau đây của META.vn để tìm hiểu thêm về vấn đề này các bạn nhé!. Ngày của Cha (Fathers Day) là một ngày lễ nhằm tôn vinh và thể hiện sự biết ơn đối với những người cha, cũng như tôn vinh sự ảnh hưởng của những người cha trong xã hội. Ngày kỷ niệm Ngày của Cha được tổ chức vào các ngày khác nhau ở nhiều nơi trên thế giới, phổ biến nhất là vào tháng 3, tháng 4 và tháng 6 tùy theo phong tục của mỗi quốc gia, khu vực:. Tại Ý, Ngày của Cha (Festa del Papa) thường được tổ chức vào ngày lễ Thánh Giuse 19/3 theo truyền thống Công giáo như là một kỳ nghỉ của các gia đình. Tại Đức, Ngày của Cha (Vatertag) được tổ chức vào ngày khác so với các nơi khác trên thế giới và luôn luôn được tổ chức vào Lễ Thăng Thiên (ngày thứ 40 sau lễ Phục Sinh, thường là vào tháng 5 hoặc tháng 6). Ngày của Cha tại Đức được coi là một ngày lễ liên bang và còn được gọi là Ngày của Đàn ông (Männertag) hoặc Ngày Quý ông (Herrentag). Tại Trung Quốc hiện không có ngày của cha chính thức, tuy nhiên vẫn có một số người hoặc một số nơi (Hong Kong, Ma Cao) thường tổ chức Ngày của Cha vào ngày Chủ nhật thứ 3 của tháng 6. Tại Đài Loan, Ngày của Cha là ngày 8/8 với sự lý giải rằng số 8 khi đọc âm gần giống như "ba", hai số tám đọc thành "ba ba", nghe gần giống như các từ thường dùng để gọi "cha". Tại Ai Cập, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Lebanon (Li-băng), Uganda, Syria và Jordan thường tổ chức Ngày của Cha vào ngày 21 tháng 6. Tại Úc, New Zealand và Papua New Guinea thường lấy ngày Chủ nhật đầu tiên trong tháng 9 để tổ chức Ngày của Cha. Tại Thái Lan, Ngày của Cha được thiết lập theo ngày sinh nhật của nhà vua vào ngày 05 tháng 12 - ngày sinh của vua Bhumibol Adulyadej (Rama IX). Tại Việt Nam, Ngày của Bố chưa chính thức trở thành lễ kỷ niệm quốc gia nhưng rất nhiều bạn trẻ đã hưởng ứng chào mừng ngày này theo lịch của Mỹ và Ngày của Cha năm 2021 sẽ rơi vào Chủ nhật, ngày 20/6. Ngày lễ tri ân Ngày của Cha là một món quà ý nghĩa để con cái thể hiện lòng biết ơn đối với người cha của mình. Ngày này vừa là ngày gắn kết tình cảm giữa những người thân trong gia đình với nhau vừa giúp các thành viên trong gia đình thêm yêu thương và hiểu nhau hơn. Trên thế giới, Ngày của Cha thường có nhiều hoạt động ăn mừng khác nhau tùy theo từng quốc gia. Các hoạt động phổ biến thường được tổ chức vào Ngày của Ba như diễu hành, tặng hoa, tặng quà, hát hò hoặc cùng ăn bữa tối ấm cúng cùng cha và tham gia những hoạt động vui nhộn của gia đình. Fathers Day được tổ chức rộn ràng nhất vẫn là tại Mỹ. Khắp các bang trên nước Mỹ đều tổ chức các lễ hội lớn nhỏ trong ngày này. Tiêu biểu nhất là hoạt động các bạn nhỏ xuống đường diễu hành, cờ hoa kèn trống tưng bừng để thể hiện sự biết ơn tới những người cha dưới ánh mắt hãnh diện của những khán giả người lớn. Tại Ý, vào Ngày của Cha, các em nhỏ thường mua hoặc tự tay làm những món quà nhỏ để tặng cho cha, hoặc học thuộc những bài thơ, bài hát về bố hay để tham gia diễn kịch tri ân những người cha tại trường học. Tại Đức, theo truyền thống xưa, vào Ngày của Cha, các nhóm nam giới thường làm một tour đi bộ đường dài với một toa xe nhỏ kéo bằng sức người được gọi là Bollerwagen để ăn mừng. Trong toa xe thường chứa nhiều rượu hoặc bia (theo vùng) và các món ăn truyền thống của vùng (Hausmannskost). Truyền thống này được bắt nguồn từ lễ rước kiệu của Chúa Kitô đến những vùng nông nghiệp được cử hành từ thế kỷ 18, người đàn ông sẽ ngồi trên xe bằng gỗ rồi đi tới quảng trường của thị trấn và thị trưởng sẽ trao giải cho những người cha có nhiều con, phần thưởng thường là một miếng thịt lợn lớn. Tuy nhiên, cho đến ngày nay, phong tục này dần biến mất, thay vào đó, mọi người thường sử dụng ngày này như một kỳ nghỉ ngắn để đi dã ngoại cùng gia đình. Bên cạnh đó, nhiều người đàn ông tại Đức cũng thường dùng dịp lễ này để say xỉn “tới bến”. Tại Thái Lan, theo truyền thống, người Thái thường ăn mừng Ngày của Cha bằng cách tặng một hoa Canna (ดอก พุทธรักษา) cho cha hoặc ông của mình, vì hoa Canna được coi là một bông hoa nam tính. Tuy nhiên, ngày nay, tục lệ này cũng không được thực hiện phổ biến nữa. Ngoài ra, vào ngày lễ này, người Thái thường sẽ mặc màu vàng để tôn trọng nhà vua, bởi vì màu vàng là màu của ngày thứ Hai - ngày vua Bhumibol Adulyadej ra đời. Ở một số nước khác, Ngày của Ba không rầm rộ như ở Mỹ hay ở một số quốc gia ở châu Âu, nhưng những món quà để tặng cho cha cũng được bày bán khắp nơi và tinh thần của ngày lễ này cũng được các phương tiện truyền thông nhắc nhở. Tại Việt Nam, mặc dù Ngày của Cha không được tổ chức rầm rộ nhưng lại được các bạn trẻ hưởng ứng rất nhiệt tình. Nhiều người thường nghỉ phép để về quê thăm gia đình (nếu đi làm xa) và tỏ lòng tôn kính đến người bố thương yêu của mình. Các bạn nhỏ có thể tự tay làm thiệp tặng Ngày của Cha và ghi những lời cảm ơn ý nghĩa để gửi tới ba của mình. Một số gia đình còn đi ăn tối ở nhà hàng, mua những món quà ý nghĩa tặng cha, hoặc tham gia một số hoạt động vui khác trên phố đi bộ tại thành phố như múa hát, nhảy, chơi trò chơi dân gian. Nếu có nhu cầu mua quà tặng như đồng hồ nam, giày thể thao nam, máy cạo râu… để gửi đến người cha đáng kính của mình vào Ngày của Cha thì bạn hãy truy cập website META.vn để đặt hàng online, hoặc bạn có thể mua trực tiếp tại:. Những câu trích dẫn hay nhất về tình yêu, cuộc sống. cho mọi hoàn cảnh
