keyword: Bệnh cơ tim phì đại
url: https://vnmedbook.com/benh-co-tim-phi-dai-la-gi/
content:
Một số xét nghiệm có thể giúp chẩn đoán bệnh cơ tim phì đại. Một điện tâm đồ (ECG) sẽ được thực hiện. Thử nghiệm hình ảnh có thể giúp bác sĩ xác định tình trạng này bao gồm chụp MRI, chụp X quang ngực và siêu âm tim, sử dụng sóng âm thanh. Trái tim sẽ được đánh giá về các dấu hiệu rò rỉ van hoặc tắc nghẽn, độ dày cơ tim, kích thước buồng, phạm vi chuyển động của van, dòng chảy máu và mức độ tắc nghẽn. Các mẫu máu có thể giúp xác định đột biến gen cụ thể. Theo dõi cách cơ thể phản ứng với tập thể dục là cách kiểm tra tình trạng của tim. Quan sát được thực hiện trong hoặc ngay sau khi tập thể dục hoặc cả hai. Một bài kiểm tra căng thẳng máy chạy bộ theo dõi nhịp tim, huyết áp và hơi thở trong khi người đó đang đi bộ hoặc chạy. Một xét nghiệm tiêu thụ oxy đo lường việc sử dụng oxy của bệnh nhân, khi họ hít vào mặt nạ trong khi tập thể dục. Việc quét thallium theo dõi sự thay đổi huyết áp và có thể chụp siêu âm tim sau khi tập thể dục. Thông tim bao gồm việc chèn một ống mềm, mỏng, được gọi là ống thông, vào háng hoặc cánh tay qua mạch máu. Ống thông sẽ được dẫn đến tâm thất trái của tim và động mạch chủ tăng dần, để đo chênh lệch áp suất giữa chúng. Ở người bị bệnh cơ tim phì đại, áp lực sẽ khác nhau. Lựa chọn điều trị cho bệnh cơ tim phì đại Có nhiều phương pháp điều trị cho bệnh cơ tim phì đại. Sự lựa chọn sẽ phụ thuộc vào nguy cơ đối với bệnh nhân và mức độ nghiêm trọng của tình trạng này. Thuốc có thể loại bỏ một phần tắc nghẽn và thư giãn cơ tim. Chúng bao gồm thuốc chống loạn nhịp tim và thuốc chẹn bêta. Bệnh nhân cũng có thể nhận được chất làm loãng máu như warfarin, để giảm nguy cơ cục máu đông. Một thủ tục được gọi là cắt bỏ vách ngăn rượu liên quan đến việc tiêm rượu vào động mạch dẫn đến phần bị ảnh hưởng của tim. Điều này gây ra một cơn đau tim nhỏ, được kiểm soát, được gọi là nhồi máu cơ tim cục bộ. Thủ tục này có thể giúp làm giảm các triệu chứng và giảm tắc nghẽn. Liệu pháp khử rung tim có thể ngăn ngừa tử vong tim ở bệnh nhân có nguy cơ cao. Nó theo dõi nhịp tim và sửa chữa bất kỳ bất thường nào sử dụng những cú sốc điện nhỏ. Nhịp thất, sử dụng máy tạo nhịp tim, có thể giúp tâm thất trái co lại. Nó không phải là thành công nhất quán trong tất cả các trường hợp bệnh cơ tim phì đại. Phẫu thuật tim Phẫu thuật cắt bỏ thủ thuật là một hoạt động phức tạp, cởi mở, trong đó một phần của cơ phát triển quá mức bị loại bỏ, và bất kỳ tắc nghẽn nào đều bị xóa. Phẫu thuật cắt bỏ cơ thể đã chứng minh thành công trong điều trị bệnh cơ tim phì đại, với tỷ lệ tử vong thấp dưới 1%. Ở một số nơi, việc cắt bỏ vách ngăn rượu đã trở thành phương pháp điều trị lựa chọn cho bệnh cơ tim phì đại, đã có một số tranh cãi về việc liệu nó có nên thay thế phẫu thuật cho tất cả bệnh nhân hay không. Ghép tim cũng được gọi là ghép tim. Điều này liên quan đến việc thay thế trái tim bị bệnh bằng trái tim khỏe mạnh từ một người hiến tặng gần đây đã chết. Đây là phương sách cuối cùng được sử dụng khi tất cả các phương pháp điều trị khác đã không thành công. Một điện tâm đồ (ECG) sẽ được thực hiện. Thử nghiệm hình ảnh có thể giúp bác sĩ xác định tình trạng này bao gồm chụp MRI, chụp X quang ngực và siêu âm tim, sử dụng sóng âm thanh. Trái tim sẽ được đánh giá về các dấu hiệu rò rỉ van hoặc tắc nghẽn, độ dày cơ tim, kích thước buồng, phạm vi chuyển động của van, dòng chảy máu và mức độ tắc nghẽn. Các mẫu máu có thể giúp xác định đột biến gen cụ thể. Theo dõi cách cơ thể phản ứng với tập thể dục là cách kiểm tra tình trạng của tim. Quan sát được thực hiện trong hoặc ngay sau khi tập thể dục hoặc cả hai. Một bài kiểm tra căng thẳng máy chạy bộ theo dõi nhịp tim, huyết áp và hơi thở trong khi người đó đang đi bộ hoặc chạy. Một xét nghiệm tiêu thụ oxy đo lường việc sử dụng oxy của bệnh nhân, khi họ hít vào mặt nạ trong khi tập thể dục. Việc quét thallium theo dõi sự thay đổi huyết áp và có thể chụp siêu âm tim sau khi tập thể dục. Thông tim bao gồm việc chèn một ống mềm, mỏng, được gọi là ống thông, vào háng hoặc cánh tay qua mạch máu. Ống thông sẽ được dẫn đến tâm thất trái của tim và động mạch chủ tăng dần, để đo chênh lệch áp suất giữa chúng. Ở người bị bệnh cơ tim phì đại, áp lực sẽ khác nhau. Lựa chọn điều trị cho bệnh cơ tim phì đại Có nhiều phương pháp điều trị cho bệnh cơ tim phì đại. Sự lựa chọn sẽ phụ thuộc vào nguy cơ đối với bệnh nhân và mức độ nghiêm trọng của tình trạng này. Thuốc có thể loại bỏ một phần tắc nghẽn và thư giãn cơ tim. Chúng bao gồm thuốc chống loạn nhịp tim và thuốc chẹn bêta. Bệnh nhân cũng có thể nhận được chất làm loãng máu như warfarin, để giảm nguy cơ cục máu đông. Một thủ tục được gọi là cắt bỏ vách ngăn rượu liên quan đến việc tiêm rượu vào động mạch dẫn đến phần bị ảnh hưởng của tim. Điều này gây ra một cơn đau tim nhỏ, được kiểm soát, được gọi là nhồi máu cơ tim cục bộ. Thủ tục này có thể giúp làm giảm các triệu chứng và giảm tắc nghẽn. Liệu pháp khử rung tim có thể ngăn ngừa tử vong tim ở bệnh nhân có nguy cơ cao. Nó theo dõi nhịp tim và sửa chữa bất kỳ bất thường nào sử dụng những cú sốc điện nhỏ. Nhịp thất, sử dụng máy tạo nhịp tim, có thể giúp tâm thất trái co lại. Nó không phải là thành công nhất quán trong tất cả các trường hợp bệnh cơ tim phì đại. Phẫu thuật tim Phẫu thuật cắt bỏ thủ thuật là một hoạt động phức tạp, cởi mở, trong đó một phần của cơ phát triển quá mức bị loại bỏ, và bất kỳ tắc nghẽn nào đều bị xóa. Phẫu thuật cắt bỏ cơ thể đã chứng minh thành công trong điều trị bệnh cơ tim phì đại, với tỷ lệ tử vong thấp dưới 1%. Ở một số nơi, việc cắt bỏ vách ngăn rượu đã trở thành phương pháp điều trị lựa chọn cho bệnh cơ tim phì đại, đã có một số tranh cãi về việc liệu nó có nên thay thế phẫu thuật cho tất cả bệnh nhân hay không. Ghép tim cũng được gọi là ghép tim. Điều này liên quan đến việc thay thế trái tim bị bệnh bằng trái tim khỏe mạnh từ một người hiến tặng gần đây đã chết. Đây là phương sách cuối cùng được sử dụng khi tất cả các phương pháp điều trị khác đã không thành công. Trái tim sẽ được đánh giá về các dấu hiệu rò rỉ van hoặc tắc nghẽn, độ dày cơ tim, kích thước buồng, phạm vi chuyển động của van, dòng chảy máu và mức độ tắc nghẽn. Các mẫu máu có thể giúp xác định đột biến gen cụ thể. Theo dõi cách cơ thể phản ứng với tập thể dục là cách kiểm tra tình trạng của tim. Quan sát được thực hiện trong hoặc ngay sau khi tập thể dục hoặc cả hai. Một bài kiểm tra căng thẳng máy chạy bộ theo dõi nhịp tim, huyết áp và hơi thở trong khi người đó đang đi bộ hoặc chạy. Một xét nghiệm tiêu thụ oxy đo lường việc sử dụng oxy của bệnh nhân, khi họ hít vào mặt nạ trong khi tập thể dục. Việc quét thallium theo dõi sự thay đổi huyết áp và có thể chụp siêu âm tim sau khi tập thể dục. Thông tim bao gồm việc chèn một ống mềm, mỏng, được gọi là ống thông, vào háng hoặc cánh tay qua mạch máu. Ống thông sẽ được dẫn đến tâm thất trái của tim và động mạch chủ tăng dần, để đo chênh lệch áp suất giữa chúng. Ở người bị bệnh cơ tim phì đại, áp lực sẽ khác nhau. Lựa chọn điều trị cho bệnh cơ tim phì đại Có nhiều phương pháp điều trị cho bệnh cơ tim phì đại. Sự lựa chọn sẽ phụ thuộc vào nguy cơ đối với bệnh nhân và mức độ nghiêm trọng của tình trạng này. Thuốc có thể loại bỏ một phần tắc nghẽn và thư giãn cơ tim. Chúng bao gồm thuốc chống loạn nhịp tim và thuốc chẹn bêta. Bệnh nhân cũng có thể nhận được chất làm loãng máu như warfarin, để giảm nguy cơ cục máu đông. Một thủ tục được gọi là cắt bỏ vách ngăn rượu liên quan đến việc tiêm rượu vào động mạch dẫn đến phần bị ảnh hưởng của tim. Điều này gây ra một cơn đau tim nhỏ, được kiểm soát, được gọi là nhồi máu cơ tim cục bộ. Thủ tục này có thể giúp làm giảm các triệu chứng và giảm tắc nghẽn. Liệu pháp khử rung tim có thể ngăn ngừa tử vong tim ở bệnh nhân có nguy cơ cao. Nó theo dõi nhịp tim và sửa chữa bất kỳ bất thường nào sử dụng những cú sốc điện nhỏ. Nhịp thất, sử dụng máy tạo nhịp tim, có thể giúp tâm thất trái co lại. Nó không phải là thành công nhất quán trong tất cả các trường hợp bệnh cơ tim phì đại. Phẫu thuật tim Phẫu thuật cắt bỏ thủ thuật là một hoạt động phức tạp, cởi mở, trong đó một phần của cơ phát triển quá mức bị loại bỏ, và bất kỳ tắc nghẽn nào đều bị xóa. Phẫu thuật cắt bỏ cơ thể đã chứng minh thành công trong điều trị bệnh cơ tim phì đại, với tỷ lệ tử vong thấp dưới 1%. Ở một số nơi, việc cắt bỏ vách ngăn rượu đã trở thành phương pháp điều trị lựa chọn cho bệnh cơ tim phì đại, đã có một số tranh cãi về việc liệu nó có nên thay thế phẫu thuật cho tất cả bệnh nhân hay không. Ghép tim cũng được gọi là ghép tim. Điều này liên quan đến việc thay thế trái tim bị bệnh bằng trái tim khỏe mạnh từ một người hiến tặng gần đây đã chết. Đây là phương sách cuối cùng được sử dụng khi tất cả các phương pháp điều trị khác đã không thành công. Các mẫu máu có thể giúp xác định đột biến gen cụ thể. Theo dõi cách cơ thể phản ứng với tập thể dục là cách kiểm tra tình trạng của tim. Quan sát được thực hiện trong hoặc ngay sau khi tập thể dục hoặc cả hai. Một bài kiểm tra căng thẳng máy chạy bộ theo dõi nhịp tim, huyết áp và hơi thở trong khi người đó đang đi bộ hoặc chạy. Một xét nghiệm tiêu thụ oxy đo lường việc sử dụng oxy của bệnh nhân, khi họ hít vào mặt nạ trong khi tập thể dục. Việc quét thallium theo dõi sự thay đổi huyết áp và có thể chụp siêu âm tim sau khi tập thể dục. Thông tim bao gồm việc chèn một ống mềm, mỏng, được gọi là ống thông, vào háng hoặc cánh tay qua mạch máu. Ống thông sẽ được dẫn đến tâm thất trái của tim và động mạch chủ tăng dần, để đo chênh lệch áp suất giữa chúng. Ở người bị bệnh cơ tim phì đại, áp lực sẽ khác nhau. Lựa chọn điều trị cho bệnh cơ tim phì đại Có nhiều phương pháp điều trị cho bệnh cơ tim phì đại. Sự lựa chọn sẽ phụ thuộc vào nguy cơ đối với bệnh nhân và mức độ nghiêm trọng của tình trạng này. Thuốc có thể loại bỏ một phần tắc nghẽn và thư giãn cơ tim. Chúng bao gồm thuốc chống loạn nhịp tim và thuốc chẹn bêta. Bệnh nhân cũng có thể nhận được chất làm loãng máu như warfarin, để giảm nguy cơ cục máu đông. Một thủ tục được gọi là cắt bỏ vách ngăn rượu liên quan đến việc tiêm rượu vào động mạch dẫn đến phần bị ảnh hưởng của tim. Điều này gây ra một cơn đau tim nhỏ, được kiểm soát, được gọi là nhồi máu cơ tim cục bộ. Thủ tục này có thể giúp làm giảm các triệu chứng và giảm tắc nghẽn. Liệu pháp khử rung tim có thể ngăn ngừa tử vong tim ở bệnh nhân có nguy cơ cao. Nó theo dõi nhịp tim và sửa chữa bất kỳ bất thường nào sử dụng những cú sốc điện nhỏ. Nhịp thất, sử dụng máy tạo nhịp tim, có thể giúp tâm thất trái co lại. Nó không phải là thành công nhất quán trong tất cả các trường hợp bệnh cơ tim phì đại. Phẫu thuật tim Phẫu thuật cắt bỏ thủ thuật là một hoạt động phức tạp, cởi mở, trong đó một phần của cơ phát triển quá mức bị loại bỏ, và bất kỳ tắc nghẽn nào đều bị xóa. Phẫu thuật cắt bỏ cơ thể đã chứng minh thành công trong điều trị bệnh cơ tim phì đại, với tỷ lệ tử vong thấp dưới 1%. Ở một số nơi, việc cắt bỏ vách ngăn rượu đã trở thành phương pháp điều trị lựa chọn cho bệnh cơ tim phì đại, đã có một số tranh cãi về việc liệu nó có nên thay thế phẫu thuật cho tất cả bệnh nhân hay không. Ghép tim cũng được gọi là ghép tim. Điều này liên quan đến việc thay thế trái tim bị bệnh bằng trái tim khỏe mạnh từ một người hiến tặng gần đây đã chết. Đây là phương sách cuối cùng được sử dụng khi tất cả các phương pháp điều trị khác đã không thành công. Theo dõi cách cơ thể phản ứng với tập thể dục là cách kiểm tra tình trạng của tim. Quan sát được thực hiện trong hoặc ngay sau khi tập thể dục hoặc cả hai. Một bài kiểm tra căng thẳng máy chạy bộ theo dõi nhịp tim, huyết áp và hơi thở trong khi người đó đang đi bộ hoặc chạy. Một xét nghiệm tiêu thụ oxy đo lường việc sử dụng oxy của bệnh nhân, khi họ hít vào mặt nạ trong khi tập thể dục. Việc quét thallium theo dõi sự thay đổi huyết áp và có thể chụp siêu âm tim sau khi tập thể dục. Thông tim bao gồm việc chèn một ống mềm, mỏng, được gọi là ống thông, vào háng hoặc cánh tay qua mạch máu. Ống thông sẽ được dẫn đến tâm thất trái của tim và động mạch chủ tăng dần, để đo chênh lệch áp suất giữa chúng. Ở người bị bệnh cơ tim phì đại, áp lực sẽ khác nhau. Lựa chọn điều trị cho bệnh cơ tim phì đại Có nhiều phương pháp điều trị cho bệnh cơ tim phì đại. Sự lựa chọn sẽ phụ thuộc vào nguy cơ đối với bệnh nhân và mức độ nghiêm trọng của tình trạng này. Thuốc có thể loại bỏ một phần tắc nghẽn và thư giãn cơ tim. Chúng bao gồm thuốc chống loạn nhịp tim và thuốc chẹn bêta. Bệnh nhân cũng có thể nhận được chất làm loãng máu như warfarin, để giảm nguy cơ cục máu đông. Một thủ tục được gọi là cắt bỏ vách ngăn rượu liên quan đến việc tiêm rượu vào động mạch dẫn đến phần bị ảnh hưởng của tim. Điều này gây ra một cơn đau tim nhỏ, được kiểm soát, được gọi là nhồi máu cơ tim cục bộ. Thủ tục này có thể giúp làm giảm các triệu chứng và giảm tắc nghẽn. Liệu pháp khử rung tim có thể ngăn ngừa tử vong tim ở bệnh nhân có nguy cơ cao. Nó theo dõi nhịp tim và sửa chữa bất kỳ bất thường nào sử dụng những cú sốc điện nhỏ. Nhịp thất, sử dụng máy tạo nhịp tim, có thể giúp tâm thất trái co lại. Nó không phải là thành công nhất quán trong tất cả các trường hợp bệnh cơ tim phì đại. Phẫu thuật tim Phẫu thuật cắt bỏ thủ thuật là một hoạt động phức tạp, cởi mở, trong đó một phần của cơ phát triển quá mức bị loại bỏ, và bất kỳ tắc nghẽn nào đều bị xóa.
