keyword: Bệnh cơ tim phì đại
url: https://asia-genomics.vn/tim-mach/benh-co-tim-phi-dai-bien-chung-nguy-hiem-nhu-the-nao/
content:
Bệnh cơ tim phì đại (HCM) là một bệnh ảnh hưởng đến cơ tim, khiến cơ bắp to ra, hay phì đại. Biến chứng của bệnh cơ tim phì đại nguy hiểm như thế nào hãy cùng chúng tôi tìm hiểu thêm bài viết dưới đây nhé. Biến chứng tiềm ẩn của bệnh cơ tim phì đại1. Ngừng tim đột ngột4. Lưu lượng máu bị tắc nghẽn5. Vấn đề van hai lá7. Viêm nội tâm mạc nhiễm trùng8. Đột tử do tim (SCD). Ở HCM, thành cơ của tâm thất (buồng bơm dưới) trở nên dày hơn. Trong khu vực của cơ dày, các tế bào cơ có thể xuất hiện vô tổ chức (hoặc trong sự xáo trộn). HCM thường ảnh hưởng đến tâm thất trái (buồng bơm chính), và đặc biệt là vùng kín (khu vực cơ ở giữa tim, ngăn cách hai bên phải và trái). Tuy nhiên, nó cũng có thể ảnh hưởng đến tâm thất phải. Độ dày trung bình của thành tâm thất trái ở người trưởng thành là 12 mm, nhưng ở HCM độ dày từ 15mm trở lên. Sự dày lên của cơ làm cho tâm thất cứng hơn, khiến tim khó thư giãn và chứa đầy máu, và co bóp để bơm máu ra ngoài. Tùy thuộc vào khu vực và số lượng dày lên, thể tích của tâm thất (và lượng máu nó có thể giữ) có thể bình thường, hoặc có thể giảm (và giữ ít máu hơn bình thường). Các điều kiện khác nhau có thể phát triển như là kết quả của bệnh cơ tim phì đại. Dưới đây là những cái phổ biến nhất:. Trong bệnh cơ tim phì đại, các tế bào cơ tim không trơn tru, nhưng bị xáo trộn. Điều này có thể ảnh hưởng đến hoạt động điện bình thường của tim và dẫn đến nhịp tim nhanh hoặc thất thường. Một loại rối loạn nhịp tim phổ biến là rung tâm nhĩ. Nó xảy ra khi các buồng trên của tim hoặc tâm nhĩ, đập quá nhanh hoặc trong một hion fas không đều. Rối loạn nhịp tim cũng có thể bắt nguồn từ các buồng dưới của tim, hoặc tâm thất, dẫn đến một tình trạng gọi là nhịp nhanh thất. Nếu tim ngừng đập hoàn toàn do rối loạn nhịp tim, nó có thể dẫn đến đột tử do tim. Ở một số bệnh nhân mắc bệnh cơ tim phì đại, hành động bơm tim có thể bị suy yếu do tình trạng này. Những bệnh nhân này sẽ có cơ hội cao hơn để trải qua các dấu hiệu và triệu chứng của suy tim, ví dụ như khó thở khi gắng sức hoặc giữ nước. Ngừng tim đột ngột xảy ra khi tim bạn đột nhiên ngừng hoạt động. Tình trạng này còn được gọi là chết tim đột ngột. Điều này thường được gây ra bởi nhịp tim nhanh được gọi là nhịp nhanh thất. Nếu không điều trị khẩn cấp, ngừng tim đột ngột có thể gây tử vong. HCM là nguyên nhân hàng đầu gây đột tử do tim ở những người dưới 30 tuổi. Ở nhiều người, cơ tim dày lên làm tắc nghẽn dòng máu rời khỏi tim. Lưu lượng máu bị tắc nghẽn có thể gây khó thở khi gắng sức, đau ngực, chóng mặt và ngất xỉu. Theo thời gian, cơ tim dày lên có thể trở nên yếu và không hiệu quả trong một tỷ lệ rất nhỏ người có HCM. Tâm thất trở nên mở rộng (giãn) và khả năng bơm của nó trở nên ít mạnh hơn. Cơ tim dày lên có thể để lại một không gian nhỏ hơn cho máu chảy, khiến máu chảy qua van tim của bạn nhanh hơn và mạnh hơn. Lực tăng này có thể ngăn van giữa tâm nhĩ trái và tâm thất trái (van hai lá) đóng lại đúng cách. Kết quả là, máu có thể rò rỉ ngược vào tâm nhĩ trái (hở van hai lá), có thể dẫn đến các triệu chứng xấu đi. Khi lớp lót bên trong tim hoặc van tim của bạn bị nhiễm trùng, nó được gọi là viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn. Điều này có thể xảy ra khi vi khuẩn hoặc nấm xâm nhập vào máu của bạn và xâm nhập vào trái tim của bạn. Viêm nội tâm mạc nhiễm trùng có thể gây ra sẹo mô, lỗ hổng hoặc tăng trưởng trong van tim của bạn. Nó có thể gây tử vong mà không cần điều trị. Tín hiệu điện bình thường có thể truyền xuống tâm thất từ từ hoặc thậm chí có thể bị chặn hoàn toàn, chặn tim tim Hồi. Nếu điều này xảy ra, một máy điều hòa nhịp tim được cấy ghép. Một dạng suy tim ít được hiểu ở HCM là suy tim tâm trương hoặc rối loạn chức năng xảy ra khi có dấu hiệu và triệu chứng của suy tim nhưng chức năng tâm thu thất trái được bảo tồn (thông thường với phân số tống máu từ 45% trở lên nhưng thường dưới 60%). Tổng số % bệnh nhân trong phân loại này là không rõ ràng. Rối loạn chức năng tâm trương làm tăng độ dốc áp lực của máu trong các mạch phổi, khiến chất lỏng rò rỉ từ các mạch này vào phế nang phổi, gây phù phổi. Tình trạng này làm suy yếu quá trình oxy hóa máu trong phổi, gây khó thở và thậm chí tử vong nếu tình trạng này không được phát hiện và điều trị kịp thời. Bệnh nhân bị suy tim dạng này được quản lý chặt chẽ và một số loại thuốc có thể được sử dụng để làm giảm các triệu chứng. thất (VF), có thể khiến tim ngừng đập (ngừng tim). Nguy cơ SCD là rất nhỏ ở HCM và ở những người bị VF, nó có thể được điều trị bằng một ICD. Ăn uống lành mạnh: một chế độ ăn uống cân bằng có thể giúp giữ cân nặng khỏe mạnh, điều này sẽ làm giảm tác động đến tim cũng như giúp ích cho sức khỏe nói chung. ở mắt cá chân và bụng) và huyết áp, giúp điều trị chức năng tim. Chuyên gia của bạn có thể cung cấp cho bạn hướng dẫn về lượng muối của bạn. Nếu bạn hút thuốc: ngừng hút thuốc rất quan trọng để giúp sức khỏe tổng thể cũng như chức năng tim và phổi của bạn (vì nó có thể làm giảm nồng độ oxy trong máu cũng như thu hẹp các mạch máu). Giảm thiểu caffeine: một số người nhạy cảm với tác dụng của caffeine hơn những người khác và nó có thể gây ra đánh trống ngực ở một số người. Đối với bất kỳ ai nhạy cảm với caffeine, việc hạn chế trà và cà phê bằng caffeine và tránh các mặt hàng có nhiều caffeine (như nước tăng lực, cà phê mạnh và sô cô la có hàm lượng ca cao cao), có thể hữu ích. Nếu bạn không chắc chắn liệu caffeine có thể ảnh hưởng đến bạn hay không, bạn có thể muốn nói chuyện với các chuyên gia về cách quản lý này. Giảm thiểu rượu: rượu có thể làm tăng nhịp tim và tăng huyết áp. Bạn có thể không cần phải tránh hoàn toàn, nhưng giữ trong các hướng dẫn được khuyến nghị có thể làm giảm bất kỳ ảnh hưởng tiềm năng nào . Asia-Genomic, là một trang thông tin y tế và sức khỏe tại Việt Nam. Với nội dung sức khỏe chuyên sâu của chúng tôi và những tin tức mới nhất trong nghiên cứu y học. Chúng tôi cố gắng làm sáng tỏ sự phức tạp của thông tin sức khỏe và làm cho nó dễ hiểu.
