keyword: Bệnh cơ tim phì đại
url: https://theheso.vn/benh-co-tim-phi-dai-la-tinh-trang-gi-khac-phuc-va-chua-tri-the-nao-cho-dung/
content:
Bệnh cơ tim phì đại là tình trạng gì? Khắc phục và chữa trị thế nào cho đúng? Đây tiếp tục sẽ là những kiến thức về bệnh được bàn tới lần này, hi vọng sẽ giúp ích cho mọi đối tượng bệnh nhân. Nếu nghi ngờ mình đang mắc chứng bệnh cơ tim phì đại thì hãy rà soát qua một số dấu hiệu điển hình như là khó thở, thở gấp, đau tức ngực, ngất xỉu, nhịp tim hỗn loạn, tức đập nhanh một cách bất bình thường. Đối với các bệnh liên quan tới cơ tim mà cụ thể đó là bệnh cơ tim phì đại thì bạn cần ghi nhớ rằng, nguyên nhân sâu xa có thể đây là căn bệnh di truyền nên sinh ra hiện tượng đột biến gen, từ đó khiến cơ tim phát triển không bình thường, kéo theo biểu hiện thành tim dày lên không mong muốn. Hãy cùng Theheso.vn chúng tôi tìm đọc qua nội dung kiến thức bàn về bệnh cơ tim phì đại và cách chẩn đoán điều trị tốt nhất bên dưới đây nhé!. Nguy cơ mắc phải bệnh cơ tim phì đại mà các bạn cần biếtĐối tượng nào dễ mắc bệnh cơ tim phì đại nhất?Yếu tố nào làm tăng nguy cơ mắc bệnh cơ tim phì đại?. Những thói quen sinh hoạt nào giúp hạn chế diễn tiến của bệnh cơ tim phì đại?. Cách chẩn đoán và điều trị bệnh cơ tim phì đại hiệu quả tốt nhấtKỹ thuật y tế nào chẩn đoán nhanh bệnh cơ tim phì đại?Phương pháp nào điều trị bệnh cơ tim phì đại hiệu quả nhất?. Bệnh cơ tim phì đại là bệnh về rối loạn cơ tim, làm gián đoạn khả năng co bóp lưu thông máu của tim. Cơ tim phì đại đôi khi còn làm ảnh hưởng đến nhịp tim đập dẫn đến tình trạng rối loạn nhịp tim. Khi bị phì đại cơ tim, các sợi cơ tim của bạn phát triển bất thường khiến thành tim dày lên, đặc biệt là ở tâm thất trái (khoang bơm máu chính). Khoang bên trong tâm thất trái bị thu nhỏ lại và tim không thể hoàn toàn giãn ra giữa các nhịp đập. Hậu quả là tâm thất bơm máu ra khỏi tim ít hơn. Bạn có thể ngất xỉu, đau thắt ngực, khó thở và nghiêm trọng nhất là đột tử. Bệnh cơ tim phì đại là bệnh di truyền, thường được gây ra bởi các đột biến gen khiến cơ tim phát triển bất thường, làm cho thành tim dày lên. Một khi được chẩn đoán đã mắc bệnh, tất cả thành viên trong gia đình cũng cần được xét nghiệm và kiểm tra. Hầu hết những người bị bệnh cơ tim phì đại gặp phải tình trạng các vách ngăn giữa hai tâm thất trở nên to hơn và cản trở lưu lượng máu ra khỏi tim. Hiện tượng này đôi khi được gọi tắc nghẽn cơ tim phì đại. Ngoài ra, nguyên nhân mắc bệnh ở người già có thể do mắc bệnh cao huyết áp nhưng không điều trị sớm. Bạn nên đi khám bác sĩ khi có triệu chứng mới hoặc đau tức ngực, thở gấp, khó thở, tim đập nhanh, sưng hai chân hoặc ngất xỉu. Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người. Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán, điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn. Bệnh cơ tim phì đại có thể xảy ra ở mọi độ tuổi, bao gồm cả trẻ em. Bệnh có thể gây đột tử ở cả trẻ em và người lớn. Cơ địa và tình trạng bệnh lý có thể khác nhau ở nhiều người. Hãy luôn thảo luận với bác sĩ để được chỉ định phương pháp chẩn đoán, điều trị và xử lý tốt nhất dành cho bạn. Bạn nên khuyên thành viên gia đình đi kiểm tra tim thường xuyên vì gia đình bạn cũng có nguy cơ cao bị cơ tim phì đại. Bác sĩ sẽ kiểm tra tiền sử bệnh của bạn và khám lâm sàng. Bác sĩ sẽ kiểm tra và chẩn đoán bằng hình chụp X-quang, kết quả điện tâm đồ (ECG) và siêu âm tim. Các xét nghiệm khác có thể được yêu cầu là theo dõi nhịp tim 24/24; xét nghiệm máu; kiểm tra gen bằng xét nghiệm máu và chụp cộng hưởng từ (MRI). Mục đích điều trị cơ tim phì đại là kiểm soát các triệu chứng và làm chậm tiến trình bệnh bằng cách giảm thiểu sự co nhỏ của tâm thất. Triệu chứng do suy tim và chứng loạn nhịp tim có thể chữa trị được. Thuốc thường được chỉ định để điều hòa nhịp tim và giảm tình trạng teo nhỏ của tâm thất, bao gồm thuốc ức chế beta như propranolol và thuốc ức chế kênh canxi như verapamil. Phẫu thuật cấy nút tạo nhịp nhân tạo là một phương pháp để kiểm soát nhịp tim. Ghép tim áp dụng cho những người không hiệu quả với những phương pháp điều trị trên. Chắc hẳn bạn cũng rất lo ngại khi không may đối diện với căn bệnh cơ tim phì đại đặc biệt nguy hiểm này, đúng không nào? Cách tốt nhất để ngăn chặn cơ tim phì đại phát triển theo chiều hướng phức tạp và khó kiểm soát đó chính là thăm khám tư vấn bác sĩ chuyên về khoa tim mạch, vì họ sẽ có đầy đủ kinh nghiệm chuyên môn để giúp bạn khắc phục mọi cơn đau khó chịu ở giai đoạn đầu. Cơ tim phì đại có thể gặp phải ở bất kì ai, bất kì đối tượng nào nên tuyệt đối bạn đừng chủ quan lơ là nhé. Theheso.vn chúc các bạn xem tin vui!
