keyword: Bệnh cơ tim phì đại
url: https://genvita.vn/bai-bao/nhung-kien-thuc-co-ban-can-phai-biet-ve-benh-co-tim-phi-dai
content:
Bệnh cơ tim phì đại là khi cơ tim bỗng dưng trở nên dày bất thường (phì đại). Cơ tim dày lên có thể khiến tim khó bơm máu hơn và gây ra các triệu chứng khó chịu. Bệnh cơ tim phì đại (HCM) thường không được chẩn đoán vì những người mắc bệnh hầu như không có triệu chứng rõ ràng và tin vui là họ có thể sống một cuộc sống bình thường không có vấn đề gì đáng kể. Tuy nhiên, ở một số ít người bị HCM, cơ tim dày lên có thể gây khó thở, đau ngực hoặc các vấn đề trong hệ thống điện của tim, dẫn đến nhịp tim bất thường đe dọa tính mạng (rối loạn nhịp tim). Bệnh cơ tim phì đại (Hypertrophic cardiomyopathy - HCM) có liên quan đến sự dày lên của cơ tim, phổ biến nhất là ở vách ngăn giữa tâm thất, bên dưới van động mạch chủ. Điều này dẫn đến cứng các thành của tim và chức năng van động mạch chủ và van hai lá bất thường, cả hai đều có thể cản trở lưu lượng máu bình thường ra khỏi tim. Nhiều người bị HCM không có triệu chứng hoặc chỉ có triệu chứng nhỏ, và sống một cuộc sống bình thường. Những người khác phát triển các triệu chứng, tiến triển và xấu đi khi chức năng tim xấu đi. Các triệu chứng của HCM có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi và có thể bao gồm:. Các bệnh về tim như bệnh mạch vành, nhồi máu cơ tim, bệnh cơ tim và các phẫu thuật liên quan đến tim mạch (đặt máy tạo nhịp tim, phẫu thuật thay van tim, phẫu thuật bắc cầu động mạch chủ, cắt màng ngoài tim…) đều là những bệnh được xếp vào danh sách bệnh hiểm nghèo được bảo trợ bởi gói Bảo hiểm bệnh hiểm nghèo VITA - Sống Lạc Quan của Generali. Để đề phòng rủi ro tài chính trước nguy cơ mắc các bệnh lý tim mạch, hãy chủ động mua bảo hiểm bệnh hiểm nghèo cho mình và người thân, nhất là cha mẹ già yếu - nhóm đối tượng có nguy cơ cao mắc bệnh tim ngay hôm nay bạn nhé!. HCM có thể di truyền trong các thế hệ gia đình, nhưng tình trạng này cũng có thể mắc phải do một phần của lão hóa hoặc huyết áp cao. Trong các trường hợp khác, nguyên nhân là không rõ. HCM được chẩn đoán dựa trên tiền sử bệnh (triệu chứng và tiền sử gia đình), khám thực thể và kết quả siêu âm tim. Các xét nghiệm bổ sung có thể bao gồm xét nghiệm máu, điện tâm đồ, X-quang ngực, kiểm tra căng thẳng tập thể dục, thông tim, chụp CT và MRI. Điều trị HCM phụ thuộc vào việc có hẹp trong đường dẫn máu đi ra khỏi tim hay không (gọi là đường ra); tim hoạt động như thế nào; có rối loạn nhịp tim hay không. Điều trị nhằm mục đích ngăn ngừa các triệu chứng và biến chứng và bao gồm xác định rủi ro và theo dõi thường xuyên, thay đổi lối sống, thuốc và các thủ tục khi cần thiết. Chế độ ăn uống: Uống ít nhất 6-8 cốc nước mỗi ngày là rất quan trọng, trừ các loại chất lỏng bị hạn chế. Trong thời tiết nóng, bạn nên tăng lượng chất lỏng cho cơ thể. Với một số bệnh nhân có triệu chứng suy tim hạn chế chất lỏng có muối. Tập thể dục: Bác sĩ sẽ nhắc nhở về việc có nên tập thể dục hay không. Hầu hết những người mắc bệnh cơ tim đều có thể tập thể dục nhịp điệu. Tuy nhiên, bác sĩ có thể yêu cầu bạn không tập thể dục, dựa trên các triệu chứng của bạn và mức độ nghiêm trọng của bệnh. Thăm khám định kỳ: Bệnh nhân HCM nên tái khám hàng năm với bác sĩ tim mạch để theo dõi tình trạng bệnh. Các cuộc hẹn tiếp theo có thể thường xuyên hơn khi HCM được chẩn đoán lần đầu tiên. Thuốc thường được sử dụng để điều trị các triệu chứng và ngăn ngừa các biến chứng tiếp theo của HCM. Thuốc có thể giúp thư giãn tim và giảm mức độ tắc nghẽn để tim có thể bơm máu hiệu quả hơn.Nếu bạn bị rối loạn nhịp tim, bác sĩ có thể kê đơn thuốc để kiểm soát nhịp tim hoặc giảm sự xuất hiện của chứng loạn nhịp tim. Bạn có thể được yêu cầu tránh một số loại thuốc, chẳng hạn như nitrat, vì chúng làm giảm huyết áp, hoặc digoxin, vì nó làm tăng lực co bóp của tim. Triệu chứng HCM không tắc nghẽn có thể được điều trị bằng thuốc. Nếu suy tim xảy ra, điều trị nhằm mục đích kiểm soát nó thông qua các loại thuốc điều trị suy tim và thay đổi chế độ ăn uống. Phẫu thuật cắt bỏ cơ (septal myectomy): Trong quá trình phẫu thuật này, bác sĩ phẫu thuật sẽ loại bỏ một lượng nhỏ vách ngăn dày lên của tim để mở rộng đường ra (đường dẫn máu đi) từ tâm thất trái đến động mạch chủ. Cắt bỏ etanol: Đầu tiên, một bác sĩ tim mạch (bác sĩ tim) thực hiện đặt ống thông tim để xác định vị trí của động mạch vành nhỏ cung cấp lưu lượng máu đến vùng kín. Một ống thông bóng được đưa vào động mạch và bơm phồng lên. Một tác nhân tương phản được tiêm để xác định vị trí của vách ngăn sưng bị thu hẹp lối đi từ tâm thất trái đến động mạch chủ. Khi chỗ phình ra, một lượng nhỏ rượu nguyên chất được tiêm qua ống thông. Rượu giết chết các tế bào khi tiếp xúc, gây ra cơn đau tim "có kiểm soát" nhỏ. Vùng kín sau đó co lại trở lại kích thước bình thường hơn trong những tháng tiếp theo, mở rộng lối đi cho lưu lượng máu. Một số ít người bị HCM có nguy cơ tử vong do tim đột ngột. Những người có nguy cơ bao gồm:. Những người bị HCM tắc nghẽn có thể tăng nguy cơ viêm nội tâm mạc nhiễm khuẩn, một tình trạng có khả năng đe dọa tính mạng. Hỏi bác sĩ của bạn nếu bạn cần thực hiện các biện pháp phòng ngừa viêm nội tâm mạc. Bạn có thể chung sống “hòa bình” với bệnh cơ tim phì đại hay không còn phụ thuộc vào tình trạng bệnh. Tuy nhiên có một điều chắc chắn rằng lối sống lành mạnh sẽ góp phần hạn chế các nguy cơ của bệnh. Sơ cứu khi bị say nắng đúng cách sẽ giúp hạn chế những biến chứng không mong muốn, giảm thiểu nguy cơ tử vong. Tỉ lệ người mắc bệnh về tim mạch thường gia tăng khi thời tiết nắng nóng, nhiệt độ thay đổi thất thường. Chủ động các kiến thức chăm sóc sức khoẻ sẽ. Tầm quan trọng của việc sử dụng kem chống nắng mỗi khi ra ngoài thì ai cũng biết, nhưng làm thế nào để chọn kem chống nắng phù hợp thì không phải ai. Bạn có từng, đã hay đang bỏ bê sức khỏe của chính mình vì 2 chữ bận rộn không? Công việc, con cái hay bất kỳ lý do nào khác đều có thể được đưa ra để. Ngoài các biện pháp vệ sinh cá nhân phòng chống dịch COVID-19 thì việc vệ sinh, khử khuẩn tại gia là rất cần thiết để hạn chế tối đa nguy cơ lây lan. Sơ cứu đột quỵ não tại chỗ đúng cách sẽ giúp giảm quy cơ biến chứng nặng và tăng khả năng phục hồi của người bệnh sau khi điều trị tại các cớ sở y.
