keyword: Dòng chảy rút xa bờ
url: https://giaidapviet.com/content/dong-chay-xa-bo-nguy-hiem-nhu-the-nao/
content:
Dòng chảy xa bờ – kẻ giết người thầm lặng khi tắm biển. Mùa hè đến cũng là dịp các bãi biển luôn đông đúc khách du lịch, nhưng cũng có nguy hiểm – đó là DÒNG CHẢY XA BỜ mà nếu biết cách thoát ra bạn có thể bảo vệ tính mạng chính mình!. Là một dòng nước mạnh chảy từ bờ hướng ra biển. Sóng sẽ đánh và đưa nước biển vào bờ, nhưng khi nước biển được liên tục đưa vào bờ thì chúng tập hợp lại thành một dòng đi ngược ra biển. Dòng nước biển đi từ bờ ra biển này được gọi là rip (hay rip current). Nơi có dòng chảy xa bờ là vùng nước lặng, hầu như không có sóng. Hình ảnh trên cho thấy một dòng chảy xa bờ. Trong thí nghiệm này, người ta rắc chất màu sát bờ biển, chất màu bị kéo ra xa bờ, chứng tỏ nơi đó dòng nước đi ngược từ bờ ra biển. Nơi có dòng chảy xa bờ là vùng nước lặng, hầu như không có sóng. “Dòng chảy xa” bờ thường hẹp, có chiều ngang khoảng từ 1-3 m, tuy nhiên có khi chiều rộng này lớn đến hơn cả 10 m. Trong một ngày chúng có thể di chuyển đến những vị trí khác nhau trong vùng sóng đổ. Hiện tượng này có thể xảy ra trong vùng đới sóng đổ nào trong đại dương hay ở những hồ lớn. Mặc dù chưa có thống kê chính xác, nhưng thời gian gần đây, tại ột số bãi biển của Việt Nam liên tục có hiện tượng “dòng chảy xa bờ”, trong đó có những bãi biển thu hút rất nhiều du khách như Cửa Lò, Đà Nẵng, Tuy Hòa, Nha Trang…. Dòng chảy xa bờ được xem là một trong những nguy hiểm hàng đầu trên bờ biển. Nó là nguyên nhân của hầu hết các trường hợp cứu nạn và chết đuối khi tắm biển. Dòng chảy xa bờ được ví như một dòng sông nhỏ sẽ cuốn tất cả những gì rơi vào nó xa khỏi bờ và đưa thẳng ra biển. Vận tốc trung bình dòng chảy có thể thay đổi từ 0,5 m đến 1m/giây, khi đó không ai có khả năng bơi ngược nó để vào bờ. Mặt nước nơi có dòng chảy xa bờ thường lặng, ít sóng nên dễ làm cho bạn hiểu lầm đó là nơi an toàn. Khi bạn bơi vào dòng chảy xa bờ, ngay lập tức nó kéo người biết bơi ra xa bờ làm cho người biết bơi kiệt sức khi cố bơi ngược dòng chảy xa bờ, rồi chết đuối. Bên cạnh đó, sự hoảng loạn khiến người bơi không còn khả năng phán đoán chính xác. Đối với người không biết bơi, dòng chảy xa bờ có thể kéo ra chỗ sâu hơn, dù đang đứng ở mực nước ngang hông. Khi đó, người không biết bơi sẽ hoảng loạn và có thể chết đuối. Sóng đập vào bờ khiến nước rẽ sang hai bên, dòng nước này di chuyển dọc theo bờ cho đến khi tìm ra lối thoát ngược ra khơi. Thường thì dòng chảy rút xa bờ hoạt động trong phạm vi hẹp và xảy ra trong vùng nước có những dải cát, dưới cầu tàu, hoặc dọc những đê chắn sóng. Nhiều người hiểu lầm rằng dòng chảy rút xa bờ đủ mạnh để kéo nạn nhân xuống dòng nước sâu, nhưng thật ra dòng chảy này chỉ mạnh khi hoạt động trên mặt nước. Chính vì dòng chảy mạnh trên mặt nước nên nó có khuynh hướng nhấn chìm những đợt sóng khiến người ta nghĩ rằng đây là vùng biển lặng và thu hút nhiều người đến tắm. – Đôi khi có các mảnh vỡ, bọt nước nổi trên mặt dòng chảy xa bờ và trôi ra biển. Dòng chảy xa bờ không kéo người ta xuống nước, chỉ kéo người bơi ra xa bờ và thường sẽ đưa người bơi vào vùng có sóng bạc đầu và sóng sẽ đưa người đó lại vào bờ. – Đối với người bơi giỏi. Nếu bạn tự tin, hãy bơi song song với bờ biển, thường sẽ hướng đến chỗ có sóng bạc đầu và nhờ sóng đưa bạn vào bờ. Bất cứ khi nào bạn thấy không thể chạm bờ biển / đuối sức, hãy giơ tay lên ra hiệu trợ giúp, bình tĩnh, thả nổi để giữ sức. Nếu đòng chảy xa bờ yếu đi, cố gắng bơi song song với bờ biển để đến chỗ có sóng bạc đầu nhờ sóng đưa bạn vào bờ. Một lần nữa, nếu thấy không thể chạm bờ biển / đuối sức, hãy giơ tay lên ra hiệu trợ giúp, bình tĩnh, thả nổi để giữ sức. – Nên tắm biển ở những bờ biển có lực lượng cứu hộ chuyên nghiệp và bơi ở vùng an toàn, cần quan sát các chỉ báo an toàn và nếu cần thì nên trao đổi với nhân viên cứu hộ để biết đặc điểm bờ biển mà bạn sắp xuống tắm. – Cần biết bơi và không nên bơi một mình. Nếu bạn không chắc thì không nên xuống biển tắm. Hãy chia sẽ thông tin đến với bạn bè, người thân của mọi người để phòng tránh tai nạn đuối nước trong mùa du lịch này nhé. Chúc các bạn kỳ nghỉ mát khỏe mạnh!
