keyword: Dòng chảy rút xa bờ
url: https://thethao247.vn/318-dong-chay-rut-xa-bo-sat-thu-tham-lang-khi-tam-bien-d186988.html
content:
Dòng chảy rút xa bờ là nguyên nhân gây ra rất nhiều các trường hợp đuối nước khi đi tắm biển ngay cả khi bạn biết bơi. Mới đây, tại Bình Thuận đã xảy ra vụ tai nạn do sóng cuốn khi đi tắm biển khiến 4 khách du lịch chết đuối, 2 người mất tích và 5 người cấp cứu. Điều này đã gióng lên hồi chuông cảnh báo về tình trạng nguy hiểm của dòng chảy rút xa bờ. Dòng chảy rút xa bờ (tiếng Anh: rip current), hay còn gọi là dòng chảy xa bờ, dòng rip hay dòng rút bờ, là một dòng nước mạnh chảy từ bờ hướng ra biển. Khi Sóng đánh và đưa nước biển vào bờ, nước biển được liên tục đưa vào bờ và tập hợp lại thành một dòng đi ngược ra biển. Vận tốc trung bình của dòng chảy này có thể thay đổi từ 0,5 m đến 1m/giây, khi đó không ai có khả năng bơi ngược nó để vào bờ. Có khi do những thay đổi đột ngột của sóng biển, vận tốc dòng chảy rút xa bờ có thể lên đến 2,5 m/giây, nhanh hơn cả vận tốc bơi của một vận động viên bơi lội Olympic. Chính vì vậy, bạn có thể bị dòng chảy xa bờ cuốn ra biển ngay cả khi biết bơi. Khi bị cuốn vào dòng chảy rút xa bờ, ngay cả khi ở mực nước ngang hông, bạn cũng sẽ bị cuốn ra xa khỏi bờ biển với tốc độ cao. Theo phản xạ, nhiều người sẽ cố để bơi hoặc quẫy đạp nhằm lên được bờ. Điều này dễ dẫn tới tình trạng kiệt sức và tử vong do đuối nước sau đó. Các bãi biển càng nhiều sóng, bạn sẽ càng có nguy cơ gặp phải dòng chảy rút xa bờ nguy hiểm. Hầu hết các bãi biển hiện nay trên thế giới và Việt Nam đều có nguy cơ xuất hiện dòng chảy rút xa bờ. - Dòng chảy rút xa bờ thường trông khá tĩnh lặng, các gợn sóng nhỏ. Đây là đặc điểm dễ nhận ra và cũng khiến nó nguy hiểm bởi nhiều người sẽ lầm tưởng đây là vùng nước an toàn. - Khi nhận thấy mình cuốn vào dòng chảy rút xa bờ, bạn nên cố gắng giữ bình tĩnh, không hoảng loạn. - Nếu biết bơi, hãy cố gắng bơi dọc bờ biển tìm đến chỗ có sóng "bạc đầu" - sóng đang đánh vào bờ để được đưa ngược trở lại bờ biển. - Nếu không biết bơi, bạn nên cố gắng thả lỏng, giữ cho người nổi và giơ cao tay để cứu hộ hoặc người xung quanh có thể nhìn thấy. - Nếu bạn không biết bơi, hãy ở gần các vị trí cứu hộ có thể nhìn thấy, mặc áo phao nếu cần thiết. - Luôn mặc đồ bơi có màu nổi như cam, đỏ, xanh chuối để dễ gây được sự chú ý trong trường hợp xảy ra nguy hiểm. - Khi trời âm u và biển động, không nên đi tắm biển bởi sóng càng to, dòng chảy rút xa bờ càng mạnh. - Tránh tắm, bơi biển tại các bãi biển hoang vắng, ít người dù rất đẹp bởi rất có thể đó là bãi biển nguy hiểm nên đã bị bỏ hoang.
