keyword: Cường quốc vùng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C6%B0%E1%BB%9Dng_qu%E1%BB%91c_v%C3%B9ng
content:
Cường quốc vùng hay Cường quốc khu vực là một cấp độ gần tương đương với Trung cường quốc trong hệ thống phân loại và xếp hạng các Cường quốc trên thế giới ngày nay, dùng để chỉ một quốc gia có chủ quyền có khả năng tạo ra tầm ảnh hưởng trong một khu vực địa lý nhất định, dù chưa thể cho phép vươn xa nhưng trong khu vực địa lý xung quanh mình, đất nước đó vẫn trở nên nổi bật. Khả năng sức mạnh của Cường quốc vùng cũng tương tự như Trung cường quốc - tuy nhiên chưa sánh bằng Đại cường quốc và Siêu cường vốn luôn duy trì ở trên phạm vi toàn cầu. Cường quốc vùng là khái niệm dùng để chỉ phạm vi không gian địa lý của sức mạnh cùng tầm ảnh hưởng, không phải là khái niệm đo đạc mức độ giữa các cường quốc. Nhưng do phạm vi hạn hẹp về không gian địa lý nên Cường quốc vùng thường tương ứng với khái niệm Cường quốc tầm trung. Đặc biệt, các Đại cường quốc (như Anh, Đức, Pháp, Ý, Nhật Bản, Canada,.) và Siêu cường quốc (Hoa Kỳ) cũng được coi là một Cường quốc vùng bởi vì trong khu vực địa lý của mình, họ là những nước hùng mạnh cũng như có sức ảnh hưởng hơn hẳn phần còn lại.
