keyword: Lại Văn Sâm
url: https://tieusunguoinoitieng.com/tieu-su-lai-van-sam/
content:
Lại Văn Sâm là nghệ sĩ nhân dân, nhà báo, người dẫn chương trình truyền hình, biên tập viên của Đài Truyền hình Việt Nam. Ông là một trong những người đề xuất đưa các trò chơi truyền hình lên kênh VTV3. Lại Văn Sâm có con trai là đạo diễn Lại Bắc Hải Đăng, hiện đang làm việc tại Ban Sản xuất các chương trình Giải trí, Đài Truyền hình Việt Nam. Năm 1981, ông quyết định về Việt Nam lập nghiệp nhưng thời điểm đó cả nước đang tinh giảm biên chế, bản thân ông không thể xin được việc làm. Quá bế tắc, ông quay lại Nga theo diện xuất khẩu lao động để làm phiên dịch. Năm 1987, ông lại về nước và cộng tác với Phòng Thể thao của Đài truyền hình Việt Nam, với vai trò bình luận viên bóng đá, biên dịch bản tin thể thao tiếng Nga. Nhưng cộng tác đến gần hết năm, Lại Văn Sâm rơi vào tình trạng thất nghiệp vì cơ quan này không nhận ông vào làm việc chính thức. Suốt những năm tháng khó khăn ấy, Lại Văn Sâm sống nhờ vào việc phụ bán hàng với gia đình vợ ở chợ Đồng Xuân. Nói là “phụ bán hàng” nhưng thực tế Lại Văn Sâm chỉ giúp phiên dịch khi có khách người Nga tới mua hàng. Đến năm 1988, một người quen biết giới thiệu Lại Văn Sâm vào đài truyền hình để tường thuật Euro sau khi biết khiếu ăn nói của ông từ những lần bán hàng. Tháng 6 năm 1988, ông trở lại làm việc tại Đài Truyền hình Việt Nam đúng vào thời điểm Giải vô địch bóng đá châu Âu diễn ra tại Đức. Vì lúc này VTV cần người để tường thuật, tổng kết các sự kiện. Trong thời gian này, điều kiện cơ sở vật chất của VTV đang còn thiếu thốn, các chương trình bình luận bóng đá thường chỉ là chương trình phát lại, công việc bình luận cũng khá vất vả vì thiếu nhân sự. Cũng trong năm đó, Trần Tiến Đức, Vũ Huy Hùng và Lại Văn Sâm được giao nhiệm vụ tường thuật trực tiếp các trận đấu của Thế vận hội Mùa hè 1988 tại Seoul, đó cũng là năm đầu tiên Đài Truyền hình Việt Nam tường thuật trực tiếp một sự kiện thể thao của thế giới. Khi ấy, việc tiếp cận thông tin về các đội bóng đá để tường thuật còn rất khó khăn, hầu như bình luận viên không có thông tin gì trước trận đấu về những đội tham gia. Năm 1990, ông ngưng việc bình luận thể thao để chuyển sang việc dẫn dắt chương trình V.K.T. Năm 1996, ông và những người làm trong đội chuẩn bị lên sóng VTV3 chuẩn bị lên sóng trong 1 tháng. Ngày 31/3, SV96 chính thức được lên sóng. Với những phấn đấu của mình cùng với lối dẫn dắt lôi cuốn, ngày 5 tháng 10 năm 2008, Lại Văn Sâm được nhận giải thưởng “Người dẫn chương trình gameshow được yêu thích nhất” của Đài Truyền hình Việt Nam, kết quả của cuộc bầu chọn do Tạp chí Truyền hình tổ chức. Ngày 1 tháng 7 năm 2017, Lại Văn Sâm chính thức nghỉ hưu tại Đài Truyền hình Việt Nam. Tuy đã nghỉ hưu nhưng ông vẫn xuất hiện trong một số chương trình và sự kiện với tư cách MC hoặc khách mời.
