keyword: Lại Văn Sâm
url: https://globalizethis.org/lai-van-sam-sinh-nam-bao-nhieu-tieu-su-lai-van-sam/
content:
Lại Văn Sâm sinh năm 1958 tại Việt Trì, Phú Thọ nhưng cũng với thông tin là ông quê gốc ở Tiền Hải, Thái Bình. Ông du học ở Liên Xô trong 12 năm với tấm bằng nghiên cứu tiếng Hindu chứ ko phải chuyên ngành báo chí. Người ta biết nhiều về ông qua vai trò là người dẫn chương trình cho những trò chơi truyền hình của VTV3 như: SV 96, SV 2000, Trò chơi thi đấu liên tỉnh, Đấu Trí, Đấu trường 100, Chiếc nón kỳ diệu, Hãy sắm giá đúng, Danang Discovery là chiến sĩ… và hiện tại là trò chơi Ai là triệu phú và chương trình Khách của VTV3. Từ năm 1975 tới 1987, Lại Văn Sâm học tập và nghiên cứu tại Liên Xô chuyên ngành tiếng nói tiếng Hindu. Sau lúc về nước, ông phụ bán hàng cho mẹ vợ ở chợ Đồng Xuân, Hà Nội. Cuối năm 1987, ông tới thử việc tại Đài Truyền hình VN làm biên dịch viên cho những bản tin thể thao của Liên Xô sang tiếng Việt, rồi được giao nhiệm vụ phụ trách biên tập và bình luận những chương trình thể thao của Liên Xô và thế giới hàng tuần. tới đầu năm 1988, ông giới hạn làm việc tại đài truyền hình và quay về việc làm cũ ở chợ Đồng Xuân. Tháng 6 năm 1988, ông trở lại làm việc tại Đài Truyền hình VN đúng vào thời điểm Giải vô địch bóng đá châu Âu diễn ra tại Đức vì lúc này VTV cần người để tường thuật, tổng kết những sự kiện. Trong thời gian này, điều kiện cơ sở vật chất của VTV đang còn thiếu thốn, những chương trình bình luận bóng đá thường chỉ là chương trình phát lại, việc làm bình luận cũng khá vất vả vì thiếu nhân sự. Cũng trong năm đó, Trần Tiến Đức, Vũ Huy Hùng và Lại Văn Sâm được giao nhiệm vụ tường thuật trực tiếp những trận đấu của Thế vận hội Mùa hè 1988 tại Seoul, đó cũng là năm thứ 1 Đài Truyền hình VN tường thuật trực tiếp một sự kiện thể thao của thế giới. lúc đó, việc tiếp cận thông tin về những đội bóng đá để tường thuật còn rất phức tạp, hầu như bình luận viên ko với thông tin gì trước trận đấu về những đội tham gia. Năm 1992, ông ngưng việc bình luận thể thao để chuyển sang chuyên về chương trình VKT. Ngày 5 tháng 10 năm 2008, Lại Văn Sâm được nhận giải thưởng “Người dẫn chương trình gameshow được yêu thích nhất” của Đài Truyền hình VN, kết quả của cuộc bầu sắm do Tạp chí Truyền hình tổ chức. Năm 1992, Lại Văn Sâm ngừng việc làm bình luận thể thao vì bận bịu trong vai trò quản lý, dù vậy ông vẫn dành thời gian cho niềm thích thể thao của mình. Những lần cổ vũ cho đội tuyển VN tại Đại hội Thể thao Đông Nam Á, ông cũng vẽ lên mặt những lá cờ, cũng hò reo hết mình và hòa vào ko khí sôi động của khán đài. Và thời gian đó, ông phải điều trần với cơ quan cảnh sát thăm dò về những nghi vấn trong việc bán độ của cầu thủ.Năm 2010, tại Đại hội Điện ảnh VN quốc tế, Lại Văn Sâm đã phiên dịch sai những gì mà Ngô Ngạn Tổ nói. Ông là một trong những người thứ 1 đề xuất đưa những trò chơi truyền hình lên kênh VTV3. Người ta biết tới nhiều về ông với vai trò là người dẫn chương trình cho những trò chơi truyền hình của VTV3 như: SV 96, SV 2000, Trò chơi thi đấu liên tỉnh, Đấu trí, Đấu trường 100, Chiếc nón kỳ diệu, Hãy sắm giá đúng, Danang Discovery là chiến sĩ, Ai là triệu phú, Trò chơi âm nhạc, và hiện tại là ko giới hạn – Sasuke VN, Quý ông đại chiến, Ký ức vui vẻ, Cơ hội cho ai…
