keyword: Nhà tiếp thị
url: https://www.lekimdung.com/nghe-tiep-thi
content:
Tiếp thị là một thuật ngữ khá thông dụng trong đời sống hàng ngày. Nghề tiếp thị mới nổi trong vài năm gần đây và được các bạn trẻ quan tâm khá nhiều. Để đứng vững với nghề này, bạn cần có một vài tố chất cơ bản. Dưới đây là chia sẻ chi tiết về nghề tiếp thị cũng như tố chất để trở thành nhân viên tiếp thị chuyên nghiệp. Tiếp thị hay còn gọi là marketing. Thuật ngữ tiếp thị nói đến quá trình cung cấp giá trị doanh nghiệp hay tổ chức đến tay khách hàng cũng như gây dựng mối quan hệ tốt đẹp giữa hai bên. Nhân viên tiếp thị được ví như cầu nối giữa doanh nghiệp, tổ chức với khách hàng của họ. Nhân viên tiếp thị giúp doanh nghiệp bán sản phẩm và giúp khách hàng có thể tiếp cận tới sản phẩm cung cấp. Mặc dù chỉ ở vị trí cầu nối, nhưng tiếp thị viên đóng vai trò rất quan trọng. Việc kết nối cung – cầu tốt sẽ giúp doanh nghiệp gia tăng doanh số vượt bậc, có được lượng khách hàng trung thành cao và doanh thu tăng theo cấp số nhân. Bạn nên phân biệt rõ ràng giữa khái niệm tiếp thị và bán hàng. Người bán hàng sử dụng kỹ thuật quảng cáo tích cực để thu hút người mua hàng. Trong khi đó, người làm tiếp thị quảng cáo sẽ khiến khách hàng có nhu cầu biết tới sản phẩm của mình, biết được giá trị hữu ích mà sản phẩm mang lại. Sau đó, khách hàng sẽ tự tìm tới và mua sản phẩm. Dựa vào đặc thù công việc, người làm tiếp thị cần có những tố chất đặc biệt. Dưới đây là những tố chất giúp bạn trở thành nhân viên tiếp thị chuyên nghiệp. Chắc bạn đã từng nghe đến cụm từ tiếp thị 4.0? Thời đại mới, thời kỳ cách mạng công nghiệp 4.0 đòi hỏi các ngành nghề trẻ nói chung và nghề tiếp thị nói riêng phải “nhanh” bắt kịp thu thế và “nhạy” trong chớp thời cơ. Trước đây, nhân viên tiếp thị chỉ dừng lại ở việc bán sản phẩm mà khách hàng có nhu cầu mua. Tuy nhiên hiện nay, nhân viên tiếp thị hơn thế nữa phải tạo ra nhu cầu cho khách hàng. Điều này có nghĩa là, bạn phải khiến người không có nhu cầu dần dần xuất hiện nhu cầu và mong muốn có được sản phẩm của bạn. Để làm được điều trên, người làm tiếp thị thị trường cần tiếp cận khách hàng tiềm năng một cách tân tiến như qua các kênh mạng xã hội mới nổi như tik tok, facebook, instagram, website… Tiếp đến, nhà tiếp thị cần truyền tải thông điệp một cách sống động phù hợp thị hiếu thời đại mới. Cuối cùng, nắm bắt tâm lý khách hàng đúng thời điểm để chốt đơn hàng. Nghề tiếp thị đòi hỏi tính sáng tạo, dám đổi mới mình để có những ý tưởng độc đáo. Những nhà tiếp thị quảng cáo giỏi luôn là những người có đầu óc cởi mở nhất. Thay vì làm việc theo kế hoạch định sẵn, đi theo lối tiếp thị cũ kỹ, những ông trùm tiếp thị chọn giải quyết vấn đề theo cách độc đáo riêng. Có thể lấy ví dụ cụ thể về chiến lược tiếp thị thành công của coca cola – chiến dịch marketing “cuộc sống thứ hai” của chai Coca cola. Các hãng nước ngọt khác sẽ tuyên truyền về vỏ chai, vỏ lon của mình như: dùng 1 lần tiện dụng, không gây hại môi trường sống, vỏ chai tự huỷ sinh học… Coca-cola chọn cho mình lối đi riêng. Họ thiết kế thêm nắp chai đặc biệt biến vỏ chai thành bình tưới cây, nêu khẩu hiệu vì một thế giới không rác thải và đã thành công rực rỡ. Sự tò mò không chỉ cần thiết với nghề tiếp thị mà còn cần có ở một người thông minh. Một nhà tiếp thị tò mò sẽ luôn nỗ lực tìm cách giải quyết công việc hiệu quả hơn, học hỏi thêm nhiều kiến thức hữu ích mỗi ngày. Khi bạn tò mò, tức là bạn đang đặt ra mọi câu hỏi và nghi ngờ mọi vấn đề xung quanh bạn. Điều này giúp bạn khám phá ra những điều mới mẻ, có tầm nhìn cởi mở hơn, làm việc hiệu quả hơn. Tính tò mò còn giúp bạn có cách tiếp cận đặc biệt với vấn đề. Từ đó bộ não bạn sẽ linh hoạt, kiến thức được mở rộng và chắc chắn bạn sẽ trở thành một tiếp thị viên ấn tượng. Chuyên môn nghiệp vụ cao hay kỹ năng tốt đôi khi chưa chắc thành công nhưng nếu có niềm đam mê, nhất định bạn sẽ đạt được ước mơ của mình. Người làm tiếp thị chuyên nghiệp sẽ chỉ sáng tạo và phát triển bản thân khi tìm được niềm đam mê nghề nghiệp. Niềm đam mê chính là sức mạnh để nhà tiếp thị đi đường dài. Tóm lại, nghề tiếp thị đang trở thành mối quan tâm lớn của nhiều bạn trẻ hiện nay. Để trở thành một nhân viên tiếp thị giỏi, bạn cần có các tố chất đặc biệt. Với những chia sẻ trên đây, hi vọng bạn sẽ có hướng đi đúng đắn trong con đường sự nghiệp của mình.
