keyword: Nhà tiếp thị
url: https://crmviet.vn/tiep-thi-la-gi/
content:
Tiếp thị (Marketing) – là quy trình quản lý với trách nhiệm dự đoán, xác định nhu cầu của khách hàng, doanh nghiệp sẽ đưa ra các chính sách Marketing để đáp ứng các yêu cầu của khách hàng. Các chính sách Marketing (tiếp thị) bao gồm 4 P cơ bản: Product (sản phẩm); Price (Giá cả); Place( Kênh Phân phối); Promotion( Xúc tiến thương mại). Nhắc đến tiếp thị thì không thể bỏ qua thị trường. Thị trường là nơi tiếp thị (marketing) được sinh ra, tồn tại bên trong nó. Thực sự tiếp thị là gì? Cùng tìm hiểu ngay cùng CRMVIET nhé!. Tiếp thị (marketing) về cơ bản là một quy trình quản lý thông qua đó các sản phẩm và dịch vụ chuyển từ khái niệm sang khách hàng. Và tóm lược đơn giản lại thì tiếp thị không chỉ đơn thuần là quảng bá và bán hàng. Tiếp thị đề cập đến tất cả các hoạt động của một doanh nghiệp liên quan đến việc mua và bán một sản phẩm hoặc dịch vụ. Nó liên quan đến việc tìm hiểu những gì người tiêu dùng muốn và xác định xem có thể sản xuất nó với mức giá phù hợp hay không. Công ty sau đó làm và bán nó. “Marketing là tất cả những công việc nghiên cứu khách hàng, tạo ra giá trị, tiếp cận và cung cấp giá trị đó cho khách hàng”. “Mục đích của tiếp thị là để biết và hiểu khách hàng rất tốt, sản phẩm hoặc dịch vụ phù hợp với anh ta và bán chính nó.” – Peter F. Drucker. Chiến lược tiếp thị của một công ty nên kết hợp tất cả các mục tiêu của nó vào một kế hoạch tổng hợp và toàn diện. Nói cách khác, nó không nên tập trung vào một chiến lược với chi phí khác. Quy trình chiến lược tiếp thị tốt nhất cho phép bạn nhắm mục tiêu đặc biệt các sản phẩm và dịch vụ của mình đến những người mua lý tưởng nhất có khả năng mua. Một kế hoạch tiếp thị hiệu quả và thành công phụ thuộc vào một chiến lược tốt. Chiến lược của một công ty nên bắt đầu bằng việc thiết lập các mục tiêu sẽ hỗ trợ các mục tiêu chung của nó. Chiến lược có thể liên quan đến nghiên cứu phát triển sản phẩm hoặc dịch vụ, cách thức sản phẩm hoặc dịch vụ tiếp cận thị trường (kênh) và cách khách hàng sẽ tìm hiểu về nó (truyền thông). Bạn cũng sẽ cố gắng xác định một định vị duy nhất cho sản phẩm hoặc doanh nghiệp để phân biệt với các đối thủ cạnh tranh. Quảng cáo liên quan đến việc quảng bá một ý tưởng hoặc sản phẩm vào thị trường bằng cách đặt quảng cáo trên phương tiện truyền thông. Quảng cáo là cách mà bạn sẽ phải trả tiền để cho sản phẩm của mình xuất hiện trước mặt khách hàng. Một quy trình truyền thông chiến lược xây dựng mối quan hệ cùng có lợi giữa các tổ chức và công chúng của họ. Trong tiếp thị, tầm quan trọng của việc này tỷ lệ thuận với quy mô của doanh nghiệp. Về cơ bản, điều này liên quan đến việc cung cấp hỗ trợ và lời khuyên cho những người đã mua sản phẩm. Trong nhiều doanh nghiệp, người bán cũng cung cấp dịch vụ này cho khách hàng trước, trong và sau khi bán hàng. Dịch vụ khách hàng tốt tạo ra khách hàng hài lòng. Nói cách khác, nhu cầu của họ được đáp ứng như mong đợi hoặc vượt quá mong đợi của họ. Nếu đối thủ của bạn có dịch vụ khách hàng tốt và bạn thì không, có lẽ bạn sẽ mất thị phần vào tay họ. Marketing trực tiếp là cách tiếp cận này liên quan đến việc gửi thông điệp của bạn trực tiếp đến người tiêu dùng thông qua tờ rơi, biểu mẫu, tờ quảng cáo, danh mục, cũng như quảng bá trên đường phố. Bán hàng bao gồm lập kế hoạch và hỗ trợ đội ngũ bán hàng bằng cách thúc đẩy các mục tiêu bán hàng. Nó cũng liên quan đến việc xây dựng một kế hoạch như làm thế nào để tiếp cận khách hàng tiềm năng và hiện có. Nhân viên bán hàng nhằm đạt được những mục tiêu đó. Trước đây, nhân viên bán hàng của công ty từng là chuyên gia. Tuy nhiên, ngày nay các chuyên gia là người tiêu dùng. Nhờ vào internet, người tiêu dùng có thể tiếp cận đến rất nhiều nguồn thông tin khác nhau trước khi bạn tiếp cận đến họ. Đồng thời, họ cũng tiếp xúc với rất nhiều nhà cung cấp khác nhau. Nhờ đó thẩm quyền của người tiêu dùng ngày nay ngày càng tăng cao. Họ có nhiều thông tin, họ có nhiều kiến thức, họ có nhiều sự lựa chọn và họ có trong tay khả năng đàm phán.
