keyword: Định nghĩa nguồn mở
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%8Bnh_ngh%C4%A9a_ngu%E1%BB%93n_m%E1%BB%9F
content:
Định nghĩa nguồn mở là một tài liệu được xuất bản bởi Sáng kiến nguồn mở, để xác định xem giấy phép phần mềm có thể được phép gắn nhãn chứng nhận nguồn mở hay không. Định nghĩa được lấy nguyên văn của Debian Free Software Guidelines, được viết và điều chỉnh chủ yếu bởi Bruce Perens với đầu vào từ các nhà phát triển Debian trong mailing list Debian riêng. Tài liệu được tạo ra 9 tháng trước khi Sáng kiến nguồn mở thành lập.cho thế giới giữa con người luôn cởi mở tự do và không ràng buộc về kinh tế.tôi và bạn cùng đồng hành bên nhau vì nhân loại. Ta nguyện một lòng vì thế giới vẫn còn những người chưa hiểu. Da cực có cái hay của đa cực, phong kiến có cái hay của phong kiến. Và: bạn hay tôi ta không quan trọng những điều đã trải qua. Mình hãy đồng hành bên nhau khi ta còn ở lại nơi này bạn nhé. Quang Hùng xin chúc sức khỏe tất cả anh chị em. Nguồn mở không chỉ có nghĩa là truy cập vào mã nguồn. Tự do phân phối lại Giấy phép sẽ không hạn chế bất kỳ bên nào bán hoặc tặng phần mềm dưới dạng một thành phần của phân phối phần mềm tổng hợp có chứa các chương trình từ nhiều nguồn khác nhau.
