keyword: Kinh tế học phúc lợi
url: https://vi.triangleinnovationhub.com/welfare-economics-meaning
content:
Chúng ta sẽ thảo luận về việc phân bổ nguồn lực có hiệu quả hay không. Theo hiệu quả trong kinh tế, chúng tôi có nghĩa là bất kỳ tiểu bang hoặc tình huống nào liên quan đến phân bổ nguồn lực tối đa hóa phúc lợi xã hội. Trong nỗ lực kinh tế học phúc lợi được thực hiện để thiết lập các tiêu chí hoặc chuẩn mực để đánh giá hoặc đánh giá các quốc gia và chính sách kinh tế thay thế theo quan điểm hiệu quả hoặc phúc lợi xã hội. Những tiêu chí hoặc chuẩn mực này làm cơ sở để khuyến nghị các chính sách kinh tế sẽ làm tăng phúc lợi xã hội. Do đó, các chỉ tiêu được thiết lập bởi kinh tế học phúc lợi được cho là đảm bảo sự phân bổ tối ưu các nguồn lực kinh tế của xã hội. Nói một cách cụ thể hơn, Giáo sư Baumol viết, Kinh tế học Phúc lợi Hồi giáo quan tâm chủ yếu đến các vấn đề chính sách phát sinh từ việc phân bổ nguồn lực, với sự phân phối đầu vào giữa các mặt hàng khác nhau và phân phối hàng hóa giữa nhiều người tiêu dùng khác nhau. có thể được nhấn mạnh một lần nữa rằng phân bổ nguồn lực là hiệu quả hoặc tối ưu khi phúc lợi xã hội là tối đa. Mối quan hệ giữa các bộ phận khác nhau của nền kinh tế có nghĩa là sự thay đổi cụ thể nhất định trong một phần của nền kinh tế ảnh hưởng đến việc phân bổ nguồn lực trong tất cả các phần khác của nền kinh tế. Do đó, một vấn đề trung tâm trong kinh tế học phúc lợi liên quan đến việc một thay đổi cụ thể trong phân bổ nguồn lực sẽ làm tăng hay giảm phúc lợi xã hội. Tuy nhiên, một khó khăn gần như không thể vượt qua được trong kinh tế học phúc lợi là không thể đo lường phúc lợi xã hội một cách khách quan, vì nó liên quan đến việc so sánh giữa các cá nhân với các tiện ích khác nhau bao gồm xã hội. Để tránh so sánh giữa các cá nhân về tiện ích, mà bản chất khoa học đã bị thách thức, trong số những người khác, bởi Lord Robbins, các nhà kinh tế chủ yếu sử dụng tiêu chí tối ưu Pareto để đánh giá liệu phúc lợi xã hội tăng hay giảm do một kết quả cụ thể thay đổi trong tình trạng kinh tế, tình hình hoặc chính sách. Theo tiêu chí Pareto về sự tối ưu hoặc hiệu quả, bất kỳ thay đổi nào làm cho ít nhất một cá nhân trở nên tốt hơn mà không làm cho bất kỳ điều gì tồi tệ hơn là sự cải thiện phúc lợi xã hội. Tất nhiên, khi một sự thay đổi nhất định làm cho mọi người trong xã hội tốt hơn, phúc lợi xã hội chắc chắn sẽ tăng lên. Mặt khác, phúc lợi xã hội sẽ giảm nếu một thay đổi nhất định làm cho không một cá nhân nào tốt hơn trong khi nó làm cho ít nhất một cá nhân trở nên tồi tệ hơn. Với sự trợ giúp của tiêu chí này, chúng ta có thể xác định trạng thái phúc lợi xã hội tối đa hoặc cái được gọi là tối ưu Pareto hoặc hiệu quả kinh tế. Tình trạng hoặc tình trạng kinh tế được cho là tối ưu Pareto hoặc hiệu quả trong đó phân bổ nguồn lực sao cho bằng cách sắp xếp lại chúng, không thể làm cho bất kỳ cá nhân nào tốt hơn mà không làm cho bất kỳ điều gì tồi tệ hơn. Khái niệm về tối ưu Pareto hoặc hiệu quả kinh tế là nền tảng của kinh tế học phúc lợi và có số lượng lớn các ứng dụng trong kinh tế học ứng dụng. Tiêu chí Pareto và khái niệm về sự tối ưu của Pareto không chấp nhận những thay đổi đó trong trạng thái kinh tế, điều này làm cho một số tốt hơn và những cái khác tồi tệ hơn. Điều này liên quan đến sự so sánh giữa các cá nhân về tiện ích đã bị Pareto và những người theo ông loại trừ. Kaldor và Hicks đưa ra một tiêu chí phúc lợi, được gọi là nguyên tắc bồi thường, để đánh giá những thay đổi trong tình huống khiến một số người tốt hơn và những người khác trở nên tồi tệ hơn. Họ đã tuyên bố rằng tiêu chí phúc lợi của họ không liên quan đến việc so sánh giữa các cá nhân về các đánh giá về tiện ích và giá trị. Người ta khẳng định rằng Kaldor và Hicks đã phục hồi kinh tế học phúc lợi từ những lời chỉ trích gây tổn hại của Lord Robbins và thành lập một Kinh tế phúc lợi mới của Hồi giáo miễn phí từ các phán đoán giá trị hoặc so sánh giữa các cá nhân. Trong sự phát triển của kinh tế học phúc lợi mới, Scitovsky và Little cũng đã có những đóng góp đáng kể . Sau khi thảo luận về kinh tế học phúc lợi mới, chúng ta sẽ nghiên cứu khái niệm về chức năng phúc lợi xã hội do Bergson và Samuelson đưa ra. Theo khái niệm phúc lợi xã hội này, bất kỳ nỗ lực nào để thiết lập các đề xuất trong kinh tế học phúc lợi mà không đưa ra các phán đoán giá trị rõ ràng là vô trùng. Chức năng phúc lợi xã hội của Bergson-Samuelson cũng như phân tích của Arrow về cách có được chức năng phúc lợi xã hội từ sở thích của các cá nhân sẽ được thảo luận ở phần cuối của phần này. Kinh tế học phúc lợi là một chủ đề gây tranh cãi trong những năm gần đây bởi vì nó liên quan đến các đánh giá giá trị về việc có sự khác biệt lớn về quan điểm giữa các nhà kinh tế. Ngày nay, việc thành lập một nhà nước phúc lợi là mục tiêu cơ bản của các Chính phủ dân chủ hiện đại. Để đạt được mục tiêu này, Nhà nước cố gắng thỏa mãn mong muốn của mỗi người và mọi cá nhân trong xã hội. Không thỏa mãn mong muốn mang lại nỗi đau cho một người đàn ông và sự thỏa mãn của nó, một niềm vui. Từ "niềm vui" gắn liền với phúc lợi. Một số mong muốn luôn luôn không được thỏa mãn và gây đau đớn cho một cá nhân trong khi một số luôn luôn hài lòng hoặc đang trong quá trình thỏa mãn và do đó làm phát sinh phúc lợi. Thực tế là phúc lợi là kết quả của sự thỏa mãn mong muốn. Có thể kết luận từ thực tế này rằng để tăng phúc lợi cho một người đàn ông anh ta muốn phải được thỏa mãn. Theo giáo sư JK Mehta, nếu chúng ta so sánh hai khoảng thời gian, thì một người đàn ông nhất định có phúc lợi lớn hơn trong đó một số lượng lớn hơn mong muốn của anh ta đã được thỏa mãn. Ngược lại, chúng ta có thể nói rằng số lượng mong muốn càng nhỏ (của các cường độ nhất định) vẫn không được thỏa mãn thì càng lớn là phúc lợi. Giáo sư Graff đã phân biệt ba khái niệm về phúc lợi xã hội. Khái niệm đầu tiên về phúc lợi xã hội hoặc nhóm là quan điểm gia trưởng mô tả quan điểm của một cơ quan hoặc nhà nước gia trưởng chứ không phải của các cá nhân trong xã hội. Theo khái niệm này, sở thích của các thành viên cá nhân trong xã hội có thể bị bỏ qua và nhà nước hoặc chính quyền gia trưởng hoặc một nhà độc tài sử dụng các ý tưởng riêng của mình về phúc lợi xã hội; phúc lợi xã hội tăng lên khi chính quyền gia trưởng hoặc nhà độc tài nghĩ như vậy. Khái niệm thứ hai về phúc lợi xã hội là một khái niệm đã được V. Pareto và những người theo ông sử dụng. Theo khái niệm Paretian này, phúc lợi xã hội chỉ đơn giản là tổng số phúc lợi của các cá nhân khác nhau bao gồm nó. Nếu một số người được làm tốt hơn và không tệ hơn, phúc lợi xã hội tăng lên và nếu một số người trở nên tồi tệ hơn và không có gì tốt hơn, nó sẽ giảm. Nhưng nếu một số được làm tốt hơn và một số tồi tệ hơn, thì theo khái niệm của Paretian, chúng ta không thể biết điều gì đã xảy ra với phúc lợi của xã hội. Khái niệm Paretian về các quy tắc phúc lợi xã hội đưa ra so sánh giữa các cá nhân về tiện ích hoặc phúc lợi và chỉ dựa trên quan điểm đạo đức được chấp nhận chung rằng, thật tốt khi làm cho ai đó tốt hơn trong khi không làm ai xấu đi . Nhưng vì trong hầu hết các trường hợp thay đổi về tổ chức và chính sách kinh tế, ít nhất một số người trở nên tồi tệ hơn, khái niệm phúc lợi xã hội của người Pari có giá trị hạn chế đối với hầu hết các vấn đề kinh tế thực tế. Khái niệm thứ ba về phúc lợi xã hội liên quan đến so sánh giữa các cá nhân về tiện ích được thực hiện bằng cách đưa ra các đánh giá giá trị rõ ràng. Khái niệm phúc lợi xã hội này đã được Bergson và Samuelson đưa ra trong lý thuyết về chức năng phúc lợi xã hội nổi tiếng hiện nay của họ. Do đó, họ đã mô tả các chức năng tiện ích của những người khác nhau trong xã hội với sự giúp đỡ của chức năng phúc lợi xã hội. Các nhà kinh tế này cho rằng những thay đổi trong phúc lợi xã hội không thể được đánh giá mà không đưa ra so sánh giữa các cá nhân về tiện ích và do đó không đưa ra những đánh giá giá trị. Chính vì điều này mà khái niệm phúc lợi xã hội này có thể đánh giá ý nghĩa phúc lợi của ngay cả những thay đổi trong tổ chức kinh tế và chính sách làm cho một số người tốt hơn và những người khác trở nên tồi tệ hơn. Các khái niệm khác nhau về phúc lợi xã hội đã được đề cập ở trên. Các nhà kinh tế nói chung không chấp nhận khái niệm gia trưởng hay độc tài về phúc lợi xã hội. Một số nhà kinh tế như Robbins và những người theo ông đã cố gắng tách kinh tế khỏi đạo đức nhưng ngày nay có sự đồng thuận giữa các nhà kinh tế rằng kinh tế học phúc lợi có thể tách rời khỏi đạo đức. Bergson, Samuelson, Little, Arrow và những người khác cho rằng các đánh giá giá trị là quan trọng nhất trong kinh tế học phúc lợi. Nhưng sự thật vẫn là phúc lợi xã hội và những thay đổi trong đó không thể được đo lường chính xác do sự không đồng nhất về lợi ích của các cá nhân khác nhau trong một xã hội. Điều quan trọng là phải giải thích vai trò của các đánh giá giá trị trong kinh tế học phúc lợi. Vì kinh tế học phúc lợi liên quan đến sự mong muốn hay nói cách khác là các chính sách kinh tế, các phán đoán giá trị đóng một vai trò quan trọng. Như đã đề cập ở trên, bằng các đánh giá hoặc giá trị giá trị, chúng tôi muốn nói đến quan niệm hoặc niềm tin đạo đức của người dân về những gì tốt hay xấu. Những quan niệm liên quan đến giá trị của người dân dựa trên niềm tin đạo đức, chính trị, triết học và tôn giáo của người dân và không dựa trên bất kỳ logic khoa học hoặc luật khoa học nào. Có một cuộc tranh cãi lớn liên quan đến việc liệu các phán quyết giá trị có nên đóng vai trò gì trong các nền kinh tế phúc lợi hay không. Robbins và những người theo ông đã khẳng định rằng việc đưa vào các phán đoán giá trị sẽ khiến đối tượng của chúng ta trở nên không khoa học và do đó, theo họ, các nhà kinh tế nên hạn chế đưa ra các phán đoán giá trị. Mặt khác, phần lớn các nhà kinh tế học hiện đại đều cho rằng các nhà kinh tế không nên chống lại việc đưa ra những đánh giá giá trị nếu có sự đồng thuận rộng rãi về họ trong cộng đồng. Sử dụng kiến thức về kinh tế học của mình cùng với những đánh giá giá trị này, anh ta nên bình luận về sự mong muốn hoặc mặt khác của các chính sách và vấn đề kinh tế. Giáo sư Paul Streeten nói đúng, các nhà kinh tế học của Không thể và không nên từ chối đưa ra những đánh giá giá trị nếu nghiên cứu của họ không chỉ là một kỹ thuật lý luận thuần túy chính thức, đại số lựa chọn. Kỹ thuật, đại số, rất quan trọng và cần phải khoa học nhất có thể, nhưng nó chỉ có ý nghĩa như một phương tiện để nghiên cứu về sự giàu có và phúc lợi và cách cải thiện chúng. Cần lưu ý rằng liên quan đến phúc lợi của cá nhân, mặc dù khó đo lường về mặt hồng y, các nhà kinh tế có thể đo lường nó theo thuật ngữ thông thường và bằng cách quan sát hành động lựa chọn của cá nhân. Chẳng hạn, nếu một cá nhân chọn A thay vì B, điều đó cho thấy phúc lợi của anh ta ở A lớn hơn B. Vì vậy, sự lựa chọn của một cá nhân là một thử nghiệm khách quan để biết và so sánh phúc lợi của anh ta ở các quốc gia kinh tế khác nhau. Do đó, những gì thúc đẩy phúc lợi cá nhân hay không có thể được kiểm tra và xác minh. Tuy nhiên, khi kinh tế học phúc lợi phải phán xét phúc lợi xã hội hoặc phúc lợi nhóm, nó gặp khó khăn vì việc đo lường phúc lợi xã hội không phải là một nhiệm vụ dễ dàng và liên quan đến các đánh giá giá trị và so sánh giữa các cá nhân về tiện ích. Điều này là do xã hội hoặc nhóm mà chúng ta phải đánh giá phúc lợi không thể được coi là một tổng thể hữu cơ, có tâm trí riêng. Do đó, phúc lợi xã hội, không giống như phúc lợi cá nhân, không phải là thứ tồn tại trong tâm trí của xã hội. Chúng ta không thể rút ra các đề xuất về phúc lợi xã hội từ sự lựa chọn của các cá nhân bao gồm xã hội, bởi vì các cá nhân chọn khác nhau và do đó, không có sự lựa chọn xã hội nhất trí. Lựa chọn cá nhân khác nhau bởi vì các cá nhân khác nhau có thị hiếu, sở thích và niềm tin đạo đức khác nhau và do đó đánh giá giá trị khác nhau. Các vấn đề quan trọng trong kinh tế học phúc lợi liên quan đến phúc lợi xã hội và đưa ra các tiêu chí nhất định để đánh giá phúc lợi xã hội. Do đó, kinh tế học phúc lợi không thể hoàn toàn khách quan hoặc không có phán xét giá trị. Điều đáng chú ý là Pareto đã phát triển khái niệm phúc lợi xã hội được cho là không có bất kỳ phán xét giá trị nào, bởi vì nó không dựa trên bất kỳ so sánh giữa các cá nhân về tiện ích. Theo Pareto, phúc lợi xã hội phụ thuộc vào phúc lợi của các cá nhân bao gồm xã hội và, theo ông, nếu ít nhất một cá nhân được cải thiện nhờ một sự tái tổ chức kinh tế nhất định và không ai bị làm xấu đi, phúc lợi xã hội tăng lên, rằng là, nếu bất kỳ sự sắp xếp lại kinh tế nào làm tăng phúc lợi của một người mà không làm giảm phúc lợi của bất kỳ ai khác, thì phúc lợi xã hội sẽ tăng lên. Khi đạt được trạng thái kinh tế như vậy mà thông qua bất kỳ sự sắp xếp lại nào, không thể làm cho ít nhất một cá nhân trở nên tốt hơn mà không có ai xấu đi, đây được gọi là trạng thái phúc lợi xã hội tối đa hoặc tối ưu Pareto. Tuy nhiên, khái niệm phúc lợi xã hội của Paretian chỉ giới hạn trong vấn đề giới hạn của kinh tế học phúc lợi. Nói chung, khi bất kỳ sự sắp xếp lại kinh tế nào làm tăng phúc lợi của một số người, điều đó sẽ làm giảm phúc lợi của một số người khác và do đó, trong trường hợp này, tiêu chí Pareto sẽ không được áp dụng.
