keyword: Kinh tế học phúc lợi
url: http://sofagiadinh.net/kinh-te-hoc-phuc-loi-la-gi-wiki-3260485-ar10
content:
” ”’ là một lĩnh vực của , trong đó nghiên cứu những , hoạt động kinh tế để làm cho phúc lợi kinh tế đat được tối đa. Kinh tế học phúc lợi ra đời vào . Đại biểu xuất sắc cho thời kỳ này của kinh tế học phúc lợi là . chủ yếu của thời kỳ này đó là phúc lợi là hiệu quả sử dụng đạt được hoặc mức thỏa mãn của cá nhân, có thể so sánh được bằng số lượng giữa các . có thể được tính toán bằng . Kinh tế học phúc lợi mới ra đời từ của . Tư tưởng chủ yếu lúc này là hiệu quả sử dụng lớn hay nhỏ là còn tùy thuộc vào chứ không phải là số lượng. Mức độ hiệu quả được biểu hiện thông qua và của mỗi người đối với , làm cho phúc lợi đat tới giá trị tối đa. Phúc lợi xã hội nói chung nhờ đó cũng đạt được đến tối đa. Kinh tế học phúc lợi có mục đích là đánh giá giá trị của , sản xuất, phân phối và , phân tích những điều đó trong và . Kinh tế học phúc lợi lấy các phúc lợi trong kinh tế là nghiên cứu của mình. Theo lý thuyết của kinh tế học phúc lợi, chất lượng của hoạt động kinh tế được xem xét dưới góc độ và hiệu quả. xuất hiện khi sự bình đẳng dành cho những giống nhau. Còn được dành cho những người khác nhau để khắc phục hậu quả của sự khác biệt bẩm sinh. Để tính được hiệu quả kinh tế và chất lượng đời sống, các nhà kinh tế học sử dụng cái gọi là . Người ta tìm cách đánh giá một cách chính xác hơn bằng cách loại trừ những sai sót như khoản quan trọng của tiêu dùng “thực sự” () và các khoản không phải là tiêu dùng (dành cho , những sự việc đáng tiếc…). Kinh tế học phúc lợi có phương pháp nghiên cứu khá phức tạp, song kinh tế thay đổi nên phương pháp đánh giá cũng phải thay đổi, đặc biệt là về vấn đề , lợi của một nhóm người là hại của nhiều người khác. Một số đề ra “kẻ gây ô nhiễm phải trả đền bù”, tức là tiếp cận theo quan điểm của kinh tế học phúc lợi. Kinh tế học phúc lợi có bản chất của , xem nhẹ sự khác biệt giữa các , và không nghĩ đến các chế độ kinh tế khác nhau thì khác nhau như thế nào.
