keyword: Miến Điện sau độc lập, 1948–1962
url: https://vietbao.com/a28117/dat-nuoc-mien-dien-va-dan-chu
content:
Chuyến du-lịch, riêng tại Miến Điện, đã để lại trong lòng tất cả các thành viên của đoàn những ấn tượng mạnh mẽ đồng thời với những tình cảm buồn bã. Khi chờ đợi đổi máy bay tại phi trường Bangkok (Thái Lan), một người trong đoàn đã mua cuốn sách “Tiếng nói của Hi vọng” (“The Voice of Hope”) của bà Aung San Suu Kyi, cuốn sách mà trong chuyến đi nhiều người trong chúng tôi đã chuyền tay nhau đọc và góp ý bình luận. Mặc dù đã đoán trước phần nào những gì chúng tôi sẽ được tận mắt nhìn thấy, nhưng chúng tôi vẫn ngạc nhiên trước sự nghèo nàn và tình trạng lạc hậu về mọi mặt của đất nước Miến Điện, và ngạc nhiên nhiều nhất trước sự hồn nhiên chân chất, sự hiền lành và tính hiếu khách của người dân Miến. Hầu hết họ đều là những Phật tử thuần thành – thuần thành chứ không cuồng tín – và dường như bất cứ cái gì ở họ, từ suy nghĩ đến hành động, cũng đều thấm nhuần tính từ bi của đạo Phật. Họ hiền lành và nhẫn nại, với thái độ chấp nhận hoàn cảnh gần như là thụ động, kể cả thành phần trí thức trẻ năng động nhất sống tại thủ đô Yangon (Ngưỡng Quang). Đất nước Miến Điện nghèo nàn và lạc hậu ấy, nghịch lý thay, lại cất giữ trong lòng nó những kho tàng vô giá về lịch sử và văn hóa nói chung, và về mỹ thuật Phật-giáo nói riêng, giữa một thiên nhiên vừa đẹp vừa đa dạng và gần như chưa hề bị ô nhiễm. Trần Bình Nam – nhà bình luận thời cuộc khá quen thuộc trong báo giới Việt ngữ tại Hoa Kỳ – là một thành viên trong đoàn du-lịch “Myanmar & Angkor” của Voyages Saigon vào tháng 02 năm 2005 vừa qua. Trong chuyến đi, tôi đã có dịp trao đổi một cách tản mạn với ông Trần Bình Nam về nhiều khía cạnh xung quanh đề tài “Đất nước Miến Điện và Dân Chủ”. Và sau chuyến du-lịch nhiều kỷ niệm ấy, ông Nam đã vui lòng dành cho Voyages Saigon, Inc. bài phỏng vấn ngắn về đề tài nói trên. Trần Chính (TC): Sau chuyến du-lịch “Trung Quốc mùa Thu” năm 2004, ông đã viết bài “Trung Quốc, đất nước và con người” đăng trên nhiều tờ báo Việt Ngữ tại Hoa Kỳ. Ông lại vừa đi du-lịch Miến Điện (chính thức gọi là Myanmar) và Cam Bốt chính yếu là vùng Angkors chung quanh thành phố cổ kính Siem Rập vào tháng 02 năm nay (2005). Xin hỏi: cảm tưởng chung của ông về Miến Điện, và điều gì gây ấn tượng mạnh nhất nơi ông về đất nước ấy". Trước khi lên đường chúng ta đều biết Miến Điện là một nước hậu tiến đang nằm dưới chế độ quân phiệt, nghĩa là một chế độ độc tài, và cũng chỉ mới mở cửa cho du khách nước ngoài. Nhưng khi nhìn tận mắt cả một nước đắm chìm trong lạc hậu và nghèo khổ như đi lùi lại hằng chục thập kỷ ai cũng phải sững sốt. Nhất là đối với người Việt Nam chúng ta, khái niệm lạc hậu và nghèo khổ không phải là một cái gì xa lạ lắm. TC: Chính quyền quân nhân ở Miến Điện hiện nay bị dư luận chung trên thế giới, nhất là ở phương Tây, xem là một thứ chính quyền độc tài cực hữu. Ý kiến của riêng ông ra sao". - TBN: Thật khó miêu tả chính quyền Miến Điện là loại chính quyền gì. Nam Hàn cũng từng nằm dưới chế độ quân phiệt nhưng sau đó vươn lên hội nhập vào thế giới dân chủ. Các chế độ cộng sản tuy không gọi là quân phiệt cũng là một thứ chính quyền quân phiệt vì đảng cầm quyền nắm các lực lượng vũ trang trong tay và không ngần ngại xử dụng các lực lượng này đàn áp dân và đối lập chính trị. Nhưng các chế độ cộng sản có một lý thuyết toàn trị là “vô sản chuyên chính”. Không ai đồng ý với họ, nhưng ít nhất họ có một “triết lý độc tài.” Còn chế độ quân phiệt tại Miến Điện không theo một chủ thuyết nào cả. Độc tài hình như chỉ vì sự ham muốn quyền lực của một thiểu số quân nhân. TC: Như ông đã tận mắt nhìn thấy, Miến Điện là một nước rất nghèo và lạc hậu về kinh tế. Ông có nghĩ rằng chính sách cai trị độc đoán của chính quyền Yangon hiện nay là nguyên nhân chính và duy nhất". - TBN: Không thể chối cãi gì nữa là chính quyền quân phiệt Miến Điện hiện nay dưới danh nghĩa “Ủy ban Quốc gia vì Hòa bình và Phát triển” (State Peace and Development Council) là nguyên nhân – và là nguyên nhân duy nhất - của nghèo đói và khổ cực của nhân dân Miến Điện. Chính quyền Miến Điện nói tình trạng suy đồi kinh tế trong nước là do các biện pháp trừng phạt của thế giới, nhưng cách giải thích đó không có tính thuyết phục. TC: Ông đã có dịp nhìn thấy người dân Miến rất sùng bái đạo Phật. Chính quyền quân nhân ở Yangon hiện nay cũng rất sùng kính đạo Phật, hơn thế nữa còn giữ vai trò bảo trợ cho Phật-giáo. Ông có nghĩ rằng nhân sinh quan Phật-giáo là yếu tố quan trọng dẫn đến thái độ tiêu cực và chịu đựng của người dân Miến hiện nay". - TBN: Tôi nghĩ ở đây có một sự hiểu lầm về triết lý của đạo Phật. Sự hiểu lầm này thấm nhập vào suy nghĩ của thế giới Tây phương đưa đến nhiều nhận định sai lạc liên quan đến chính sách tôn giáo và chính trị. Trong cuốn sách nhan đề “Burn Before Reading” vừa mới xuất bản của Đô đốc Stansfield Turner, nguyên giám đốc cơ quan Tình báo Trung ương Hoa Kỳ (CIA) dưới thời tổng thống Jimmy Carter, ông Turner thuật lại một câu chuyện hiểu lầm về đạo Phật như sau: Năm 1953 khi Pháp đang gặp khó khăn tại Đông Dương, có nhiều đề nghị Mỹ giúp Pháp nhưng tổng thống Eisenhower quyết định không gởi quân sang giúp mà cần lắm thì có thể dùng không lực yểm trợ ngầm quân đội Pháp, hoặc kiếm một lãnh tụ theo đạo Phật ra giúp. Khi nghe tổng thống Eisenhower nói vậy thì một cố vấn của tổng thống nói rằng “ông Phật chủ trương hòa bình thì còn đánh chát gì nữa” làm tổng thống Eisenhower cười xòa tưởng rằng mình quá thơ ngây. Không có một sách vở đứng đắn nào viết Phật giáo là đạo chủ trương chịu đựng và tiêu cực. Đạo Phật tin vào “luân hồi” và “nghiệp báo”. Luân hồi là sự sống của mọi sinh vật được tiếp nối từ kiếp này sang kiếp khác, và đời sống hiện tại là kết quả của “nghiệp báo” tích lũy từ những kiếp trước. Nhưng đạo Phật tin vào sự “cải nghiệp”, nghĩa là con người có khả năng biến cải đời sống của mình cho tốt hơn bằng nỗ lực của chính mình. Đạo Phật không chủ trương yếm thế, chấp nhận nghiệp báo và trở nên thụ động để cho người cầm quyền vo tròn bóp méo sao cũng được. Nhà cầm quyền quân phiệt Miến Điện sùng đạo Phật nhưng họ không phải là những Phật Tử thuần thành. Đa số dân chúng Miến Điện theo đạo Phật nên họ cũng làm ra vẻ tôn sùng đạo Phật, rằng họ là người của dân, họ là những người còn biết hướng về mặt tinh thần. Người dân Miến Điện không thể quật khởi chống lại chế độ quân phiệt vì họ bị đàn áp bằng súng đạn, nhà tù và chính sách bao tử. Những chính sách này đã có khả năng giam hãm hằng trăm triệu con người dưới chế độ toàn trị cộng sản tại Nga xô và Đông Âu chỉ mới chấm dứt cách đây mười lăm năm.
