keyword: Bán chéo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%C3%A1n_ch%C3%A9o
content:
Bán chéo (tiếng Anh: Cross-selling) là hành động hoặc thói quen bán sản phẩm hoặc dịch vụ bổ sung cho khách hàng hiện tại. Trong thực tế, các doanh nghiệp xác định bán chéo theo nhiều cách khác nhau. Các yếu tố có thể ảnh hưởng đến định nghĩa có thể bao gồm quy mô của doanh nghiệp, ngành công nghiệp hoạt động bên trong và động lực tài chính của những yếu tố cần thiết để xác định thuật ngữ. Mục tiêu bán chéo có thể là tăng thu nhập từ khách hàng hoặc để bảo vệ mối quan hệ với khách hàng hoặc khách hàng. Cách tiếp cận quá trình bán chéo có thể khác nhau. Không giống như sở hữu việc kinh doanh mới, việc bán chéo liên quan đến yếu tố rủi ro mà các mối quan hệ hiện có với khách hàng có thể bị gián đoạn. Vì lý do đó, điều quan trọng là phải đảm bảo rằng sản phẩm hoặc dịch vụ bổ sung được bán cho khách hàng hoặc sẽ nâng cao giá trị mà khách hàng nhận được từ tổ chức. Trong thực tế, các doanh nghiệp lớn thường kết hợp các kỹ thuật bán chéo và bán hàng gia tăng để tăng doanh thu.
