keyword: Tàu điện ngầm
url: https://haasvn.com/tau-dien-ngam-dau-tien-tren-the-gioi/
content:
Tàu điện ngầm đầu tiên trên thế giới được khánh thành vào ngày 10 tháng 1 năm 1863. Tuy nhiên khi hoạt động đầu tàu vẫn chạy bằng hơi nước. Nó nối dài với những nhà ga Paddington, King’s Cross, St Pancras và Euston, mà nằm tương đối xa ngoài trung tâm thành phố, với Thành phố Luân Đôn. Ngoài ra nó có thể vận chuyển 2,3 triệu khách/km/năm, vận tốc trung bình đạt 33 km/h. Tàu điện ngầm là gì? Những tuyến đường này có thể đặt ngầm dưới lòng đất. Hay treo trên cao bằng hệ thống cầu cạn. Khác với xe điện mặt đất (tramway), tàu điện ngầm có thể đạt tốc độ cao vì có lối đi riêng. Không phải chung đường giao thông với những phương tiện chuyên chở khác. Tàu điện ngầm chạy nhiều lượt thành nhiều chuyến mỗi ngày trên những tuyến nhất định, nên có thể vận chuyển số lượng lớn hành khách. Vì có nhiều chuyến, việc đi lại bằng tàu điện thuận tiện và thoải mái hơn cho hành khách. Đa số các thành phố lớn trên thế giới đều có hệ thống tàu điện ngầm. Cùng mẫu số với tàu điện (tramway) và xe buýt. Tàu điện ngầm có những trạm cố định để dừng cho khách lên xuống. Nhưng vì có đường đi dành riêng nên tàu điện ngầm đi nhanh hơn, không bị kẹt xe và cũng an toàn hơn. Tuyến tàu điện ngầm đầu tiên trên thế giới được khánh thành vào ngày 10 tháng giêng 1863. Lúc đó đầu tàu vẫn chạy bằng hơi nước. Nó nối những nhà ga Paddington, King’s Cross, St Pancras và Euston, mà nằm tương đối xa ngoài trung tâm thành phố, với Thành phố Luân Đôn. Hệ thống tàu điện ngầm vô cùng hiện đại với đầy đủ tiện nghi như máy lạnh, máy sưởi. Các ga tàu bố trí tiện lợi với hệ thống quầy đồ ăn nhanh đa dạng. Bạn có thể mua đồ ăn, nghỉ ngơi, giải trí ngay tại ga. Hai bên tàu có các bảng điện tử giúp hành khách có thể tra cứu lộ trình dễ dàng. Hoặc bạn có thể sử dụng các phần mềm hướng dẫn và wifi miễn phí. Chỉ cần 5-15 phút đi bộ bạn có thể đến được ga tàu gần nhất với giá vé rẻ phù hợp với túi tiền của những người lao động phổ thông. Tàu điện ngầm hoạt động an toàn, bạn sẽ tránh được rủi ro khi tự mình lái xe hay gặp khó khăn nếu lái xe trong điều kiện thời tiết không thuận lợi. Bên trong các ga tàu đều có những biển cảnh báo an toàn dành cho khách và có hàng rào nhân viên hướng dẫn trong giờ cao điểm để giảm thiểu tối đa rủi ro xảy ra. Tàu điện ngầm luôn hoạt động đúng giờ. Trung bình chỉ chậm khoảng 7 giây/năm. Các chuyến tàu điện ngầm ở đây chạy theo một lịch trình nghiêm ngặt và hành khách hoàn toàn có thể tự mình cài đặt chuông báo trên điện thoai. Bạn có thể ngủ trong lúc chờ tàu mà không lo vấn đề xuống nhầm ga hay bị lỡ tàu. Tàu điện ngầm nổi tiếng với sự sạch vẽ vì vậy ngay khi bước vào sân ga tàu điện ngầm. Bạn sẽ phải thốt lên vì quá sạch và yên tĩnh. Không có sự ồn ào, chen lấn hay những túi rác ngổn ngang, thay vào đó là 1 sân ga sạch sẽ vô cùng. Mặc dù, các thùng rác không được bố trí nhiều tuy nhiên người dân đều có ý thức giữ gìn vệ sinh rất tốt. Bên trong sân ga, các tay vịn cầu thang, ghế ngồi đều được nhân viên vệ sinh lau chùi và khử trùng liên tục. Hệ thống nhà vệ sinh luôn sạch sẽ và có người lau dọn thường xuyên. Hành khách có thể cảm thấy thoải mái như ở nhà. Tàu điện ngầm Sài Gòn khởi công từ tháng 8/2012 và dự kiến sẽ hoàn thành năm 2017. Song do nhiều yếu tố khác nhau. Tuyến Metro Bến Thành – Suối Tiên bị trễ hẹn nhiều năm khiến người dân không khỏi ngóng trông. Sau nhiều nỗ lực thi công, phía Ban Quản lý Đường sắt đô thị TP.HCM cho biết. Dự án sẽ thử vận hành vào cuối năm 2020 và được đưa vào khai thác năm 2021. Mặc dù mới lộ diện một vài hình ảnh của đoàn tàu được khai thác tại tuyến Metro số 1 Bến Thành – Suối Tiên thôi. Song người dân đã dành sự quan tâm đặc biệt và không ngừng tỏ ý mong chờ đến ngày tuyến tàu điện ngầm được đưa vào khai thác.
