keyword: Đá phạt gián tiếp (bóng đá)
url: https://xosomoi.net/da-phat-gian-tiep-la-gi/
content:
Đá phạt gián tiếp là gì và quy định về luật đá phạt gián tiếp như thế nào? Tất cả sẽ được giải đáp trong bài viết sau đây. Đá phạt gián tiếp là một hình thức đá phạt trong bóng đá. Cũng như các trường hợp đá phạt khác, đá phạt gián tiếp được thực hiện khi có sự đồng ý của trọng tài khi có các tình huống phạm lỗi xảy ra. Trọng tài xác nhận tình huống đá phạt trực tiếp bằng cách huýt sáo và giơ tay chỉ ra vị trí của quả phạt trực tiếp sắp xảy ra. Tuy nhiên, có sự khác biệt lớn giữa trường hợp đá phạt này và đá phạt trực tiếp. Cụ thể, bàn thắng (nếu có) không được công nhận nếu bóng không chạm chân cầu thủ thứ hai mà đi thẳng vào lưới. Nghĩa là, khi cầu thủ thực hiện quả đá phạt gián tiếp phải thực hiện một đường chuyền, chứ không được trực tiếp sút phạt thành bàn. Nói cách khác, quả đá phạt gián tiếp sau lần chạm đầu tiên cần một lần chạm khác (bất kể cầu thủ của đội nào) mới được tính. Vì vậy, khi được hưởng quả đá phạt gián tiếp, nhiều đội sẽ xếp 1 cầu thủ gần quả bóng để chạm nhẹ trước khi cầu thủ thứ hai sút mạnh về phía khung thành đối phương để đạt được kq bong da tốt. Theo quy định của Liên đoàn bóng đá thế giới (FIFA). Những quả đá phạt gián tiếp được thực hiện như sau:. Ký hiệu của trọng tài khi xác nhận một quả đá phạt gián tiếp là giơ thẳng cánh tay lên. Sau đó sẽ giữ nguyên tư thế này cho đến khi thực hiện quả đá phạt trực tiếp, bóng chạm vào cầu thủ khác hoặc ra khỏi sân thi đấu. Bàn thắng từ cú đá phạt gián tiếp chỉ được công nhận nếu sau khi bóng bay, chạm vào một cầu thủ khác và trúng cầu môn. Nếu bóng bị cầu thủ đối phương cản phá và bay ra khỏi đường biên ngang, thì sẽ được hưởng quả phạt góc. Hoặc nếu bóng đi thẳng vào khung thành mà không chạm vào ai thì bàn thắng sẽ không được công nhận. Đội đối phương sẽ được phát bóng lên. Nếu như một đội biết cách dàn xếp đá phạt, đây là cơ hội tuyệt vời để ghi bàn. Nâng cao bàn thắng cho đội chủ nhà. Trong rất nhiều trận đấu lớn trên khắp thế giới, đã có rất nhiều bàn thắng đẹp mắt từ những quả đá phạt gián tiếp như thế này. Trái ngược với một quả đá phạt trực tiếp, một quả đá phạt gián tiếp có thể diễn ra trong vòng cấm của đối phương. Trong khi đó, không có đá phạt trực tiếp như vậy mà chỉ có một quả phạt đền. Thường thì thủ môn là người mắc lỗi để được hưởng quả đá phạt gián tiếp trong vòng cấm. FIFA đã đưa ra nhiều quy định cấm thủ môn giành thời gian, chẳng hạn như bắt bóng từ đường chuyền của đồng đội hoặc giữ bóng không quá sáu giây. Tuy nhiên, một số cầu thủ vẫn mắc lỗi như thế này. Lúc này, một pha đá phạt được thực hiện trong vòng cấm. Trong những tình huống như vậy, hàng rào thường rất kín để hạn chế góc bắn của đối phương. Phía tấn công buộc phải chuyền cho một cầu thủ dứt điểm nên họ cũng mất nhịp, rất có thể hậu vệ sẽ kịp ập vào. Vì vậy, một số người cố gắng tung cú sút qua đầu hàng rào, những người khác cố gắng chuyền ra góc xa để thoát khỏi hàng rào đối phương. Qua đây, chắc hẳn các bạn đã biết đá phạt gián tiếp là gì rồi đúng không nào. Bên cạnh đó, hãy truy cập chuyên mục tin bóng đá để có thể cập nhật những tin tức tương tự đá phạt gián tiếp là gì nhé!. Ngoài ra, nếu bạn muốn cập nhật kết quả bóng đá Mỹ tối nay, kết quả bóng đá Nhà Nghề Mỹ đêm qua rạng sáng nay. Truy cập ngay vào ketquabongda.com để cập nhật kqbd My nhanh và chính xác nhất nhé!
