keyword: Đá phạt gián tiếp (bóng đá)
url: https://v9bong.bet/luat-da-phat-gian-tiep/
content:
Khác với đá phạt trực tiếp, đá phạt gián tiếp có thể diễn ra trong vòng cấm đối phương. Bài viết dưới đây của V9BET sẽ giúp người chơi nắm rõ luật đá phạt gián tiếp trong bóng đá. Cũng như đá phạt trực tiếp, đá phạt gián tiếp cũng là một hình thức phạt đội bóng có cầu thủ phạm lỗi. Theo đó, đội còn lại sẽ được đền bù một pha sút phạt. Trong các trận đấu, những cú sút phạt như thế này đều mang theo những có cơ hội ghi bàn vô cùng lớn cho đội được thực hiện. Tuy nhiên, khác với đá phạt trực tiếp, luật đá phạt gián tiếp yêu cầu pha sút phạt phải có sự tác động của cầu thủ thứ hai. Nghĩa là bàn thắng sẽ chỉ được công nhận khi quả đá phạt được thực hiện bởi một cầu thủ và phải thông qua việc chạm bóng của một cầu thủ khác trong cùng một đội. Trong bóng đá, luật đá phạt gián tiếp được IFAB quản lý và được FIFA sử dụng để áp dụng chung cho các trận đấu của các liên đoàn thành viên. Những quy luật này cũng được BTC bóng đá từ chuyên nghiệp đến phong trào sử dụng để làm quy chuẩn. Đá phạt gián tiếp trong bóng đá quy định quả phạt sẽ được thực hiện tại nơi xảy ra lỗi. Khi thực hiện pha phạt đền, pha bóng phạt đền bắt đầu được tính là “vào cuộc” khi đã được đá và di chuyển. Đối với các quả phạt gián tiếp, bóng phải được đặt ở thế tĩnh khi thực hiện đá phạt. Cầu thủ đá phạt không được phép chạm bóng lần thứ hai nếu bóng chưa chạm cầu thủ khác. Tất cả các cầu thủ đối thủ phải đứng cách bóng tối thiểu 9,15m cho tới khi bóng được sút. Ngoại trừ trường hợp họ đứng trên đường cầu môn đội mình giữa hai cột dọc. Một quả phạt gián tiếp trong khu cầu môn phải được thực hiện trên đường giới hạn khu cầu môn song song với đường biên ngang. Tất cả cầu thủ của đối phương đều phải đứng cách bóng tối thiểu 9,15m cho tới khi pha sút phạt đền được thực hiện. Quả bóng phạt được đặt tại vị trí lỗi xảy ra hoặc tại vị trí có bóng khi lỗi xảy ra (tùy thuộc vào lỗi vi phạm). Bàn thắng chỉ được công nhận nếu trước khi vào cầu môn đã được tác động hợp lệ bởi người một cầu thủ khác. Trong trường hợp bóng trực tiếp vào cầu môn đối phương mà không chạm chân hay người của cầu thủ khác: Đội đối phương sẽ được hưởng quả đá phát bóng. Nếu bóng trực tiếp vào cầu môn đội nhà (phản lưới nhà): Đội đối phương sẽ được hưởng quả phạt góc. Trong lúc thi đấu, có những tình huống bắt buộc khiến các cầu thủ khó tránh khỏi việc phạm lỗi. Vậy luật này thường được áp dụng vào những pha phạm lỗi nào?. Chạm hoặc bắt bóng trở lại sau khi đã phát bóng mà chưa chạm bất kỳ một cầu thủ nào khác. Có hành động chạm hoặc bắt bóng bằng tay khi đồng đội cố tình chuyền về bằng bàn chân. Vi phạm bất kỳ lỗi việt vị nào → Đội đối phương đều được hưởng quả phạt gián tiếp tại nơi xảy ra lỗi. Theo luật đá phạt gián tiếp, trọng tài sẽ cho dừng trận đấu sau một pha phạm lỗi và là người đưa ra quyết định có phạt hay không và hình thức đá phạt. Nếu đá phạt gián tiếp, trọng tài sẽ xác nhận bằng cách giơ thẳng cánh tay lên cao và giữ nguyên tư thế đó cho đến khi quả phạt đã kết thúc hoàn toàn. Tôi là Xuân Sơn, có 4 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực biên tập viên tin tức thể thao, bóng đá. Tôi còn là chuyên gia phân tích kèo nhà cái, soi kèo bóng đá và viết bài nhận định bóng đá cho các giải bóng trong nước và quốc tế. Cộng tác viên PR kèo cho các nhà cái lớn như V9BET, 188BET. Quản trị viên các nhóm cá độ, đưa ra nhiều kèo thơm, tip cược cho anh em có đam mê cá cược.
