keyword: Đá phạt gián tiếp (bóng đá)
url: https://nghialagi.vn/da-phat-gian-tiep-trong-bong-da-la-gi-pN1UmGsoJrq
content:
Đá phạt gián tiếp là một cách đá phạt trong bóng đá. Trong quả phạt gián tiếp, quả phạt gián tiếp sẽ được thực hiện tại nơi xảy ra lỗi, bóng phải chạm qua một cầu thủ khác rồi đi vào lưới thì bàn thắng mới được công nhận. Nếu bóng từ chân cầu thủ đá phạt đi trực tiếp vào lưới, bàn thắng không được công nhận. - Đá (hoặc cố tình sút) bóng khi thủ môn đang trong quá trình thả bóng. - Chạm bóng 2 lần liên tiếp ở tình huống phát bóng, đá phạt trực tiếp, phạt đền, phạt góc, ném biên. - Cầu thủ thực hiện quả phạt đền và thủ môn cùng phạm luật ở tình huống đá phạt đền, đội hưởng phạt đền sẽ chuyển sang quả phạt gián tiếp. - Chạm bằng tay hoặc bắt bóng trở lại sau khi đã đưa bóng vào cuộc, nếu bóng chưa chạm bất kỳ một cầu thủ nào khác. - Chạm bằng tay hoặc bắt bóng bằng tay khi đồng đội cố tình chuyền về bằng bàn chân. - Bàn thắng chỉ được công nhận nếu trước khi vào cầu môn, đã chạm chân hoặc người một cầu thủ khác. - Nếu bóng trực tiếp vào cầu môn đối phương, đội đối phương được hưởng quả đá phát bóng. - Nếu bóng trực tiếp vào cầu môn đội nhà, đội đối phương được hưởng quả phạt góc.
