keyword: Đá phạt gián tiếp (bóng đá)
url: https://dealthethao.com/da-phat-gian-tiep-la-gi/
content:
Đá phạt gián tiếp là gì? Những lỗi nào sẽ bị phạt gián tiếp? Nếu bạn đang quan tâm tới vấn đề này thì có thể tham khảo bài viết của dealthethao.com để biết nhé. Đá phạt gián tiếp là 1 hình thức đá phạt trong bóng đá. Cũng giống như những trường hợp đá phạt khác, đá phạt gián tiếp được thực hành dưới sự đồng ý của các trọng tài lúc có những tình huống phạm lỗi xảy ra. Trọng tài sẽ xác nhận tình huống đá phạt bằng cách thổi còi và giơ cao tay chỉ về vị trí của quả đá phạt sắp diễn ra. Bên cạnh đó có một khác biệt rất lớn của trường hợp đá phạt này với đá phạt trực tiếp. Cụ thể nếu có bàn thắng xảy ra sẽ không được công nhận nếu như bóng không chạm chân cầu thủ thứ hai mà trực tiếp đi vào lưới. Tức thị lúc cầu thủ thực hiện đá phạt gián tiếp phải thực hành 1 đường chuyền chứ không được trực tiếp sút phạt thành bàn. Một quả phạt gián tiếp thành bàn sau lần chạm bóng đầu tiên cần có thêm một lần chạm bóng nữa không phân biệt cầu thủ của đội nào mới có thể được tính. Bởi thế khi được lợi đá phạt gián tiếp, nhiều đội sẽ xếp 1 cầu thủ sắp quả bóng để chạm nhẹ trước khi cầu thủ thứ hai sút mạnh bóng về phía cầu môn đối thủ. Đá (hoặc cố tình sút) bóng lúc thủ môn đang trong công đoạn thả bóng. Cầu thủ cản trở đối thủ lên bóng nhưng chưa có tình huống va chạm. Cầu thủ chạm bóng 2 lần liên tục ở tình huống phát bóng, đá phạt trực tiếp, phạt đền, phạt góc, ném biên. Cầu thủ thực hành quả phạt đền và thủ môn cùng phạm luật ở tình huống đá phạt đền, đội hưởng phạt đền sẽ chuyển sang quả phạt gián tiếp. Thủ môn chạm bằng tay hoặc bắt bóng trở lại sau lúc đã đưa bóng vào cuộc, nếu bóng chưa chạm bất kỳ một cầu thủ nào khác. Thủ môn chạm bằng tay hoặc bắt bóng bằng tay khi đồng đội cố tình chuyền về bằng bàn chân. Tất cả các pha đá phạt gián tiếp đều thực hiện ở ngoài vòng cấm. Vị trí đá phạt phương pháp rất xa cầu môn nên những cầu thủ thường chọn lựa treo bóng bổng cho đồng đội băng xuống. Trong trường hợp thực hiện đá phạt ở trong vòng cấm địa thì phải có 2 cầu thủ tham dự. Cầu thủ sút phạt phải có đủ khả năng dứt điểm hay và có sự hiểm hóc. 1 cầu thủ sẽ chạm nhẹ bóng để cầu thủ còn lại sút bóng. Đội phòng vệ sẽ thưởng sử dụng cả 10 cầu thủ để làm rào chắn. Thủ môn sẽ đứng ở vị trí thuận tiện nhất để bắt bóng.
