keyword: Hoa anh đào
url: https://zingnews.vn/7-mon-an-thuc-uong-tu-hoa-anh-dao-o-nhat-ban-post1064010.html
content:
Trong mùa hoa anh đào, bên cạnh việc ngắm hoa, người dân Nhật Bản còn thưởng thức nhiều món ăn, thức uống được chế biến tinh tế từ loại hoa màu hồng phớt này. Senbei là món bánh gạo nướng giòn của Nhật Bản, cũng có thể gọi là bánh quy giòn. Người ta có thể cho ra loại senbei mang hương vị hoa anh đào bằng cách sử dụng lá cây hoa anh đào muối hoặc hoa anh đào muối trộn vào bánh. Hương hoa anh đào sẽ càng nổi bật khi bánh được nướng lên. Mochi hoa anh đào (sakura mochi) là một loại đồ ngọt truyền thống của Nhật Bản, có thể chế biến bằng cách gấp phần bột bánh mịn màng bao lấy bột đậu đỏ, hoặc sử dụng gạo nếp giã thành bột nhão với một số hạt còn giữ nguyên vẹn. Món ăn này thường được bọc ngoài bằng chính lá cây hoa anh đào ngâm muối, tạo nên sự tương phản hương vị mặn - ngọt độc đáo cho bánh. Sakura onigiri là món cơm nắm hoa anh đào, thích hợp để thưởng thức cho những chuyến dã ngoại ở Nhật Bản. Khi chế biến cơm, người ta sử dụng hoa anh đào muối, nên khi cơm chín sẽ có vị mằn mặn. Sau đó, cơm có thể được nặn với bất kỳ hình thù nào, từ hình tam giác hoặc hình quả bóng tròn theo truyền thống, đến các hình dạng ngộ nghĩnh khác do sử dụng khuôn nhựa. Bánh manju hoa anh đào, hay màn thầu hoa anh đào, được làm từ bột hấp với phần nhân bột đậu ngọt bên trong. Phần bột đậu này cũng có thể trộn thêm lá cây hoặc cánh hoa anh đào ngâm muối, xắt nhỏ. Bên ngoài bánh, người ta cũng đặt lên một bông hoa anh đào để trang trí. Macaron là loại bánh ngọt của Pháp thường được kết hợp với hương vị hoa anh đào, rất phổ biến và được ưa chuộng ở Nhật Bản. Bánh macaron hoa anh đào có thể trang trí bên trên với một hoa anh đào ngâm muối, cùng phần kem bơ hoặc sốt ganache chế biến từ hoa anh đào. Người ta thường thưởng thức trà hoa anh đào với 2 cách chính. Hoặc trà sẽ được pha bằng cách trộn trà xanh sencha cao cấp với cánh hoa anh đào khô. Hoặc lựa chọn khác là sakura-yu, thức uống nóng từ hoa anh đào khô ngâm muối, sau đó lại ngâm trong nước nóng, cho vị trà có độ mặn tinh tế. Từ giữa tháng 3 đến tháng 5, những cánh hoa anh đào đua nhau khoe sắc trên các nẻo đường, góc phố khắp thế giới. Mỗi vùng đất khoác lên mình một vẻ đẹp nhẹ nhàng, riêng biệt. Ở Phần Lan, quốc gia hạnh phúc nhất thế giới theo Báo cáo Hạnh phúc của Liên Hợp Quốc, những món đặc trưng thường chế biến từ lúa mạch đen, thịt tuần lộc, các loại quả mọng. Tỉnh miền Tây này có đặc sản "nem chua mà ngọt, thơm nồng mà say" cùng nhiều món ngon dân dã nhưng không kém phần hấp dẫn khác như khô cá chạch, hủ tiếu, lá sen non. Sản vật nổi tiếng này được đưa vào logo tỉnh Đắk Lắk, như cách giới thiệu, quảng bá một thế mạnh của địa phương.
