keyword: Hoa anh đào
url: https://tadashitattoo.com/y-nghia-hinh-hoa-anh-dao-trong-xam-nghe-thuat/
content:
Hoa anh đào (Sakura – katakana: サクラ, hiragana: さくら, kanji: 桜 (cựu tự thể: 櫻 Hán Việt: Anh)) là hoa bắt nguồn từ nhật bản, thuộc phân chi anh đào, chi Mận mơ, họ Hoa hồng; đặc biệt là của loài Prunus serrulata và một số loài khác chuyên để làm cảnh. Còn anh đào lấy quả hầu hết là các giống thuộc hay lai với các loài Prunus avium, Prunus cerasus. Mặc dù Sakura không được công nhận chính thức là Quốc hoa, nhưng được người dân Nhật yêu thích, nên thực tế nó tồn tại như biểu tượng là quốc hoa của nước Nhật. Với người Nhật, Sakura zensen tượng trưng cho sắc đẹp, sự mong manh và trong trắng, là loại hoa “thoắt nở thoắt tàn” nên được các samurai rất yêu thích, vì nó tượng trưng cho “con đường chết” của người võ sĩ (sống và chết như hoa anh đào). Khắp nơi trên đất nước Nhật Bản đều có hoa anh đào, đặc biệt ở trong các công viên, ven sông, dọc theo bờ kênh, trong sân các ngôi biệt thự. Hình xăm hoa anh đào tượng trưng cho sự thanh lịch, mềm mại, biểu tượng của tình yêu, niềm hi vọng của con người vào cuộc sống. Báo hiệu điều may mắn sắp đến như mùa xuân hoa đào nở rộ. Nhắc đến hoa anh đào là người ta cảm nhận được ngay sự thuần khiết, tinh khôi. Luôn nở rực rỡ vào mùa xuân, mang sắc hồng tươi sáng, hoa anh đào dường như gắn kết với những gì là bình yên nhất, tươi đẹp nhất. Đó là một cuộc sống luôn tràn ngập hy vọng, luôn tin tưởng một ngày mai tươi sáng hay cũng chỉ đơn giản là phút giây lắng đọng nhẹ nhàng nhìn lại lại cuộc đời thanh thản, bình yên. Loài hoa này toát lên mình những vẻ đẹp đằm thắm, mang trong mình sự quyến rũ lạ lùng. Một hình xăm hoa anh đào trên cơ thể chắc chắn nó sẽ giúp bạn thể hiện cá tính rất riêng biệt. Với một chút phớt trắng và trải dài với màu hồng đậm, hoa anh đào luôn thu hút tất cả mọi người. Nhẹ nhàng sắc trắng vừa đủ, rực rỡ sắc hồng mong manh. Nó nhẹ nhàng nhưng không kém phần quyến rũ với những phớt đen huyền bí. Tất cả đều khiến người nhìn mê mẩn, hút hồn. Đây là hình xăm không chỉ tăng lên sự thu hút, vẻ đẹp yêu kiều cho phái đẹp mà đối với phái mạnh, sức quyến rũ của bông hoa lại toát lên một chất riêng, vừa mạnh mẽ vừa đầy mê hoặc. Người ta nói rằng chỉ cần nhìn thấy hình ảnh những cành thân gầy guộc với những bông hoa đằm thắm, rực rỡ đã khiến họ cảm thấy trân trọng cuộc sống của mình hơn rất nhiều. Một hình xăm hoa anh đào mang rất nhiều ý nghĩa đẹp. Nó sẽ càng trở nên ý nghĩa nếu bạn chọn được cho mình một hình ảnh phù hợp với phong cách, con người và tâm hồn của bạn. Với những vị trí khác nhau trên cơ thể, vẻ đẹp hoa anh đào cũng toát lên một cách riêng. Dưới đây là một số mẫu xăm hoa anh đào đẹp mà các bạn có thể tham khảo. Bạn mong muốn một hình ảnh hoa anh đào hay nói đúng hơn là lưu giữ những gì tuyệt đẹp của cuộc sống. Bạn cũng muốn thể hiện những mong muốn, khát vọng hay đơn giản chỉ là tôn lên giá trị đích thực của bản thân, chúng tôi sẽ giúp bạn điều đó. Bởi với nhiều năm trong nghề nên chúng tôi hiểu, xăm là một nghệ thuật. Nó gắn liền với cái tâm cái tình của người thợ cũng như người xăm. Phải thật hiểu tâm tư, ý nghĩa và mong muốn của người muốn xăm thì người thợ mới vẽ nên những hình ảnh đẹp nhất. Đến với tiệm xăm Tadashi Tattoo để được chia sẻ những tâm tình, mong muốn. Với sự tư vấn nhiệt tình, dày dặn kinh nghiệm, khách hàng không chỉ đảm bảo an toàn tuyệt đối mà với tính thẩm mỹ cao chắc chắn sẽ làm hài lòng các bạn. Trưởng nhóm tại Cửa Hiệu tattoo TADASHI là Tadashi (Trung) Trần. Tốt nghiệp trường Đại học mĩ thuật ở Việt Nam cách đây 9 năm và sống tại Nhật Bản trong 5 năm, đó là nơi Trung đã rèn luyện và trao dồi kỹ năng của mình trong nghệ thuật Châu Á.
