keyword: Triều đại trong lịch sử Trung Quốc
url: https://tuhoctiengtrung.vn/nguoc-dong-thoi-gian-ve-nha-chu-thoi-dai-dai-nhat-trong-lich-su-phong-kien-trung-quoc/
content:
Nhà Chu Trung Quốc Triều đại tồn tại lâu nhất trong lịch sử phong kiến Trung Quốc, với những danh tài, điển tích đã đi vào lịch sử về một thời kỳ đầy oai hùng và lắm giai thoại, đó là thời đại nhà Chu. Cùng tìm hiểu về triều đại nhà Chu nhé!. Hơn cả thời Thương, triều đình nhà Chu tồn tại gần 900 năm khoảng năm 1027 trước công nguyên, đến năm 256 trước công nguyên thì bị nhà Tần tiêu diệt. Lấy việc dời đô về phía đông của nhà Chu làm ranh giới thì thời kỳ đầu của nhà Chu là Tây Chu, thời kỳ sau là Đông Chu. Đông Chu lại được chia làm hai giai đoạn là Xuân Thu ( 770 – 476 ) và Chiến Quốc ( 475 – 221 ). Thiên tử đầu tiên của triều đại nhà Chu là Chu Vũ Vương sau khi dời đô đến đất Cảo (phía tây bắc Tây An tỉnh Thiểm Tây ngày nay), đã dẫn đại quân đi diệt nhà Thương, và xây dựng lên triều đại Nhà Chu. Thời đại nhà Chu được thành lập không lâu, trật tự chưa được lập lại thì Vũ Vương băng hà sau đó toàn bộ mọi việc lớn nhỏ trong triều đều do 1 tay Chu Công Đán điều hành. Chu Công sau khi ổn định nội chính đã dẫn đại quân đông chinh, dẹp yên phiến loạn. Dưới sự điều hành của Chu Công lại áp dụng một loạt các chế độ mới: chế độ phong kiến, chế độ tôn pháp, sửa đổi tôn giáo, không thờ thần sinh sản nữa,làm cho văn minh nhà Chu rực rỡ lên, thành một nền văn minh đặc biệt Trung Hoa. Vì công đó mà các sử gia đời sau đặt ông vào hàng “ba ông thánh của nhà Chu”, sau Văn Vương và Vũ vương hay còn gọi là “Thành Khang chi trị”. Tỉnh Điền Chế, Tông pháp chế, Quốc dã chế và Lễ nhạc là đặc điểm nổi bật cũng như quan trọng nhất của Điển Chế thời đại nhà Chu. Kinh tế cũng như dân số thời Xuân Thu của nửa sau thời đại nhà Chu phát triển nhanh chóng, vì thế đã sản sinh những cuộc giành giật quyết liệt, tranh quyền bá chủ. tình hình xã hội biến khiến cho đất nước trong ngoài lục đục. Bên cạnh đó, sản xuất nông nghiệp cũng giành được những thành tự đáng kể. Các công cụ làm bằng sắt từng bước phổ biến, họ đã biết rằng trâu để kéo cày, trồng trọt chăn nuôi phát triển cây trồng…. Nhắc đến thời kỳ này ta không thể không ngắn với cuộc đời của nhà tư tưởng, nhà giáo dục đầu tiên vĩ đại nhất trong lịch sử Trung Quốc – Khổng Tử. Không chỉ là người sáng lập ra Nho giáo, những triết lý tư tưởng của Không Tử, thời đại nhà Chu còn được lưu truyền mãi cho đến hậu thế và ngày nay. Tiếp đó là thời Chiến Quốc. Đến giai đoạn này cụ diện đất nước hoàn toàn biến đổi . Có rất nhiều nước chư hầu vừa và nhỏ bị thôn tính chỉ còn lại 7 nước là Tề, Sở, Hàn, Yên, Ngụy, Triệu Tần là các nước chư hầu chủ yếu trong thời kỳ Chiến Quốc. Trong thời kỳ này của triều đại nhà Chu, tuy chiến tranh liên miên nhưng cũng không ảnh hưởng nhiều đến sự phát triển văn hóa cổ đại Trung Quốc. Triều đại nhà Chu cũng là đỉnh cao trong lịch sử của văn hóa Trung Quốc với Khổng Tử là tiêu biểu của Nho Giáo; Lão Tử, Trang Tử, Liệt Tử là tiểu biểu của Đạo Giáo; Hàn Phi là tiêu biểu của Pháp Gia; Mặc Tử là tiêu biểu của Mặc Gia. Họ là những bậc thánh hiền được người đời sau hết mực tôn sùng. Những trường phái tư tưởng này không ngừng đưa kinh tế , đời sống phát triển mà còn có sức ảnh hưởng đông đảo đến tư tưởng cũng như đời sống của nhân dân. Để rồi đến tận ngày nay nó vẫn trở thành niềm tự hào của mỗi người dân Trung Quốc. Đến năm 230 trước công nguyên, Tần Thủy Hoàng bắt đầu công cuộc chinh phạt tiêu diệt 6 nước trong vòng 6 năm đưa đất nước Trung Quốc đi đến thống nhất kết thúc thời kỳ gần 600 năm chia rẽ. Đây là 1 trong những công lao lớn nhất của Tần Thủy Hoàng. Đến với các buổi dạy tiếng Trung Hoa của THANHMAIHSK, các bạn cũng sẽ được lắng nghe các câu truyện lịch sử vô cùng thú vị từ chính các thầy cô giáo. Học mà chơi – chơi mà học chính là yếu tố giúp các bạn có thêm động lực và hào hứng với việc học tiếng Trung. Trung tâm tiếng Trung THANHMAIHSK tự hào là trung tâm có số lượng học viên đông và chất lượng nhất. Giảng viên trình độ trên đại học, giáo trình chuyên biệt, cơ sở vật chất hiện đại và vị trí phủ khắp HN , HCM với 10 cơ sở.
