keyword: Khóa nhạc
url: https://chonhac.com/chia-se/khoa-nhac-la-gi/
content:
Khóa nhạc (tiếng Pháp: clef, nghĩa là “cái chìa khóa”) là một ký hiệu trong soạn nhạc, dùng để biểu lộ cao độ của nốt nhạc được viết ra. Khóa nhạc được đặt trên một trong các dòng kẻ tại đầu khuông nhạc, biểu thị tên và cao độ của nốt nhạc nằm trên dòng kẻ nhạc đó. Dòng này đóng vai trò cột mốc tham chiếu để dựa vào đó suy ra tên của các nốt nhạc nằm trên các dòng và khe còn lại của khuông nhạc. Khoá sol còn gọi là chìa khoá nhạc. Đó là ký hiệu đặt ở đầu khuông nhạc để xác định tên những nốt nhạc trên khuông. Có 2 loại khoá thường dùng là khóa Sol và Fa. Ở bài này, chúng mình cùng tìm hiểu các nốt cơ bản của khóa Sol nhé. Khoá Sol được bắt đầu từ dòng kẻ thứ hai của khuông nhạc. Khoá Sol xác định độ cao của nốt Sol ở tầng quãng tám thứ nhất nằm trên dòng kẻ thứ hai. Khoá Fa được bắt đầu từ dòng kẻ thứ tư trên khuông nhạc. Khoá Fa xác định độ cao của nốt Fa ở tầng quãng tám nhỏ nằm trên dòng kẻ thứ tư. Khác với Khóa Sol thường dùng để đọc nốt bên tay phải, Khóa Fa được viết cho tay trái là chủ yếu. Vì có tên gọi khác nhau, nên việc đọc nốt nhạc trên khóa Fa cũng sẽ khác so với khóa Sol. Khi đặt khóa Đô (C-clef) ở dòng kẻ thứ ba của khuông nhạc thì nó có tên gọi là khóa alto. Khi đặt khóa Đô tại dòng thứ tư của khuông nhạc thì nó có tên là khóa tenor. Hợp âm Khúc nhạc xưa1. Và đêm nay ngồi đây nhìn trăng sao với mây Bạn thân nay ở đâu còn ở…. Và đêm nay ngồi đây nhìn trăng sao với mây Bạn thân nay ở đâu còn ở…
