keyword: Khóa nhạc
url: https://pianoductri.com/khoa-nhac-la-gi.html
content:
Khóa nhạc là gì? Có mấy loại khóa nhạc? Đây là một trong những câu hỏi được rất nhiều người quan tâm khi mới bắt đầu vào con đường học các loại nhạc cụ. Bài viết dưới đây Đức Trí Music sẽ chia sẻ đến bạn các kiến thức cơ bản về khóa nhạc trong âm nhạc. Cùng theo dõi bài viết nhé. Khóa nhạc trong tiếng Pháp (là clef có nghĩa là cái chìa khóa) là một ký hiệu trong soạn nhạc, nằm ở đầu của tất cả các khuông nhạc. Khóa nhạc dùng để biểu hiện cao độ của nốt nhạc được viết ra, chỉ cho chúng ta biết quy tắc viết nốt nhạc của khuông nhạc. Khoá nhạc được đặt trên một trong các dòng kẻ ở đầu khuông nhạc, biểu thị tên và cao độ của nốt nhạc nằm trên dòng kẻ đó. Dựa trên các dòng đó để suy ra tên của nốt nhạc nằm trên các dòng và khe còn lại của khuông nhạc. Mỗi loại gắn với nốt nhạc tham chiếu của riêng mình (tức là nốt nhạc nằm cùng dòng kẻ với khóa nhạc đó). Khóa Sol còn được gọi là chìa khóa nhạc. Đây là khóa nhạc được sử dụng thông dụng nhất. Tên gọi khóa Sol là bởi vì khi vẽ khóa Sol ta bắt đầu từ dòng kẻ thứ hai và đó cũng là vị trí của nốt Sol. Đây cũng là ký hiệu đặt ở đầu khuông nhạc để xác định tên những nốt nhạc còn lại trên khuông 1 cách dễ dàng hơn. Khóa sol được bắt đầu ở dòng kẻ thứ hai của khuông nhạc. Khóa Sol xác định độ cao của nốt Sol ở tầng quãng tám thứ nhất nằm trên dòng kẻ thứ hai. Từ nốt Sol đi lên sẽ có La Si Đô và từ nốt Sol đi xuống sẽ có Fa Mi Rê Đô. Khóa Sol được sử dụng cho hầu hết các loại nhạc cụ và thường dùng để thể hiện giai điệu chính của bài nhạc. Các nhạc cụ được sáng tác nhạc với khóa Sol như: đàn Piano, đàn guitar, đàn violin, mộc cầm, mandolin, trumpet, saxophone, kèn Anh,… hoặc các bản nhạc mà các ca sĩ sử dụng khi tập hát cũng sẽ sử dụng khóa Sol. Cũng giống như Khóa Sol, khóa Fa được bắt đầu từ dòng kẻ thứ 4 trên khuông nhạc và đó cũng là vị trí của nốt Fa. Khóa Fa xác định độ cao của nốt Fa ở tầng quãng tám nhỏ nằm trên dòng kẻ thứ tư. Điểm khác biệt giữa khóa Fa và khóa Sol đó là khóa Fa thường dùng để thể hiện những nốt trầm hoặc phần bè thấp của bản nhạc. Ngoài ra, còn khác ở điểm khóa Sol thường dùng để đọc nốt bên tay phải, khóa Fa được viết cho tay trái là chủ yếu khi chơi đàn Piano. Chính vì vậy khóa Da được dùng cho những nhạc cụ chơi âm trầm hơn, âm bass như guitar bass, contrabass hoặc phần tay trái của đàn Piano. Vì có tên gọi khác nhau nên việc đọc tên nốt nhạc trên khóa Fa cũng sẽ khác so với khóa Sol. Khi đặt khóa Đô ở dòng kẻ thứ ba của khuông nhạc thì nó có tên gọi là khóa Alto. Khóa này còn có tên gọi là khóa viola, dùng khóa này khi soạn nhạc cho kèn Anh, thỉnh thoảng có trong nhạc dành cho nhạc cụ như nhạc thánh ca hợp xướng. Khi đặt khóa Đô ở dòng kẻ thứ tư của khuông nhạc thì nó có tên gọi là khóa tenor. Khóa này được dùng khi soạn nhạc cho các bè có cao độ cao cho cello, euphonium, contrabass và trombone. Những nhạc cụ này dùng khóa bass cho các quãng từ âm thấp đến trung, một số ít cho bè có cao độ cao. Đàn Piano Đức Trí là một trong những địa chỉ cung cấp và phân phối, đàn Piano mới và cũ của những thương hiệu nổi tiếng tại Việt Nam. Với mong muốn đưa đến khách hàng các sản phẩm tốt nhất với giá cả phải chăng, Đức Trí Music thường xuyên đưa ra các chương trình khuyến mãi, tri ân hấp dẫn. Khách hàng chọn mua đàn tại Đức Trí sẽ nhận được những lợi ích thiết thực sau:. Có đa dạng các mẫu mã và chủng loại đàn cho khách hàng lựa chọn. Giá thành các loại đàn luôn có sức cạnh tranh hơn so với thị trường từ 20 – 30%. Hy vọng với những kiến thức mà chúng tôi chia sẻ trên đây sẽ giúp bạn nắm vững các kiến thức nhạc lý như khóa nhạc là gì, có mấy loại khóa nhạc để học các loại nhạc cụ tốt hơn. Nếu bạn có nhu cầu mua đàn, hay có bất kỳ những vướng mắc nào cần giải đáp về đàn Piano hãy liên hệ đến số 090.991.6696 của trung tâm đàn Piano Đức Trí Music.
