keyword: Giao lộ định mệnh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Giao_l%E1%BB%99_%C4%91%E1%BB%8Bnh_m%E1%BB%87nh
content:
Giao lộ định mệnh (tựa tiếng Anh: Inferno) là một bộ phim tâm lý - ly kỳ Việt Nam của đạo diễn Việt kiều Victor Vũ thực hiện. Phim được khởi chiếu tại Việt Nam chính thức ngày 17 tháng 9 năm 2010, chiếu trước ra mắt ngày 8 tháng 9 năm 2010. Câu khẩu hiệu chính thức của Giao lộ định mệnh là "Có những bí mật cần phải chôn vùi". Chuyện phim bắt đầu từ vụ tai nạn giao thông thảm khốc xảy ra vào một đêm mưa lớn. Mạnh - nhân vật chính của phim - bị bỏng nặng và do não bị tổn thương nên anh rơi vào tình trạng hôn mê. Khi tỉnh lại trong bệnh viện, ký ức của Mạnh hoàn toàn trống rỗng. Anh không nhớ nổi mình là ai, mình đến từ đâu và đã gặp phải chuyện gì. Mạnh thậm chí còn không nhớ nổi người vợ xinh đẹp tên Trang. Trở về nhà với bao hoài nghi về quá khứ của mình, anh bắt đầu đi tìm hiểu mọi thứ. Tuy nhiên, càng đào sâu ký ức, các chuyện kỳ lạ lại liên tiếp xảy đến với Mạnh. Một người phụ nữ bí ẩn luôn theo dõi nhất cử nhất động của anh, Trang - người vợ tưởng như hiền thục, dịu dàng - lại giấu Mạnh bí mật nào đó mà anh chưa thể khám phá ra.
