keyword: Bà Bovary
url: https://ivivi.vn/ba-bovary-gustave-flaubert
content:
Tiểu thuyết Bà Bovary là một trong những tiểu thuyết hay nhất trong thế kỷ XIX , và là một tiểu thuyết có vị trí đặc biệt quan trọng trong sự nghiệp sáng tác của Gustave Flaubert, nó là cuốn tiểu thuyết đầu tiên cũng là tác phẩm xuất sắc nhất trong toàn bộ tác phẩm của ông, có thể nói tư tưởng nghệ thuật của Flaubert được thể hiện tập trung trong tiểu thuyết Bà Bovary, là nhà văn hiện thực lỗi lạc, tác phẩm của ông phê phán gay gắt những điều xấu xa, thói tàn nhẫn, cái tầm thường của những con người trưởng giả hợm hĩnh trong xã hội ông. Với ngòi bút khách quan và tỉnh táo đến mức lạnh lung, Gustave Flaubert đã xây dựng tâm lý nhân vật Emma rất sâu sắc, với vô số những biến đổi phức tạp, là nhân vật hai mặt, một mặt đáng thương và một mặt đáng chê trách, và thái độ của Gustave Flaubert đối với nàng theo đó mà có hai mặt khác nhau. Trước khi trở thành kiệt tác, 10 danh tác lớn nhất mọi thời đại (Top Ten) do báo Times tổ chức, Bà Bovary được xếp vị trí thứ 2,thế nhưng để bước đến vị trí đó, tiểu thuyết Bà Bovary cũng như tác giả của nó phải trải qua một cơn sóng gió ngay từ lúc mới ra đời, khi một số chương của cuốn tiểu thuyết được đăng trên báo, Gustave Flaubert đã bị tòa án tư sản truy tố. Trước tòa án trừng trị Pari, ủy viên công tố đã tố cáo tiểu thuyết Bà Bovary là mang “mang màu sắc dâm dật” và xúc phạm tới luân lý công cộng và tôn giáo, còn nhân vật Emma Boovary của tiểu thuyết bị coi là đã “ca bài tụng ca ngoại tình”, “nàng thủ thỉ với chúa những lời mơn trớn ngoại tình mà nàng nói với tình nhân”. Nhưng chính ông ta cũng phải công nhận rằng tác phẩm là “một bức tranh tuyệt vời về mặt tài nghệ” nhưng nó là “một bức tranh đáng phỉ nhổ về mặt luân lý…” nhất là vì ở đó chẳng có lấy một mảnh khăn che mà là “tự nhiên trần truồng và sống sượng” hơn nữa “trong cuốn sách không có lấy một nhân vật nào có thể kết án đươc nàng… mà duy chỉ có một người có lý, ngự trị, chế ngự: người đó là Emma Bovary. Tuy tác phẩm bị tòa án kết án là “có hại cho luân lý xã hội” nhưng bản thân tác giả lại được tuyên bố vô can. Bi kịch “vỡ mộng” của Emma bắt đầu từ khi nàng lấy chồng,một người đàn ông hiền lành đến mức tẻ nhạt, tuy sống trong cuộc sống đầy đủ về vật chất nhưng lại đơn điệu và nhàm chán,nàng mơ mộng một cuộc sống khác lãng mạn, thi vị như trong các cuốn tiểu thuyết, điều đó đã khiến Emma đi ngoại tình, ngoại tình là một trào lưu của giới tư sản Pháp thế kỷ XIX, song Emma Bovary không phải là cá biệt mà là hình ảnh chung của rất nhiều phụ nữ tư sản thời đó, phía sau đời sống người đàn bà này, một xã hội tư sản Pháp TKXIX hiện ra với nhiều sắc màu, để lại cho người đọc nhiều đánh giá, suy ngẫm. Cái tên riêng Bovary đã đi vào ngôn ngữ Pháp, đẻ ra danh từ chung boovarisme (chủ nghĩa boovary) nói về sự không ăn khớp giữa ảo vọng lãng mạn và cái tầm thường thô kệch của cuộc sống. Tuy nhiên cuốn tiểu thuyết Bà Bovary đã vạch trần một cách không khoan nhượng cái thực tế xấu xa của giai cấp tư sản và là một trong những kiểu mẫu về nghệ thuật tiểu thuyết. Sau khi Napoleon bị đánh bại năm 1815 tại trận Waterloo, nền quân chủ cũ Pháp được tái lập. Năm 1830 một cuộc khởi nghĩa dân sự đã lập ra quân chủ tháng 7 lập hiến, tồn tại tới năm 1848. Nền cộng hòa thứ 2 ngắn ngủi chấm dứt năm 1852 khi Louis Napoleong Bonaparte tuyên bố thành lập đế chế Pháp thứ 2. Cùng với những biến cố lịch sử, bối cảnh xã hội thay đổi, văn học thế kỷ này cũng có những biến động đáng chú ý. Trong thế kỷ XIX này năng lượng sáng tạo được giải phóng hoàn toàn, chủ nghĩa lãng mạn ra đời, cái Tôi trong sáng tác được đề cao. Tư tưởng về sự giải phóng nghệ thuật đã có từ rất lâu trở thành khuynh hướng mạnh mẽ từ thế kỷ XVIII với chủ nghĩa tình cảm của Prevost, J.J. Rousseau, B.de Saint Pierre… khuynh hướng ấy không chỉ phản ánh ý thức của nhà văn về sự đổi mới mà còn phản ánh nhu cầu của người đọc đang cần một hình thức văn học khác mềm mại hơn, riêng tư hơn, uyển chuyển và trữ tình hơn so với một lối văn nghiêm nhặt về hình thức và khuôn mẫu về nội dung tư tưởng của mỹ học cổ điển. Tuy nhiên một thời đại “nổi loạn” thẩm mỹ chỉ thực sự bắt đầu với trào lưu lãng mạn mà Germaine de Stael là một trong những người có công khơi nguồn và sau đó là sự thăng hoa rực rỡ của thơ, kịch và văn xuôi lãng mạn, với những tên tuổi lớn như: Chateaubriand, A. Musset, A. Vygny, Lamartine, V. Hugo… Đến thế kỷ XIX, văn học lãng mạn đã thực sự trở thành một cuộc cách mạng. Nó giải phóng năng lượng sáng tạo của cá nhân nghệ sĩ và đảy cỗ xe văn học tiến về phía trước. Văn học lãng mạn đề cao chủ nghĩa tự do, đối lập hoàn toàn với mỹ học cổ điển nặng nề về quy phạm: tự do tưởng tượng, tự do cảm xúc, tự do trong sáng tạo và vận dụng các phương tiện, thủ pháp nghệ thuật riêng biệt. Một trong những cống hiến lớn của trào lưu lãng mạn là cho cái Tôi một vị trí vững chắc. Từ đây trong văn học, những trải nghiệm riêng tư, những tâm tình, khát vọng, đau khổ (trong thơ), hay những diễn biến tâm lý nhân vật (trong văn xuôi), sẽ thế chỗ cho những chủ đề đạo lý vốn phổ biến của thời đại cổ điển và khai sáng. “Cái Tôi nổi lên như một giá trị” và trở thành một phần quan trọng của một nề nếp văn hóa mới của một thế kỷ. Lãng mạn là thứ chủ nghĩa tự do trong văn học. Cái Tôi một khi đã được sinh ra từ đó thì nó tha hồ vùng vẫy. Người nghệ sĩ mặc sức sáng tạo, bay theo niềm đam mê của họ, đi sâu vào khai thác nỗi buồn cá nhân, vào việc diễn đạt những ước mơ bay bổng. Tinh thần tự do cá nhân là biểu hiện một sự giải phóng của mỹ học lãng mạn, làm cho tính chất một hủy thể của mỹ học cổ điển thiên về lý trí của văn học lãng mạn rõ rệt hơn. Là hiện tượng văn học mở đầu cho thế kỷ XIX nhưng trào lưu lãng mạn là hiện tượng tiêu biểu, có tính đại diện tinh thần cho cả một thời đại mà năng lượng cá nhân, nhân tố sống còn của mọi sáng tạo nghệ thuật được giải phóng. Nó sẽ là cái đà để từ đó thế kỷ XIX đóng một dấu mốc quan trọng trong tiến trình lịch sử văn học Pháp như một thế kỷ lớn, một thế kỷ của sự khép lại và mở ra, đặt vấn đề để văn học tiếp tục bước đi, với vô vàn những biểu hiện khác nhau, đa dạng và phong phú. Cùng với sự ra đời của chủ nghĩa lãng mạn, nền văn xuôi thế kỷ này cũng phát triện rực rỡ. Trước thế kỷ XIX, văn xuôi không được tôn trọng so với các thể loại văn học khác. Suốt từ khởi đầu nền văn học ( thế kỷ IX) cho đến thế kỷ XVIII những thể loại được trọng vọng vẫn là những hình thức văn chương sang trọng như các bài luận, văn chương triết học, thơ ca, bi kịch. Còn các hình thức như truyện kể-tiền thân của tiểu thuyết và truyện ngắn sau này dường như rất thưa thớt, thậm chí bị xem là phi chính thống hoặc ngoại chính thống. Sau thắng lợi của cách mạng tư sản, nước Pháp bước từ phong kiến sang tư sản và tiếp đến là những khúc quanh lịch sử trong thế kỷ XIX. Chính những biến động này đã tạo nên một bầu khí quyển, một nguồn chất liệu dồi dào cho các nhà văn trải nghiệm và thực hành sáng tạo. Từ những thay đổi tích cực trong văn học đã nói ở trên, nên văn học giai đoạn này trở nên đa dạng và dày đặc. Đa dạng về khuynh hướng, trào lưu, tính nhiều tiếng nói,… là những điều mà văn xuôi thế kỷ XIX đã làm được cho bức tranh văn học thế kỷ này. Bức tranh văn học của toàn bộ thế kỷ đã thực sự khẳng định một cách sinh động xu hướng đơn nhất hóa tiếng nói văn học càng ngày càng lùi xa để nhường chỗ cho xu hướng đa dạng hóa. Sau khởi đầu rực rỡ của trào lưu lãng mạn là sự lấn dần và cuối cùng là sự thay thế của trào lưu văn học khác giàu tính hiện thực và có tinh thần “nhập cuộc” hơn, văn học hiện thực và tự nhiên chủ nghĩa, được đánh dấu bằng những thành tựu vô cùng đặc sắc bởi những sáng tác của Stendhal, H. Balzac, G. Flaubert, G de Maupassant, Émile, Zola… Càng về cuối thế kỷ, nhất là từ thập niên 70 trở đi bên cạnh sự tiếp tục của văn học hiện thực nhiều tiếng mới tiếp tục xất hiện: thơ Parnasse, thơ tượng trưng, văn học công xã Paris, các hiện tượng văn học có tính chất viễn tưởng, ma quái, nội quan,… Tính “ổn định tương đối” của các hiện tượng văn học càng về cuối thế kỷ càng có nguy cơ bị thay thế và vượt qua. Trong suốt toàn thế kỷ cuộc chạy đua sáng tạo là cuộc chạy đua dữ dội. Các nhà nghệ sĩ không ngừng khai thác chất liệu từ bối cảnh thời đại họ đang sống và với bộ óc vĩ đại, khổng lồ họ cho ra đời các tác phẩm lớn, có giá trị đóng góp vào nền văn học của thế kỷ. Cảm hứng lịch sử, cảm hứng hiện thực là cái nền chung. Trên cái nền chung ấy, có vô vàn lối đi khác nhau tùy thuộc vào tài năng, thiên hướng và sự quan tâm về các phần đời khác nhau của các nhà nghệ sĩ ngôn từ. Gustave Flaubert (1821-1880) ông sinh ra ở thành phố Rouen, là người con thứ hai của Achille-Cleophas Flaubert một bác sĩ phẫu thuật. Ông là một tiểu thuyết gia người Pháp và được coi là một tiểu thuyết gia lớn của phương Tây. Gustave Flaubert bắt đầu viết khi còn rất nhỏ, khoảng 8 tuổi. Ông sớm mang trong lòng một thiên hướng về nỗi buồn về sự bi quan, bên cạnh lòng yêu mến khoa học, một khả năng nhận xét tỉ mỉ và thận trọng, khách quan. Ông được giáo dục trong thành phố nơi ông sinh ra và không dời đi đâu tận đến những năm 1840 khi ông đến Paris để học luật. Trong thời thiếu niên, Flaubert đã có những giấc mơ về “sự nổi loạn siêu việt”, ông muốn làm người hát rong, người khởi nghĩa người Phương Đông…nhưng trước hết là người nghệ sĩ. Năm 1836 lúc ông 17 tuổi ông đã gặp Elisa Schesinger – một mối tình đam mê thầm lặng nhưng mãnh liệt và lâu bền. Mãi 35 năm sau ông mới giám gửi bức thư tình đầu tiên khi bà này đã góa chồng. Mối tình này trở thành nguồn cảm hứng trong nhiều tác phẩm của ông về sau như Memoires d’un fou (Nhật kí người điên) và nhất là tiểu thuyết L’Education sentimentale (Giáo dục tình cảm) với nhân vật Marie Amoux. Ở Paris ông đã kết giao với nhiều người trong giới văn học, trong đó có Victo Hugo, năm 1846 ông đã rời Paris và từ bỏ việc học luật. Ông bị bệnh thần kinh và chứng bệnh đó đã góp phần vào sự chuyển hướng của ông. Ông trở về Rouen sống với mẹ, ông không lập gia đình. Trong quãng đời về già ông chịu nhiều cú sốc nặng về cái chết của mẹ và những người bạn thân thiết, ông lại gặp khó khăn về tài chính khi phải hy sinh cả gia sản để cứu đứa cháu khỏi bị phá sản. Và cả sự thất bại của tác phẩm Tentation de Antoine (Sự cám giỗ của thánh Ăng toan) làm ông thêm thất vọng đã được thể hiện qua Bouvard et Pecuchet còn đang dang dở. Tuy vậy, tuyển tập Trois contes được xem như một kiệt tác. Gustave Flaubert đã từng nói: “Ở trong tôi có hai con người, một bị lóa mắt trước những khoa trương văn vẻ tính trữ tình, những đôi cánh bay bổng và âm vang của câu chữ, những đỉnh cao lý tưởng; Con người thứ hai thì đào bới lục lọi sự thật tất cả lúc nào mà anh ta có thể, anh ta kết án điều nhỏ bé một cách mạnh mẽ cũng như khi anh ta kết án sự vĩ đại, anh ta muốn các bạn cảm nhận một cách cụ thể bằng cảm giác vật chất”. “Con người thứ nhất” là khi ông đang ở thời kì sùng bái Victo Hugo, chủ nghĩa lãng mạn, những đam mê thời son trẻ đã để lại trong Flaubert một trái tim dịu dàng nhạy cảm nhiệt tình mà sau này ông buộc phải phủ nhận tất cả để thay vào đó là một thái độ hoài ghi sâu sắc. “Con người thứ hai” đã đứng trước nhiều băn khoăn và tan vỡ trong tâm hồn. xuất phát từ cảm quan đó nên thái độ của Flaubert cũng khác với các nhà văn hiện thực khác. Ông không cố đi tìm lại cái đẹp lý tưởng như Stendhal, không lên án đấu tranh những cái xấu xa của những “kẻ hãnh tiến” trong xã hội đang trên đà tư sản hóa như Honore de Balzac. Thái độ phê phán hiện thực của ông gắn liền với cảm giác tuyệt vọng, nên các nhân vật thành công nhất như Emma Bovary (trong Madame Bovary), Frederic (trong L’Éducation sentimetale) đã nổi loạn hoặc thỏa hiệp một cách âm thầm. Tháng 10 – 1849, Flaubert bắt đầu chuyến du lịch dài sang phương Đông, qua Ai Cập, Paletin, Thổ Nhĩ Kỳ, Hy Lạp, Ý,… trong cuộc hành trình, một dự kiến sáng tác mới nảy nở từ câu chuyện thời sự về vụ ngoại tình và tự tử của vợ một thầy thuốc, và trên dòng sông Nile, Flaubert reo lên “Eureka! Ta sẽ đặt tên nàng là Emma Bovary”. Tháng 5-1851, ông bắt đầu viết Bà Bovary, đến năm 1856 thì hoàn thành và cho đăng lần đầu tiên trên Tạp chí Pari trước khi cho in thành sách năm 1857. Nhưng sau khi một số chương của cuốn tiểu thuyết được đăng trên báo, Flaubert đã bị tòa án tư sản truy tố vì cho rằng tiểu thuyết Bà Bovary mang “màu sắc dâm dật” vì xúc phạm tới luân lý công cộng và tôn giáo. Nhưng sau đó tác giả được tuyên bố vô can và tác phẩm tiếp tục được người đọc đón nhận. Tác phẩm kể về Charles Bovary con của ông Charles Denis Bartolome Bovary , được chuyển tới trường mới và theo học lớp năm. Charles có vẻ bề ngoài thô kệch, ngốc ngếch nhưng lại hiền lành và chăm chỉ. Cậu ta theo học ngành y nhưng thất bại ở kì thi y sĩ, cậu ta tiếp tục cặm cụi học và thi đậu ở lần thi thứ hai và dựng một phòng khám ở Tostes. Nghe lời bố mẹ Charles cưới một người đàn bà góa chồng đã bốn mươi lăm tuổi nhưng khá giả. Charles hy vọng lấy vợ là mở đầu một cuộc sống tốt đẹp hơn nhưng sự thật thì người lại, vợ anh ta là một người khó tính và ghen tuông, nhất là từ khi Charles đi khám bệnh cho một chủ trại và quen biết con gái ông ta, cô Emma. Người vợ lớn tuổi của anh ta chết bởi một cơn uất ức, một thời gian sau đó thì anh ta cưới Emma. Emma là người có học, từ nhỏ cô đã nén đọc những cuốn tiểu thuyết lãng mạn và mơ ước sau này sẽ có một cuộc sống giống như các nữ chúa trong lâu đài.
