keyword: Doraemon: Nobita và đảo giấu vàng
url: https://xemphimhay247.com/xem-phim/doraemon-nobita-va-dao-giau-vang-2018.html
content:
Nhiều khán giả cũng không xa lạ gì với những bộ phim chuyển thể như thế này, từ bản truyền hình dài hàng trăm tập cho tới phim điện ảnh được sản xuất hàng năm và hầu hết đều rất thành công, cả về mặt nội dung chất lượng phim cho tới doanh thu mang về, đặc biệt là Doremon bản 2017 đã gây được ấn tượng mạnh đối với khản giả trong và ngoài nước, liệu Nobita và đảo giấu vàng thì vẫn còn là một câu hỏi mà chúng ta cần phải chờ đợi sau khi nó được đưa tới các rạp chiếu. Ý tưởng của phim Nobita và hòn đảo kho báu được dựa theo cuốn tiểu thuyết Đảo giấu vàng của nhà văn Robert Louis Stevenson, nội dung của phim bắt đầu từ kế hoạch đi tới vùng biển Caribe của Nobita và những người bạn cùng lớp của cậu là Suka, Chaien và Seko khi mà thời tiết oi bức giữa mùa hè khiến những cậu bé, cô bé không thể ngồi yên ở nhà mà quyết định “xách balo lên và đi”. Trong chuyến phiêu lưu đó, Nobita trở thành thuyền trưởng và chiến đấu chống lại những kẻ địch trên tàu. Tuy nhiên, một sự cố đã xảy đến khi Suka bị bắt cóc và một cơn bão ập đến, may mắn thay khi Mini Dora đã ra giúp mọi người. Cuối cùng khi những nhà thám hiểm tìm đến thì nhận ra rằng hòn đảo kho báu là hết sức huyền bí và nó chắc chắn không phải là một hòn đảo bình thường với nhiều bí ẩn chưa được giải đáp. Lần này, người đảm nhiệm vai trò đạo diễn cho bộ phim hoạt hình khoa học viễn tưởng thứ 38 trong loạt phim điện ảnh Doaremon với tựa Doraemon: Nobita no Takarajima là Imai Kazuaki, trong khi đó điểm chú ý ở chính nhà biên kịch, người viết kịch bản, đó là nhà văn Kawamura Genki – ông được biết tới khi tham gia sản xuất rất nhiều bộ phim hoạt hình đình đám của Nhật, trong đó có Your Name, Wolf Children cùng nhiều cái tên khác, chắc chắn khán giả cũng rất mong đợi vào một Doraemon 2018 cũng ấn tượng như vậy.
