keyword: Doraemon: Nobita và đảo giấu vàng
url: https://www.vn2.vn/xem/1996/phim-doraemon-nobita-va-dao-giau-vang.aspx
content:
Bộ phim DORAEMON - NOBITA VÀ ĐẢO GIẤU VÀNG thuộc thể loại phim HOẠT HÌNH - ANIME của Nhật Bản. “Tớ sẽ tìm ra hòn đảo kho báu!”… Quyết tâm thực hiện bằng được kế hoạch sau khi hùng hồn tuyên bố với nhóm bạn Jaian, Suneo và Shizuka, nhờ bảo bối “Bản đồ truy tìm kho báu” của Doraemon, Nobita đã tìm thấy một hòn đảo mới đột nhiên xuất hiện giữa Thái Bình Dương…Nobita cùng các bạn bắt đầu chuyến phiêu lưu hướng tới đảo kho báu trên con tàu mang tên “Vầng hào quang Nobita”. Thế nhưng, chưa kịp cập bến, cả nhóm đã bị hải tặc tấn công! Trong lúc chống trả lại kẻ địch, Shizuka đã bị hải tặc bắt cóc lên tàu của chúng! Sau khi chạy thoát khỏi đám hải tặc, nhóm bạn Nobita tình cờ gặp cậu bé Flock trôi dạt trên biển cùng con vẹt robot tên Quiz. Flock vốn là một thợ cơ khí vừa trốn thoát khỏi tàu của lũ hải tặc, cậu biết được bí mật quan trọng của hòn đảo kho báu! Liệu Nobita cùng những người bạn có thể giải cứu Shizuka khỏi tay bè lũ hải tặc xấu xa và khám phá ra bí mật ẩn giấu trên hòn đảo kho báu đang ngủ yên hay không?. Khi tìm kiếm trên Google, vui lòng thêm "vn2.vn" vào sau tên phim cần tìm kiếm, ví dụ: (doraemon nobita va dao giau vang vn2.vn).
