keyword: Bắt giữ electron kép
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%AFt_gi%E1%BB%AF_electron_k%C3%A9p
content:
Bắt giữ electron kép là chế độ phân rã của hạt nhân nguyên tử. Đối với một đồng vị phóng xạ (A, Z) có số hạt nhân A và số nguyên tử Z, chỉ có thể bắt được electron kép nếu khối lượng của đồng vị phóng xạ của (A, Z-2) thấp hơn. Trong chế độ phân rã này, hai trong số các electron quỹ đạo bị bắt bởi hai proton trong hạt nhân, tạo thành hai neutron. Hai neutrino được phát ra trong quá trình này. Vì các proton được thay đổi thành neutron, số lượng neutron tăng thêm 2, số lượng proton Z giảm đi 2 và số khối nguyên tử A không đổi. Bằng cách thay đổi số lượng proton, sự bắt electron kép sẽ biến đổi các hạt nhân thành một nguyên tố mới. Trong hầu hết các trường hợp, chế độ phân rã này bị che khuất bởi nhiều chế độ có thể xảy ra hơn (bắt giữ electron đơn lẻ, v.v.), nhưng khi tất cả các chế độ này bị cấm hoặc triệt tiêu mạnh, bắt giữ electron kép sẽ trở thành chế độ phân rã chính. Có 35 đồng vị xuất hiện tự nhiên có thể trải qua quá trình bắt electron kép.
