keyword: Vắc-xin BCG
url: https://youmed.vn/tin-tuc/vac-xin-lao-bcg/
content:
BCG được biết đến là một loại vắc xin phòng ngừa bệnh lao. Trong thành phần vắc xin BCG có chứa một dạng vi khuẩn gây ra bệnh lao. Tuy nhiên, vi khuẩn này đã được làm yếu đi. Do đó, chúng không có khả năng gây bệnh và có tác dụng bảo vệ phòng bệnh cho những đối tượng tiêm phòng. Thường được khuyến nghị tiêm phòng vắc xin lao BCG cho trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Vắc xin này đặc biệt hiệu quả trong việc phòng ngừa các hình thái lao nguy hiểm. Trong đó có kể đến với lao viêm màng não với tỉ lệ bảo vệ của vắc xin lên tới 70%. Trường hợp người lớn không mắc bệnh lao và chưa từng được tiêm chủng trước đây nhưng thường xuyên tiếp xúc với các yếu tố phơi nhiễm cũng nên được chủng ngừa đầy đủ. Ngoài ra, vắc xin lao BCG cũng rất hiệu quả trong việc ngăn ngừa tình trạng nhiễm loét Buruli và các khuẩn lao không điển hình khác. Lưu ý, loại vắc xin ngừa lao BCG này chỉ cần tiêm chủng ngừa một liều duy nhất mà không cần tiêm thêm các liều bổ sung. Vắc xin lao BCG giúp phòng ngừa và kiểm soát Lao. Vắc xin giúp trẻ (hoặc đối tượng tiêm phòng) tạo ra một hệ miễn dịch chủ động đối với bệnh lao. Vắc xin BCG thường được chỉ định tiêm phòng cho các đối tượng sau:. Nhóm đối tượng chưa từng được tiêm phòng trước đó. Nhận biết: không có vết sẹo đặc trưng của vắc xin phòng lao. + Sau đó, thực hiện tiêm trong da 0,1 ml (nghĩa là trẻ sẽ nhận được 0,1 mg BCG). Lưu ý, sau khi pha, phải bảo quản thuốc trong điều kiện lạnh ở nhiệt độ 2 – 8 ºC trong vòng 6 giờ. Không tiêm vắc xin đã quá hạn, bột pha tiêm bị ẩm hoặc có tình trạng dính. Rất hiếm xảy ra phản ứng phụ nghiêm trọng. Tuy nhiên, hầu hết trẻ em sau khi được tiêm vắc xin BCG đều có phản ứng tại chỗ tiêm. Các phản ứng thường là đỏ, sưng và đau nhẹ tại chỗ tiêm. Các nốt nhỏ tại vị trí tiêm và nó sẽ biến mất sau khoảng 30 phút. Sau đó 2 tuần, xuất hiện vết loét nhỏ. Những vết loét sẽ tự lành và để lại sẹo nhỏ có đường kính ~ 5mm. Vết sẹo chứng minh trẻ đã có miễn dịch. Sau khi tiêm vắc xin lao BCG có thể đem lại một số tác dụng phụ khác. + Tình trạng áp xe thường xảy ra là do bơm kim tiêm chưa được vô trùng hoặc tiêm quá nhiều vắc xin. Một ví dụ điển hình là tiêm dưới da thay vì tiêm trong da. + Lưu ý, các triệu chứng này thường xuất hiện 24 giờ sau khi tiêm và sẽ biến mất trong vòng 1 – 3 ngày. + Đó là tình trạng nhiễm trùng BCG toàn thân. Người bệnh có thể bị viêm tủy, viêm hạch bạch huyết có mủ. Không dùng băng để dán trực tiếp lên vết thương tại vị trí vết tiêm chủng. Trong trường hợp cần phải băng bó thì nên sử dụng băng khô với băng dính dán dọc hai bên, cho phép không khí được lưu thông. Tóm tại, tiêm vắc xin lao BCG chỉ cần một liều duy nhất. Sau tiêm có thể gặp phải tình trạng đau, sưng tấy tại nơi tiêm. Ngoài ra có thể bị sốt nhẹ do nổi hạch hoặc áp xe tại vị trí tiêm. Hãy theo dõi cơ thể sau tiêm một cách cẩn thận. Nếu có bất cứ tình trạng nào bất thường xảy ra hãy gọi cho bác sĩ để được hỗ trợ và xử trí kịp thời nhé!. Trang tin y tế YouMed chỉ sử dụng các nguồn tham khảo có độ uy tín cao, các tổ chức y dược, học thuật chính thống, tài liệu từ các cơ quan chính phủ để hỗ trợ các thông tin trong bài viết của chúng tôi. Tìm hiểu về Quy trình biên tập để hiểu rõ hơn cách chúng tôi đảm bảo nội dung luôn chính xác, minh bạch và tin cậy. Từ đó đến nay, HON đã thực hiện chứng nhận cho các trang web y tế uy tín hàng đầu thế giới như WebMD, Mayo Clinic… Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ (US National Library of Medicine – NLM) gợi ý chứng nhận “HONcode” là một trong những cơ sở để xác định sự tin cậy của một trang tin chuyên về y tế. YouMed đã phải tuân thủ nghiêm ngặt 8 tiêu chí để có thể được HON chứng nhận. 2 tiêu chí nổi bật nhất là tất cả bài viết đều được dẫn nguồn chính thống và được viết bởi 100% Bác sĩ, Dược sĩ. Chính đều này tạo nên điểm khác biệt giữa YouMed và các trang web khác.
