keyword: Vắc-xin BCG
url: https://youmed.vn/tin-tuc/vac-xin-bcg/
content:
Lao là một bệnh truyền nhiễm do vi khuẩn gây ảnh hưởng đến phổi và đôi khi có thể gây tác động lên các bộ phận khác của cơ thể. Được đặc biệt thiết kế để phòng ngừa bệnh lao ở trẻ em. Và điều này được đánh giá rất hiệu quả trong việc ngăn ngừa bệnh lao nặng ở trẻ nhỏ, và có thể được đưa ra từ khi sinh trở đi. Được sử dụng ở nhiều quốc gia có tỷ lệ mắc bệnh lao cao để ngăn ngừa viêm màng não lao ở trẻ em. Vắc xin BCG chỉ nên được xem xét và cân nhắc tiêm phòng chọn lọc trên những đối tượng đáp ứng các tiêu chí cụ thể và tham khảo ý kiến với bác sĩ thật cẩn thận. Trẻ sơ sinh và trẻ em <5 tuổi sống ở khu vực có tỷ lệ mắc bệnh lao cao hơn những khu vực khác. Sống từ ba tháng trở lên ở một quốc gia có tỷ lệ mắc bệnh lao cao. Vắc xin BCG không hoạt động tốt ở người lớn, nhưng những người ở độ tuổi 35 cũng có thể được cung cấp vắc xin nếu công việc của họ có nguy cơ tiếp xúc cao với người hoặc động vật bị nhiễm lao, chẳng hạn như nhân viên y tế. Những người đã từng mắc bệnh lao không nên chủng ngừa vì có nguy cơ cao phản ứng bất lợi với vắc xin. Vết phồng rộp tại chỗ tiêm phát triển thành vết loét, 2 – 6 tuần sau khi tiêm. Tình trạng này có thể gây đau đớn và thậm chí có thể mất vài tuần hoặc vài tháng để chữa lành hoàn toàn vết thương. Phản ứng da nghiêm trọng, những ảnh hưởng từ phản ứng da này sẽ lành trong vòng vài tuần (vết loét, phồng rộp). Như với bất kỳ loại vắc xin, thuốc hoặc thực phẩm, có rất ít khả năng xảy ra phản ứng dị ứng nghiêm trọng (sốc phản vệ). Sốc phản vệ có khả năng gây ra các vấn đề về hô hấp và/ hoặc khả năng lưu thông hệ tuần hoàn có thể gây đe dọa tính mạng. Mặc dù sốc phản vệ cực kỳ nghiêm trọng nhưng có thể được điều trị bằng adrenaline. Phản ứng thông thường đối với tiêm vắc xin BCG là đỏ hoặc xuất hiện cục sưng nhỏ tại chỗ tiêm. Sau đó là một vết loét nhỏ (vết loét mở) vài tuần sau đó. Vết loét thường có đường kính nhỏ <1 cm và có thể kéo dài từ vài tuần đến vài tháng trước khi lành thành sẹo nhỏ, phẳng. Có thể tắm cho con như bình thường. Cẩn thận làm khô vùng tiêm sau khi rửa. Băng vết thương có gạc có thể được sử dụng nếu tại vùng tiêm bắt đầu rỉ dịch ra. Sử dụng tăm bông vô trùng để làm sạch khu vực tiêm nếu cần thiết. Không bôi thuốc mỡ, kem sát trùng hoặc dán thạch cao vì có thể gây nặng hơn tình trạng loét do tiêm. Có một số tác dụng phụ hiếm gặp liên quan đến vắc xin BCG. Bạn hãy thăm khám bác sĩ nếu xuất hiện bất kỳ tình trạng nào dưới đây. Có phản ứng miễn dịch bị suy giảm do nhiễm HIV, suy giảm miễn dịch bẩm sinh, mắc bệnh bạch cầu, ung thư hạch, hoặc u ác tính. Những người có khả năng bị suy giảm miễn dịch (những người là ứng cử viên cho ghép tạng). Phản ứng miễn dịch đã bị ức chế bởi các tác nhân như: steroid, chất chống dị ứng hoặc phóng xạ. Phụ nữ không nên tiêm vắc xin BCG trong khi mang thai. Mặc dù đã có các nghiên cứu cho thấy vắc xin BCG không gây ra tác dụng có hại nào đối với thai nhi. Tuy nhiên, vẫn cần nhiều nghiên cứu hơn để chứng mình độ an toàn. Với những người đã được tiêm vắc xin BCG thì việc xét nghiệm da tuberculin (TST) và xét nghiệm máu để phát hiện nhiễm lao hay không rất cần thiết. Do đó, điều này có thể làm phức tạp các quyết định về việc kê đơn điều trị. Xét nghiệm máu: được thực hiện để phát hiện nhiễm trùng lao. Không giống như TST, xét nghiệm này không bị ảnh hưởng bởi việc tiêm vắc xin BCG trước đó. Do đó, ít có khả năng cho kết quả dương tính giả. Vắc xin BCG ngăn ngừa sự phát triển của bệnh lao và rất hiệu quả trong việc ngăn ngừa bệnh lao nặng ở trẻ nhỏ. Lưu ý rằng trẻ có thể bị loét tại chỗ tiêm trong vài tháng. Hãy gọi ngay cho bác sĩ hoặc đến cơ sở y tế gần nhất nếu trẻ có phản ứng nghiêm trọng tại chỗ tiêm, hoặc sưng/ đau ở nách nhé!. Trang tin y tế YouMed chỉ sử dụng các nguồn tham khảo có độ uy tín cao, các tổ chức y dược, học thuật chính thống, tài liệu từ các cơ quan chính phủ để hỗ trợ các thông tin trong bài viết của chúng tôi. Tìm hiểu về Quy trình biên tập để hiểu rõ hơn cách chúng tôi đảm bảo nội dung luôn chính xác, minh bạch và tin cậy. Từ đó đến nay, HON đã thực hiện chứng nhận cho các trang web y tế uy tín hàng đầu thế giới như WebMD, Mayo Clinic… Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ (US National Library of Medicine – NLM) gợi ý chứng nhận “HONcode” là một trong những cơ sở để xác định sự tin cậy của một trang tin chuyên về y tế. YouMed đã phải tuân thủ nghiêm ngặt 8 tiêu chí để có thể được HON chứng nhận. 2 tiêu chí nổi bật nhất là tất cả bài viết đều được dẫn nguồn chính thống và được viết bởi 100% Bác sĩ, Dược sĩ. Chính đều này tạo nên điểm khác biệt giữa YouMed và các trang web khác.
