keyword: Vắc-xin BCG
url: https://gnclinic.vn/vac-xin-bcg-la-gi/
content:
BGG là dạng vắc-xin dùng để chủng ngừa Lao. Vắc xin này được khuyến cáo dùng cho trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ và những người lớn chưa được tiêm ngừa phòng bệnh lao và thường xuyên tiếp xúc với yếu tố nguy cơ mắc lao. Vắc-xin BCG là gì? Vắc-xin BCG là một dạng vắc xin chứa vi khuẩn gây bệnh lao đã được bất hoạt để phòng bệnh lao. Cách thức đóng gói của vắc-xin là dạng bột có dung môi đi kèm. Sau khi pha chế vắc-xin với dung môi hoàn thành, vắc-xin cần được bảo quản ở nhiệt độ từ 2-8 độ C, số vắc-xin còn lại sau khi tiêm chỉ được sử dụng trong vòng 6 giờ. Hầu hết trẻ em sau khi tiêm vắc-xin sẽ xuất hiện nốt đỏ ở chỗ tiêm và biến mất sau nửa tiếng. Thông thường tại vết tiêm sau 2 tuần sẽ xuất hiện một vết loét nhỏ sau đó tự lành và để lại sẹo. Điều đó chứng tỏ trẻ đã có miễn dịch trong cơ thể. Trong một vài trường hợp trẻ sẽ có những biểu hiện như: đau áp xe, nổi hạch, tổn thương bàng quang, sốt, ớn lạnh nhưng những biểu hiện này thường xuất hiện vì dụng cụ tiêm chưa được vệ sinh kỹ trước khi tiêm hoặc là các dấu hiệu của sự nhiễm trùng. Bạn cần thông báo với bác sĩ ngay khi có những biểu hiện trên để có những can thiệp kịp thời. Vắc xin lao được tiêm một lần, không phải tiêm nhắc lại và nên được tiêm ngay sau khi sinh càng sớm càng tốt. Trong trường hợp trẻ lớn hơn thì bạn có thể tham khảo thông tin tại đây. Vắc-xin BCG được đánh giá là vắc xin lành tính và không gây tác dụng nghiêm trọng đến sức khỏe người sử dụng. Bạn nên hỏi ý kiến của bác sĩ trước khi sử dụng vắc-xin BCG phòng bệnh lao nếu bạn là người cao tuổi, phụ nữ mang thai hoặc là người có cơ địa dị ứng với các thành phần của thuốc. Bạn có thể tham khảo bài viết về các đối tượng nên tiêm vắc-xin lao để hiểu rõ hơn. Hiện tại, phòng khám GN đang cung cấp dịch vụ tiêm phòng cho mọi lứa tuổi và nhiều chủng loại. Dưới đây là một số lý do bạn nên lựa chọn dịch vụ tiêm chủng tại GN Clinic. Vắc-xin có xuất xứ nguồn gốc rõ ràng. Đảm bảo đúng quy trình bảo quản và sử dụng. Cơ sở hạ tầng, trang thiết bị hiện đại. Có phòng tư vấn và phòng theo dõi sau khi tiêm vắc-xin đảm bảo. Đội ngũ nhân viên y tế được đào tạo bài bản, có kinh nghiệm trong việc cung cấp các dịch vụ chăm sóc y tế sức khỏe. Tiêm chủng, tiêm phòng, tiêm vacxin tại GN. Trung tâm tiêm chủng GN hiện đang có sẵn vắc-xin BCG. Để biết thêm thông tin chi tiết về vắc-xin lao cũng như những loại vắc-xin khác, Quý Khách có thể liên hệ đến Hotline phòng khám từ nút liên hệ ở góc dưới màn hình, hoặc đăng ký khám trực tuyến TẠI ĐÂY. Không có phiếu bầu cho đến nay! Hãy là người đầu tiên đánh giá bài này. GN Clinic có đội ngũ chuyên gia, bác sĩ, dược sĩ và điều dưỡng trình độ chuyên môn cao, giàu kinh nghiệm. tận tâm và chuyên nghiệp. Luôn đặt người bệnh làm trung tâm, GN Clinic cam kết đem đến dịch vụ chăm sóc sức khỏe tốt nhất. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp số 0106113028 do Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phố Hà Nội cấp ngày 27/02/2012.
