keyword: Hang đá Long Môn
url: https://www.tourtrungquoc.net.vn/dia-diem-du-lich/kham-pha-ky-quan-hang-da-long-mon-tai-trung-quoc.html
content:
Hang đá Long Môn (Long Môn thạch quật) nằm trên vách núi dựng đứng trên thung lũng Long Môn, ở ngoại ô Hà Nam, cách thành phố Lạc Dương tỉnh Hà Nam khoảng 12,5 km về phía Nam. Đây là một kỳ quan Phật giáo cổ xưa nổi tiếng thế giới. Nơi đây với hơn 2000 hang động và 100.000 tượng Phật được khắc trên vách hang sẽ là trải nghiệm có một không hai dành cho du khách yêu thích Phật giáo. Khu vực này đã được UNESCO công nhận là Di sản văn hóa thế giới từ năm 2000. Bởi vì đây là vách núi mà 2 phía đông - tây đối diện với nhau, bên dưới có dòng sông Doãn Hà chảy qua nên nhìn như chiếc then cài cửa. Đây là một nút giao thông khá quan trọng và có phong cảnh rất hữu tình với non xanh nước biếc, khí hậu dễ chịu. Vì vậy, nó thu hút rất nhiều văn nhân mặc sĩ đến tham quan. Và từ khi được khai quật đến nay thì hàng năm luôn có rất nhiều lượt khách đổ về đây du lịch. Hang Long Môn cùng với hang Mạc Cao (Cam Túc) và hang Vân Cương (Sơn Tây) đều là những kho tàng nghệ thuật điêu khắc vô cùng quý của Trung Quốc. Theo tài liệu xưa ghi lại, hang đá Long Môn được bắt đầu xây dựng từ thời Hán Văn Đế (tức khoảng năm 471 - 477) và phải trải qua hơn 400 năm nó mới được hoàn thành. Và tính đến nay nó đã có hơn 1500 năm lịch sử. Trong hang có khoảng 1300 hang nhỏ, 2300 khám hang, hơn 50 tháp phật, 3600 bia đá và cổ vật có lời đề, 97000 tượng Phật. Trong đó hang Cổ Dương, Tân Dương và chùa Phụng Tiên là nổi tiếng nhất. Hang giữa Tân Dương là tác phẩm tiêu biểu của thời Bắc Ngụy (năm 386 đến năm 512). Hang này được thi công suốt 24 năm mới hoàn thành là hang được chạm khắc trong thời gian lâu nhất, trong hang có 11 pho tượng Phật lớn. Thích ca mâu ni là pho tượng chính trong đó, pho tượng này được tạc hết sức tự nhiên với nét mặt phật vô cùng thanh tú, được coi là kiệt tác nghệ thuật điêu khắc đồ đá của thời Bắc Ngụy. Trước pho tượng phật Thích ca mâu ni có tạc hai con sư tử đực khỏe mạnh. Hai đệ tử đứng và hai Bồ tát ở bên phải và bên trái tượng Phật Thích ca mâu ni cũng có nét mặt được tạc hết sức đôn hậu và thanh tú. Trong hang còn khắc tạc nhiều pho tượng Bồ Tát và tượng các đệ tử đang lắng nghe kinh Phật, trông rất sinh động. Tượng Nàng tiên Phi Thiên trên đỉnh hang được khắc họa hết sức tao nhã. Chùa Phụng Tiên là hang lớn nhất của cụm hang đá Long Môn, đại diện cho phong cách nghệ thuật khắc đá của thời nhà Đường (năm 618-904). Chiều rộng và chiều dài của chùa đều hơn 30 mét. Tất cả cụm điêu khắc trong chùa Phụng Tiên là một chỉnh thể nghệ thuật hết sức hoàn mỹ trong đó phải kể đến pho tượng Phật Lư Sá là một kiệt tác nghệ thuật tuyệt hảo. Tổng chiều cao của tượng Phật Lư Sá khoảng 17 mét, thân hình của tượng phật đầy đặn trang nhã, hết sức sinh động. Ánh mắt đầy trí tuệ của bà từ trên đưa xuống, vừa vặn gặp ánh mắt của mọi người đến chiêm ngưỡng, khiến ai cũng cảm thấy sự rung động tự tâm mình, đầy sức hấp dẫn nghệ thuật. Hang Cổ Dương là động được đục tạc sớm nhất trong cả cụm hang đá Long Môn, có nội dung phong phú nhất là một hang nữa có tính đại diện của thời Bắc Ngụy. Hang Cổ Dương có rất nhiều khám Phật, những khám Phật lớn đều có lời đề, ghi lại họ tên của tác giả hồi bấy giờ, cũng như năm tháng củ thể và nguyên do ra đời của nó. Tất cả những hiện vật này đều là tài liệu quý giá để nghiên cứu thư pháp và nghệ thuật điêu khắc của thời Bắc Ngụy. Long môn mười hai tác phẩm là cột mốc lịch sử thư pháp Trung Quốc, phần lớn đều tập chung tại hang đá này. Với nét chữ ngay ngắn thành thạo, khí thế mạnh mẽ cứng cáp, nơi đây là tinh hoa của nghệ thuật thư cổ. Cho đến nay hang đá Long Môn còn giữ được nhiều tài liệu quan trọng về lịch sử và mỹ thuật tôn giáo, mỹ thuật thư pháp, âm nhạc, trang phục, kiến trúc. Bởi vậy cụm hang đá Long Môn còn là viện bảo tàng nghệ thuật điêu khắc đá vào loại lớn của Trung Quốc. Có thể nói kỳ quan khổng lồ này là một bằng chứng rõ ràng cho tài năng và sức sáng tạo, thay đổi tạo hóa của con người Trung Quốc nói riêng và loài người nói chung. Nếu có dịp du lịch Trung Quốc, du khách đừng quên dành thời gian cùng Viet Viet Tourism khám phá địa điểm nổi tiếng này nhé!. Trùng Khánh là một nơi tuyệt đẹp ở Trung Quốc, được du khách nước ngoài ghé đến rất nhiều. Bên trong Tử Cấm Thành, ngoài các kiệt tác kiến trúc độc đáo còn có nhiều cây cảnh đại thụ. Ngày 21/2, chuyến tàu chở hàng đầu tiên từ thành phố Thành Đô, thủ phủ tỉnh Tứ Xuyên của Trung. Nhắc đến những vùng đất kỳ lạ trên trái đất, nhiều người thường nhớ đến trận đá Stonehenge ở Anh. Tôm là món ăn quen thuộc đối với nhiều người bởi vị ngọt thanh khiết và lại phong phú về. Hàng Châu với non nước hữu tình, cảnh sắc thiên nhiên tươi đẹp, được coi là thành phố cổ kính. Thiên nhiên đã ban tặng cho nhân loại nhiều hang động đẹp mê hồn. Các ông chủ nhà hàng trên.
