keyword: Nuôi cá
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nu%C3%B4i_c%C3%A1
content:
Nuôi cá là việc thực hành chăn nuôi các loại cá để cung cấp nguồn thực phẩm cho con người. Đây là hình thức chủ yếu của nuôi trồng thủy sản, trong khi các phương pháp khác có thể xem là nuôi trồng hải sản. Nuôi cá liên quan đến việc nuôi cá thương mại trong lồng, bè thường là cho thực phẩm. Một cơ sở đó thả cá bột vào tự nhiên để câu cá giải trí hoặc để bổ sung các số lượng tự nhiên của một loài thường được gọi là một trại sản xuất giống cá. Trên thế giới, các loài cá quan trọng nhất được sử dụng trong nuôi cá là cá chép, cá hồi, cá rô phi và cá da trơn. Có một nhu cầu ngày càng tăng cho nguồn thịt cá và protein cá, mà đã dẫn đến khai thác quá mức phổ biến rộng rãi trong ngành thủy sản tự nhiên. Nuôi cá cung cấp cho các nhà tiếp cận các nguồn khác. Tuy nhiên, nuôi cá ăn thịt, như nuôi cá hồi, không phải lúc nào cũng làm giảm áp lực đối với thủy sản hoang dã, vì cá nuôi ăn thịt thường được cho ăn bột cá và dầu cá được chiết xuất từ cá mồi hoang dã.
