keyword: Phim kinh dị
url: https://lag.vn/tin/the-gioi-phim-anh/kinh-di-la-gi-tong-hop-nhung-the-loai-phim-kinh-di-p1.html
content:
Phim kinh dị (Horror Film) là một thể loại điện ảnh đưa đến cho khán giả xem phim những cảm xúc tiêu cực, gợi cho người xem nỗi sợ hãi nguyên thủy nhất thông qua cốt truyện, nội dung phim, những hình ảnh rùng rợn, bí hiểm, ánh sáng mờ ảo, những âm thanh rùng rợn, nhiều cảnh máu me, chết chóc. hay có những cảnh giật mình thông qua các phương tiện và siêu nhiên rùng rợn. Trong thế giới phim kinh dị được phân ra thành nhiều thể loại nhỏ khác nhau: Killers (Sát nhân), Monsters (Quái vật), Paranormal (Hiện tượng siêu nhiên), Psychological (Tâm lý). Hãy cùng điểm qua những thể loại chính dưới đây để biết bộ phim mà mình yêu thích thuộc kiểu gì nhé. Sát nhân (Splasher/Killers) là thể loại nổi tiếng và vốn được nhiều người yêu thích nhất trong dòng phim kinh dị. Bởi nhân vật phản diện chính của các bộ phim này thường là kẻ sát nhân tâm thần hoặc thế lực siêu nhiên đen tối mà chúng thường được kết hợp với các thể loại khác như thriller, tội phạm và tâm lý…. Cốt truyện chính của thường xoay quanh nhân vật chính là các bạn trẻ vị thành niên bị một tên sát nhân truy sát và giết từng người một. Thể loại tội phạm, kinh dị tội phạm này có nội dung rất gần với Thriller (có nội dung thường xoay quanh các cuộc điều tra của cảnh sát) nhưng lại khác biệt ở chỗ các vụ án mạng trong phim thường rất ghê rợn và tàn độc. Một số tác phẩm nổi tiếng thuộc thể loại này có thể kể đến Don’t Torture a Duckling (1972), Deep Red (1975). Bumpkin và Redneck là một thể loại nhỏ không chính thống của dòng phim kinh dị. Cốt truyện phim thường lấy bối cảnh tại những vùng rừng núi hoang sơ, vùng nông thôn nào đó gắn liền với các quái nhân hay huyền thoại về những bộ tộc có truyền thống ăn thịt người như Texas Chain Saw Massacre (1974), Hills Have Eyes (1977). Câu chuyện kinh dị trong thể loại này xoay quanh hành vì đột nhập vào nhà và các nhân vật chính phải làm mọi cách để chiến đấu và sống sót. Theo sự phas triển của điển ảnh, những bộ phim thuộc thể loại này về sau phát triển rộng hơn ở cách thức khiến người xem cảm giác "nghẹt thở" khi thấy các nhân vật bị đưa vào một không gian cô cùng hẹp và phải vượt qua nhiều thử thách để bảo toàn tính mạng như Them (2006), Inside (2007), The Purge (2013). Thể loại kinh dị thuộc dạng Monsters/Creatures có xuất hiện các loài quái vật, sinh vật đáng sợ như đúng tên gọi của nó. Thế nhưng theo thời gian, để đảm bảo như cầu ra rạp của nhiều người, các bộ phim thuộc dạng này thường gắn nhãn PG-13 nên không còn quá kinh dị và máu me như bản chất vốn có. Thể loại này thường chia ra thành các nhánh nhỏ khác như Classic Monsters và Mythological Monsters, Werewolf, Vampires và Zombie/Virus. Quái vật chính xuất hiện trong những bộ phim này thường là các sinh vật trong truyền thuyết hoặc văn học như Frankenstein, The Invisible Man, BigFoot (Quái vật chân to), Bogeyman (Ông kẹ), rồng, yêu tinh, xác ướp… Đơn cử một số tác phẩm tiêu biểu như Frankenstein (1931), The Mummy (1932). Nhân vật chính trong các bộ phim này thường là các sinh vật mang hình thù nửa người, nửa sói. Ban ngày chúng thường là người, nhưng đến kỳ trăng tròn sẽ biến thành một con sói hung dữ và mất hết lí trí như An American Werewolf (1981), Dog Soldiers (2002). Bắt nguồn từ những câu chuyện truyền miệng dân gian, ma cà rồng ngày càng trở nên phổ biến và bắt đầu trở thành nguồn cảm hứng bất tận của các nhà làm phim kinh dị. Tùy vào nội dung của mỗi tác phẩm mà đặc điểm của Vampire được thay đổi, nhưng nhìn chung đều có các đặc tính như sợ ánh sáng, khát máu, biết thôi miên…Một số bộ phim kinh dị hay về thể loại này là Nosferatu (1922), Dracula (1931 & 1992), Fright Night (1985 & 2011), 30 Days of Night (2007). Các zombie (xác sống) trên màn ảnh thường được miêu tả là không não, có sở thích ăn thịt người, di chuyển chậm chạm và thường sống theo bầy đàn và đặc biệt là chúng có thể lây lan từ người lan người như một loại virus dịch bệnh. Nếu yêu thích thể loại này, bạn có thể tìm xem những bộ phim như Resident Evil (2002), 28 Weeks Later (2007), Pontypool (2008). Mê Orc, người đàn ông tự biến mình thành quái vật bằng cách cấy ngà, chẻ đôi lưỡi,. D.P: Phim chuyển thể về đề tài lính đào ngũ sắp sửa ra mắt Netflix. đã cho thấy ý tưởng về nhóm Avengers sẽ được thay thế ra sao trong MCU. Ngày 29 tháng 8 là ngày thứ 241 (242 trong năm nhuận) trong lịch Gregory. Còn 124 ngày trong năm. Spider-Man - Người Nhện là một trong những siêu anh hủng nổi tiếng nhất của Marvel. Để thể hiện sự nhọ" của nhân vật này, Marvel đã tạo ra rất nhiều phản diện xịn xò cho Spider-Man. Sau đây là TOP 15 phản diện nổi tiếng nhất của Nhện Nhọ mà bạn chắc chắn đã từng nghe danh. Một trận đấu cực kì đáng mong chờ khi giờ đây Kkoma là HLV của DK chứ không còn là của T1 nữa. Kẻ siêu ác nhân nổi tiếng khắp vũ trụ như Thanos suýt chút nữa chỉ là một vai diễn cameo nhỏ bé trong MCU. Cùng lúc đó, Youmu cũng sẽ trở thành vua của Falmuth với danh hiệu mới là Falmenas!
