keyword: Phim kinh dị
url: https://phephim.vn/7-phim-kinh-di-hay-nhat-tren-netflix/
content:
Không có điều gì tuyệt vời hơn là xem một bộ phim kinh dị đầy gay cấn. Sự kinh hãi đầy mới mẻ, nhân vật liên tục bị đặt vào nguy hiểm và (hy vọng rằng) không dễ dàng đoán trước. Nếu đã sẵn sàng, thì dưới đây là tổng hợp 7 phim kinh dị (ít người biết) đáng xem nhất trên Netflix. Được biên kịch và đạo diễn bởi Gareth Evans, nhà sáng lập của bộ phim hành động luôn được yêu thích The Raid, bộ phim đầy ma mị này được lấy bối cảnh vào năm 1905 trên một hòn đảo hẻo lánh với một tập tục sùng bái kỳ lạ. Hãy tưởng tượng tới bộ phim Midsommar nhưng được pha thêm những yếu tố siêu nhiên, được thể hiện qua hai diễn viên Dan Stevens và Michael Sheen. Bộ phim có nhiều cảnh chết chóc, khán giả vui lòng cân nhắc trước khi xem. Bộ phim kể về một “camgirl” (người làm nghề khiêu dâm qua webcam), với tham vọng một dàn fan hùng hậu, đột nhiên phát hiện ra cô bị khóa quyền truy cập vào tài khoản của mình, và một kẻ mạo danh đang thay thế cô. Bộ phim đã miêu tả chân thực việc kiếm tiền bằng sự chú ý của người khác qua internet, và những hành vi quấy rối mất nhân tính mà những người làm trong ngành phải khéo léo xử lý chúng. Dracula không hẳn là một bộ phim, mà nó là một tinh hoa từ miniseries của đài BBC. Trong thế giới của ma cà rồng máu lạnh, Claes Bang đã hóa thân xuất sắc thành một bá tước Dracula sở hữu sức mạnh khác thường, nổi bật hơn hẳn so với dàn diễn viên của bộ phim. Không chỉ vậy, bạn diễn của anh, Dolly Wells cũng đem đến cho bộ phim một màn trình diễn đầy ấn tượng. Nếu bạn nhắm đến những bộ phim có cái kết thảm khốc với dàn diễn viên đầy tài năng, thì bạn chắc chắn không nên bỏ qua Dracula. Đây là một series rất đáng xem của Mike Flanagan (dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên vào năm 1985 của Shirley Jackson). Series The Haunting of Hill House đưa người xem vượt thời gian, kể về mối quan hệ rối ren giữa một gia đình với căn nhà ma ám, chắc hẳn là một trong những bộ phim kinh dị và đáng sợ nhất thập kỷ qua. Nữ hoàng phim kinh dị, Karyn Kusama (phim Jennifer’s Body, The Outsider), đem đến cho chúng ta sự căng thẳng cao độ xoay quanh một bữa tiệc tối bất thường. Và đó là tất cả những gì có thể tiết lộ về The Invitation vì nó thật sự rất tuyệt và hãy tự mình trải nghiệm bộ phim này trước khi phải đọc thêm bất cứ mô tả hay review nào về nó. Ở một nhà tù cao chọc trời, tù nhân sẽ ăn trên một bàn buffet thịnh soạn được vận chuyển trên một chiếc thang máy ở chính giữa tòa nhà, tù nhân tầng thấp hơn sẽ chỉ còn lại đồ thừa và rác. Thức ăn ngày càng khan hiếm, nhà tù dần biến thành một “đấu trường tàn khốc”, nơi mà con người mất đi nhân tính, giết và ăn thịt lẫn nhau để có thể sống sót. Bộ phim Tây Ban Nha này đã đón nhận đông đảo những nhận xét nhiệt thành kể từ lần ra mắt vào mùa thu năm ngoái, được bình chọn 83% trên Rotten Tomatoes và hàng ngàn lời khen được gửi gắm cho bộ phim gay cấn và sáng tạo này. Có lẽ bộ phim này không còn xa lạ gì với những người yêu thích phim kinh dị. Bộ phim zombie đến từ xứ sở Kim Chi này bao gồm nhiều nhân tố và nhiều câu chuyện: một anh doanh nhân bất cần đời chỉ chăm chăm cứu lấy bản thân mình, một người bố đã ly thân lạnh lùng nhưng luôn sẵn sàng hy sinh để cứu con gái mình, một người phụ nữ mang thai không từ bỏ hy vọng để cứu lấy đứa con tương lai, và nhiều hơn thế. Nhưng những cảnh trong phim thực sự gay cấn và ám ảnh, từ việc con người cố gắng dành giật sự sống cho chính mình trên một con tàu u ám, hành lang chật hẹp và qua những đoạn hầm tối, và ẩn sau mỗi chi tiết của phim là một ẩn dụ về sự thật đau lòng về cách con người vượt qua đại dịch. Chi tiết về bộ phim vẫn đang được giữ bí mật, nhưng theo Deadline, khả năng cao bộ phim sẽ không chỉ tiếp nối. vẫn sẽ trả đầy đủ lương như đã thỏa thuận cho nam diễn viên, mặc dù anh mới chỉ thực hiện 1. Ekip làm phim chia sẻ về những sự cố trên trường quay, bao gồm chuyện xô xát giữa đạo diễn và diễn viên, những. Trọng tâm của phim hoạt hình luôn chính là bản thân nhân vật được tạo ra trong bối cảnh truyện tranh, bạn không chú. Người viết: Ngọc Mai 20 năm trước, diễn viên, ca sĩ Lưu Nhược Anh của tuổi 30 thành công lẫy lừng, vang danh thiên. Bom tấn triệu đô của Disney, Mulan, vừa ra mắt khán giả trên Disney+ cuối tuần qua, đồng thời cũng chuẩn bị ra rạp. Mới đây, nhà sản xuất phim The Boys đã lên tiếng xác nhận ngày ra mắt mùa phim thứ hai.
