keyword: Phim kinh dị
url: https://viezone.vn/loat-anh-ve-dua-con-kinh-di-moi-cua-jame-wan-sau-5-nam-khong-thua-gi-the-conjuring-rMAHJue9WDt3.html
content:
Loạt hình ảnh mới cho bộ phim kinh dị sắp ra mắt của James Wan đánh dấu sự trở lại đầu tiên của anh với công việc đạo diễn phim kinh dị sau 5 năm. Những hình ảnh mới từ phim kinh dị sắp tới của James Wan, Malignant tiết lộ bộ phim kinh dị đầu tiên của vị đạo diễn nổi tiếng này kể từ The Conjuring 2. Được biết đến là đứa con tinh thần đằng sau loạt phim kinh dị cổ điển hiện đại như Saw và The Conjuring. Trong những năm gần đây, Wan đã đặt hết tâm sức của mình để tập trung sản xuất Aquaman 2. Tuy nhiên, khi biết được nguồn cảm hứng của Aquaman thì nhiều người vẫn tin rằng tình yêu của James Wan dành cho phim kinh dị là trường tồn. Sau khi mở ra một kỷ nguyên kinh dị mới vào năm 2004 với Saw, Jame Wan được nhiều người hâm mộ kinh dị ca ngợi như một "luồng gió mới" đến nền điện ảnh Hollywood. Bộ phim Saw sử dụng rất nhiều máu me và sự tàn bạo để bổ sung cho tiền đề cực "xoắn não" của nó. Saw kể về một kẻ giết người hàng loạt, kẻ đưa nạn nhân của hắn qua những trò chơi đau đớn, trong đó họ phải đấu tranh để sinh tồn. Được thực hiện với kinh phí chỉ vỏn vẹn 1,2 triệu USD, Saw đã thu về hơn 100 triệu USD. Cho đến nay, đã có thêm tám phần trong nhượng quyền thương mại đã đạt được lợi nhuận cực kỳ cao. Nhưng màn ra mắt của Saw và quá trình nhượng quyền tiếp theo có ấn tượng đến đâu, thì sự xuất hiện của The Conjuring vào năm 2014 đã chứng minh rằng tài năng của James Wan thực sự kỳ diệu. Bộ phim kinh dị siêu nhiên dựa trên các sự kiện có thật nhanh chóng trở thành một trong những bộ phim kinh dị có doanh thu cao nhất mọi thời đại, cũng như phần tiếp theo năm 2016 mà Wan cũng làm đạo diễn. Kể từ đó, người đàn ông 44 tuổi này đã vắng mặt trong việc chỉ đạo bất cứ một bộ phim nào trong thể loại kinh dị kể từ The Conjuring 2. Tuy nhiên, rất may mắn cho những người hâm mộ tài năng cũng như những nỗi khiếp sợ mà James Wan đã mang lại, một lần nữa được chứng kiến James Wan đã trở lại ghế đạo diễn cho bộ phim Malignant. Malignant là bộ phim điện ảnh thứ 9 đánh dấu sự nghiệp của Wan và là bộ phim kinh dị thứ bảy của anh. Và nhờ Warner Bros, những hình ảnh mới về dự án kinh dị Malignant này đã được xuất hiện. Đối với cốt truyện của bộ phim, phần tóm tắt chính thức cho biết: "Bị tê liệt bởi những hình ảnh gây sốc về những vụ giết người rùng rợn, nỗi đau khổ của Madison (Annabelle Wallis) trở nên tồi tệ hơn khi cô phát hiện ra rằng những giấc mơ khi thức dậy của mình thực chất là những hiện thực đáng sợ". Mặc dù những hình ảnh được tung ra không hé lộ bất cứ loại ma quỷ đáng sợ nào hoặc những kẻ giết người hàng loạt mà người hâm mộ mong đợi từ Wan. Nhưng dường như có một nguồn "năng lượng" căng thẳng, ngột ngạt đáng kể xuất hiện trong mỗi hình ảnh. Mỗi hình ảnh mới mang đến một trạng thái tuyệt vọng khác nhau cho Madison, gợi ý về một bộ phim dần dần nâng cao chất lượng và nỗi kinh hoàng trong Malignant. Ngoài ra còn có một số hình ảnh hậu trường trong đó có thể thấy Wan đang giám sát quá trình sản xuất. Malignant ban đầu dự kiến phát hành vào tháng 8 năm ngoái. Thế nhưng do dịch Covid-19, bộ phim đã bị đẩy sang năm nay và hiện sẽ phát hành trên HBO Max vào ngày 10/9.
