keyword: Cây tre trăm đốt
url: https://truyendangian.com/cay-tre-tram-dot/
content:
Cây tre trăm đốt là câu chuyện cổ tích mang đậm tính luân lý của người xưa: những người hiền lành, thật thà, chất phác sẽ luôn gặp may mắn và được giúp đỡ. Ngày xửa ngày xưa có một lão phú ông có một cô con gái đẹp lắm. Trong nhà lão có thuê một anh nông dân nghèo, khỏe mạnh để giúp việc và cày ruộng cho lão. Phú ông muốn lợi dụng chàng trai, mới nói với anh ta rằng:. Chàng trai nghèo nghe vậy mừng lắm, vì trong lòng anh ta cũng rất thích cô chủ mà không dám với, nên đã ra sức làm việc cho phú ông mà không quản nắng sương, không nài mệt nhọc sớm khuya gì cả. Nghĩ thế rồi, phú ông âm thầm đem gả con gái cho một nhà khác giàu sang nhất nhì trong làng. Nhưng suốt buổi kiếm hết khu này, khu khác, chẳng đâu thấy có cây tre có đủ được trăm đốt. Chàng trai buồn quá ngồi khóc. – Con hãy đi chặt tre, đếm đủ trăm đốt rồi đem lại đây ta sẽ giúp con. Chàng trai làm theo lời ông lão, chặt đủ một trăm đốt tre mang về. Chàng trai vừa đọc ba lần như thế, thì một trăm đoạn tre tự nhiên liền lại với nhau mà thành một cây tre trăm đốt. Anh ta mừng quýnh, ghé vai định vác về. Nhưng cây tre dài quá, nhấc lên vừa vướng, vừa nặng, không thể nào đi được. Chàng trai vừa đọc xong ba lần thì cây tre lại tức khắc rời ra từng đoạn. Anh cám ơn ông lão, rồi lấy dây rừng bó những đốt tre lại, gánh về nhà. Lúc về tới nơi, thấy hai họ đang ăn uống tưng bừng, sắp đến giờ rước dâu, anh mới biết là đã bị phú ông lừa, nhân lúc anh đi vắng, đã gả con gái cho người khác. Tự nhiên một trăm đoạn tre kia chắp liền lại thành một cây tre dài cả trăm đốt. Tức thì cả phú ông cũng bị dính liền vào cây tre, không tài nào thoát ra được. Thế là cả ông ta cũng dính chập luôn với cây tre, cố sức vùng vẫy mãi cũng không sao lìa ra được. Còn hai ông kia thì van van lạy lạy mong anh thả ra cho. Ông thông gia thì xin về nhà ngay, còn phú ông cũng xin hứa gả con cho anh ta ngay lập tức. Lập tức lão phú ông và ông thông gia tách ngay ra khỏi cây tre, và cây tre cũng rời ra làm trăm đoạn. Chàng trai cưới cô con gái phú ông làm vợ và hai người sống bên nhau rất hạnh phúc. Kho tàng truyện cổ tích, truyện ngụ ngôn, truyện dân gian, truyện truyền thuyết, truyện thần thoại và những câu chuyện chọn lọc đặc sắc dành cho thiếu nhi. Các bạn nhỏ sẽ được bước chân vào những cuộc phiêu lưu đầy thú vị mang đậm màu sắc thần kỳ của thế giới cổ tích.
