keyword: Tiếp thị đàm thoại
url: https://inboundmarketing.vn/chatbots-dong-vai-tro-gi-trong-chien-luoc-tiep-thi-dam-thoai/
content:
Tiếp thị đàm thoại giúp thương hiệu giao tiếp với khách hàng tiềm năng của mình một cách tự nhiên theo những cách cá nhân hóa nhất, phù hợp nhất với tâm tư, mong muốn của từng khách hàng nhất. Nhiều người thắc mắc Chatbots đóng vai trò gì trong chiến lược tiếp thị đàm thoại? Cùng chúng tôi tìm lời giải đáp qua bài viết sau đây nhé!. 3 Lợi ích của Chatbots trong tiếp thị đàm thoại3.1 Làm hài lòng khách hàng và giúp tăng doanh thu3.2 Nhân văn và hợp lý hóa hành trình khách hàng. 4 Mô hình Tiếp thị đàm thoại hiệu quả4.1 Tương tác4.2 Xác định mức độ liên quan4.3 Đưa ra gợi ý phù hợp 4.4 Giải pháp Content Marketing & Digital Marketing giúp doanh nghiệp Dẫn đầu ngành hàng. Nói một cách đơn giản, đó là việc sử dụng chatbot để tương tác với khách hàng tiềm năng theo cách trò chuyện và đẩy họ qua kênh tiếp thị. Thay vì điều hướng họ qua các link hay banner trên website, điền vào các biểu mẫu và mất công tìm kiếm những nội dung mình cần, khách hàng tiềm năng sẽ tương tác với một chatbot cho đến khi họ sẵn sàng tương tác với ai đó trong nhóm bán hàng. Và tiếp thị đàm thoại cũng có thể giúp thương hiệu bán hàng. Bằng cách cung cấp cho khách hàng tiềm năng quyền truy cập trực tiếp vào lịch làm việc của nhân viên bán hàng, họ có thể đặt các cuộc hẹn riêng họ thông qua chatbot một cách dễ dàng. Do đó, hãy coi tiếp thị đàm thoại như một công cụ hỗ trợ, được thiết kế để giúp khách hàng tiềm năng chủ động tìm kiếm thông tin, giải pháp theo cách vừa thân thiện vừa quen thuộc. Xét một cách chung nhất, chatbots là công cụ được hỗ trợ bởi AI sử dụng logic và ngôn ngữ học máy để trò chuyện với các khách hàng tiềm năng trên website – theo cách tương tự một con người, nhưng không có một ai phía sau nó. Nghe qua có vẻ hơi phức tạp, nhưng trên thực tế, chatbots hành động giống như nhân viên trợ giúp đặc biệt 24/7 của riêng doanh nghiệp, hiện diện trên website với mục tiêu trợ giúp khách truy cập nhanh nhất có thể. Chatbots giao tiếp bằng cách sử dụng ngôn ngữ hội thoại, nhưng thay vì chỉ trò chuyện với khách hàng, chatbots cũng cung cấp cơ hội tương tác với khách hàng tiềm năng và kiểm soát cuộc trò chuyện. Mang đến cho khách hàng tiềm năng cơ hội trò chuyện, tương tác mọi lúc, mọi nơi với đại diện của thương hiệu, chatbot có thể giúp họ hoàn thành từng bước, từng giai đoạn trong hành trình của người mua. Không những thế, vì chatbot hoàn toàn tự động, do đó, tài nguyên của thương hiệu sẽ không bị giới hạn, đồng thời, có thể nhanh chóng mở rộng thông qua một vài bước thiết lập. Vì vậy, cho dù thương hiệu đang có 1 khách hàng tiềm năng hay 200 khách hàng tiềm năng, chatbots hoàn toàn có thể đảm bảo những điều kiện cần thiết để cung cấp trải nghiệm trò chuyện được cá nhân hóa cho từng người trong số họ. Mang lại hiệu quả dài hạn, bền vững và thu hồi vốn đầu tư (ROI). Do chatbot không chỉ dừng lại ở các cuộc trò chuyện, do đó, nếu chiến lược tiếp thị đàm thoại có sự kết hợp các plugin phù hợp, còn có thể tiến xa đến mức thu thập dữ liệu của khách hàng tiềm năng, cho phép họ đặt các cuộc hẹn trực tiếp vào lịch của từng nhân viên bán hàng. Thương hiệu cũng có thể cài đặt các câu hỏi cần thiết trên chatbot để đảm bảo lịch hẹn của mình chỉ được truy cập bởi những người thực sự có nhu cầu. Dưới đây là một mô hình tiêu chuẩn và được đánh giá là hiệu quả trong ứng dụng Tiếp thị đàm thoại cho các doanh nghiệp, nhờ tận dụng tối đa lợi thế bằng cách phát triển một chiến lược thúc đẩy tương tác và khách hàng tiềm năng một cách tự nhiên, cụ thể sẽ qua ba giai đoạn: Tương tác – Xác định mức độ liên quan – Đưa ra gợi ý phù hợp. Đây sẽ là giai đoạn tích hợp chatbot vào trang web để giúp khách hàng tiềm năng vượt qua những thách thức mà họ đang gặp phải. Những chatbot này có thể giúp điều hướng khách hàng tiềm năng trên website, quảng bá nội dung có thể có giá trị và thu thập dữ liệu. Cách tiếp cận này loại bỏ nhu cầu về việc khách hàng phải chia sẻ thông tin vào các biểu mẫu, thay vào đó, nó sẽ làm cho việc thu hút khách hàng tiềm năng tự nhiên hơn. Giai đoạn này sẽ giúp xác định mức độ liên quan của khách hàng tiềm năng và đưa ra phản hồi cho phù hợp. Nếu bạn có một khách hàng tiềm năng đang nóng lòng muốn mua hàng, rõ ràng, bạn cần phải hành động nhanh chóng!. Bạn có tối đa 5 phút để phản hồi một khách hàng tiềm năng hoặc tỷ lệ khách hàng tiềm năng sẽ giảm một cách đáng kể. Điều hướng tới đúng vị trí mà khách hàng tiềm năng mong muốn cũng chính là hoàn thành hơn một nửa chặng đường mua hàng của họ và chatbot hoàn toàn có thể giúp bạn làm điều này. Cuối cùng trong giai đoạn Đề xuất, chatbot cần giúp khách hàng tiềm năng hành động và chuyển sang bước cuối trong hành trình của họ. Giai đoạn này có thể được thực hiện bằng cách chia sẻ nội dung hữu ích, đặt lịch hẹn với nhân viên bán hàng hoặc hướng họ đến một số trang cụ thể hơn. Được trang bị các câu hỏi phù hợp, chatbot có thể xác định hiệu quả các khách hàng tiềm năng và thông báo cho bạn trong thời gian thực khi có một khách hàng tiềm năng. Tại thời điểm đó, bạn có thể tham gia và bắt đầu trò chuyện trực tiếp trực tiếp thông qua chatbot để tương tác với khách hàng, từ đó nâng cao tỷ lệ chuyển đổi. ONESE – Nhà Máy Sản Xuất Nội Dung Chuyển Đổi Bán Hàng với phương pháp tiếp thị hiệu quả bằng Inbound Marketing – Giúp doanh nghiệp sản xuất nội dung hấp dẫn, thu hút khách hàng qua việc phân phối nội dung đúng kênh. Tối ưu các nền tảng tiếp thị trực tuyến sẵn có. InboundMarketing.vn mang đến giải pháp Marketing truyền thống kết hợp với Digital Marketing tổng thể dành cho doanh nghiệp với các dịch vụ chính như Inbound marketing, tư vấn Digital marketing, Content marketing, dịch vụ SEO tổng thể thu hút khách vào website và TĂNG TỶ LỆ CHUYỂN ĐỔI MUA HÀNG cao. InboundMarketing.vn với đội ngũ chuyên gia Digital marketing gần 15 năm kinh nghiệm, thực hiện thành công hơn 100 dự án mỗi năm liên tục từ năm 2007.
