keyword: Tiếp thị đàm thoại
url: https://inboundmarketing.vn/xu-huong-tiep-thi-dam-thoai-se-tao-dot-pha-nam-2021/
content:
Một trong những xu hướng mới nhất và được dự báo sẽ tạo những cú hích ngoạn mục trong tiếp thị là tiếp thị đàm thoại – một chiến lược đã được hàng triệu doanh nghiệp thương mại điện tử ứng dụng và thành công. Cùng tìm hiểu chi tiết hơn qua bài viết sau đây nhé!. 3 Ưu điểm của Tiếp thị đàm thoại3.1 Cá nhân hoá3.2 Đưa ra phản hồi nhanh chóng3.3 Tỷ lệ chuyển đổi cao. 4 Làm thế nào để có một chiến lược tiếp thị đàm thoại thành công?4.1 Hiểu đối tượng mục tiêu4.2 Thiết lập các triggers phù hợp4.3 Cá nhân hoá4.4 Giải pháp Content Marketing & Digital Marketing giúp doanh nghiệp Dẫn đầu ngành hàng. Trước hết, hãy đảm bảo rằng chúng ta biết chính xác những gì mình đề cập đến khi nói đến tiếp thị đàm thoại. Trên thực tế, lĩnh vực này không quá phức tạp và thậm chí đã được sử dụng từ rất lâu trong lĩnh vực bán hàng. Nó không hoàn toàn mới, vì trò chuyện từ lâu đã được coi là một công cụ tiếp thị. Sự khác biệt duy nhất là, hiện nay, trong giai đoạn mà kỹ thuật số đã chiếm lĩnh cuộc sống của chúng ta, một cuộc trò chuyện không nhất thiết phải mặt – đối mặt với bất kỳ ai, mà bao gồm cả những tương tác trực tuyến. Về cơ bản, tiếp thị đàm thoại là một phương pháp tiếp thị cho phép các doanh nghiệp thu hút khách hàng tiềm năng, sau đó, tạo trải nghiệm cá nhân 1-1 với khách hàng thông qua chat bot hay các agent. Chính việc cung cấp hỗ trợ khách hàng 24/7 sẽ giúp nâng cao trải nghiệm người dùng, từ đó, dần ảnh hưởng tích cực đến việc mở rộng danh sách khách hàng tiềm năng và chắc chắn không thể thiếu doanh số bán hàng. Các công cụ chính được sử dụng trong tiếp thị đàm thoại là livechat và chatbot. Trong đó, sự khác biệt chính giữa hai công cụ này là các cuộc trò chuyện với livechat được quản lý bởi các agent – là những người thực, trong khi chatbot là kết quả của tiến bộ kỹ thuật – phần mềm có sẵn bắt chước các kịch bản trò chuyện. Cả hai đều có ưu điểm và nhược điểm của riêng mình. Ví dụ: livechat hiệu quả trong việc đảm bảo khách hàng được hỗ trợ giải quyết vấn đề – dù là khó khăn theo cách hiệu quả nhất vì có sự hỗ trợ của con người. Đây là điều mà chatbot không thể làm được. Mặc dù chatbot ở thời điểm hiện tại cũng được ứng dụng trí tuệ nhân tạo rất tiên tiến, nhưng có rất nhiều thứ mà chúng không được đào tạo để hiểu và trả lời. Hoặc, khách hàng không thể cảm nhận được sự thấu hiểu, chia sẻ đằng sau những chatbot vô cảm. Tuy nhiên, thông thường, chatbot sẽ rất hiệu quả khi chúng trải qua một quá trình cải tiến liên tục và tìm hiểu thêm về cách để có những cuộc trò chuyện tự nhiên. Hơn nữa, họ luôn sẵn sàng phục vụ khách hàng và không cần phải chi trả cho quá nhiều chi phí nhân sự, đó là một tính năng mà livechat chắc chắn không muốn nhắc tới. Sự khác biệt chính giữa tiếp thị đàm thoại và tiếp thị truyền thống là bởi tiếp thị truyền thống sẽ là cách tiếp cận một chiều. Điều này cũng đồng nghĩa rằng doanh nghiệp là bên duy nhất thực hiện tất cả các cuộc trò chuyện: cố gắng thu thập càng nhiều thông tin về khách hàng càng tốt thông qua các cuộc gọi bán hàng, chiến dịch email marketing, v.v. Tuy nhiên, trong thế giới hiện đại, nơi thông tin là một trong những tài sản lớn nhất mà người ta có, mọi người thường rất miễn cưỡng chia sẻ. Trong khi đó, tiếp thị đàm thoại sử dụng các cuộc trò chuyện cá nhân hóa, từ đó, mang lại cảm giác đặc biệt và cho phép giao tiếp 1-1 với khách hàng để cả hai bên đều có tiếng nói. Đây là một lợi thế lớn đối với các doanh nghiệp vì thông qua các cuộc trò chuyện như vậy, khách hàng sẽ chủ động chia sẻ thông tin và từ đó, doanh nghiệp có thể chủ động điều chỉnh mục tiêu của họ và tiếp cận tới nhiều đối tượng hơn. Mang lại hiệu quả dài hạn, bền vững và thu hồi vốn đầu tư (ROI). Cũng chính vì vậy, tỷ lệ phản hồi sẽ cao hơn và tăng trưởng kinh doanh cũng mở rộng hơn nhờ khả năng cung cấp cho khách hàng các sản phẩm dựa trên nhu cầu của họ là yếu tố tạo ra tỷ lệ chuyển đổi cao hơn và có thêm nhiều khách hàng tiềm năng hơn. Khách hàng sẽ cảm thấy cuộc trò chuyện mà mình đang có trở nên cụ thể hơn, tập trung vào họ và vấn đề họ đang gặp phải. Ngoài ra, việc có thể lưu lại nhật ký của các cuộc trò chuyện trước đó sẽ giúp khách hàng có thể tham khảo lại thông tin từ bất kỳ cuộc trò chuyện nào và tiết kiệm thời gian tìm kiếm. Với hỗ trợ của chatbot 24/7, khách hàng tiềm năng sẽ có thể nhận được trợ giúp mọi lúc, ngay lập tức mà không cần phải điền vào các biểu mẫu dài và đợi được liên hệ lại. Khách hàng tiềm năng sẽ nhanh chóng được chuyển tới các nhân viên bán hàng để hỗ trợ. Bất chấp tất cả những ưu điểm của tiếp thị đàm thoại kể trên, doanh nghiệp sẽ chỉ có thể tạo khác biết nếu có khả năng thiết kế và áp dụng đúng cách. Chỉ cần nhớ cảm giác khó chịu về những pop-up vô duyên trên website thì câu trả lời cho những chiến lược tiếp thị đàm thoại hoàn hảo trông như thế nào sẽ khá đơn giản:. Thông thường, khách hàng tiềm năng cần một chút thời gian để xem qua website trước khi sẵn sàng tương tác. Do đó, hãy thiết lập các triggers hợp lý, chỉ khởi động chatbot sau một khoảng thời gian nhất định hoặc theo yêu cầu thay vì bật lên ngay lập tức khiến khách truy cập sợ hãi và trở nên cảnh giác. Làm cho các cửa sổ chat hấp dẫn hơn, đồng thời, nên coi đây như một nền tảng xây dựng thương hiệu bổ sung. Nếu có thể bổ sung cá tính thương hiệu vào các mẫu cửa sổ chat, doanh nghiệp sẽ duy trì nhận thức về thương hiệu và cho khách hàng thấy bạn quan tâm đến hình ảnh của mình ra sao. ONESE – Nhà Máy Sản Xuất Nội Dung Chuyển Đổi Bán Hàng với phương pháp tiếp thị hiệu quả bằng Inbound Marketing – Giúp doanh nghiệp sản xuất nội dung hấp dẫn, thu hút khách hàng qua việc phân phối nội dung đúng kênh. Tối ưu các nền tảng tiếp thị trực tuyến sẵn có. InboundMarketing.vn mang đến giải pháp Marketing truyền thống kết hợp với Digital Marketing tổng thể dành cho doanh nghiệp với các dịch vụ chính như Inbound marketing, tư vấn Digital marketing, Content marketing, dịch vụ SEO tổng thể thu hút khách vào website và TĂNG TỶ LỆ CHUYỂN ĐỔI MUA HÀNG cao. InboundMarketing.vn với đội ngũ chuyên gia Digital marketing gần 15 năm kinh nghiệm, thực hiện thành công hơn 100 dự án mỗi năm liên tục từ năm 2007.
