keyword: Tư duy chiến lược
url: http://nghiencuuquocte.org/2018/08/05/tu-duy-chien-luoc-viet-nam/
content:
Tóm tắt: Mọi chính sách, quyết định tầm quốc gia đều nhằm đạt hiệu quả mong muốn và lâu dài. Xét từ yếu tố chủ quan, thành công phần lớn tùy thuộc vào những quyết sách/quyết định chiến lược. Trong khi đó, hoạch định và triển khai chính sách lại tùy thuộc một phần quan trọng vào lối tư duy, cách tiếp cận của các nhà lãnh đạo cũng như đội ngũ tham mưu và bộ máy triển khai. Bài viết này cố gắng phân tích các khía cạnh chủ chốt về lý thuyết và thực tiễn của “tư duy chiến lược”, là điểm kết nối quan trọng và xuyên suốt của cả hai quá trình hoạch định và triển khai chính sách; từ đó đề xuất một số khuyến nghị cho Việt Nam trong thời gian tới. Chính sách/quyết định quốc gia hay quốc tế thường phải đạt tầm “tư duy chiến lược”. Nếu một chính sách chỉ giải quyết được các vấn đề thứ yếu, trước mắt mà để lại hậu quả, hệ lụy tiêu cực lâu dài, đó sẽ là một “sai lầm chiến lược”; ngược lại, nếu đạt mục tiêu cơ bản, chính yếu thì chính sách đó sẽ có ý nghĩa chiến lược và thành công.1. Tư duy là “quá trình phản ánh hiện thực khách quan”,2 là “giai đoạn cao của quá trình nhận thức, đi sâu vào bản chất và phát hiện ra tính quy luật của sự vật bằng những hình thức như biểu tượng, khái niệm, phán đoán và suy lí”.3 “Chiến lược” là kế hoạch hành động và/hoặc khoa học/nghệ thuật, bao gồm nhiều sách lược sáng tạo, thông minh, nhằm đạt tới những kết quả lớn, tổng thể, lâu dài trong các lĩnh vực chính trị, kinh tế, quân sự.4 Khái niệm chiến lược thường được quy ước áp dụng cho các giai đoạn từ trung hạn đến dài hạn. Mặc dù còn nhiều cách hiểu nhưng về cơ bản, tư duy chiến lược có thể được định nghĩa là: cách đặt vấn đề bao quát, logic, hợp lý, nhiều tầng nấc, sáng tạo, nhằm đạt những kết quả lớn, có tác động đáng kể, lâu dài. Ngôn ngữ chính của chiến lược là các câu hỏi.5 Câu hỏi càng khó, càng hóc búa càng thể hiện tầm tư duy chiến lược. Ví dụ, Việt Nam nên làm gì để không bị các nước lớn thỏa hiệp sau lưng là câu hỏi chiến lược. Theo mạch đó, câu hỏi có tầm quan trọng vừa phải hơn là Việt Nam nên thiết kế các hoạt động ngoại giao trong các năm tới như thế nào để thể hiện tư duy cân bằng mới trong quan hệ với các nước lớn. Một câu hỏi khó khác (nhưng chỉ để hướng tới phục vụ câu hỏi đầu tiên) là Việt Nam nên ưu tiên lĩnh vực nào, tham gia sáng kiến gì trong quan hệ với Mỹ và Trung Quốc để góp phần hóa giải khả năng bị thỏa hiệp.6. Tư duy chiến lược giúp hướng tới “bức tranh lớn” để thấy “rừng” thay vì chỉ thấy “cây”. Diễn đạt cách khác, tư duy chiến lược là quá trình quan sát, lý giải và nắm bắt được các xu thế chủ đạo, thể hiện tầm nhìn, để thấy được những khía cạnh cơ bản của không gian chiến lược trong đó sẽ tiến hành các bước đi và huy động lực lượng nhằm đạt những mục tiêu chủ chốt, lâu dài. Tiếp cận bằng “vụ việc”, “chạy theo sự kiện” là ngược lại với tư duy chiến lược. Ví dụ cựu Cố vấn An ninh Quốc gia Mỹ Zbigniew Brzezinski khuyên các nhà hoạch định chính sách đối ngoại Mỹ nên tập trung vào “Bàn cờ lớn”, hướng nguồn lực vào các khu vực và nhiệm vụ địa chính trị chủ chốt.7 Cùng chung quan điểm với một số nhà tư tưởng khác, Brzezinski cho rằng sau khi Chiến tranh Lạnh kết thúc, Mỹ mất phương hướng và thiếu một “Đại chiến lược” (Grand Strategy) cho thời kỳ mới. Chính sách của Mỹ lúc đó đối với các vấn đề quốc tế chủ yếu bị chi phối theo từng vụ việc (case-by-case), không có thông điệp xứng tầm. Mỹ lần lượt bị lôi kéo vào Irắc, rồi Ápganixtan, Pakixtan, cùng với chống khủng bố, đối phó với sự trỗi dậy của Trung Quốc trong khi sức mạnh tương đối ngày càng suy giảm. Tư duy chiến lược gắn với viễn kiến không gian địa lý.8 Sử gia Frederick L. Schuman gọi đó là tư duy “địa chiến lược”.9 Địa lý đóng vai trò then chốt đối với an ninh và phát triển của một quốc gia, sự khác nhau chỉ là khía cạnh nào được coi trọng, đất, biển, trời và/hay vũ trụ.10 Ngày nay, các khái niệm như không gian mạng, “biên giới mềm”, “phòng thủ từ xa”, “phòng thủ theo chiều sâu” cũng ngày càng trở nên phổ biến. Trước đây, nhà địa lý Halford Mackinder thiên về lục địa, còn Alfred Mahan đề cao sức mạnh biển. Không đặt lục địa Á – Âu ở vị trí trung tâm, Mahan nhận định “định mệnh địa chính trị thế giới” tùy thuộc và Ấn Độ Dương và Thái Bình Dương. Mahan khuyên các nước xây dựng thực lực biển, trong đó xem hải quân như lực lượng nòng cốt. Chia sẻ tư tưởng trên, nhà khoa học chính trị Mỹ Nicholas Spykman cho rằng yếu tố địa lý có ý nghĩa quyết định đối với sức mạnh Mỹ, trước hết do nước Mỹ được bao bọc, bảo vệ bởi cả Đại Tây Dương và Thái Bình Dương.11. Theo Robert Kaplan, học giả chuyên sâu về địa chiến lược, những nhà hoạch định chiến lược Ấn Độ và Trung Quốc đã nghiên cứu kỹ học thuyết của Mahan.12 Sau thời gian dài tập trung vào lục địa, Trung Quốc đang xây dựng vị thế cường quốc biển như có thể thấy qua hành xử gần đây của nước này ở Biển Hoa Đông và Biển Đông. Án ngữ các tuyến hàng hải trọng yếu đối với cả Trung Đông và Trung Quốc, trong khi có quan hệ phức tạp với Pakixtan, Ápganixtan ở phía Bắc, Nêpan, Butan và Bănglađét ở Đông Bắc, trong tiến trình lịch sử Ấn Độ ngày càng coi trọng củng cố phát triển năng lực biển và trên thực tế có lực lượng hải quân với sức mạnh răn đe đáng kể. Gần đây, giới học giả và hoạch định chính sách đề xuất nâng tầm chiến lược kết nối không gian địa lý Ấn Độ Dương – Thái Bình Dương (Indo-Pacific). Tại Thượng đỉnh APEC 2017 tại Đà Nẵng, Tổng thống Mỹ Donald Trump đã chính thức tuyên bố khái niệm này. Trước đó, Đối thoại Chiến lược Ấn – Mỹ năm 2013 nêu sáng kiến Hành lang Kinh tế Ấn Độ Dương – Thái Bình Dương. Năm 2017, hai học giả K. Y Home R và Rajeev Chartuvedy chủ trì biên tập chuyên đề “Các hành lang kinh tế biển xuyên khu vực: Quan điểm của Nam Á và Đông Nam Á”, khẳng định tư duy liên kết biển, đại dương là tất yếu cho quá trình phát triển tiếp theo của châu Á.13 Từ một góc nhìn khác, tổng biên tập tờ The DiplomatShannon Tiezzi nhận định sáng kiến Ấn Độ – Thái Bình Dương sẽ tạo thành đối trọng với “Vành đai và Con đường” của Trung Quốc.14. Cùng với không gian biển, không gian mạng đang trở nên ngày càng quan trọng. Gần đây nhiều quốc gia đã bổ sung nội dung này vào chiến lược an ninh quốc gia. Chẳng hạn Trung Quốc đã đặt mục tiêu thành “siêu cường không gian mạng”.15 Trong một công trình năm 2012, Đại học De Monfort của Anh dự báo không gian mạng rồi đây sẽ còn quan trọng hơn cả không gian thực16 trong khi Tạp chí Nhà kinh tế gọi đây là địa bàn tác chiến thứ năm (fifth domain), cùng với đất, biển, trời và vũ trụ.17 Về kinh tế, sự xuất hiện và lan rộng của tiền ảo (cryptocurrency) như Bitcoin, Ethereum và Zcash đã và đang làm đảo lộn tư duy truyền thống về quản trị tài chính, tiền tệ và ngân hàng.18. Không gian chiến lược không chỉ theo chiều rộng mà còn theo chiều sâu, ví dụ đầu tư theo chiều sâu hay thế trận phòng thủ theo chiều sâu. Một khái niệm có liên quan khác là “biên giới mềm”, với ý niệm tư tưởng, văn hóa, hiện diện vật chất (ví dụ hàng hóa, dịch vụ) đến đâu thì “đường biên” sẽ đến đó. Quá trình hội nhập một mặt có thể làm xói mòn chủ quyền quốc gia nhưng mặt khác lại mở rộng không gian hoạt động. Ví dụ nếu so sánh riêng lẻ, các nước Đông Nam Á hầu hết chỉ là các nền kinh tế khiêm tốn nhưng nếu tính cả Cộng đồng Kinh tế ASEAN thì dự báo quy mô sẽ đứng thứ 5 thế giới vào năm 2020.19. Khác với tư duy trừu tượng, tư duy chiến lược hướng về hành động với mục đích ứng dụng vào thực tiễn. Quá trình này đòi hỏi một số kỹ năng đặc thù. Theo chiến lược gia kinh tế nổi tiếng Glenn Ebersole, “tư duy chiến lược là một công cụ vô cùng hiệu quả và có giá trị”, đồng thời yêu cầu có 11 kỹ năng sau:20. Tương tự như vậy, chuyên gia về quản trị và tổ chức của Đại học Harvard Peter Walsh cho rằng nhà hoạch định có tư duy chiến lược là người: hướng về tương lai, luôn học hỏi, có tầm nhìn dài hạn, chấp nhận rủi ro trong việc thử nghiệm các phương pháp mới, biết ưu tiên, biết tiến lùi linh hoạt và sáng tạo.21 Cũng về kỹ năng, nhiều tác phẩm từ cổ chí kim có giá trị tham khảo rộng rãi, ví dụ Binh pháp Tôn Tử chứa đựng nhiều quan điểm đáng chú ý như liên kết chiến lược, làm chủ địa hình, đòn thực đòn hư, biết người biết ta, không đánh mà thắng…. Tóm lại, để đạt tầm “tư duy chiến lược”, các nhà hoạch định cần có: (i) khả năng nhận diện và tư duy về “bức tranh lớn”, gồm các đặc điểm và xu thế chủ đạo trong không gian “địa lý” đủ rộng, có chiều sâu và trong khoảng thời gian dài; (ii) hội đủ ít nhất các kỹ năng như những gợi ý trên. Phần tiếp theo sẽ khảo sát việc một số nước nhỏ áp dụng tư duy chiến lược trong việc hoạch định chiến lược ngoại giao, an ninh và phát triển. Điều khiến Xingapo trở nên đặc biệt là các nhà hoạch định chính sách đã tư duy ra bên ngoài khuôn khổ, tức là tư duy một cách chiến lược trong điều kiện thực tế không thuận lợi của nước này: nhỏ về diện tích, nghèo nàn về tài nguyên, dân số ít và cộng đồng các sắc dân không chia sẻ lịch sử chung, lâu dài như các dân tộc khác. Trên cơ sở tập hợp và sử dụng đội ngũ cố vấn giỏi, Xingapo đã đặt mục tiêu phát triển rõ ràng, nhất quán, tìm cách giữ nguyên tắc nhưng cũng thực tế (và có phần thực dụng) trong quan hệ ngoại giao với các nước lớn. Đầu tháng 7/2017, tại Xingapo đã diễn ra một cuộc tranh luận đáng chú ý. Một bên là Đại sứ Lưu động Bilahari Kausikan (nguyên Bí thư Thường trực Bộ Ngoại giao, Trưởng SOM ASEAN Xingapo), Bộ trưởng Tư pháp K Shanmugam (đồng thời nguyên Bộ trưởng Ngoại giao). Còn bên kia là Hiệu trưởng Trường Chính sách Công Lý Quang Diệu Kishore Mahbubani, Đại sứ Lưu động Ong Keng Ong (nguyên Tổng Thư ký ASEAN). Đây đều là các nhà ngoại giao, chính khách, nhà tư tưởng có tiếng của Xingapo với câu hỏi tranh luận là: Xingapo nên đóng vai trò như thế nào trên trường quốc tế thời “hậu Lý Quang Diệu”. Kishore khởi đầu tranh luận trên tờ Strait Times, đề xuất Xingapo nên thuận theo những “nguyên tắc chung của địa chính trị”, đó là “nước nhỏ thì nên hành xử như một nước nhỏ”; Xingapo không còn có vị thế như thời Lý Quang Diệu nên cần thay đổi hành vi một cách thực chất trong ứng xử với các nước lớn (xin xem lại đặc tính “lạc quan nhưng thực tế” của Glenn Ebersole nêu ở trên). Bilahari bác bỏ cách tiếp cận này, cho đây là một “sai lầm nguy hiểm”, bởi nó sẽ đặt Xingapo vào tình huống luôn bị khuất phục bởi các nước lớn.22 Shanmugam ủng hộ quan điểm của Bilahari, nhấn mạnh thêm, một khi đã phải “linh hoạt” thì phải luôn chứng tỏ “linh hoạt”. Nhóm ủng hộ Kishore cho rằng việc thuận theo nguyên tắc vận hành của địa chính trị không phải là khuyến nghị Xingapo thay đổi lập trường, nguyên tắc đối ngoại; đây chỉ chỉ là lời cảnh báo Xingapo cần cẩn trọng hơn, không nên thể hiện năng lực quá mức trong “thế giới của Machiavellia”,23 nhưng điều này không có nghĩa là Xingapo luôn phải bái vọng nước lớn (kowtow).24. Cuộc tranh luận này cho thấy Xingapo, với tư cách là một quốc đảo thành công, là nước phát triển duy nhất trong ASEAN, luôn tích cực tìm kiếm hướng đi chiến lược mới (không ngừng tìm tòi cái mới và linh hoạt tạo khoảng lùi cần thiết là tố chất, kỹ năng của nhà hoạch định chiến lược). Thực tế, cho đến nay mặc dù khu vực và thế giới có nhiều biến chuyển, Xingapo vẫn giữ được quan hệ lành mạnh với các nước lớn, bảo đảm an ninh và vị thế. Về kinh tế, từ những năm 1960-1970, Xingapo đã tận dụng vị trí bên cạnh các điểm nút chiến lược ven biển để thúc đẩy sự bùng nổ về giao dịch, vận chuyển quốc tế, cho phép các dòng vốn, công nghệ mới các phương thức tổ chức hiệu quả lan truyền vào đất nước.
