keyword: Kỹ thuật sản xuất
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/K%E1%BB%B9_thu%E1%BA%ADt_s%E1%BA%A3n_xu%E1%BA%A5t
content:
Kỹ thuật sản xuất là một chi nhánh của kỹ thuật chuyên nghiệp có liên quan đến sự hiểu biết và áp dụng các kỹ thuật quy trình sản xuất trình sản xuất phương pháp. Sản xuất kỹ thuật yêu cầu khả năng để lên kế hoạch thi hành sản xuất, để nghiên cứu và phát triển công trình máy móc và thiết bị, và hòa mình vào những tiện nghi và hệ thống sản xuất sản phẩm chất lượng với sự tối ưu chi tiêu của nguồn vốn. Các nhà máy sản xuất hoặc kỹ sư tập trung để biến nguyên liệu vào thành sản phẩm mới đạt hiệu quả và kinh tế nhiều nhất một cách có thể. Kỹ thuật sản xuất được dựa trên nền tảng kỹ thuật công nghiệp và kỹ thuật cơ khí, thêm các yếu tố quan trọng từ điện tử, thương mại, kinh tế và quản lý kinh doanh. Các kỹ sư sản xuất phát triển và tạo vật lý hiện vật, quy trình sản xuất và công nghệ. Nó là một rất rộng, khu vực đó bao gồm những thiết kế và phát triển sản phẩm. Kỹ thuật sản xuất được coi là một sự phụ thuộc vào kỹ thuật hệ thống và có gắn kết chặt chẽ với kỹ thuật cơ khí.
