keyword: Tôi là ai - và nếu vậy thì bao nhiêu?
url: https://sachhaynendoc.net/toi-la-ai-va-neu-vay-thi-bao-nhieu/
content:
Tác phẩm Tôi là ai và nếu vậy thì bao nhiêu? Là cuốn sách nói về các vấn đề triết học của việc làm người và của loài người”, Tôi là ai – và nếu vậy thì bao nhiêu?của tác giả Richard David Precht được tập hợp tất cả các câu hỏi; cứ mỗi đáp án được trả lời thì tác giả lại dẫn dắt đi đến một câu hỏi khác và nó có gợi ý một tính tương đối của mối liên hệ giữa hai thứ không thể tách rời nhau là giữa đạo đức với hạnh phúc. Trong thế giới sách, Có rất nhiều cuốn sách viết về vấn đề triết học, nhưng cuốn sách Tôi là ai – và nếu vậy thì bao nhiêu? lại là một sự khác biệt hoàn toàn so với các cuốn sách về triết học khác. Từ trước cho đến nay chưa từng có một tác giả nào dẫn dắt người đọc hay và thành công như vậy, dẫn dắt người đọc một cách khéo léo đến với những câu hỏi lớn của lĩnh vực triết học một cách logic chuyên môn, đồng thời nhẹ nhàng tinh tế và thông minh như vậy. Thông qua các môn khoa học trong xã hội này nghiên cứu về não bộ của con người, về tâm lý học, về lịch sử, và thậm chí văn hóa đại chúng, tác giả người Đức tên là Richard David Precht đã khéo léo soi sáng những vấn đề còn tồn tại con người như: Sự thật đằng sau là gì, Cuộc sống này của mỗi người có ý nghĩa gì không, Tại sao tôi nên tốt với tất cả mọi người và trình bày qua lối văn ngắn gọn, giọng điệu rất nhẹ nhàng nhưng lại rất cuốn hút người đọc. Kết quả là tác giả đã có một chuyến du hành xuyên lịch sử để tìm hiểu về vấn đề triết học và một dẫn nhập sáng tỏ vào những nghiên cứu hiện thời về não bộ con người trong xã hội. Tôi là ai – và nếu vậy thì bao nhiêu? đích thực là một cuốn sách xuất sắc để tiếp cận triết học trong xã hội hiện nay. -nội dung của phần này tác giả tập trung vào việc mô tả và phân tích não bộ của mỗi con người, bản tính của mỗi con người, bản tính của những người hiền và bản tính của những người ác, cũng như phạm vi của tri thức của nhân loại, khởi đầu từ các câu hỏi bởi các nhà Kant, Descartes, Nietzsch, Freud, và các triết gia tầm cỡ khác. nội dung của phần này tác giả tập trung giải quyết các vấn đề về đạo đức của con người và luân thường đạo lý trong xã hội, tác giả sử dụng các nghiên cứu về thần kinh học và xã hội học để lý giải tại sao con người chúng ta lại có thể có thiện cảm với người khác và buộc phải hành động một cách có đạo đức. Và tất cả những chủ đề gây tranh cãi khác trong xã hội. phần này tác giả tập trung giải quyết các vấn đề xoay quanh những câu hỏi quan trọng nhất của cuộc đời mỗi con người như: cuộc đời nó có hình thù như thế nào, Sự thật là Có Chúa tồn tại trong cuộc sống của chúng ta hãy không và chúng ta phải chứng minh sự tồn tại của Chúa như thế nào Tự do là cái gì mà sao mỗi chúng ta phải theo đuổi, Mục đích của cuộc sống này là như thế nào. Và chúng ta tồn tại trên cuộc sống này rút cuộc để làm gì. Tác phẩm tôi là ai Và nếu vậy thì bao nhiêu được tác giả viết ra Với mục đích cao nhất mà cuốn sách muốn hướng đến là dành cho tất cả các bạn trẻ, cuốn sách Tôi là ai – và nếu vậy thì bao nhiêu? là những chuyến khám phá về tất cả những gì thuộc về con người, những điều rất hồi hộp của con người, nhưng lại rất thông minh, hài hước và thú vị xuyên qua cái thế giới bộn bề về kiến thức để đến với chính bản thể con người của chúng ta. Trong thế giới văn học Có nhiều sách về triết, nhưng tác phẩm này của Richard David Precht khác hẳn mọi sách khác. Bởi vì cho đến nay, chưa hề có ai biết dẫn dắt độc giả một cách cuốn hút một cách toàn diện và thành thạo – lại không hề quên những kiến thức thú vị của lĩnh vực khoa học tự nhiên – đến tiếp cận với những điều thực tế với những câu hỏi triết học lớn của cuộc đời như tác giả tôi là ai Và nếu vậy thì bao nhiêu?. Mình đã đọc xong cuốn sách này với niềm hân hoan tột độ. và tự bản thân mình đã trả lời được những câu hỏi mà bấy lâu nay mình vẫn đang còn đặt dấu chấm than! Một cuốn sách hay nó dẫn nhập về triết học hết sức gần gũi cuộc sống thực tế.tôi đã cũng từng học qua tiết học ở trên giảng đường đại học nhưng Không phải loại triết trên giảng đường đại học. Quyển sách Hay đến nỗi tôi không dám đọc một mạch, mà tôi phải quy định một ngày được bao nhiêu để có thể nhấm nháp từng chút một. Khi vào tác phẩm tôi đã cảm nhận được Hay ngay từ cái tựa đề tên tác phẩm“Tôi là ai” với tôi hãy bất kỳ ai đang sống trên cuộc đời này muốn quay trở lại đặt một câu hỏi để hỏi lại chính bản thân mình rằng, tôi là ai. Sinh ra để làm gì trong xã hội này. đã xác định bằng câu nói Tôi thông minh thì tôi tồn tại không” hay là tôi thông minh thì tôi sẽ chết đi. Tất cả những cái đó thì nó nằm ở đâu trong người tôi, trong thực tế có thực là có cái tôi đấy không, hay là tôi chỉ là tôi, là một hạt cát vô danh. Và nếu cái tôi đấy có thực nó nằm đâu trong con người tôi, trong cơ thể tôi. Đã mua sản phẩm này từ 4 năm trướcTuyệt vờiĐây là cuốn sách luôn nằm trong list phải đọc về việc khám phá bản thân, bản chất nội tại bên trong mỗi con người. Vì vậy, khi Tiki giảm giá mình đã phải mua ngay không lưỡng lự. Sách không quá dày, bìa cứng màu xanh sáng nhìn rất đẹp, ngoài đời đẹp hơn trong hình. Nội dung sách khai thác dựa trên hơi hướng triết học. Triết học là một môn khoa học thú vị về việc làm rõ bản chất sự việc. Tuy vậy Tôi là ai với giọng văn lôi cuốn khiến mình không thể rời mắt một khi đã cầm cuốn sách lên. Vì vậy, đây là một tác phẩm rất đáng đọc. Đã mua sản phẩm này từ 5 năm trướcDẫn dắt tới triết họcMình đọc cuốn sách này với mong muốn là tì câu trả lời cho câu hỏi như tên của tựa sách: Tôi là ai? Vậy cuốn Tôi là ai- và nếu vậy thì bao nhiêu ? Này không chứa câu trả lời rõ ràng nào cả, trái lại còn rất nhiều câu hỏi liên tục được đặt ra trong cuốn sách này. Và mình nhận ra, triết học chính là việc suy nghĩ về những câu hỏi, đặt câu hỏi chính là mình đang tư duy theo hướng rộng hơn. Và có lẽ cũng như chính tác giả đã nói, điều quan trọng không hải câu trả lời mà là hành trình tìm ra câu trả lời đó. Mình nghĩ rằng đây là một cuốn sách nên đọc. hài lòngMình viết nhận xét này khi đang đọc lần thứ 3 cuốn sách này, phải nói chi là càng đọc càng hay, vì nó quá nhiều thông tin, không phải là quá khó để đọc nhưng về số lượng thông tin và cách lập luận của tác giả quá nhiều để có thể hiểu hết 1 lần. Mình thật sự phải cảm ơn người dịch, quá mượt mà mà vẫn rất đậm chất triết, đọc mà cứ lâng lâng ^^. Đã mua sản phẩm này từ 4 năm trướcTuyệt vờiMình là dạng người ngán ngẫm với mấy cuốn sách thể loại triết lí, nhưng cuốn sách này đã làm mình phải suy nghĩ lại. Ngay từ tiêu đề nó đã lạ, đọc vào nó còn lạ hơn. Một cuốn sách triết học nhưng lại không phải là thứ triết học nghiền ngẫm mà chúng ta chán lên chán xuống ở trường học. Nó là “một cuộc du hành triết luận”. Nó phần nào mở mang tầm nhìn của mình. Đọc xong mình đem đi giới thiệu với mấy đứa bạn. Khuyến khích cho tất cả các bạn, có nhiều thứ tưởng chừng đơn giản nhưng chưa chắc các bạn đã hiểu đâu. Cuốn sách tôi là ai Và nếu vậy thì bao nhiêu? Là một cuốn sách hay? trả lời những câu hỏi trong cuộc sống mà chúng ta thường tự hỏi bản thân mình? là một cuốn sách nói về vấn đề triết học mà những ai đã trải qua ở giảng đường đại học vẫn chưa có thể học được.Chúc các bạn luôn tìm được niềm vui trong cuộc sống và thành công trong công việc.Chúc các bạn đọc sách vui vẻ!!. Những điều khiến Đông Cung của Phỉ Ngã Tư Tồn trở thành tiểu thuyết ngôn tình đáng. (Review sách) BI THƯƠNG NGƯỢC DÒNG THÀNH SÔNG – Câu chuyện thanh xuân u ám đ.
