keyword: Thanh gươm diệt quỷ: Chuyến tàu vô tận
url: https://taiphim4k.com/thanh-guom-diet-quy-chuyen-tau-vo-tan-2020/
content:
Kamado Tanjiro và những người bạn từ Sát Quỷ Đội đi cùng với vị Viêm Trụ Rengoku Kyōjurō, để điều tra 1 loạt những vụ mất tích bí ẩn xảy ra trên 1 chuyến tàu. Họ không biết rằng Enmu, Hạ huyền Nhất thuộc Thập nhị Nguyệt quỷ, cũng ở trên chuyến tàu và đã sắp đặt sẵn 1 cái bẫy. Sau khi lên chuyến tàu mang tên “Vô Tận” để điều tra về những vụ mất tích, Kamado Tanjirō cùng những người bạn của và mình gặp Viêm Trụ Rengoku Kyōjurō. Kamado Tanjirō đã gặp Viêm Trụ để hỏi về Điệu Múa Của Hoả Thần (Hoả Thần Thần Lạc) của cha mình, nhưng cậu chỉ nhận được câu trả lời từ Viêm Trụ Rengoku Kyōjurō là: “Anh chẳng biết gì hết! Hãy trở thành người kế tục anh! Anh sẽ dạy cậu thật tốt!”. Tuy nhiên, khi nhân viên bấm vé, Huyết Quỷ Thuật từ con quỷ Enmu đã được kích hoạt nên họ bị chìm vào giấc mộng. Để giải thoát cho chính mình, họ cần phải đốt tấm vé tàu hoặc tự sát. Những người hành khách bị mất tích đã nghe theo lời con quỷ xâm nhập vào giấc mơ của Tanjirō và bạn bè của cậu để phá hủy lõi linh hồn rồi giúp con quỷ giết họ dễ hơn. Tải Phim 4K ra đời nhằm phục vụ đối tượng khán giả không thích xem phim Online. Chúng tôi sẽ cố gắng cập nhật những bộ phim mới nhất, hay nhất đến quý vị trong thời gian sớm nhất. Cám ơn những bạn đã theo dõi và đồng hành cùng taiphim4k trong suốt thời gian qua.
