keyword: Thanh gươm diệt quỷ: Chuyến tàu vô tận
url: https://cinemaxvn.com/blogs/news/review-thanh-guom-diet-quy-chuyen-tau-vo-tan
content:
Kimetsu no Yaiba: Mugen Ressha-hen với tựa đề tiếng Việt là Thanh Gươm Diệt Quỷ: Chuyến Tàu Vô Tận là một bộ phim chiếu rạp được dựa trên nguyên tác manga Thanh Gươm Diệt Quỷ vừa được công chiếu tại Nhật Bản vào ngày 16/10/2020 vừa qua. Fans hâm mộ của bộ truyện Thanh Gươm Diệt Quỷ đã biết rằng bộ phim được dựa trên một arc đã đề cập đến trong manga, kéo dài từ chương 54 đến chương 69 và kết thúc với nỗi đau mất mát khó phai mờ khi có sự ra đi của Viêm Trụ. Trong manga kể lại, Tanjirou và Zenitsu, Inosuke đã mua vé để đi chuyến tàu vô cực với mong ước gặp được Viêm Trụ – Kyojurou Rengoku. Đây là cuộc chạm trán giữa nhóm Tanjirou và một trong những Hạ Huyền Nguyệt Quỷ – những con quỷ được mệnh danh là mạnh nhất trong số dàn tay sai của Chúa Quỷ – Muzan. Nội dung của bộ phần phim nhắc đến những khao khát mà chúng ta luôn ấp ủ, những ước mơ tuyệt vời nhất được xây dựng nên từ ký ức. Mở đầu bộ phim, Kamado Tanjirou cùng đội quân Diệt Quỷ hợp tác cùng Viêm TRụ Rengoku Kyoujurou để điều tra những vụ biến mất đầy bí ẩn xoay quanh một chuyết tàu. Họ nghi ngờ rằng có sự nhúng tay của quỷ, và sự thật đúng là như thế. Hạ Huyền Nhất – con quỷ duy nhất còn sống trong số các Hạ Huyền sau cuộc thanh trừng nội bộ từ Chúa Quỷ Muzan. Hạ Huyền Nhất có kỹ năng đưa con người ta vào trong giấc ngủ, nội dung của giấc mơ sẽ dựa trên ước mong thầm kín nhất của họ. Có lẽ chính vì thế, dù rằng biết rằng đây vốn dĩ chỉ là ảo tưởng, vẫn có vô số người sa chân vào trong ảo mộng, chỉ để đạt được thứ mà mình luôn luôn hướng tới. Trận chiến mà nhóm Tanjirou lẫn Rengoku gặp phải, nào có thuộc về sức mạnh nữa đâu, đó là cuộc chiến mà chúng ta phải chống lại chính bản thân mình. Làm sao để giữ vững tinh thần, ý chí trước sự cám dỗ của giấc mộng mình hằng khao khát? Không ai biết, không ai dạy chúng ta cả, mọi thứ đều phải tự học. Bộ phim đồng thời cũng không thiếu khung cảnh xúc động. Nhất là vào trong giấc mơ của Tanjirou, khi mà cậu được sum vầy bên gia đình, sẽ chẳng có con quỷ nào bén mảng đến khu vực làng cậu sống. Từng giây phút trôi qua trong sự nghẹn ngào, xót xa vì ai cũng hiểu, sự thật đắng cay và tàn nhẫn thế nào. Lúc Hạ Huyền Nhất thấy khó lòng giam Tanjirou trong giấc mộng đẹp, ngay lập tức đổi sang ác mộng. Khi mà tất cả thành viên trong gia đình cậu đều trách rằng, tại sao để họ chết đi?. “Đừng sỉ nhục gia đình của ta” – Câu nói mà Tanjirou hét vào mặt Hạ Huyền Nhất, chất chứa bao sự căm phẫn, đau đớn và phải nỗ lực để vượt lên trên sự yếu đuối của bản thân. Điều này gợi nhớ tới tập 19 của phần anime trước, lúc Nezuko suýt chút nữa đã bị cướp đi, Tanjirou cũng từng đau khổ, quằn quại như thế khi nói – “Không ai có thể chia rẽ mối liên kết giữa ta và Nezuko”. Mọi cung bậc cảm xúc đều được đẩy lên mức cao nhất, khắc họa rõ nét qua từng thước phim hành động. Khi hào hùng đầy kiên cường chiến đấu chống lại quỷ dữ, cám dỗ từ dục vọng sâu thẳm trong bản thân. Lúc lại đau lòng đến nỗi rơi lệ, bởi vì thời điểm mặt trời mọc chứng minh cho chiến thắng của họ thì cũng là giây phút họ nói lời chia tay với một trụ cột trong Diệt Quỷ đoàn – Viêm Trụ Rengoku. Anh đã chiến đấu anh dũng, bất khuất trước một trong những con quỷ mạnh mẽ nhất trong dàn tay sai của Muzan, đó là Thượng Huyền Tam Akaza, bảo vệ mạng sống cho rất nhiều người trên tàu cũng như Tanjirou và các bạn của cậu. Điều mà fans hâm mộ tiếc duy nhất, đó là khi mà ngọn lửa trong anh bừng cháy dữ dội nhất, cũng là lúc họ phải nhìn anh một đi không trở lại. Nỗi đau này, với Tanjirou, Diệt Quỷ Đoàn, hay bất kỳ một ai yêu thích anh đều quá đỗi lớn lao. Bộ phim vừa mới ra mắt đã thu hút được đông đảo sự quan tâm, nhận được nhiều phản hồi từ phía khán giả, fans hâm mộ. Vào cuối tuần công chiếu đầu tiên tại Nhật Bản, Chuyến Tàu Vô Tận đã trở thành tác phẩm điện ảnh có doanh thu cao nhất trên toàn thế giới tại thời điểm hiện tại. Bất chấp việc đại dịch Covid-19 vẫn đang diễn biến phức tạp tại Nhật Bản và nhiều quốc gia khác trên thế giới, thậm chí còn có sự giãn cách xã hội như chỗ ngồi cách xa nhau, hay là giảm lượng người vào trong những nơi công cộng…. Sau 10 ngày, phim phá vỡ được kỷ lục 10 tỷ yên, thu về đến 10,75 tỷ yên Nhật tương đương với 102,5 triệu USD và trở thành bộ phim nhanh nhất trong lịch sử Nhật Bản đạt được thành tích này. Sau 24 ngày, bộ phim đã ghi danh vào vị trí đứng thứ 5 trong các phim có doanh thu cao nhất tại Nhật Bản. Và sau 31 ngày thì Chuyến Tàu Vô Tận đã chạm đến gần mốc vị trí thứ 4 của hiện tượng năm 2016: Your Name. Về mảng hình ảnh, đồ họa bộ phim do Ufotable đảm nhận, đầu tư vô cùng tỉ mỉ và đẹp đẽ. Chính vì thế nên đã truyền tải được những thước hình tuyệt vời nhất lên màn ảnh nhỏ. Nhân vật mới của bộ phim – Viêm Trụ Rengoku đã được ưu ái với màn trình diễn chiến đấu đầu tiên vô cùng hoành tráng, xứng danh là một trong những kiếm sỹ mạnh nhất thời bấy giờ. Inosuke thì vẫn luôn cháy hết mình như thế trên màn ảnh nhỏ, còn với Zenitsu, dẫu rằng cậu chẳng thể sử dụng chiêu gì ngoài thức thứ nhất của Hơi Thở Sấm Sét. Song màn tạo ngôi sao năm cánh đi vào lòng fans khiến bao người nức nở. Khung cảnh Hạ Huyền Nhất hợp thể cùng con tàu cũng làm rất nhiều bạn sợ hãi, bởi vì hình ảnh quá đỗi chân thực. Âm nhạc cũng đã giữ vững phong độ khi mà có thể đem đến cảm xúc mãnh liệt, tuyệt vời, đẩy khán giả cùng hòa mình với bộ phim. Bất kỳ ai từng thưởng thức qua âm nhạc của bộ phim Thanh Gươm Diệt Quỷ: Chuyến Tàu Vô Tận chắc chắn đều sẽ bị hút hồn bởi phong thái hào hùng, mạnh mẽ đầy quyến rũ ấy.
