keyword: Thanh gươm diệt quỷ: Chuyến tàu vô tận
url: https://reviewchodzui.com/review-thanh-guom-diet-quy-chuyen-tau-vo-tan/
content:
Kimetsu no Yaiba: Mugen Ressha-hen (Thanh Gươm Diệt Quỷ: Chuyến Tàu Vô Tận) tiếp nối những sự kiện đã diễn ra trong tập 26 của series. Bối cảnh trong movie lần này xảy ra trên một đoàn tàu hỏa có tên là Chuyến Tàu Vô Tận. Tại đây, Tanjiro cùng nhóm bạn hội quân với Viêm Trụ Rengoku nhằm điều tra về thông tin của lũ quỷ. Phe diệt quỷ sẽ phải đối mặt với những con quỷ mạnh mẽ nhất từng xuất hiện. Đầu tiên là Hạ Huyền Nhất phiên bản được nâng cấp sức mạnh nhờ nhận máu từ Muzan. Năng lực của hắn là đưa tất cả mọi người chìm vào những giấc mộng đẹp rồi dần dần bóp nghẹt và tiêu diệt tất cả. Tiếp đến là sự xuất hiện lần đầu tiên của một Thượng Huyền. Thượng Huyền Tam Akaza với năng lực võ thuật vượt trội, sẽ đối đầu với Viêm Trụ Rengoku Kyojiro trong một trận chiến được mong chờ nhất trên màn ảnh Nhật trong năm 2020 này. Nhìn chung, phim đã chuyển thể khá thành công arc Chuyến Tàu Vô Tận từ manga, có thêm thắt, có lược bớt, nhưng vẫn giữ được tinh thần chính của bộ truyện. Nội dung đơn giản nhưng vẫn tạo được những điểm nhấn nhất định. Sự đáng yêu của Nezuko, màn tấu hài của Zenitsu và Inosuke, cảm xúc bi thương của Tanjiro, nguồn gốc của ý chí kiên cường luôn cháy bỏng trong tim Viêm trụ Rengoku, và đặc biệt là những trận đánh mãn nhãn thỏa mãn được phần nào kỳ vọng của người xem. Mạch phim đơn giản, không lòng vòng lắt léo và tập trung khá nhiều vào những phân cảnh chiến đấu nên rất dễ xem, dù bạn chưa từng biết đến Kimetsu no Yaiba thì vẫn có thể ra rạp xem mà vẫn hiểu như thường. Nhưng bạn phải là fan và đã xem từ manga đến 26 tập anime thì mới thấy đủ độ thấm nhuần trong từng thớ thịt. Còn đối với những ai không phải fan hay chưa từng biết gì về phim, có lẽ sẽ khó mà có những cảm xúc như một fan chính hiệu. Bởi lẽ họ sẽ chỉ xem đây là một tác phẩm giải trí mãn nhãn, hoành tráng, có nội dung tốt, và nhiều khi bị ảnh hưởng từ các kỷ lục doanh thu của phim. Bộ 26 tập anime của Kimetsu no Yaiba đã rất đỉnh và lôi cuốn không chỉ nhờ vào nội dung mà yếu tố mạnh nhất chính là hình ảnh, âm thanh và nhạc phim. Ở movie lần này Kimetsu no Yaiba đã tận dụng tiếp toàn bộ thế mạnh đó để khiến cho bạn xem mà cứ phải mở to mắt, hình ảnh đẹp đến mức bạn phải ngỡ ngàng. Thế nhưng điều đó không đồng nghĩa với việc movie có đột phá về mặt hình ảnh. Nó không khác gì bản anime nhiều tập, mà khán giả thì mong đợi hình ảnh trên màn ảnh rộng sẽ còn ấn tượng hơn. Có lẽ vì bản thân bản phim dài tập đã làm quá tốt và quá đẹp khi kết hợp giữa 2D truyền thống và 3D tạo cảm giác chân thật trong những khung hình. Bù lại thì phần âm thanh và nhạc nền của phim lại là nhân tố quyết định, đẩy nội dung của phim lên cao trào và tạo ra được nhiều cảm xúc cho người xem. Âm thanh sống động được lồng ghép với những bản nhạc nền xuất sắc dàn trải khắp phim, thấm từ tai bên này sang tai bên kia, cho người xem những giây phút thăng hoa và đong đầy cảm xúc. Công bằng mà nói thì Kimetsu no Yaiba: Mugen Ressha-hen không phải là một bộ phim quá xuất sắc về nội dung. Có thể thấy rõ yếu tố giấc mơ đã từng được một số tác phẩm trước đây khai thác, thậm chí diễn biến của phần movie này chỉ cần là mọt điện ảnh có thể dễ dàng đoán biết nó sẽ diễn ra như thế nào. Nhưng phim mang lại cho các fan của mình những điều cần có, từ việc chỉn chu hình ảnh, âm thanh, đến việc thể hiện được những chi tiết đắt giá và tinh thần vốn có của manga. Và thậm chí bạn không phải là fan thì vẫn cảm nhận được thông điệp và tinh thần của câu chuyện mà phim hướng đến. Chúng ta cũng không thể quên công lao vô cùng lớn của các diễn viên lồng tiếng. Sự truyền tải nhân vật vô cùng cảm xúc của các diễn viên lồng tiếng đã chạm đến trái tim của khán giả. Họ là nét chấm phá khiến cho bức tranh Chuyến Tàu Vô Tận trở nên hoàn hảo, biến phim trở thành một màn trình diễn tuyệt vời với sự kết hợp hài hòa của nội dung, hình ảnh, âm thanh và nhạc nền. Dù 3DCG đang ở thời kỳ hoàng kim, nhưng Nhật Bản đã chứng minh rằng hoạt hình vẽ tay không bao giờ chết hay thua kém bất cứ một công nghệ nào qua tay các họa sĩ, tác giả. Kimetsu no Yaiba cùng những bộ anime khác luôn thể hiện được quan điểm mạnh mẽ đó khi các tác phẩm lúc nào cũng chắc tay trong từng nét vẽ, chứa đựng sự chân thật và những tinh hoa của người họa sĩ, mà thậm chí nền công nghiệp điện ảnh lớn như Hollywood xưa nay vẫn phải tự hỏi “họ đã làm điều đó như thế nào?”. Đó là những lý do đủ sức thuyết phục bạn và không chỉ những mọt anime mà còn đối với các khán giả yêu thích điện ảnh rằng, Kimetsu no Yaiba: Mugen Ressha-hen là một tác phẩm giải trí không thể bỏ qua, thú vị và xứng đáng với vị trí mà nó đang đứng. Bạn cho mình xin thông tin về kênh youtube hoặc fanpage mà bạn muốn sử dụng nội dung của tụi mình làm video nhé.
