keyword: Hiệp ước cấm vũ khí hạt nhân
url: http://hvlq.vn/tin-tuc/chien-thuat-chien-dich/san-pham-thong-tin/thu-vien-so/cac-hoat-dong/cac-hiep-uoc-quoc-te-trong-linh-vuc-cam-pho-bien-vu-khi-hat-.html
content:
Được nghiên cứu và phát triển từ những năm 1940, vũ khí hạt nhân được coi là biểu tượng phi thường của con người trong việc sử dụng sức mạnh của tự nhiên để hủy diệt con người. Vũ khí hạt nhân đã trở thành một trong những vấn đề trọng tâm của các căng thẳng quân sự, chính trị cũng như trong các vấn đề xã hội quốc tế. Để bảo đảm trong đảm bảo an ninh quốc tế, kiểm soát một cách hiệu quả vũ khí hạt nhân, các Hiệp ước quốc tế chống việc phổ biến hạt nhân đã được ký kết. Tuy nhiên, tình hình hiện nay rất mâu thuẫn khi mà một mặt người ta có những bước đi mạnh mẽ nhằm ngăn cấm việc phổ biến và sử dụng vũ khí hạt nhân, mặt khác các hiệp định quốc tế trong lĩnh vực này đang bị vi phạm. Điều quan trọng là làm sao để cho trong điều kiện tình hình quân sự-chính trị ở nhiều nơi trên thế giới diễn ra với tính chất xung đột không ngừng gia tăng, các quốc gia sở hữu, cũng như không sở hữu hạt nhân phải thực hiện đầy đủ những cam kết của mình theo hiệp ước và không để xảy ra việc sử dụng vũ khí hạt nhân, cũng như để loại vũ khí này rơi vào tay các tổ chức khủng bố. Những công cụ chủ chốt nghiêm cấm phổ biến vũ khí hạt nhân là các hiệp ước trong lĩnh vực giảm thiểu nguy cơ hạt nhân, cấm các vụ thử hạt nhân, hạn chế và giải trừ quân bị, các hiệp ước về những khu vực không có vũ khí hạt nhân, cũng như hàng loạt sáng kiến khác về đấu tranh với: việc phổ biến hạt nhân; luân chuyển bất hợp pháp vật liệu phóng xạ; hành vi khủng bố hạt nhân,. Các hiệp ước quốc tế hiện nay có vai trò then chốt về các vấn đề không phổ biến vũ khí hạt nhân là: Hiệp ước về cấm phổ biến vũ khí hạt nhân (Nuclear Non-Proliferation Treaty, viết tắt là NPT hoặc NNPT), Hiệp ước cấm thử hạt nhân toàn diện (Comprehensive Nuclear-Test-Ban Treaty, viết tắt là CTBT) và Hiệp ước cấm vũ khí hạt nhân (Treaty on the Prohibition of Nuclear Weapons, viết tắt là TPNW). Nội dung văn kiện Hiệp ước NPT bao gồm những cam kết của các cường quốc hạt nhân: (1) Điều 1 của Hiệp ước: “Không chuyển giao cho bất kỳ ai vũ khí hạt nhân hoặc quyền giám sát vũ khí hạt nhân, dù là trực tiếp hay gián tiếp; không giúp đỡ các nước phi hạt nhân trong việc sản xuất hay mua sắm vũ khí hạt nhân, không thúc đẩy, khích lệ các nước phi hạt nhân làm điều đó, cũng như giám sát vũ khí hạt nhân”. (2) Khẳng định quyền của mọi quốc gia thành viên Hiệp ước được phát triển các nghiên cứu, sản xuất và sử dụng năng lượng hạt nhân vì mục đích hòa bình, tham gia hoạt động trao đổi quốc tế rộng rãi thiết bị, vật tư và thông tin khoa học-kỹ thuật về việc sử dụng năng lượng hạt nhân vào mục đích hòa bình. (3) Hiệp ước NPT cũng đề cập việc các quốc gia có trình độ phát triển cao trong lĩnh vực này sẽ hợp tác với những nước phi hạt nhân để hỗ trợ phát triển năng lượng hạt nhân vì mục đích hòa bình có sự tính toán cần thiết nhu cầu trong khu vực. (4) Việc giám sát thực hiện các cam kết trong khuôn khổ Hiệp ước NPT giao cho Cơ quan năng lượng nguyên tử quốc tế (IAEA). Trong khuôn khổ Hiệp ước NPT, báo cáo tổng kết và đánh giá hoạt động của các bên được lập trong quá trình tổ chức những Hội nghị các nước thành viên để xem xét hiệu lực của Hiệp ước. Những hội nghị này được tiến hành 5 năm một lần. Trước mỗi hội nghị đều có 3 phiên họp tiểu ban chuyên ngành do Ủy ban trù bị tổ chức hàng năm, cũng như hàng loạt cuộc tham vấn và cuộc gặp làm việc song phương và đa phương. Hội nghị gần đây nhất được tổ chức vào năm 2015 với những tranh luận gay gắt về nhiều vấn đề và kết thúc mà không thông qua được văn kiện cuối cùng. Hội nghị cho thấy có những mâu thuẫn nghiêm trọng giữa các nước thành viên Hiệp ước. Căng thẳng nhất là khi thảo luận những vấn đề trên hướng giải trừ quân bị, theo đó “nhóm 5 nước” phải đối mặt với số đông các quốc gia phi hạt nhân. Các cuộc khẩu chiến mang sắc thái mới: Những diễn giải mang tính chất nhân đạo được nêu ra với tư cách là lý lẽ chính khêu gợi giải trừ hạt nhân, còn vấn đề cấm sở hữu vũ khí hạt nhân được xem như “cam kết tinh thần” của tất cả các quốc gia thành viên có trách nhiệm trong cộng đồng quốc tế. Những nước tích cực nhất ủng hộ giải trừ hạt nhân (Mexico, Brasil, Ai cập, Nam Phi, Irland, New Zealand, Áo,…) chỉ ra một số điểm “còn bỏ trống” trong luật pháp quốc tế về những gì liên quan đến vũ khí hạt nhân. Để khép lại những sơ hở này, họ đề xuất soạn thảo một hiệp ước hay công ước, trong đó tuyên bố đặt vũ khí hạt nhân ra ngoài vòng pháp luật; như vậy, các điều khoản ghi rõ trong Hiệp ước NPT đã hoàn toàn bị phớt lờ. Khái niệm kiềm chế hạt nhân cũng bị chỉ trích gay gắt và bị coi là lực cản trên con đường loại bỏ những nguy cơ liên quan đến vũ khí hạt nhân ra khỏi đời sống nhân loại. Trong hội nghị, chiếm vị trí đặc biệt là vấn đề thiết lập ở Trung Đông một khu vực không có vũ khí hạt nhân và vũ khí hủy diệt hàng loạt. Quan điểm của các nước như Mỹ, Anh, Canada không cho phép người ta đạt được những điểm chung cần thiết để tìm ra giải pháp cho vấn đề này. Nhìn chung hội nghị này, đặc biệt là giai đoạn cuối, diễn ra trong không khí mâu thuẫn gay gắt của nhóm các nước “phản đối hạt nhân” một cách cực đoan và nhóm “5 cường quốc” hạt nhân. Hiện nay, có sự leo thang căng thẳng mâu thuẫn giữa các nước sở hữu vũ khí hạt nhân và những nước không sở hữu loại vũ khí này xung quanh vấn đề kiểm soát vũ khí và giải trừ quân bị. Được sự ủng hộ rộng rãi trên trường quốc tế, các quốc gia phản đối vũ khí hạt nhân (cực đoan) tiếp tục đưa ra những sáng kiến khác nhau nhằm phủ định tính hợp pháp của vũ khí hạt nhân, với lý lẽ cho rằng loại vũ khí này không phù hợp với các chuẩn mực nhân đạo. Nếu “5 cường quốc hạt nhân” coi việc cấm phổ biến vũ khí hạt nhân là định đề cơ bản của Hiệp ước NPT thì những nước không sở hữu loại vũ khí này lại nhìn nhận việc giải trừ hạt nhân toàn bộ (đạt được cái gọi là - thế giới không hạt nhân) là phương hướng ưu tiên. Những mâu thuẫn này càng trở nên gay gắt hơn do các nước phản đối hạt nhân một cách cực đoan đẩy mạnh đường hướng nhằm hình thành trong cộng đồng quốc tế một thông lệ coi việc bất kỳ quốc gia nào sở hữu vũ khí hạt nhân là tội ác chống lại loài người và ký kết một cách vô điều kiện Hiệp ước cấm vũ khí hạt nhân (Treaty on the Prohibition of Nuclear Weapons - TPNW). Theo ý kiến của nhiều nước thành viên Hiệp ước NPT, những hoạt động của Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên trong lĩnh vực tên lửa-hạt nhân đang đe dọa nghiêm trọng chế độ cấm phổ biến vũ khí hạt nhân của cộng đồng quốc tế. Cụ thể hơn, người ta đặc biệt nhấn mạnh rằng, trong điều kiện nước này tiếp tục những vụ thử hạt nhân, nhiệm vụ ngăn cấm toàn diện những vụ thử đó ngày càng mang tính cấp bách hơn. Công bằng mà nói, những bước đi gần đây của ban lãnh đạo Triều Tiên trên hướng này (các cuộc gặp cấp cao giữa Triều Tiên với Hàn Quốc và Mỹ, tuyên bố phi hạt nhân hóa bán đảo Triều Tiên) có thể là điểm khởi đầu quá trình tìm kiếm giải pháp hòa bình cho vấn đề hiện nay. Việc các cường quốc hạt nhân phải đưa ra một sự bảo đảm không sử dụng vũ khí hạt nhân chống lại những nước không sở hữu vũ khí hạt nhân, đây vẫn là nội dung mối quan hệ giữa các quốc gia trong khuôn khổ Hiệp ước NPT (người ta gọi đó là sự bảo đảm an ninh một cách bất lợi). Các cường quốc hạt nhân đơn phương tuyên bố đảm bảo một cách “hạn chế” cho những nước còn lại là chưa đủ. Các nước không sở hữu vũ khí hạt nhân cho rằng, trước hết cần ký kết ngay một thỏa thuận mang tính tổng hợp cho vấn đề này mà không cần phải có điều kiện sơ bộ. Hàng loạt quốc gia (Mỹ, Pháp, Hàn Quốc, Nhật Bản, Bỉ,…) đang quan tâm đến vấn đề rút khỏi Hiệp ước NPT. Theo đó người ta khẳng định rằng, theo điều khoản của Hiệp ước, các nước hoàn toàn có quyền tự quyết rút khỏi Hiệp ước. Tuy nhiên, cần phải đảm bảo để cho bước đi như vậy không trở thành cách thức lẩn tránh trách nhiệm về những vi phạm xảy ra trong thời gian tham gia Hiệp ước. Các quốc gia sở hữu vũ khí hạt nhân đang bị qui kết có âm mưu thay đổi những quy định hiện nay về chế độ cấm phổ biến vũ khí hạt nhân, chuyển dịch trọng tâm sang những biện pháp hạn chế và kiểm soát khác nhau, bằng mọi cách ngụy trang các khía cạnh phân biệt đối xử của Hiệp ước. Các nước sở hữu vũ khí hạt nhân cũng bị phê phán là từ chối những cam kết cụ thể về giải trừ quân bị và không muốn hỗ trợ cần thiết cho các nước đang phát triển trong lĩnh vực sử dụng năng lượng hạt nhân vào mục đích hòa bình. Các nước thuộc Phong trào không liên kết cho rằng, hoạt động của những cường quốc hạt nhân trong việc hiện đại hóa kho vũ khí đang làm cho tình hình trở nên trầm trọng hơn. Theo ý kiến của các nước, chính sách như vậy dẫn đến việc Hiệp ước NPT dần dần bị hủy hoại, thúc đẩy một số quốc gia đi đến quyết định sở hữu vũ khí hạt nhân, loại vũ khí được xem như công cụ đáng tin cậy đảm bảo an ninh quốc gia (theo gương Triều Tiên). Góp phần tạo ra thực tế như vậy là việc Ấn Độ và Pakistan sở hữu vũ khí hạt nhân và có thể là cả Israel, những nước này không tham gia Hiệp ước NPT, họ có lợi thế hơn so với những nước là thành viên Hiệp ước. Ngoài ra, trực tiếp chống lại Điều 1 của Hiệp ước NPT (“các quốc gia hạt nhân sẽ tuyệt đối không giúp đỡ, thúc đẩy và khích lệ các nước phi hạt nhân tiến tới mua sắm hay kiểm soát vũ khí hạt nhân”) là việc thu hút lực lượng không quân của các nước phi hạt nhân thuộc khối quân sự Bắc Đại Tây dương (NATO) tham gia thục luyện hoạt động sử dụng đạn hạt nhân (cái gọi là những sứ mệnh hạt nhân chung của NATO), kể cả những bộ phận lập kế hoạch hạt nhân và thục luyện kỹ năng sử dụng vũ khí hạt nhân với sự tham gia của lực lượng máy bay (phương tiện mang), kíp bay, cơ sở hạ tầng sân bay và những bộ phận đảm bảo phục vụ trên mặt đất của các nước. Đối với những nước phi hạt nhân là thành viên NATO, hoạt động đó còn là sự vi phạm Điều 2 Hiệp ước NPT, bởi lẽ ở đây không loại trừ việc giám sát gián tiếp vũ khí hạt nhân (mà nhiều khả năng là cả giám sát trực tiếp, mặc dù họ phủ nhận vấn đề này). Gần đây ngày càng có nhiều nước, trước hết ở Châu Á, Trung Đông và Mỹ la-tinh (Indonesia, Malaysia, Myanmar, UAE, Venezuela,…) quan tâm phát triển năng lượng hạt nhân. Điều đó gây thêm những rắc rối trong việc giải quyết nhiệm vụ chống phổ biến vũ khí hạt nhân. Việc sử dụng những công nghệ hạt nhân cũng được các nước dành sự quan tâm đáng kể. Bức tranh tổng thể về lĩnh vực được đề cập trong bài viết này, càng phức tạp hơn do những nước đang phát triển vươn ra thị trường thế giới với tư cách là nhà cung ứng “cấp hai”. Họ có khả năng chuyển giao những công nghệ đặc biệt nhạy cảm cho các nước thứ ba. Trong vấn đề này, vẫn hiển hiện nguy cơ những công nghệ lưỡng dụng, có thể được sử dụng để chế tạo vũ khí hủy diệt hàng loạt, rơi vào tay các chủ thể phi nhà nước. Tóm lại, có hàng loạt yếu tố tiêu cực đang ảnh hưởng đến việc thực thi Hiệp ước NPT, còn hoạt động của một số nước, trên thực tế, lại đang phá vỡ nền tảng của Hiệp ước. Con đường duy nhất đúng đắn để giải quyết vấn đề này là tập hợp đoàn kết nỗ lực của tất cả các nước và tìm ra những điểm chung tương đồng cho phép đạt được mục tiêu đề ra trong Hiệp ước là không phổ biến vũ khí hạt nhân. Hiệp ước CTBT được công khai ký kết ngày 24/9/1996 tại thành phố New York và có hiệu lực vô thời hạn. Theo Hiệp ước CTBT, từng quốc gia thành viên sẽ cam kết: (1) Không tiến hành bất kỳ vụ nổ thử nghiệm vũ khí hạt nhân cũng như vụ nổ hạt nhân nào khác, nghiêm cấm và ngăn chặn bất kỳ vụ nổ hạt nhân nào, ở bất kỳ nơi đâu nằm trong quyền tài phán của mình, hay dưới sự kiểm soát của mình. (2) Từ nay trở đi có thái độ kiềm chế, không thúc đẩy, khuyến khích hay tham gia tiến hành bất kỳ vụ thử nghiệm vũ khí hạt nhân cũng như vụ nổ hạt nhân nào khác. Hiệp ước CTBT bắt đầu có hiệu lực sau 180 ngày kể từ khi bàn giao đưa vào lưu trữ thư phê chuẩn từ 44 quốc gia sở hữu lò phản ứng năng lượng hạt nhân hay lò phản ứng phục vụ nhiệm vụ nghiên cứu khoa học (danh sách các nước được nêu tại phụ lục số 2 của văn kiện Hiệp ước). Tính đến thời điểm tháng 6/2018, đã có 166 quốc gia phê chuẩn Hiệp ước CTBT. Để đạt được đối tượng và mục tiêu của Hiệp ước cũng như triển khai thực thi các điều khoản của nó, các quốc gia tham gia Hiệp ước đã thành lập Tổ chức về Hiệp ước CTBT với đại bản doanh đặt tại thành phố Viên (Áo) với thành viên là tất cả các nước tham gia Hiệp ước.
