keyword: Thư pháp Hồi giáo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C6%B0_ph%C3%A1p_H%E1%BB%93i_gi%C3%A1o
content:
Thư pháp Hồi giáo là loại hình nghệ thuật sử dụng chữ viết tay trong các ngôn ngữ sử dụng bảng chữ cái Ả Rập hay các bảng chữ cái có nguồn gốc Ả Rập. Nó bao gồm thư pháp Ả Rập, Ba Tư, Ottoman, Afghanistan, Pakistan và Ấn Độ. Thư pháp được biết đến trong tiếng Ả Rập là khatt Arabi (خط عربي‎) có nghĩa là đường nét, thiết kế Ả Rập. Quá trình phát triển của Thư pháp Hồi giáo gắn bó chặt chẽ với Kinh Qur an, các chương và các đoạn được trích dẫn từ Qur an là nguồn tư liệu phổ biến nhất được Thư pháp Hồi giáo dựa vào. Mặc dù việc dùng hội hoạ để miêu tả người và động vật không bị Qur an cấm đoán dứt khoát, các bức hoạ theo truyền thống bị giới hạn trong các sách vở Hồi giáo để ngăn ngừa sự sùng bái thần tượng. Trong thế giới cổ đại, các hoạ sĩ thường vượt qua các rào cản luật pháp bằng cách dùng cách dòng chữ nhỏ li ti để tạo nên đường nét và hình ảnh. Thư pháp trong xã hội Hồi giáo vừa là loại hình nghệ thuật có giá trị, vừa phù hợp với đạo đức tôn giáo.
