keyword: Hội họa
url: https://tailieu.vn/doc/hoi-hoa-la-gi-net-dep-hoi-hoa-1253902.html
content:
Hội họa là một ngành nghệ thuật trong đó con người sử dụng màu vẽ để tô lên một bề mặt như là giấy, hoặc vải, để thể hiện các ý tưởng nghệ thuật. Thông thường, công việc này do họa sỹ thực hiên. (Họa sỹ là từ dùng để chỉ những người coi hội họa là nghề nghiệp của mình). Kết quả của công việc đó là các tác phẩm hội họa hay còn gọi là các tranh vẽ. Hội họa là một trong những loại hình nghệ thuật quan trọng và phổ biến. một bề mặt như là giấy, hoặc vải, để thể hiện các ý tưởng nghệ thuật. thường, công việc này do họa sỹ thực hiên. (Họa sỹ là từ dùng để chỉ những người. coi hội họa là nghề nghiệp của mình). Kết quả của công việc đó là các tác phẩm. Hội họa là một trong những loại hình nghệ thuật quan trọng và phổ biến nhất. các tác phẩm hội họa sử dụng kỹ thuật (nghệ) và phương pháp (thuật) của họa sỹ. Các màu vẽ gồm chất màu được trộn lẫn trong một chất mang. Các tính chất của. hai thành phần này như độ nhớt, độ hòa tan, tốc độ bay hơi,. quyết định đặc trưng. Hãy cho chúng tôi biết lý do bạn muốn thông báo. Chúng tôi sẽ khắc phục vấn đề này trong thời gian ngắn nhất.
