keyword: Kiến trúc phần mềm
url: https://jdomain.vn/kien-truc-phan-mem-la-gi/
content:
Nghe đến kiến trúc phần mềm (KTPM), bạn có hiểu được đây là thuật ngữ đề cập đến khía cạnh nào trong ngành công nghệ thông tin không? Nếu câu trả lời là “Không”, hãy theo dõi bài viết dưới đây. Got It sẽ cùng bạn tìm hiểu những kiến thức cơ bản về khái niệm này.Bạn đang xem: Kiến trúc phần mềm là gì. Một phần mềm (software) được tạo nên bởi rất nhiều các thành phần khác nhau. Mỗi thành phần lại nắm một vai trò và nhiệm vụ cụ thể. Để biết cách xây dựng, thay đổi, hay nâng cấp software như thế nào, chúng ta cần đến KTPM. Vậy, ta có thể hiểu, kiến trúc phần mềm (Software Architecture) là kiến trúc giúp các Software Engineer dễ dàng hình dung các thành phần của phần mềm và cách chúng móc xích để tạo nên sản phẩm. KTPM đóng vai trò quan trọng trong việc đảm bảo chất lượng, hiệu quả vận hành và sự thành công của một sản phẩm phần mềm. Nếu không nắm chắc và liên tục rà soát, xem xét lỗ hổng trong KTPM, rồi đưa ra những biện pháp cải thiện phù hợp, các developer sẽ dễ gặp phải những hậu quả nghiêm trọng như phần mềm bị hack, vận hành kém,…. Hiện nay, có nhiều mẫu KT được sử dụng để xây dựng phần mềm. KTPM không bị bó buộc trong một mẫu nhất định. Thay vào đó, các Engineer sẽ kết hợp nhiều mẫu kiến trúc để tạo nên một hệ thống hoàn chỉnh. Mẫu KTPM này thường được sử dụng trong các hệ thống có thể được phân tách thành các nhóm gồm nhiều công việc nhỏ. Đặc điểm của mẫu này là:. Mẫu KT hướng sự kiện được sử dụng nhiều cho các sản phẩm phần mềm có khả năng scale (mở rộng quy mô) mạnh mẽ. Mẫu KTPM này rất dễ sử dụng. Dù là xây dựng các phần mềm nhỏ, đơn giản hay các phần mềm lớn, phức tạp, Engineer đều có thể cân nhắc sử dụng mẫu này. KT hướng sự kiện được tạo thành từ các thành phần xử lý sự kiện (event processing components) giúp nhận và xử lý các sự kiện một cách không đồng bộ. Đây là một mô hình KT dựa trên việc phân chia công việc cho một ứng dụng hoặc hệ thống thành các đối tượng có thể tái sử dụng và tự vận hành. KT hướng đối tượng xem một hệ thống phần mềm như một tập hợp các thực thể được gọi là các đối tượng. Bài viết đã giới thiệu những thông tin cơ bản về Software Architecture và các mẫu kiến trúc phổ biến nhất hiện nay. Từ đó, bạn sẽ có cái nhìn tổng quát về kiến trúc phần mềm. Và bắt đầu hành trình trở thành Software Architect. Hãy để lại bình luận bên dưới nếu bạn cần giải đáp các kiến thức về IT nhé. Nếu bạn quan tâm, hãy xem các vị trí đang tuyển dụng của Got It tại: bit.ly/gotit-hanoi và đọc thêm về quy trình tuyển dụng tại đây.
