keyword: Kiến trúc phần mềm
url: https://timviec365.vn/blog/software-architect-la-gi-new8055.html
content:
Người ta vẫn nhắc đến những kiến trúc sư với vai trò là người nghệ sĩ dùng gu thẩm mỹ và óc sáng tạo của mình mang đến làn hương mới cho những không gian hay những bộ “áo” lộng lẫy, sang trọng cho những ngôi nhà. Thế nhưng vai trò của kiến trúc sư không chỉ dừng lại ở đó, nếu như bạn có thể trả lời đầy đủ cho câu hỏi Software architect là gì. Cùng tìm hiểu xem ẩn sau thuật ngữ này, các architect sẽ cho chúng ta điều gì bất ngờ nhé. Software architect là gì hẳn không phải là thuật ngữ quá xa lạ nếu bạn là xác định gắn bó nghề nghiệp theo con đường công nghệ thông tin. Nhận định của tôi có thể bạn cảm thấy nghi ngờ đôi chút vì cái tên có vẻ đánh lừa khá nhiều người, đặc biệt với những ai chỉ có ý định theo đuổi nghiệp kiến trúc nhưng chỉ tập trung vào mảng hình họa hay vật liệu hoặc trang trí. Nhưng thực ra, mối quan hệ giữa software architect và hình họa chỉ dừng ở bề nổi và đích thị, khái niệm này liên quan và ứng dụng nhiều công nghệ hơn bạn nghĩ. Software architect trong IT tạm dịch là những kiến trúc sư phần mềm. Cũng như Developer/Programmer, họ được biết đến chức danh chuyên gia về phần mềm, là người đưa ra các thiết kế cao cấp lẫn những tiêu chuẩn và công cụ và nền tảng mã hóa phần mềm. Họ cũng là người tìm hiểu các tính năng được đề xuất những giải pháp và thiết kế ra các tính năng cho sản phẩm. Nếu là dân IT, đặc biệt trong bộ phận lập trình web, hẳn bạn đã trải qua cảm giác khó chịu cực kỳ, mỗi lần bổ sung thêm một tính năng mới trên vào mới trên một ứng dụng đã cũ. Nhưng đó chỉ là một vấn đề nhỏ. Việc bổ sung quá nhiều tính năng mới lên ứng dụng hay web một cách tự do có thể ảnh hưởng đến quá trình hoạt động của ứng dụng, những sai sót hay sự chậm chạp mà nguyên nhân chủ yếu của nó xuất phát từ sự xung đột giữa các tính năng sẽ ảnh hưởng đến quá trình hoạt động bình thường của cả hệ thống và mang lại thiệt hại lớn cho doanh nghiệp là điều không tránh khỏi . Bạn đã tìm ra giải pháp cho những trường hợp đó?. Giải pháp đó xuất phát từ những software architect, những là người chịu trách nhiệm cho việc thiết kế những bộ khung xương hệ thống, cách phân chia và kiểm soát sự tương tác giữa các thành phần trong hệ thống đó. Họ cũng là những “thủ lĩnh” bảo vệ những thành phần quan trọng nhất trong hệ thống cũ bởi những sự thay đổi các vị khách khác. Để dễ hiểu hơn, hãy hình dung hệ thống của phần mềm như một ngôi nhà yêu thích của bạn. Ngôi nhà đó chỉ có thể hoàn mỹ được nếu bạn biết cách để bố trí và thiết kế các thành phần cấu trúc chung của ngôi nhà để kết hợp với các nội thất khác. Tương tự, điều này cũng xảy ra với các ứng dụng phần mềm , để hệ thống có thể hoạt động đảm bảo hiệu suất, chức năng và an toàn tối ưu, bạn cần một “nhân vật”nào đủ sức mạnh. Và nhân vật đủ sức mạnh để làm được điều này trong hệ thống, không ai khác ngoài những software architect. Nếu có thể phát huy đầy đủ năng lực của software architect, khi phần mềm cũ được đề xuất thêm những tính năng mới hay làm mới web, không những giảm đi được những sai sót, lỗi trong quá trình kết nạp thêm những thành phần mới, đảm bảo độ mềm mượt của ứng dụng bạn cài trên máy mà còn giúp Developer đỡ ”lao tâm, khổ tứ” vì độ phức tạp của phần mềm không tăng lên nhiều. Cũng liên quan đến khía cạnh “architecture”( kiến trúc) trong quá trình cải thiện tính năng phần mềm, nhưng software architect thường bị nhầm lẫn với một người anh em khác, đó là solution architect. Ở vị trí này, các kiến trúc sư được ví như những senior Developer. Họ thiết kế các tính năng, màn hình, góp phần vào Framework và thiên về tìm hiểu thị hiếu tâm lý khách hàng để lên ý tưởng cho một số tính năng trong phần mềm nhưng không gắn quá nhiều trách nhiệm nội bộ. Một Software architect không yêu cầu quá cao về óc thẩm mỹ hay tính nghệ thuật như những kiến trúc sư những ngành khác, song họ có một vài phẩm chất khác biệt để trở thành những leader của phần mềm và tạo ra trơn tru cho phần mềm, tạo ra cảm giác thoải mái cho không những người sử dụng những phần mềm đó mà còn những đồng nghiệp chịu trách nhiệm sửa lại hay bổ sung thêm tính năng mới. Chúng ta hãy tìm tìm hiểu kỹ hơn một chút về những tính cách của một kiến trúc sư phần mềm cần thiết nhất nhé. Nếu bạn chọn đi theo con đường sự nghiệp phần mềm, có kiến thức sâu sắc trong kỹ thuật máy tính trong mảng phần mềm là điều bắt buộc. Thậm chí, Theo Chron ( một chuyên trang về việc làm tại Mỹ) đánh giá rằng, tại quốc gia này, không một kiến trúc sư phần mềm nào bắt đầu bằng bằng đại học. Thậm chí các chuyên gia trong nhiều lĩnh vực về khoa học tự nhiên khi có bằng cử nhân như toán tin, tin học ứng dụng, khoa học máy tính hay khoa học dữ liệu đều phải đăng ký học khóa học riêng tại một trung tâm ở ngoài chuyên về thực hành. Để trở thành một kiến trúc sư phần mềm chuyên nghiệp. Tuy bị mang mác là một kiến trúc sư, nhưng software architect là những chuyên gia về phần mềm, do đó trước hết, muốn theo nghiệp kiến trúc sư phần mềm , bạn cần am hiểu ngôn ngữ lập trình, coding và dĩ nhiên là những kiến thức kết hợp những phần mềm chuyên dụng để hỗ trợ trực tiếp cho quá trình thiết kế phần mềm. Hầu hết tất cả các doanh nghiệp về kỹ thuật đều cực kỳ có thiện cảm với những ứng viên có nền tảng kỹ thuật mạnh mẽ và có kinh nghiệm đã được chứng minh. Thế nhưng, với vai trò là người chịu trách nhiệm cho việc phác thảo những ý tưởng cho hệ thống phần mềm hoạt động hiệu quả, là người phát triển chính và chịu trách nhiệm cho tất cả những khía cạnh của phần mềm, ứng dụng, các tiêu chuẩn mã hóa đến quy trình làm việc của hệ thống lẫn công nghệ tích hợp. Đối với những công ty khác nhau, dĩ nhiên yêu cầu cho software architect là khác nhau. Tuy nhiên, bạn rất có thể phát triển hệ thống phần mềm từ đầu, tích hợp các công nghệ với nhau, kết nối giữa người quản lý và nhà phát triển hoặc đưa ra những chức năng, tính năng theo yêu cầu của khách hàng. Với vai trò quan trọng đó, bạn sẽ đóng vai trò chính trong sự phát triển và đưa ra quyết định của công ty ( Phòng kỹ thuật) đặc biệt trong trong các công ty công nghệ, nên khả năng đưa ra quyết định ở bạn là cực kỳ quan trọng. Là một software architect nói riêng và thành viên trong ngôi nhà Công nghệ thông tin, bạn phải là người đón đầu những xu hướng công nghệ mới nhất. Bạn có thể bắt đầu bằng việc mở rộng kiến thức về các ngôn ngữ lập trình như C++, PHP, Java, C(.Net) và làm việc như một nhà phát triển phần mềm để tìm kiếm những cơ hội để tiến xa hơn. Bạn có thể cân nhắc nộp đơn thực tập hoặc nhận thiết kế ứng dụng cho các công ty nhỏ hơn để trau dồi kinh nghiệm. Tuy xác định rằng, software architect là công yêu cầu khả năng lập trình tốt, nhưng những kỹ năng thiên về kiến trúc, cân nhắc, sắp xếp bố cục trong hệ thống, đảm bảo sự tương thích giữa các chức năng khi được cài đặt lên chương trình là quan trọng hơn nhiều. Nó liên quan đến yêu cầu của khách hàng, do đó khả năng tương tác với khách hàng và nhà phát triển khâu bắt buộc. Dân kỹ thuật dù nổi tiếng bởi độ “khô cứng” song bạn bắt buộc phải co khả năng giao tiếp hiệu quả và truyền đạt ý tưởng của bạn, các khái niệm phức tạp trong hệ thống ra ngôn ngữ dễ hiểu. Bên cạnh vốn kiến thức rộng liên quan đến kỹ thuật, kỹ năng thuyết phục cao. Đặc biệt, là một software architect chuyên nghiệp, khả năng bạn được giao làm leader của team lập trình là rất cao, do vậy, ngoài khả năng thuyết phục, cần ở bạn khả năng tổ chức, lãnh đạo nữa. Kỷ nguyên số đã mở ra nhiều cơ hội cho hàng nghề liên quan đặc biệt trong khối các ngành công nghệ thông tin phát triển mạnh mẽ, trong đó có thể kể đến software architect. Nắm vị trí quan trọng trong cả khâu từ thiết lập đến đảm bảo phần mềm hoạt động mượn mà, tạo khả năng kết nối gắn chắc chắn với các ứng dụng lẫn đội nhóm và khách hàng, software architect là một trong những vị trí có mức lương cao nhất hiện nay trên thế giới. Theo The Salary, thống kê mới nhất cập nhật đến thời điểm 25/11/2019, mức lương trung bình của vị trí này là tại Mỹ là 136,433 USD/năm bỏ xa các ngành khác không ứng dụng công nghệ. Hiện tại, số lượng nguồn nhân lực riêng ngành công nghệ thông tin chỉ vừa mới đáp ứng khoảng ¼ trong tổng hơn 1 triệu người để đáp ứng itwork cho sự phát triển mạnh mẽ trên mọi lĩnh vực của nền kinh tế Việt. Đây chính là những cơ hội to lớn để các bạn trẻ có đam mê kỹ thuật và kiến trúc có thẻ kết hợp và theo đuổi ngành nghề mà các bạn yêu thích. Tuy nhiên, ở Việt Nam chưa có sự rạch ròi giữa hai vị trí software developer và software architect, cho nên hai ngành này vẫn được tích hợp đào tạo tại nhiều trường đại học chuyên về kỹ thuật như Đại học Bách Khoa Hà Nội, Đại học Công nghệ Thành phố Hồ Chí Minh, Học viện Công nghệ Bưu chính viễn thông. Hi vọng những thông tin trên đây về xoay quanh software architect là gì, cơ hội việc làm của software architect cũng như những phẩm chất cần cần thiết để trở thành một kiến trúc sư phần mềm chuyên nghiệp sẽ thực sự hữu ích cho bạn.
