keyword: Khác biệt hóa sản phẩm
url: https://marketingai.admicro.vn/chien-luoc-khac-biet-hoa-san-pham/
content:
Chiến lược khác biệt biệt hóa sản phẩm là làm cho sản phẩm hay dịch vụ của công ty mang lại sự độc đáo, khác biệt trong tâm trí khách hàng. Chiến lược này mang lại vị trí vững chắc cho thương hiệu so với các đối thủ cạnh tranh. Một trong những thương hiệu đã và đang rất thành công với chiến lược khác biệt hóa sản phẩm chính là Apple. Hãy cùng MarketingAI tìm hiểu cách Apple xây dựng chiến lược khác biệt hóa sản phẩm của họ trong bài viết dưới đây. Chiến lược khác biệt hóa sản phẩm là định vị sản phẩm một cách độc đáo, khác biệt so với đối thủ cạnh tranh mà sự khác biệt đó phải được khách hàng cảm nhận được và mang lại lợi ích cho họ. Sự khác biệt đó có thể thể hiện thông qua thiết kế hoặc danh tiếng sản phẩm, đặc tính của sản phẩm hay dịch vụ, các chính sách hỗ trợ sản phẩm,… Các doanh nghiệp sẽ phụ thuộc vào lợi thế cạnh tranh, tiềm lực tài chính và sự sáng tạo của doanh nghiệp để lựa chọn những yếu tố quyết định sự khác biệt của sản phẩm. Chiến lược khác biệt hóa sản phẩm sẽ tạo nên một vị trí chắc chắn cho thương hiệu để cạnh tranh trong thị trường. Khác biệt hóa giúp doanh nghiệp có lợi thế hơn so với những đối thủ cạnh tranh vì có niềm tin của khách hàng vào sản phẩm, điều này sẽ dẫn đến khả năng ít biến động hơn của giá cả. Trong dài hạn, sự khác biệt hóa sẽ giúp doanh nghiệp có được lợi nhuận cao hơn do có được niềm tin của khách hàng và vị trí thuận lợi hơn so với các đối thủ cạnh tranh khi phải đương đầu với các loại hàng hóa thay thế. Kể từ những năm 1980, thương hiệu Apple đã sử dụng thành công sự chiến lược khác biệt sản phẩm để tách các sản phẩm của mình ra khỏi các sản phẩm của các nhà sản xuất thiết bị điện tử khác. Từ các máy tính Macbook đến các máy nghe nhạc iPod, các thiết bị di động iPhone và iPad, Apple đã sử dụng một chiến lược phân biệt để nhắm mục tiêu một phần của thị trường tiêu dùng và gửi một thông điệp mạnh mẽ rằng các sản phẩm của hãng vượt trội hơn hẳn trên thị trường. Apple đã làm cho sản phẩm của mình mang lại sự khác biệt so với các đối thủ cạnh tranh bằng thiết kế sản phẩm một cách khác biệt. Các sản phẩm công nghệ iPod, iPhone, iPad của hãng không hề có những tính năng mới và nổi bật ngay từ những ngày đầu mới ra mắt mà chủ yếu là đến từ thiết kế của sản phẩm. Ví dụ như chiếc iPod của Apple không phải chiếc máy nghe nhạc được phát minh ra đầu tiên được yêu thích bởi nó đẹp như một món trang sức cho người sử dụng hay chiếc Ipad với thiết kế sang trọng, mỏng, nhẹ là những thứ làm người ta nhớ đến Apple. Chiếc đồng hồ Apple Watch cũng có thể sẽ định nghĩa lại cái mà người ta vẫn gọi là đồng hồ để xem giờ như Senko hay Rado hay là trang sức thời trang cao cấp như Longin, Rolex hay Omega. Thay vì sử dụng hệ điều hành Window như các hãng máy tính khác, Apple sử dụng hệ điều hành Mac cho các dòng máy tính cảu họ. hệ điều hành này được nhiều người sử dụng trở thành “fans” bởi sự tao nhã cùng với đó là tính bảo mật cao, dễ sử dụng và ổn định. Điều này cũng được Apple lặp lại ở chiếc điện thoại iPhone, iPad với hệ điều hành iOS. Hệ điều hành iOS với RAM dung lượng cao giúp điện thoại và máy tính bảng của Apple chạy mượt hơn so với các đối thủ cạnh tranh dùng Adroid. Một yếu tố khác trong kế hoạch phân biệt sản phẩm bắt nguồn từ chiến lược định giá của công ty. Người đồng sáng lập Apple, Steve Jobs đã tìm cách tạo ra một sản phẩm với mức giá cao tương xứng với mức chất lượng của nó trong khi vẫn duy trì mức lợi nhuận cao. Các sản phẩm Apple giá thấp nhất liên tục rơi vào tầm trung, nhưng khách hàng sẵn lòng trả giá đó cho chất lượng cao của trải nghiệm người dùng. Chiến lược định giá này ngược lại các nhà sản xuất máy tính xách tay, máy tính bảng và điện thoại di động khác khi đưa ra các thiết bị có chi phí thấp hơn. Thay vì quảng cáo rầm rộ cho sản phẩm hay chiến lược truyền thông trên các phương tiện thông tin đại chúng như những hãng khác thì Apple lại lựa chọn PR sản phẩm đơn giản chỉ với buổi ra mắt sản phẩm và “khoe” với giới truyền thông và các khách hàng của mình sự khác biệt và tính năng vượt trội mà sản phẩm của hãng mang lại. Cùng với đó, nhờ có sự trung thành của khách hàng và sự tò mò mỗi khi hãng cho ra mắt sản phẩm mới, các khách hàng và các kênh truyền thông tự nhắc đến Apple mà hãng không hè phải tốn kém chi phí cho hoạt động quảng cáo như các đối thử cạnh tranh. Hơn hết, hình thức marketing lan truyền chính là chìa khóa mang đến thành công cho thương hiệu một cách nhanh nhất và hiệu quả tuyệt vời. Chiến lược khác biệt hóa sản phẩm thực sự là giải pháp hiệu quả mang tính dài hạn cho doanh nghiệp trong tình hình cạnh tranh thị trường ngày càng khốc liệt như hiện nay. Một trong những thương hiệu đã thành công với khác biệt hóa sản phẩm đáng học hỏi chính là thương hiệu Apple. Thành công mà Apple có được từ chiến lược khác biệt hóa sản phẩm chính là sự trung thành của các khách hàng của thương hiệu này.
