keyword: Đặng Lương Mô
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%B7ng_L%C6%B0%C6%A1ng_M%C3%B4
content:
Đặng Lương Mô (sinh năm 1936 tại Kiến An, Hải Phòng) là nhà khoa học người Việt có uy tín trong lĩnh vực vi mạch trên thế giới. Phần lớn cuộc đời ông sống và làm việc tại Nhật Bản. Năm 2002, ông trở về Việt Nam và định cư tại Thành phố Hồ Chí Minh. Kể từ khi về nước, Giáo sư - Tiến sĩ Đặng Lương Mô được coi là nhà khoa học đi tiên phong trong việc phát triển ngành công nghệ vi mạch tại Việt Nam trong những năm qua. Ông hiện là cố vấn cao cấp tại Trung tâm Nghiên cứu và đào tạo thiết kế vi mạch (ICDREC) trực thuộc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh đồng thời là cố vấn Giám đốc Đại học Quốc gia TP. Hồ Chí Minh. Trong sự nghiệp của mình, ông đã có hơn 300 công trình nghiên cứu và 13 bằng phát minh sáng chế được công nhận tại các nước có nền khoa học công nghệ phát triển. Đặng Lương Mô sinh năm 1936 tại Kiến An, Hải Phòng trong một gia đình trung lưu. Sau khi hoàn thành bậc trung học tại miền Bắc, ông theo gia đình di cư vào Sài Gòn lập nghiệp.
