keyword: Những mảnh ghép cảm xúc
url: https://vov.vn/van-hoa/dien-anh/lam-quen-voi-5-manh-ghep-cam-xuc-cuc-de-thuong-cua-inside-out-412631.vov
content:
Sau hơn 3 tuần công chiếu tại Bắc Mỹ và một số thị trường quốc tế, tác phẩm mới nhất của Disney Pixar – “Inside Out – Những mảnh ghép cảm xúc” đã thu về hơn 360 triệu USD. Không những vậy, “Inside Out” tiếp tục nhận được nhiều bình luận tích cực từ các nhà phê bình chuyên môn. Chia sẻ thêm về ý tưởng của bộ phim, đạo diễn Pete Docter nói: “Các nghiên cứu khoa học cho thấy rằng có khoảng 21 cảm xúc chính, trong đó bao gồm cả sự khó chịu, sự coi thường và sự bối rối. Vì thế chúng tôi có rất nhiều lựa chọn để xây dựng nên các nhân vật cho bộ phim này. Và lựa chọn cuối cùng của chúng tôi là 5 cảm xúc được xuất hiện nhiều nhất trong tất cả các nghiên cứu”. Vui Vẻ là một nhân vật lúc nào cũng vô tư lự, lạc quan và luôn biết cách tìm ra niềm vui trong mọi tình huống. Vui Vẻ đảm nhận một trọng trách nặng nề là nâng đỡ Riley cùng với các cung bậc cảm xúc khác. Theo lời chia sẻ của đạo diễn Pete Docter thì Vui Vẻ được chọn là cảm xúc quan trọng nhất trong Riley vì họ thực sự cảm thấy rằng Riley là một cô bé được sinh ra trong hạnh phúc và điều này cũng phản ánh đúng về ước mơ của các bậc cha mẹ dành cho con cái - “Chúng ta luôn mong muốn cho con mình được hạnh phúc và vui vẻ tận hưởng cuộc sống". Không ai trong số các nhân vật còn lại có thể hiểu được “vai trò” của Buồn Bã là gì. Đạo diễn Del Carmen cũng đưa ra nhận định về nhân vật này: “Chính Buồn Bã cũng không hiểu được nhiệm vụ của mình. Liệu cô ấy có thể làm gì đây?”. Nếu Vui Vẻ lúc nào cũng tràn đầy năng lượng thì Buồn Bã dường như chẳng có chút sinh khí nào. Cô nàng hay thích “nằm dài trên sàn” và là người rất nhạy cảm. Thế nhưng, Buồn Bã chưa hẳn đã không tốt. Vì đôi khi, chính cô nàng lại là mảnh ghép quan trọng để gợi nhớ về ký ức; “kết nối” gia đình bên nhau và “vun đắp” hạnh phúc cho Riley. Trách nhiệm của Sợ Sệt là bảo vệ cho Riley được an toàn. Anh ta liên tục quan sát mọi thứ xung quanh để ngăn ngừa những điều tệ hại có thể xảy ra. Sợ sệt dành rất nhiều thời gian để đánh giá về những mối đe dọa tiềm tàng có thể tấn công Riley trong mọi hoạt động hàng ngày của cô bé. Anh ấy cũng thường thổi phồng các sự việc với mong muốn có thể đảm bảo rằng Riley sẽ tránh khỏi việc bị rơi vào những tình huống xấu nhất. Nóng Nảy có vóc dáng nhỏ bé và mang màu đỏ dữ dội như một ngọn lửa đang tuôn trào. Đây là nhân vật có xu hướng “bùng nổ” khi mọi thứ diễn ra không theo kế hoạch. Ông ấy thường có những phản ứng thái quá và gần như mất hết kiên nhẫn khi mọi thứ gặp trục trặc. Chảnh Chọe là một nhân vật luôn thành thực nhưng lại vô cùng bảo thủ. Cô ấy luôn nỗ lực tối đa để ngăn cản Riley khỏi những thứ mà mình cho là độc hại – kể cả về thể chất lẫn tâm hồn. Chảnh Chọe luôn để mắt tới tất cả những người mà Riley gặp gỡ, những nơi mà cô bé đi và cả những việc mà cô bé làm. "Inside Out - Những mảnh ghép cảm xúc", dự kiến khởi chiếu tại Việt Nam vào ngày 21/8 dưới định dạng 2D, 3D, IMAX 3D và phiên bản lồng tiếng Việt./. Ngó qua các chương trình giải trí cho thiếu nhi trên truyền hình hiện nay, ta dễ dàng nhận thấy tràn ngập phim nước ngoài. VOV.VN - Hayao Miyazaki của hãng Ghibli đã trở thành nhà làm phim đầu tiên của Nhật Bản đoạt giải Oscar Danh dự, hay còn gọi là giải Thành tựu trọn đời. VOV.VN -Các em sẽ được phiêu lưu trong thế giới của những nhân vật phim hoạt hình ngộ nghĩnh, quen thuộc và đáng yêu như: Nữ hoàng băng giá, Baymax. VOV.VN - Bộ phim “Chú khủng long tốt bụng” của hãng Pixar dự kiến sẽ ra mắt khán giả Việt Nam từ ngày 25/11 với định dạng 2D và 3D. VOV.VN - Bộ phim 3D đầu tiên về Doraemon được thực hiện ở Nhật Bản, nhân kỷ niệm 80 năm ngày sinh tác giả Fujiko F.Fujio.
