keyword: Những mảnh ghép cảm xúc
url: http://www.cgvdt.vn/van-hoa-nghe-thuat/nhung-manh-ghep-cam-xuc_a1535
content:
Một mùa hè nữa lại kết thúc, thật hiếm hoi để tìm kiếm những bộ phim giải trí dành cho thiếu nhi vào thời điểm này. Bộ phim hoạt hình Inside Out sẽ là một lựa chọn phù hợp mà các bậc phụ huynh có thể dành thời gian cùng con cái khi năm học mới bắt đầu. Inside Out (tên tiếng Việt: Những mảnh ghép cảm xúc), đứa con cưng thứ 15 của hãng Disney’s Pixar, hãng phim đã tạo ra vô số những tác phẩm hoạt hình xuất sắc mang đậm tính triết lý cũng như cảm xúc với khán giả. Được đầu tư kinh phí ngang ngửa với một phim bom tấn, lên đến 175 triệu USD, bộ phim đã tạo nên một cơn sốt phòng vé cũng như hầu hết các trang phê bình điện ảnh. Chỉ tính riêng ngày đầu tiên công chiếu, Inside Out đã thu về 34 triệu USD (khu vực Bắc Mỹ), khiến nhiều người dự đoán đây là tác phẩm hay nhất của hãng Pixar kể từ Toy Story 3 hồi năm 2010. Đến với khán giả Việt Nam và khu vực Đông Nam Á chậm hơn 2 tháng, nhưng Inside Out vẫn nhận được sự quan tâm và mong chờ của cả giới trẻ cũng như thiếu nhi. Bộ phim là câu chuyện kể về Riley, một cô bé 11 tuổi bình thường. Như bao bạn bè đồng trang lứa khác, bước vào tuổi dậy thì là một quá trình gian nan với Riley và cô bé còn bị thử thách bởi một biến cố bất ngờ: buộc phải rời khỏi cuộc sống của mình tại miền Trung Tây nước Mỹ khi cha cô bắt đầu công việc mới tại San Francisco, California. Cũng như bao đứa trẻ khác, Riley chịu sự điều khiển của cảm xúc bên trong tâm trí mình và với Inside Out, những cảm xúc đó đã được nhân cách hóa thành những nhân vật trên màn ảnh, đó là: Joy (Vui vẻ), Fear (Sợ sệt), Anger (Giận dữ), Sadness (Buồn bã) và Disgust (Chán ghét). Các nhân vật cảm xúc này của Riley sống tại Headquarters, trung tâm điều khiển bên trong bộ não của Riley, nơi họ giúp chỉ dẫn cho cô trong cuộc sống hằng ngày. Do Riley và các cảm xúc của cô gặp khó khăn trong việc thích nghi với cuộc sống mới, thế là tình trạng hỗn loạn bắt đầu nảy sinh. Và hy vọng duy nhất được đặt hết vào Joy, cảm xúc chính và quan trọng nhất của Riley, để có thể giữ cho cô bé lạc quan và vượt qua giai đoạn khó khăn này. Theo Peter Docter, đạo diễn của Inside Out, người từng đoạt giải Oscar, nguyên nhân khiến ông tạo dựng nên một bộ phim hoạt hình bom tấn trong suốt 3 mùa hè vừa qua được bắt nguồn từ cô con gái 11 tuổi của mình. Ông đã bắt đầu nghĩ đến việc thực hiện Inside Out cách đây 6 năm kể từ những thay đổi trong tâm lý cô con gái nhỏ trong tuổi dậy thì mà nhân vật Riley trong phim là đại diện. Đây thực sự là một bộ phim có ý tưởng độc đáo. Các nhà làm phim đã gặp gỡ các chuyên gia tâm lý, thần kinh để tìm hiểu về các yếu tố tâm lý của các nhân vật và điều gì có thể làm ảnh hưởng đến tâm lý của một đứa trẻ trước giai đoạn trưởng thành. Bộ phim đi sâu vào phân tích cảm xúc của con người, đã giúp khán giả lý giải những thay đổi trong tâm lý con người và điều gì khiến họ vui, buồn, tức giận, sợ hãi. Đúng như tên gọi, bộ phim với những nét vẽ lung linh đầy sắc màu, mang đến cảm xúc mạnh cho người xem đi ngược về cuộc du hành ký ức, rất thích hợp cho các em thiếu nhi và đặc biệt là các em đang trong độ “tuổi teen” với những thay đổi cảm xúc phức tạp. Phim chính thức ra rạp từ ngày 21.8.2015 với phiên bản phụ đề và lồng tiếng Việt qua những giọng đọc ngộ nghĩnh và gần gũi, tăng thêm hiệu ứng nghe nhìn cho trẻ nhỏ. Với mục đích để Lời Chúa được loan truyền và thông tin Giáo hội được lan tỏa, tòa soạn sẵn lòng để các tổ chức và cá nhân sử dụng lại tin bài đã đăng trên báo giấy và báo mạng cgvdt.vn của mình. Tuy nhiên, vì đức công bằng và sự bác ái, xin quý vị vui lòng ghi đầy đủ nguồn như sau: “Theo Báo Công giáo và Dân tộc, website: cgvdt.vn”. Ngoài ra, nếu chia sẻ bài lên mạng xã hội (Facebook, Twitter…), đề nghị dùng đường dẫn gốc trên website của Công giáo và Dân tộc.
