keyword: Những mảnh ghép cảm xúc
url: https://moveek.com/bai-viet/review-inside-out-nhung-manh-ghep-cam-xuc/13039
content:
Lần đầu xem trailer của phim Inside Out thì kỳ vọng của mình dành cho bộ phim đã rất là cao vì ý tưởng của phim vừa mới lạ mà vừa độc đáo mà còn là vì phim của Pixar nữa. Điểm review phim của những người xem trước mình (Inside Out công chiếu ở Bắc Mỹ trước bên VN tận 1 tháng) cao ngất ngưởng, đa số toàn là lời khen đại loại như là bộ phim Pixar hay nhất trong mấy năm gần đây (phim Pixar mấy năm gần đây hơi fail). Lúc đó khá là bận nên phải lựa 1 trong 2 phim để xem là The Man from U.N.C.L.E hoặc Inside Out. Nghe nhỏ bạn xem Inside Out rồi chê quá trời nên rốt cuộc bị dụ xem The Man from U.N.C.L.E và phim đó trở thành 1 trong những bộ phim tệ nhất trong 2015 mà mình xem. Tất nhiên cuối cùng mình cũng đã được xem Inside Out. Cảm nhận đầu tiên khi xem xong phim là phim không đáp ứng được kỳ vọng của mình. Nói thẳng ra là thất vọng luôn ấy. Do Pixar phải giải thích rõ cách hoạt động của các cảm xúc, ký ức vui buồn bên trong Riley mà mình cảm thấy mối quan hệ của các nhân vật không được tập trung phát triển mấy ngoại trừ Joy, Sadness và Bing Bong. Nhắc đến Bing Bong, Pixar đã rất thông minh khi cố tình giấu nhẹm nhân vật này mà theo mình là nhân vật đã “stole the movie”. Hình như bạn hoàn toàn không thể nhìn thấy Bing Bong cho tới tận trailer cuối cùng của Inside Out. Cũng không thể trách được vì ý tưởng bộ phim hoàn toàn mới lạ và họ bắt buộc phải giải thích rõ ràng cách hoạt động của các cảm xúc và ký ức cho khán giả nên họ đã lồng ghép yếu tố đó cùng 1 lúc với quá trình tìm đường trở về căn cứ của Joy và Sadness. Các nhân vật còn lại như Fear, Anger và Disgust theo mình thì khá là bị lơ trong bộ phim. Cũng đành chịu vì có thể không đủ screen time cho mọi nhân vật. Nói gì thì nói mối quan hệ giữa Riley và bố mẹ của cô đã đươc phát triển rất tốt, dù các vấn đề giữa Riley và bố mẹ của cô khá là đơn giản nhưng được Pixar dẫn dắt với những gì đang xảy ra bên trong Riley giữa Joy và Sadness rất là hiệu quả. Pixar luôn nổi tiếng với những phân cảnh chạm đến lòng người khiến khán giả phải rơi lệ (Wall-E và UP). Nhưng điều này cũng chính là thứ mình thất vọng nhất phim với phân cảnh Bing Bong hy sinh thân mình để Joy có thể thoát khỏi vực thẳm. Phản ứng đầu tiên khi xem cảnh đó xong là “MEH”, chả có tác động gì mấy đến mình như phân cảnh về cuộc đời của Carl và Ellie trong UP (theo mình có thể nói là 1 trong những 10 phút hay nhất mà mình từng xem trong bất cứ bộ phim nào). Tất nhiên điều này có thể sẽ khác đối với nhiều bạn. Những câu nói đùa gây hài trong phim cũng không gây cười mấy. Kỹ xảo hình ảnh trong phim rất tốt, ý mình tốt ở đây là nó đã thể hiện xuất sắc các diễn biến xảy ra bên trong Riley bằng những hình ảnh vui nhộn và sáng tạo. Khi xem review trên youtube thì kỳ vọng cho bộ phim mình càng cao hơn và cuối cùng thất vọng toàn tập. Đối với mình đây là bộ phim “overrated” nhất trong năm 2015. Năm ngoái có Frozen thì năm nay có Inside Out. Thấy những số điểm mà mọi người dành cho bộ phim không xứng đáng cho lắm. Nhưng dù gì thì đây cũng chỉ là ý kiến cá nhân của mình. Trải nghiệm xem phim thì nó khách quan lắm, mỗi người mỗi khác cho nên đối với nhiều người nó rất là hay nhưng với mình tiếc là không được như vậy.
