keyword: Quản lý dự án phần mềm
url: https://kipalog.com/posts/Quan-ly-du-an-phan-mem-la-gi
content:
Bạn luôn có thể lựa chọn email hoặc các tài khoản mạng xã hội để đăng nhập hoặc đăng ký. Toàn thế giới chi gần 10 nghìn tỉ USD cho tất cả các loại dự án. Hơn nửa triệu dự án phát triển các ứng dụng CNTT được khởi động trong năm 2001, so với 300,000 dự án năm 2000. Nghiên cứu của Standish Group (CHAOS) năm 1995 trên 31% bị hủy, tốn kém 81 tỉ USD tại Mỹ. Đúng thời hạn, trong phạm vi kinh phí cho phép: vượt quá khoảng 10% → 20% được coi là chấp nhận được. Dự án là “một nỗ lực tạm thời được cam kết để tạo ra một sản phẩm hoặc dịch vụ”. Dự án là một chuỗi các công việc (nhiệm vụ, hoạt động) được thực hiện nhằm đạt được mục tiêu đề ra với 3 ràng buộc: phạm vi, thời gian và chi phí. Dự án được kết thúc khi nó đạt được các mục tiêu đề ra hoặc nó bị chấm dứt (hết hạn, hết kinh phí). Dự án có thể lớn hoặc nhỏ và nó cần một khoảng thời gian để hoàn thành. Quản lý dự án là vận dụng các kiến thức, kỹ năng, công cụ và kỹ thuật vào các hoạt động của dự án nhằm đạt được mục tiêu của dự án. Quản lý dự án là các quá trình lập kế hoạch thực hiện, quá trình tổ chức, điều hành các công việc và tài nguyên để hoàn thành mục tiêu đề ra mà vẫn tôn trọng các ràng buộc về thời gian, chí phí và tài nguyên. Hoạt động: lập kế hoạch, triển khai, theo dõi, giám sát, đánh giá & điều chỉnh kế hoạch. Nội dung: quản lý công việc, quản lý tiến độ, quản lý tài chính, quản lý nguồn lực, quản lý chất lượng, quản lý rủi ro. Hoạt động: lập kế hoạch, triển khai, theo dõi, giám sát, đánh giá & điều chỉnh kế hoạch. Nội dung: quản lý công việc, quản lý tiến độ, quản lý tài chính, quản lý nguồn lực, quản lý chất lượng, quản lý rủi ro. Mục đích của quản lý dự án phần mềm: đảm bảo cho dự án thành công. Nguyễn Văn Hòa và Hồ Nhã Phong, 2016, Giáo trình Quản lý dự án phần mềm, NXB ĐH Cần Thơ.
