keyword: Quản lý dự án phần mềm
url: https://1office.vn/phan-mem-quan-ly-du-an/
content:
Phân hệ cung cấp bộ công cụ cho nhân viên có thể làm việc và giao tiếp nội bộ. Phân hệ cung cấp bộ công cụ quản lý marketing, bán hàng, chăm sóc khách hàng. Phân hệ cung cấp bộ công cụ dành cho công tác quản trị nguồn nhân lực công ty. Phân hệ cung cấp bộ công cụ cho nhân viên có thể làm việc và giao tiếp nội bộ. Phân hệ cung cấp bộ công cụ quản lý marketing, bán hàng, chăm sóc khách hàng. Phân hệ cung cấp bộ công cụ dành cho công tác quản trị nguồn nhân lực công ty. Phần mềm quản lý dự án là công cụ quản lý dự án, được tạo bởi các chương trình được thiết lập sẵn dùng để quản lý toàn bộ hoạt động phát sinh trong công việc của cá nhân, dự án hay phòng ban chức năng, giúp doanh nghiệp quản lý chặt chẽ từ bước lập kế hoạch dự án, dự toán chi phí đến sắp xếp nhân sự, nguồn lực, tiến độ công việc…. Việc áp dụng phần mềm quản lý dự án giúp quy trình dự án trở nên đơn giản, chi tiết hơn bằng cách cung cấp công cụ hỗ trợ việc lập kế hoạch mục công việc, theo dõi tiến độ, quản lý lịch trình, theo dõi thời gian làm việc, lưu trữ tập tin và tạo hóa đơn. Được hoạt động trên nền tảng web, người dùng có thể truy cập vào hệ thống mọi lúc, mọi nơi chỉ cần có kết nối mạng. Do đó, việc điều hành công việc từ xa hay làm việc online không còn là trở ngại nữa. Dù ở bất cứ đâu, bạn đều có thể dễ dàng cập nhật thông tin công việc cũng như tiến độ và những vấn đề phát sinh trong quá trình làm việc ngay trên hệ thống phần mềm. Từ đó, giúp cho việc quản lý trở nên hiệu quả, chuyên nghiệp hơn. Với phần mềm, bạn có thể theo dõi và giám sát toàn bộ hoạt động của dự án từ tổng thể quá trình thực hiện dự án: từ việc đưa ra kế hoạch, phân loại các hạng mục và dự kiến các công việc, nhân sự cần có, tiến trình làm việc, báo cáo,… Từ đó, bạn có thể quản lý các bộ phận, quy trình thực hiện theo một hệ thống thống nhất. Ngoài ra, tính năng phân chia các hạng mục con, các bộ phận cụ thể giúp việc quản lý được thực hiện chi tiết hơn. Mỗi cá nhân, phòng ban sẽ thực hiện những công việc gì đều được báo cáo một cách chi tiết nhất. Như vậy, phần mềm hỗ trợ tối đa việc quản lý công việc một cách đa chiều, tổng thể và chi tiết nhất. Bạn có thể tham khảo thêm về cách phân biệt quản lý dự án và quản lý công việc để phân biệt rõ ràng, chính xác hơn. Bằng việc quản lý tập trung toàn bộ hệ thống công việc của chủ doanh nghiệp, nhân viên trên cùng một hệ thống duy nhất. Phần mềm giúp chủ doanh nghiệp dễ dàng quản lý, theo dõi và giám sát tình hình làm việc, tiến độ dự án , nhân viên nào quản ý để đốc thúc, hay ra quyết định nhanh chóng ngay trên phần mềm. Chỉ với một cú click chuột, mọi dữ liệu và tài liệu liên quan đến dự án đều được đồng bộ, thuận lợi hơn trong quá trình tìm kiếm tài liệu của nhân viên trở nên dễ dàng, nhanh chóng hơn. Nếu như trước kia việc tùy chỉnh dự án bằng giải pháp thủ công khiến bạn mất nhiều thời gian, công sức. Giờ đây với phần mềm quản lý dự án sẽ cho phép bạn tùy chỉnh các dự án một cách dễ dàng, tiện lợi theo từng giai đoạn, kế hoạch. Có thể nói, đây là một điểm nổi bật nhất của phần mềm, giúp doanh nghiệp linh động tùy chính quy trình làm việc mà vẫn giữ được chất lượng công việc. Như đã thấy, việc áp dụng phần mềm là một giải pháp cực kỳ quan trọng, có ý nghĩa to lớn đối với mỗi doanh nghiệp. Đặc biệt đối với ngành xây dựng thì việc áp dụng phần mềm quản lý dự án xây dựng giúp người dùng theo dõi tiến độ dự án một cách dễ dàng. Dưới đây, 1Office xin giới thiệu danh sách những phần mềm hiệu quả, được nhiều người sử dụng nhất hiện nay để độc giả tham khảo vè lựa chọn cho mình sản phẩm phù hợp nhất. Wrike là phần mềm khá phổ biến hiện nay giúp quản lý dự án, quản trị công việc. Với khả năng tùy biến nhanh, phần mềm cho phép người dùng tự do sửa đổi bảng điều khiển của nó theo ý thích của họ. Ví dụ, tính linh hoạt này cho phép bạn và nhóm của bạn biến đổi nó thành một giải pháp hợp tác và quản lý công việc tổng thể. Ngoài ra, tính năng theo dõi thời gian được bao trùm tích hợp với Zapier, giải pháp tự động hóa ứng dụng web. Tuy nhiên, Wrike chỉ phù hợp với những team nhỏ hoặc các start-up không có nhiều kinh phí. Nếu một doanh nghiệp nhỏ muốn sử dụng các chức năng chuyên sâu hơn thì phải mua gói đắt tiền hơn, trong khi kinh phí không hề nhỏ. Due là một phần mềm theo dõi tiến độ, nhắc nhở công việc hiệu quả sử dụng cho doanh nghiệp hoặc team làm việc có quy mô nhỏ. Với tính năng nhắc nhở công việc nhanh chóng, kịp thời, phần mềm sẽ liên tục nhắc nhở bạn những nhiệm vụ cho đến khi bạn hoàn thiện chúng. Chế độ thông báo chỉ tắt khi bạn nhấn “đã hoàn thành”. Bởi ưu điểm của Due là tập trung vào tính năng nhắc việc nên các nhiệm vụ khác trong quản trị công việc như:báo cáo, lập kế hoạch, giao việc còn nhiều hạn chế. Do đó, phần mềm chỉ phù hợp với những người muốn tìm kiếm giải pháp quản lý công việc cho quy mô nhỏ và vừa. JIRA là một giải pháp quản lý dự án từ công ty phần mềm Atlassian, công cụ được thiết kế giúp doanh nghiệp thiết lập kế hoạch, theo dõi tiến độ công việc bằng cách sử dụng phương pháp quản lý agile (phương pháp tập trung vào hiệu quả). Do đó, các phiên bản sản phẩm liên tục được update dựa theo phản hồi của khách hàng. Nhưng phần mềm còn tồn tại một số vấn đề như: Giao diện còn phức tạp, khó sử dụng khi chưa được đào tạo, làm quen về phần mềm mất nhiều thời gian. Đặc biệt, phần mềm chỉ giới hạn về một số lĩnh vực nhất định, chỉ phù hợp với các team công nghệ, phát triển phần mềm, hoặc các team làm việc theo phương pháp agile. Project manager được biết đến là phần mềm quản lý dự án theo thời gian thực, giúp người dùng đo lường và theo dõi chính xác dược lịch trình, ngày tới hạn của công việc. Phần mềm mang đến cho người dùng nhiều tính năng nổi bật như: quản lý dự án theo dạng bảng, dạng Gantt, lên kế hoạch dự án. Hiện nay phần mềm chỉ cung cấp bản tính phí, cho nên người dùng phải đầu tư một khoản khá lớn để có thể trải nghiệm phần mềm. Trong đó, gói thấp nhất dành cho việc quản lý dự án cá nhân với chi phí từ 15usd/người/tháng. Asana là giải pháp quản lý dự án giúp người dùng có thể sắp xếp được công việc một cách tối ưu nhất, giúp người dùng sắp xếp các công việc hiệu quả, thông minh hơn, đặc biệt hữu ích trong việc phân công của hoạt động làm việc nhóm. Sở hữu giao diện đẹp mắt, khoa học, người dùng có thể theo dõi tổng quan dự án: Danh sách, phân chia công việc theo thứ tự từ lớn đến nhỏ và theo dõi được tổng thể dự án của mình một cách trực quan nhất. Điểm trừ của Asana là chi phí khác đắt đỏ với mức 9.99 / người dùng / tháng. Có thể thấy, để sử dụng trọn vẹn các tính năng của Asana thì doanh nghiệp phải bỏ ra một mức phí khá cao. Ngoài ra, phần mềm chỉ thích hợp với các công ty có mô hình cộng tác liên chức năng hoặc các công ty lớn, mà một người cần phải tham gia nhiều dự án / phòng ban khác nhau. LiquidPlaner được mệnh danh là phần mềm quản lý dự án và theo dõi công việc đáp ứng nhiều nghiệp vụ phức tạp với quy mô nhân sự lớn. Phần mềm đáp ứng nhiều tính năng chuyên nghiệp cho các công việc như: hoạch định, lên kế hoạch dự án, đo lường, theo dõi và giám sát tiến độ. Từ đó, giúp phân tích hiệu quả công việc một cách chi tiết nhất, giúp bạn nhận biết được những điểm mạnh, điểm yếu cần phát huy của dự án. Tuy nhiên giá thành của phần mềm cao nên chỉ thích hợp với những doanh nghiệp có nguồn tài chính ổn định, quy mô lớn. Đối với những doanh nghiệp nhỏ thì phải bỏ ra một mức chi phí khá cao cho phần mềm này. Ngoài 6 phần mềm quản lý dự án nêu trên, 1Office là giải pháp quản lý dự án hàng đầu trên thị trường hiện nay được người dùng ưa chuộng hơn cả. Được đánh giá là nền tảng quản lý tổng thể công việc và quy trình tốt nhất hiện nay, 1Office đã triển khai thành công cho hơn +3000 doanh nghiệp và hơn 200.000 người sử dụng. Từ đó, giúp nhà quản trị phân công công việc nhanh chóng, theo dõi và giám sát tiến độ chính xác, kịp thời…. Kiểm soát chặt chẽ dự án: tiến độ, người thực hiện, kết quả công việc. Đo lường chính xác kết quả đạt được của các phòng ban/cá nhân. Tự động tính phần trăm lỗ lãi trên từng dự án nhanh chóng. Bạn có thể tìm hiểu về cách quản lý dự án hiệu quả giúp tăng năng hiệu suất làm việc dễ dàng. Ngoài những tính năng trên, phần mềm quản lý dự án cho phép người sử dụng tải các loại tệp word, excel, pdf…để lưu trữ phục vụ công việc cho người sử dụng cũng như chia sẻ tài liệu cho cá nhân hoặc phòng ban và điều chỉnh quyền quản lý, sửa, xem cho người nhận tài liệu nhanh chóng, tiện lợi. Để đăng ký sử dụng phần mềm quản lý tiến độ dự án giúp doanh nghiệp của bạn tối ưu chi phí vận hành, hãy để lại thông tin để các chuyên gia của 1Office sẽ liên hệ và tư vấn. Bạn có thể tham khảo video dưới đây để hiểu hơn về phần mềm quản lý tiến độ dự án để hiểu hơn về phần mềm.
