keyword: Tâm lý học tích cực
url: https://vn.theasianparent.com/tam-ly-hoc-tich-cuc-la-gi
content:
Những "người cho đi" sẽ trải nghiệm nhiều ý nghĩa hơn, trong khi "những người nhận" lại trải nghiệm hạnh phúc hơn; Nếu bạn thấy mình thiếu ý nghĩa, hãy thử cho đi, nhưng nếu bạn đang thiếu hạnh phúc, hãy thử chấp nhận sự hào phóng của người khác để tăng thêm sức mạnh cho bản thân. Tâm lý học tích cực - Tâm lý học có truyền thống tập trung vào những rối loạn chức năng-những người bị bệnh tâm thần hoặc các vấn đề khác và tìm cách để giải quyết nó. Ngược lại, tâm lý tích cực, là một lĩnh vực nghiên cứu xem những người bình thường có thể trở nên hạnh phúc và mãn nguyện với những nền tảng tích cực mà mà mình đang có, và sống một cuộc sống ý nghĩa hơn!. Tâm lý học tích cực là một nghiên cứu khoa học về những gì làm cho cuộc sống trở nên đáng sống nhất. Để đẩy mô tả ngắn gọn hơn một chút, tâm lý học tích cực là một cách tiếp cận khoa học để nghiên cứu các suy nghĩ, cảm xúc và hành vi của con người mà hoàn toàn tập trung vào điểm mạnh của người đó thay vì mọi người luôn tập trung vào điểm yếu, tập trung vào việc xây dựng điều tốt đẹp trong cuộc sống thay vì sửa chữa cái xấu và sự tìm kiếm cách thức "làm cho cuộc sống bình thường trở nên viên mãn hơn", thay vì chỉ tập trung vào việc "làm cho cuộc sống khó khăn trở nên bình thường" (Peterson, 2008). Đây là trọng tâm của nhiều kỹ thuật, bài tập và thậm chí toàn bộ chương trình dựa trên tâm lý tích cực, bởi vì một thay đổi tương đối nhỏ trong quan điểm của một người có thể dẫn đến những thay đổi đáng kinh ngạc về sức khỏe và chất lượng cuộc sống. Tiêm một chút lạc quan và lòng biết ơn vào cuộc sống của bạn là một hành động đơn giản có thể mang lại cho bạn một cái nhìn hoàn toàn tích cực hơn về cuộc sống. Tất nhiên, không có nhà tâm lý học tích cực đáng kính nào sẽ bảo bạn chỉ nên suy nghĩ, hành động và tập trung vào sự tích cực trong cuộc sống mà thôi. Tâm lý học tích cực không được thiết lập để thay thế tâm lý học truyền thống, nhưng để bổ sung cho nó một khuynh hướng tích cực mà cũng mạnh mẽ như tâm lý học thiên vị tiêu cực trong nhiều thập kỷ qua. Do tác động của việc thay đổi quan điểm của một người khác, tâm lý học tích cực có lợi cho chúng ta thấy cách khai thác sự dịch chuyển này và tối đa hóa tiềm năng hạnh phúc trong nhiều hành vi hàng ngày của chúng ta. Ví dụ, mỗi phát hiện này cho chúng ta một ý tưởng cụ thể để cải thiện chất lượng cuộc sống của chính chúng ta:. Từ giàu có đến chất lượng cuộc sống: Ai cũng đánh giá quá cao tiền bạc sẽ mang lại hạnh phúc. Đúng là tiền bạc có một số ảnh hưởng, nhưng gần như không nhiều như chúng ta nghĩ, vì vậy tập trung ít hơn vào việc đạt được sự giàu có, có thể sẽ khiến bạn hạnh phúc hơn (Aknin, Norton, & Dunn, 2009). Trải nghiệm chứ không phải sở hữu mang lại cảm giác hạnh phúc : Chi tiền cho những trải nghiệm mang lại niềm hạnh phúc lớn hơn so với việc tiêu tiền vào của cải vật chất (Howell & Hill, 2009). Lòng biết ơn là một đóng góp lớn cho hạnh phúc trong cuộc sống, cho thấy rằng chúng ta càng nuôi dưỡng lòng biết ơn, chúng ta sẽ càng hạnh phúc hơn (Seligman, Steen, Park, & Peterson, 2005). Oxytocin có thể gây ra sự tin tưởng, đồng cảm và đạo đức lớn hơn ở con người, có nghĩa là việc ôm ấp hoặc thể hiện tình cảm thể xác khác có thể giúp bạn tăng sức khỏe tổng thể và hạnh phúc của người khác. Những người cố tình nuôi dưỡng một tâm trạng tích cực để phù hợp với cảm xúc bên ngoài mà họ cần thể hiện (tức là, trong lao động cảm xúc) được hưởng lợi bằng cách thực sự trải nghiệm tâm trạng tích cực hơn. Nói cách khác, việc đưa lên một khuôn mặt hạnh phúc, việc giành chiến thắng, cần thiết, giúp bạn cảm thấy hạnh phúc hơn, nhưng sẽ có một chút nỗ lực có thể sẽ xảy ra (Scott & Barnes, 2011). Hạnh phúc là truyền nhiễm; những người có bạn bè hạnh phúc và những người quan trọng khác cũng hạnh phúc - thì có nhiều khả năng sẽ hạnh phúc trong tương lai (Fowler & Christakis, 2008). Những người thực hiện những hành động tử tế đối với người khác không chỉ giúp tăng cường hạnh phúc, họ còn được đồng nghiệp chấp nhận nhiều hơn (Layous, Nelson, Oberle, Schonert-Reichl, & Lyubomirsky, 2012). Dành thời gian thật sự cho một nguyên nhân mà bạn tin vào việc cải thiện sự hài lòng của bạn và cuộc sống và thậm chí có thể làm giảm các triệu chứng trầm cảm (Jenkinson et al., 2013). Chi tiền cho kết quả của người khác tạo hạnh phúc lớn hơn của người cho đi (Dunn, Aknin, & Norton, 2008). Cảm xúc tích cực tại nơi làm việc rất dễ lây lan, điều đó có nghĩa là một người hoặc nhóm tích cực có thể có hiệu ứng gợn sóng kéo dài trong toàn bộ tổ chức. Những hành động nhỏ, đơn giản có thể ảnh hưởng lớn đến hạnh phúc của chúng ta, có nghĩa là nó không mất nhiều công sức để khuyến khích nơi làm việc của bạn trở thành một nơi hạnh phúc và tích cực hơn (Kjerulf, 2016). Thành công không chỉ khiến chúng ta hạnh phúc hơn, cảm thấy hạnh phúc và trải nghiệm những cảm xúc tích cực thực sự làm tăng cơ hội thành công của chúng ta (Lyubomirsky, King, & Diener, 2005). Một phát hiện quan trọng từ nghiên cứu tâm lý học tích cực là việc ép buộc những người không lạc quan và nói với họ chỉ cần "suy nghĩ tích cực" có thể gây hại nhiều hơn là tốt; lạc quan nhưng lại không thực tế đó là hoàn toàn bất lợi, cùng với sự bi quan mãnh liệt nữa thì chỉ gây hại mà thôi. Một lợi ích rộng lớn khác của phong trào tâm lý học tích cực là một ý tưởng được xác định rõ ràng hơn về những gì mà cuộc sống tốt lành là gì. Nhà tâm lý học tích cực nổi tiếng Roy F. Baumeister và các đồng nghiệp đã thực hiện thử thách xác định điều gì tạo nên một cuộc sống tốt đẹp và họ đã tìm thấy một số phát hiện thú vị mà bạn có thể áp dụng cho cuộc sống của chính mình. Nghiên cứu của họ cho thấy rằng hạnh phúc và ý nghĩa trong cuộc sống không nhất thiết phải song hành, chỉ ra rằng chỉ tập trung vào những cảm xúc tích cực sẽ không mang lại cuộc sống trọn vẹn và thỏa mãn mà bạn khao khát. 16.Tập trung vào việc đạt được những gì bạn muốn sẽ làm tăng hạnh phúc của bạn, nhưng bạn có thể phải bổ sung để có được ý nghĩa sâu sắc hơn. Hạnh phúc là định hướng hiện tại, bắt nguồn từ thời điểm này, trong khi ý nghĩa tập trung nhiều hơn vào quá khứ và tương lai và cách chúng liên kết với hiện tại; Phát hiện này cho thấy bạn có thể tập trung vào hiện tại để tăng hạnh phúc, nhưng bạn có thể cân nhắc suy nghĩ nhiều hơn về quá khứ và tương lai của mình để tìm ý nghĩa. Những "người cho đi" sẽ trải nghiệm nhiều ý nghĩa hơn, trong khi "những người nhận" lại trải nghiệm hạnh phúc hơn; Nếu bạn thấy mình thiếu ý nghĩa, hãy thử cho đi, nhưng nếu bạn đang thiếu hạnh phúc, hãy thử chấp nhận sự hào phóng của người khác để tăng thêm sức mạnh cho bản thân. Lo lắng, căng thẳng có nhiều khả năng được cảm nhận bởi những người có cuộc sống có ý nghĩa cao và hạnh phúc thấp; Điều này chỉ ra rằng bạn không nên quá chán nản về việc trải nghiệm những cảm xúc tiêu cực nếu bạn có ý thức mạnh mẽ về ý nghĩa, một chút cảm xúc tiêu cực thực sự có thể là một điều tốt!. Một ý định thể hiện bản thân đích thực của bạn và ý thức về bản sắc cá nhân mạnh mẽ của mình được liên kết thẳng với ý nghĩa, nhưng lại không liên quan đến hạnh phúc; nếu bạn đang tìm kiếm ý nghĩa hơn là hạnh phúc thời điểm này, thì hãy thực hành tính xác thực, hay bản chất thực sự của bạn.
