keyword: Tâm lý học tích cực
url: https://vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/song-khoe/suy-nghi-tich-cuc-la-gi-va-lam-nao-de-co/
content:
Trong thế giới hiện đại ngày nay với vô vàn áp lực và căng thẳng, suy nghĩ tích cực đóng vai trò rất quan trọng trong việc cân bằng tâm lý. Suy nghĩ tích cực trong cuộc sống giúp chúng ta kiểm soát căng thẳng và thậm chí có thể cải thiện sức khỏe. Suy nghĩ tích cực có nghĩa là tiếp cận những thách thức trong cuộc sống với một cái nhìn tích cực, tập trung vào những điều tốt đẹp trong bất kì tình huống nào. Suy nghĩ tích cực không có nghĩa là nhìn cuộc đời qua lăng kính màu hồng, cũng không có nghĩa là ta sẽ bỏ qua những điều tồi tệ. Thay vào đó, ta sẽ tiếp nhận sự khó chịu theo cách tích cực và hiệu quả hơn. Sức mạnh của suy nghĩ tích cực giúp ta đối phó tốt hơn với các tình huống căng thẳng, làm giảm tác hại sức khoẻ của căng thẳng lên cơ thể. Những người tích cực và lạc quan cũng sẽ có xu hướng sống lành mạnh hơn, hoạt động thể chất nhiều hơn, có chế độ ăn uống tốt hơn và không lạm dụng bia rượu hoặc thuốc lá. Chỉ chú ý đến mặt tiêu cực của sự việc: bạn hoàn toàn bỏ qua những mặt tốt và chỉ tập trung vào những điều tồi tệ. Tự đổ lỗi cho bản thân: khi có việc xấu xảy ra, bạn luôn tự cho là lỗi của mình. Khi thấy một suy nghĩ tiêu cực, hãy cố gắng ngăn chặn nó và chuyển sự tập trung sang hướng tích cực. Khi đã kiểm soát được các suy nghĩ tiêu cực, đó là lúc chúng ta nhìn nhận vấn đề theo hướng tích cực. Có nhiều cách để suy nghĩ và hành động theo hướng lạc quan hơn, bao gồm:. Một nghiên cứu đã chỉ ra rằng những người mỉm cười (hoặc thậm chí cười giả tạo) khi đang làm một công việc căng thẳng sẽ cảm thấy tích cực hơn sau đó. Tất nhiên hiệu quả sẽ lớn hơn nếu đó là nụ cười chân thành. Vì vậy, hãy dành thời gian và tìm kiếm sự hài hước từ những người hoặc những điều khiến bạn cười. Nhận định lại tình huống hiện tại. Khi có việc tồi tệ xảy ra, thay vì bực bội thì ta hãy tìm ra những mặt tích cực của vấn đề. Ví dụ khi bạn bị kẹt xe kéo dài, hãy nhớ đến sự thoải mái khi bạn ngồi trong ô tô. Tận dụng thời gian để đọc sách, nghe nhạc hoặc xem một bộ phim mà bạn thích. Hình dung tương lai tươi sáng mà bạn có thể đạt được. Hãy suy nghĩ chi tiết về viễn cảnh tốt đẹp cho tương lai của bạn về sự nghiệp, quan hệ, sức khoẻ và viết điều đó ra giấy. Nghiên cứu cho thấy khi ta tưởng tượng cuộc sống của mình sẽ diễn ra tốt đẹp, ta sẽ hạnh phúc hơn ở hiện tại. Tập trung vào ưu điểm của bạn. Mỗi ngày hãy suy nghĩ về một điểm mạnh của bạn, lên kế hoạch sử dụng ưu thế đó như thế nào trong ngày hôm đó và thực hiện nó. Những người thực hiện điều này trong một nghiên cứu đã cảm thấy hạnh phúc hơn và giảm các triệu chứng trầm cảm. Xây dựng lối sống lành mạnh. Tập thể dục thường xuyên và chế độ ăn uống khoa học là chìa khóa để cân bằng tâm lý, cải thiện tâm trạng và giảm stress. Tóm lại, suy nghĩ tích cực là sự nhìn nhận vấn đề theo hướng lạc quan tích cực. Để có được suy nghĩ tích cực trong cuộc sống, chúng ta phải nhận định được tình huống hiện tại, vạch định kế hoạch cho tương lai, tập trung vào các điểm mạnh của vấn đề hiện tại. Có nhiều yếu tố có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản như tuổi và lối sống của bạn và đối tác. Yếu tố tuổi không thể thay đổi, tuy nhiên, bạn có thể điều chỉnh yếu tố về . Khi có chẩn đoán ung thư, rất nhiều phụ nữ đã thay đổi lối sống, ví dụ như ăn uống lành mạnh hơn và hoạt động tích cực hơn, tìm hiểu về chế độ ăn của mình. Hội chứng mệt mỏi là một bệnh lý có mặt trên toàn thế giới. Bệnh lý này cho đến nay vẫn thường bị bỏ sót hoặc ít được chú ý cho đến khi nó trở thành tình trạng mạn tính. Có một số nghiên cứu với dữ liệu lớn cho thấy chế độ ăn uống có thể giúp ngăn ngừa ung thư tuyến tiền liệt. Nhưng thực phẩm bạn ăn có ảnh hưởng gì đến những người đang mắc bệnh . Đột quỵ là nguyên hàng đầu dẫn tới tàn phế vĩnh viễn. 90 % trường hợp đột quỵ có thể phòng ngừa được và do 10 yếu tố nguy cơ có thể điều chỉnh được. Vì vậy việc dự phòng .
