keyword: Chi phí gián tiếp
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Chi_ph%C3%AD_gi%C3%A1n_ti%E1%BA%BFp
content:
Chi phí gián tiếp là chi phí không liên quan trực tiếp đến một đối tượng chi phí (chẳng hạn như một dự án, cơ sở, chức năng hoặc sản phẩm cụ thể). Chi phí gián tiếp có thể là cố định hoặc biến. Chi phí gián tiếp bao gồm quản lý, nhân sự và chi phí bảo mật. Đây là những chi phí không liên quan trực tiếp đến sản xuất. Một số chi phí gián tiếp có thể là chi phí. Nhưng một số chi phí trên không có thể được trực tiếp quy cho một dự án và là chi phí trực tiếp. Có hai loại chi phí gián tiếp. Một là chi phí gián tiếp cố định trong đó bao gồm các hoạt động hoặc chi phí cố định cho một dự án hoặc công ty cụ thể như vận chuyển lao động đến nơi làm việc, xây dựng đường tạm thời, vv. Thứ hai là chi phí gián tiếp định kỳ gồm các hoạt động lặp lại cho một công ty cụ thể như bảo trì hồ sơ hoặc thanh toán tiền lương.
