keyword: Thành Vatican
url: https://deviet.vn/toa-thanh-vatican/
content:
Tòa thánh Vatican vốn được coi là thánh đường với những tín đồ Công giáo trên toàn thế giới. Còn với những ai yêu du lịch, ưa khám phá, đây là thành quốc tuyệt đẹp, là quốc gia của vẻ đẹp vĩnh hằng trên thế giới mà chúng ta không thể bỏ qua. Dế Việt xin phép bật mí một vài thông tin về tòa thánh Vatican và những điều ít ai biết tới. Tên Vatican có trước khi Kitô giáo ra đời, xuất phát từ chữ La tinh Mons Vaticanus, nghĩa là ngọn đồi Vatican. Đây là quốc gia nhỏ nhất thế giới với tổng diện tích 0,44km2 và đường biên giới dài 3,2km. Dù chỉ là một quốc gia nhỏ bé nhưng thánh địa Vatican lại nắm giữ quyền lực và tầm ảnh hưởng cực kì to lớn trên toàn thế giới. Nói theo giáo dân Công giáo, đây là nơi đặt trụ sở giáo hội Công giáo, là tòa thánh nơi Giáo hoàng sống, chăm sóc về mặt tinh thần cho hàng tỷ tín đồ trên Trái đất. Thành quốc Vatican và Tòa Thánh Vatican là hai thực thể riêng biệt. “Vatican” là thuật ngữ thường để chỉ lãnh thổ của một quốc gia, gắn bó mật thiết với thành phố Roma, văn kiện chính thức được ban hành bằng tiếng Ý và cấp hộ chiếu phổ thông cho công dân của mình. Là quốc gia nhỏ bé song Vatican cũng có riêng cả một tờ báo mang tên Osservatore Romano và đài phát thanh Radio Vatican. Theo Cha Pierre – người phụ trách chính của đài này, Radio Vatican được thành lập theo quyết định của Giáo hoàng Pie XI sau khi kí kết Hiệp ước Latran với chính quyền phát xít Italia vào năm 1921. Để ghi nhận sự trung thành của Ignace de Loyola, người sáng lập ra dòng Tên nên Giáo hoàng Pie XI đã giao cho các cha thuộc dòng Tên phụ trách đài này. Vatican có hệ thống quân đội nhỏ nhất (khoảng trên 100 người), được thành lập từ năm 1506. Ngày nay, tuy quân đội có lịch sử lâu đời này vẫn tồn tại nhưng các thành viên của nó không còn phải gánh vác những trách nhiệm chinh chiến nữa. Nhiệm vụ của đội vệ binh Thụy Sĩ là canh gác các cửa ngõ của thành Vatican, cung điện Giáo hoàng và lâu đài Castel Gandolfo. Tuy nhiệm vụ của họ trông buồn tẻ nhưng cũng rất oai phong, vì muốn trở thành thành viên của đội vệ binh Thụy Sĩ cần phải hội đủ ba điều kiện: phải là người Thụy Sĩ, phải theo đạo Thiên Chúa và phải cao ít nhất 1,74 m. Ngoài đội vệ binh Thụy Sĩ, Vatican còn có một đội cảnh binh gồm toàn người Italia có nhiệm vụ canh gác các khu vườn và đảm bảo an ninh cận kề cho chính Giáo hoàng. Đội cảnh binh này cộng tác với cảnh sát Italia mỗi khi Giáo hoàng công du, nghĩa là khi Giáo hoàng rời địa phận của Vatican đến thành phố Roma hoặc đi đến những nơi khác của Italia. Vatican có con tem, hộ chiếu, bảng số xe, quốc kỳ và quốc ca riêng, nhưng tiền tệ là đồng Euro. Quốc gia nhỏ bé này cũng có ga xe lửa với tổng chiều dài chỉ hơn 800 m, nhưng không có hệ thống thuế. Thư viện Vatican là một trong các thư viện cổ nhất thế giới (chính thức thành lập từ năm 1475, dù trên thực tế nó đã tồn tại từ rất xa xưa) sở hữu 75.000 văn bản quý hiếm, xuyên suốt lịch sử. Ở đây cũng là nơi lưu trữ hơn 1 triệu ấn phẩm, 150.000 bản viết tay và một bộ sưu tập quý giá nhất về những ấn phẩm đầu tiên của ngành in trên thế giới. Trong đó đáng kể nhất là 2 cuốn Thánh Kinh do Gutember – người phát minh kỹ thuật in xuất bản vào thế kỷ XV. Trụ sở của hiệp hội có cái tên đặc biệt này chiếm hai gian nhà cổ với trang trí nội thất lỗi thời. Ngoài cửa chỉ khắc có 4 chữ cái ADLV thay cho toàn bộ tên Associazone Dipendenti Laici Vatican, tức Hiệp hội những người làm việc trong Vatican đến làm việc tại “Ngôi nhà của Chúa” ở Vatican. Có thể coi đó là công đoàn của những người lao động cho Tòa thánh Vatican. Trong số 2.400 người qua cổng Thánh Anna, ngăn đôi giữa thành phố Roma và Tòa thánh để vào Vatican làm việc thì có đến 700 người là thành viên của công hội này. Với mặt bằng lương tương tự như các nghề khác ở Roma, họ làm việc mỗi tuần 6 ngày, mỗi ngày 6 tiếng. Mỗi chức vụ ở đây, ngoài thanh thế ra còn đem lại cho họ một số đặc quyền. Dù diện tích lãnh thổ và thực lực về quân sự kém nhất thế giới, nhưng ảnh hưởng về chính trị và văn hóa của Vatican sánh vai với các cường quốc hàng đầu vì đứng sau nó là 1/6 dân số thế giới (tín đồ Thiên Chúa giáo). Năm 1984, Vatican được UNESCO công nhận là Di sản thế giới. Du khách đến Ý không thể bỏ qua thành Rome và một khi đến Rome, họ nhất định ghé thăm Vatican – quốc gia bé nhỏ và nhưng có sức hút bậc nhất hành tinh. Bảo tàng khảo cổ Địa Trung Hải là nơi dành cho những ai say mê văn hóa và đồ cổ. Đến với bảo tàng, bạn sẽ bị cuốn hút vào những món đồ có nguồn gốc từ thời xa xưa, gắn liền với nét đẹp văn hóa vùng Địa Trung Hải. Mục lục bài viết …. Burano là hòn đảo bạn nên ghé thăm khi đến với nước Ý nếu không muốn tiếc nuối trong suốt chuyến đi. Vẻ đẹp tươi sáng, tràn ngập sắc màu của nơi này sẽ tạo nên niềm hứng khởi bất tận cho bạn cùng đoàn du lịch. Mục lục bài viết : Đảo Burano nằm …
