keyword: Hội nghị thượng đỉnh Bắc Triều Tiên – Hoa Kỳ 2018
url: https://ladigi.vn/hoi-nghi-thuong-dinh-bac-trieu-tien-hoa-ky-2018-la-gi-chi-tiet-ve-hoi-nghi-thuong-dinh-bac-trieu-tien-hoa-ky-2018-moi-nhat-2021
content:
Hội nghị thượng đỉnh CHDCND Triều Tiên–Hoa Kỳ là một cuộc họp giữa các nhà lãnh đạo CHDCND Triều Tiên và Hoa Kỳ diễn ra vào ngày 12 tháng 6 năm 2018 tại khách sạn Capella trên đảo Sentosa ở Singapore. Nhà Trắng đã xác nhận cuộc họp kế hoạch giữa tổng thống Donald Trump và nhà lãnh đạo Kim Jong-un vào ngày 8 tháng 3 năm 2018. Thư ký Báo chí Nhà Trắng Sarah Huckabee Sanders nói rằng “trong khi đó, tất cả các lệnh trừng phạt và áp lực tối đa phải vẫn còn”. Ông Kim đã đề cập các chuẩn bị cho cuộc họp trong các nhận xét của Bộ Chính trị của Đảng Lao động Triều Tiên vào ngày 9 tháng 4. Ngày 10 tháng 5 năm 2018, Tổng thống Donald Trump thông báo sẽ gặp Nhà lãnh đạo Kim ngày 12 tháng 6 năm 2018 tại Singapore. Trong thông điệp đăng tải trên tài khoản Twitter, ông chủ Nhà Trắng nói sẽ cùng ông Kim Jong-un nỗ lực biến cuộc gặp “được mong đợi” này thành “khoảnh khắc rất đặc biệt cho hòa bình thế giới”. Hãng thông tấn Triều Tiên KCNA dẫn lời ông Kim về cuộc gặp với Ngoại trưởng Pompeo: “Ông Kim Jong-un cho rằng hội nghị thượng đỉnh Mỹ – Triều Tiên sắp tới sẽ là cuộc gặp lịch sử nằm trong bước đầu tuyệt vời hướng tới việc thúc đẩy diễn biến tích cực trên bán đảo Triều Tiên và tạo dựng một tương lai tốt đẹp”. Vào ngày 24 tháng 5, Tổng thống Trump đã hủy bỏ hội nghị thượng đỉnh CHDCND Triều Tiên trong một bức thư gửi Kim Jong-un, trích dẫn “sự giận dữ và thù địch mở” về phía CHDCND Triều Tiên. Tổng thống Trump viết rằng “Tôi rất mong chờ được có mặt ở đó cùng ngài. Tiếc rằng, sau khi xem xét những động thái giận dữ và thù địch công khai xuất phát từ những phát biểu gần đây của ngài, tôi cảm thấy không thích hợp, ít nhất là ở thời điểm hiện tại, để chúng ta tham gia cuộc gặp vốn đã được lên kế hoạch từ lâu này”. Trump cũng cảnh báo Triều Tiên rằng Mỹ có lực lượng hạt nhân “to lớn và mạnh mẽ” đến mức ông Trump ước sẽ không bao giờ phải sử dụng đến. Vào ngày 1 tháng 6, Trump tuyên bố hội nghị sẽ tiếp tục như dự kiến vào ngày 12 tháng 6 sau khi ông gặp Kim Yong-chol tại Nhà Trắng. Ngày 6 tháng 6, đã có thông báo rằng Singapore đang chuẩn bị cho hội nghị thượng đỉnh. Singapore đã chuẩn bị kỹ lưỡng để tổ chức hội nghị thượng đỉnh. Theo thủ tướng Lý Hiển Long, hội nghị thượng đỉnh có chi phí 20 triệu đô la Singapore (15 triệu USD), một nửa trong số đó là chi phí đảm bảo an ninh. 8.1 Tham dự vào cuộc họp song phương mở rộng giữa Tổng thống Trump và Nhà lãnh đạo Kim. Triều Tiên đã bị chia cắt kể từ năm 1945. Chiến tranh Triều Tiên 1950-1953 đã kết thúc với một thỏa thuận đình chiến nhưng không phải là một thỏa thuận hòa bình. Một cuộc xung đột rải rác đã tiếp tục, với quân đội Mỹ còn lại ở miền Nam. Từ những năm 1990, mối quan tâm quốc tế đã phát triển về chương trình vũ khí hạt nhân của CHDCND Triều Tiên. Tổng thống Mỹ George W. Bush gọi CHDCND Triều Tiên là một phần của “trục ác” trong địa chỉ Liên bang năm 2002 của ông, nhưng vào cuối chính quyền, CHDCND Triều Tiên đã tự nguyện cung cấp thông tin về chương trình hạt nhân của mình để đổi lấy biện pháp trừng phạt, và họ đã sớm được đưa ra khỏi danh sách Nhà tài trợ Nhà nước của khủng bố. Mặc dù vậy, các thanh tra hạt nhân đã bị cấm khảo sát bất kỳ cơ sở vũ khí của CHDCND Triều Tiên nào vào cuối năm 2008. Chính quyền Obama có chính sách “kiên nhẫn chiến lược” đối với các cuộc đàm phán với miền Bắc. Nhiều thử nghiệm hạt nhân đã được tiến hành trong những năm tiếp theo, và vụ đánh bom năm 2010 của Yeonpyeong đã làm tăng đáng kể căng thẳng giữa CHDCND Triều Tiên và Hàn Quốc. Việc leo thang chương trình hạt nhân của CHDCND Triều Tiên tiến bộ đặc biệt dưới sự cai trị của Kim Jong-un, người đã trở thành lãnh tụ nước này vào tháng 12 năm 2011, sau khi cha của ông qua đời. Donald Trump được bầu làm Tổng thống Mỹ vào năm 2016 với thái độ phản đối chính sách “kiên nhẫn chiến lược” của Barack Obama đối với CHDCND Triều Tiên. Trong khi ủng hộ lập trường cứng rắn, ông cũng bày tỏ sự cởi mở đối thoại, nói rằng ông sẽ chuẩn bị “ăn hamburger” với Nhà lãnh đạo Kim Jong-un. Đổi lại, một trang web được liên kết với CHDCND Triều Tiên mô tả ông Trump là một “chính khách khôn ngoan”. Năm 2017, Moon Jae-in được bầu làm Tổng thống Hàn Quốc với lời hứa quay trở lại chính sách Ánh Dương về các mối quan hệ thân thiện với miền Bắc. Trong suốt cả năm, Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên đã thực hiện thành công các cuộc thử nghiệm tên lửa đạn đạo liên lục địa (ICBM), có tên Hwasong-14. Để đáp lại lời nói hùng biện của CHDCND Triều Tiên, Tổng thống Trump đã cảnh báo rằng bất kỳ cuộc tấn công của CHDCND Triều Tiên nào “sẽ được đáp ứng với hỏa lực, giận dữ và thẳng thắn, những điều mà thế giới chưa bao giờ thấy trước đây”. Đáp lại, CHDCND Triều Tiên thông báo rằng họ đang xem xét một thử nghiệm tên lửa trong đó các tên lửa sẽ hạ cánh gần lãnh thổ Guam của Hoa Kỳ. CHDCND Triều Tiên đã tiến hành thử nghiệm hạt nhân thứ sáu, của một quả bom hydro, vào ngày 3 tháng 9. Cuộc kiểm tra đã được nhận phải sự lên án quốc tế và dẫn đến việc trừng phạt kinh tế hơn nữa được thực hiện đối với CHDCND Triều Tiên. Vào ngày 28 tháng 11, CHDCND Triều Tiên phóng thêm một tên lửa khác, theo các nhà phân tích, có khả năng đạt được bất cứ nơi nào tại Hoa Kỳ. Kết quả thử nghiệm đã khiến Liên Hợp Quốc đưa ra các biện pháp trừng phạt hơn nữa đối với đất nước. Hoa Kỳ cũng bổ sung CHDCND Triều Tiên trở lại danh sách Nhà tài trợ Nhà nước về khủng bố sau chín năm. Trong diễn văn chào mừng năm mới của mình cho năm 2018, lãnh đạo CHDCND Triều Tiên Kim Jong-un đã đề xuất gửi một phái đoàn đến Thế vận hội mùa đông sắp tới ở Hàn Quốc. Vào tháng 1, một cảnh báo tên lửa giả vào tháng 1 đã báo động Hawaii.Đường dây nóng Seoul-Bình Nhưỡng đã mở cửa trở lại sau gần hai năm. CHDCND Triều Tiên và Hàn Quốc diễu hành cùng nhau trong lễ khai mạc Thế vận hội và tham gia một đội khúc côn cầu trên băng của phụ nữ thống nhất. Cũng như các vận động viên, CHDCND Triều Tiên đã gửi một phái đoàn cấp cao chưa từng có, đứng đầu là Kim Yo-jong, em gái của Kim Jong-un, và là người đứng đầu danh nghĩa của nhà nước Kim Yong-nam, và bao gồm cả những người biểu diễn như Dàn nhạc Samjiyon. Đoàn đã thông qua một lời mời tới Tổng thống Moon để thăm CHDCND Triều Tiên. Vào ngày 5 tháng 3 năm 2018, phái đoàn đặc biệt của Hàn Quốc đã đồng ý tổ chức Hội nghị Thượng đỉnh liên Triều thứ ba tại Nhà Hòa bình Liên Triều tại Bàn Môn Điếm vào ngày 27 tháng 4 năm 2018. Vào ngày 6 tháng 3, sau khi trở về Hàn Quốc, cố vấn an ninh quốc gia, Chung Eui-yong, và Giám đốc thông tin quốc gia Suh Hoon đã đến Hoa Kỳ vào ngày 8 tháng 3 để báo cáo với Tổng thống Trump về hội nghị thượng đỉnh sắp tới của Triều Tiên, và chuyển tiếp đến Trump lời mời của lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un. Trump đã ủng hộ hội nghị thượng đỉnh CHDCND Triều Tiên – Hoa Kỳ khoảng một giờ sau khi nhận được báo cáo. Cố vấn An ninh Quốc gia Hàn Quốc (SKNS), ông Jeong đã thông báo với công chúng rằng hội nghị thượng đỉnh CHDCND Triều Tiên – Hoa Kỳ sẽ được tổ chức vào tháng 5 năm 2018. Nhà Trắng đã thông báo rằng các lệnh trừng phạt của Liên Hợp Quốc sẽ được duy trì cho đến khi đạt được thỏa thuận giữa Hoa Kỳ và CHDCND Triều Tiên. Vào ngày 6 tháng 3, Sarah Sanders nói rằng Nhà Trắng cần phải nhìn thấy “các bước cụ thể và có thể kiểm chứng” đối với việc hủy diệt hạt nhân của Triều Tiên trước khi Trump gặp Kim Jong-un. Cuối ngày hôm đó, một quan chức không xác định của Trump nói với tờ Wall Street Journal rằng Trump vẫn chấp nhận lời mời của Kim Jong-un. Cố vấn an ninh quốc gia Hàn Quốc Chung Eui-yong đã tới thăm Trung Quốc từ ngày 12 đến 13 tháng 3 năm 2018, và gặp lãnh đạo Trung Quốc Tập Cận Bình và các quan chức nước ngoài để báo cáo về hội nghị thượng đỉnh liên Triều cũng như hội nghị thượng đỉnh CHDCND Triều Tiên và Hoa Kỳ, và xin lời khuyên và sự giúp đỡ của họ. Ông cũng có kế hoạch thăm Nga vào ngày 14 tháng 3 năm 2018, để giải thích về tóm tắt nội dung cuộc gặp giữa CHDCND Triều Tiên và Hoa Kỳ, tìm kiếm hướng dẫn cho hội nghị thượng đỉnh liên Triều Tiên sắp tới năm 2018. Giám đốc thông tin quốc gia Suh Hoon đã đến thăm Nhật Bản và đã tham khảo ý kiến của Thủ tướng Shinzō Abe, bao gồm cả các quan chức nước ngoài về việc loại bỏ hạt nhân và hòa bình vĩnh viễn trên bán đảo Triều Tiên. Theo phương tiện truyền thông nhà nước của CHDCND Triều Tiên, Hãng Thông tấn Trung ương Triều Tiên (KCNA), Nhà lãnh đạo Kim chủ tọa một cuộc họp của Bộ Chính trị Đảng Lao động Triều Tiên vào ngày 9 tháng 4, nơi ông đã nói về hội nghị thượng đỉnh đã lên kế hoạch với Tổng thống Trump lần đầu tiên. Kim và Trump đi đến phòng Hội nghị để tới cuộc gặp tay đôi giữa 2 bên. Cuộc họp song phương mở rộng giữa hai đoàn đại biểu Hoa Kỳ và CHDCND Triều Tiên. Tổng thống Hoa Kỳ Donald Trump và lãnh đạo CHDCND Triều Tiên Kim Jong-un đã tham gia một cuộc họp riêng hai người với thông dịch viên, lúc 9 giờ sáng giờ địa phương. Sau đó, các đoàn đại biểu của cả hai nước sẽ tham gia vào một cuộc họp song phương mở rộng và một bữa trưa làm việc. Tổng thống Trump dự kiến tổ chức một hội nghị truyền thông vào lúc 4 giờ chiều giờ địa phương. Trump dự định rời Singapore lúc 8 giờ tối trong khi Kim Jong-un dự định rời Singapore lúc 2 giờ chiều theo dự kiến. Hội nghị được phát sóng trong thời gian thực và được ghi nhận qua nhiều cơ quan tin tức quốc tế. Tổng thống Trump và Nhà lãnh đạo Kim bắt tay vào buổi khai mạc cuộc họp. Vào lúc 09:53 giờ địa phương, Trump và Kim xuất hiện từ cuộc đối thoại trực tiếp và đi xuống hành lang tới Cassia nơi diễn ra cuộc họp song phương mở rộng. Khi được hỏi về cuộc họp, Trump nói “Rất tốt”. Cả hai cùng nhau ăn tối với các món ăn Hàn Quốc, Đông Nam Á, và phương Tây và một món tráng miệng gồm kem, tropezienne, và món gan tartlet sôcôla đen. Sau bữa trưa, Trump và Kim đã đi bộ một đoạn ngắn và nhìn vào bên trong xe của nhà nước Tổng thống. Trump và Kim đã ký một tài liệu không xác định trước các thành viên báo chí sau bữa ăn trưa, không cung cấp chi tiết ngay lập tức. Tổng thống Trump, đứng bên cạnh Kim Jong-un, đã nói chuyện các phương tiện truyền thông quốc tế rằng sau bữa ăn trưa làm việc sẽ có một buổi lễ ký kết. Vẫn chưa rõ cả hai nhà lãnh đạo đang ký kết điều gì. Tổng thống Trump sẽ tổ chức một cuộc họp báo vào lúc 15:30 giờ địa phương sau khi cả hai nhà lãnh đạo ký kết những điều được Trump mô tả như một thỏa thuận “rất quan trọng”. Hàn Quốc hoan nghênh hội nghị thượng đỉnh này là “cuộc đàm phán của thế kỷ”. Hoa Kỳ và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên cam kết thiết lập mối quan hệ Mỹ – CHDCND Triều Tiên mới, đáp ứng khát khao của hai dân tộc vì hòa bình và thịnh vượng. Hoa Kỳ và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên sẽ chung sức xây dựng một cơ chế hòa bình lâu dài và ổn định trên Bán đảo Triều Tiên. Hoa Kỳ và Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên cam kết tìm kiếm tù binh và hài cốt những người mất tích trong chiến tranh (POW/MIA), bao gồm việc hồi hương các hài cốt đã được xác định danh tính.
