keyword: Rối loạn nhân cách phụ thuộc
url: https://blogsuckhoelavang.com/roi-loan-nhan-cach-phu-thuoc-dpd-la-gi/
content:
Rối loạn nhân cách phụ thuộc (DPD) là một loại rối loạn nhân cách lo lắng. Những người bị DPD thường cảm thấy bất lực, phục tùng hoặc không có khả năng tự chăm sóc bản thân. Họ có thể gặp khó khăn khi đưa ra những quyết định đơn giản. Tuy nhiên, với sự giúp đỡ, một người có tính cách phụ thuộc có thể học được sự tự tin và tự lực. Các chuyên gia sức khỏe tâm thần mô tả tính cách là cách suy nghĩ, cảm nhận và hành vi của một người. Rối loạn nhân cách ảnh hưởng đến cách mọi người suy nghĩ hoặc hành động, khiến họ cư xử khác nhau theo thời gian. Rối loạn nhân cách phụ thuộc (DPD) là một trong 10 loại rối loạn nhân cách. Các loại khác bao gồm rối loạn nhân cách chống đối xã hội , rối loạn nhân cách tự yêu và rối loạn nhân cách hoang tưởng . Rối loạn nhân cách phụ thuộc thường bắt đầu trong thời thơ ấu hoặc đến năm 29 tuổi. Những người bị DPD có nhu cầu cao là được người khác chăm sóc. Thông thường, một người bị DPD dựa vào những người gần gũi với họ vì các nhu cầu về tình cảm hoặc thể chất của họ. Những người khác có thể mô tả họ là thiếu thốn hoặc đeo bám. Những người bị DPD có thể tin rằng họ không thể tự chăm sóc bản thân. Họ có thể gặp khó khăn khi đưa ra các quyết định hàng ngày, chẳng hạn như mặc gì mà không có sự trấn an của người khác. Thống kê cho thấy khoảng 10% người trưởng thành bị rối loạn nhân cách. Dưới 1% người lớn đáp ứng các tiêu chuẩn về DPD. Nhiều phụ nữ hơn nam giới có xu hướng mắc DPD. Các chuyên gia sức khỏe tâm thần vẫn chưa tìm ra nguyên nhân gây ra DPD. Họ tin rằng nó là kết quả của sự kết hợp giữa di truyền, môi trường và sự phát triển. Các chuyên gia đã phát hiện ra rằng DPD có nhiều khả năng xảy ra hơn ở những người có kinh nghiệm sống cụ thể, bao gồm:. Lạm dụng các mối quan hệ: Những người có tiền sử lạm dụng các mối quan hệ có nguy cơ cao bị chẩn đoán DPD. Chấn thương thời thơ ấu: Trẻ em đã từng bị lạm dụng trẻ em (bao gồm cả lạm dụng bằng lời nói) hoặc bị bỏ rơi có thể phát triển DPD. Nó cũng có thể ảnh hưởng đến những người đã trải qua một căn bệnh đe dọa tính mạng trong thời thơ ấu. Tiền sử gia đình: Một người nào đó có thành viên gia đình bị DPD hoặc rối loạn lo âu khác có thể được chẩn đoán DPD cao hơn. Một số hành vi văn hóa và tôn giáo hoặc gia đình: Một số người có thể phát triển DPD do thực hành văn hóa hoặc tôn giáo nhấn mạnh sự phụ thuộc vào quyền lực. Nhưng sự thụ động hoặc lịch sự không phải là dấu hiệu của DPD. Nỗi sợ hãi bị bỏ rơi và cảm giác bất lực khi các mối quan hệ kết thúc. Nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe của bạn khám sức khỏe để biết liệu một tình trạng khác có thể gây ra các triệu chứng hay không. Một nhà cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần đưa ra chẩn đoán DPD. Một nhà cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần sẽ nói chuyện với bạn về lịch sử sức khỏe tâm thần trong quá khứ của bạn. Các câu hỏi có thể bao gồm cảm giác của bạn, bất kỳ mối quan tâm nào khác về sức khỏe tâm thần và bất kỳ vấn đề sử dụng chất kích thích nào. Nhà cung cấp so sánh câu trả lời của bạn với các yếu tố được liệt kê trong Sổ tay Chẩn đoán và Thống kê về Rối loạn Tâm thần (DSM-5). Để chẩn đoán DPD, một nhà cung cấp sẽ tìm kiếm năm trong số các tiêu chuẩn chẩn đoán DSM-5. Các yếu tố này bao gồm:. Không có khả năng quản lý các trách nhiệm trong cuộc sống mà không tìm kiếm sự giúp đỡ từ người khác. Động lực mạnh mẽ để nhận được sự hỗ trợ từ những người khác, thậm chí chọn làm những điều không thể vui nổi để có được nó. Rắc rối khi đưa ra các quyết định hàng ngày mà không có ý kiến đóng góp hoặc sự trấn an của người khác. Gặp khó khăn khi bắt đầu hoặc hoàn thành dự án vì thiếu tự tin hoặc khả năng đưa ra quyết định. Thúc giục tìm kiếm một mối quan hệ mới để hỗ trợ và chấp thuận khi mối quan hệ thân thiết kết thúc. Nhà cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần có thể giúp bạn quản lý DPD. Bạn có thể có liệu pháp tâm lý (liệu pháp trò chuyện) như liệu pháp nhận thức-hành vi (CBT) . Sự chăm sóc này dạy cho bạn những cách mới để xử lý các tình huống khó khăn. Liệu pháp tâm lý và CBT có thể mất thời gian trước khi bạn bắt đầu cảm thấy tốt hơn. Với liệu pháp tâm lý và CBT, nhà cung cấp của bạn sẽ hướng dẫn bạn cải thiện sự tự tin của mình. Bạn sẽ làm việc để trở nên năng động và tự chủ hơn. Nhà cung cấp của bạn cũng sẽ nói chuyện với bạn về việc tìm kiếm các mối quan hệ tích cực hơn. Một mối quan hệ tích cực, có ý nghĩa có thể xây dựng lòng tự tin và giúp bạn vượt qua một số triệu chứng của DPD. Nếu DPD của bạn gây ra trầm cảm hoặc lo lắng, nhà cung cấp của bạn có thể kê đơn thuốc. Bạn có thể dùng thuốc trầm cảm , chẳng hạn như fluoxetine (Prozac®). Hoặc nhà cung cấp của bạn có thể giới thiệu thuốc an thần, chẳng hạn như alprazolam (Xanax®). Bạn có thể không ngăn được DPD. Nhưng điều trị có thể giúp những người có nguy cơ phát triển chứng rối loạn tìm cách tránh hoặc xử lý các tình huống khó khăn. Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng các mối quan hệ lành mạnh có thể giúp ngăn ngừa trẻ phát triển DPD sau này trong cuộc sống. Nếu một đứa trẻ chỉ có một mối quan hệ mạnh mẽ với bạn bè, cha mẹ hoặc giáo viên, nó có thể chống lại tác hại của những người khác. Một người nào đó bị DPD có thể sống một cuộc sống lành mạnh về mặt tình cảm nếu họ được điều trị từ một nhà cung cấp dịch vụ sức khỏe tâm thần. Học những cách mới để đối phó với những tình huống khó khăn có thể tạo ra sự khác biệt trong triển vọng tổng thể của họ. Những người không được điều trị có thể có nguy cơ bị trầm cảm và lo lắng. Nếu không được điều trị, một người có thể lạm dụng các chất gây nghiện và phát triển các vấn đề như nghiện ma túy hoặc nghiện rượu. Nếu không được điều trị, mọi người có nhiều khả năng ở trong các mối quan hệ không lành mạnh hoặc lạm dụng. Nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe của bạn có thể giúp bạn quyết định xem bạn có cần gặp chuyên gia sức khỏe tâm thần hay không. Một số lý do để nói chuyện về sức khỏe tâm thần của bạn với bác sĩ bao gồm:. Rối loạn nhân cách phụ thuộc có thể gây ra lo lắng và trầm cảm nếu không được điều trị. Nhưng một chuyên gia sức khỏe tâm thần có thể giúp bạn tìm ra những cách mới để đối phó với những tình huống khó khăn. Bạn cũng có thể học cách trở nên tự tin và tự chủ hơn. Có thể mất thời gian, nhưng một nhà cung cấp có thể giúp bạn cảm thấy tốt hơn. Phúc Nhi là dược sĩ đại học Y Dược Thái Bình chuyên ngành Y Học Cổ Truyền. Kiến thức được đạo tạo chuyên sâu và nhiều kinh nghiệm là Dược lý. Với tình yêu các loài thảo dược tự nhiên dược sĩ đã đóng góp nhiều bài viết hữu ích về sức khỏe tự nhiên, các loại bệnh, các loại thảo dược, chế độ ăn uống nhằm chia sẻ các điều quý giá hữu ích cho sức khỏe cộng đồng. Dược sĩ Phúc Nhi hiện đang công tác tại khoa đông y Bệnh viên Y Học Cổ Truyền. Blogsuckhoelavang.con mang đến những bài viết về sức khỏe, cách sống, thực phẩm dinh dưỡng giúp cho cuộc sống khỏe mạnh tươi đẹp hơn. Bản quyền thuộc về blogsuckhoelavang.com - Tất cả các bài viết trên Blog này chỉ mang tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chuẩn đoán hay điều trị. Vui lòng nhập tên người dùng hoặc địa chỉ email của bạn để đặt lại mật khẩu của bạn.
