keyword: Trần Đức Anh Sơn
url: https://www.bbc.com/vietnamese/vietnam-47492717
content:
Nhà nghiên cứu Biển Đông, ông Anh Sơn, vừa chính thức bị Đảng Cộng sản khai trừ do các bài viết sai sự thật trên Facebook. Truyền thông Việt Nam hôm 8/3 đưa tin ông Trần Đức Anh Sơn bị Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng khai trừ Đảng do "đã viết, đăng tin, bài sai sự thật, không đúng với quan điểm của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước trên mạng xã hội Facebook". Hành vi này được xem là vi phạm Quy định của Ban Chấp hành Trung ương về những điều đảng viên không được làm. Và vi phạm Quy định của Ban thường vụ Thành ủy về trách nhiệm nêu gương của cán bộ, đảng viên, nhất là cán bộ lãnh đạo chủ chốt, người đứng đầu các cấp. Đây là bước thi hành kỷ luật, tiếp sau bước cảnh cáo mà Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng đã tuyên bố với ông Trần Đức Anh Sơn hồi đầu năm 2018 cũng do các lỗi nói trên. Vi phạm này của ông Sơn được cho "là rất nghiêm trọng, gây dư luận xấu trong cán bộ, đảng viên và nhân dân, làm mất uy tín của bản thân và tổ chức đảng, cơ quan nơi ông Sơn sinh hoạt, công tác", theo Ban Thường vụ Thành uỷ Đà Nẵng. Ông Sơn hiện là Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu Phát triển Kinh tế - Xã hội Đà Nẵng. BBC liên hệ với ông Sơn hôm 8/3 để hỏi về phản ứng của ông nhưng ông Sơn dường như tắt máy. Trên Facebook cá nhân, ông Sơn đề cập đến việc trong cùng ngày 8/3, cả hai vợ chồng ông đều được lên báo. Vợ ông xuất hiện trên báo Đà Nẵng ở mục Nét đẹp đời thường. Trong khi ông Sơn xuất hiện ở nhiều báo trung ương ở mục Thời sự, do bị khai trừ Đảng. "Tôi thấy khó trả lời đầy đủ, nên mượn bức ảnh chụp tờ lịch có thủ bút của thầy Thích Nhất Hạnh mà tôi được tặng trong dịp Tết Kỷ Hợi vừa rồi, để trả lời chung cho mọi người," ông Sơn viết. Ảnh chụp tờ lịch mà ông Trần Đức Anh Sơn đăng kèm có dòng chữ "Đây là giây phút hạnh phúc". Hồi đầu năm 2018, chia sẻ trên Facebook cá nhân sau khi nhận quyết định cảnh cáo của Ban Thường vụ Thành ủy Đà Nẵng, ông Trần Đức Anh Sơn không nói rõ bị kỷ luật vì những bài viết cụ thể nào nhưng cho hay "nhận được yêu cầu giải trình" về những gì ông "viết trên Facebook trong ba năm qua", từ "giữa tháng 11/2017". Một số ý kiến trên mạng xã hội cho rằng nhiều khả năng đó là những bài viết của ông Sơn phân tích tình hình Biển Đông, Hoàng Sa, Trường Sa và các nhận định về Trung Quốc. Trên Facebook cá nhân có gần 18.000 người theo dõi, ông Anh Sơn cũng thường xuyên chia sẻ các bài viết bày tỏ chính kiến quanh các vấn đề chính trị xã hội của đất nước. Tuy nhiên, cũng có một số ý kiến cho rằng mấu chốt của sự việc là từ bài trả lời phỏng vấn New York Times của ông Sơn năm 2017 với tiêu đề Người săn bản đồ ủng hộ lập trường của Việt Nam về chủ quyền trên Biển Đông". Bài viết kể về hành trình ông Sơn, theo lệnh cấp trên, đi tìm kiếm các tài liệu và bản đồ trên khắp thế giới để hỗ trợ chứng cứ cho khẳng định chủ quyền của Việt Nam ở Biển Đông. Sau đó ông kết luận rằng Việt Nam nên thách thức các hoạt động của Trung Quốc tại một số đảo thuộc các vùng biển đang tranh chấp, như Philippines đã làm và đã thành công. Nhưng cấp trên của ông không bị lay chuyển bởi đề xuất này. "Họ luôn luôn nói với tôi, "Sơn, hãy giữ bình tĩnh", "Đừng nói xấu về Trung Quốc", ông Sơn nói trong bài báo trên New York Times. "Các nhà lãnh đạo hàng đầu của Việt Nam là "nô lệ" của Bắc Kinh, ông cay đắng nói. Đó là lý do tại sao chúng ta giấu nhiều tài liệu trong bóng tối," bài báo của Mike Ives trên New York Times viết. Ông cho biết đã tìm thấy bằng chứng trong hơn 50 cuốn sách bằng tiếng Anh, Pháp, Hà Lan, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha - về việc một nhà thám hiểm Việt Nam thời Nguyễn đã cắm cờ ở Hoàng Sa và Trường Sa vào những năm 1850. Người được New York Times gọi là "Người săn bản đồ" sinh năm 1967 tại Huế. Cha ông chết năm 1970 trong khi chiến đấu cho quân miền Nam Việt Nam. Ông lớn lên trong nghèo khó, sau đó trở thành sinh viên xuất sắc của trường Đại học Huế, nơi ông làm khóa luận về đồ sứ thời nhà Nguyễn. Ông Sơn sau đó trở thành giám đốc Bảo tàng Mỹ thuật cung đình Huế, vẫn tờ báo này cho hay. Ngoài nghiên cứu về Biển Đông, mới đây, ông Sơn đã cho ra mắt cuốn sách Đồ Sử ký kiểu thời Nguyễn, thu hút sự quan tâm của giới học thuật trong nước. Ông Sơn từng có một số sách được xuất bản như "Hoàng Sa, Trường Sa, Tư liệu và quan điểm của học giả quốc tế", "Chủ quyền của Việt Nam đối với quần đảo Hoàng Sa", v.v. "Tôi không phải là một chính trị gia," ông Sơn nói với New York Times. "Tôi là một nhà khoa học.". Trang Facebook cá nhân của ông Trần Đức Anh Sơn hôm 8/3 tràn ngập lời chúc mừng của cộng đồng mạng. Facebooker Le Thi Linh viết: "Bên thầy luôn có các thế hệ sinh viên hiểu thầy, tôn trọng thầy và luôn ủng hộ thầy nên thầy hãy cứ tràn đầy nhiệt huyết thầy nhé. Facebooker Lâm Nguyễn chúc mừng ông Sơn "quay trở lại với hàng ngũ quần chúng trong khi người có tên Khanh Tram Nguyen Thi viết: "Truyền thông đưa tin tiến sỹ Trần Đức Anh Sơn bị khai trừ ĐCS. Đảng ghét, dân yêu.". Facebooker Nguyễn Đức Hiền chúc mừng ông Sơn và cảm ơn vì "đã có nhiều bài viết công phu về Hoàng Sa -Trường Sa, về chính sách của Trung Quốc.không hợp với quan điểm của đảng nhưng hợp với lòng dân." Đồng thời đặt câu hỏi: "Những người có tài có tâm huyết đều ra đi, vậy trong đảng còn lại những ai?". Hầu hết các ý kiến viết trên Facebook của ông Sơn đều chúc mừng ông Sơn bị khai trừ khỏi Đảng. "Tôi thấy những bài ông Sơn viết được nhân dân ủng hộ, uy tín của ông được thấy rõ qua từng comment, share, like chứ chưa thấy mất chút uy tín nào! Có lẽ nào quần chúng nhân dân đang like những sai phạm? . Tôi mong việc ông Sơn bị khai trừ chỉ là một giấc mơ không có thật," người này viết.
