keyword: Tin giả
url: https://tiasang.com.vn/khoa-hoc-cong-nghe/Tin-gia-Khong-de-dinh-nghia-24187
content:
Lời tòa soạn: Giới khoa học và các cơ quan truyền thông ngày càng quan tâm nghiên cứu tin giả vì nó đang lan truyền rộng rãi, với những phương thức khó nắm bắt trên cả truyền thông chính thống và mạng xã hội, gây hậu quả khôn lường về kinh tế và chia rẽ xã hội sâu sắc. Các nhà nghiên cứu thông tin cho rằng, chính tin giả về Covid-19 phát tán nhiều chẳng kém đại dịch, nên giới khoa học và quản lý không chỉ tập trung tìm ra giải pháp ứng phó về y tế mà còn phải tìm mọi cách chặn đứng tin giả. Thậm chí, khảo sát của PEW research còn cho thấy 80% người Mỹ được hỏi cho biết họ đọc tin giả, tin sai sự thật khi bệnh dịch bắt đầu lan truyền. Loạt bài về tin giả của tác giả Nguyễn Hồng Hải Đăng sẽ cùng gợi mở ra những cuộc thảo luận học thuật chính xung quanh vấn đề mới này. Sự hình thành các thuyết âm mưu – biểu hiện cực điểm của việc hoài nghi và đồn thổi thiếu cơ sở - là một phần hậu quả của môi trường thông tin thiếu cấu trúc đánh giá thông tin vững chắc và thiếu tính minh bạch. Trong một nghiên cứu nổi tiếng vào năm 2004, G.S. Halavais của ĐH Arizona State University thử nghiệm chèn thông tin sai lệch vào các bài viết trên Wikipedia và đo lượng thời gian các thông tin này được phát hiện ra bởi các biên tập viên trên trang này. Bệnh nhân ngại đưa ra thông tin đúng về sức khoẻ của mình (chế độ dinh dưỡng, chế độ tập thể thao, loại thuốc họ đang sử dụng) cho bác sĩ, cung cấp thông tin sai lệch và có thể gây hại cho bản thân. Người tiêu thụ và chia sẻ các thuyết âm mưu trên Facebook thường lan truyền các thông tin này với người có cùng sở thích và thế giới quan mang tính đồng điệu với các thuyết âm mưu, và phớt lờ toàn bộ các thông tin trái chiều khác. Cơ quan chủ quản: Bộ Khoa học và Công nghệ. Giấy phép xuất bản: Số 01/GP-BTTTT ngày 08/01/2018.
