keyword: Đặng Luân
url: https://baotuoitre.net/tieu-su-dang-luan/
content:
Năm sinh, chiều cao và thông tin mới nhất: Đặng Luân nam diễn viên trẻ điển trai của làng giải trí Hoa ngữ. Đặng Luân tốt nghiệp học viện hí kịch Thượng Hải, chuyên ngành diễn xuất. Mọi người muốn biết rõ hơn về tiểu sử Đặng Luân thì baotuoitre.net tổng hợp đầy đủ thông tin về năm sinh, chiều cao, quê quán, cuộc sống và sự nghiệp về. Năm sinh, chiều cao và thông tin mới nhất: Đặng Luân nam diễn viên trẻ điển trai của làng giải trí Hoa ngữ. Đặng Luân tốt nghiệp học viện hí kịch Thượng Hải, chuyên ngành diễn xuất. Mọi người muốn biết rõ hơn về tiểu sử Đặng Luân thì baotuoitre.net tổng hợp đầy đủ thông tin về năm sinh, chiều cao, quê quán, cuộc sống và sự nghiệp về Đặng Luân . Đặng Luân nam diễn viên trẻ điển trai của làng giải trí Hoa ngữ. Đặng Luân tốt nghiệp học viện hí kịch Thượng Hải, chuyên ngành diễn xuất. Ở Đặng Luân có sự hài hòa giữa ngoại hình và diễn xuất. Bởi vậy, anh được đánh giá là một trong những diễn viên trẻ triển vọng nhất. Năm 2012, Đặng Luân tham gia bộ phim “Không phải hoa, chẳng phải sương” nhận được nhiều sự chú ý. Năm 2017, Đặng Luân tham gia nhiều dự án phim đạt tỉ suất người xem cao, điển hình là Sở Kiều Truyện, Hoan lạc tụng… Đặc biệt, bộ phim “Bởi vì được gặp em” Đặng Luân thủ vai nam chính đạt rating 1,93%, cao khung giờ. Đây cũng là một trong những dự án có tỉ suất người xem cao nhất làng phim Hoa ngữ đầu năm 2017. Trong phim “Mười lăm năm chờ đợi chim di trú”, Đặng Luân thủ vai nam thứ Liễu Thiên Nhân. Đất diễn của Đặng Luân không nhiều nhưng điều đó không ngăn cản được sức hút của nhân vật này. Sự thâm trầm, lạnh lùng bên ngoài nhưng ấm áp bên trong đã giúp Liễu Thiên Nhân thu về không ít fan. Khán giả khó lòng mà quên được ánh mắt dịu dàng đầy ắp tình yêu khó nói của Liễu Thiên Nhân thông qua diễn xuất của Đặng Luân. Trong bộ phim “Bởi vì được gặp em”, Đặng Luân thủ vai Lý Vân Khải vô cùng đáng yêu. Lý Vân Khải bình thường tếu táo, hài hước; khi yêu lại có đôi chút ngờ nghệch nhưng cũng rất chững chạc đáng tin cậy. Lý Vân Khải của Đặng Luân cũng trở thành mẫu người yêu lý tưởng của không ít khán giả xem phim. Đặng Luân trở thành “lính mới” trong bộ phim “Hoan lạc tụng 2” nhưng vẫn đủ sức tạo được dấu ấn riêng bên cạnh những gương mặt quen thuộc và nổi bật khác. Đặng Luân vào vai chàng ca sĩ Tạ Đồng, sau biến cố với người yêu cũ đã mất đi khả năng sáng tác dẫn đến sự nghiệp bị chững lại và tụt dốc. Tạ Đồng gặp gỡ và có tình cảm với Quan Quan – Quan Sư Nhĩ giúp anh tìm lại chính mình. Ngoài ra, anh còn tham gia “Bố ơi, mình đi đâu thế”. Với những bước khởi đầu vững chắc cùng diễn xuất tốt, nam diễn viên nhận được nhiều sự kỳ vọng của công chúng. Năm 2012, Đặng Luân được chọn bởi Quỳnh Dao để tham gia bộ phim “Không phải hoa, chẳng phải sương”. Sau đó, anh được khán giả biết đến. Đặng Luân đã đề cao diễn xuất của mình trong phim “Mười lăm năm chờ đợi chim di trú”. Đăng Luân đã được phổ biến với khán giả qua bộ phim truyền hình nổi tiếng “Bởi vì được gặp em”, bộ phim được chuyển thể từ bộ phim Hàn Quốc “Trái tim trong sáng” năm 2014. Bộ phim này có đứng thứ 1 trong bảng xếp hạng Rating trung bình là 1,93%, trở thành những bộ phim được đánh giá cao nhất năm. Năm 2018, Đặng Luân đã tham gia phim “Nghìn Lẻ Một Đêm” – đóng cặp cùng nữ diễn viên Địch Lệ Nhiệt Ba và phim “Hương Mật Tựa Khói Sương” – đóng cặp cùng Dương Tử (diễn viên). Ngày 11/1/2019, tại đêm hội Weibo, Đặng Luân đã xuất sắc dành giải “Nam diễn viên được yêu thích của năm 2018”. Tôn Di được xem là người tình màn ảnh có duyên nhất với Đặng Luân khi cả hai đã có ba lần hợp tác chung trong các tác phẩm: Nhật ký tình yêu tươi đẹp, Bởi vì được gặp em, Mười lăm năm chờ đợi chim di trú . Trong đó tác phẩm Bởi vì được gặp em có rating đáng ngưỡng mộ khi kết thúc với đạt ngưỡng 3,046% là bộ phim mang tên tuổi Đặng Luân lên tầm cao mới. Đặng Luân kết hợp cùng Tôn Di trong Bởi Vì Được Gặp Em. Xét về sự nghiệp Tôn Di không quá nổi trội so với các diễn viên cùng thời khác. Tuy nhiên, về nhan sắc cô được đánh giá là sở hữu gương mặt thế hệ mới đẹp “nghiên nước, nghiên thành”. Cơn sốt Nghìn Lẻ Một Đêm kết thúc cách đây không lâu với sự kết hợp giữa Đặng Luân cùng người đẹp Tân Cương Địch Lệ Nhiệt Ba. Năm 2017, cô lọt top 100 gương mặt đẹp nhất thế giới và trong thời gian gần đây KoreaBoo bình chọn Địch Lệ Nhiệt Ba là người phụ nữ xinh đẹp nhất Châu Á. Xem thêm bài: Tiểu sử Địch lệ nhiệt ba. Đặng Luân và Krystal sánh đôi cùng nhau trong bộ phim Mùa Tốt Nghiệp được quay vào năm 2016. Tuy nhiên, vì lệnh cấm Hàn, đến nay bộ phim vẫn chưa được ra mắt khán giả. Krystal được biết đến là một nhưng những nữ diễn viên – ca sĩ xinh đẹp tự nhiên của xứ sở Kim Chi.
