keyword: Đặng Luân
url: https://bloganchoi.com/phim-hay-nhat-cua-dang-luan/
content:
Là một trong những nam diễn viên có thực lực, nổi tiếng nhất xứ Trung, Đặng Luận từng tham gia rất nhiều bộ phim nổi tiếng. Bạn có biết hết những bộ phim ấy không. Nếu không, mời bạn tham khảo danh sách 17 bộ phim hay nhất của Đặng Luân do BlogAnChoi tuyển chọn nhé!. Đặng Luân (sinh ngày 21 tháng 10, 1992) là một nam diễn viên người Trung Quốc. Anh xuất hiện lần đầu trong bộ phim truyền hình “Không phải hoa chẳng phải sương” năm 2013. Một số bộ phim truyền hình nổi tiếng khác anh từng tham gia như “Mười lăm năm chờ đợi chim di trú” (2016), “Bởi vì gặp được em” (2017), “Nghìn lẻ một đêm” (2018) và “Hương mật tựa khói sương” ( 2018). Anh giành được giải thưởng “Nam diễn viên trẻ có ảnh hưởng của năm” tại Tencent Video Star Awards năm 2016. Năm 2017, anh giành được giải thưởng “Nam diễn viên triển vọng nhất” tại Esquire Man At His Best Awards lần thứ 14, giải thưởng “Nghệ sĩ nổi tiếng của năm” của IQiyi All-Star Carnival lần thứ 6 và giải “Diễn viên đang lên” tại Lễ trao giải Phim truyền hình Trung Quốc lần thứ 9. Mong Ngày Gả Bố là một truyền hình tâm lý tình cảm về đề tài gia đình. Phim kể về Chu Đông Phong, một người đàn ông trung niên đã ly hôn nhiều năm, điều hành một phòng khám nha khoa và một mình nuôi con gái Chu Đại Đại. Đại Đại hiểu được nỗi vất vả của cha và không muốn cha cô đơn, cô hy vọng có thể vun vén cho Cha Cô và mẹ kế Tô Giản thành đôi. Nhưng lúc này, vợ cũ của cha, chính là mẹ ruột của Đại Đại, Thành Xuân Hồng từ nước ngoài trở về nước để khởi nghiệp. Điều này đã tạo nên vô vàn sóng gió trong gia đình… Ngoài ra Đại Đại còn có mẹ nuôi Văn Nhã, người đã yêu Đông Phong ngay từ cái nhìn đầu tiên. Trong bộ phim này, Đặng Luân đảm nhiệm một vai phụ là Tô Đạt, em trai của Tô Giản, mẹ kế của Đại Đại. Lọ Lem Siêu Cấp là bộ phim truyền hình thần tượng, tình yêu kể về Tề Hoa (Hải Lục đóng) là một gái trẻ lạc quan, yêu đời mặc dù lớn lên trong một gia đình không mấy yên ổn, người cha nghiện ngập, mẹ kế chỉ thích ăn chơi, lười làm việc. Cô làm nhân viên trong một cửa hàng thức ăn nhanh để cố dành dụm tiền đi cắt mắt hai mí. Cô tình cờ gặp được Lý Phong, một bác sinh khoa tâm thần đẹp trai và rồi từ đây những rắc rắc đã cuốn cuộc đời họ lại với nhau. Ở bộ phim này, Đặng Luân vào vai Đỗ Tề Thiên em trai của Đỗ Tế Hoa, một câu em trai tinh nghịch, luôn nung nấu ước mơ trở thành ngôi sao lớn, minh tinh màn bạc. Sở Kiều Truyện lấy bối cảnh thời kỳ loạn lạc của nước Ngụy, nơi những người dân vô tội bị bắt cóc và biến thành nô lệ. Sở Kiều cùng với những nô lệ khác bị ném vào một khu rừng và trở thành con mồi để các lãnh chúa giàu có săn lùng như một thú vui. Sau đó, cô được đưa vào gia tộc Vũ Văn quyền khuynh triều chính, được chứng kiến cuộc tranh giành quyền lực đẫm máu huynh đệ chém giết nhau. Thấy vậy, Sở Kiều càng quyết tâm phải mang theo em gái trốn đi. Tuy nhiên, hành động của cô đã bị Vũ Văn Nguyệt chú ý. Văn Nguyệt quyết tâm huấn luyện cô thành trợ thủ của mình cùng lúc ấy tình bạn giữa cô và Yến Tuân cũng gắn kết hơn. Bộ phim tập trung vào niềm tin cuộc sống của Sở Kiều và cuộc đấu tranh của cô để tồn tại trong một thế giới tàn nhẫn, không tình người. Trong phim Đặng Luân vào vai Tiêu sách – thái tử Nam Lương. Tiêu Sách đem lòng yêu Sở Kiều nhưng không nói ra mà luôn lẳng lặng ở đằng sau bảo vệ cô. Nhiên Tình Đại Địa là một phim truyền hình đề tài Dân quốc sản xuất từ năm 2015 nhưng mãi năm 2020 mới tung trailer và khởi chiếu vào năm 2021. Lấy bối cảnh sự kiện Cửu Nhất Bát, phim kể về Mã Trung Thu (Trương Lỗ Nhất đóng) từ một người thợ rèn mà trở thành một chiến sĩ cộng sản chân chính. Cuộc sống chiến tranh đã tôi luyện anh thành một người có niềm tự tôn dân tộc mãnh liệt. Trong quá trình bôn ba, Trung Thu gặp được Nam Tình nữ vũ công xinh đẹp, hai người tạm gác lại tình yêu cùng nhau xung phong ra chiến trường để bảo Tổ Quốc. Đặng Luân trong phim đảm nhiệm một vai thứ chính, Mã Trừ Tịch em trai Mã Trung Thu, người được Vương Lan Anh nhận về nuôi, chăm sóc và yêu thương như con đẻ. Là một cậu trai trong sáng, hiền lành, tuổi ấu thơ của Trừ Tịch trải qua rất yên bình, mọi sóng gió chỉ ập đến khi bộ ruột của cậu xuất hiện,…. Mười Lăm Năm Chờ Đợi Chim Di Trú là một bộ phim truyền hình Trung Quốc được chuyển thể thành phim từ tiểu thuyết cùng tên của tác giả Doanh Phong. Các vai chính trong phim được đảm nhiệm bởi 4 diễn viên trẻ tài năng là Trương Nhược Quân, Tôn Di, Đặng Luân và Trương Tuyết Nghênh. Năm mười bốn tuổi bước chân vào sơ trung, Lê Ly một cô bé ngây thơ trong sáng ngay lập tức bị thu hút bởi cậu thiếu niên anh tuấn, phóng khoáng Bùi Thượng Hiên. Lê Li luôn đứng đầu lớp ngược lại Thượng Hiên lại là người luôn đội sổ. Cô đem lòng yêu mến cậu nhưng chưa bao giờ dám thổ lộ. 15 năm trôi qua, năm nào cô cũng ước rằng mình bớt yêu cậu đi một chút nhưng không thể. Còn cậu thì vẫn chỉ coi cô là người bạn tốt. 15 năm trôi qua, lúc Thượng Hiên nhận ra Lê Ly là một phần không thể thiếu trong đời mình, chớ chêu thay, cũng là lúc Lê Ly không thể tiếp tục giành tình cảm cho cậu được nữa!. Trong phim, Đặng Luân vào vai Liễu Thiên Nhân người anh khác cha khác mẹ của Lê Ly, anh đem lòng yêu đơn phương Lê Ly nhưng từ lâu trái tim cô đã giành cho chàng trai khác. Không Phải Hoa Chẳng Phải Sương là phim chuyện kể về bốn người bạn Angel (Tuyết hoa), Diệp Phàm (Hỏa Hoa), Lãng Hoa (Hải Hoa) và Mộng Hoa (Yên Hoa) là bốn đứa trẻ mồ côi, nhưng được trời ban cho tài năng âm nhạc. Họ lớn lên bên nhau như chị em tri kỷ, từng hứa sẽ không bao giờ xa nhau dù có chuyện gì. Nhưng rồi các cô gái được nhận nuôi trong các gia đình khác nhau, và có những lối đi riêng trong cuộc sống. Họ là bốn cô gái phải những thăng trầm của cuộc sống, ai cũng có những khó khăn riêng, từ công việc đến tình yêu. Có lúc, họ rơi vào trách móc, đau khổ và thậm chí là thù hận. Nhưng cuối cùng tất cả đều giải quyết được những mẫu thuẫn và tìm thấy được tình yêu trong cả thế giới của âm nhạc và đời thực!. Mỗi cô gái có một xuất thân, tính tình, tài năng cũng như khó khăn riêng trong cuộc sống. Nhưng họ đã sát cánh bên nhau giúp đỡ nhau như những chị em ruột trong nhà. Trong phim, Đặng Luân vào vai Tạ Đồng là một chàng trai có niềm đam mê với âm nhạc, tính cách có chút bốc đồng, nhưng thực tế là một người rất chung thủy và biết quan tâm người khác. Anh bị hấp dẫn bởi cô nàng Quan Sư Nhĩ ôn nhu, nhẹ nhàng. Đặng Luân trong vai Tôn Tiểu Phi là một chàng trai mọt sách mới tốt nghiệp, bắt đầu làm việc trong bộ phận CNTT của một công ty thời trang. Cùng với đồng nghiệp Tạ Thiên và bạn học cũ Thi Quân, Tiểu Phi thường xuyên lui tới một quán cà phê bình dân trên tầng cao nhất của công ty. Tại đây, Tiểu Phi gặp gỡ các đồng nghiệp Vũ Bình, Hàn Lộc, và Diên Diên. Theo thời gian, họ quen nhau. Vũ Bình thích Tiểu Phi, nhưng Tiểu phi chỉ coi cô như một người bạn. Tổng kết, bộ phim là câu chuyện nhân văn về tình yêu và sự nghiệp của những người trẻ trong thế giới hiện đại. Lấy bối cảnh tại Làng hươu trắng cùng tên ở tỉnh Thiểm Tây – Trung Quốc, Bạch Lộc Nguyên kể về quá trình chuyển đổi 50 năm của Bình nguyên Vị Hà đầu thế kỷ 20. Đó là câu chuyện đầy đặc sắc về vùng nông thôn của Trung Quốc trong thời kỳ kháng chiến chống Nhật. Trong làng, có 2 gia tộc lớn là Bạch và Lộc, họ luôn chung sống hòa bình với nhau. Nhưng tình trạng hỗn loạn dẫn đến cuộc đấu tranh giành quyền sở hữu ruộng đất diễn ra gay gắt. Một phụ nữ trẻ mới đến làng sớm thấy mình bị kẹt giữa hai gia tộc. Đạo diễn Lưu Tiến sử dụng câu chuyện của hai gia tộc này như một phép ẩn dụ cho số phận của người dân Trung Quốc khi phải chịu 2 ách kìm kẹp của cả lãnh chúa địa chủ và phát xít Nhật xâm lược. Bộ phim dựa trên tiểu thuyết của Trần Trung Thực. Trong phim Đặng Luân vào vai Lộc Triệu Hải con trai thứ tư trong gia tộc họ Lộc, là một chàng trai trẻ giàu lòng yêu nước, cách mạng.
