keyword: Xác ướp
url: https://omedicine.info/vi/chto-takoe-mumijo.html
content:
IN 1955 g. lần đầu tiên tại Liên Xô trên cơ sở các thông tin và bản thảo y tế dân tộc học A. W. Shakirov bắt đầu nghiên cứu các tính chất dược lý của xác ướp và tìm thấy một khả năng khá rộng tác dụng điều trị. Hóa chất và các nghiên cứu quang phổ của các xác ướp được tìm thấy, mà thành phần của nó là vô cùng phong phú trong các yếu tố vi lượng (đặc biệt là silicon, nhôm, ủi, canxi, mangan, cobalt, magiê, chì, titan, Nikel), và nhiều axit amin và axit béo. Các nghiên cứu trong một số cách làm sáng tỏ bản chất và nguồn gốc của các xác ướp. Tuy nhiên, về vấn đề này trong văn học vẫn còn có những ý kiến rất trái ngược nhau. Một số nhà khoa học đề cập đến hình thức của xác ướp hình thành địa chất, xuất hiện trong các vết nứt của đá núi. Thám hiểm hiện đại xác ướp được khai thác trong các hang động sâu, hang động, nằm ở độ cao cao (2860-3000 m), trong lĩnh vực, không thể tiếp cận để xâm nhập của các loài động vật, chim và không thuận lợi cho sự phát triển của các nhà máy như vậy thậm chí, Địa y. Tìm một phần của các xác ướp "xác ướp" chất bài tiết của động vật gặm nhấm với một hỗn hợp của các chất khác nhau có nguồn gốc thực vật và các sản phẩm của các vi sinh vật đã cho lý do để tin, mà các xác ướp có nguồn gốc động vật. Khoe-tránh xa nó được mô tả như là nặng và rắn, trong đó có một màu riêng biệt và mùi, hòa tan mà không dư lượng. "Nếu trong Braga-Shun có một phụ gia đất, đá, phân động vật, Loài này được coi là tồi tệ nhất, nhưng nếu có nguồn gốc ở những nơi thánh, nó vẫn còn hữu ích ". Có năm loại chính của khoe khoang-Shun – vàng, bạc, đồng, giống như hạch, thiếc. Khoe khoang-Shun phân loại này được đưa ra trên cơ sở của sự xuất hiện, hương vị đặc trưng và tính chất dược liệu. Như vậy, Vàng khoe khoang-shun có màu đỏ-vàng, hương vị ngọt đắng, Nó có một phổ rộng các hành động điều trị, "Đóng góp cho trường thọ". Một tài sản được cho là do chữa bệnh của hệ thần kinh và cơ quan cảm giác có chức năng bài tiết. Nó tương tự như mật gấu khô đông lạnh, một mùi cháy, hòa tan mà không dư lượng (giải pháp saffron nhắc nhở). Tất cả trong tất cả các loại khoe khoang-Shun, luận theo, 115. Để thiết lập các tính chất của giáo dục các nhà khoa học đã nghiên cứu xác ướp sự đa dạng của các chất được gọi là "argali-tash". Tìm kiếm của ông đã diễn ra ở vùng núi của khu bảo tồn Aksu Dzhabagly. Sau khi một công việc lâu dài và mất thời gian, các nhà khoa học đã kết luận, CTO mumijo (Arkhara-Tash) Nó không phải là chất thơm núi, kết hợp với các loại đá hình thành, và chất hữu cơ, sản xuất bởi động vật. Phân tích cho thấy, mà phân động vật gặm nhấm, Sống ở vùng núi, thành phần hóa học không khác nhau từ các xác ướp (Arkhara-Tash), dẫn đến các ý tưởng để có được nó một cách giả tạo. Mountain chuột đồng nuôi dưỡng bằng thép bạc một tập hợp đa dạng của các loại thuốc, cỏ dại và cây trồng. Điều tra phân gia súc, Các nhà khoa học đi đến kết luận, cái gì, có lẽ, các loại thảo mộc độc và cây thuốc, ăn động vật nhỏ, thúc đẩy sự hình thành của các xác ướp (Arkhara-Tash). Nó cũng đã được tìm thấy, rằng tất cả các loại của các xác ướp, bất kể vị trí và cơ chế hình thành, chứa carbon hữu cơ. Trên cơ sở đó, các nhà khoa học đã thực hiện các kết luận sau đây:. nguyên liệu cho các xác ướp được hình thành: khoáng sản, vi sinh vật đất, nhà máy, động vật và các sản phẩm chất thải của họ. Ở Tây Nguyên, trong điều kiện giảm hàm lượng oxy, Gió mạnh, nhiệt độ khắc nghiệt, tăng bức xạ cực tím, cũng như ở những vùng khô nóng hoạt động của vi sinh vật, đảm bảo việc phân hủy các chất thải hữu cơ, giảm mạnh. Bởi vì điều này, các điều kiện, nơi sinh khối động vật hoặc nguồn gốc thực vật không bị phá hủy bởi các vi sinh vật, và qua thời gian và polymerize xác ướp. Ở một số nơi, không có độ ẩm, họ cứng, và khác – nước trong đất bị giải thể, rải rác hoặc tạo thành các lỗ rỗng trong các cấu trúc thiêu kết. Mumijo asilь – vị đắng khối rắn, khả năng hòa tan tốt trong nước, màu nâu sẫm hoặc đen, với bề mặt nhẵn, thời gian đánh bóng. Mumijo – chất độc hại thấp, dễ dàng làm mềm về sưởi ấm. Best ướp xác ướp Asil coi đen, sáng, với một mùi nhẹ của dầu. Nó đang được thử nghiệm như: Phải mất một mảnh nhỏ của các xác ướp và đặt vào lòng bàn tay, nếu từ nhiệt của bàn tay của bạn, nó bắt đầu tan chảy nhẹ, làm cho bớt, Giống như sáp, Nó có nghĩa là xác ướp chất lượng tốt. Nếu nhiệt từ các xác ướp cọ không làm mềm – chất lượng thấp. Việc hầu hết các bằng chứng tốt nhất về chất lượng xác ướp – hiệu quả điều trị nhanh, đặc biệt là khi gãy xương.
