keyword: Xác ướp
url: https://tech-story.net/vi/what-is-a-mummy-and-what-are-its-benefits/
content:
Xác ướp là kết quả của một quá trình lâu dài phân hủy thực vật và khoáng chất. Nó là một chất sền sệt, màu đen, giống như nhựa đường thu được từ đá trên các sườn núi. Theo truyền thống, xác ướp được tìm thấy ở Ấn Độ và Tây Tạng, mặc dù bây giờ nó có thể được tìm thấy ở nhiều quốc gia khác. Nó đã được sử dụng trong y học cổ truyền Ấn Độ trong nhiều thế kỷ và các hợp chất của nó rất hữu ích trong nhiều điều kiện. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ nói về những lợi ích và tác dụng phụ có thể có của chất tự nhiên này. Xác ướp có thể mang lại nhiều lợi ích cho cơ thể khi được sử dụng đúng cách. Những lợi ích này có thể là do nồng độ cao của axit humic, axit folic và các khoáng chất khác trong đó. Xác ướp được hình thành từ sự phân hủy hữu cơ của vật liệu thực vật và có sẵn dưới dạng chất bổ sung hoặc bột. Các hợp chất khác nhau trong xác ướp có thể có lợi cho chức năng não và thậm chí có thể giúp điều trị bệnh Alzheimer. Một nghiên cứu trên Tạp chí Quốc tế về Bệnh Alzheimer cho thấy xác ướp được sử dụng theo truyền thống để kéo dài tuổi thọ và làm chậm quá trình lão hóa. Các hợp chất của nó có thể giúp kiểm soát các rối loạn nhận thức như Alzheimer. Các nhà nghiên cứu kỳ vọng xác ướp có thể giúp ngăn ngừa suy giảm nhận thức, nhưng vẫn cần nghiên cứu thêm để khám phá những khả năng này. Một nghiên cứu cho thấy axit fulvic, một thành phần quan trọng trong xác ướp; Hoạt động như một hợp chất chống oxy hóa và chống viêm. Do đó, việc sử dụng chất này có thể giúp giảm các gốc tự do và tổn thương tế bào trong cơ thể, đây là hai yếu tố then chốt gây ra lão hóa. Bổ sung xác ướp hàng ngày ở một số người có thể tăng tuổi thọ và làm chậm quá trình lão hóa sớm. Thiếu máu xảy ra khi không có đủ máu trong các tế bào khỏe mạnh hoặc hemoglobin. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến thiếu máu, trong đó có thiếu sắt. Xác ướp chứa nhiều axit humic và sắt, có thể hữu ích trong việc điều trị bệnh thiếu máu do thiếu sắt. Tuy nhiên, điều quan trọng là phải kiểm tra với bác sĩ của bạn trước khi bổ sung này. Nhiều loại khoáng chất và hợp chất trong xác ướp cũng có thể giúp chống lại virus. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng xác ướp có thể tiêu diệt nhiều loại virus khác nhau trong các môi trường riêng biệt, bao gồm cả một số loại virus herpes. Các nhà nghiên cứu cho biết, mặc dù việc sử dụng chất này có vẻ hiệu quả nhưng vẫn cần thêm nhiều nghiên cứu để khẳng định điều này. Các nghiên cứu cho thấy xác ướp có thể chống lại một số bệnh ung thư. Một nghiên cứu cho thấy chất này tiêu diệt các tế bào ung thư trong gan. Xác ướp cũng ngăn chặn sự gia tăng của các tế bào ung thư. Các nhà nghiên cứu lưu ý rằng kết quả của họ cho thấy xác ướp có tác dụng chống ung thư, nhưng cần nhiều nghiên cứu hơn để xác nhận điều này. Bởi vì xác ướp có thể làm giảm huyết áp, chúng có thể giảm bệnh tim hoặc huyết áp cao. Xác ướp cũng có thể bảo vệ tim và cải thiện sức khỏe tim mạch. Các nghiên cứu gần đây sử dụng chuột đã chỉ ra rằng xác ướp có tác dụng bảo vệ tim mạch. Điều quan trọng cần lưu ý là xác ướp có thể làm giảm huyết áp trong một số trường hợp và người bị bệnh tim đang hoạt động không nên sử dụng xác ướp. Mang thêm trọng lượng có thể phá hủy cơ bắp và gây áp lực lên xương. Một nghiên cứu trên Tạp chí Thuốc và Thuốc cho thấy những người béo phì phản ứng tốt hơn với điều trị khi họ dùng bổ sung xác ướp hơn những thứ khác. Các nhà nghiên cứu lưu ý rằng xác ướp giúp kích hoạt các gen trong cơ thể. Các gen này giúp cơ xương thích nghi nhanh chóng với quá trình tập luyện mới. Điều này có nghĩa là bạn sẽ ít mệt mỏi hơn và có nhiều sức mạnh hơn theo thời gian. Xác ướp cũng đã được nghiên cứu để tăng khả năng sinh sản của nam giới. Trong một nghiên cứu, 60 người đàn ông hiếm muộn đã tiêu thụ xác ướp hai lần mỗi ngày trong 90 ngày. Sau thời gian thử nghiệm, khoảng một nửa số nam giới được điều trị đã tăng tổng số lượng tinh trùng và khả năng di chuyển của tinh trùng, hoặc cải thiện khả năng di chuyển của tinh trùng đối với trứng. Một nghiên cứu khác được thực hiện về khả năng của xác ướp tăng mức testosterone ở những người tình nguyện khỏe mạnh. Những người đàn ông từ 45 đến 55 tuổi được điều trị bằng xác ướp trong 90 ngày. Vào cuối giai đoạn này, các nhà nghiên cứu đã quan sát thấy sự gia tăng đáng kể trong tổng mức testosterone. Mummy có sẵn dưới dạng bột hoặc như một chất bổ sung có thể được hòa tan trong sữa hoặc nước. Một người có thể hòa tan một phần xác ướp trong chất lỏng và uống tối đa ba lần một ngày, tùy thuộc vào hướng dẫn trên bao bì. Liều khuyến cáo của xác ướp là 300 đến 500 mg mỗi ngày. Tuy nhiên, điều quan trọng là một người phải nói chuyện với bác sĩ của họ trước khi dùng các chất bổ sung tự nhiên. Nghiên cứu cho thấy rằng xác ướp rất tốt để sử dụng lâu dài như một loại thực phẩm bổ sung cho chế độ ăn uống. Tuy nhiên, chất này cũng có những tác dụng phụ của nó. Xác ướp có thể làm giảm huyết áp. Điều này có thể gây nguy hiểm cho những người đang sử dụng thuốc hạ huyết áp . Những người bị bệnh tim hoạt động hoặc tiền sử huyết áp thấp nên tránh lấy xác ướp. Việc giám sát các chất bổ sung tự nhiên không giống như các loại thuốc đã được phê duyệt, vì vậy điều quan trọng là phải lấy chất bổ sung này từ một nguồn có uy tín. Trong một số trường hợp, xác ướp chất lượng thấp có thể bị nhiễm độc bởi kim loại nặng, các gốc tự do và thậm chí Asen . Xác ướp có nhiều lợi ích cho sức khỏe và có thể an toàn và hiệu quả nếu được sử dụng đúng cách. Tốt nhất bạn nên hỏi ý kiến bác sĩ trước khi dùng bất kỳ chất bổ sung nào.
