keyword: Sói thảo nguyên (tiểu thuyết)
url: https://obook.co/books/soi-thao-nguyen-wr-by-hermann-hesse
content:
Sa chân lạc bước giữa hai thời đại, mang bản chất của sói hoang dã nguyên thủy và con người trí tuệ luôn xung đột cực độ trong dòng máu – Harry Haller thuộc những kẻ vướng nghiệp phải trải nghiệm mọi vấn nạn đời người bằng nỗi thống khổ của riêng mình ở địa ngục trần gian. Cuộc khủng hoảng tâm thần ấy không của cá biệt một người, mà là căn bệnh thời đại, là chứng loạn thần kinh của cả thế hệ trong đó có Haller, và dường như không chỉ những cá nhân yếu đuối, thấp kém mới mắc phải, mà chính ở những con người giàu thể lực, trí lực nhất, tài ba nhất…. “ ‘Anh rất muốn nhảy với em lần nữa,’ tôi nói, ngất ngây vì hơi ấm của nàng, ‘nhảy với anh vài bước, Maria nhé, anh say mê cánh tay tuyệt mỹ của em, cho anh được nắm thêm một lát nữa! Nhưng mà này, Hermine đã kêu gọi anh. Nàng đang ở địa ngục.’. Bông hồng mùa hè ấy đã đến độ và ngào ngạt hương thơm của vĩnh biệt, mùa Thu và định mệnh.”. Đặc biệt mang màu sắc tự truyện và là tác phẩm nổi tiếng nhất của Hermann Hesse, Sói Thảo Nguyên (1927) hòa quyện tuyệt vời tư tưởng Á Đông huyền bí siêu linh với nền văn minh châu Âu. Trong khi khắc họa sâu sắc và xúc động hành trình của một tâm hồn đi đến giải thoát, Sói Thảo Nguyên đồng thời là bức tranh thấm đẫm hương vị tình yêu hoan lạc, thể hiện đầy ám ảnh cuộc xung đột tinh thần diễn ra giữa bản chất sói và người trong một tài năng xuất chúng bị mắc kẹt giữa hai thời đại đang nung nấu chiến tranh. Không kém Ulysses và Bọn làm bạc giả về thử nghiệm viết táo bạo, Sói Thảo Nguyên cũng là cuốn tiểu thuyết đầy thách thức, gây xáo trộn tâm trí, là phần thưởng quý giá cho những độc giả đang nỗ lực tiếp cận một nước Đức tri thức thời cận đại. “Đã lâu tôi mới lại học được, từ Sói Thảo Nguyên, đọc sách nghĩa là gì.”. Sau khi đọc Tuổi trẻ băn khoăn và Câu chuyện dòng sông còn được dịch với tựa Siddartha) của tác giả Hermann Hesse, tôi đã bị quá tải với những gì ông đã viết ra và phải nghỉ đọc ông 1 thời gian dài. Những gì ông thể hiện trong tác phẩm thường mông lung vô định và khó hiểu với một bạn đọc quen đọc diễm tình như tôi. SÓI THẢO NGUYÊN là cuốn tiểu thuyết thứ 10 và là một trong những cuốn tiểu thuyết nổi tiếng nhất của ông. Cũng như Tuổi trẻ băn khoăn và Câu chuyện dòng sông, cuốn sách này viết miên man khó hiểu với nhưng trang dài miêu tả tâm trạng của nhân vật chính khiến tôi đọc trong thời gian rất lâu mới xong. Harry Haller trong độ tuổi trung niên bị lạc lối trong những suy nghĩ của mình về cuộc đời và những ý nghĩa về sự tồn tại. Ông luôn cho rằng mình không phù hợp với xã hội phù phiếm trưởng giả mà ông đang sống. Trong một lần đi vô định trên phố, ông đã đọc được một quảng cáo cái gọi là “Hí viện ma thuật”. Điều này đã dẫn dắt ông tới "Luận thuyết về Sói thảo nguyên". Khi đọc tập sách này ông vô cùng ngạc nhiên thấy nó chỉ đích danh tên của ông và lại còn miêu tả một người có suy nghĩ rất giống ông, những suy nghĩ về bản chất con người đã khiến ông mắc kẹt. Luận thuyết này cho rằng một người luôn có 2 phần người và thú - thú chính là "sói thảo nguyên", và chính sự cạnh tranh lẫn nhau giữa 2 tính người và thú đã gây ra sự bế tắc trong tinh thần, dẫn đến con người muốn tự sát vì không giải quyết được mâu thuẫn này. Trong lúc mông lung chưa biết phải làm gì và cũng không dám về nhà vì ông sợ cái kết cục tự sát thì ông gặp Hermine, người phụ nữ đã nhìn thấy được suy nghĩ của ông và đã hướng ông vào lối sống xa hoa, hưởng thụ mà trước kia ông vẫn rất ghét, cô bắt ông yêu đương và dắt người tình về cho ông (Maria), cố gắng làm cho ông thay đổi suy nghĩ rằng lối sống này không có gì sa đọa mà chính là lối sống đứng đắn và ông xứng đáng được hưởng. Chính lúc này ông đã đến với Hí viện ma thuật, và Harry như được giải thoát khỏi những suy nghĩ đã từng bị ám ảnh trước đây khi ông nói chuyện với ảo ảnh trong hí viện này. Cập nhật thành công. 5 nội dung được lựa chọn nhiều nhất sẽ được hiển thị.
