keyword: Sói thảo nguyên (tiểu thuyết)
url: https://www.actualidadliteratura.com/vi/S%C3%B3i-th%E1%BA%A3o-nguy%C3%AAn/
content:
Sói thảo nguyên là một cuốn tiểu thuyết tâm lý của nhà văn, nhà tiểu luận và nhà thơ người Đức gốc Thụy Sĩ Hermann Hesse. Được phát hành vào năm 1927 (phiên bản cuối cùng xuất hiện một năm sau đó), Sói thảo nguyên —Tên gốc bằng tiếng Đức - là một cuốn sách được đánh giá cao ở Châu Âu và có thành công xuất bản đáng chú ý. Tuy nhiên, tác giả của Teutonic liên tục phàn nàn rằng ông đã bị hiểu sai. Về vấn đề này, các nhà phê bình văn học chỉ ra rằng câu chuyện về con sói có nguồn gốc từ một cuộc khủng hoảng tinh thần sâu sắc mà Hesse phải gánh chịu vào đầu những năm 20. Trong mọi trường hợp, nó là một trong những tác phẩm văn học kinh điển của Đức trong thế kỷ XNUMX. Không ngạc nhiên khi danh hiệu này được coi là kiệt tác của một nhà văn có sự nghiệp được công nhận với giải Nobel Văn học năm 1946. 1 Phân tích Sói thảo nguyên1.1 Bối cảnh công việc1.2 Chủ đề1.3 Các yếu tố của tâm lý học phân tích. 2 Tóm tắt về Sói thảo nguyên2.1 Giới thiệu2.2 Bài viết của Haller2.3 Động vật ăn đêm2.4 Độ phân giải. 3 Về tác giả, Hermann Hesse3.1 Sinh ra và thời thơ ấu3.2 Công việc đầu tiên3.3 Dâng hiến văn chương và hôn nhân3.3.1 Vợ / chồng3.4 Tác phẩm được biết đến nhiều nhất3.5 Di sản. Sói thảo nguyên Nó đã là chủ đề của vô số luận án và nghiên cứu học thuật; hầu hết chúng đều trùng khớp trong việc chỉ ra nhân vật tự truyện của cuốn sách. Chắc chắn, Có những điểm tương đồng giữa tâm lý của nhân vật chính của câu chuyện và cuộc đời của Hesse. Trên thực tế, từ năm 1916 đến năm 1917, ông là bệnh nhân của bác sĩ Joseph B. Lang, người cùng khoa với bác sĩ nổi tiếng Carl Gustav Jung, người mà tác giả sau này đã gặp. Liệu pháp tâm lý là cần thiết do cuộc khủng hoảng hiện sinh của nhà văn gây ra bởi cái chết của cha mình cộng với căn bệnh hiểm nghèo của cậu con trai Martin. Thêm vào đó, người vợ đầu tiên của ông bị tâm thần phân liệt (cuộc hôn nhân không bao giờ vượt qua được trạng thái xuất thần đó). Sau khi ly hôn vào năm 1923, Hesse đã trải qua một giai đoạn cô lập và trầm cảm khác, cả hai điều này đều thể hiện rõ trong lịch sử của loài sói. Lập luận của văn bản phản ánh thái độ thù địch của nhà văn Teutonic đối với xã hội tư sản cùng thời. Tương tự như vậy, Hesse sử dụng hình ảnh của con vật như một phép ẩn dụ để đối chiếu hai lối sống: con người và con sói. Một mặt, con người quan tâm đến hành vi văn minh, ý tưởng tích cực, tình cảm cao cả và quan niệm về vẻ đẹp của sự vật. Thay vào đó, con chó là một nhân vật có quan điểm về môi trường của mình và những người xung quanh liên tục chế nhạo và mỉa mai. Không còn nghi ngờ gì nữa, loài ăn thịt sống về đêm là kẻ thù của loài người và của những hủ tục được xã hội chấp nhận để chứa đựng bản chất hoang dã thực sự của con người. A) Có, câu chuyện xoay quanh một cuộc tranh luận đạo đức không ngừng bên trong đầu của nhân vật chính. Bản thân cốt truyện là một phân tích tâm lý của Harry Haller, nhân vật chính, một nhà văn và nhà thơ xuất sắc, bị rối loạn tinh thần và suy sụp. Mặc dù ngay từ đầu điều này Anh ấy là người nguyên sơ và lịch sự, sự lộn xộn trong phòng của bạn là dấu hiệu đầu tiên cho thấy những xáo trộn nội bộ của bạn. Khi các sự kiện diễn ra, ranh giới giữa thực và mơ trở nên mờ nhạt. Ở Haller, cảm giác tội lỗi sâu sắc cùng tồn tại với ảo tưởng rõ ràng về sự cao cả. Tương tự như vậy, anh ta sở hữu một trí tuệ siêu phàm cho phép anh ta đánh giá cao nghệ thuật và nắm bắt một cách nhạy cảm bản chất của các yếu tố xung quanh anh ta. Tuy nhiên, chính trí thông minh đó đã khiến anh ta đánh mất mình trong mê cung tinh thần mờ mịt của mình giữa những lần cân nhắc triết học. Người kể chuyện đầu tiên (anh ta tự giới thiệu mình là "biên tập viên" của bản thảo của Harry) là cháu trai tuổi teen của chủ sở hữu của quỹ hưu trí nơi nhân vật chính đang ở. Báo cáo viên này thỉnh thoảng bày tỏ ý kiến của mình về Haller, người mà anh ấy mô tả là một người đàn ông thông minh và chu đáo, nhưng tinh thần bị xáo trộn. Nhân vật chính ông tự mô tả mình là một người nước ngoài, một nhà tư tưởng, một người yêu Mozart và thơ ca. Nó cũng được rửa tội là "sói thảo nguyên", một sinh vật cực kỳ hiểu lầm và cô đơn. Một đêm anh ấy quyết định đi chơi, và đạt được một cánh cửa dẫn đến "Nhà hát ma thuật", nhưng không vượt qua được nó. Gần đó, tình cờ gặp một thương gia, người, sau một cuộc trò chuyện ngắn, đưa cho anh ấy một cuốn sách nhỏ. Khi trở về phòng, Harry phát hiện ra rằng cuốn sách nói về anh. Tác phẩm chứa đựng một loạt những suy ngẫm triết học về đức tính, những vấn đề và khuyết điểm của những con sói thảo nguyên tự phong. Tuy nhiên, văn bản dự đoán về cái chết của nhân vật chính, một cái gì đó mà anh ta đồng ý, vì anh ấy cảm thấy khá thất vọng về cuộc sống của mình. Sau một chuyến đi bộ dài, Harry bước vào quán bar "Đại bàng đen", nơi gặp H Treaty, một thiếu nữ hấp dẫn đàn ông. Sau đó, Haller trở thành một loại tín đồ của cô ấy và đồng ý tuân theo mọi mệnh lệnh của cô ấy (kể cả việc giết cô ấy). Đổi lại, nhân vật chính được đề nghị "học cách tận hưởng những thú vui trong cuộc sống.". Sau đó Harry gặp Pablo, một nhạc sĩ theo chủ nghĩa khoái lạc và chủ nhà của Nhà hát Phép thuật. Cũng thế, H Treaty giới thiệu cô với Maria, người trở thành người yêu của Haller. Cuối cùng, nhân vật chính dám nhảy múa và cười nhạo con sói và người đàn ông. Tiếp theo, những đoạn văn tràn ngập tiếng cười, ma túy và những dấu vết kỳ lạ giữa thực tế và viễn tưởng bên trong Nhà hát Phép thuật. Trong không gian vô lý của nhà hát, Harry trải qua những tình huống điển hình của một cơn ác mộng; Ông thậm chí còn đi xa hơn khi thảo luận về triết học và chủ nghĩa hiện sinh với một phiên bản hiện đại và mạnh mẽ của Mozart. Gần cuối, Haller được Himent khỏa thân ngủ bên cạnh Pablo, anh ta mà cân nhắc như tín hiệu thực hiện ý chí của cô gái lập dị. Cuối cùng, nhân vật chính giết chết Himent bằng một nhát dao. Do đó, anh ta bị kết án là sống mãi mãi. Là một phần của hình phạt, anh ta phải chịu đựng tiếng cười gay gắt của các thành viên của tòa án trong mười hai giờ. Cuối cùng, Haller quyết định đảo lộn cuộc sống của mình và bắt đầu học cách tự cười với số phận của mình. Cha của ông, Johannes Hesse, là một bác sĩ gốc Estonia xuất thân từ những người truyền đạo Cơ đốc; mẹ ông là Marie Gundert gốc Ấn Độ. Trong thời thơ ấu của anh ấy, Hermann bé nhỏ ông học tiếng Latinh tại Göppingen từ năm 1886 đến năm 1891. Từ năm 1891, nhà văn tương lai Anh ấy đã trải qua những cuộc tranh cãi gay gắt với cha mẹ và trải qua những cuộc khủng hoảng trầm cảm nghiêm trọng (mà sau đó anh ấy đã tuyên bố nhiều lần). Hơn nữa, anh đã trốn khỏi một chủng viện truyền giáo và hiếm khi ở trong cùng một cơ sở giáo dục sáu tháng. Năm 1892, cha mẹ ông đưa ông vào một viện điều dưỡng ở Stetten im Remstal vì những bài viết tự sát của ông. Những trường học cuối cùng mà anh theo học là một học viện đặc biệt ở Basel và Gymnasium gần Stuttgart. Năm 1893, ông hoàn thành chương trình tiểu học và bỏ học. Sau đó, anh làm trợ lý cho một cửa hàng đồng hồ và sau đó là người bán sách ở Tübingen. Ở đó, ông bắt đầu đọc thần thoại, các văn bản thần học và triết học của các tác giả như Goethe, Lessing và Schiller, cùng những tác giả khác. Ấn phẩm đầu tiên của ông xuất hiện trên một tạp chí Vienna vào năm 1986, bài thơ Madonna. Trong cả hai bộ sưu tập, Hesse phản ánh ảnh hưởng của các tác phẩm lãng mạn nổi tiếng của Đức (chủ yếu là Brentano, von Eichendorff và Novalis). Thành công của cuốn tiểu thuyết Peter camenzind (1904) cho phép Hermann Hesse sống bằng nghề viết cho phần còn lại của cuộc đời. Vào thời điểm đó, nhà văn người Đức đã quan tâm đến tâm linh (đặc biệt là đạo Hindu) và đã bị loại bỏ để đi nghĩa vụ quân sự. Mặt khác, Tác giả người Đức đã trải qua một số khó khăn trong đời sống tình cảm (anh đã kết hôn ba lần). Ninon Dolbin, từ năm 1931 cho đến khi Hesse qua đời năm 1962 vì xuất huyết não. Tác phẩm của Hermann Hesse bao gồm hơn 40 ấn phẩm bao gồm tiểu thuyết, truyện ngắn, thơ và suy tư, cùng với hơn 3000 đánh giá và chỉnh sửa. Do đó, không có gì ngạc nhiên khi nó đã bán được hơn 30 triệu bản trên toàn thế giới, được dịch ra hơn 40 thứ tiếng. Ngoài ra, nhà văn người Đức có một hồ sơ lịch sử phong phú (hơn 35.000 bức thư) và là một họa sĩ xuất sắc. địa chỉ email của bạn sẽ không được công bố. Các trường bắt buộc được đánh dấu bằng *. Truyền thông dữ liệu: Dữ liệu sẽ không được thông báo cho các bên thứ ba trừ khi có nghĩa vụ pháp lý. Quyền: Bất cứ lúc nào bạn có thể giới hạn, khôi phục và xóa thông tin của mình.
