keyword: Nhà thờ chính tòa Kon Tum
url: https://nhathoconggiao.com/danh-sach-nha-tho/nhatho/nha-tho-go-kontum-chinh-toa-kontum
content:
Nhà thờ chính tòa Kon Tum hay còn được gọi là nhà thờ Gỗ Kontum, nằm ở thành phố Kon Tum, tỉnh Kon Tum, Việt Nam. Nhà thờ được xây dựng vào năm 1913 do các linh mục người Pháp khởi xướng, hiện nay dùng làm nhà thờ chính tòa, nơi đặt ngai tòa của vị giám mục giáo phận Kon Tum. Nhà thờ này theo kiến trúc Roman kết hợp với kiến trúc nhà sàn của người Ba Na – sự kết hợp giữa phong cách châu Âu và nét văn hóa của Tây Nguyên Việt Nam. Nhà thờ được xây dựng hoàn toàn bằng phương pháp thủ công với chất liệu hoàn toàn bằng gỗ, trong đó chiếm số lượng nhiều nhất là gỗ cà chít. Các bức tường của nhà thờ đều được xây bằng kiểu vữa trộn rơm, một kiểu làm nhà truyền thống ở miền Trung Việt Nam. Ngoài ra trong khuôn viên nhà thờ còn trưng bày các sản phẩm dân tộc và tôn giáo, các cơ sở may, dệt thổ cẩm, cô nhi viện. Nhà thờ Gỗ Kon Tum tuổi đời gần 100 năm, vẫn giữ nguyên nét đẹp hài hoà giữa lối kiến trúc người Roman và nhà sàn của người Bana. Khu hoa viên của nhà thờ có nhà rông mái cao, các bức tượng tạc từ rễ cây làm không gian mang đậm màu sắc đại ngàn, đặc biệt, luôn mở rộng cửa cho khách tham quan. Ngoài thánh đường chính, nhiều công trình khác cũng được xây dựng rất tinh tế và mỹ thuật như nhà thờ, nhà tiếp khách, nhà trưng bày các sản phẩm dân tộc và tôn giáo. Bên trong nhà thờ, hệ thống cột gỗ, rui mè tuy không chạm khắc tỉ mỉ nhưng nét hoa văn đã thể hiện được chất đôn hậu, khoẻ mạnh của người Tây Nguyên. Ngoài ra, nhà thờ còn có cô nhi viện, cơ sở thủ công mỹ nghệ như dệt thổ cẩm, may thêu… đã tạo cơ hội việc làm cho nhiều em nhỏ trưởng thành. -Cung thánh được trang trí theo hoa văn của các dân tộc ở Tây Nguyên, gần gũi với đời sống hàng ngày, vẫn gợi cảm giác thiêng liêng, trang trọng. Tỉnh Kon Tum sở hữu khí hậu đặc trưng của vùng cao, gồm 2 mùa là mưa và khô. Vì vậy, du khách có ý định du lịch, tham quan nhà thờ gỗ hãy bắt đầu hành trình từ tháng 9 trở đi. Đây là thời gian vừa dứt mùa mưa vào mùa khô, tiết trời trong xanh, dễ chịu.
