keyword: Đồi Thánh Giá
url: https://zingnews.vn/ve-dep-la-lung-cua-ngon-doi-thanh-gia-o-lithuania-post255197.html
content:
Ngọn đồi với hàng ngàn cây thánh giá thoạt trông như một nghĩa địa ở Lithuania là một trong những điểm du lịch gây tò mò nhất thế giới. Domantai là tên của ngọn đồi thánh giá trước kia nằm ở phía bắc, cách thành phố công nghiệp nhỏ Siauliai khoảng 12 km, thuộc nước cộng hòa Lithuania, là một điểm đến cho những du khách hành hương và hiếu kì. Người ta ước tính có hơn 200.000 cây thánh giá được đặt tại đây, nhưng địa điểm này không phải là một nghĩa địa. Người ta truyền tai nhau về những câu chuyện lí thú, những điều kì diệu khi tới ngọn đồi, vì thế, nhiều người đã lặn lội đến tận ngọn đồi này và đặt lại một thập giá với mong muốn mình sẽ tìm thấy thật nhiều may mắn trong cuộc đời. Theo thời gian, số lượng thánh giá đặt lại tại ngọn đồi này tăng lên. Người dân địa phương cho rằng truyền thống đặt cây thánh giá này xuất hiện trước khi Kitô giáo thâm nhập vào đất nước Lithuania. Thành phố Siauliai của Lithuania được thành lập vào năm 1236 và bị quân thập tự chinh Tuetonic Knights (quân đội thời trung Cổ ở thế kỷ 14) chiếm đóng. Đây cũng là mốc thời gian mà truyền thống đặt thánh giá được hình thành. Những cây thánh giá xuất hiện đầu tiên ở ngọn đồi mang biểu tượng sức mạnh của đất nước Lithuania chống lại những thù kẻ xâm lược. Kể từ thời Trung cổ cho đến nay, số lượng thánh giá do du khách hành hương mang đến đặt tại khu vực này ngày nhiều với đủ loại kích thước và tràng hạt bao quanh. Ngọn đồi thánh giá trải qua nhiều biến cố thăng trầm. Trong thế chiến thứ II, Đức chiếm đóng khu vực này và thành phố bị thiệt hại nặng nề. Sau khi kết thúc chiến tranh thì Nga chiếm lại thành phố Siauliai của Lithuania. Từ năm 1944 cho đến khi Lithuania độc lập vào năm 1991, thì thành phố Siauliai là một phần của Nga (Liên Xô cũ). Ngọn đồi đã bị phá đi 3 lần trong những năm 1961, 1973 và 1975. Tuy không còn gì ngoài đống tro tàn và rác thải sót lại, cư dân địa phương vẫn tiếp tục nghi thức đặt thánh giá để cầu nguyện cho hòa bình. Thêm vào đó là du khách hành hương từ khắp nơi trên thế giới đổ xô về đặt những cây thánh giá mới với hi vọng nhận được sự may mắn, nhờ đó mà ngọn đồi thánh giá nhanh chóng được khôi phục và trở thành nơi thiêng liêng của những người mộ đạo. Phải đến năm 1985 thì ngọn đồi thánh giá mới thật sự yên bình, không bị chống phá nữa. Danh tiếng của ngọn đồi từ đó lan rộng trên toàn thế giới, và mỗi năm ngọn đồi này tiếp đón hàng ngàn lượt khách viếng thăm. Một phần là người mộ đạo và một phần là du khách hiếu kì, trong đó có Đức Giáo Hoàng John Paul II (vị Giáo Hoàng thứ 264 của giáo hội công giáo Roma và là người lãnh đạo tối cao của tòa thánh Vatican tựu nhiệm từ năm 1978-2005) đã đến thăm ngọn đồi thánh giá trong tháng 9/1993. Ông đã tuyên bố rằng ngọn đồi thánh giá là một nơi để hy vọng, để tìm thấy tình yêu, hòa bình và sự hy sinh. Thánh giá được đặt tại ngọn đồi này rất đẹp với nhiều kích thước và khối lượng khác nhau, chúng được chạm khắc trên gỗ hoặc điêu khắc bằng kim loại. Đi dạo trên ngọn đồi khoảng 3km là bạn có thể nhìn thấy vô số cây thánh giá với tràng hạt, hình ảnh của Chúa Giê-su, các thánh, tượng đức mẹ Maria, hàng ngàn hình nộm nhỏ và cả hình ảnh của đất nước Lithuania được trang trí rất đẹp, tất cả do người hành hương và người dân địa phương mang đến. Đặc biệt vào những ngày lộng gió, khu “rừng cây” thánh giá cùng với những chuỗi tràng hạt cùng hợp tấu tạo ra một “bản nhạc” vô cùng độc đáo. Mrauk U là vùng đất yên bình, hoang sơ với những đền đài và ngôi chùa cổ kính nhuốm màu rêu phong. Hơn 400 cột thép không gỉ được cắm xuống khoảng đất rộng hơn 1 km2 ở vùng đồng cỏ hoang vắng tại New Mexico (Mỹ), tạo thành "tác phẩm" hút sét.
