keyword: Nhan Phúc Vinh
url: https://nguoi-noi-tieng.com/tieu-su/tieu-su-dien-vien-nguoi-mau-nhan-phuc-vinh-573954
content:
Nhan Phúc Vinh sinh ngày 27 tháng 6 năm 1986, cao 1.81 m, là một người mẫu, diễn viên nổi tiếng qua nhiều bộ phim như Ngày Ấy Mình Đã Yêu, Đảo ngụ cư . Nhan Phúc Vinh bắt đầu khởi nghiệp là người mẫu chuyên nghiệp đó là khi anh tham gia ở cuộc thi siêu mẫu năm 2008 và anh đã dừng ở trong vòng chung kết. Với một ngoại hình đẹp theo chính phong cách Hàn Quốc, anh lại ngày càng càng thành công ở trong sự nghiệp diễn xuất với các vai diễn khá ấn tượng ở trên phim truyền hình. Anh đã đoạt được nhiều giải thưởng quan trọng trong năm 2013. Năm 2013 đây là một năm thành công rất vang dội của Vinh khi anh đoạt đạt hai giải thưởng là Mai Vàng và HTV Awards – đây đều là các giải thưởng do chính các khán giả yêu mến và đã bình chọn cho anh. Cũng ở trong năm này thì anh đã tham gia vào trong vai diễn điện ảnh đầu tay – anh vào vai Hải trong phim Đường Đua của chính đạo diễn trẻ Nguyễn Khắc Huy. Anh đã đóng vai một tên trùm giang hồ, một tên biến thái, anh canh chừng sòng bạc và anh còn làm thêm nghề buôn bán nội tạng người. Năm 2008, chàng trai sinh năm 1986 gây chú ý khi lọt vào vòng chung kết "Siêu mẫu Việt Nam". Dù không đạt thành tích cao, song gương mặt điển trai, hình thể quyến rũ của mỹ nam gốc Cần Thơ đã giúp anh có những bước khởi đầu thuận lợi với công việc người mẫu chuyên nghiệp. Sang năm 2009, Nhan Phúc Vinh giành giải Bạc cuộc thi "Ngôi sao người mẫu thế hệ mới". Mất thêm vài năm âm thầm rèn luyện và phấn đấu tại trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh sau khi tốt nghiệp ngành Sư phạm thể thao tại Đại học Cần Thơ, Nhan Phúc Vinh bắt đầu thử sức với công việc diễn xuất phim điện ảnh, truyền hình và bắt đầu gặt hái được nhiều thành tích lớn. Có thể nói năm 2012 là dấu mốc đáng nhớ trong sự nghiệp của Nhan Phúc Vinh. Trong lễ trao giải "Mai Vàng" lần thứ 18, Nhan Phúc Vinh cùng Ngô Thanh Vân được xướng tên ở hạng mục "Nam, nữ diễn viên truyền hình, điện ảnh được yêu thích nhất". Thành tích này đã ghi nhận vai kép Quốc Hưng - Mười Ba đầy ấn tượng của Nhan Phúc Vinh trong phim truyền hình "Sao nối ngôi". Ngay sau đó, Nhan Phúc Vinh lại được xướng tên tại "HTV Awards 2013" với hạng mục "Nam diễn viên chính được yêu thích nhất" chính nhờ vai diễn anh em sinh đôi bị thất lạc, có cuộc sống trái ngược nhau tại "Sao nối ngôi". Cũng trong năm 2013, một lần nữa Nhan Phúc Vinh lại vượt qua loạt ứng viên sáng giá để nhận giải "Diễn viên truyền hình, điện ảnh được yêu thích nhất" với vai phản diện, độc ác trong phim điện ảnh đầu tay "Đường đua". Vài năm trở lại đây, bộ sưu tập giải thưởng của Nhan Phúc Vinh liên tục được cập nhật gồm các giải: Men of the year 2013, Top 3 "Nam diễn viên được yêu thích nhất" HTV Award 2015. "Nam diễn viên phụ xuất sắc" hạng mục "Phim truyện điện ảnh" tại giải "Bông sen Vàng - Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 20", giải "Nam diễn viên phụ xuất sắc" tại "Cánh Diều 2017" đều với vai Miên của "Đảo của dân ngụ cư". Và ở thời điểm hiện tại, Nhan Phúc Vinh đã có đầy đủ các điều kiện và có cơ hội để xét duyệt danh hiệu NSƯT. Với Trường Giang, anh hơn Nhan Phúc Vinh đến 3 tuổi (sinh năm 1983 - pv) nhưng đến tận năm 2011 mới được khán giả biết đến khi được nam ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng mời viết kịch bản và diễn trong tiểu phẩm hài "Khó" ở liveshow "Bước Chân Miền Trung". Năm 2015, Trường Giang bắt đầu được vinh danh "HTV Awards" với giải thưởng "Nghệ sĩ hài được yêu thích nhất". Cùng năm, anh nhận thêm giải "Nam diễn viên sân khấu được yêu thích nhất" và "Nghệ sĩ hài được yêu thích nhất" tại "Mai Vàng" lần 21. Từ đầu năm 2018 cho đến nay, Nhan Phúc Vinh trở thành tâm điểm chú ý của dư luận với tin đồn có mối quan hệ tình cảm với Nhã Phương - bạn gái công khai của Trường Giang. Để không bị mang tiếng là "tình địch" của danh hài xứ Quảng, Nhan Phúc Vinh vừa chính thức lên tiếng khẳng định: anh và Nhã Phương chỉ là bạn bè, đồng nghiệp thân thiết. Nhan Phúc Vinh bắt đầu khởi nghiệp là người mẫu chuyên nghiệp đó là khi anh tham gia ở cuộc thi siêu mẫu năm 2008 và anh đã dừng ở trong vòng chung kết. Với một ngoại hình đẹp theo chính phong cách Hàn Quốc, anh lại ngày càng càng thành công ở trong sự nghiệp diễn xuất với các vai diễn khá ấn tượng ở trên phim truyền hình. Anh đã đoạt được nhiều giải thưởng quan trọng trong năm 2013. Năm 2013 đây là một năm thành công rất vang dội của Vinh khi anh đoạt đạt hai giải thưởng là Mai Vàng và HTV Awards – đây đều là các giải thưởng do chính các khán giả yêu mến và đã bình chọn cho anh. Cũng ở trong năm này thì anh đã tham gia vào trong vai diễn điện ảnh đầu tay – anh vào vai Hải trong phim Đường Đua của chính đạo diễn trẻ Nguyễn Khắc Huy. Anh đã đóng vai một tên trùm giang hồ, một tên biến thái, anh canh chừng sòng bạc và anh còn làm thêm nghề buôn bán nội tạng người. Năm 2008, chàng trai sinh năm 1986 gây chú ý khi lọt vào vòng chung kết "Siêu mẫu Việt Nam". Dù không đạt thành tích cao, song gương mặt điển trai, hình thể quyến rũ của mỹ nam gốc Cần Thơ đã giúp anh có những bước khởi đầu thuận lợi với công việc người mẫu chuyên nghiệp. Sang năm 2009, Nhan Phúc Vinh giành giải Bạc cuộc thi "Ngôi sao người mẫu thế hệ mới". Mất thêm vài năm âm thầm rèn luyện và phấn đấu tại trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh sau khi tốt nghiệp ngành Sư phạm thể thao tại Đại học Cần Thơ, Nhan Phúc Vinh bắt đầu thử sức với công việc diễn xuất phim điện ảnh, truyền hình và bắt đầu gặt hái được nhiều thành tích lớn. Có thể nói năm 2012 là dấu mốc đáng nhớ trong sự nghiệp của Nhan Phúc Vinh. Trong lễ trao giải "Mai Vàng" lần thứ 18, Nhan Phúc Vinh cùng Ngô Thanh Vân được xướng tên ở hạng mục "Nam, nữ diễn viên truyền hình, điện ảnh được yêu thích nhất". Thành tích này đã ghi nhận vai kép Quốc Hưng - Mười Ba đầy ấn tượng của Nhan Phúc Vinh trong phim truyền hình "Sao nối ngôi". Ngay sau đó, Nhan Phúc Vinh lại được xướng tên tại "HTV Awards 2013" với hạng mục "Nam diễn viên chính được yêu thích nhất" chính nhờ vai diễn anh em sinh đôi bị thất lạc, có cuộc sống trái ngược nhau tại "Sao nối ngôi". Cũng trong năm 2013, một lần nữa Nhan Phúc Vinh lại vượt qua loạt ứng viên sáng giá để nhận giải "Diễn viên truyền hình, điện ảnh được yêu thích nhất" với vai phản diện, độc ác trong phim điện ảnh đầu tay "Đường đua". Vài năm trở lại đây, bộ sưu tập giải thưởng của Nhan Phúc Vinh liên tục được cập nhật gồm các giải: Men of the year 2013, Top 3 "Nam diễn viên được yêu thích nhất" HTV Award 2015. "Nam diễn viên phụ xuất sắc" hạng mục "Phim truyện điện ảnh" tại giải "Bông sen Vàng - Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 20", giải "Nam diễn viên phụ xuất sắc" tại "Cánh Diều 2017" đều với vai Miên của "Đảo của dân ngụ cư". Và ở thời điểm hiện tại, Nhan Phúc Vinh đã có đầy đủ các điều kiện và có cơ hội để xét duyệt danh hiệu NSƯT. Với Trường Giang, anh hơn Nhan Phúc Vinh đến 3 tuổi (sinh năm 1983 - pv) nhưng đến tận năm 2011 mới được khán giả biết đến khi được nam ca sĩ Đàm Vĩnh Hưng mời viết kịch bản và diễn trong tiểu phẩm hài "Khó" ở liveshow "Bước Chân Miền Trung". Năm 2015, Trường Giang bắt đầu được vinh danh "HTV Awards" với giải thưởng "Nghệ sĩ hài được yêu thích nhất". Cùng năm, anh nhận thêm giải "Nam diễn viên sân khấu được yêu thích nhất" và "Nghệ sĩ hài được yêu thích nhất" tại "Mai Vàng" lần 21. Từ đầu năm 2018 cho đến nay, Nhan Phúc Vinh trở thành tâm điểm chú ý của dư luận với tin đồn có mối quan hệ tình cảm với Nhã Phương - bạn gái công khai của Trường Giang. Để không bị mang tiếng là "tình địch" của danh hài xứ Quảng, Nhan Phúc Vinh vừa chính thức lên tiếng khẳng định: anh và Nhã Phương chỉ là bạn bè, đồng nghiệp thân thiết. Ngày Ấy Mình Đã Yêu: Nhã Phương say mèm, liên tục sờ Nhan Phúc Vinh mất . Ngày Ấy Mình Đã Yêu: Nhã Phương cạn lời khi gặp lại người cũ Nhan Phúc .
