keyword: Nhan Phúc Vinh
url: https://www.yan.vn/nhan-phuc-vinh-la-ai-tieu-su-doi-tu-va-su-nghiep-nam-dien-vien-226953.html
content:
Nhan Phúc Vinh là diễn viên đang ngày càng tỏa sáng của làng giải trí Việt, với lợi thế về ngoại hình điển trai, lãng tử, phong cách điềm đạm cùng lối diễn giàu cảm xúc khiến anh luôn nổi trội và được xem là “mỹ nam của màn ảnh” Việt. 11 năm đóng phim, Nhan Phúc Vinh đã chinh phục không biết bao nhiêu giải thưởng lớn trong đó bao gồm cả Mai Vàng, Cánh Diều Vàng. Con đường đến với diễn xuất của Nhan Phúc Vinh có hơi trúc trắc, khi anh tốt nghiệp ngành Giáo dục Thể chất tại Cần Thơ. Sau này, mất thêm vài năm học tập tại Trường Đại học Sân khấu - Điện ảnh TP. HCM. Trong thời gian đó anh đi làm người mẫu rồi mới đi đóng phim. Nhan Phúc Vinh ban đầu gây ấn tượng với thân hình nam tính, cao ráo, thanh lịch cùng gương mặt góc cạnh đã thu hút rất nhiều nhà mốt. Anh tham gia nhiều cuộc thi người mẫu và từng giành giải bạc trong cuộc thi Ngôi sao người mẫu thế hệ mới (2009). Cùng năm đó, sự nghiệp diễn xuất đến với Nhan Phúc Vinh, anh dần đảm nhận những vai từ phụ đến chính trong các bộ phim: Dòng sông định mệnh, Áo cưới thiên đường, Chạm vào quá khứ,. Sau 3 năm cố gắng theo đuổi đam mê, cuối cùng Nhan Phúc Vinh cũng chạm đến giải thưởng đầu tay với danh hiệu Nam diễn viên điện ảnh - truyền hình được yêu thích, cùng từ đây các giải thưởng trong lễ trao giải hàng năm đều đều gọi tên Nhan Phúc Vinh. Song song với việc đóng phim truyền hình, Nhan Phúc Vinh cũng nhận được khá nhiều tác phẩm ở mảng phim điện ảnh như: Ước hẹn mùa thu, Đảo của dân ngụ cư, Trường học bá vương,. Mới đây, nam diễn viên 9x Bắc tiến để góp mặt trong bộ phim Tình yêu và tham vọng, tạo hình chuẩn soái ca của Nhan Phúc Vinh khiến chị em đổ gục, bộ phim hiện đang nhận được rất nhiều sự quan tâm từ khán giả. Dù là người nổi tiếng đã vào nghề từ khá lâu, kinh qua không ít các vai diễn, sở hữu lượng fan khá đông, nhưng Nhan Phúc Vinh lại khá kín tiếng chuyện đời tư. Anh thậm chí còn không có lấy scandal nào, Nhan Phúc Vinh hoạt động sôi nổi trong showbiz, nhưng anh lại đi lên bằng chính năng lực của mình thay vì đánh bóng để nổi tiếng. Chính vì có cách sống khiêm tốn, sống thực với chính mình mà công chúng lại càng quý mến Nhan Phúc Vinh hơn. Nam diễn viên cho đến nay đã ngoài 30 tuổi nhưng chỉ một lần dính tin đồn tình cảm với diễn viên Nhã Phương khi đóng chung phim, nhưng trên thực tế cả hai chỉ là bạn bè bình thường, hy vọng trong tương lai người hâm mộ sẽ nhận được nhiều tin vui từ anh. Liên Bỉnh Phát đang là cái tên được săn đón trong làn phim Việt, với tài năng diễn xuất cùng gương mặt điện ảnh ghi điểm với khán giả. Những dòng chia sẻ trên đây hy vọng đã giúp cho bạn biết được Nhan Phúc Vinh là ai, cùng với đôi nét về tiểu sử, sự nghiệp nam diễn viên trẻ này. Đừng quên đón đọc YAN mỗi ngày để cập nhật những tin Sao Việt mới nhất nhé. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
