keyword: Sao chổi lớn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Sao_ch%E1%BB%95i_l%E1%BB%9Bn
content:
Một sao chổi lớn là một sao chổi mà trở nên rất sáng. Không có định nghĩa chính thức; thường thuật ngữ này gắn với các sao chổi như Sao chổi Halley, mà đủ sáng để các nhà quan sát bình thường cũng nhận thấy dù không tìm kiếm chúng, và trở nên nổi tiếng bên ngoài cộng đồng thiên văn. Sao chổi lớn khá hiếm; trung bình, chỉ một sao chổi lớn xuất hiện trong một thập niên. Mặc dù sao chổi được đặt tên chính thức sau khi phát hiện ra nó, các sao chổi lớn đôi khi cũng được nhắc đến trong năm mà chúng xuất hiện, sử dụng công thức "Sao chổi lớn của. ", tiếp theo là năm.
