keyword: Thủy sư đô đốc (Hoa Kỳ)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BB%A7y_s%C6%B0_%C4%91%C3%B4_%C4%91%E1%BB%91c_(Hoa_K%E1%BB%B3)
content:
Thủy sư đô đốc hay Đô đốc Hạm đội (tiếng Anh: Fleet admiral, viết tắt FADM) là một cấp bậc sĩ quan đô đốc 5 sao và là cấp bậc đô đốc hải quân cấp nhất trong Hải quân Hoa Kỳ hiện tại. Cấp bậc Thủy sư đô đốc Hạm đội xếp ngay trên cấp bậc Đô đốc và tương đương với cấp Thống tướng lục quân và Thống tướng không quân. Mặc dù nó là một cấp bậc hiện hành thực thụ, nhưng hiện tại không có sĩ quan Hải quân Hoa Kỳ nào nắm giữ nó, kể từ sau khi Thủy sư đô đốc cuối cùng của Hải quân Hoa Kỳ là William F. Halsey Jr., người được thăng cấp bậc này vào tháng 12 năm 1945, qua đời năm 1959. Cấp bậc Thủy sư đô đốc được tạo ra vào năm 1944 nhằm trao cho các đô đốc Hoa Kỳ một cấp bậc tương đương với các cấp bậc đô đốc 5 sao của các quốc gia đồng minh. Nó được tạo ra bởi một Đạo luật của Quốc hội cho phép bốn đô đốc hải quân được mang danh hiệu tạm thời dưới hiệu lực của Đạo luật Pub.
