keyword: Ẩm thực
url: https://webdacsan.net/van-hoa-am-thuc-la-gi/
content:
Từ ngàn đời xưa khi mà con người vừa xuất hiện trên Trái đất thì thức ăn đã có vai trò rất quan trọng đối với sự tồn tại và phát triển của loài người. Trải qua thời gian cùng với sự hình thành và phát triển, ở mỗi nơi, mỗi vùng đất đã hình thành một nền văn hóa ẩm thực rất riêng. Vậy ẩm thực là gì ? Văn hóa ẩm thực có từ đâu? Bài viết này Webdacsan.net sẽ cùng với bạn tìm hiểu về ẩm thực và văn hóa ẩm thực. Ẩm thực là một từ Hán Việt, ẩm có nghĩa là uống, thực có nghĩa là ăn, vậy dịch nôm na thì ẩm thực chính là ăn uống. Ẩm thực còn được hiểu là một hệ thống đặc biệt về quan điểm truyền thống và thực hành nấu ăn,nghệ thuật chế biến thức ăn, thường gắn liền với một nền văn hóa cụ thể. Ẩm thực chứa đựng một nền văn hóa riêng biệt của từng quốc gia, từng vùng miền mà khi đặt chân đến đâu bạn cũng muốn khám phá văn hóa. Ở mỗi nơi khi thưởng thức thức ăn của họ, bạn sẽ cảm nhận được văn hóa ăn uống, tập tục, thói quen của họ được hình thành qua lịch sử, khí hậu hay sự du nhập ảnh hưởng của từng đất nước. Ẩm thực tiếng anh là cuisine. Ngoài ra còn một số từ vựng liên quan đến văn hóa ẩm thực khác như :. Nói một cảnh tổng quát thì văn hóa ẩm thực là một phần văn hóa nằm trong tổng thể khắc một số nét cơ bản, đặc trưng của một gia đình, làng xóm, vùng miền, quốc gia… Thông qua văn hóa ẩm thực cũng có thể nhìn được cách ứng xử trong ăn uống và nghệ thuật chế biến thức ăn, như ông bà ta đã có câu “qua ăn uống mới thấy con người đối đãi với nhau như thế nào”. Cốt lõi là hiểu và sử dụng đúng các món ăn sao cho có lợi cho sức khỏe của bản thân và gia đình. Cũng như tính thẩm mỹ cao luôn là mục tiêu lớn nhất của mỗi một nền văn hóa ẩm thực. Ngày nay, khi cuộc sống ngày càng phát triển, nhu cầu con người tăng lên nhờ vào đó mà ẩm thực cũng ngày càng trở nên hoàn thiện. Con người luôn phấn đấu để vượt qua khỏi ranh giới “ăn no mặc ấm” để vươn lên, đạt đến cái gọi là “ăn ngon mặc đẹp”, ẩm thực đã không còn đơn thuần là giá trị vật chất mà xa hơn chính là giá trị tinh thần. Mỗi ngày, mỗi người chúng ta đều có nhu cầu bổ sung năng lượng cho bản thân qua việc ăn uống, đây chính là bản năng mà con người có được qua quá trình hình thành và phát triển. Điều đặc sắc mà ẩm thực có được đó chính là sự hình thành bởi sự biến hóa của khí hậu, sự chi phối của gia vị và thay đổi của thời gian, tâm huyết. Khi mà vị trí địa lý và khí hậu ảnh hưởng tới nguyên liệu nấu ăn, các gia vị riêng của mỗi nơi lại tạo nên hương sắc khác biệt thì lịch sử cũng tạo nên cho mỗi nơi một nền ẩm thực riêng biệt. Thêm vào đó, trong mỗi món ăn người nấu còn để vào tâm sự của riêng mình, ý nghĩa thể hiện qua mùi vị và cách trình bày sẽ khiến bạn càng cảm thấy quý trọng món ăn mà mình được thưởng thức hơn rất nhiều đấy. Là một đất nước thuộc vùng nhiệt đới gió mùa, Việt Nam của chúng ta có một kho dồi dào những nguyên liệu đa dạng và phong phú từ thực vật cho tới động vật và thủy- hải sản. Ẩm thực Việt Nam tạo được một sự khác biệt nhờ cách phối trộn rất đa dạng các loại nguyên liệu với nhau, bên cạnh đó còn đa dạng về nước chấm các loại được dùng cho mỗi món ăn, mỗi vùng khác nhau mà tạo thành. Khác với ẩm thực Nhật Bản đòi hỏi cách trình bày tỉ mỉ, với những món ăn của người Việt thì ưu tiên hàng đầu vẫn là hương vị. Chú trọng vào việc phối trộn gia vị, nguyên liệu hợp lý, bổ dưỡng mới là ưu tiên trước nhất. Ẩm thực Việt đa dạng còn thể hiện qua các đặc trưng của 3 miền Bắc, Trung, Nam. Đối với ẩm thực miền Bắc- nơi có khí hậu lạnh nhất nước, các món ăn ở đây thông thường không quá đậm vị, sử dụng nhiều rau và các loại thủy sản nước ngọt như tôm, cá, hến,… những món ăn tiêu biểu không thể không nhắc đến ở đây chính là bún chả Hà Nội, bánh cuốn Thanh Trì, cốm làng Vòng…. Khác với miền Bắc, miền Trung là vùng đất có khí hậu khắc nghiệt hơn khi có hai mùa thì một mùa nắng đổ lửa, một mùa thì bão lụt, từ đó hình thành cho nền ẩm thực nơi đây những món ăn có hương vị nồng đậm, mộc mạc, “chặt to kho mặn”, chính những điều này đã tạo nên những món ăn đậm đà, thắm nồng như sự chất phác, thân thiện của người dân nơi đây vậy. Với miền Nam- vùng trời sông nước thì ẩm thực nơi đây mang hương vị ngọt ngào trong từng món ăn. Đa số các món đều được chế biến có phần ngọt hơn so với miền Bắc và miền Trung. Tuy nhiên đây không phải là ngọt gắt mà vị ngọt nhẹ nhàng, thơm và béo khi được sử dụng từ những nguyên liệu thiên nhiên của vùng miền như các loại dừa. Khác biệt là vậy nhưng ẩm thực Việt vẫn mang một nét chung đó là sự hòa quyện. Cách chế biến, kết hợp dung hòa giữa các nguyên liệu để tạo nên những hương vị đặc sắc khó quên. Bạn biết gì về Hà Nội và những đặc sản nổi tiếng nơi đây Đặc . Khám phá đặc sản Nha Trang với các món ăn ngon và làm quà hấp . Khám phá ẩm thực Phú Quốc và Những đặc sản làm quà nổi tiếng Đặc . Đặc sản Tây Ninh có gì Đặc sản Tây Ninh là những món ăn có . Bạn biết gì về Hà Nội và những đặc sản nổi tiếng nơi đây Đặc . Web Đặc Sản kênh thông tin văn hóa ẩm thực và cung cấp các loại đặc sản Việt Nam với số lượng lớn đáp ứng nhu cầu ăn uống,mua biếu tặng.ship hàng toàn quốcHotline tư vấn 0933-829-407 phục vụ từ 8 AM đến 10 PM mỗi ngày.
