keyword: Gà kiểng
url: https://gacanhvn.com/ga-tre-kieng-dep-nhat/ga-tre-kieng.html
content:
Trại gà cảnh Tuấn Trường góp vui với các bạn về 15 loại gà kiểng đẹp bản địa và ngoại nhập được ưa chuộng nhất Việt Nam năm 2020 vừa qua. Ngoài việc thỏa mãn đam mê với những chú gà kiểng đẹp, phong trào nuôi dưỡng và bảo tồn gà tre kiểng cũng ngày càng thịnh hành hơn tại Việt Nam. Giống gà kiểng serama được mệnh danh là gà vương giả với dáng đứng ngẩng cao kiêu hãnh đầy uy quyền. Gà kiểng siêu nhỏ serama có nguồn gốc từ Malaysia và hiện giờ rất được ưa chuộng trên toàn thế giới. Những chú gà serama đẹp dáng rồng có thể có giá lên tới vài chục triệu đồng và nhiều đại gia vẫn sẵn sàng chi trả để sỡ hữu chúng. Để mua được gà serama giá rẻ, bạn có thể mua gà serama con hoặc mua gà serama thanh lý để sở hữu được những chú gà kiểng Malaysia mini thân thiện. Những chú gà tre thái kiểng với dáng đi lệt bệt có nguồn gốc từ Nhật Bản nhưng do chủ yếu được nhập về Việt Nam qua đường Thái nên dân chơi thường gọi chúng là gà kiểng Thái Lan. Kỹ thuật nuôi gà tre thái cũng không quá phức tạp, có thể áp dụng cách nuôi gà ta thông thường nhưng cần bổ sung thêm thức ăn tươi, vitamin để gà có được bộ lông hoàn hảo nhất. Những màu lông gà tre thái đẹp được ưa chuộng là : chuối tuyết, nhạn, ô bông, xám bông. Tùy vào nhu cầu và ngân sách, bạn có thể liên hệ những nơi bán gà tre thái đẹp uy tín hoặc tìm kiếm mua gà tre thái Chợ Tốt , facebook… nếu bạn không có nhiều tiền và muốn mua gà tre thái giá rẻ. ( HCM Q8 bán gà tre thái kiểng ). Những chú gà lông vảy cá với dáng đứng hình chữ S luôn thu hút ánh mắt nhìn của mọi dân chơi ngay từ lần đầu gặp gỡ. Kỹ thuật nuôi gà vảy cá không quá phức tạp nhưng cũng đòi hỏi người chơi phải có những kiến thức căn bản trong việc nuôi dưỡng và chăm sóc gà cảnh. Xuất hiện ở Việt Nam đã hơn 10 năm qua và chưa bao giờ hết sốt , nhu cầu tìm kiếm nơi mua bán gà vảy cá 2017 , 2018 , 2019 đã làm đau đầu rất nhiều anh em đam mê gà cảnh và mong muốn sở hữu những chú gà cảnh đẹp này. Có nhiều trại gà vảy cá tại TPHCM, Hà Nội, Cần Thơ chuyên cung cấp, mua bán gà tre vảy cá nhưng chưa bao giờ đủ cung cấp cho thị trường gà cảnh Việt vì nhu cầu mua gà vảy cá giống tại Việt Nam thật sự quá lớn. Hiện nay, giá bán gà vảy cá dao động từ 3-5 triệu / cặp gà sinh sản và hầu như chẳng ai chịu bán cỗ máy đẻ trứng vàng của mình bao giờ. Nếu muốn kiếm nơi bán gà vảy cá giá rẻ, bạn có thể tìm kiếm gà vảy cá trên Chợ Tốt, Facebook và có thể gặp được những người có nhu cầu thanh lý gà. Giống gà Brahma thuần chủng có bộ lông phủ kín tới chân, giống gà khổng lồ Nam Mỹ này có sức đề kháng cực mạnh và khả năng thích nghi với những điều kiện thời tiết khắc nghiệt nhất. Những chú gà kỳ lân con có giá không hề rẻ, dao động ở mức 400.000đ- 700.000đ đối với những chú gà 1 tháng và lên tới vài chục triệu đối với gà khổng lồ sinh sản. Mua gà kỳ lân ở đâu? Giá bán gà kỳ lân giống ? Nơi bán gà kỳ lân giá rẻ ? là những câu hỏi thường trực của các anh em đam mê dòng gà cảnh khổng lồ này. Gà tân châu từ lâu đã chinh phục được giới đam mê gà cảnh Việt bởi đây là giống gà cảnh thuần chủng của Việt Nam có hình dáng đẹp, nhiều màu sắc bắt mắt, dễ nuôi và ít bệnh tật. Những chú gà tre tân châu đẹp và mắc nhất hiện nay có thể lên tới vài chục triệu đồng với các màu sắc phổ biến như : khét đỏ, nhạn ( trắng ), chuối lửa, ô . Những chú gà tre tân châu con có dòng máu tốt đã phát mã, đuôi khi mới bước qua 1 tháng tuổi và nhìn cực kỳ hấp dẫn. Kỹ thuật nuôi gà tân châu không quá phức tạp. Bạn có thể tham khảo cách nuôi gà tân châu đuôi dài trên mạng hoặc đến trực tiếp tham quan tại các trại gà tre tân châu để được hướng dẫn và mua gà tre tân châu giống. Gà tre tân châu giá bao nhiêu? Mua gà tre tân châu ở đâu? Gà tre tân châu có đá được không ? Nơi bán gà tân châu giá rẻ ? là những thắc mắc của những anh em mới tập chơi dòng gà kiểng này. Giống gà Onagadori được xem là một trong những di tích quý giá của Nhật Bản đến nỗi trứng của chúng bị cấm xuất khẩu, không được mang ra nước ngoài. Độ dài đuôi của gà Onagadori sẽ tăng lên suốt vòng đời, đã có ghi nhận về bộ lông đuôi dài đến 27m dành cho giống gà cảnh độc đáo này. Gà mái Onagadori nhìn không khác gì các giống gà khác nhưng đẻ và ấp trứng rất tốt. Chuồng nuôi gà Onagadori được thiết kế rất đặc biệt, mỗi chú gà thường được nhốt riêng trong một chuồng cao khoảng 2m với bộ lông đuôi được bó lại để tránh bị hư hỏng. Giá gà Onagadori khá đắt đỏ, gà con khoảng 2 tháng có giá 2-3 triệu đồng và gà giống sinh sản lên tới vài chục triệu 1 cặp. Ở Việt Nam không có quá nhiều nơi mua bán gà Onagadori vì giống gà này tuy đẹp nhưng khá kén người nuôi vì những lý do: chỗ nuôi nhốt, cách chăm sóc. Gà sumatra từ lâu đã rất có số má trong giới gà chọi, hiếm có giống chiến kê nào sỡ hữu được vẻ đẹp ngoại hình như chúng. Đây là giống gà kiểng Indonesi lâu đời có nguồn gốc từ đảo Sumatra, ban đầu là gà chọi , nhưng gà sumatra ở Việt Nam thường được nuôi làm kiểng. Người chơi cho rằng gà sumatra rất lanh lợi và nhạy bén kèm với khả năng bay rất tốt. Đây là giống gà thích tự do nên khi nuôi chúng, bạn cần cung cấp không gian phù hợp để chúng thoải mái đi lại nhé. Phong trào nuôi dưỡng và mua bán gà tre kiểng sumatra tại Việt Nam vẫn còn khá hạn chế, chưa phát triển mạnh bằng các loại gà cảnh khác. Thoạt nhìn, rất nhiều người dễ nhầm lẫn giữa gà Phoenix và gà Onagadori bởi ngoài hình tương đối giống nhau. Gà Phoenix giá rẻ hơn nhiều lần so với gà Onagadori nhưng có độ phổ biến cao hơn hẳn trong giới chơi gà cảnh Việt. Cách nuôi gà Phoenix cũng khá đơn giản, cần thiết kế chuồng đủ rộng để gà thoải mái di chuyển và không bị vướng làm hư hỏng bộ đuôi. Gà Ohiki là dòng gà đuôi dài Nhật Bản, thuộc dòng gà nhỏ con, mòng lá, chân lùn với bộ đuôi dài nhất khoảng 1 mét. Giống gà lông xù sở hữu bộ lông tơ kì lạ phủ kín tận chân chứ không phải lông vũ như những loại gia cầm khác. Giống gà lông xù Nhật rất được ưa chuộng và việc mua bán gà lông xù diễn ra rất rầm rộ trong những năm trước. Rất nhiều cơ sở bán gà kiểng đẹp tại Tây Ninh , TPHCM, Hà Nội . cung cấp giống gà cảnh này. Gà tre rosecomb là giống gà tre cảnh tầm trung, gây ấn tượng mạnh với chiếc mào đẹp và có tai trắng, con trống có lông đuôi cong vòng như lưỡi liềm, cặp chân màu xám, dài và thanh nhã. Đây là giống gà tre kiểng đẹp có nguồn gốc từ Hà Lan và rất phổ biến tại Châu Âu. Gà Ba Lan nổi bật với chiếc mào bằng lông phồng lên che khuất cả tầm nhìn, nhìn rất kiêu sa và độc đáo. Đây cũng là dòng gà kiểng giá rẻ rất được ưa chuộng tại Việt Nam. Đây là giống gà cảnh mang tiếng gáy vui vẻ, yêu đời đến cho mọi người. Tiếng cười của gà ngoài yếu tố bẩm sinh còn phụ thuộc rất nhiều vào sự huấn luyện của người chơi. Gà đen mặt quỷ Ayam Cemani còn có tên gọi là gà Lamborghini, là giống gà có đặc điểm đen từ ngoài vào trong : da, mỏ, lưỡi, mào, lông, nội tang. Thậm chí trứng của chúng cũng màu đen.
