keyword: Gà kiểng
url: https://tuoitre.vn/sai-gon-ga-kieng-333667.htm
content:
Mấy con gà chúng tôi đang "nghía" là của một người đàn ông mang đến bán “ké“ ở vựa cây kiểng này. Một chú gà trống nhốt trong cái lồng tre tuềnh toàng nhưng người bán ra giá tới 1,5 triệu đồng. Tại vựa cây cảnh trên đường Hoàng Văn Thụ, khách vào mua hoa, nhưng rồi xoay qua xem gà vì mấy chú gia cầm nhìn đẹp quá, không cầm lòng nổi. Không như gà nuôi thường, thả ra là chạy tán loạn, mấy con gà tre này ra khỏi lồng rồi vẫn bước đi khoan thai, người nào muốn vuốt ve, bồng lên để chụp ảnh cứ thoải mái. Có 11 cái lồng gà, chủ yếu là gà trống, đi kèm với mấy con gà mái. Những con gà trống chỉ nặng chừng bảy, tám lạng nhưng đã trổ mã với bộ lông dài đủ màu. “Con này tên chuối tuyết (lông trắng điểm màu), con kia là gà điều (lông màu đỏ điểm đen, vàng)… Mua một cặp về nuôi chơi đi anh” - người bán mời gọi. Có con gà trống cao chừng 20cm nhưng bộ lông đuôi rực rỡ vươn lên cao tới 35cm, rồi phủ xuống tha thướt. Lại có con khác lông đuôi cũng bình thường, nhưng hai cánh lại như vạt áo dài che hết cả chân, nhìn từ đằng sau thật bệ vệ, giống người chắp hai tay sau lưng đi dạo, trông rất buồn cười. Khi đến trước mấy cái lồng nuôi con mái, chú gà trống đột ngột xoay người, xòe cánh và múa một bài như chim công. Múa xong thì gáy rất hãnh diện. Người bán cho biết mấy con gà này thuộc giống gà tre Tân Châu, An Giang. Gà tre được chuộng vì gáy suốt ngày, tiếng gáy nhỏ nhưng nghe thanh và vang, rất lạ giữa chốn phố thị. Gà tre dễ ăn, chỉ cần nuôi bằng thóc trộn với cám tổng hợp. Một cái chuồng nhỏ bằng thép hoặc gỗ tạp là đủ. Người bán còn đưa ra chục chiếc giỏ mây có chọc mấy lỗ thủng. Anh cho biết ban ngày thả gà trong lồng vậy để bán, còn tối cho chúng ngủ một cách đơn giản trong mấy chiếc giỏ mây này. Gà còn được bày bán rải rác ở ga Bình Triệu, quận 8… và thường gắn với nơi bán cây cảnh. Dân chơi cũng có thể mua gà kiểng tại những vựa chuyên nuôi gà tre. Anh Dương, một chủ vựa gà ở quận 7, có một đàn chừng vài chục con cùng một hệ thống lồng ấp trứng theo công nghệ khép kín. Vừa bước vào nhà đã sực lên mùi gà, ồn ào tiếng gáy. Những chiếc lồng ấp có đồng hồ báo nhiệt độ đang sấy chừng chục quả trứng. Mấy chú gà con mới nở nằm lim dim mắt trong một cái hộp khác…. Thật ra, đối với dân chơi, phong trào nuôi gà tre làm kiểng chẳng phải là mới. “Tín đồ” gà tre trải rộng khắp từ Nam chí Bắc, nhưng sôi nổi nhất phải là tại TP.HCM. Ông Cường, ở Bình Thạnh, chỉ nuôi một cặp gà tre Tân Châu trong mảnh vườn bé nhưng rất mãn nguyện: “Nhìn con gà đi thơ thẩn trong vườn, thỉnh thoảng lại giương cổ lên gáy, thấy nhớ tuổi thơ ở quê gì đâu”. Không ở tuổi trung niên như ông Cường, Minh - nhân viên mới 21 tuổi, làm ở một tiệm quảng cáo - lại nuôi gà vì thấy nó giống như… chim mà lại rất dạn dĩ, gần gũi với người. Cặp gà mua cách đây bảy tháng với giá 1,6 triệu đồng, đang ở trong một cái lồng nhỏ nơi bancông chật hẹp của nhà Minh…. Dân chơi gà kiểng có lý lẽ riêng của họ rằng gà thế nào là đẹp, rằng giá bao nhiêu thì vừa phải. “Nếu định nuôi gà kiểng thì tốt nhất cứ tìm hiểu cho kỹ, hỏi han mấy người đi trước rồi hãy quyết” - ông Cường nói. Có những cặp gà người bán hét giá tới 4-5 triệu đồng nhưng nhìn cũng không khác mấy so với loại 1-2 triệu đồng. Phải quen rồi mới biết được. Rất nhiều người ở TP.HCM đang nuôi gà như thế. Nhưng họ khá ngại ngùng khi nói về gà với người ngoài vì rất nhiều những vấn đề liên quan đến dịch cúm gia cầm. “Người ta nuôi chim cảnh, thú cảnh đầy ra đó thì không sao, nhưng cứ nghe đến gà là ngại vì đã chết tên dịch cúm gà rồi” - một dân chơi nói. Người chơi trong giới vì thế thường chỉ giao lưu với nhau, ít khi phô trương ra ngoài. Thực tế dân nuôi gà kiểng là những người rất chi li, cẩn thận. Họ tiêm phòng dịch, vệ sinh chuồng kỹ lưỡng. Và ngày nào cũng ngồi ngắm gà hàng giờ, nên thấy chúng có biểu hiện gì lạ là lo sốt vó kiếm thuốc này thang kia. Bạc triệu mỗi con chứ ít đâu!. Bằng nhiều cách khác nhau, chủ yếu là đường bộ, gà được đưa về TP.HCM từ An Giang, từ Thái Lan… Rồi dân chơi gà trao đổi với nhau khi “đổ” (cho đẻ) được gà con. Việc chơi gà tre cứ thế mà lan ra. Gà tre không chỉ là niềm vui nuôi vật cảnh của dân ở tỉnh - nơi nhiều người có mảnh vườn rộng để thải mái thả gà. Mà ngạc nhiên thay tại Sài thành đông đúc, gà cảnh lại “lên hương” nhất, trở thành phong trào sôi nổi nhất vì việc chơi gà càng trở nên đặc biệt trong đời sống của một bộ phận thị dân. "Càng sống chật chội, người ta lại càng khát khao những thú vui gắn với thiên nhiên, mang cảm giác thư thái", chàng trai trẻ tên Minh bế chú gà yêu quý trên tay, vuốt ve âu yếm và nhìn con vật cưng bằng ánh mắt say đắm như của một người tình, nói. TTO - Thay vì tạm dừng, TP.HCM sẽ được tổ chức cho tài xế giao hàng sử dụng công nghệ (shipper) hoạt động tại TP Thủ Đức và 7 quận huyện vùng đỏ nhưng phải xét nghiệm COVID-19 vào mỗi buổi sáng. TTO - Trong ngày thứ 6 TP.HCM thực hiện tăng cường giãn cách xã hội, tỉ lệ F0 trong cộng đồng chiếm hơn 90% tổng số F0 mới. Nhưng chính quyền khuyến cáo người dân bình tĩnh vì điều này nằm trong kịch bản ứng phó của ngành y tế. TTO - Mỗi người lái xe ôm truyền thống được nhận 3 triệu đồng, người lao động thất nghiệp được nhận 1,2 triệu đồng từ gói hỗ trợ của TP.HCM, số tiền không quá lớn nhưng cũng đủ để người dân co kéo qua giai đoạn khó khăn. TTO - Tính từ 18h chiều 27-8 đến 18h chiều 28-8, trên Hệ thống quốc gia quản lý ca bệnh COVID-19 ghi nhận 12.103 ca nhiễm mới, trong đó 6 ca nhập cảnh và 12.097 ca ghi nhận trong nước. TTO - Tại họp báo chiều 28-8, ông Kajiwara Junichi, tổng giám đốc Công ty Acecook Việt Nam, đã có mặt phản hồi thông tin liên quan sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good được cho là phát hiện có chất cấm tại Ireland.
