keyword: Hình tượng hươu nai trong văn hóa
url: https://tiemtranh91.com/blog/y-nghia-tranh-huou-nai-tai-loc/
content:
Hình tượng hươu nai được các họa sĩ sử dụng nhiều trong tranh về mùa thu và các khung cảnh lãng mạn. Ý nghĩa tranh hươu nai không chỉ dừng lại ở đó. Tranh hươu nai còn mang ý nghĩa thu hút tài lộc đến gia đình, công việc. Nguồn gốc hình tượng hươu nai và tranh hươu nai có ý nghĩa gì trong phong thủy, cùng Tiệm Tranh 91 tìm hiểu nhé. Ở Việt Nam, hình tượng hươu nai trở nên nổi tiếng vơi bài thơ Tiếng thu đầy hình tượng và trứ danh. Trên thế giới, hình tượng hươu nai hiện diện trong nhiều nền văn hóa và mang những ý nghĩa thú vị. Hươu nai bản tính nhút nhát, dễ hoảng sợ, với thân hình nhỏ nhắn mảnh mai, là biểu tượng của sự ngây thơ, non nớt chưa từng trải (như câu thơ con nai vàng ngơ ngác). Tuy nhiên loài hươu nai còn là biểu tượng của sự kiên cừơng, mạnh mẽ, đương đầu với khó khăn. Hình ảnh những chú hươu với những chiếc sừng tuyệt đẹp vượt sườn núi, băng qua những cơn bão tuyết xuất hiện nhiều trong tranh vẽ và phim ảnh, văn học. Hươu nai là loài thú được coi là linh vật, gắn liền với bậc tiên nhân. Truyền thuyết loài hươu được sinh ra từ ánh hào quang của viên ngọc quý, mang lại cơ duyên vạn điều tốt lành. Hươu nai trong văn hóa Trung quốc gắn liền với bậc đế vương, loài Bạch Lộc (hươu trắng) là con vật tượng trưng cho sự cát tường, thường gắn liền với bậc tiên nhân. Chữ “鹿” (lộc- hươu nai) và chữ “禄” (lộc- phúc lộc) đồng âm, do vậy hươu được xem là tượng trưng cho phúc lộc. Trong một số bức tranh cát tường thường vẽ 100 cái đầu hươu, gọi là Bách lộc. Trong văn hóa đại chúng Trung Quốc, hươu là biểu tương cho sự trường thọ may mắn. Cách đọc hươu gần giống cách đọc từ thu nhập, vì vậy hươu cũng là biểu tượng của sự sung túc, giàu có. Hươu Nai cũng là loài vật có ý nghĩa linh thiêng ở nhiều nền văn hóa. Tại vùng Bắc Âu, hươu trắng là sinh vật truyền thuyết ở nhiều đất nước. Nhiều người tin rằng, nếu giết hươu trắng, tai họa sẽ giáng xuống đầu họ. Một hình hươu khác rất nổi tiếng ai cũng biết đến đó là chú Tuần Lộc (hươu tuyết). Đàn tuần lộc kéo xe chở ông già Nô-en đi phát quà hàng năm, được trẻ em toàn thế giới yêu thích. Trong phong thủy, hươu nai là loài vật biểu tượng cho Tài Lộc, Thịnh Vượng, Trường thọ. Trong những bức tranh treo tường, hươu nai thường đứng thành bầy đàn, trong khung cảnh rừng núi là biểu tượng cho gia đình ầm đấm, gắn bó sâu sắc và hạnh phúc. Tranh hươu nai thường đi bầy đàn, đặt trong phòng ngủ vợ chồng là biểu tượng của tình cảm gia đình, tình yêu đôi lứa. Trong công việc, tranh treo tường hươu là biểu tượng của danh vọng, tiền tài, thành công. Vì vậy tranh hươu thường được đặt trang trí trong các văn phòng công ty. Ở Tiệm Tranh 91, tranh hươu và tranh nai mang ý nghĩa tài lộc được khách hàng chúng tôi yêu thích. Đặc biệt là những bức tranh hươu nai tông vàng kim sang trọng, hiện đại và đẹp. Tiệm tranh 91 – cừa hàng tranh tại Nha Trang với chất lượng tranh hàng đầu thị trường, mẫu mã đa dạng với giá xưởng sẽ khiến bạn hài lòng.
