keyword: Hình tượng hươu nai trong văn hóa
url: https://tuyetnhan.com/bo-hinh-nen-huou-nai-rung-tuyet-dep/
content:
Hươu nai là loài động vật xuất hiện nhiều trong các nền văn hóa trên thế giới. Những chú hươu, nai nổi tiếng với bản tính nhút nhát, hốt hoảng bỏ chạy ngay mỗi khi có tiếng động lạ. Tuy nhiên, chúng là đối tượng bị săn đuổi bởi các loài săn mồi. Chúng thường có hình dáng đáng yêu với bốn chân thon và dài và trên thân điểm những đốm lông nhỏ đẹp. Đặc biệt, những loài hươu nai (có đôi mắt to tròn, long lanh nên trong các nền văn hóa chúng là biểu tượng cho sự nhút nhát, thơ ngây. Ngoài ra, hình tượng hươu nai cũng biểu trưng cho phúc lộc. Không ít người chọn hình ảnh những chú hươu, nai rừng dễ thương này để trang trí cho mọi vật xung quanh mình. Hôm nay, mình sẽ tổng hợp và gửi đến bạn đọc bộ hình nền hươu, nai rừng đã được mình tuyển chọn kỹ lưỡng với chất lượng ảnh full HD cực nét, cực sống động để bạn có thể tải về làm hình nền cho máy tính của mình. Hãy chiêm ngưỡng nhé!. Hươu nai là những loài động vật có vú nhai lại thuộc họ Hươu nai bao gồm nhiều loại hươu, nai, hoẵng, tuần lộc… Các con đực của hầu hết các loài hươu nai và tuần lộc cái nổi bật với cặp sừng mọc và rụng theo năm. Điều đáng buồn là nhiều loài hươu nai đang bị đe dọa vì bị săn bắn quá mức để lấy thịt nai, nhung hươu, gạc hươu… Môi trường sống thích hợp của các loài hươu nai là trảng cỏ, rừng thưa có nhiều cây và cỏ non. Ban ngày, chúng thường tìm nơi nên tĩnh, kín đáo và an toàn để ngủ, còn đến ban đêm thì chúng ban đầu ra ngoài để tìm kiếm thức ăn. Trong tự nhiên, chúng là con mồi ưa thích của các loài săn mồi như hổ, sói, gấu và nhiều loại dã thú khác. Do đó, để tồn tại, chúng rất nhanh nhẹn, nhạy cảm và có tốc độ chạy nhanh. Hươu nai xuất hiện nhiều trong các nền văn hóa khác nhau từ Đông đến Tây. Trong văn hóa Trung Quốc, hươu cũng giữ một vị trí quan trọng. Theo truyền thuyết Trung Quốc từ xa xưa, loài hươu được cho là sinh ra từ ánh hào quang của viên ngọc quý, do đó, chúng có khả năng mang lại vạn điều tốt lành. Ở Việt Nam, hình tượng con nai được cho là tượng trưng cho bản tính hiền lành, nhút nhát và thơ ngây. Nhiều địa danh ở Việt Nam được đặt theo tên loài động vật này như: Nhà Nai, Hang Nai, Đồng Nai…. Trong văn hóa Hy Lạp, loài động vật này cũng là một loài động vật có nhiều ý nghĩa. Hình tượng hươu trắng là một sinh vật trong truyền thuyết xuất hiện trong thần thoại Hy Lạp và gắn liền với nữ thần Artemis và con hươu đồi Ceryneian. Trong truyền thuyết Bắc Âu, hươu trắng cũng có vị trí quan trọng. Nhiều người tin rằng nếu giết hươu trắng thì tai nạn sẽ giáng xuống. Người Celts cổ xưa tin rằng hươu trắng là sứ giả mang thông điệp từ một thế giới khác và người bắt gặp loài linh vật này sẽ gặp may mắn và có được một món quà thần thánh. Tổng hợp đầy đủ và cập nhật tất cả nguồn ảnh đẹp hiện có trên Internet, chất lượng cao và hoàn toàn miễn phí.
