keyword: Doraemon: Nobita thám hiểm vùng đất mới (phim 2014)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Doraemon:_Nobita_th%C3%A1m_hi%E1%BB%83m_v%C3%B9ng_%C4%91%E1%BA%A5t_m%E1%BB%9Bi_(phim_2014)
content:
Doraemon: Tân Nobita thám hiểm vùng đất mới - Peko và 5 nhà thám hiểm hay còn được biết với tên tiếng Việt chính thức là Doraemon: Phiên bản mới Nobita thám hiểm vùng đất mới - Peko và 5 nhà thám hiểm (ドラえもん 新・のび太の大魔境〜ペコと5人の探検隊〜, Doraemon: Shin Nobita no Daimakyo ~Peko to go-nin no Tankentai~, "Doraemon: Tân - Nobita trong Đại Ma Cảnh ~ Peko và 5 người trong Đội thám hiểm ~") - hay còn có tên là Doraemon the Wonder Land - là bộ phim dài thứ 34 trong loạt phim chủ đề Doraemon, kỉ niệm 80 năm ngày sinh của tác giả Fujiko F. Fujio (1933 - 2013). Nó là phiên bản làm lại của bộ phim năm 1982, Nobita thám hiểm vùng đất mới. Được thực hiện bởi đạo diễn Yakuwa Shinnosuke, phim kể chuyến phiêu lưu của nhóm bạn Nobita đến vương quốc Bovanko của loài chó giúp vị hoàng tử Peko lay động trái tim tượng thần cứu giúp dân chúng nơi đây thoát khỏi ách thống trị của Dabranda. Phim được công chiếu vào ngày 8 tháng 3 năm 2014 tại Nhật Bản và sau đó được mua bản quyền công chiếu tại một số quốc gia khác trên thế giới. Tại Việt Nam, phim khởi chiếu tại các rạp từ ngày 4 tháng 7 năm 2014 với hai định dạng: phụ đề và lồng tiếng Việt.
