keyword: Các vụ đánh bom ngày lễ Phục Sinh tại Sri Lanka 2019
url: https://vnexpress.net/mot-ngay-8-vu-no-lam-rung-chuyen-sri-lanka-3912762.html
content:
Thủ đô Colombo của Sri Lanka là nơi chịu thiệt hại nặng nề nhất sau chuỗi vụ đánh bom nhằm vào các nhà thờ và khách sạn của nước này. Hiện trường bên trong nhà thờ Thánh Sebastian bị đánh bom ở Negombo, Sri Lanka, ngày 21/4. Sáng 21/4, khi khách du lịch và những tín đồ Công giáo đã ổn định bên bàn ăn và trên ghế dài của những nhà thờ ở bờ biển phía đông và phía tây Sri Lanka để kỷ niệm ngày lễ Phục sinh, hàng loạt vụ nổ bất ngờ xảy ra làm rung chuyển quốc đảo Ấn Độ Dương. Từ 8h45 đến 9h30, tại ba thành phố, những kẻ đánh bom tự sát liên tục kích hoạt thuốc nổ tại ba khách sạn hạng sang và ba nhà thờ Công giáo nổi tiếng của Sri Lanka. 5 tiếng sau, nhà chức trách nhận được tin báo về hai vụ nổ khác gần thủ đô Colombo, trong một nhà trọ giá rẻ và một căn hộ chung cư. 290 người thiệt mạng và hơn 500 người bị thương trong các cuộc tấn công, biến ngày lễ vui nhất của người Công giáo trở thành một thảm kịch. Tại nhà thờ Thánh Anthony, một địa điểm du lịch nổi tiếng ở Colombo với hội thánh Công giáo lớn nhất thủ đô Sri Lanka, hàng trăm tín đồ sáng chủ nhật cùng nhau tề tựu để cầu nguyện cho lễ Phục sinh. Bất ngờ, trước 9h, một vụ nổ lớn khiến cả thánh đường hỗn loạn. Sức ép từ vụ nổ lớn đến nỗi các tòa nhà lân cận cũng rung chuyển. Sumanapala, chủ cửa hàng gần nhà thờ, vội vã chạy vào bên trong để giúp đỡ và nhìn thấy "một dòng sông máu". "Bụi rơi xuống như tuyết", ông nhớ lại. Cách đó hơn 40 km về phía bắc, tại thị trấn Negombo với đa số dân cư là người Công giáo, các tín đồ đã ngồi chật kín những dãy ghế dài bên trong nhà thờ Thánh Sebastian. Một vụ nổ khác phá tan căn phòng, thổi bay mái nhà và làm đổ sập những hàng ghế. Các mảnh vụn cắm dày đặc trên tường và những bức tượng thánh nhỏ đổ la liệt xuống nền đất. Máu ở khắp nơi. "Nhà thờ của chúng tôi bị đánh bom", một người nào đó đăng lên trang Facebook của nhà thờ sau vụ nổ kèm theo những bức ảnh khủng khiếp tại hiện trường. "Xin hãy đến và giúp đỡ nếu thành viên gia đình bạn có mặt ở đây". Sau 10h sáng, hãng thông tấn AP đưa tin về hai vụ nổ đầu tiên nhưng ngay lập tức cập nhật tình hình: Cùng thời điểm nhà thờ Thánh Anthony và Thánh Sebastian bị tấn công, các vụ nổ khác đã được ghi nhận tại ba khách sạn sang trọng ở Colombo và một nhà thờ ở bờ biển phía đông Sri Lanka. Các vụ nổ dường như có liên quan đến nhau và thủ đô Colombo bị thiệt hại nặng nề nhất. Nhà hàng tại khách sạn Shangri-La ở Comlombo bị thiệt hại sau vụ đánh bom. Những kẻ tấn công nhắm vào các nhà hàng tại loạt khách sạn 4 sao, nơi khách du lịch tập trung dùng bữa sáng ngày lễ Phục sinh. Ở khách sạn Cinnamon Grand, một quản lý giấu tên cho biết kẻ đánh bom đã trà trộn vào dòng người xếp hàng chờ ăn buffet sáng sau đó kích hoạt khối thuốc nổ mang trên lưng. Lúc bấy giờ, nhà hàng Taprobane của khách sạn rất đông khách, chủ yếu là các gia đình. Vụ nổ khiến toàn bộ khu vực rơi vào hỗn loạn. Những vị khách không có mặt tại nhà hàng cũng cảm nhận hoặc nghe được vụ nổ. Theo Julian Emmanuel, một bác sĩ người Anh, căn phòng nơi ông nghỉ cùng vợ và các con "rung lên bần bật". Họ nhanh chóng sơ tán qua lối cửa sau. Trên đường ra, họ nhìn thấy la liệt xác chết. Hai vụ nổ cách nhau 10 giây khiến một nhà hàng trên tầng hai khách sạn Shangri-La tan hoang, hất tung mái nhà và cửa sổ, để lộ những mớ dây điện chằng chịt trên tường. Nhân chứng cho hay tất cả những gì họ nghe thấy chỉ là tiếng la hét. "Mọi người bắt đầu hoảng loạn, cảnh tượng hoàn toàn rối loạn", Kieran Arasaratnam, giáo sư đại học đến từ Anh, kể. "Nhiều người cuống cuồng bỏ chạy, số khác không biết chuyện gì đang diễn ra. Một số người bị dính máu lên áo. các bức tường bắn đầy máu". Tại thành phố Batticaloa, tiếng nổ lớn khiến các tín đồ đang cầu nguyện ở nhà thờ Zion choáng váng. Một nhân chứng cho biết anh nghe thấy âm thanh chói tai trong lúc đang đạp xe quanh thành phố và nhìn thấy "cột khói bốc lên từ khoảng cách gần một km". Giới chức Sri Lanka đã huy động toàn bộ lực lượng thực thi pháp luật và nhân viên y tế tại những thành phố bị ảnh hưởng sau 6 vụ nổ đầu tiên. Các trường đại học được yêu cầu đóng cửa, học sinh không đến trường trong hai ngày 23 và 24/4. Mạng xã hội bị chặn để ngăn việc lan truyền thông tin sai lệch. An ninh tại sân bay quốc tế Bandaranaike cũng được tăng cường. Chính phủ thông báo ban hành lệnh giới nghiêm từ 18h. Tại quận Colombo, giáo hội Công giáo hủy tất các buổi cầu nguyện lễ Phục sinh, Ở Vatican, Giáo hoàng Francis gọi chuỗi vụ tấn công tại Sri Lanka là hành vi "bạo lực độc ác". 5 tiếng sau 6 vụ nổ đầu tiên, vào khoảng 14h, vụ nổ thứ 7 xảy ra tại một nhà trọ giá rẻ gần công viên quốc gia Dehiwala, phía nam Colombo. Theo lời kể của một nhân chứng, anh nhìn thấy nhiều phần thi thể bị đứt lìa. Các nhân chứng khác nói họ nghe thấy tiếng nổ sau đó trực thăng lượn trên bầu trời. Đến 14h45, cơ quan an ninh nhận được tin báo có nghi phạm đang ẩn náu tại một khu chung cư ở Dematagoda, ngoại ô Colombo. Khi cảnh sát ập vào căn hộ, nghi phạm kích hoạt thuốc nổ khiến vài sĩ quan thiệt mạng. Sau hai vụ nổ cuối cùng, chính quyền Sri Lanka ban bố áp dụng lệnh giới nghiêm sớm hơn. Người dân phải ở yên trong nhà và khách du lịch không được phép rời nơi lưu trú dù họ đang mong muốn lên máy bay về nước sớm nhất có thể. "Không có gì hết. Không phương tiện, không người đi lại trên phố", Simon Whitmarsh, bác sĩ về hưu đang du lịch ở Batticaloa, nói. "Ở yên trong nhà là thông điệp từ chính phủ".
