keyword: Công chúng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%B4ng_ch%C3%BAng
content:
Trong quan hệ công chúng và khoa học truyền thông, công chúng là các nhóm người riêng lẻ hoặc là tổng thể của các nhóm như vậy. Đây là một khái niệm khác với khái niệm xã hội học của Öffentlichkeit hoặc lĩnh vực công cộng. Khái niệm về công chúng cũng đã được định nghĩa trong khoa học chính trị, tâm lý học, tiếp thị và quảng cáo. Trong quan hệ công chúng và khoa học truyền thông, nó là một trong những khái niệm mơ hồ hơn trong lĩnh vực này. Mặc dù nó có các định nghĩa trong lý thuyết về lĩnh vực đã được hình thành từ đầu thế kỷ 20 trở đi, nhưng nó đã phải chịu đựng trong những năm gần đây vì bị làm mờ, do kết quả của ý tưởng về một cộng đồng với các khái niệm về đối tượng, phân khúc thị trường, cộng đồng, khu vực bầu cử và các bên liên quan. Cái tên public với nghĩa "công chúng" có nguồn gốc với Latinh publicus (còn poplicus), từ Populus, để từ tiếng Anh quần chúng , và nói chung là chỉ đến một số dân chúng quy mô lớn ("nhân dân") với một số vấn đề quan tâm chung.
