keyword: Sơn hải kinh
url: https://www.ntdvn.com/van-hoa/son-hai-kinh-ghi-chep-than-bi-ve-the-gioi-ky-la-thoi-co-dai-7734.html
content:
Cổ nhân muốn ngụy tạo ra những hiện tượng hoàn toàn phù hợp với lý luận khoa học ngày nay thì tuyệt đối không thể làm được. Sơn hải kinh là điển tịch văn hóa cổ đại vô cùng ưu tú, nhưng do bộ sách ghi chép những câu chuyện sự vật rất rộng và lạ, khác xa với các kinh điển Nho gia, nên luôn bị coi là sách quái dị hoang đường. Thực tế, Sơn hải kinh là trước tác chuyên về địa lý tự nhiên và địa lý nhân văn thời viễn cổ, hé mở cội nguồn văn minh và hoàn cảnh sinh thái tự nhiên làm chỗ dựa cho sự tồn tại và phát triển. Trong quá trình Đại Vũ trị thủy, đã xây dựng đài Chúng Đế, đó là: Đế Nghiêu Đài, Đế Khốc Đài, Đế Đan Chu Đài, Đế Thuấn Đài, Cộng Công Đài, những đài này ngày nay ở đâu? Trong Sơn hải kinh có ghi chép: Thần giữ đài là Lục Ngô - là quái vật mặt người thân hổ, trong Hải nội tây kinh lại được gọi là "Thú khai sáng", thân to lớn như hổ, đứng trên núi Côn Luân, nhìn chăm chú về phương Đông. Chủ nhân của những đài này tại sao lại đi về hướng Đông? Tại sao người da đen cổ đại được gọi là Côn Luân nô (nô bộc của Côn Luân)?. Quốc gia cổ đại Lâu Lan biến mất trong hoang mạc, nhân loại biết nó đã từng tồn tại, bởi vì có chứng cứ khảo cổ. Viên ngọc bích Hòa Thị đã mất tích trong khói lửa chiến tranh thời Chiến Quốc quần hùng, chúng ta không nghi ngờ về sự tồn tại của nó, bởi vì có các điển tịch ghi chép. Nhưng Sơn hải kinh nói ở phía Đông Bột Hải có 5 ngọn núi Tiên, tức Đại Dư, Viên Kiệu, Phương Hồ, Doanh Châu, Bồng Lai, trên núi có rất nhiều Tiên nhân cư trú. Do thiên tai nhân họa, 2 núi Đại Dư, Viên Kiệu đã chìm xuống biển, vô số cư dân đã chạy sang nơi khác, còn có người cư trú dưới nước. Những câu chuyện cổ xưa này trong thời gian dài được mọi người coi là Thần thoại, bởi vì không có chứng cứ. Liệu những chuyện đó có thể tin được không? Nhưng những câu chuyện tương tự như sự tồn tại của Atlantis đã được các học giả phương Tây chứng thực. Một bài báo của nữ học giả khảo cổ địa lý người Mỹ đã viết như sau: Tiến sĩ Mertz - một học giả người Mỹ nghiên cứu Sơn hải kinh đã thử tiến hành khảo sát theo sách bằng cách khoác hành lý lên đường. Cô giống như một lữ hành cổ đại phương Đông, dùng đôi chân đi đo đạc khảo sát những dãy núi. Phương pháp của cô là: Người cổ đại trong Sơn hải kinh bảo bạn hướng Đông thì bạn đi về hướng Đông, bảo bạn đi 300 dặm thì bạn đi 300 dặm, xem xem sẽ phát hiện được những gì. Trải qua mấy lần thất bại, từng dặm từng dặm đi qua các dãy núi, hướng đi, nơi khởi nguồn của sông và hướng dòng chảy, khảo sát khoảng cách giữa các quả núi như trong sách Sơn hải kinh ghi chép, kết quả đã thành công. Khảo sát tìm ra dãy núi Rocky, Sierra Nevada, Dãy núi Coast Mountains ở miền Trung và miền Tây nước Mỹ, hoàn toàn khớp với 4 quả núi được ghi chép trong Sơn hải kinh về hướng núi, ngọn núi, dòng sông và hướng chảy, động thực vật và khoảng cách giữa các quả núi…. Điều khiến mọi người kinh ngạc là: Một người Mỹ nghiên cứu Sơn hải kinh mà các học giả Trung Quốc cũng khó mà đọc thông, hơn nữa lại căn cứ vào sách rồi khảo sát thực địa, cuối cùng phát hiện ra người phương Đông cổ đại đã đến châu Mỹ từ rất lâu rồi. Vị tiến sĩ nghiên cứu Sơn hải kinh này, đồng thời sau khi đích thân đi thăm dò khảo sát núi sông châu Mỹ, đã cảm thán từ đáy lòng mà thốt lên rằng: "Đối với người phương Đông cổ đại xưa, cách đây 4000 năm đã cương nghị vô úy đi đến những đỉnh núi cao hiểm trở tuyết phủ trắng xóa để vẽ ra bản đồ (trong sách), chúng ta chỉ có thể cúi đầu bái lễ mà thôi!. Trong Sơn hải kinh - Đông Sơn kinh đã ghi chép rõ ràng một loại động vật gọi là cừu dư như thế này: "Có loài thú, hình dáng như thỏ, có mỏ loài chim, mắt cú mèo, đuôi rắn, thấy người thì ngủ, tên gọi cừu dư". Nếu bạn nhìn thấy con cừu dư châu Mỹ (Dasypodidae) thì chắc chắn bạn sẽ không hoài nghi những điều miêu tả trong Sơn hải kinh, cừu dư châu Mỹ chính là loài động vật này, nhỏ nhắn nhút nhát như con thỏ. Tại sao giống thỏ? Nó không chỉ giống về thể hình, mà đôi tai dài cũng giống. Cừu dư còn có thói quen, khi gặp nguy hiểm thì co lại giống như tê tê, hoàn toàn bất động. Sơn hải kinh - Đại Hoang tây kinh có viết: "Ngoài biển Tây Bắc, ở góc Đại Hoang có núi không liền, tên gọi "Bất Chu Cõng Con", Thọ Ma đứng nghiêm dưới mặt trời không có bóng hình, hô gọi lớn không có tiếng vọng. Ở đó rất nóng, không thể đi đến được". Hàng trăm hàng nghìn năm nay, các học giả đều đang tìm núi Bất Chu này, tìm tới tìm lui, thì ra trong Sơn hải kinh viết lại là ở châu Phi. "Thung lũng tách giãn lớn" (Great Rift Valley) ở Đông Phi sâu 6, 7 nghìn mét chẳng đúng là "có núi không liền" đó sao?. Sơn hải kinh - Hải nội bắc kinh có viết rằng: "Nước Cô Xạ ở giữa biển, thuộc các Cô Xạ, phía Tây Nam, núi bao quanh". Đây đương nhiên là các đảo Nhật Bản rồi. "Cô Xạ" ở đây, đoán chừng là Sakhalin ngày nay (người Nhật gọi là Đảo Karafuto), do đó "Cô Xạ" chính là "Khổ Di". Người Khổ Di là người Quỷ Phương thời đại thượng cổ, khi đó gọi khu vực lạnh giá phương Bắc gần địa cực gọi là Quỷ Phương. Khi Tư Mã Thiên biên soạn Sử ký, đã gặp một quyển sách mà ngay cả ông cũng không dám bình luận bừa bãi: "Sơn hải kinh". Cuối cùng ông viết trong Sử ký rằng: "Về những vật kỳ lạ viết trong "Sơn hải kinh", ta không dám nói đến". Thực tế không chỉ Tư Mã Thiên mà các nhà sử học các thời đại gặp được Sơn hải kinh đều đau đầu về nội dung của nó và không biết quy về loại gì. Sở dĩ các nhà sử học có cách nhìn nhận khác nhau là vì Sơn hải kinh thực sự cổ quái. Trong sách miêu tả một thế giới gần như ly kỳ, ví như: "Trên núi Thanh Khâu có con cáo 9 đuôi. Trên núi Trường Hữu có quái thú Trường Hữu, bách tính trông thấy chúng thì sẽ gặp lũ lụt. Trên núi Kỳ Quá có Cừ Như mặt người, có 3 chân. Thần Anh Chiêu giữ núi Hoài Giang mặt người, thân ngựa, vằn hổ và cánh chim". Những quái thú như thế này trong Sơn hải kinh nhiều không kể xiết, không biết trái đất thời viễn cổ có phải thực sự có quái thú hoành hành không?. Điều kỳ dị của Sơn hải kinh còn vượt xa những thứ này, toàn bộ sách chỉ có 31.000 chữ, nhưng đã ghi chép 40 phương quốc (quốc gia liên bang cổ đại), 550 quả núi, 300 con đường thủy, hơn 100 nhân vật lịch sử và hơn 400 loại quái thú. Trong đó có đề cập tới nhiều phương diện: địa lý, Thần thoại, tôn giáo, dân tộc, động vật, thực vật, khoáng sản, các khu vực xa xôi khác nhau, bao la vạn tượng. Rất nhiều học giả nghiên cứu Sơn hải kinh giả thiết, Ngũ tạng sơn kinh ghi chép chính là thời kỳ cuối kỷ băng hà thứ 4. Vùng Trung Nguyên đương thời có rất nhiều chủng loại vật mới quy mô lớn, như tê giác lông mượt (Coelodonta antiquitatis) và các chủng loại quái thú khác. Các nhà khoa học Mỹ dùng máy tính phục dựng các động vật tuyệt diệt cổ đại, so với các quái thú được ghi chép trong Sơn hải kinh thì vô cùng giống nhau. Vào lúc thời kỳ ấm áp, khi thời kỳ băng giá sắp đến, diện mạo địa chất đã xảy ra biến hóa to lớn, các hoạt động tạo núi hoặc núi lửa liên tiếp xảy ra, động thực vật bị tuyệt diệt lượng lớn. Đây chính là hiện tượng kỳ lạ "núi có lửa, không cỏ cây" được ghi chép trong Ngũ tạng sơn kinh. Cổ nhân muốn ngụy tạo ra những hiện tượng hoàn toàn phù hợp với lý luận khoa học ngày nay thì hoàn toàn không thể làm được. Bộ sách Sơn hải kinh bao la vạn tượng, kỳ dị khó hiểu này rốt cuộc là ai viết ra? Vẫn chưa có kết luận xác định. Sơn hải kinh liên quan đến một vùng không gian cực kỳ rộng trên địa cầu. Ngày nay trên phạm vi toàn cầu đã lần lượt tìm được những động vật, thực vật và quái vật mà bộ sách này đã ghi chép, đề cập tới.
