keyword: Người ngoài hành tinh Xám
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C6%B0%E1%BB%9Di_ngo%C3%A0i_h%C3%A0nh_tinh_X%C3%A1m
content:
Người ngoài hành tinh Xám, còn được gọi là Zeta Reticulans, Greys Roswell, Greys hoặc Grays, là những sinh vật ngoài Trái Đất có mục đích. Theo nhà báo C. D. B. Bryan, 73% tổng số các cuộc gặp gỡ người ngoài hành tinh được báo cáo ở Mỹ đều mô tả người ngoài hành tinh Xám, một tỷ lệ cao hơn đáng kể so với các quốc gia khác. Những tuyên bố như vậy rất khác nhau, nhưng thường thì Greys được mô tả là giống người với cơ thể nhỏ bé cùng làn da màu xám mịn, đầu lớn hơn nhiều, không có tóc và đôi mắt to đen. Vụ bắt cócđôi vợ chồng nhà Hill, được cho là diễn ra ở New Hampshire vào năm 1961, đã phổ biến rộng rãi người ngoài hành tinh Xám. Có những nhân vật tiền thân được mô tả trong khoa học viễn tưởng và những mô tả tương tự đã xuất hiện trong các tài liệu ban đầu viết về sự cố UFO tại Roswell năm 1947. Người ngoài hành tinh Xám đã nổi lên như một hình ảnh nguyên mẫu của một sinh vật thông minh không phải con người và sự sống ngoài Trái Đất nói chung, cũng như một biểu tượng của nền văn hóa đại chúng trong thời đại khám phá không gian.
