keyword: Chủ nghĩa khắc kỷ
url: https://wefresher.com/chu-nghia-khac-ky-la-gi/
content:
Chủ nghĩa khắc kỷ hay triết học khắc kỷ, nghe có vẻ nhàm chán và giống như nếu không còn gì thú vị nữa thì ta sẽ tìm hiểu về chủ nghĩa này. Chủ nghĩa khắc kỷ, tuy cũ kỹ và nhàm chán như thế này, nó vẫn có liên quan nhiều và chứa một số công cụ mạnh nhất mà chúng ta có thể sử dụng trong thế giới hiện đại ngày nay. Lời khuyên tốt nhất tôi có thể đưa ra để trở thành một người làm nhiều hơn, tự tin hơn và cuối cùng hạnh phúc hơn: Đọc (và thực hành) về chủ nghĩa khắc kỷ. Nghiêm túc mà nói, nó rất ý nghĩa. Tôi rất vui vì bạn đã ở đây để tìm hiểu về chủ nghĩa khắc kỷ. Nó là một bộ công cụ giúp chúng ta định hướng suy nghĩ và hành động của mình trong một thế giới không thể đoán trước. Chúng ta không kiểm soát và không thể dựa vào các sự kiện bên ngoài, nhưng chúng ta có thể kiểm soát tâm trí và lựa chọn hành vi của bản thân. Điều gì xảy ra với chúng ta không quan trọng, mà quan trọng là cách chúng ta phản ứng với sự việc đó như thế nào. Mục tiêu chính của bài viết này là trả lời câu hỏi chủ nghĩa khắc kỷ là gì? Và và cung cấp cho bạn một cái nhìn tổng quan về nó. Chủ nghĩa khắc kỷ dạy cách giữ bình tĩnh và lý trí bất kể điều gì xảy ra với bạn. Nó giúp bạn hiểu, tập trung vào những gì bạn có thể kiểm soát, không lo lắng và chấp nhận những gì bạn không thể kiểm soát. Tất nhiên điều này chỉ là một phần của chủ nghĩa khắc kỷ thôi. Nhưng để đơn giản thì các bạn có thể hiểu như trên. Và để có một cái nhìn sâu rộng hơn, các bạn hãy đọc tiếp về những nguyên tắc chính của chủ nghĩa khắc kỷ tiếp sau đây. Mục tiêu cuối cùng của cuộc sống đã được tất cả các trường phái triết học cổ đại đồng ý là Eudaimonia. Mục tiêu của cuộc sống, Eudaimonia, có một chút khó khăn để dịch từ này. Hãy nghĩ về nó như là hạnh phúc tối cao hoặc sự hoàn thành có thể đạt được của con người. Cuộc sống tốt đẹp, một cuộc sống hưng thịnh, cao cả và trôi chảy. Stoics (những người theo chủ nghĩa khắc kỷ) đã đưa ra nhiều chiến lược thiết thực để tiến tới cuộc sống tốt đẹp. Chúng ta sẽ xem xét các chiến lược và ý tưởng cụ thể trong các nguyên tắc tiếp theo. Đầu tiên, hãy cùng học cách Stoics tóm tắt mục tiêu sống của họ:. Câu châm ngôn trừu tượng này là định nghĩa nổi tiếng nhất về mục tiêu khắc kỷ của cuộc sống. Các Stoics thường thể hiện triết lý của họ trong các tuyên bố ngắn như vậy và sử dụng chúng như lời nhắc nhở hàng ngày. Sống tuân theo tự nhiên, đó là cách cư xử hợp lý như một con người thay vì như một con thú. Nói cách khác, chúng ta nên luôn luôn áp dụng khả năng tự nhiên của mình, đó là lý do trong tất cả các hành động của chúng ta. Con người có nghĩa là áp dụng lý trí và hành động như con người, không giống như động vật. Nhưng điều này rất trừu tượng và khó nắm bắt. Vì vậy, để hiểu rõ hơn về lý do này, áp dụng lý do như thế nào trong thế giới thực, hãy cùng khám phá một câu châm ngôn khác mà Stoics đã sử dụng để thể hiện mục tiêu sống của mình: sống phù hợp với đức hạnh. Điều này đưa chúng ta đến nguyên tắc Stoic tiếp theo. Ý nghĩa của Stoics với sự đức hạnh là xuất sắc hoặc hưng thịnh về bản chất con người lý trí của chúng ta. Về cơ bản, khi bạn sống theo đức hạnh, bạn đang sống một cuộc sống tốt. Sự xuất sắc của con người này xảy ra trong các hình thức đức hạnh khác nhau, hoặc đơn giản là, chúng ta có thể xuất sắc theo những cách khác nhau. Các Stoics đã phân loại các hình thức đức tính khác nhau này theo bốn tiêu đề rộng, bốn đức tính chính:. - Trí tuệ hay thận trọng: Bao gồm sự cân nhắc tuyệt vời, phán đoán tốt, quan điểm, ý thức tốt.- Công bằng và công lý: Bao gồm lòng tốt, lòng nhân từ, dịch vụ công cộng, giao dịch công bằng.- Can đảm và Sức mạnh: Bao gồm sự dũng cảm, kiên trì, tính xác thực (trung thực), tự tin.- Tự kỷ luật: Bao gồm sự ngăn nắp, tự chủ, tha thứ, khiêm tốn. Bây giờ, khi bạn hành động theo những đức tính này, bạn đang tiến tới Cuộc sống tốt, hay Eudaimonia, mục tiêu cuối cùng của cuộc sống. Vì vậy, chìa khóa để sống một cuộc sống tốt, sau đó, là sự hoàn hảo của lý trí và sống theo đức hạnh. Theo chủ nghĩa khắc kỷ, bạn chỉ có thể có đức hạnh nếu bạn thực hành tất cả các đức tính. Ví dụ, nếu bạn hành động can đảm suốt cả ngày và sau đó bị lãng phí vào ban đêm, bạn không thực sự có đức hạnh (vì bạn phá vỡ đức tính tự giác với tất cả các cuộc nhậu nhẹt). Đối với các Stoics rõ ràng rằng đức hạnh phải là phần thưởng của riêng nó. Bạn làm một cái gì đó bởi vì đó là điều đúng đắn để làm. Bạn hành động phù hợp với tự nhiên, với lý trí. Hành động theo đức hạnh là tự thưởng cho bản thân khi bạn đang tiến tới Cuộc sống Tốt. Làm điều đúng là đủ, nó là bản chất tự nhiên của bạn và là những gì bạn cần làm. "Sử dụng tốt nhất những gì trong khả năng của bạn. Một số điều tùy thuộc vào chúng ta và một số điều không phụ thuộc vào chúng ta.". Đây là nền tảng cho những lời dạy của Epictetus và Triết học khắc kỷ. Chúng ta phải phân biệt cẩn thận giữa những gì thuộc về chúng ta, hoặc trong khả năng của chúng ta và những gì không. Đó những lựa chọn tự nguyện của chúng ta, cụ thể là hành động và đánh giá của chúng ta, trong khi mọi thứ khác không nằm trong tầm kiểm soát của chúng ta. Cơ thể của chúng ta là một ví dụ, nó không phụ thuộc vào chúng ta, hoặc ít nhất là không hoàn toàn. Vâng, tôi cũng vậy, tôi tin rằng có rất nhiều điều tôi có thể làm để có được một cơ thể khỏe mạnh và hấp dẫn. Nhưng điều này chỉ có thể ở một mức độ nhất định. Tôi có thể kiểm soát hành động của mình và ăn một chế độ ăn giàu chất béo lành mạnh, tập thể dục có hệ thống và di chuyển nhiều, nhưng tôi không kiểm soát được những thứ khác như gen và các yếu tố bên ngoài khác như bệnh tật và chấn thương . Tôi chỉ kiểm soát hành động của chính mình và tôi phải chấp nhận kết quả với sự bình tĩnh. Tôi có được sự hài lòng và tự tin khi biết rằng tôi đang cố gắng hết sức và cố gắng mọi thứ trong khả năng của mình để đến nơi tôi muốn. Vì vậy, hoặc tôi có thể dễ dàng chấp nhận kết quả vì tôi biết tôi đã cố gắng hết sức, hoặc tôi có thể, vì tôi biết rằng tôi đã cố gắng hết sức. Trong mắt tôi, đây là một sự củng cố niềm tin lớn. Bạn làm mọi thứ bạn có thể và mọi thứ trong khả năng của bạn để đạt được mục tiêu của mình. Và sau đó bạn đi vào khoảnh khắc của sự thật một cách tự tin, bởi vì bạn đã làm hết sức mình. Nếu kết quả không thỏa mãn, bạn có thể chấp nhận nó một cách dễ dàng và nói, "À, tôi đã làm hết sức mình rồi.". Tôi tập trung vào những gì tôi có thể kiểm soát và chấp nhận những gì tôi không thể. Tôi chỉ cảm thấy mình cần phải giải thích chính mình khi tôi biết rằng tôi đã không làm hết sức mình hoặc tôi đã không hành động đúng. Khía cạnh hấp dẫn nhất của chủ nghĩa khắc kỷ là chúng ta chịu trách nhiệm cho sự hưng thịnh của mình bởi vì tất cả những gì thực sự quan trọng trong cuộc sống là tùy thuộc vào chúng ta. Những điều tốt đẹp bao gồm đức tính như khôn ngoan, công bằng, can đảm và kỷ luật tự giác. Những điều xấu bao gồm các mặt đối lập của những đức tính này, cụ thể: bất công, hèn nhát và nuông chiều. Những thứ vô tư bao gồm tất cả những thứ còn lại, nhưng chủ yếu là sự sống và cái chết, danh tiếng và tiếng xấu, niềm vui và nỗi đau, sự giàu có và nghèo đói, và sức khỏe và bệnh tật. Những thứ vô tư có thể được tóm tắt là sức khỏe, sự giàu có và danh tiếng. Bây giờ, điều làm tôi ấn tượng nhất là sự vô tư của Stoics chính xác là những gì mà người bình thường ngày nay sẽ đánh giá là tốt hay xấu. Tuy nhiên, trong chủ nghĩa khắc kỷ, những điều vô tư đó không giúp ích cũng như không làm hại sự hưng thịnh của chúng ta như những sinh vật lý trí. Chúng không thực sự cần thiết cho cuộc sống tốt đẹp. Những thứ vô tư như sức khỏe, sự giàu có và danh tiếng hoàn toàn thờ ơ với cuộc sống tốt đẹp. Chúng chỉ đơn giản là không quan trọng. Chúng không tốt hay xấu. Cho dù bạn giàu hay nghèo, khỏe hay ốm, điều đó không quan trọng đối với hạnh phúc cuối cùng của bạn. Do đó, chúng ta nên học cách vô tư với những thứ vô tư như vậy và học cách hài lòng với bất cứ điều gì tự nhiên đến với chúng ta. Sự vô tư không có nghĩa là lạnh lùng. Không quan tâm đến những thứ vô tư có nghĩa là không tạo ra sự khác biệt giữa chúng nhưng để có được chúng như hiện tại và yêu thương chúng như nhau. Mặc dù những thứ vô tư thực sự không thể là tốt, nhưng một số thứ vẫn có giá trị hơn những thứ khác và thích chúng hơn. Do đó, các Stoics phân biệt sự ưu tiên giữa chúng. Các Stoics đã giải thích khá logic. Những thứ vô tư tích cực như sức khỏe tốt, tình bạn, sự giàu có và ngoại hình đẹp được phân loại là những điều được ưa thích. Mọi người sẽ luôn thích niềm vui hơn nỗi đau, sự giàu có hơn nghèo đói và sức khỏe tốt hơn bệnh tật. Vì vậy hãy tiếp tục và tìm kiếm những điều đó. Miễn là nó không vi phạm các phạm trù đạo đức. Ví dụ, tình bạn là một sự vô tư được ưu tiên. Có nhiều bạn bè vẫn tốt hơn là không có bạn bè. Tuy nhiên, khi đưa ra quyết định cho bạn của bạn hoặc cho đức hạnh, Stoics sẽ luôn chọn đức hạnh. Một Stoic sẽ không bỏ bê đức hạnh bằng cách nói dối để cứu một người bạn. Công lý nặng hơn tình bạn, ít nhất là đối với Stoics. Vì vậy, bạn có gì không quan trọng mà cách bạn hành xử với cái bạn có mới quan trọng. Hành động của bạn là những gì được kiểm soát. Giàu thì tốt hơn nghèo và khoẻ thì tốt hơn bệnh tật, nhưng điều quan trọng đối với người Stoics là bạn làm gì với tình huống đã định. Bởi vì hầu hết mọi thứ không nằm trong tầm kiểm soát của tôi và tôi nên nhìn chúng với thái độ vô tư. Đây đơn giản là lý lẽ của kẻ lười biếng, và không có hiệu quả cho Stoics. Sự kiện không được xác định xảy ra theo một cách cụ thể, bất kể bạn làm gì, mà cùng với những gì bạn làm. Kết quả của các sự kiện vẫn thường phụ thuộc vào hành động của bạn. Bạn kiểm soát hành động của mình. Và chỉ cần nằm ngửa ra và không làm gì sẽ không đưa bạn đến với Cuộc sống tốt đẹp, và nó không giúp bạn trở thành một người tốt. Mặc dù các Stoics xem những thứ bên ngoài là vô tư, nhưng họ hoàn toàn không thờ ơ với hành động của mình. Vì người Stoics muốn sống phù hợp với đức hạnh để có được cuộc sống tốt hơn, họ đã phải cố gắng làm điều đúng đắn. Luôn luôn là như vậy. Vâng, chủ nghĩa khắc kỷ là một triết lý sống rất thực tế. Đối với các Stoics, nghĩ thôi là chưa đủ mà phải hành động để có cái mình muốn. Bạn phải kiếm được cuộc sống tốt bằng cách thực hiện các hành động đúng. Bạn không nên hài lòng với việc học những ý tưởng trừu tượng về cách sống một cuộc đời, nhưng bạn phải áp dụng mạnh mẽ những ý tưởng đó. Chỉ nói thôi và kiến thức là rẻ tiền và vô dụng nếu không được áp dụng. Nếu chúng ta không áp dụng những gì chúng ta học được, thì cuối cùng chúng ta sẽ làm điều ngược lại. Nói một cách đơn giản: Vắc-xin chuẩn bị cho cơ thể bạn chống lại bệnh tật trước khi căn bệnh thực sự xảy ra với cơ thể bạn. Các Stoics đã sử dụng một công cụ tương tự cho tâm trí của họ. Theo một nghĩa nào đó, họ đã tự tiêm vắc-xin cho bất hạnh. Họ chuẩn bị tinh thần cho những thứ xấu xảy ra. Đây là một lý do chính để nghiên cứu triết lý khắc kỷ, để chuẩn bị cho các sự kiện trong tương lai để giữ bình tĩnh khi đối mặt với nghịch cảnh. Những người Stoics đã tự rèn luyện để duy trì sự bình tĩnh và tự do khỏi những đau khổ về mặt cảm xúc khi đối mặt với những điều bất hạnh bằng cách thường xuyên hình dung và chuẩn bị đối phó với chúng từ lâu. Người khôn ngoan chuẩn bị tinh thần hoàn hảo. Không có gì có thể xảy ra mà họ không thấy trước. Họ thậm chí còn dự đoán được con rồng thở ra lửa phá hủy chiếc xe của mình. Nó không có khả năng xảy ra, và có rất nhiều điều họ có thể làm về nó, nhưng họ sẽ chuẩn bị tinh thần và có thể có một kế hoạch dự phòng. Hãy nhìn xem, dự đoán của chúng ta về những điều tồi tệ sẽ xảy ra không làm cho mọi thứ trở nên dễ dàng để chịu đựng. Nhưng nó giúp chúng ta không gục ngã khi những điều tồi tệ xảy ra. Chúng ta có thể đối mặt với nghịch cảnh bình tĩnh hơn nhiều, phân tích nó một cách hợp lý và quyết định hành động thông minh. Tôi có thể muốn thoát khỏi sự tra tấn, nhưng nếu đến lúc tôi phải chịu đựng điều đó, tôi sẽ muốn chịu đựng nó một cách can đảm với lòng dũng cảm và danh dự. Tôi không muốn rơi vào chiến tranh? Nhưng nếu chiến tranh xảy ra với tôi, tôi sẽ muốn mang theo những vết thương, sự đói khát và những nhu cầu thiết yếu khác của chiến tranh. Tôi cũng không điên đến mức khao khát bệnh tật, nhưng nếu tôi phải chịu đựng bệnh tật, tôi sẽ không muốn làm gì nông nổi hay bất lương. Vấn đề không phải là mong muốn cho những nghịch cảnh này, mà vì đức tính làm cho nghịch cảnh có thể chịu đựng được. Chúng ta phải chuẩn bị cho khó khăn xảy ra để chúng ta sẽ sẵn sàng đối mặt với nó thay vì bất ngờ về nó. Và nó làm tôi nhớ lại thời gian khi bạn gái đầu tiên chia tay tôi.
