keyword: Móng (công trình xây dựng)
url: http://thietkehaiphongxanh.vn/t-88/cac-loai-mong-trong-xay-dung
content:
Trong công trình xây dựng: Móng đóng vai trò quan trọng bậc nhất. Bởi móng là thành phần chịu lực của toàn bộ công trình. Do đó, nếu không đảm bảo chất lượng móng thi công. Sẽ rất dễ xuất hiện những hệ luỵ phức tạp và tốn kém về sau. Một ngôi nhà có chất lượng hay không? Có lâu bền hay không phụ thuộc rất nhiều vào móng nhà. Theo các chuyên gia, 70% những ngôi nhà bị hư hại, xuống cấp, sạt lún… Đều do móng. Móng đơn hay còn gọi là móng cốc, là các loại móng đỡ một cột hoặc một cụm cột đứng sát nhau có tác dụng chịu lực. Móng đơn thường dùng khi sửa chữa cải tạo nhà nhỏ lẻ, công trình có tải trọng vừa và nhẹ như nhà cấp 4, nhà 2 tầng, 3 tầng. với nền đất bên dưới tương đối cứng. Trong thực tế ở một số vùng đất yếu với những công trình xây dựng 1 tầng chúng ta vẫn có thể dùng loại móng này nhưng phải gia cố nền đất bằng cách đóng cừ tràm hoặc cọc tre. Móng bê tông và bê tông ít cốt thép rất ít được dùng. Bởi lẽ loại móng này không mang tính kinh tế. Tuỳ vào từng vật liệu làm móng nhất định. Trị số góc cứng, góc truyền lực hay góc khuếch tán sẽ thay đổi. Thông thường, để tiện cho việc thi công. Móng cứng thường có mặt cắt hình bậc. Tuy nhiên, nếu xét khả năng chịu kéo và chịu lực uốn thì móng cứng còn tương đối yếu. Bởi lẽ, móng thép ngoài việc có giá thành cao. Thì còn rất dễ han rỉ sau thời gian sử dụng. Nhà thép tiền chế (hay còn gọi là nhà tiền chế) là loại nhà được xây dựng với khung trụ là vật liệu bằng thép và được lắp đặt dựa theo bản vẽ kiến trúc kỹ thuật. Toàn bộ kết cấu của nhà thép tiền chế đều được sản xuất sẵn nên việc lắp dựng tại trong trường được diễn ra rất nhanh chóng. Móng đơn được cấu tạo bởi một lớp bê tông cốt thép dày có 1 cột trụ duy nhất. Móng băng thường có dạng một dải dài, có thể độc lập hoặc giao nhau (cắt nhau hình chữ thập), để đỡ tường hoặc hàng cột. Việc thi công móng băng thường là việc đào móng quanh khuôn viên công trình (tòa nhà) hoặc đào móng song song với nhau trong khuôn viên đó. Trong xây dựng nhà, móng băng hay dùng nhất, vì nó lún đều hơn và dễ thi công hơn móng đơn. Khi các hàng cột hoặc tường có cả hai phương thì dải móng băng giao nhau có dạng ô cờ trên mặt bằng. Móng băng ở hồi nhà thường dùng phải tốt hơn móng băng dọc nhà, móng băng tường ngăn. Thường đặt đáy móng băng cùng chiều sâu nên móng băng ở hồi nhà thường rộng hơn. Các loại móng băng trong xây dựng nhà có thể là móng cứng, móng mềm hoặc móng kết hợp. Tuy vậy chỉ nên dùng khi nó có chiều rộng <1,5m (sẽ kinh tế hơn), khi chiều rộng > 1,5m thì nên dùng các loại móng bè trong xây dựng nhà. Nếu cấu tạo móng băng không hợp lý thì có thể lún lệch nhiều hơn móng đơn. Móng băng thường được sử dụng nhiều nhất đối với hầu hết công trình đặc biệt là thi công nhà phố và các công trình nhà ở từ 3-5 tầng, còn các công trình thi công 1, 2 tầng thì sẽ sử dụng móng đơn. – Móng băng bao gồm lớp bê tông lót móng, bản móng chạy liên tục liên kết móng thành một khối, dầm móng. Đây chỉ là những kích thước và tiêu chuẩn cơ bản. Mọi người có thể linh hoạt độ dày hay loại thép để thích hợp với từng nền đất yếu hay cứng. + Trường hợp mặt nước mặt nằm sâu thì phương án thi công tương đối phức tạp, do phải tăng chiều dài cọc ván và các công trình phụ trợ khi thi công. Móng bè về cơ bản là 1 móng bằng phẳng nằm trên đất kéo dài trên toàn bộ diện tích của tòa nhà, qua đó hỗ trợ việc xây dựng và chuyển trọng lượng của toàn bộ công trình xuống đất. Móng bè phân phối trọng lượng của công trình trên toàn bộ khu vực xây dựng chứ không phải trên các khu nhỏ hơn như cột hay tường hoặc tại các điểm riêng lẻ như móng cọc . Đây là một loại móng được dùng chủ yếu ở nơi có nền đất yếu, sức kháng nén yếu dù không hay có nước hoặc do yêu cầu cấu tạo của công trình. Nên hết hợp gia cố nền đất bằng cọc cừ tràm hay cọc tre để đảm bảo nền đất được ổn định trước. Móng bè còn được sử dụng phổ biến ở những công trình xây dựng nhà cao tầng có kết cấu chịu lực cao. Vậy nếu xây dựng móng bè thì 1m2 sẽ chịu được 1 lực tương đương bằng 2 tấn. Vì vậy, tăng tổng diện tích của móng có thể làm giảm đáng kể sự sức cản của đất. Được sử dụng cho các công trình có yêu cầu về độ chịu uốn lớn. Đối với các công trình có quy mô xây dựng bình thường, bản vòm có thể cấu tạo bằng gạch đá xây, bê tông với thông số e = (0.032 l + 0.03)m và độ võng của vòm f=1/7l ~ 1/10. Thông thường chiều dày của bản được chọn e = (1/6)l với khoảng cách giữa các cột l <9m và tải trọng khoảng 1.000 tấn/ cột. Chiều dày của bản được chọn e = (1/8)l ~ (1/10) với khoảng cách giữa các cột là l >9m. Hình thức được cấu tạo theo 2 cách chủ yếu là: Sườn nằm dưới có tiết diện hình thang và sườn nằm trên bản. do đó cần sử dụng rất nhiều tép và quá trình thi công tương đối phức tạp. Nếu công trình có tầng hầm để giữ xe, làm nhà kho hay kho bãi thì lựa chọn móng bè là giải pháp thích hợp nhất. Thích hợp xây dựng các công trình nhỏ như nhà cấp 4, nhà từ 1 đến 3 tầng vì có chi phí thấp, thời gian thi công nhanh. Hoặc kết hợp các kỹ thuật xây dựng khác để thi công những công trình có quy mô lớn như nhà chung cư hay trung tâm thương mại. Chỉ thích hợp với những khu vực có nền đất ổn định, không bị sụt lún hay sạt lở. Vì móng bè rất dễ bị lún không đều, lún lệnh do các lớp địa chất bên dưới, dẫn đến tuổi thọ công trình giảm, ảnh hưởng đến phương án kinh doanh. Móng cọc là loại móng hình trụ dài và sử dụng các vật liệu như bê tông, cọc cừ tràm được đẩy xuống đất để hoạt động như một sự hỗ trợ ổn định cho các cấu trúc được xây dựng trên nó. - Tải trọng nặng và không thống nhất từ cấu trúc thượng tầng được áp dụng. - Khi đào đất không thể đạt tới độ sâu mong muốn do điều kiện đất kém. - Khi có một kênh nước hoặc hệ thống thoát nước sâu gần công trình đang xây dựng. Đảm bảo cho công trình bên trên đạt các yêu cầu của trạng thái giới hạn quy định. Trong quá trình thi công móng cọc, cọc có thể được làm bằng gỗ, bê tông hoặc thép. Đài cọc là kết cấu dùng để liên kết các cọc lại với nhau và phân bố tải trọng của công trình lên các cọc. Cọc ma sát truyền tải lực thông qua ma sát bề mặt với các loại đất xung quanh. Ở đây các cọc được định hướng đến độ sâu nhất định mà sức ma sát được phát triển ở phía bên của cọc bằng với tải trọng đến trên cọc. Cọc gỗ là một loại vật liệu cơ bản khi thi công móng cọc, đây là phương pháp được sử dụng đầu tiên và thông dụng nhất. Các loại cọc như cọc cừ tràm, cọc bạch đàn thường là loại cây được sử dụng. Ưu điêm của loại cọc này là chi phí thấp, dễ thi công và thích hợp với những nền đất bùn, đất yếu và đất có độ sạc lở cao. Thép có thể được sử dụng cho cả công trình tạm thời và vĩnh viễn. Diện tích cắt ngang tương đối nhỏ cùng với cường độ cao giúp cọc cắm sâu vào nền đất dễ dàng và chắc chắn. Nếu nó được chuyển vào đất có giá trị Ph thấp, có thể có nguy cơ ăn mòn có thể được loại bỏ bằng lớp phủ nhựa PVC. Bê tông được cấu tạo từ 1 khung bằng thép và đổ một lớp bê tông, thường có hình trụ dài từ 4 đến 6m. Đây là loại cọc khá thông dụng hiện nay vi chi phí thi công và vật liệu thông dụng. Cọc composite là sự kết hợp của các vật liệu khác nhau, nó được gọi là cọc đồng Composite. Ví dụ, một phần của cọc cừ tràm được lắp đặt trên mặt đất nước có thể bị đe doạ đến sự tấn công và phân hủy của côn trùng. Vì vậy, để tránh điều này, cọc bê tông hoặc thép được sử dụng trên mực nước ngầm trong khi gỗ được lắp đặt dưới mực nước ngầm. Trong quá trình cắm cọc vào đất, đất được chuyển động một cách thẳng đứng khi trục cọc rơi xuống đất. Có thể tồn tại một thành phần chuyển động của đất theo hướng thẳng đứng. Do đó cọc được coi là cọc di chuyển. Trong quá trình này, một khoảng trống được hình thành bằng cách khoan hoặc đào trước khi cọc được đưa vào mặt đất. Là móng cọc có đài cọc nằm dưới mặt đất, loại móng cọc này sẽ được đặt sao cho lực ngang của móng cân bằng với áp lực của đất theo độ sâu đặt móng tối thiểu nhất. Các cọc trong móng hoàn toàn chịu lực nén. Là móng cọc có đài cọc nằm cao hơn mặt đất, tức là chiều sâu của móng nhỏ hơn chiều cao của cọc. Móng cọc đài cao chịu cả hai tải trọng uốn nén, lúc này toàn bộ tải trọng đứng và ngang đều do các cọc trong móng chịu.
