keyword: Đỗ Tất Lợi
url: https://vnexpress.net/ky-niem-100-nam-ngay-sinh-nha-khoa-hoc-tim-ra-cay-thuoc-ha-thu-o-3899359.html
content:
Cây thuốc "mã lìn ón" từng cứu Bác Hồ qua cơn sốt cao năm 1945 đã được GS Đỗ Tất Lợi xác định tên là hà thủ ô trắng. Tại lễ kỷ niệm 100 năm ngày sinh cố GS Đỗ Tất Lợi (28/3/1919 – 28/3/2019) do Đại học Dược Hà Nội vừa tổ chức, các nhà khoa học về dược liệu đã ôn lại những nghiên cứu và việc ông tìm ra nhiều cây thuốc quý. Hồi ký của cố Đại tướng Võ Nguyên Giáp có ghi, tháng 7/1945 Bác Hồ bị sốt mê man giữa rừng nứa Lán Nà Lừa ở Tân Trào thuộc xã Kim Long, huyện Sơn Dương (lúc đó là châu Sơn Dương) tỉnh Tuyên Quang. Ở địa phương có một ông lang chữa bệnh sốt nóng giỏi đã được mời về xem mạch và cho Bác ăn cháo loãng có trộn củ "mã lìn ón". Không ai biết đó là cây thuốc gì nhưng hôm sau ăn thêm mấy lần nữa, cơn sốt của Bác nhẹ dần. Nhiều người sau đó đã tìm kiếm nguồn gốc của cây thuốc quý này và GS Đỗ Tất Lợi đã xác định được cây "mã lìn ón" đọc theo âm Hán -Việt là "mã liên an". Sau này trở về Hà Nội, có phòng thí nghiệm, ông xác định tên khoa học của "mã lìn ón" là Streptocaulon juventas Lour, người dân gọi là hà thủ ô trắng. Sau đó ông cho ra đời công trình nghiên cứu nổi tiếng là bộ sách "Những cây thuốc và vị thuốc Việt Nam" xuất bản lần đầu vào năm 1962, hoàn thành năm 1965 với 6 tập. Bộ sách giúp ông được Viện Hàn lâm Khoa học Liên Xô phong tặng học vị Tiến sĩ Khoa học mà không cần bảo vệ luận án; được Nhà nước Việt Nam trao tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh (đợt đầu tiên) năm 1996. Ông có bằng Dược sĩ hạng nhất, từng là chủ hiệu thuốc Tây Mai Lĩnh với chủ trương kết hợp Đông y và Tây y, cung cấp thuốc chủ yếu được chế từ cây cỏ có sẵn trong nước. Sau kháng chiến trở về ông giảng dạy tại Đại học Y Dược Việt Nam, nay là Đại học Dược Hà Nội, qua đời ở tuổi 90.
