keyword: Hệ thống tích lũy và chuyển đổi tín chỉ châu Âu
url: https://wikichamhoi.com/ects-credits-la-gi-4668.html
content:
ects credits là viết tắt của từ European Credit Transfer and Accumulation System – Hệ thống tích lũy và chuyển đổi tín chỉ châu Âu. ECTS là một tiêu chuẩn để so sánh thành tựu học tập và thực hiện của các sinh viên tại đại học trong các nước thuộc Liên minh châu Âu và các nước châu Âu . Rất nhiều du học sinh Việt Nam có nhu cầu tìm hiểu về hệ chứng chỉ Ects Credits của các nước châu Âu nói chung và của Đức nói riêng. ECTS credit allocation, trang 17 (Die Zuweisung von ECTS-Credits, trang 17) có ghi: một năm học Chính quy . KMK) cho rằng 1 năm học Chính quy là 1.800 giờ học/thực hành/thực tập/tự học v.v… . Có bình loạn gì không?. Hệ thống chuyển đổi và tích lũy tín chỉ châu Âu- European Credit Transfer and Accumulation System – là một hệ thống lấy người học làm trung . ECTS, viết tắt của European Credit Transfer System, là một hệ thống tín chỉ được thiết kế nhằm giúp sinh viên có thể học ở nhiều nước khác . Hệ thống đổi khác cùng tích điểm tín chỉ châu Âu- European Credit Transfer and Accumulation . Quý Khách vẫn xem: Ects credits là gì. Hệ thống thay đổi tín chỉ châu Âu (ECTS) là gì?. ECTS thay thế hoặc bổ sung các tiêu chuẩn trong nước khác nhau ở Châu Âu. Nhờ hệ thống tín chỉ ECTS sinh viên từ các nước EU có thể du . ECTS (European Credit Transfer and Accumulation System) là 1 hệ thống tín chỉ đánh giá việc học của sinh viên trên cơ sở khối lượng công . Tín chỉ ECTS đại diện cho khối lượng công việc và kết quả học tập xác định của một khóa học hoặc chương trình nhất . Website là nơi để bạn được hỏi và được trả lời bởi cộng động những người có am hiểu tư vấn và giải đáp trong xã hội. Chúng tôi cố gắng đưa ra câu trả lời xứng đáng dành cho bạn
