keyword: Viêm dạ dày ruột
url: https://vietmecgroup.com/viem-da-day-ruot-cap.html
content:
Viêm dạ dày ruột cấp là bệnh lý thường gặp ở trẻ em và những người cao tuổi. Bệnh có thể do nhiều nguyên nhân gây ra như nhiễm virus, vi khuẩn, ký sinh trùng,… Nếu không được chữa trị kịp thời sẽ ảnh hưởng nặng nề đến sức khỏe của bạn. Tìm hiểu ngay về viêm dạ dày ruột cấp qua bài viết sau đây. Viêm dạ dày ruột cấp là căn bệnh phổ biến ở nhiều lứa tuổi. Trong đó, người già và trẻ nhỏ có nguy cơ mắc bệnh cao nhất do hệ miễn dịch còn yếu. Bệnh lý này thường không gây ra những biến chứng nghiêm trọng, nhưng sẽ ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe và sinh hoạt của người bệnh. Viêm dạ dày ruột cấp là hiện tượng nhiễm trùng của đường tiêu hóa. Bệnh có thể bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân nhưng chủ yếu là do sự xâm nhập của các loại vi khuẩn, virus. Căn bệnh này còn có tên gọi khác là cúm dạ dày, tuy nhiên nó không hề liên quan đến bệnh cúm mùa thông thường. Thực chất, viêm dạ dày ruột cấp không phải là một bệnh lý nguy hiểm. Những triệu chứng của bệnh thường sẽ tự biến mất sau khoảng 7 – 10 ngày nếu bạn biết chăm sóc cơ thể đúng cách. Nguyên nhân chủ yếu dẫn đến viêm dạ dày ruột cấp là do cơ thể bị nhiễm virus, vi khuẩn, ký sinh trùng,… Thói quen sống thiếu khoa học hay môi trường sống ô nhiễm cũng có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh của bạn. Bên cạnh đó, người có hệ miễn dịch yếu, sức đề kháng kém sẽ càng có tỷ lệ mắc bệnh cao hơn. Nguyên nhân gây viêm dạ dày ruột cấp có thể chia thành 4 nhóm sau đây. Nhiễm virus là nguyên nhân gây viêm dạ dày ruột phổ biến nhất tại Mỹ và nhiều nước trên thế giới. Sau khi xâm nhập vào cơ thể, những loại virus này sẽ trú ngụ và gây viêm nhiễm tại các tế bào và biểu mô của ruột non. Kết quả là gây tiêu chảy, rối loạn tiêu hóa cho người bệnh. Norovirus: Loại virus này có khả năng xâm nhập và lây nhiễm cho mọi lứa tuổi. Đây là nguyên nhân chính gây viêm dạ dày ruột cấp thành dịch và không thành dịch. Norovirus phát triển mạnh mẽ nhất từ tháng 11 đến tháng 4 nên tỷ lệ người mắc viêm dạ dày ruột cấp trong giai đoạn này chiếm đến 80% tổng số ca nhiễm hàng năm. Rotavirus: Loại virus này chủ yếu xâm nhập và cơ thể trẻ nhỏ trong độ tuổi từ 3 – 15 tháng tuổi. Hầu hết các ca nhiễm ở trẻ đều xảy ra theo đường phân – miệng. Số ca mắc bệnh tăng cao nhất là vào mùa đông. Khoảng thời gian từ lúc Rotavirus xâm nhập vào cơ thể đến khi xuất hiện triệu chứng là khoảng 1 – 3 ngày. Astrovirus: Astrovirus nguy hiểm với mọi lứa tuổi đặc biệt là trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Thời gian ủ bệnh thường là từ 3 – 4 ngày. Adenovirus: Khác với những loại virus trên, Adenovirus phát triển mạnh mẽ nhất vào mùa hè nên số ca mắc trong khoảng thời gian này cũng nhiều hơn. Đối tượng nhiễm Adenovirus chủ yếu là trẻ nhỏ dưới 2 tuổi. Thời gian ủ bệnh có thể lên đến 10 ngày kể từ khi Adenovirus xâm nhập vào cơ thể. Viêm dạ dày ruột cấp do vi khuẩn thường ít gặp hơn virus. Các loại vi khuẩn có thể lây nhiễm và gây bệnh qua nhiều con đường khác nhau:. Enterotoxin: Vi khuẩn này không xâm nhập trực tiếp mà dính vào niêm mạc ruột để sản sinh độc tố gây viêm nhiễm. Người bị viêm dạ dày ruột cấp do nhiễm Enterotoxin thường gặp tình trạng tiêu chảy nước. Exotoxin: Vi khuẩn này thường xuất hiện trong một số thực phẩm bị ô nhiễm. Các độc tố của Exotoxin có thể khiến người bệnh buồn nôn, nôn mửa và tiêu chảy trong 12 giờ đồng hồ ngay sau khi ngộ độc thức ăn. Các vi khuẩn khác: Shigella, Campylobacter, Salmonella,… Những loại vi khuẩn này sẽ xâm nhập trực tiếp vào niêm mạc ruột non gây viêm loét và tiêu chảy kèm theo nhầy máu. Viêm dạ dày ruột cấp do ký sinh trùng chiếm khoảng 10% tổng số ca mắc. Các loài sinh vật nhỏ bé và ký sinh trùng sau khi đi vào cơ thể qua đường miệng sẽ bám dính hoặc xâm nhập trực tiếp vào niêm mạc ruột. Lúc này người bệnh sẽ đối mặt với nhiều triệu chứng, có cảm giác khó chịu. Sống cùng người bị bệnh: Các loại vi khuẩn, virus,… gây bệnh rất dễ lây lan từ người này sang người khác. Do đó, việc chung sống và cùng sử dụng các đồ dùng cá nhân với người bệnh sẽ làm tăng nguy cơ nhiễm khuẩn. Ngộ độc thực phẩm: Nhiều thực phẩm là nơi trú ngụ của các loại virus, vi khuẩn. Nếu bạn xử lý không sạch sẽ hoặc chế biến chưa kỹ, bạn có thể bị ngộ độc dẫn đến viêm dạ dày ruột cấp. Ô nhiễm nguồn nước: Một số kim loại nặng trong nước như asen, chì, thủy ngân, cadmium,… nếu không được xử lý đúng cách trước khi sử dụng có thể sẽ gây viêm dạ dày ruột cấp. Thông thường các triệu chứng của viêm dạ dày ruột cấp sẽ xuất hiện sau khoảng 1 – 3 ngày kể từ khi các yếu tố gây bệnh xâm nhập vào cơ thể. Tùy vào thể trạng và khả năng miễn dịch, mỗi người sẽ có những biểu hiện bệnh lý khác nhau. Đây là tình trạng thường gặp nhất khi bị viêm dạ dày ruột cấp. Do bị tiêu chảy và nôn mửa liên tục, cơ thể người bệnh sẽ mất đi một lượng nước đáng kể. Người khỏe mạnh có thể nhanh chóng bù đắp lại phần nước bị mất. Nhưng với những người có sức đề kháng yếu, tình trạng này sẽ ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe của người bệnh. Tiểu ít hoặc không đi tiểu lần nào trong suốt 8 tiếng đồng hồ. Nước tiểu đặc, có màu đậm. Đối với trẻ sơ sinh, bạn sẽ thấy tã của bé luôn khô ráo trong suốt 4 – 6 giờ đồng hồ. Vi khuẩn xâm nhập vào niêm mạc sẽ làm giảm khả năng hấp thu và kích thích hoạt động của adenylate cyclase, khiến cơ thể tăng tiết nước và chất điện giải. Kết quả là bệnh nhân sẽ có biểu hiện tiêu chảy từ nhẹ đến nặng. Chán ăn, có cảm giác buồn nôn và nôn liên tục do đau dạ dày. Bụng quặn đau từng cơn, đầu óc lơ mơ, buồn ngủ thất thường, không tỉnh táo. Nếu những triệu chứng chuyển biến nặng hoặc kéo dài từ 3 ngày trở lên, bạn nên đến gặp bác sĩ ngay để có biện pháp chữa trị kịp thời. Viêm dạ dày ruột cấp thường sẽ tự khỏi sau khoảng 7 – 10 ngày nếu cơ thể được bù nước tối đa. Tuy nhiên, bạn cũng có thể sử dụng một số phương pháp để đẩy nhanh quá trình điều trị và ngăn ngừa tình trạng viêm loét. Tùy theo mức độ nghiêm trọng và nguyên nhân gây bệnh, các bác sĩ có thể chỉ định dùng thuốc Tây, các bài thuốc Đông Y hoặc hướng dẫn bạn áp dụng một số phương pháp chữa trị tại nhà. Với những trường hợp tiêu chảy và nôn mửa dạng nặng, các bác sĩ sẽ kê đơn thuốc phù hợp để làm giảm các triệu chứng. Một số loại thuốc có thể sử dụng mà không cần đơn kê. Tuy nhiên, tốt nhất bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ để tránh những tác dụng phụ không mong muốn. Đặc biệt là trước khi sử dụng thuốc cho trẻ nhỏ. Thuốc giảm đau hạ sốt: Paracetamol, Ibuprofen,… Đây là những loại thuốc giảm đau, hạ sốt dạng nhẹ, thường được sử dụng mà không cần đơn kê của bác sĩ. Thuốc chống nôn: Người lớn nên dùng Prochlorperazine và Promethazine đường tiêm. Hoặc Ondansetron đường uống, an toàn cho cả trẻ nhỏ và người lớn. Thuốc kháng axit và giảm tiết axit trong dạ dày: Maalox, Mylanta, Cimetidine,… giúp trung hòa lượng acid bên trong dạ dày để làm giảm triệu chứng đau dạ dày. Bạn cần đảm bảo tuân thủ đúng liều lượng cho phép, không tự ý gia giảm làm cản trở tác dụng của thuốc và gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe, thậm chí là dẫn đến những biến chứng nặng nề hơn. Cách đơn giản và quan trọng nhất trong điều trị viêm dạ dày ruột cấp là bù nước cho cơ thể. Vì vậy, sau mỗi lần bị tiêu chảy bạn hãy uống ngay một cốc nước khoảng 200ml. Lưu ý hãy uống từ từ và chậm rãi, chỉ nên dùng nước lọc để không khiến dạ dày bị kích ứng. Khi phát hiện các dấu hiệu của bệnh, bạn nên dừng ngay việc tiêu thụ những thức ăn rắn trong vài giờ. Sau đó, bổ sung các đồ ăn mềm và dễ tiêu hóa như cháo, cơm, thịt gà,…. Bên cạnh đó, bạn có thể kết hợp thêm một số biện pháp chữa trị tại nhà để dạ dày nhanh chóng ổn định lại, giúp bạn xoa dịu cơn đau và vơi đi cảm giác khó chịu. Gừng có tính ấm, khả năng chống viêm kháng khuẩn cao nên rất phù hợp với những người bị viêm dạ dày ruột cấp. Những hoạt chất quý giá trong gừng tươi cũng sẽ giúp bạn tăng cường tuần hoàn máu và lưu thông khí huyết. Lá tía tô là một gia vị không thể thiếu trong nhiều món ăn dân giã của người Việt. Đây cũng là một thảo dược quý được sử dụng trong rất nhiều bài thuốc Đông Y. Tía tô có tác dụng giải cảm, hạ sốt, giảm cảm giác buồn nôn. Bên cạnh đó, hàm lượng Tanin và Glucosid dồi dào trong tía tô cũng là phương thuốc hữu hiệu để giảm viêm dạ dày, giảm tiết dịch vị và kích thích quá trình chữa lành tổn thương do virus, vi khuẩn gây ra. Nếu khó ăn, bạn có thể cho tía tô vào cháo hoặc các món canh nóng để sử dụng. Một trong số bài thuốc YHCT nhận được nhiều sự đánh giá cao của giới chuyên gia, sự tin tưởng từ người bệnh chính là Sơ can Bình vị tán của Thuốc dân tộc. Bài thuốc từng xuất hiện trên truyền hình VTV2 Vì sức khỏe người Việt, với vai trò là giải pháp toàn diện nhất dành cho bệnh nhân bị bệnh dạ dày. Trong đó bao gồm cả viêm dạ dày ruột cấp, dành cho mọi lứa tuổi kể cả người cao tuổi, trẻ nhỏ và phụ nữ sau sinh (6 tháng). Bài thuốc có thành phần 100% từ thảo dược thiên nhiên sạch, đạt chuẩn GACP – WHO, rất an toàn và lành tính. Bài thuốc bao gồm tổng thể 3 chế phẩm, bệnh nhân viêm dạ dày ruột cấp sẽ được chỉ định từ 2 – 3 chế phẩm tùy vào chứng trạng. Giải pháp đã được ứng dụng hơn 10 năm, giúp hàng ngàn bệnh nhân bị viêm dạ dày ruột cấp, viêm loét dạ dày,… thoát khỏi nỗi ám ảnh của bệnh tật nhờ vào cơ chế điều trị 3 MŨI NHỌN: trung hòa dịch vị dạ dày, làm lành các thương tổn, phục hồi chức năng của nhu động ruột và dạ dày. Tuy nhiên, với mong muốn luôn mang đến những giải pháp chất lượng nhất cho người bệnh, Trung tâm Thuốc dân tộc không ngừng nghiên cứu, phát triển bài thuốc tối ưu nhất có thể. Cụ thể hơn, mới đây Trung tâm đã cho ra mắt Sơ can Bình vị tán thế hệ 2 – Thành quả của Đề tài nghiên cứu được kết hợp giữa Thuốc dân tộc và Viện y dược dân tộc, do THS.BS Tuyết Lan chủ nhiệm đề tài. Bài thuốc đã được nghiên cứu, bào chế THÀNH CÔNG với khả năng đặc trị mọi thể bệnh dạ dày (bao gồm cả bệnh nhân viêm dạ dày ruột cấp nặng) với thời gian điều trị tối ưu chỉ trong 45 ngày. Bên cạnh đó, Sơ can Bình vị tán 2 còn đáp ứng đầy đủ điều kiện để trở thành bài thuốc Đông y thế hệ 2 mà không phải sản phẩm nào đang được cung cấp trên thị trường cũng có. Các tiêu chí này đã được nêu rõ tại Hội nghị Quốc tế về thuốc thảo dược 2013 tại Seoul, Hàn Quốc. Bình Vị Thần Hiệu Thang là một trong số ít bài thuốc YHCT được nghiên cứu và phát triển theo YHHĐ, mang lại hiệu quả điều trị tối ưu. Bài thuốc là kết quả từ đề án “Điều trị các bệnh lý dạ dày đại tràng bằng bài thuốc Y học cổ truyền” do TTƯT, BSCKII Lê Phương làm chủ nhiệm đề tài. Bài thuốc đã trải qua quá trình phân tách dược tính, kiểm nghiệm độc tính, thử nghiệm lâm sàng tại các đơn vị đầu ngành như Viện Dược liệu, Học viện Quân y, Bệnh viện YHCT Trung ương. Kết quả thử nghiệm lâm sàng năm 2014 trên 600 người bệnh khẳng định bài thuốc an toàn và hiệu quả chữa khỏi đạt 84%. BỔ CHÍNH: Tăng cường chức năng dạ dày, ổn định nhu động ruột, bồi bổ gan – thận, điều dưỡng cơ thể, nâng cao hệ miễn dịch đường ruột và sức đề kháng, phòng bệnh tái phát. 100% thảo dược trong bài thuốc thu hái từ vườn thuốc chuẩn GACP – WHO đảm bảo an toàn, lành tính với người bệnh. Đặc biệt, khi ứng dụng điều trị cho người bệnh, bài thuốc Bình Vị Thần Hiệu Thang được cải tiến theo phác đồ 3 TÁC ĐỘNG tiêu diệt viêm dạ dày ruột cấp tính từ gốc đến ngọn.
