keyword: Viêm dạ dày ruột
url: https://pacificcross.com.vn/vi/benh-viem-da-day-ruot-la-gi/
content:
Viêm dạ dày ruột là tình trạng viêm niêm mạc ruột, thường do nhiễm trùng. Một số người có thể nghĩ rằng họ bị cúm dạ dày nhưng thuật ngữ chính xác hơn là viêm dạ dày ruột. Hầu hết các bệnh nhiễm trùng gây ra bởi một loại virus nhưng cũng có thể gây ra do vi khuẩn hoặc ký sinh trùng. Các vi sinh vật này lây lan qua thực phẩm hoặc nước bị ô nhiễm và tiếp xúc với người bệnh. Các vấn đề thường gặp nhất với viêm dạ dày ruột là mất nước. Điều này xảy ra khi bạn bị mất quá nhiều chất lỏng do nôn mửa và tiêu chảy. Viêm dạ dày ruột là bệnh phổ biến, ảnh hưởng nhiều nhất đến trẻ sơ sinh, trẻ nhỏ, người lớn tuổi và những người có hệ miễn dịch yếu. Cách phòng ngừa bệnh tốt nhất là rửa tay thường xuyên. Hãy thảo luận với bác sĩ để biết thêm thông tin. Tùy thuộc vào nguyên nhân, các triệu chứng này có thể xảy ra 1–3 ngày sau khi bị nhiễm và thường kéo dài 1–2 ngày hoặc có thể đến 10 ngày. Bạn có thể gặp các triệu chứng khác không được đề cập. Nếu bạn có bất kỳ thắc mắc nào về các dấu hiệu bệnh, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ. Viêm dạ dày ruột có thể gây ra do nhiễm virus, nhiễm khuẩn hoặc nhiễm ký sinh trùng. Các vi sinh vật này thường lây lan qua thực phẩm hoặc nước bị ô nhiễm và tiếp xúc từ người bệnh. Đối với nhiễm virus, loại virus phổ biến nhất gây bệnh viêm dạ dày ruột là norovirus và rotavirus. Trong một số trường hợp hiếm, vi khuẩn gây viêm dạ dày ruột là vi khuẩn E.coli và salmonella. Những loại này thường tìm thấy trong thịt gia cầm chưa nấu chín hoặc trứng bị ô nhiễm. Người cao tuổi thường có hệ thống miễn dịch yếu khiến họ dễ bị nhiễm trùng hơn. Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ cũng có hệ thống miễn dịch yếu. Hệ thống miễn dịch yếu. Các tình trạng sức khỏe có thể làm giảm hệ miễn dịch như HIV và AIDS cũng như sau hóa trị. Các khu vực nước kém vệ sinh. Nếu khu vực bạn sống hạn chế sử dụng nước sạch, bạn có nhiều nguy cơ bị viêm dạ dày ruột. Những thông tin được cung cấp không thể thay thế cho lời khuyên của các chuyên viên y tế. Hãy luôn tham khảo ý kiến bác sĩ. Lựa chọn điều trị cho viêm dạ dày ruột hay viêm dạ dày ruột cấp thường liên quan đến nghỉ ngơi thật nhiều và uống nước. Bác sĩ có thể kê toa thuốc để quản lý và giảm triệu chứng. Trong trường hợp nhiễm vi khuẩn, bạn có thể được kê toa kháng sinh. Dần dần bắt đầu ăn những thức ăn dễ tiêu hóa. Những thực phẩm này có thể bao gồm bánh quy giòn, chuối hoặc cháo. Hãy quan tâm nhiều hơn đến sức khỏe của bản thân và gia đình mình ngay hôm nay. Pacific Cross Việt Nam cung cấp các chương trình bảo hiểm sức khỏe và bảo hiểm du lịch phù hợp với từng yêu cầu và ngân sách của khách hàng. Cho dù là chương trình bảo hiểm cho cá nhân bạn, cho gia đình bạn hoặc doanh nghiệp của bạn, chúng tôi ở đây để đảm bảo rằng bạn nhận được sản phẩm bảo hiểm tốt nhất.
