keyword: Viêm dạ dày ruột
url: https://thuoclp.com/benh-viem-da-day-ruot-do-virus/
content:
Viêm dạ dày ruột do virus là một bệnh nhiễm trùng đường ruột biểu hiện của bệnh là tiêu chảy ra nước, đau quặn bụng, buồn nôn hoặc nôn và đôi khi sốt. Cách phổ biến nhất khiến bạn mắc bệnh viêm dạ dày ruột do Virus là thông qua tiếp xúc với người bị nhiễm bệnh hoặc ăn phải thức ăn hoặc nước bị ô nhiễm. Những người khỏe mạnh sẽ có khả năng hồi phục mà không có biến chứng. Nhưng đối với trẻ sơ sinh, người lớn tuổi và những người có hệ thống miễn dịch bị tổn hại, viêm dạ dày ruột do Virus có thể gây chết người. Không có phương pháp điều trị hiệu quả đối với bệnh viêm dạ dày ruột do Virus, vì vậy phòng ngừa là chìa khóa. Ngoài việc tránh thực phẩm và nước có thể bị ô nhiễm, rửa tay kỹ lưỡng và thường xuyên là cách bảo vệ tốt nhất của bạn. Tùy thuộc vào nguyên nhân các triệu chứng viêm dạ dày ruột do virus có thể xuất hiện trong vòng một đến ba ngày sau khi bạn bị nhiễm và có thể từ nhẹ đến nặng. Các triệu chứng thường chỉ kéo dài một hoặc hai ngày, nhưng đôi khi chúng có thể kéo dài đến 10 ngày. Vì các triệu chứng tương tự nhau nên rất dễ nhầm lẫn tiêu chảy do vi rút với tiêu chảy do vi khuẩn, chẳng hạn như: Clostridium difficile, salmonella và E. coli, hoặc ký sinh trùng, chẳng hạn như giardia. Có vẻ như bị mất nước theo dõi các dấu hiệu mất nước ở trẻ sơ sinh và trẻ em bị bệnh bằng cách so sánh số lượng chúng uống và đi tiểu với lượng bình thường của chúng. Bạn có nhiều khả năng bị bệnh khi ăn hoặc uống thực phẩm hoặc nước bị ô nhiễm hoặc nếu bạn dùng chung đồ dùng, khăn tắm hoặc thức ăn với người bị nhiễm bệnh. Vi-rút Norovirus: Cả trẻ em và người lớn đều bị ảnh hưởng bởi norovirus, nguyên nhân phổ biến nhất của bệnh do thực phẩm trên toàn thế giới. Nhiễm Norovirus có thể quét qua gia đình và cộng đồng. Nó đặc biệt có khả năng lây lan giữa những người trong không gian hạn chế. Trong hầu hết các trường hợp, bạn nhiễm vi rút từ thực phẩm hoặc nước bị ô nhiễm, mặc dù việc lây truyền từ người sang người cũng có thể xảy ra. Vi-rút Rotavirus: Trên toàn thế giới, đây là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra bệnh viêm dạ dày ruột do Virus ở trẻ em, trẻ thường bị nhiễm bệnh khi đưa ngón tay hoặc các vật dụng khác bị nhiễm vi rút vào miệng. Nhiễm trùng nặng nhất ở trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ. Người lớn bị nhiễm vi rút rota có thể không có triệu chứng, nhưng vẫn có thể lây bệnh điều cần quan tâm đặc biệt ở các cơ sở vì người lớn bị nhiễm vi rút vô tình có thể truyền vi rút cho người khác. Một số quốc gia, bao gồm cả Hoa Kỳ, đã có vắc xin chống lại bệnh viêm dạ dày ruột do Virus và có vẻ như có hiệu quả trong việc ngăn ngừa nhiễm trùng. Một số động vật có vỏ: đặc biệt là hàu sống hoặc chưa nấu chín, cũng có thể gây bệnh cho bạn. Mặc dù nước uống bị ô nhiễm là nguyên nhân gây tiêu chảy do vi rút. Nhưng trong nhiều trường hợp, vi rút được truyền qua đường miệng tức là người bị vi rút xử lý thức ăn bạn ăn mà không rửa tay sau khi đi vệ sinh. Viêm dạ dày ruột do Virus, ảnh hưởng đến mọi người ở mọi lứa tuổi, chủng tộc. Những người có thể dễ bị bệnh hơn bao gồm:. Trẻ nhỏ: Trẻ em là nhóm đối tượng có nguy cơ cao mắc bệnh; do cơ thể dễ bị tổn thương vì cần thời gian để hệ miễn dịch của trẻ trưởng thành. Người cao tuổi: Những người lớn tuổi rất dễ bị tổn thương vì hệ thống miễn dịch của họ suy yếu. Nhưng người thưởng sinh hoạt ở nơi đông người: học sinh ký túc xá hay bất cứ nơi nào mà các nhóm người tập trung gần nhau đều có thể là môi trường cho bệnh nhiễm trùng đường ruột truyền qua. Người có hệ thống miễn dịch suy yếu: Nếu khả năng chống nhiễm trùng của bạn thấp bạn bị tổn hại do H- ví dụ, nếu hệ thống miễn dịch của IV / AIDS, hóa trị liệu hoặc một tình trạng y tế khác – bạn có thể gặp rủi ro đặc biệt. Mỗi loại vi rút đường tiêu hóa có một mùa khi nó hoạt động mạnh nhất. Ví dụ: nếu bạn sống ở Bắc bán cầu, bạn có nhiều khả năng bị nhiễm virus rota hoặc norovirus trong khoảng thời gian từ tháng 10 đến tháng 4. Biến chứng chính của viêm dạ dày ruột do virus là mất nước nghiêm trọng và các muối và khoáng chất cần thiết. Nếu bạn khỏe mạnh và uống đủ nước để thay thế chất lỏng mà bạn bị mất do nôn mửa và tiêu chảy, thì tình trạng mất nước sẽ không thành vấn đề. Trẻ sơ sinh, người lớn tuổi và những người có hệ thống miễn dịch bị suy giảm có thể bị mất nước nghiêm trọng khi họ mất nhiều chất lỏng hơn mức có thể thay thế. Có thể cần nhập viện để có thể thay thế chất lỏng bị mất qua đường tĩnh mạch. Mất nước có thể gây tử vong, nhưng hiếm khi xảy ra. Bác sĩ của bạn có thể sẽ chẩn đoán viêm dạ dày ruột do Virus dựa trên các triệu chứng, khám sức khỏe và đôi khi dựa trên sự hiện diện của các trường hợp tương tự trong cộng đồng của bạn. Xét nghiệm phân nhanh có thể phát hiện virus rota hoặc norovirus, nhưng không có xét nghiệm nhanh nào cho các loại virus khác gây viêm dạ dày ruột do Virus. Trong một số trường hợp, bác sĩ có thể yêu cầu bạn gửi mẫu phân để loại trừ khả năng nhiễm trùng do vi khuẩn hoặc ký sinh trùng. Thường không có điều trị y tế cụ thể cho bệnh viêm dạ dày ruột do vi rút. Thuốc kháng sinh không có hiệu quả chống lại vi rút và việc lạm dụng chúng có thể góp phần vào sự phát triển của các chủng vi khuẩn kháng thuốc kháng sinh. Điều trị ban đầu bao gồm các biện pháp tự chăm sóc. Sử dụng các vật dụng cá nhân riêng biệt xung quanh nhà của bạn.m Giữ khoảng cách. Tránh tiếp xúc gần với bất kỳ ai có vi rút, nếu có thể. Kiểm tra trung tâm giữ trẻ của bạn. Đảm bảo rằng trung tâm có các phòng riêng để thay tã và chuẩn bị hoặc phục vụ thức ăn. Phòng có bàn thay tã nên có bồn rửa cũng như cách vệ sinh để vứt tã. Nguồn uy tín: ThuocLP Vietnamese health không đưa ra các lời khuyên, chẩn đoán hay các phương pháp điều trị y khoa. ThuocLP Vietnamese Health chia sẻ kiến thức, bài thuốc hay, mới nhất hiện nay về thuốc đặc trị ung thư để giúp các bạn hiểu rõ hơn về căn bệnh ung thư cũng như cách điều trị, biện pháp phòng ngừa hiệu quả với mục đích mang lại giá trị cho người bị bệnh. ThuocLP Vietnamese Health chuyên mang đến thông tin kiến thức. Nội dung chia sẻ chỉ mang tính chất tham khảo, không nhằm mục đích bán hàng, không được tự ý áp dụng. Bệnh nhân sử dụng thuốc phải tuân theo chỉ định bác sĩ…(CHÚNG TÔI KHÔNG KINH DOANH).
