keyword: Viêm dạ dày ruột
url: https://drbacsi.com/viem-da-day-ruot/
content:
Viêm dạ dày ruột là bệnh lý tiêu hóa phổ biến, gây ảnh hưởng trực tiếp đến dạ dày, niêm mạc ruột của con người. Trong bài viết này, chuyên gia tiêu hóa, lương y Đặng Thị Nhân Tâm sẽ cung cấp những thông tin bổ ích như: triệu chứng, nguyên nhân gây bệnh cũng như phác đồ điều trị bệnh hiệu quả nhất. “Viêm dạ dày ruột là một loại nhiễm trùng đường tiêu hóa. Nguyên nhân trực tiếp gây bệnh đó là virus Rota thuộc họ Reoviridae. Loại virus này thường tấn công vào những nhóm đối tượng có hệ miễn dịch kém, đặc biệt là người già và trẻ nhỏ”. Ngoài ra, lương y còn cho biết thêm, khi loại virus này xâm nhập vào cơ thể con người sẽ gây ra triệu chứng sốt kéo dài, tiêu chảy, đau bụng, đau đầu. Co thắt dạ dày: virus tấn công niêm mạc dạ dày, gây viêm loét. Từ đó người bệnh sẽ phải chịu đựng những cơn đau co bóp dạ dày. Cơ thể mất nước trầm trọng: Bệnh lý gây tiêu chảy kéo dài khiến người bệnh mất nước và chất điện giải nhanh chóng. Tình trạng này tiếp diễn có thể dẫn đến suy thận, thậm chí tử vong. Sốt kéo dài: Bệnh nhân sẽ sốt đột ngột trên 38 độ C. Biến chứng này có thể gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến trí não người bệnh. Ung thư dạ dày: Tế bào dạ dày bị viêm loét, thậm chí là hoại tử nếu không được chữa trị dứt điểm. Bên cạnh đó, bệnh còn được chia thành nhiều dạng bệnh khác nhau. Mỗi dạng đều có biểu hiện và cách điều trị riêng biệt người bệnh nên chú ý. Sau đây lương y Nhân Tâm sẽ giúp người bệnh hiểu rõ về các dạng bệnh viêm dạ dày ruột. Từ đó tìm ra phác đồ điều trị bệnh hiệu quả, dứt điểm. Bệnh viêm dạ dày ruột cấp là tình trạng bị viêm niêm mạc ruột, thường do nhiễm trùng gây ra. Các virus, vi khuẩn lây lan qua thực phẩm, nguồn nước bị ô nhiễm, tiếp xúc với người bệnh. Nếu không được chữa trị kịp thời bệnh có thể kéo dài khiến cơ thể người bệnh mất sức, suy nhược cơ thể trầm trọng. Bệnh lý này xảy ra khi các tế bào thay đổi hình thái và cấu trúc khác với nguyên bản. Chuyển sản ruột thường xảy ra ở dạ dày gây nên viêm dạ dày mãn tính chuyển sản ruột. Đồng thời thay đổi hình thái và cấu trúc của các tế bào trong dạ dày. Viêm dạ dày mãn tính chuyển sản ruột được xem là dấu hiệu tiền ung thư. Bệnh lý này thường xuất hiện ở người bệnh trào ngược dạ dày, viêm loét dạ dày HP…. Lương y Nhân Tâm nhấn mạnh, viêm dạ dày chuyển sản ruột không có dấu hiệu điển hình. Người bệnh khi mắc các vấn đề nghiêm trọng về dạ dày cần làm xét nghiệm sinh thiết để sàng lọc và chẩn đoán. Bên cạnh người lớn, trẻ nhỏ cũng là đối tượng đặc biệt dễ mắc bệnh lý này. Vì vậy, bố mẹ nên hiểu rõ về đầu bệnh ở trẻ em. Từ đó, tìm được phác đồ điều trị bệnh hiệu quả cho con. Trẻ em có sức đề kháng kém và hệ tiêu hóa chưa phát triển toàn diện. Vì vậy, đây là đối tượng dễ bị virus Rota nhóm B tấn công gây nên bệnh lý viêm dạ dày ruột cấp. Khi có những biểu hiện trên bố mẹ hãy đưa con đến thăm khám ngay tại các cơ sở y tế để điều trị dứt điểm bệnh. Tuyệt đối không để tình trạng mất nước, tiêu chảy kéo dài, tránh ảnh hưởng đến sự phát triển trí não của trẻ. Bệnh lý viêm dạ dày đường ruột có những chuyển biến phức tạp và nguy hiểm đối với cả người lớn và trẻ em. Vì vậy, khi phát hiện triệu chứng, người bệnh hãy nhanh chóng điều trị để tránh trường hợp xấu nhất xảy ra. Điều trị bệnh lý được chia làm 2 phác đồ riêng biệt dành cho người lớn và trẻ nhỏ. Điều trị viêm dạ dày ruột cấp ở trẻ nhỏ khá khó khăn. Bởi lẽ, trẻ em là đối tượng không nên sử dụng thuốc kháng sinh. Theo lương y Nhân Tâm, điều trị bằng phương pháp bảo tồn giúp khắc phục triệu chứng bệnh ở trẻ nhỏ. Thực đơn ăn uống khoa học: Bổ sung các chất dinh dưỡng cần thiết cho trẻ trong quá trình điều trị. Lưu ý bố mẹ chỉ nên cho trẻ em thức ăn dạng lỏng Điều này hỗ trợ hệ tiêu hóa hoạt động tốt hơn. Nếu điều trị bằng phương pháp bảo tồn vẫn không khắc phục được triệu chứng bệnh lý, bố mẹ nên sớm nhờ sự giúp đỡ của bác sĩ chuyên khoa. Lưu ý: Khi điều trị bằng thuốc tân dược người bệnh sẽ gặp một số tác dụng phụ như đau đầu, buồn nôn, chóng mặt, nhờn thuốc… Vì vậy, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng. Bên cạnh thuốc Tây y, thuốc Đông y cũng là phương pháp điều trị được nhiều người bệnh tin dùng. Từ xa xưa, ông cha ta đã tìm ra nhiều vị thảo dược tự nhiên có thành phần dược chất đặc trị viêm dạ dày ruột hiệu quả. Một trong những thảo dược quý hiếm phải kể đến:. Đông y có hiệu quả điều trị bệnh toàn diện. Thuốc không tác dụng phụ, an toàn, lành tính, dùng cho nhiều đối tượng bệnh. Vì vậy người bệnh có thể hoàn toàn yên tâm sử dụng lâu dài. Tuy nhiên trong thời kỳ hiện đại ngày nay, việc mất công đun sắc khiến nhiều người ngại không muốn sử dụng Đông y. Để khắc phục nhược điểm đó, các chuyên gia hàng đầu về Y học cổ truyền đã cất công nghiên cứu và ứng dụng công nghệ hiện đại để điều chế nên những bài thuốc tối ưu. Một trong những công trình nghiên cứu được công nhận và đạt hiệu quả chữa bệnh cao là Sơ Can Bình Vị Tán của Thuốc Dân Tộc. Công thức điều chế là sự tổng hòa kết hợp của hơn 10 bài thuốc cổ phương. Thuốc được sắc sẵn và có dạng cao nên thuận tiện cho người sử dụng. Với ưu điểm về dược liệu sạch, chọn lọc từ vùng chuyên canh, đây là giải pháp thích hợp cho tất cả mọi lứa tuổi. Bài thuốc có thể kết hợp trong nhiều liệu trình điều trị đau dạ dày. Bài thuốc được đánh giá là “giải pháp vàng” trong điều trị các chứng về dạ dày, trong đó có viêm dạ dày ruột. Với mục đích giới thiệu đến cho tất cả người bệnh thêm một giải pháp an toàn để lựa chọn, chương trình VTV2 Vì sức khỏe người Việt đã mời Thạc sĩ, bác sĩ Tuyết Lan (Nguyên trưởng khoa khám bệnh – bệnh viện Y học cổ truyền Trung Ương) đến và chia sẻ về cách dùng Đông y để chữa các bệnh về dạ dày. Trong đó có viêm dạ dày ruột. Chương trình có sự tham gia của NSND Trần Nhượng. Ông là một trong những bệnh nhân đau dạ dày mãn tính lâu năm, điều trị nhiều bằng Tây y nhiều nhưng không khỏi. Trong chương trình, bác sĩ Tuyết Lan đã chỉ ra cơ chế tác động để triệt để bệnh từ gốc. Đồng thời hướng dẫn phác đồ điều trị dạ dày bằng Sơ Can Bình Vị Tán cho người bệnh tham khảo. Thông qua chương trình, rất nhiều người đã biết và tìm đến bác sĩ Tuyết Lan để nhờ tư vấn. Cũng nhờ đó, rất nhiều người bệnh đã khỏi các cơn đau và chấm dứt viêm dạ dày ruột, lấy lại cuộc sống vui vẻ hạnh phúc vốn có. Trong đó có cả NSND Trần Nhượng và nhiều người bệnh đau dạ dày mãn tính lâu năm. Chữa từ căn nguyên, loại bỏ và tiêu diệt Hp – nguyên nhân chính gây bệnh để bệnh khỏi triệt để. Thảo dược điều trị kết hợp thảo dược phục hồi, vừa chữa bệnh, vừa bồi bổ cơ thể và phục hồi sức khỏe toàn diện. Cơ chế tác động 3 trong 1 là giải pháp hiện đại tối ưu giúp rút ngắn thời gian so với Đông y truyền thống. Sau 7 – 10 ngày, các triệu chứng cơn đau giảm dần, tình trạng viêm sưng được ức chế. Bài thuốc được giới chuyên môn đánh giá cao và nhận được nhiều phản hồi rất tích cực từ người dân. Đồng thời là sự quan tâm của báo chí nhờ những hiệu quả “thần kỳ” mà nó mang lại. Rất nhiều bài báo đã đăng tin về trung tâm và bài thuốc. Từ đó mở ra cơ hội chữa khỏi đau dạ dày và bệnh viêm dạ dày ruột cho hàng ngàn bà con trên khắp mọi miền đất nước. Báo VTC: Sự thật về hiệu quả chữa bệnh tại trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Thuốc Dân Tộc. Người đưa tin: Tác dụng thần kỳ của bài thuốc Sơ Can Bình Vị Tán chữa bệnh dạ dày. Với điều trị viêm dạ dày ruột, bên cạnh phương pháp điều trị bệnh hiệu quả, người bệnh cũng nên chú ý đến thực đơn ăn uống khoa học để khắc phục nhanh triệu chứng khó chịu. Chăm sóc bệnh nhân viêm dạ dày là vấn đề được nhiều người bệnh quan tâm. Dưới đây, lương y Nhân Tâm sẽ giới thiệu đến bạn đọc thực đơn ăn uống tốt dành cho người bệnh viêm dạ dày ruột:. Tinh bột: Cơm, cháo, bánh mì, khoai… Là những thực phẩm giúp ngăn acid dạ dày dư thừa, giảm tình trạng trào ngược. Protein: Thịt, cá, dầu omega-3…giúp làm lành nhanh vết viêm loét, hạn những cơn đau dạ dày. Chất xơ và vitamin: Người bệnh trào ngược dạ dày nên bổ sung nhiều rau, củ mềm. Chúng sẽ giúp thúc đẩy hệ tiêu hóa hoạt động tốt hơn. 30.000 bài viết về bệnh, thuốc, thảo dược, thai kỳ, bí quyết sống khỏe mỗi ngày.
