keyword: Viêm dạ dày ruột
url: https://yumangel.vn/viem-da-day-ruot-cap/
content:
Bệnh viêm dạ dày ruột cấp ở trẻ em và người lớn là một căn bệnh rất phổ biến, thường do virus gây ra. Triệu chứng phổ biến nhất của bệnh là nôn mửa và tiêu chảy, gây ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe người bệnh. I – Những thông tin cần biết về viêm dạ dày ruột cấp1. Viêm dạ dày ruột cấp là gì?2. Viêm dạ dày ruột có nguy hiểm không?3. Nguyên nhân mắc viêm dạ dày ruột là gì?4. Triệu chứng bệnh viêm dạ dày ruột cấp ở trẻ em, người lớn. II – Viêm dạ dày ruột nên ăn gì và kiêng ăn gì?1. Người lớn và trẻ bị viêm dạ dày ruột nên ăn gì?2. Viêm dạ dày ruột không nên ăn gì?. III – Phác đồ điều trị viêm dạ dày ruột cấp1. Điều trị viêm dạ dày ruột cấp ở trẻ nhỏ2. Điều trị viêm dạ dày ruột cấp ở người lớn. Viêm dạ dày ruột là gì? Viêm dạ dày ruột cấp tính là tình trạng niêm mạc đường tiêu hóa (ruột, dạ dày…) bị viêm. Khi bị viêm dạ dày ruột cấp, người bệnh thường bị nôn mửa và tiêu chảy rất nhiều lần. Điều này khiến họ gặp phải một vấn đề rất lớn là mất nước. Viêm dạ dày ruột ở trẻ nhỏ và người lớn đều sẽ trở nên nguy hiểm nếu tình trạng mất nước trở lên nghiêm trọng. Bởi vì, nhiều cơ quan trong cơ thể sẽ cần 1 lượng nước nhất định để hoạt động. Bệnh sẽ trở nên nguy hiểm nếu tình trạng mất nước trở nên nghiêm trọng. – Norovirus: Có khoảng 50 – 70% trường hợp bị viêm dạ dày ruột ở người lớn là do Norovirus gây ra. Đáng nguy hiểm là loại virus này có tốc độ lây lan rất nhanh chóng. – Rotavirus: Virus Rota là nguyên nhân hàng đầu gây tiêu chảy và viêm dạ dày ruột ở trẻ em. Theo thống kê, trước khi có vắc-xin phòng ngừa vào năm 2006, đa phần trẻ em đều bị nhiễm virus Rota vào giai đoạn dưới 5 tuổi. – Adenoviruses: Đây là virus thường xuyên gây ra các bệnh về hô hấp. Ngoài ra, virus Adeno cũng có thể gây ra các bệnh liên quan đến tiêu hóa như viêm dạ dày ruột, nhiễm trùng bàng quang…. – Parvoviruses – Bocavirus: Loại virus này cũng có khả năng gây bệnh viêm dạ dày ruột cấp ở người. – Astroviruses: Virus Astro là nguyên nhân phổ biến thứ 3 gây bệnh viêm dạ dày ruột cấp ở trẻ sơ sinh. Các loại ký sinh trùng và động vật nguyên sinh như Gardia và Cryptosporidium là nguyên nhân gây bệnh viêm dạ dày ruột cấp ít phổ biến hơn. Con người có thể bị ký sinh trùng và động vật nguyên sinh tấn công khi tiếp xúc với nguồn nước bị ô nhiễm, nhất là trong hồ bơi. – Staphylococcus Aureus sẽ tạo ra độc tố. Đây chính là nguyên nhân gây ra các triệu chứng bệnh. Vi khuẩn này cũng là nguyên nhân phổ biến khiến con người bị ngộ độc thực phẩm. – Escherichia Coli: Vi khuẩn này thậm chí còn có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm. Theo thống kê, có tới 10% số người bị vi khuẩn này tấn công phải chịu biến chứng sau đó. Dưới đây là những triệu chứng cho thấy vấn đề mất nước đáng ‘báo động’, nếu kéo dài, có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm. Bạn cần được bác sĩ thăm khám và đưa ra phác đồ điều trị viêm dạ dày ruột cấp ngay lập tức. Không giống với người lớn, trẻ em thường khó biểu đạt được tình trạng bệnh của mình. Do đó, ba mẹ có thể nhận biết tình trạng bệnh nguy hiểm ở trẻ em qua 1 số triệu chứng bổ sung sau đây:. Bị viêm dạ dày ruột kiêng ăn gì? Trong quá trình chăm sóc người bị viêm dạ dày ruột cấp, bạn cũng nên chú ý loại bỏ các loại thực phẩm không tốt cho quá trình tiêu hóa ra khỏi khẩu phần ăn của người bệnh. Khi có triệu chứng của viêm dạ dày ruột cấp, bạn nên đến cơ sở y tế uy tín để thăm khám. Bác sĩ sẽ sử dụng dụng cụ y tế và các câu hỏi để xác định nguyên nhân gây bệnh, từ đó đưa ra phương pháp điều trị phù hợp. Phác đồ điều trị viêm dạ dày ruột cấp ở người lớn và trẻ nhỏ cũng được chia thành 2 hướng khác nhau. Trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ là những đối tượng rất không nên sử dụng kháng sinh. Do đó, quá trình điều trị viêm dạ dày ruột cấp cho các em thường gặp nhiều khó khăn. Hầu hết các trường hợp viêm dạ dày ruột cấp ở trẻ nhỏ đều dựa trên hướng dẫn điều chỉnh chế độ dinh dưỡng và sinh hoạt do bác sĩ hướng dẫn. Trong thời gian điều chỉnh chế độ dinh dưỡng và sinh hoạt, ba mẹ cần phải thường xuyên theo dõi tiến triển bệnh. Nếu bệnh không có biểu hiện phục hồi, ba mẹ nên tiếp tục đưa bé đến bác sĩ chuyên khoa để tìm ra phác đồ điều trị tốt hơn. Việc điều trị viêm dạ dày ruột cấp ở người lớn sẽ dễ dàng hơn trẻ em. Vì người lớn có thể dễ chấp nhận sử dụng kháng sinh hơn (cho dù vẫn có tác dụng phụ) và biết cách biểu đạt tình trạng bệnh. Người lớn bị viêm dạ dày ruột cấp có thể lựa chọn điều trị theo phương pháp Đông y hoặc Tây y. Điều trị viêm dạ dày ruột cấp bằng Đông y khá an toàn, có hiệu quả nhưng cần nhiều thời gian hơn Tây y. – Vị thuốc tam thất: Có tác dụng giảm đau. Ngoài ra, tam thất còn làm lưu thông khí huyết, giúp các tổn thương trên niêm mạc dạ dày, ruột nhanh lành hơn. Đối với người lớn, bác sĩ điều trị có thể sẽ kê cho người bệnh các loại thuốc giảm tiết axit hoặc trung hòa axit trong dạ dày để khắc phục tình trạng đau dạ dày. Ngoài ra, một số loại thuốc khác như thuốc ức chế bơm proton, thuốc ức chế histamin H2… cũng có thể được sử dụng để làm giảm triệu chứng đau dạ dày. Tuy nhiên, người bệnh cần tham khảo ý kiến bác sĩ, không nên tùy tiện tự kê đơn sử dụng, tránh tác dụng phụ không mong muốn và nguy hại cho sức khỏe. Bởi vì, thuốc dạ dày chữ Y – Yumangel ở dạng hỗn dịch, có thể tạo ra một lớp màng bảo vệ niêm mạc dạ dày trước sự tấn công của axit dạ dày. Sau khi sử dụng 1 gói Yumangel, các triệu chứng khó chịu như đau thượng vị, nóng rát dạ dày, ợ hơi, ợ chua… sẽ nhanh chóng giảm xuống. Sau khoảng 10 phút, nếu triệu chứng không thuyên giảm, bạn có thể uống thêm 1 gói Yumangel nữa. Trên đây, Yumangel đã cung cấp những thông tin cơ bản nhất về bệnh viêm dạ dày ruột cấp (khái niệm, nguyên nhân, cách điều trị, dinh dưỡng dành cho người bệnh…). Mong rằng những thông tin này thực sự hữu ích đối với người bệnh. Phù nề dạ dày là bệnh lý khá phổ biến tại Việt Nam. Bệnh không quá nguy hiểm nhưng nếu không điều trị phù hợp có thể gây biến chứng như thủng dạ dày, ung thư dạ dày… Hãy tìm. Túi thừa thực quản có thể xuất hiện từ khi sinh ra, cũng có thể liên quan đến việc tăng áp lực trong thực quản. Bệnh thường phát triển từ 5 – 10 năm với các triệu chứng khó chịu. Bệnh Celiac là tình trạng đường ruột dị ứng với gluten. Bệnh lý này có thể ảnh hưởng đến sự hấp thụ chất dinh dưỡng ở ruột non, đồng thời gây nhiều biến chứng nguy hiểm nếu không được điều. Hang vị là phần nằm ngang của dạ dày, từ ngang góc bờ cong nhỏ tới lỗ môn vị (bộ phận tiếp nối giữa hành tá tràng và dạ dày). Đây là một bộ phận quan trọng của dạ dày. Số giấy chứng nhận ĐKKD: 0102000559 do phòng ĐKKD - Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phố Hà Nội cấp ngày 23/05/2000.
