keyword: Thị thực
url: https://legoland.com.vn/thi-thuc-la-gi.html
content:
Thị thực được xem như một loại giấy tờ thông hành để giúp bạn đi sang bất kỳ một quốc gia nào trên thế giới. Tuy nhiên, những người mới lần đầu đi thì thường không hiểu rõ thị thực là gì?. Hộ chiếu và thị thực khác nhau như thế nào?. Vì vậy, bài viết sau sẽ cung cấp những thông tin cần thiết để giúp bạn trả lời hai câu hỏi này. Thị thực hay còn được gọi với tên khác là Visa là một dạng giấy tờ hợp pháp . Loại giấy tờ này giúp bạn trình cơ quan chức năng có thẩm quyền có thể xuất nhập cảnh ở quốc gia cấp loại giấy tờ này. Thị thực có thể được thể hiện bằng văn bản hoặc một con dấu được đóng vào hộ chiếu. Ví dụ nếu bạn muốn đi sang Mỹ thì cần phải xin visa do chính phủ Mỹ cấp. Tuy nhiên, có nhiều quốc gia bạn không cần phải xin thị thực do hai nước đã có sự thỏa thuận về việc di chuyển. Điển hình như, bạn có thể đi du lịch tại các nước trong khối ASEAN mà không cần phải xin cấp thị thực. Mỗi quốc gia sẽ có các điều kiện cần và đủ để cấp thị thực khác nhau như hiệu lực của thị thực, thời gian được phép lưu trú. Thường thì thị lực nếu hợp lệ có thể dùng cho nhiều lần nhập cảnh. Tuy nhiên, chúng vẫn có thể bị thu hồi vào bất kỳ khi nào nếu không còn đủ điều kiện. Loại giấy tờ này sẽ được cấp thông qua các đại sứ quán hoặc qua các công ty du lịch được quốc gia đó cho phép. Ở thời đại công nghệ như ngày nay, nhiều quốc gia đã thực hiện cấp thị thực thông qua Internet rất tiện lợi. Hộ chiếu và thị thực là hai khái niệm hoàn toàn khác nhau. Nhiều người hiện đang nhầm lẫn về hai khái niệm này. Vì vậy, bài viết sẽ đưa ra cách phân biệt hộ chiếu và thị thực thông qua các tiêu chí sau:. Hộ chiếu là loại giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền tại quốc gia đó cấp cho công dân nước mình để di chuyển sang nước ngoài và trở về nước. Đây được xem là một sự bảo hộ của nhà nước đối với công dân khi sang nước ngoài. Thị thực là khái niệm chỉ việc chứng nhận do chính phủ của một quốc gia cấp cho các công dân của nước khác đến nước mình. Công dân khi xin hộ chiếu là để sử dụng với mục đích dùng để xuất nhập cảnh sang nước khác và nhận được sự bảo hộ của nhà nước. Bên cạnh đóm, hộ chiếu còn thể hiện đầy đủ các thông tin của người xuất cảnh như tên tuổi, ngày tháng năm sinh, ảnh để nhận dạng, quốc tịch. Điều này sẽ giúp bạn thuận lợi hơn khi được xác minh ra nước ngoài. Trong khi đó, thị thực lại được xin với mục đích nhận được sự công nhận của nước bạn muốn đến. Bạn chắc chắn phải xin được thị thực mới có thể xuất nhập cảnh và lưu trú tại quốc gia đó. Đối với hộ chiếu: Hộ chiếu phổ thông sẽ được các cá nhân nộp hồ sơ xin cấp tại Phòng quản lý xuất nhập cảnh thuộc công an tỉnh, thành phố nơi họ cư trú. Còn đối với hộ chiếu ngoại giao, công vụ thì cần phải cơ quan có thẩm quyền tại Cục lãnh sự bộ ngoại giao cấp, gia hạn hoặc sửa đổi. Đối với thị thực: Thị thực sẽ được cấp thông qua các cơ quan đại diện ngoại giao như lãnh sự quán, đại sứ quán được đặt tại nước ngoài. Về thời điểm cấp, hộ chiếu sẽ là loại giấy tờ mà các cá nhân sẽ phải xin trước. Đây còn là một điều kiện cần để bạn có thể được cấp thị thực. Có nhiều quốc gia, thị thực sẽ được thể hiện bằng việc đóng dấu hoặc dán chứng nhận vào hộ chiếu. Mỗi quốc gia sẽ có các loại thị thực khác nhau. Trong đó, có các loại thị thực phổ biến như sau:. Đây là loại thị thực được cấp khi đi qua một quốc gia trung gian để đến được với quốc gia mà bạn cần nhập cảnh. Với mục đích như vậy nên hiệu lực của thị thực quá cảnh chỉ có trong khoảng vài tiếng và tối đa là 10 ngày tùy theo quốc gia và lịch trình của chuyến bay. Thị thực ngắn hạn sẽ được cấp cho các du khách đến các quốc gia trong thời gian ngắn. Loại thị thực này còn được chia nhỏ theo mục đích như sau:. Thị thực riêng tư: dùng cho các mục đích như việc mời công dân của nước ngoài sang thăm. Thị thực du lịch: dùng cho những du khách sang nước khác với mục đích du lịch trong một khoảng thời gian cụ thể. Thị thực công tác: được cấp cho những người sang một quốc gia khác công tác, làm việc trong khoảng thời gian ngắn. Thị thực làm việc: được cấp cho những người đến quốc gia khác làm việc trong khoảng thời gian dài hơn so với thị thực công tác. Thị thực trao đổi văn hóa: được cấp cho những người được mời sang để giao lưu, trao đổi văn hóa giữa các nước. Thị thực dài hạn sẽ có thời gian dài hơn thị thực ngắn hạn nhưng vẫn bị giới hạn. Loại thị thực này thường được dùng cho các đối tượng như sau:. Các thực tập sinh hoặc học sinh du học theo học ở các trường học viện và các trường đại học tại quốc gia cấp thị thực. Các nghiên cứu sinh tham gia nghiên cứu khoa học tại các quốc gia cấp thị thực. Các nhà báo hoạt động lâu dài bên các quốc gia được cấp thị thực. Đây là loại thị thực được cấp cho những người muốn được nhập cư tại các quốc gia khác. Các đối tượng được cấp thị thực nhập cư đó là:. Dành cho những người sang để kết hôn với công dân của quốc gia cấp thị thực. Thường đối tượng này chỉ được cấp thị thực trong khoảng thời gian ngắn. Thị thực công vụ được cấp cho những người làm việc cho chính phủ hoặc những người được cử sang nước ngoài với mục đích ngoại giao. Những người này phải đủ điều kiện là có hộ chiếu ngoại giao. Mỗi quốc gia sẽ có chính sách và cách cấp thị thực khác nhau. Các cách phổ biến đó là:. Miễn thị thực: bạn không phải xin visa đối với một số nước mà Việt Nam đã có thỏa thuận với nhau như các nước trong khối ASEAN. Bạn chỉ cần có hộ chiếu là có thể nhập cảnh vào các quốc gia này trong một khoảng thời gian nhất định. Thị thực hàng không: nếu đến với quốc gia cấp loại thị thực này thì bạn không cần phải xin trước. Các thủ tục cấp thị thực sẽ được thực hiện ngay tại sân bay. Thị thực cửa khẩu: các thủ tục cấp thị thực sẽ được thực hiện tại cửa khẩu nếu bạn di chuyển sang các quốc gia cấp loại giấy tờ này. Bạn có thể đến trực tiếp các đại sứ quán lãnh sự quán để xin cấp thị thực. Hiện nay, các quốc gia hầu hết đều cấp theo cách này. Bạn cần phải liên hệ trước với các cơ quan này để có thể biết được những thủ tục cần thiết và chuẩn bị cho tốt. Thị thực trực tuyến: có nhiều quốc gia đã ứng dụng công nghệ thông tin để cấp thị thực. Bạn chỉ cần thực hiện các bước đăng ký thủ tục và nhận kết quả thông qua các mạng Internet. Một số quốc gia cấp phép cho những công ty trung gian chuyên về tư vấn, tiếp nhận hồ sơ và trả kết quả về việc cấp thị thực. Vì vậy, bạn hãy tìm hiểu xem quốc gia mình muốn đến có các công ty này không. Tên tôi là Tung Lâm. Tôi là một người viết blog tự do đến từ Hà Nội. Sau khi tốt nghiệp Học Viện Báo Chí . Với niềm đam mê của mình tôi sẽ chia sẻ đến bạn đọc những thông tin bổ ích và bổ sung thêm những kiến thức phong phú đáng tin cậy nhất. Hiện nay có rất nhiều thiết kế nhà cửa nổi bật như các mẫu thiết kế nhà 2 tầng sáng. Công thức đạo hàm là một trong những công thức quan trọng thuộc chương trình giảng dạy của cấp Trung. Ngày nay, việc sử dụng thanh toán điện tử, các thẻ thanh toán, gửi tiết kiện hoặc vay mượn tại. Hai năm trở lại đây, do tác động của Covid 19 nên thu nhập của phần lớn dân số bị. Công thức đạo hàm là một trong những công thức quan trọng thuộc chương trình giảng dạy của cấp Trung. Ngày nay, việc sử dụng thanh toán điện tử, các thẻ thanh toán, gửi tiết kiện hoặc vay mượn tại. Mái tôn là loại vật liệu mà dân trong nghề thường hay sử dụng, thi công mái tôn cũng đang. Dù lệch tâm là một trong những sản phẩm khá phổ biến trên thị trường hiện nay.
