keyword: Thị thực
url: https://giaingo.info/thi-thuc-la-gi/
content:
Hiện nay, khái niệm thị thực còn quá mới mẻ với rất nhiều người. Có một vài người còn nhầm lẫn giữa thị thực và hộ chiếu là một. Vậy thị thực là gì? Để được cấp thị thực ở Việt Nam cần những yếu tố nào? Hãy theo dõi bài viết sau đây của GiaiNgo nhé!. Thị thực là một bằng chứng hợp pháp dùng để xác nhận một người nào đó được phép xuất cảnh hoặc nhập cảnh tại quốc gia cấp thị thực. Thị thực có thể tồn tại ở nhiều dạng khác nhau như một tờ giấy cấp phép hoặc một con dấu đỏ. Thị thực được cấp trực tiếp tại mỗi quốc gia hoặc thông qua các cơ quan như đại sứ quán, lãnh sứ quán của quốc gia đó. Ngoài ra thị thực còn có thể được cấp thông qua một vài cơ quan chuyên môn, công ty du lịch có sự cho phép của quốc gia phát hành. Thị thực trong tiếng anh là Visa. Hiện nay, Visa là từ được nhiều người dùng và được nhiều người biết đến hơn. Visa được mọi người hiểu theo nghĩa là giấy nhập cảnh vào một đất nước nào đó và một khoảng thời gian nhất định. Thủ tục cấp thị thực – Visa sẽ có những quy định riêng tùy vào mỗi nước hoặc vùng lãnh thổ. Ngoài ra có một số quốc gia không đòi hỏi Visa trong một số trường hợp nhất định. Vậy để được cấp Visa bạn cần làm những thủ tục gì? Cùng theo dõi bài viết của GiaiNgo để không bỏ lỡ thông tin này bạn nhé!. Thị thực ở mỗi quốc gia sẽ có tên gọi và chức năng sử dụng khác nhau. Các loại thị thực phổ biến nhất hiện nay phải kể đến:. Nếu bạn muốn đến một quốc gia mà phải đi qua một quốc gia mới đến được thì bạn cần phải có thị thực quá cảnh. Thị thực này có thời gian sử dụng ngắn khoảng vài tiếng đến 10 ngày, nếu quá thời gian quy định bạn phải xin cấp lại thị thực mới. Thị thực quá cảnh có thể là thị thực quá cảnh sân bay hoặc thị thực thành viên tổ, người làm hoặc người lái máy bay. Những thị thực này đều cho phép người dùng quá cảnh tại một sân bay quốc tế hoặc dùng để đi qua kiểm tra hải quan. Đối với các chuyến ghé thăm ngắn hạn, nhiều quốc gia phân chia thị thực thành nhiều mục đích khác nhau. Phải kể đến như thị thực riêng tư, thị thực du lịch, thị thực với mục đích y tế, thị thực công tác, thị thực vận động viên hoặc nghệ sĩ, thị thực trao đổi văn hóa, thị thực tị nạn, thị thực hành hương,… Mỗi thị thực mang một chức năng khác nhau phù hợp với mục đích của người được cấp. Thị thực dài hạn là thị thực có khoảng thời gian sử dụng dài hơn nhưng vẫn có giới hạn. Thị thực này có thể được sử dụng trong vài tháng, một năm hoặc vài năm. Một số loại thị thực dài hạn như thị thực học sinh, thị thực nghiên cứu, thị thực định cư, thị thực trú ẩn, thị thực nhà báo,…. Thị thực nhập cư dùng để cấp cho người muốn nhập cư vào một quốc gia nào đó và người này sẽ được có trạng thái thường trú trong tương lai. Thị thực này được chia thành nhiều loại như thị thực vợ/chồng, thị thực đối tác, thị thực kết hôn, thị thực nhận lương hưu,…. Chức năng chính của thị thực này là cấp cho những công chức nhà nước đi làm việc cho chính phủ hoặc làm nhiệm vụ ngoại giao. Công dụng chính của thị thực là dùng để xuất nhập cảnh vào một quốc gia nào đó. Tùy vào thời hạn sử dụng của thị thực mà người đó được ở lại quốc gia đó trong bao lâu. Ngoài ra, mỗi loại thị thực sẽ có một công dụng và trải nghiệm khác nhau cho người được cấp. Thị thực điện tử hay còn gọi là Visa điện tử, kí hiệu là E-visa. E-visa là viết tắt của từ tiếng Anh Electronic Visa. Thị thực điện từ là giấy phép hợp pháp do người xin cấp Visa tự in ra từ file Email cá nhân. Thị thực này do Cơ quan Nhà nước có thẩm quyền của quốc gia cấp thị thực cấp phát. Thông qua việc người này trước đó đã làm thủ tục xin cấp thị thực qua mạng Internet và thanh toán lệ phí cần thiết theo quy định. Tại Việt Nam, thị thực điện từ có giá trị sử dụng một lần và thời gian sử dụng không quá 30 ngày. Hiện tại nước ta đang cấp thị thực điện tử cho khoảng 80 quốc gia và vùng lãnh thổ khác nhau trên thế giới. Thị thực điện tử là gì thực chất giống với khái niệm thị thực là gì, nó chỉ khác nhau ở cách thức đăng kí cấp thị thực mà thôi. Bạn nên tìm hiểu rõ hơn về vấn đề này ở bài viết tiếp theo của GiaiNgo nhé!. Miễn thị thực là trường hợp mà quốc gia có quy chế cho phép một số đối tượng đặc biệt được phép xuất – nhập cảnh ưu tiên, không phân biệt mục đích xuất nhập cảnh. Những đối tượng được miễn thị thực ở Việt Nam là:. Người mang hộ chiếu nước ngoài hoặc giấy tờ thay hộ chiếu nước ngoài (dưới đây gọi tắt là hộ chiếu) còn giá trị ít nhất 1 năm, có nhu cầu nhập cảnh Việt Nam để thăm thân, giải quyết việc riêng. Người sử dụng thẻ thường trú, thẻ tạm trú theo quy định của pháp luật. Người được vào khu kinh tế cửa khẩu, đơn vị hành chính – kinh tế đặc biệt. Trường hợp đơn phương miễn thị thực (với thời hạn cao nhất là 05 năm và được xem xét gia hạn). Công dân thuộc những quốc gia trong khu vực Đông Nam Á được miễn thị thực qua lại với nhau. Bản sao có thị thực là bản photo thị thực hoặc bản chụp chính từ thị thực hoặc là bản đánh máy có nội dung đầy đủ chính xác như thị thực. Bản sao có thị thực là bản sao được các cơ quan có thẩm quyền ký xác nhận và có đóng dấu đỏ của cơ quan đó. Giới hạn của thị thực hay còn gọi là thời gian sử dụng của thị thực. Giới hạn của thị thực thường tùy thuộc vào mục đích sử dụng của thị thực đó. Nó có thể là khoảng thời gian ngắn như vài tiếng, một ngày, vài ngày hoặc là thời gian dài như vài tháng, một năm hoặc vài năm. Thời gian sử dụng thị thực thì do quốc gia cấp thị thực quyết định. Những người dùng thị thực để xuất nhập cảnh chỉ được sinh sống và thường trú tại quốc gia đó đến hết giới hạn thị thực. Nếu muốn tiếp tục ở lại quốc gia đó thì người đó phải xin cấp lại thị thực mới. Ở phần trên của bài viết GiaiNgo đã giải đáp cho bạn đọc thị thực là gì. Tiếp theo chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về một số điều kiện để có được Visa tại Việt Nam. Có cơ quan, tổ chức, cá nhân tại Việt Nam mời, bảo lãnh, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 17 của Luật nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam 2014. Không thuộc các trường hợp chưa cho nhập cảnh quy định tại Điều 21 của Luật nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam 2014. Người nước ngoài vào đầu tư phải có giấy tờ chứng minh việc đầu tư tại Việt Nam theo quy định của Luật đầu tư. Người nước ngoài hành nghề luật sư tại Việt Nam phải có giấy phép hành nghề theo quy định của Luật luật sư. Người nước ngoài vào lao động phải có giấy phép lao động theo quy định của Bộ luật lao động. Người nước ngoài vào học tập phải có văn bản tiếp nhận của nhà trường hoặc cơ sở giáo dục của Việt Nam. Nếu bạn muốn có Visa tại Việt Nam bạn phải đọc kỹ và tìm hiểu những điều kiện này. Ngoài ra bạn cũng có thể tham khảo thêm bộ Luật nhập cảnh, xuất cảnh, quá cảnh, cư trú của người nước ngoài tại Việt Nam 2014 để nắm được thông tin chi tiết nhé!. Ở Việt Nam có rất nhiều người nhầm lẫn giữa thị thực và hộ chiếu. Một số người còn cho rằng Visa và hộ chiếu là một. Nhưng thực chất mỗi một giấy tờ mang một chức năng khác nhau. Hộ chiếu trong tiếng Anh là passport. Nó là một loại giấy tờ của công dân được chính phủ cấp quyền xuất cảnh khỏi nước mình và quyền nhập cảnh trở lại từ nước ngoài. Passport bao gồm các thông tin cá nhân như họ tên, ngày sinh, ảnh đi kèm, quốc tịch,…. Hộ chiếu là một cuốn sổ nhỏ gồm nhiều trang để khi bạn đến mỗi quốc gia khác nhau thì sẽ ghi vào một trang trong cuốn sổ đó. Nó được xem như là căn cước công dân khi bạn đang ở trên vùng lãnh thổ của một quốc gia không thuộc quốc tịch của mình. Thị thực được xem như là một sticker để dán vào một trang của hộ chiếu. Thị thực được cấp bởi các cơ quan có thẩm quyền của quốc gia khác khi bạn muốn xuất nhập cảnh ở quốc gia đó. Còn hộ chiếu được cấp bởi cơ quan thẩm quyền của quốc gia mà bạn đang mang quốc tịch và sinh sống. Hộ chiếu mang tính chất giống như giấy tờ tùy thân của bạn vậy. Ngoài việc để xuất nhập cảnh khỏi nước mình sinh sống thì hộ chiếu còn dùng để đi thi các kì thi tiếng Anh, tiếng Trung,…. GiaiNgo là trang blog chuyên chia sẻ các thông tin liên quan đến Là ai? ở mọi góc cạnh khác nhau trong cuộc sống.
