keyword: Tỷ số vòng eo trên vòng mông
url: https://curveshanoi.com.vn/ty-vong-eo-mong-anh-huong-suc-khoe-nao/
content:
Tỷ số vòng eo trên vòng mông (waist-hip ratio – WHR): là giá trị của phép chia giữa số đo chu vi vòng eo và số đo chu vi vòng mông (tại vị trí lớn nhất có thể của vòng mông). Để đo chính xác các thông số, bụng phải để ở trạng thái tự nhiên (không phình hoặc thóp bụng) và tốt nhất là đo trực tiếp trên da (không đo qua quần áo). WHR vào khoảng 0,7 với phái nữ và 0,9 với phái nam báo hiệu sức khỏe tốt và khả năng sinh sản cao. Ở phụ nữ sở hữu chỉ số WHR chuẩn, mức estrogen (một loại hooc môn nữ) có trạng thái tốt nhất, họ ít mắc các bệnh nguy hiểm như đái đường, rối loạn tim mạch và ung thư buồng trứng, còn ở nam giới có WHR vào khoảng 0,9 thường ít mắc bệnh ung thư tuyến tiền liệt và ung thư tinh hoàn. Ngoài ra tỷ số vòng eo trên vòng mông là một phương pháp được sử dụng để xác định sự phân phối mỡ trên cơ thể của một người, bổ sung sự thiếu hụt cho khái niệm chỉ số khối cơ thể (BMI), bởi vì BMI chỉ phản ánh mối quan hệ giữa chiều cao và cân nặng. Kiểm soát lượng mỡ cơ thể: Lưu ý vòng eo, vòng bụng, chứ không phải cân nặng. Vòng bụng, vòng eo là thước đo sức khỏe toàn cơ thể bạn tốt hơn cân nặng, vì lượng chất béo quanh bụng, eo trực tiếp liên quan tới huyết áp cao, hàm lượng cholesterol cao và có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh tiểu đường. Thành lập năm 1992 tại bang Texas – Hoa Kỳ với sứ mệnh chăm sóc sức khoẻ và sắc đẹp cho phụ nữ. Hiện nay Curves đã có mặt ở 85 quốc gia với hơn 10.000 câu lạc bộ. Tại Việt Nam, Curves có 27 câu lạc bộ: 15 tại Hà Nội, 7 tại Tp. Hồ Chí Minh và tại Đà Nẵng, Hải Phòng, Bắc Ninh, Vinh, Biên Hoà
