keyword: Giả thuyết Sapir-Whorf
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/anh/sapir-whorf-hypothesis-1691924/
content:
Các giả thuyết Sapir-Whorf là lý thuyết ngôn ngữ rằng ngữ nghĩa cấu trúc của một ngôn ngữ hình dạng hoặc giới hạn những cách thức mà một loa hình thức quan niệm của thế giới. Nó ra đời vào năm 1929. Lý thuyết này được đặt theo tên của nhà ngôn ngữ học nhân chủng học người Mỹ Edward Sapir (1884–1939) và học trò của ông là Benjamin Whorf (1897–1941). Nó cũng được gọi là thuyết tương đối ngôn ngữ, chủ nghĩa tương đối về ngôn ngữ, định mệnh ngôn ngữ, giả thuyết Whorfian , và Whorfianism . Ý tưởng cho rằng ngôn ngữ mẹ đẻ của một người xác định cách họ suy nghĩ đã phổ biến trong các nhà hành vi học của những năm 1930 và tiếp tục cho đến khi các lý thuyết tâm lý học nhận thức ra đời, bắt đầu từ những năm 1950 và ngày càng có ảnh hưởng trong những năm 1960. (Chủ nghĩa hành vi đã dạy rằng hành vi là kết quả của điều kiện bên ngoài và không coi cảm xúc, tình cảm và suy nghĩ ảnh hưởng đến hành vi. Tâm lý học nhận thức nghiên cứu các quá trình tinh thần như suy nghĩ sáng tạo, giải quyết vấn đề và chú ý.). Giả thuyết Sapir-Whorf đã được giảng dạy trong các khóa học từ đầu những năm 1970 và đã được chấp nhận rộng rãi như là chân lý, nhưng sau đó nó không còn được ưa chuộng. Tác giả Steven Pinker viết: Đến những năm 1990, giả thuyết Sapir-Whorf được bỏ mặc cho người chết. "Cuộc cách mạng nhận thức trong tâm lý học, giúp cho việc nghiên cứu tư tưởng thuần túy có thể thực hiện được, và một số nghiên cứu cho thấy những tác động ít ỏi của ngôn ngữ lên khái niệm, dường như đã giết chết khái niệm vào những năm 1990 . Nhưng gần đây nó đã được hồi sinh, và tân -Whorfianism hiện là một chủ đề nghiên cứu tích cực trong ngôn ngữ học tâm lý học . ". Thuyết Neo-Whorfianism về cơ bản là một phiên bản yếu hơn của giả thuyết Sapir-Whorf và nói rằng ngôn ngữ ảnh hưởng đến cách nhìn của người nói về thế giới nhưng không thể xác định được điều đó. Một vấn đề lớn với giả thuyết Sapir-Whorf ban đầu bắt nguồn từ ý tưởng rằng nếu ngôn ngữ của một người không có từ cho một khái niệm cụ thể, thì người đó sẽ không thể hiểu khái niệm đó, điều này là sai sự thật. Ngôn ngữ không nhất thiết kiểm soát khả năng suy luận hoặc phản ứng cảm xúc của con người đối với điều gì đó hoặc ý tưởng nào đó. Ví dụ, lấy từ tiếng Đức ridmfrei , về cơ bản là cảm giác khi bạn có cả ngôi nhà cho riêng mình vì bố mẹ hoặc bạn cùng phòng của bạn đi vắng. Chỉ vì tiếng Anh không có một từ nào cho ý tưởng không có nghĩa là người Mỹ không thể hiểu được khái niệm này. Ngoài ra còn có vấn đề "con gà và quả trứng" với lý thuyết. “Tất nhiên, ngôn ngữ là những sáng tạo của con người, những công cụ mà chúng tôi phát minh và trau dồi để phù hợp với nhu cầu của mình,” Boroditsky tiếp tục. "Chỉ đơn giản cho thấy rằng những người nói các ngôn ngữ khác nhau suy nghĩ khác nhau không cho chúng ta biết đó là ngôn ngữ định hình suy nghĩ hay theo cách khác.". Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
