keyword: Giả thuyết Sapir-Whorf
url: https://ichi.pro/vi/gia-thuyet-sapir-whorf-131958506511289
content:
Trong ngôn ngữ học, giả thuyết Sapir-Whorf (hay Sapir-Whorf Hypothesis, viết tắt là SWH), còn được gọi là “giả thuyết tương đối ngôn ngữ”, nói rằng sự phát triển nhận thức của mỗi con người bị ảnh hưởng bởi ngôn ngữ mà họ nói. Ở dạng cực đoan nhất, giả thuyết này cho rằng cách thể hiện quyết định cách suy nghĩ. Giả thuyết được đặt tên theo nhà ngôn ngữ học và nhân chủng học người Mỹ gốc Đức Edward Sapir (1884–1939) và học trò của ông là Benjamin Lee Whorf (1897–1941). Vị trí mà ngôn ngữ gắn liền với tư tưởng đã được Bhartṛhari đưa ra lý thuyết một cách thuyết phục vào thế kỷ thứ bảy và là chủ đề của các cuộc tranh luận hàng thế kỷ trong truyền thống ngôn ngữ Ấn Độ. Những quan niệm tương tự ở phương Tây, chẳng hạn như tiên đề cho rằng ngôn ngữ có tác động kiểm soát suy nghĩ, có thể được bắt nguồn từ một bài luận của Wilhelm von Humboldt , Über das vergleichende Sprachstudium, “Về nghiên cứu so sánh các ngôn ngữ” và khái niệm này phần lớn là đồng hóa trong tư tưởng phương Tây. “Sự phụ thuộc lẫn nhau của suy nghĩ và lời nói làm rõ ràng rằng ngôn ngữ không phải là phương tiện diễn đạt chân lý đã được thiết lập sẵn, mà là phương tiện khám phá chân lý mà trước đây chưa được biết đến. Sự đa dạng của họ là sự đa dạng không phải về âm thanh và dấu hiệu mà là cách nhìn thế giới ”. Nguồn gốc của giả thuyết Sapir-Whorf có thể bắt nguồn từ công trình nghiên cứu của Franz Boas người Đức , người sáng lập ngành nhân chủng học ở Hoa Kỳ và là bậc thầy của Sapir. Tại Hoa Kỳ, Boas bắt gặp các ngôn ngữ thổ dân Mỹ thuộc một số họ ngôn ngữ; tất cả những thứ này rất khác với ngôn ngữ Semitic và Ấn-Âu được nhiều trí thức châu Âu nghiên cứu. Boas nhận ra cách sống và các phạm trù ngữ pháp khác nhau rất nhiều ở mỗi nơi; kết quả là ông tin rằng văn hóa và lối sống của một dân tộc được phản ánh qua ngôn ngữ mà họ nói. Sapir là một trong những học sinh sáng nhất của Boas. Ông tiếp tục nghiên cứu của Boas lưu ý rằng ngôn ngữ là hệ thống hữu cơ và hoàn chỉnh về mặt hình thức. Do đó, không phải từ này hay từ cụ thể đó thể hiện một cách suy nghĩ hoặc hành vi cụ thể, mà là bản chất mạch lạc và hệ thống của ngôn ngữ tương tác ở mức độ rộng hơn với suy nghĩ và hành vi. Khi quan điểm của ông thay đổi theo thời gian, dường như về cuối đời Sapir tin rằng ngôn ngữ không chỉ phản ánh văn hóa và hành động thông thường, mà ngôn ngữ và suy nghĩ thực sự có thể có mối quan hệ ảnh hưởng lẫn nhau hoặc có thể thậm chí quyết tâm lẫn nhau. Whorf đã đưa ra ý tưởng này chính xác hơn bằng cách kiểm tra các cơ chế ngữ pháp cụ thể mà tư tưởng ảnh hưởng đến ngôn ngữ. Phân tích cẩn thận do Whorf thực hiện về sự khác biệt giữa tiếng Anh và tiếng Hopi, trong một ví dụ đã trở nên nổi tiếng, đã nâng cao tiêu chuẩn cho việc phân tích mối quan hệ giữa ngôn ngữ, suy nghĩ và thực tế, dựa trên phân tích chính xác về cấu trúc ngữ pháp. chứ không phải là một lời giải thích ấn tượng hơn về sự khác biệt giữa, ví dụ, các hình vị trí trong một ngôn ngữ. Ví dụ: “ Tiêu chuẩn Trung bình Châu Âu ” có xu hướng phân tích thực tế như các đối tượng trong không gian: hiện tại và tương lai được coi là “địa điểm” và thời gian là con đường kết nối chúng. Một câu như “ba ngày” về mặt ngữ pháp tương đương với “ba quả táo” hoặc “ba cây số”. Các ngôn ngữ khác, bao gồm nhiều ngôn ngữ của người Mỹ bản địa, được định hướng theo quy trình. Đối với monoglots loa của những ngôn ngữ, ẩn dụ cụ thể / không gian của SAE ngữ pháp có thể làm cho bé cảm giác. Bản thân Whorf tuyên bố rằng công việc của ông về giả thuyết Sapir-Whorf được truyền cảm hứng bởi trực giác rằng một diễn giả người Hopi sẽ thấy vật lý tương đối tính về cơ bản dễ hiểu hơn một diễn giả người châu Âu. Do tư cách là một sinh viên chứ không phải là một nhà ngôn ngữ học chuyên nghiệp, công trình nghiên cứu thuyết tương đối ngôn ngữ của Whorf, được tiến hành phần lớn vào nửa sau của những năm 1930, chỉ trở nên phổ biến sau khi các tác phẩm của ông được xuất bản vào những năm 1950. Giả thuyết Sapir-Whorf đã ảnh hưởng đến sự phát triển và tiêu chuẩn hóa interlingua trong nửa đầu thế kỷ 20, nhưng điều này phần lớn là do sự tham gia trực tiếp của Sapir. Năm 1955, James Cook Brown đã tạo ra ngôn ngữ loglan nhân tạo (trong đó lojban là một biến thể đã được cải cách vẫn tồn tại như một ngôn ngữ sống) để kiểm tra giả thuyết. Các lý thuyết ngôn ngữ học của những năm sáu mươi, giống như những lý thuyết do Noam Chomsky đề xuất , tập trung vào tính nguyên sinh và tính phổ quát của ngôn ngữ; kết quả là công việc của Whorf bị lu mờ. Vào cuối những năm 1980 và đầu thập kỷ sau, những tiến bộ trong tâm lý học nhận thức và ngôn ngữ học nhân chủng học đã làm mới sự quan tâm đến giả thuyết Sapir-Whorf. Một ví dụ về cách tiếp cận của người Chomskian đối với vấn đề là cuốn sách Bản năng ngôn ngữ của Steven Pinker , trong khi cách tiếp cận gần hơn với Whorf có thể được đại diện bởi các tác giả như George Lakoff , người đã suy đoán rằng các lập luận chính trị, chẳng hạn, được giả mạo bởi một mạng nhện khái niệm ẩn dụ được ẩn trong việc sử dụng ngôn ngữ. Các nhà nghiên cứu ngày nay thường rất bất đồng về mức độ ảnh hưởng của ngôn ngữ đối với tư tưởng, tuy nhiên sự bất hòa này đã kích thích sự quan tâm ngày càng tăng trong lĩnh vực này và một số lượng lớn các nghiên cứu đổi mới. Một lập luận khả dĩ chống lại phiên bản toàn vẹn của giả thuyết này, một Weltanschauung trong đó phần lớn suy nghĩ được chuyển tải bằng ngôn ngữ, có thể được khám phá thông qua kinh nghiệm cá nhân: mọi người đôi khi gặp khó khăn trong việc thể hiện bản thân do giới hạn của ngôn ngữ và họ nhận thức được rằng ngôn ngữ không phù hợp với ý nghĩa của chúng. Có thể họ viết hoặc nói điều gì đó và sau đó nghĩ “nó không chính xác như ý của tôi”, hoặc có thể họ không thể tìm ra cách hay để giải thích một khái niệm cho học sinh. Điều này làm rõ ràng rằng những gì được suy nghĩ không phải là một loạt các từ, bởi vì người ta có thể hiểu một khái niệm mà không thể diễn đạt nó bằng lời. Hơn nữa, nếu giả thuyết Sapir-Whorf được coi là đúng như nó đã được hai học giả đưa ra, thì có thể nói rằng những người song ngữ sở hữu hai quan điểm thế giới khác nhau xuất phát từ kiến thức về hai ngôn ngữ và việc sử dụng chúng để tổ chức suy luận tinh thần của họ. mặt khác, thực tế là ngôn ngữ không ảnh hưởng gì đến tư tưởng cũng phải được coi là sai. Ví dụ, người ta đã chỉ ra rằng sự phân biệt các màu tương tự có thể bị ảnh hưởng bởi cách ngôn ngữ sắp xếp tên gọi của chúng (nhưng điều này hoàn toàn chứng minh rằng các kỹ năng báo hiệu sự khác biệt về màu sắc có liên quan đến ngôn ngữ: đối tượng có thể nhận thức được hai màu khác nhau bao nhiêu màu sắc, không thể, với nhiều năm thực hành, chỉ ra rằng anh ta nhìn thấy hai màu khác nhau). Một nghiên cứu khác cho thấy rằng cha mẹ nghe được trẻ điếc có thể không có khả năng thực hiện một số nhiệm vụ nhận thức không liên quan đến thính giác, không giống như trẻ khiếm thính của cha mẹ bị điếc, do cha mẹ khó nghe hơn bằng ngôn ngữ ký hiệu. Trong số các ví dụ được trích dẫn nhiều nhất về thuyết xác định ngôn ngữ là nghiên cứu của Whorf về ngôn ngữ Inuit, sử dụng các từ khác nhau để chỉ tuyết. Ông kết luận rằng thực tế này sửa đổi thế giới quan của người Inuit, tạo ra một cách tồn tại khác, chẳng hạn như so với những người nói tiếng Anh. Quan điểm cho rằng các dân tộc Bắc Cực có nhiều từ để chỉ tuyết đã bị nhà ngôn ngữ học Geoffrey Pullum bác bỏ trong một bài tiểu luận có tiêu đề Trò lừa bịp từ vựng Eskimo tuyệt vời: ông truy tìm nguồn gốc của câu chuyện, cuối cùng cho rằng nó chủ yếu là ở Whorf. Đặc biệt, nó làm nổi bật sự tầm thường của lý thuyết. Việc những người yêu rượu vang có vốn từ vựng phong phú để mô tả các sắc thái hương vị của các loại rượu không được coi là bằng chứng cho thấy trí óc của họ hoạt động khác biệt, mà chỉ là họ biết nhiều về rượu hơn những người bình thường. Những người trượt tuyết nói tiếng Anh có lẽ cũng sẽ có một vốn từ vựng lớn liên quan đến tuyết (Ngoài kết luận về câu hỏi về tuyết, cần lưu ý rằng lý thuyết của Whorf tập trung vào các phạm trù ngữ pháp, đặc biệt là các từ ẩn, hiện diện trong mỗi ngôn ngữ, không phải từ vựng các nhóm). Những ý tưởng này đã tìm thấy một số kháng cự trong cộng đồng ngôn ngữ. Nhiều nghiên cứu khác nhau về nhận thức màu sắc ở các nền văn hóa khác nhau đã đưa ra những quan điểm trái ngược nhau. Đậu mùa là một trong những căn bệnh tồi tệ nhất mà con người phải đối mặt thường xuyên. Nó thường xuyên giết chết ba trong mười người, nó sẽ tấn công dường như ngẫu nhiên và dường như không báo trước. Tác giả Jason Socrates Bardi Một trong những năm cô đơn nhất trong ký ức sống sẽ khép lại vào ngày mai, và thông báo vào tuần trước về các trường hợp COVID-19 đầu tiên được báo cáo ở Nam Cực đã thúc đẩy đại dịch này thực sự lan rộng đến mức nào - điều đó ngay cả trong cảnh quan cô đơn, bị cô lập về mặt xã hội nhất trên thế giới, mọi người không được an toàn trước coronavirus. Nhưng đại dịch cũng đã đặt ra những vấn đề nảy sinh từ chính sự cô đơn, điều mà ngay cả ở những trung tâm đô thị đông đúc nhất trên thế giới cũng có thể gây ảnh hưởng nặng nề đến sức khỏe con người. Bây giờ là tám giờ sáng và tôi nhận được thông báo rằng đơn đặt hàng của tôi đã sẵn sàng để nhận. Tôi đã ở đây, mặc một chiếc váy hoa màu oải hương và nở một nụ cười rạng rỡ khi đứng bên ngoài chiêm ngưỡng địa điểm yêu thích của mình. Tôi nhớ như in ngày hôm qua - bước ra khỏi chiếc xe SUV màu xanh lá cây của mẹ tôi và lo lắng đi lên con đường lái xe yên tĩnh nhưng hấp dẫn của ngôi trường mới của tôi. Đó là ngày đầu tiên của năm lớp bảy của tôi. Trong ba mươi năm tôi sống ở miền Bắc nước Úc, chỉ có hai mùa ở miền Bắc, đó là mùa mưa và mùa khô. trải nghiệm nhiều hơn, bốn thay đổi theo mùa trong năm. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền.
