keyword: Giả thuyết Sapir-Whorf
url: https://vi.sainte-anastasie.org/articles/psicologia/la-hiptesis-de-sapir-y-whorf.html
content:
Trong suốt quá trình nghiên cứu về tâm lý học, nhiều lần, câu hỏi lớn về nguồn gốc và chất lượng kiến thức của chúng tôi đã được đặt ra. Các mô hình xây dựng đã cho chúng ta một tầm nhìn về thực tế rất khác với bản năng. Đối với họ, tất cả thực tế là một sự giải thích của cá nhân được xây dựng xung quanh nhu cầu và tài nguyên của họ. Bây giờ tốt, Chính xác những gì hướng dẫn nhận thức của cá nhân? Đây là nơi mà giả thuyết của Sapir và Whorf ra đời. Giả thuyết về Sapir và Whorf ảnh hưởng đến tầm quan trọng lớn của ngôn ngữ trong cuộc sống của chúng ta. Ngôn ngữ là công cụ giao tiếp và hợp tác giữa chúng ta với con người. Nhờ điều này, chúng tôi đã có thể có những xã hội phức tạp làm tăng xác suất sống sót trung bình và trong nhiều trường hợp tạo điều kiện thích nghi với môi trường. Ngoài ra, nó đáp ứng các chức năng quan trọng khác, ngôn ngữ là nền tảng của suy nghĩ của chúng ta: nó giúp chúng ta suy luận và khái niệm hóa thế giới của chúng ta. Và từ đây là nơi Giả thuyết của Sapir và Whorf cho thấy rằng ngôn ngữ của chúng ta sẽ có ảnh hưởng đáng kể đến các mô hình nhận thức của chúng ta và tại thời điểm khái niệm hóa thực tế xung quanh chúng ta. Tóm lại, nó xác định rằng có một mối quan hệ giữa các cấu trúc ngữ pháp và ngữ nghĩa được sử dụng bởi một cá nhân và cách mà anh ta có được kiến thức về bối cảnh. Chúng ta có thể tìm thấy các phiên bản khác nhau của giả thuyết về Sapir và Whorf, chúng tôi sẽ giải thích bên dưới. Giả thuyết của Sapir và Whorf nói về ảnh hưởng của ngôn ngữ đối với nhận thức và khái niệm hóa, và một phần lớn của cộng đồng khoa học ủng hộ nó. Tuy nhiên, có một sự khác biệt nhất định khi chỉ định mức độ ảnh hưởng đó; điều này dẫn đến hai phiên bản của cùng một giả thuyết: phiên bản "cứng" và "mềm". Phiên bản khó nhất bắt đầu từ cơ sở rằng ngôn ngữ của một người sẽ hoàn toàn tạo điều kiện cho việc giải thích thực tế của họ. Từ vị trí này, ngôn ngữ không được xem là bộ lọc nhận thức, mà là vật liệu xây dựng. Do đó, những gì không được dự tính trong ngôn ngữ không thể được nhận thức hoặc khái niệm hóa. Một ví dụ về điều này, có thể là một ngôn ngữ không có màu cam và không có ngôn ngữ đó, những người có ngôn ngữ đó không thể cảm nhận được màu cam. Nó là một giả thuyết khá cực đoan, Mặc dù đã có một số bằng chứng khoa học, nhưng có vẻ hơi khó hiểu rằng ngôn ngữ có một lực quyết định như vậy trong việc xây dựng thực tế. Vì lý do này, nhiều nhà tâm lý học bắt đầu sử dụng một phiên bản mềm hơn hoặc mềm hơn. Từ quan điểm này, chúng tôi thấy mình có một giả thuyết thận trọng hơn và ít cực đoan hơn về Sapir và Whorf. Ở đây, ngôn ngữ sẽ hoạt động như một bộ lọc nhận thức, vì vậy nó sẽ ảnh hưởng một chút đến nó và khái niệm hóa thực tế. Điều này cho thấy hai người có ngôn ngữ khác nhau có thể khác nhau đáng kể về cách nhìn và đối mặt với bối cảnh của họ. Tuy nhiên, ngôn ngữ sẽ không thể thay đổi thực tế đến giới hạn phát sinh trong phiên bản khó nhất của giả thuyết của Sapir và Whorf. Mặc dù vậy, điều thú vị là các hiệu ứng mà ngôn ngữ có thể có khi ảnh hưởng đến việc xây dựng các cách hiểu khác nhau có vẻ rất quan trọng. Nhiều nghiên cứu và điều tra đã được thực hiện để đối chiếu và chỉ định các sắc thái của giả thuyết này. Các kết quả thu được từ họ phần lớn là thỏa đáng, hướng dẫn sự cân bằng có lợi cho giả thuyết của Sapir và Whorf. Bây giờ, phiên bản nào trong hai phiên bản có nhiều bằng chứng hơn?. Thật khó để nói phiên bản nào trong hai phiên bản là đúng hoặc gần với thực tế hơn, vì mặc dù có bằng chứng ủng hộ phiên bản cứng, điều này có thể đã bị hiểu sai. Một trong những thí nghiệm nổi tiếng nhất là nghiên cứu về xã hội Zuni. Nó đã được tìm thấy rằng họ sử dụng cùng một từ cho màu vàng và màu cam; kết quả cho thấy các zuñies đưa ra những khó khăn lớn hơn để phân biệt hai màu sắc hơn, ví dụ, người Anh. Một trong những chỉ trích mạnh mẽ nhất của giả thuyết này là nếu ngôn ngữ là thứ giúp chúng ta và không khái niệm hóa, làm sao có thể trẻ sơ sinh, linh trưởng hay thậm chí bồ câu có thể phân loại và phân loại? Theo phiên bản cứng, không có ngôn ngữ, nhận thức sẽ không có khả năng xây dựng một diễn giải dựa trên các phạm trù ngữ nghĩa, nhưng bằng chứng đã chỉ ra rằng đây không phải là trường hợp. Xác định thực trạng khoa học của giả thuyết này, điều có vẻ chắc chắn là cần nhiều nghiên cứu hơn để làm sáng tỏ những bí ẩn tồn tại xung quanh nghiên cứu này.
