keyword: Nhà ở xã hội
url: https://chotsale.com.vn/nha-o-xa-hoi-la-gi/
content:
Trong vài năm trở lại đây, các dự án nhà ở xã hội được triển khai và phát triển khá rộng rãi. Loại hình nhà ở này ra đời đã giải quyết bài toán nhà ở cho nhiều người dân. Nhà ở xã hội là gì? Nhà ở xã hội có được bán không? Đối tượng nào được mua nhà ở xã hội? ưu và nhược điểm của nhà xã hội là gì?. Cùng đi tìm lời giải đáp ở bài viết dưới đây nhé!. Nhà ở xã hội là một loại hình nhà ở thuộc sở hữu và quản lý của cơ quan nhà nước (có thể là trung ương hoặc địa phương) hoặc được các tổ chức phi lợi nhuận xây dựng để cung cấp nhà ở giá rẻ cho một số đối tượng thuộc chính sách ưu tiên trong xã hội như: Công chức nhà nước, người thu nhập thấp mà chưa có nhà để ở thuê hoặc mua.You watching: Nhà ở xã hội là gì. Ở Việt Nam, nhà ở xã hội loại hình này được cung cấp ra thị trường với mục đích đưa cơ hội sở hữu căn hộ với mức giá thấp hơn(thấp hơn nhà ở thương mại) cho những đối tượng nằm trong chính sách, đặc biệt là những đối tượng có hoàn cảnh khó khăn. Quy mô, số lượng nhà ở xã hội tùy thuộc nhu cầu thuê và thuê mua của các đối tượng sinh sống trên địa bàn, phù hợp điều kiện kinh tế-xã hội của từng địa phương. Ở Việt Nam, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm: Phê duyệt và công bố kế hoạch xây dựng, quy hoạch phát triển nhà ở xã hội, xác định cụ thể loại nhà ở, nhu cầu về diện tích nhà ở, cơ cấu căn hộ dành để cho thuê, cho thuê mua, cân đối cụ thể với các nguồn vốn đầu tư và cơ chế khuyến khích để kêu gọi đầu tư phát triển quỹ nhà ở xã hội. Trong thời hạn chưa đủ 05 năm, kể từ thời điểm trả hết tiền mua, thuê mua nhà ở xã hội, nếu bên mua hoặc thuê mua có nhu cầu bán lại nhà ở xã hội thì chỉ được bán lại cho Nhà nước (trong trường hợp thuê mua nhà ở xã hội do Nhà nước đầu tư) hoặc bán lại cho chủ đầu tư dự án xây dựng nhà ở xã hội (trong trường hợp mua, thuê mua nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng bằng nguồn vốn ngoài ngân sách) hoặc bán lại cho đối tượng được mua, thuê mua nhà ở xã hội theo quy định tại Điều 49 của Luật Nhà ở, với giá bán tối đa bằng giá bán nhà ở xã hội cùng loại tại cùng địa điểm, thời điểm bán và không phải nộp thuế thu nhập cá nhân. Như vậy, bạn không được phép thế chấp nhà ở xã hội (trừ trường hợp thế chấp với ngân hàng để vay tiền mua, thuê mua chính căn hộ đó). Hiện nay, nhà ở xã hội theo quy định có giá bán không quá 15 triệu đồng/m², với mức giá này mỗi căn hộ có giá từ 580 triệu đồng đến gần 1 tỉ đồng. Do vậy, người mua cần chuẩn bị số tiền ít nhất là khoảng 20% tổng số tiền mua căn hộ, phần còn lại sẽ được vay ngân hàng. Nếu thuộc diện nằm trong đối tượng chính sách được mua nhà ở xã hội thì bạn nên sở hữu một căn nhà ở xã hội. Bởi với mức giá thấp hơn các căn hộ thương mại thông thường, nhà ở xã hội sẽ tạo cơ hội dễ dàng sở hữu hơn. Thay vì phải đi thuê bạn đã có thể sở hữu một nơi ở riêng với tầm tài chính vừa phải, phù hợp với điều kiện kinh tế và sinh hoạt của gia đình.
