keyword: Nhà ở xã hội
url: https://batdongsan49.vn/nha-o-xa-hoi-la-gi/
content:
Nhà ở xã hội là loại hình nhà ở thuộc sở hữu và quản lý của cơ quan nhà nước, các tổ chức phi lợi nhuận. Loại hình nhà ở này được xây dựng với mục đích cung cấp nhà ở giá rẻ cho các đối tượng được ưu tiên trong xã hội như công chức nhà nước vẫn chưa có nhà ở ổn định hay những người có thu nhập thấp. Nhà ở này được cho thuê hoặc để ở với giá rẻ so với thị trường. Đây là chính sách mang lại ý nghĩa to lớn với xã hội. Tuy nhiên không phải bất kì ai cũng có thể sở hữu căn nhà này. Để được phép mua hoặc sở hữu nhà ở xã hội, không chỉ thuộc vào các đối tượng được phép mua mà còn phải đảm bảo những điều kiện khác được quy định theo pháp luật. Nhà ở xã hội thường xuất hiện tại các khu đô thị, các tòa nhà có từ 5-6 tầng. Diện tích mặt bằng không vượt quá 70m2 và được hoàn thiện theo từng cấp bậc. Với nhà ở xã hội thuộc cấp nhà nước thì diện tích không dưới 30m2/sàn. Nhà ở xã hội vẫn phải đảm bảo các yếu tố về cơ sở hạ tầng, kỹ thuật theo quy định của nhà nước. Đã có nhà ở nhưng diện tích bình quân đầu người dưới 8m2 sàn/người hoặc nhà ở bị dột, hư hỏng. Mức thu nhập bình quân không vượt quá 5 lần tổng số tiền thuê nhà phải trả hàng tháng (đối với căn hộ có diện tích tối đa 60m² sàn) và không thấp hơn 4 lần số tiền thuê nhà phải trả hàng tháng (đối với diện tích căn hộ có diện tích tối thiểu là 30m²) tính theo mức giá thuê do UBND cấp tỉnh quy định. Nếu bạn thuộc một trong những nhóm đối tượng có thể sở hữu nhà ở xã hội theo quy định của pháp luật và có mức thu nhập ổn định thì có thể mua căn nhà này để ở. Tuy nhiên vấn đề này được xem là nỗi băn khoăn của không ít người bởi có nhiều yếu tố khác nhau. Theo quy định của nhà nước, các hợp đồng mua bán nhà ở xã hội có thời hạn 5 năm trở lên sẽ được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng nhà (sổ đỏ). Tuy nhiên, chủ sở hữu phải cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng nhà khi người mua đã thanh toán toàn bộ giá trị của căn nhà.
