keyword: Nhà ở xã hội
url: https://tuyenmai.com/kien-thuc/nha-o-xa-hoi-la-gi/
content:
Nhà ở xã hội là loại hình khá phổ biến hiện nay. Đây là dạng nhà ở giá rẻ được nhà nước hỗ trợ với mức giá ưu đãi nhất. Chính vì lẽ đó, không phải ai cũng có cơ hội được sở hữu loại nhà ở này. Vậy nhà ở xã hội là gì? Thuê mua nhà ở xã hội là gì? Ưu điểm và nhược điểm của nó như thế nào? Đối tượng nào được mua nhà ở xã hội? Thủ tục mua nhà xã hội như nào? Bài viết này sẽ giúp bạn giải đáp mọi thắc mắc. Thời gian gần đây, chúng ta không còn quá xa lạ với thuật ngữ Nhà ở xã hội (Viết tắt là NOXH). Có thể hiểu, nhà ở xã hội là loại nhà dành cho những người trong nhóm đối tượng được Nhà nước hỗ trợ về mặt nhà ở. Đây hầu hết là những dự án nhà xã hội với mức giá ưu đãi hơn rất nhiều so với những loại nhà ở khác trên thị trường. Nhà ở xã hội tiếng anh là: Housing Cooperative hay Social Housing hoặc Public Housing. Chính vì vậy, đối tượng mua nhà ở xã hội cũng phải là những người thỏa mãn được những điều kiện mà Luật Nhà ở 2014 quy định. Về cơ bản, bạn sẽ phải thỏa mãn các điều kiện như:. Là 1 trong 9 đối tượng sau: người có công với cách mạng, hộ nghèo hoặc cận nghèo tại nông thôn, hộ gia đình ở vùng thường xuyên bị ảnh hưởng bởi thiên tai, người có thu nhập thấp ở thành phố, người làm việc tại khu công nghiệp, người làm việc tại đơn vị công an nhân dân và quân đội nhân dân, cán bộ công chức viên chức, người trả lại nhà công vụ và chưa có chỗ ở, gia đình thuộc diện bị thu hồi, giải tỏa. Ngoài ra, bạn cần phải có đăng ký hộ khẩu tại tỉnh, thành phố nơi có chính sách, dự án về nhà ở xã hội. Dự án nhà thương mại bán lại 5% số căn hộ cho quỹ nhà ở xã hội. Ưu điểm đầu tiên của loại nhà ở xã hội này chính là nhà được đặt tại các khu đô thị, thành phố và thường là nhà chung cư với mức giá rẻ hơn rất nhiều lần so với những căn hộ khác. Chính vì vậy, bạn sẽ có một môi trường sống văn minh, lịch sự mà không tốn một khoản tiền khổng lồ. Ngoài ra, nhà xã hội cũng là nơi giúp cho những đối tượng có thu nhập thấp không có điều kiện mua nhà được có chỗ ở với mức giá hợp lý nhất. Người mua có thể được hỗ trợ cho vay tiền mua nhà với thời hạn trả từ 1 đến 5 năm với mức lãi suất ưu đãi. Loại hình nhà ở này được thiết kế theo phong cách mới mẻ và khá hiện đại. Mỗi căn hộ vẫn được đầu tư thiết kế với đầy đủ tiện nghi như những căn hộ khác. Bạn cũng có thể thỏa sức thiết kế căn hộ theo ý thích riêng của mình, miễn sao phù hợp với số tiền có thể chi trả. Diện tích của căn hộ thường khá đa dạng, tùy thuộc vào số người ở bạn có thể lựa chọn căn hộ phù hợp nhất. Mức giá căn hộ sẽ tùy thuộc vào diện tích cũng như những tiện ích, ưu điểm mà căn hộ này mang lại. Nhà ở xã hội sở hữu rất nhiều ưu điểm khác nhau, tuy nhiên nó vẫn còn một số hạn chế mà người mua nhà xã hội cần phải quan tâm. Thứ nhất, nhà ở xã hội không giống như nhà ở thương mại, vì vậy, bạn sẽ không có một môi trường sống xa hoa và tiện nghi hoàn hảo như việc mua nhà thương mại được. Thứ hai, vì là nhà ở xã hội được Nhà nước hỗ trợ xây dựng, nên những ngôi nhà này thường không có chất lượng công trình tốt. Sau một thời gian sử dụng, nhà có thể bị sập xệ, và gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. Thứ ba, mặc dù nhà ở xã hội có hai loại, 1 là có sổ hồng, 2 là loại sở hữu trong 50 năm. Nhưng trên thực tế, người mua nhà ở xã hội chủ yếu được mua loại nhà ở xã hội sở hữu trong 50 năm. Loại nhà ở xã hội rất ít khi được cấp sổ hồng. Thứ tư, thủ tục mua nhà xã hội rất lâu và rất tốn thời gian. Bạn phải đảm bảo được hết những điều kiện nhất định kể trên thì mới có cơ hội mua nhà ở xã hội. Thứ năm, việc mua bán hoặc nhượng quyền sử dụng nhà ở thường xảy ra khá nhiều vấn đề trục trặc. Quy trình kéo dài khiến bạn tốn nhiều thời gian và chi phí. Thứ sáu, khi mua nhà xã hội, người mua không được phép bán nhà trong thời gian 5 năm. Mức phạt nặng nhất đối với cá nhân cố tình bán nhà trước thời hạn này chính là chủ đầu tư sẽ thu hồi lại nhà. Điều này khiến bạn tổn thất một phần không nhỏ. Thứ bảy, nhà ở xã hội thường khá đa dạng về diện tích, nhưng lại khá nhỏ. Diện tích nhà ở chỉ khoảng từ 30m2 đến 70m2. Ngôi nhà chỉ phù hợp với những gia đình có từ 3 – 4 người. Không phù hợp với gia đình có nhiều thế hệ ở chung. Nhà ở xã hội có tính pháp lý cụ thể và rõ ràng được quy định trong Luật nhà ở 2014 Việt Nam. Sau khi mua nhà ở 5 năm, người mua có quyền mua bán hoặc chuyển nhượng nhà ở cho người khác. Tuy nhiên, có một số loại nhà ở thuộc diện nhà cho thuê thì không mua bán được. Nếu vẫn muốn chuyển nhượng, bạn phải làm giấy ủy quyền sử dụng tài sản cho người đó. Nha o xa hoi la nhằm giúp đỡ người có thu nhập thấp trong xã hội, chính vì vậy, việc mua bán cũng cần phải có những chính sách ràng buộc và xét duyệt nhất định để đảm bảo quyền lợi cũng như tránh được sự lợi dụng, đầu cơ tham nhũng. Nhà ở xã hội có 2 dạng, 1 dạng lâu năm và một loại sở hữu trong 50 năm. Đối với nhà ở sở hữu 50 năm, giống như việc bạn thuê đất 50 năm để ở, sau thời gian đó, bạn phải bàn giao lại cho chủ dự án. Đồng nghĩa với việc tại nhà ở xã hội đó, bạn chỉ có quyền sử dụng và không có quyền sử dụng sở hữu. Loại nhà ở xã hội thứ hai đó là nhà ở lâu dài, loại này được cấp Sổ hồng – Giấy chứng nhận quyền sở hữu đất lâu năm. Đối với loại nhà ở xã hội này, bạn có thể mua bán, chuyển nhượng theo pháp luật quy định. Hiện nay theo quy định của Luật Nhà ở 2014 thì có 10 nhóm đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội. Trong đó ưu tiên những đối tượng mua nhà ở xã hội như sau:. Chưa được hưởng chính sách hỗ trợ nhà ở, đất ở dưới mọi hình thức tại nơi sinh sống, học tập hoặc có nhà ở thuộc sở hữu của mình nhưng diện tích nhà ở bình quân đầu người trong hộ gia đình thấp hơn mức diện tích nhà ở tối thiểu do Chính phủ quy định theo từng thời kỳ và từng khu vực. Trường hợp không có đăng ký thường trú thì phải có đăng ký tạm trú từ một năm trở lên tại tỉnh, thành phố đó. Trường hợp là hộ nghèo, cận nghèo thì phải thuộc diện nghèo, cận nghèo theo quy định của Thủ tướng Chính phủ. Gói vay ưu đãi mới nhất dành cho người mua nhà xã hội là 4.8%/năm. Căn cứ theo Điều 62 Luật Nhà ở năm 2014 thì việc cho thuê, cho thuê mua, bán nhà ở xã hội phải đúng quy định của Luật này; trong cùng một thời gian, mỗi đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 50 của Luật Nhà ở năm 2014 và Nghị định 100/2015/NĐ-CP về phát triển và quản lý nhà ở này chỉ được thuê hoặc thuê mua hoặc mua một nhà ở xã hội; đối với học sinh tại các trường dân tộc nội trú công lập thì không phải trả tiền thuê nhà ở và các dịch vụ trong quá trình sử dụng.
