keyword: Nhà ở xã hội
url: https://timnhabienhoa.com/nha-o-xa-hoi-la-gi/
content:
Đặc điểm và pháp lý của nhà ở xã hộiĐặc điểm của nhà ở xã hộiPháp lý của nhà ở xã hội. Nhà ở xã hội là loại hình được nhiều người có thu nhập vừa và thấp lựa chọn hiện nay. Vậy Nhà ở xã hội là gì? Đặc điểm và pháp lý của nhà ở xã hội là gì? Mời bạn đọc theo dõi bài viết của Tìm Nhà Biên Hòa để hiểu rõ hơn về loại hình nhà ở này. Khi nhắc đến nhà ở xã hội, chúng ta đều biết không phải ai cũng có thể mua loại hình nhà ở này. Vậy nhà ở xã hội là gì? Ai có thể mua nhà ở xã hội?. Nhà ở xã hội là nhà ở có sự hỗ trợ của Nhà nước cho các đối tượng được hưởng chính sách hỗ trợ về nhà ở theo quy định của Luật Nhà ở. Theo đó, nhà ở xã hội là nhà ở thuộc sở hữu và quản lý của cơ quan nhà nước (có thể là trung ương hoặc địa phương) hoặc được các tổ chức phi lợi nhuận xây dựng để cung cấp nhà ở giá rẻ dành cho một số đối tượng thuộc chính sách ưu tiên trong xã hội như công chức nhà nước hoặc người có thu nhập thấp mà chưa có nhà ở thuê hoặc mua. Loại hình nhà này được cung cấp ra thị trường với mục đích đưa cơ hội sở hữu căn hộ với mức giá thấp hơn (thấp hơn nhà ở thương mại) cho những đối tượng nằm trong chính sách, đặc biệt là những đối tượng có hoàn cảnh khó khăn. Thuê mua nhà ở là việc người thuê mua thanh toán trước cho bên cho thuê mua 20% giá trị của nhà ở thuê mua. Trừ trường hợp người thuê mua có điều kiện thanh toán trước thì được thanh toán không quá 50% giá trị nhà ở thuê mua; số tiền còn lại được tính thành tiền thuê nhà để trả hàng tháng cho bên cho thuê mua trong một thời hạn nhất định; sau khi hết hạn thuê mua nhà ở và khi đã trả hết số tiền còn lại thì người thuê mua có quyền sở hữu đối với nhà ở đó. Theo quy định của Luật Nhà ở 2014, các đối tượng chính sách đáp ứng đủ các điều kiện được hưởng các chính sách hỗ trợ về nhà ở xã hội, trong đó có thuê mua nhà ở xã hội. Để được mua nhà ở xã hội thì phải thỏa mãn 02 điệu kiện:. HGĐ, cá nhân thuộc diện bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở. Chưa có nhà ở thuộc sở hữu của mình, chưa được mua, thuê hoặc thuê mua nhà ở xã hội, chưa được hưởng chính sách hỗ trợ nhà ở, đất ở dưới mọi hình thức tại nơi sinh sống, học tập hoặc có nhà ở thuộc sở hữu của mình nhưng diện tích nhà ở bình quân đầu người trong HGĐ thấp hơn mức diện tích nhà ở tối thiểu do Chính phủ quy định theo từng thời kỳ và từng khu vực. Trường hợp không có đăng ký thường trú thì phải có đăng ký tạm trú từ một năm trở lên tại tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có nhà ở xã hội. Cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của pháp luật về cán bộ, công chức, viên chức. HGĐ, cá nhân thuộc diện bị thu hồi đất và phải giải tỏa, phá dỡ nhà ở theo quy định của pháp luật mà chưa được Nhà nước bồi thường bằng nhà ở, đất ở. Nhà ở xã hội phải được đảm bảo được các tiêu chuẩn hạ tầng, cơ sở vật chất kỹ thuật theo quy định của từng loại đô thị. Theo quy định của pháp luật hiện hành, nhà ở xã hội có thời hạn sử dụng tối đa 50 năm và người mua nhà ở xã hội chỉ có quyền sử dụng chứ không phải chủ sở hữu căn hộ. Chỉ trong trường hợp nhà ở xã hội có tuổi thọ 50 đến 60 năm thì mới được cấp sổ hồng với thời hạn sử dụng lâu dài. Nếu căn hộ xuống cấp và không thể sử dụng được nữa thì đất đai vẫn nằm trong dự án thuộc sở hữu chung, chủ cầu tư có thể ủy quyền hay bán cho người khác để di dời, xây dựng lại và tái định cư theo các chính sách của địa bàn đó. Từ đó có thể tận dụng được tiềm năng vốn có của đất đai. Trong thời hạn chưa đủ 05 năm, kể từ thời điểm trả hết tiền mua, thuê mua nhà ở xã hội, nếu bên mua hoặc thuê mua có nhu cầu bán lại nhà ở xã hội thì chỉ được bán lại cho Nhà nước (trong trường hợp thuê mua nhà ở xã hội do Nhà nước đầu tư) hoặc bán lại cho chủ đầu tư dự án xây dựng nhà ở xã hội (trong trường hợp mua, thuê mua nhà ở xã hội được đầu tư xây dựng bằng nguồn vốn ngoài ngân sách) hoặc bán lại cho đối tượng được mua, thuê mua nhà ở xã hội theo quy định tại Điều 49 của Luật Nhà ở, với giá bán tối đa bằng giá bán nhà ở xã hội cùng loại tại cùng địa điểm, thời điểm bán và không phải nộp thuế thu nhập cá nhân.
