keyword: Nhà ở xã hội
url: https://abcland.vn/nha-o-xa-hoi-la-gi/
content:
Hiện nay, với chính sách nhà ở xã hội do nhà nước quy định và đổi mới đã giúp những người có mức thu nhập thấp có thể dễ dàng sở hữu một căn nhà cho riêng mình. Xây dựng một tổ ấm an cư để lạc nghiệp. Tuy nhiên, số lượng vẫn có hạn khi mà lượng người mua quá nhiều. Người mua được, người mua không được lại thắc mắc để mua được nhà ở xã hội cần những điều kiện gì ?. Nhà ở xã hội là loại nhà ở do sự quản lý và sở hữu của nhà nước. Hoặc những tổ chức phi lợi nhuận xây dựng, nhằm cung cấp chỗ ở với giá thành rẻ dành cho các đối tượng nằm trong chính sách ưu tiên. Ví dụ như, người có thu nhập thấp chưa đủ điều kiện mua hoặc thuê nhà, hay là những công chức nhà nước. Nhà ở xã hội tại Việt Nam có nhiều cách gọi trong tiếng Anh khác nhau. Theo đó nhà ở xã hội tiếng anh được gọi là Housing Cooperative. Một số trường hợp cũng có thể gọi là Social Housing hay Public Housing. Thuê mua nhà ở xã hội được hiểu là việc mua giùm hoặc thuê một người khác mua xong sang tên. Trường hợp này thường gặp đa phần là do người mua không đủ điều kiện để mua nhà ở xã hội. Chính vì vậy mới thuê một 1 người có đủ điều kiện mua sau đó sang tên chuyển nhượng. Như vậy được gọi là thuê mua nhà ở xã hội. Khi là nhà ở xã hội tại đô thị, chúng phải có từ 5 đến 6 tầng hay đó chính là những căn chung cư. Đối với diện tích từng căn, không vượt quá 70m2/sàn và thường được hoàn thiện theo cấp hạng nhà nước. Nhưng tuyệt đối không thể thấp hơn 30m2/sàn. Đặc biệt, nhà ở xã hội phải đảm bảo về hạ tầng xã hội, hạ tầng kỹ thuật và được dựa theo mỗi loại đô thị đã được quy định. Viên chức, cán bộ hay sĩ quan quân nhân hưởng lương từ ngân sách nhà nước. Những đối tượng đang gặp khó khăn về vấn đề nhà ở, vì phải trả lại nhà công vụ. Công nhân đang làm việc tại những khu công nghệ cao, khu kinh công nghiệp, khu kinh tế, khu chế xuất. Nếu bạn là một trong những đối tượng có thể sở hữu nhà ở xã hội đã liệt kê ở trên. Cần thêm một vài điều kiện bên dưới sẽ giúp việc mua nhà ở xã hội với giá rẻ một cách dễ dàng. Chưa sở hữu một căn nhà nào hay chưa thuê hoặc mua bất kỳ căn nhà nào thuộc sở hữu của Nhà nước. Nếu đã có một căn nhà cho riêng mình. Thì diện tích bình quân đầu người trong gia đình phải dưới 8m2 sàn/người. Mức thu nhập bình quân mỗi tháng của hộ gia đình không vượt quá 5 lần tổng chi phí thuê nhà ở xã hội mỗi tháng. Nếu bạn đã đủ điều kiện để sở hữu nhà ở xã hội, thì nên mua ngay căn nhà đó. Bởi vì, người mua đã có khá nhiều ưu đãi khi sở hữu chúng. Ngoài ra, đây cũng là nhà ở có mức giá thấp hơn nhiều căn hộ thương mại khác. Thay vì với mức giá đó, bạn chỉ đủ thuê nhà trong thời gian nhất định. Nhưng đối với nhà ở xã hội bạn có thể sở hữu căn hộ cho riêng mình. Sổ hồng lâu dài là loại hình thức sở hữu đất hay những tài sản liên quan đến đất với thời hạn lâu dài. Nếu bạn có thể mua được căn nhà với hình thức này, sẽ có thời gian sử dụng từ 50 đến 60 năm. Khi căn hộ có dấu hiệu xuống cấp, người mua có thể ủy quyền hay bán lại một chủ đầu tư khác. Hoặc nhân suất tái định cư, di dời theo chính sách của địa phương. Sở hữu 50 năm: Tức là bạn sẽ được thuê căn hộ với thời gian là 50 năm và chỉ có thể sử dụng, chứ không có quyền sở hữu. Khi đã mua nhà ở xã hội khoảng 5 năm, bạn sẽ được phép chuyển nhượng có cấp quyền sở hữu. Nhưng đối với những căn hộ do nhà nước quản lý. Bạn không được phép mua bán, chỉ có thể ủy quyền sử dụng tài sản. Bởi vì, đây là loại nhà ở nhằm phục vụ cho những người khó khăn về mặt tài chính. Nên cần được ràng buộc bằng về các chính sách mua bán, tránh bị lạm dụng chuyển sang hình thức đầu cơ. Bạn có thể dễ dàng so sánh nhà ở thương mại và nhà ở xã hội qua thông qua ưu và nhược điểm của nhà ở xã hội được tổng hợp bên dưới. Nội thất và hệ thống tiện ích chưa tốt như các căn hộ thương mại bình dân. Ngoài ra, nhà ở xã hội không thể chuyển nhượng bán lại chênh lệch như các căn hộ thương mại. Nhìn chung, bất kỳ loại nhà ở nào cũng có những ưu và nhược điểm riêng. Đối với nhà ở xã hội và căn hộ thương mại cũng vậy. Nhưng khi đã có cơ hội sở hữu nhà ở xã hội thì bạn có thể yên tâm hơn. Vì căn hộ được bảo hành với thời gian là 5 năm. Điều kiện về xây dựng được đảm bảo. Thường có hội nghị nhà chung cư ban quản lý, được bảo trì từ quỹ 2% với mỗi căn hộ,…. Tóm lại, nếu bạn đang có nhu cầu mua nhà ở xã hội thì cần xem thật kỹ bài viết. Sau khi đã đọc qua, nếu bạn đã đủ điều kiện để sở hữu một căn hộ, thì còn chần chừ gì mà không nắm bắt cơ hội này. Hy vọng, bạn sẽ chọn được cho gia đình bé nhỏ của mình một mái ấm vừa với túi tiền và đạt chất lượng nhất. Abcland.vn trang thương mại điện tử cung cấp thông tin mới nhất về các dự án bất động sản : biệt thự, biệt thự nghĩ dưỡng, chung cư cao cấp, đất nền.và chia sẻ các thủ tục giấy tờ pháp lý, phong thủy nhà ở.
