keyword: Nhà ở xã hội
url: https://parkvista.vn/nha-o-xa-hoi-la-gi-danh-sach-du-an-nha-o-xa-hoi-2021/
content:
Theo quy định của pháp luật về nhà ở, nhà ở xã hội là nhà ở thuộc sự quản lý và sở hữu của nhà nước. Các đối tượng được hưởng chính sách sẽ được sự hỗ trợ của Nhà nước về nhà ở.Tức là nhà nước sẽ giúp giá cho các dự án bất động sản xã hội, mức định giá tại các dự án này sẽ được khuyến mãi hơn tối đa so với các căn hộ thuộc diện thương mại. Nhà ở xã hội là nhà chung cư: Căn hộ phải được thiết kế, xây dựng theo kiểu khép kín, bảo đảm các tiêu chuẩn, quy chuẩn trong xây dựng và tiêu chí diện tích mỗi căn hộ tối thiểu là 30 m2/sàn, tối đa không quá 70 m2/sàn. Cán bộ, công chức, viên chức, sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp thuộc lực lượng vũ trang nhân dân hưởng lương từ ngân sách nhà nước. Các đối tượng trả lại nhà công vụ theo quy định mà gặp gặp khó về nhà ở. Học sinh, sinh viên tại các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp,… được thuê nhà ở trong khoảng thời gian học tập. Người có mức thu nhập thấp ở địa chỉ đô thị theo quy định của UBND cấp tỉnh. Người có mức thu nhập thấp, không không ngừng nghỉ đóng thuế thu nhập cá nhân. Nếu đã có gia đình, cả vợ và chồng đều phải không đóng thuế thu nhập cá nhân thường xuyên. Phải có Sổ hộ khẩu, hoặc KT3 hoặc có xác nhận tạm trú trên 1 năm tại TP.HCM. Trường hợp không có sổ hộ khẩu, quý khách cần được có thêm hợp đồng lao động trên 1 năm, và xác nhận đang tham dự bảo hiểm xã hội tại Tp.HCM trên 1 năm. Số lượng căn hộ: 157 căn trong đó bán nhà ở xã hội 95 căn; cho thuê nhà ở xã hội: 34 căn. Giá nhà ở xã hội về cơ bản là có mức giá thấp, thích hợp và tạo điều kiện cho ngườicó thu nhập trung bình sở hữu căn nhà đầu tiên. Với mức giá thấp, gia đình người trẻ sống tại thành phố rất có khả năng sở hữu nhà và an cư lạc nghiệp. Nếu bạn không đang quan tâm để ở, thì với số tiền mua nhà xã hội bạn hoàn toàn rất có khả năng bán chênh lệch vài trăm triệu. Vì không hẳn ai cũng đủ điềukiện để mua nhà ở xã hội. Hoặc chúng ta có thể cho thuê với mức giá vừa phải để tạo thu nhập thụ động. Nếu như bạn đủ điều kiện để mua nhà ở xã hội thì hãy đăng ký và mua ngay. Vì số lượng dự ánxã hội sẽ không nhiều, bạn nên tìm hiểu trước thông tin và nhờ nhân viên tư vấn hồ sơ để xem mình đủ điều kiện mua hay không. Để khi có dự án mới thì bạn đã sẵn sàng để mua.
