keyword: Thẩm mỹ viện
url: https://thammyvienula.vn/tham-my-vien-la-gi/
content:
Thẩm Mỹ Viện (Beauty Salon) là một cơ sở kinh doanh chuyên về chăm sóc và điều trị da, trang điểm sắc đẹp, ngoại hình cho cả nam và nữ cùng các loại mỹ phẩm điều trị. Đây là nơi làm đẹp chuyên sâu, tư vấn các vấn đề liên quan đến chăm sóc sắc đẹp. Ngoài ra, Thẩm Mỹ Viện còn được biết đến là nơi kinh doanh về các phương pháp thẩm mỹ, làm đẹp có tác động vào cơ thể bằng các máy móc thiết bị công nghệ hiện đại. Khi bạn không hài lòng về vẻ bề ngoài của bản thân, bạn có thể đến các Thẩm Mỹ Viện để nhan sắc và thay đổi ngoại hình rõ rệt. Thẩm Mỹ Viện cung cấp hầu hết các dịch vụ liên quan đến thẩm mỹ và làm đẹp, từ chăm sóc da mặt, đến các liệu pháp oxy, tắm trắng, hút mỡ, căng da, cắt mí,…để các đường nét trên khuôn mặt hài hòa hơn. Cụ thể, bao gồm các danh mục sau đây:. Phục vụ liệu trình mát xa (massage) là một phương pháp điều trị làm đẹp phổ biến, với các thủ thuật làm đẹp cho da, có sử dụng những sản phẩm làm đẹp và để thư giãn, tạo cảm giác thoải mái cho khách hàng. Thẩm Mỹ Viện cung cấp các liệu trình trị mụn – thâm – sẹo, trị nám, tàn nhang phù hợp với từng loại da và theo từng cơ địa của mỗi người. Bằng các phương pháp tân tiến, hiệu quả và an toàn. Chẳng hạn: trị thâm nám bằng công nghệ ELight, Vi kim Tảo biển, hay công nghệ Laser Carbon. Với chu trình từng bước đạt chuẩn Y khoa, các liệu trình ở các Thẩm Mỹ Viện có thể giải quyết triệt để các vấn đề về da lâu năm, lấy lại vẻ đẹp tự nhiên cho khuôn mặt. Hiện nay, sự xuất hiện tràn lan của các dòng mỹ phẩm được quảng cáo rầm rộ, tuy nhiên lại rất khó để xác định xem nó có an toàn và phù hợp hay không. Do đó, có nhiều trường hợp da gặp những sản phẩm có chứa các kim loại nặng như paraben, chì, thủy ngân, asen. Các chất này khiến da hay bị mẩn đỏ và rất nhạy cảm, nguyên nhân có thể do trên da tồn đọng quá nhiều độc tố chì, làm cho khả năng miễn dịch của da yếu đi. Đồng thời cũng để lại những vấn đề về da mặt kèm theo. Khi chúng ta càng trưởng thành, thời gian trôi qua, các sợi collagen và elastin trong lớp hạ bì bị phá vỡ, làm cho da lão hóa nhanh chóng. Nhan sắc dễ tàn phai theo năm tháng. Để ức chế quá trình lão hóa da, các Thẩm Mỹ Viện cung cấp các dịch vụ tái tạo da, tăng sinh collagen, bổ sung các dưỡng chất cho da như vitamin C, E vào sâu lỗ chân lông. Nâng cao tính đàn hồi và độ săn chắc cho da mặt. Chẳng hạn các liệu trình như: ủ mầm tái tạo da, liệu trình chạy vitamin C, cấy phấn, cấy tảo xoắn, cấy hồng sâm…. Các liệu trình tắm trắng Baby Face, ủ trắng, tắm trắng bằng sữa, vừa có thể nâng tone cho mặt, vừa có thể tắm trắng cho body. Các liệu trình này để thấy được hiệu quả của nó thì cần một thời gian tầm 3-6 tháng với các buổi điều trị đan xen nhau. Bạn đừng mong chờ kết quả rõ ràng chỉ sau 1 buổi điều trị. Ngoài ra, còn cung cấp dịch vụ khá phổ biến là liệu trình hút mỡ. Với sự bận rộn trong công việc và cuộc sống như hiện nay, các chị em văn phòng thường tự ti với vóc dáng chảy xệ do ngồi nhiều, ít vận động cơ thể, mỡ tích tụ ở bụng và đùi. Biện pháp cơ bản là đi hút mỡ thừa ra ngoài bằng các máy móc tân tiến nhất. Các dạng tiểu phẫu là dạng cao hơn ở Thẩm Mỹ Viện. Muốn có được giấy phép hành nghề kinh doanh các dịch vụ tiểu phẫu, Thẩm Mỹ Viện phải có một quy trình an toàn, uy tín. Các dạng tiểu phẫu như:. Nhấn mí: thông thường nhấn mí sẽ giải quyết được các vấn đề mắt 1 mí, mí lót, mí lần, mắt mí không đều. Nhấn mí (bấm mí) sẽ tạo hình mí đôi, giúp khách hàng có được đôi mắt với hai hàng mí to, đẹp và rõ nét. Tạo điểm nhấn trên khuôn mặt. Nâng mũi: rất nhiều chị em không hài lòng về hình dạng hay liên quan đến phong thủy, nên việc nâng mũi ngày càng phổ biến hơn. Các biện pháp để nâng mũi: ghép sụn tự thân, ghép sụn silicon, tiêm filler (chất làm đầy). Nâng mũi có thể tăng khí chất và nhan sắc của bạn so với trước, làm cho khuôn mặt hài hòa và ngũ quan được rõ nét hơn. Các dịch vụ ở Thẩm Mỹ Viện hầu hết có tác động đến cơ thể của chúng ta, đặc biệt là chăm sóc da mặt và các dạng tiểu phẫu. Do vậy, chúng ta cần phải cẩn thận khi lựa chọn một Thẩm Mỹ Viện để làm đẹp. Nếu chúng ta đến những Thẩm Mỹ Viện không uy tín hay Thẩm Mỹ Viện ma thì không những không giải quyết được vấn đề gì mà còn làm da mặt trầm trọng thêm. Có nhiều trường hợp chị em đến các Thẩm Mỹ Viện không đạt tiêu chuẩn chất lượng, làm chui. Các Thẩm Mỹ Viện này tư vấn cam kết có kết quả sau 1-2 buổi điều trị với giá liệu trình “cắt cổ”. Cuối cùng, tiền mất tật mang, họ lan truyền niềm tin là Thẩm Mỹ Viện nào cũng lừa đảo hay đi tư vấn với bạn bè, người thân là không nên đi Thẩm Mỹ Viện. Vậy khi muốn tới trải nghiệm dịch vụ Thẩm Mỹ Viện nào, chúng ta cần xem xét rằng đó có phải là một nơi uy tín, an toàn và đáng tin cậy hay không. Bạn có thể tham khảo một số tiêu chuẩn sau:. Cơ sở vật chất đầy đủ, hiện đại, đạt tiêu chuẩn của Sở Y tế về những quy định về ngành làm đẹp. Các bác sĩ/chuyên viên phải có đủ bằng cấp liên quan, dày dặn kinh nghiệm trong nghề và được đào tạo bài bản qua các trường uy tín. Công nghệ làm đẹp mà Thẩm Mỹ Viện sử dụng là công nghệ thật, đã đăng ký tại cơ quan có thẩm quyền hoặc được chuyển giao từ các nước phát triển có chứng nhận hợp pháp. Trong quá trình điều trị, Thẩm Mỹ Viện phải làm đúng quy trình và đảm bảo an toàn, đáp ứng tiêu chuẩn về sức khỏe, những điều kiện cần và đủ để mang lại sự an toàn cho khách hàng đang trải nghiệm dịch vụ tại Thẩm Mỹ Viện. Các review, đánh giá của các khách hàng đã từng đến Thẩm Mỹ Viện mà bạn đang nhắm đến. Những câu chuyện chữa trị thành công của họ như thế nào và số lượng khách hàng đến Thẩm Mỹ Viện có ngày càng nhiều hay không. Giấy chứng nhận ĐKKD số 3702598386 do Sở Kế hoạch và Đầu tư TP.HCM cấp ngày 07/09/2017
