keyword: Giáo dục
url: https://vieclam24h.net.vn/co-so-giao-duc-la-gi-b384.html
content:
Chắc hẳn thế hệ hiện nay ai cũng biết đến khái niệm cơ sở giáo dục, bởi hầu hết chúng ta đều có điều kiện tiếp xúc với môi trường sư phạm. Vậy để hiểu rõ hơn về thuật ngữ thuật ngữ này, cùng tìm hiểu qua bài viết sau đây nhé!. Khái niệm cơ sở giáo dục có lẽ không còn xa lạ gì đối với các thế hệ đã từng trải qua thời học sinh, sinh viên gắn bó với mái trường mến yêu. Có thể gọi thuật ngữ này là trường học hay môi trường sư phạm. Cơ sở giáo dục bao gồm trường học và các tổ chức cơ sở giáo dục khác. Trong đó, trường học sẽ bao gồm các trường học công, dân lập theo từng cấp bậc và độ tuổi của đối tượng theo học như: giáo dục cấp mầm non, tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông, đại học và sau đại học, giáo dục thường xuyên và nghề nghiệp. Bên cạnh đó, các tổ chức cơ sở giáo dục khác bao gồm: nhà trẻ, các lớp mẫu giáo, lớp xóa nạn mù chữ, các lớp đào tạo ngoại ngữ, tin học tại các trung tâm hay các lớp từ thiện cho những người có hoàn cảnh khó khăn, dân tộc thiểu số, trẻ em khuyết tật,. Ngoài ra các tổ chức giáo dục khác còn có các trung tâm huấn luyện dạy nghề, trung tâm học tập cộng đồng, viện khoa học đào tạo thạc sĩ, tiến sĩ,. Cơ sở giáo dục tại Việt Nam nói và riêng tất cả các quốc gia trên thế giới nói chung đều bao gồm: giáo dục hệ chính quy và giáo dục thường xuyên, chia thành các cấp bậc khác nhau và phân theo trình độ đào tạo và độ tuổi của các đối tượng theo học. Giáo dục mầm non là cấp bậc đầu tiên trong hệ thống giáo dục chính quy đặt nền móng cho giai đoạn phát triển về thể chất, nhận thức, thẩm mỹ và tình cảm xã hội cho trẻ. Những kỹ năng mà trẻ được tiếp thu qua cấp giáo dục mầm non sẽ là nền tảng cho học tập và thành công sau này. -Muốn tạo cho con môi trường được gặp gỡ với nhiều bạn bè cùng trang lứa và các cô giáo và học được các ứng xử, giao tiếp trong môi trường tập thể,. Môi trường giáo dục mầm non không cần chú trọng nhiều đến kiến thức bởi ở độ tuổi này trẻ chưa có đủ khả năng để tiếp thu, mà theo đó trẻ cần chú trọng giáo dục trẻ những kỹ năng khác như: kỹ năng chăm sóc bản thân, kỹ năng nhận thức, kỹ năng kết bạn,. để trẻ có thể tự lập khi không có gia đình bên cạnh và quen dần với môi trường trường lớp. Theo sau giáo dục mầm non là cấp bậc giáo dục tiểu học. Cấp bậc này dành cho trẻ em từ lớp 1( khoảng 6 tuổi) đến hết lớp 5 ( khoảng 11 tuổi) và kéo dài khoảng 5 năm ( tùy theo từng quốc gia) với mục đích nhằm giúp học sinh hình thành cơ sở ban đầu cho sự phát triển về trí tuệ, đạo đức cũng như thể chất, thẩm mỹ và các kiến thức, kỹ năng cơ bản phục vụ cho cấp học trung học cơ sở tiếp theo. Mục tiêu chính của cấp bậc giáo dục tiểu học là giúp học sinh nắm được các kiến thức cơ bản như: Biết đọc, biết viết, biết tính toán các phép tính mức độ cơ bản cũng như hiểu căn bản về các môn khoa học, địa lý, lịch sử,. Chương trình giáo dục cấp tiểu học được thống nhất toàn quốc, bao gồm các môn như: Toán, Tiếng Viết, Âm nhạc, Đạo đức,.và các trường Tiểu học được xây dựng, bố trí tại các phường, xã, thị trấn tại các tỉnh. Tuy nhiên tại các xã ở vùng sâu, vùng xa hoặc hải đảo trên thực tế vẫn chưa có trường tiểu học, và công tác đầu tư xây dựng trường Tiểu học đang được chính quyền, các mạnh thường quân, các tổ chức từ thiện quan tâm triển khai cấp bách để con đường đến trường các trẻ em vùng đặc biệt khó khăn có thể bớt gian nan hơn. Kế tiếp giáo dục cấp tiểu học là giáo dục trung học cơ sở. Giáo dục trung học cơ sở được kéo dài 4 năm học, từ lớp 6 đến lớp 9 và điều kiện để có thế bước vào lớp 6 là học sinh phải hoàn thành chương trình bậc tiểu học. Cấp bậc giáo dục này học sinh được bổ sung thêm một số môn học khó và phức tạp hơn so với cấp bậc tiểu học như: Vật lý, Hóa học, Sinh học,. Mục tiêu của giáo dục trung học cơ sở nhằm giúp học sinh củng cố và phát triển kết quả của giáo dục bậc tiểu học, nâng cao kiến thức cơ bản và tạo sự đam mê các môn học cho học sinh. Ngoài ra tại cấp học này cũng tập trung phát triển đạo đức và giáo dục giới tính cho học sinh lứa tuổi dậy thì. Cao hơn giáo dục cấp tiểu học, giáo dục trung học cơ sở và thấp hơn cao đẳng hoặc đại học là giáo dục trung học phổ thông. Cấp học này kéo dài 3 năm( từ lớp 10 đến lớp 12) cho độ tuổi từ 15 - 18 (trừ những trường hợp đặc biệt). Sau khi kết thúc khóa học trung học phổ thông học sinh sẽ phải trải qua Kỳ thi trung học phổ thông quốc gia. Giáo dục trung học phổ thông giúp học sinh tiếp tục củng cố và phát triển kiến thức của các cấp bậc trước đó, hoàn thiện học vấn phổ thông, hiểu biết thông thường về kỹ thuật và hướng nghiệp để tiếp tục tiếp tục bước vào cấp bậc học cao hơn: đại học, cao đẳng, trung cấp,. Mục tiêu của giáo dục trung học phổ thông là chú trọng giáo dục lý tưởng, lối sống, đạo đức, ngoại ngữ, tin học, vận dụng kiến thức vào thực tiễn, nâng cao khả năng thực hành cho học sinh để các em có thể định hướng được nghề nghiệp và ngành học chuẩn bị cho kỳ thi Đại học sắp tới. Giáo dục cấp đại học đào tạo trình độ cao đẳng và đại học cho sinh viên. Đào tạo trình độ cao đẳng kéo dài 3 năm và đào tạo trình độ đại học kéo dài 4-6 năm cho học sinh có bằng tốt nghiệp trung học phổ thông. Và mục tiêu của giáo dục cấp bậc đại học và cao đẳng là đào tạo nhân lực, bồi dưỡng nhân tài, nghiên cứu khoa học công nghệ tạo ra tri thức, phục vụ phát triển kinh tế- xã hội, an ninh quốc phòng, hội nhập quốc tế. Giáo dục cấp sau đại học là hình thức đào tạo cho trình độ Thạc sĩ và trình độ Tiến sĩ cho những đối tượng đã tốt nghiệp đại học, thời gian của cấp học này thường được kéo dài từ 2-4 năm và mục tiêu của giáo dục cấp sau đại học là: trang bị những kiến thức sau đại học, nâng cao kỹ năng thực hành nhằm xây dựng những người có phẩm chất đạo đức, chính trị, có trình độ cao đáp ứng nhu cầu phát triển kinh tế- xã hội, khoa học- công nghệ. Đào tạo sau đại học giúp cho học viên cao học được bổ sung và nâng cao những kiến thức đã học ở đại học; hiện đại hóa những kiến thức chuyên ngành; tăng cường kiến thức liên ngành; có đủ năng lực thực hiện công tác chuyên môn và nghiên cứu khoa học trong chuyên ngành đào tạo. Hệ giáo dục thường xuyên là hệ thống các loại hình học tập thuộc giáo dục tiếp tục, không có các hình thức chính quy trong hệ thống giáo dục ban đầu. GDTX bao gồm hình thức vừa học vừa làm, đào tạo từ xa nhưng có hướng dẫn mang đến các chương trình học( đào tạo nâng cao chuyên môn, nghiệp vụ , kỹ năng,.) và chương trình giáo dục tiếp tục với mục tiêu cuối cùng là lấy văn bằng của hệ thống giáo dục. Đối tượng theo học của hệ GDTX phần lớn là những người lớn tuổi bị bỏ lỡ việc học, những người đã quá tuổi mong muốn có cơ hội được tiếp tục học thêm lần nữa hoặc cũng có thể là những đối tượng có nhu cầu bổ sung thêm kiến thức, hoàn thiện kỹ năng nghề nghiệp. Trung cấp nghề là chương trình đào tạo chính quy với mục đích đào tạo nghề nghiệp thực tiễn cho học viên có thể xin việc làm ngay sau khi tốt nghiệp. Bên cạnh đào tạo nghề nghiệp chương trình trung cấp nghề còn được bổ sung chương trình THCS, THPT rút gọn (cho những đối tượng chưa tốt nghiệp cấp học này) và có cơ hội liên thông lên Cao đẳng, Đại học. -Thời gian từ 2-3 năm tùy theo đối tượng đã tốt nghiệp THCS, THPT chưa, học viên có thể tìm được việc làm thu nhập ổn định ngay sau khi tốt nghiệp. -Điều kiện học tập: Cơ sở vật chất của các trường đào tạo trung cấp nghề cũng được trang bị đầy đủ và hiện đại không kém các trường Đại học, Cao đẳng cùng đội ngũ giảng viên nhiều kinh nghiệm. - Chương trình học: Tất cả các chương trình đào tạo của hệ trung cấp nghề đều tập trung chú trọng thực hành nhiều hơn lý thuyết, học sinh được tiếp xúc với môi trường thực tiễn giúp học viên nắm vững tay nghề. -Bằng cấp: Bằng trung cấp nghề sẽ do Bộ Lao Động- Thương Binh Xã Hội cấp và có giá trị hiện hành trên toàn quốc, học viên có thể xin việc làm ở tất cả các cơ quan, doanh nghiệp với chuyên ngành của mình. Bên cạnh các cơ sở giáo dục thuộc nhà trường, hệ giáo dục thường xuyên và hệ trung cấp nghề thì vẫn còn các hình thức cơ sở giáo dục nhỏ lẻ khác như: nhóm trẻ, nhà trẻ tư nhân, các lớp học tình thương xóa mù chữ, dạy ngoại ngữ cho đối tượng trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, trẻ em mồ côi, khuyết tật,.Các tổ chức này thường do các mạnh thường quân, các cá nhân, tổ chức từ thiện,. tổ chức. Bài viết là toàn bộ các thông tin liên quan đến khái niệm Cơ sở giáo dục là gì? Các cơ sở giáo dục hiện nay mà có thể bạn đang quan tâm. Chắc hẳn bài chia sẻ đã giúp bạn và con em mình có cái nhìn tổng quát và chọn lựa được hình thức cơ sở giáo dục phù hợp. Chúc các bạn luôn hạnh phúc và thành công trên con đường học tập của mình. Bạn vừa mới ra trường, hay bạn đã quen với hồ sơ xin việc. Bạn chưa có kinh nghiệm để viết CV xin việc. Vậy hãy đọc ngay bài viết này để tham khảo cách viết CV cho người chưa có kinh nghiệm. Trong lịch sử loài người, nhà nước xuất hiện khi xã hội có giai cấp, để giải quyết mọi mâu thuẫn xã hội thì nhà nước đã đưa ra pháp chế và trong đó có điều lệ người như thế nào bị coi là “nghi can”. Đã đã có những trường hợp xảy ra cho thấy mức độ hiểu rõ “nghi can là gì” còn chưa cao. Bài viết này sẽ đem đến cho bạn cái nhìn tổng quan nhất. Trong thời buổi hiện nay, sở hữu trong tay một cv xin việc bằng tiếng anh hoàn hảo cũng giống như việc bạn đang có cho mình một “chiến mã” tốt thời hiện đại để thu hút nhà tuyển dụng vào cv của mình. Cách viết kinh nghiệm làm việc trong cv tiếng anh khá quan trọng, bạn đã biết chưa? Câu trả lời có trong bài viết dưới đây, hãy cùng chúng tôi theo dõi nhé. Bạn đang có dự định tìm hiểu các câu hỏi phỏng vấn Samsung, nhưng vẫn còn băn khoăn chưa biết chuẩn bị câu hỏi ra sao và cần lưu ý những gì? Bài viết dưới đây sẽ giúp bạn có kinh nghiệm hơn khi tham gia phỏng vấn và ứng dụng cho bản thân dễ dàng hơn, đạt được kết quả tốt nhất. Kế toán là một việc làm quen thuộc và phổ biến hiện nay. Vị trí này đóng vai trò quan trọng trong các công ty, doanh nghiệp. Chính vì thế mà để trở thành một nhân viên kế toán thì bạn sẽ cần vượt qua được vòng phỏng vấn một cách ngoạn mục nhất. Với lý lẽ này thì việc tìm hiểu và nắm bắt các câu hỏi phỏng vấn kế toán là điều cần thiết cho bạn. Vậy đâu là những câu hỏi phỏng vấn kế toán thường gặp và cách trả lời ra sao để gây ấn tượng tốt nhất cho nhà tuyển dụng? Cùng tìm hiểu ngay sau đây nhé!. Nghỉ việc không lương có lẽ là điều mà không một người lao động nào mong muốn. Tuy nhiên, vì lý do nào đó mà việc cần phải nghỉ việc không hưởng lương thì đó cũng là điều lao động phải chấp nhận. Kèm theo đó, việc nghỉ việc của bạn dù không có lương nhưng vẫn cần phải tuân thủ những quy định chung trên cả phương diện pháp luật lẫn chính sách của công ty. Đó là cần có đơn xin nghỉ việc không lương gửi lên ban giám đốc hay người quản lý phụ trách bạn. Đi cùng với những khó khăn của ngành Sư phạm, Y tế - dược, cũng được xem là một trong những ngành nghề gặp nhiều khó khăn trong việc tìm chuẩn đầu ra nhất hiện nay, đặc biệt là trong một thời kỳ khủng hoảng của công nghệ 4.0, khi mà bên cạnh những tiềm năng phát triển lớn thì nó cũng là đầy rẫy những cạnh tranh. Vậy làm sao để có cho mình một bản CV ngành dược hoàn hảo giúp ghi dấu bản thân giữa hàng trăm những bản CV khác? Tham khảo bài viết dưới đây để có cho mình một câu trả lời tối ưu nhất nhé. Trải qua vòng phỏng vấn để trở thành chuyên viên tuyển dụng không hề đơn giản và dễ dàng. Nếu bạn có sự chuẩn bị với bộ câu hỏi phỏng vấn chuyên viên tuyển dụng chuẩn và chi tiết có kèm theo gợi ý trả lời là một giải pháp giúp vòng phỏng vấn của bạn nhẹ nhàng hơn. Đọc ngay bài viết này để bỏ túi trọn bộ câu hỏi có kèm gợi ý trả lời cho vị trí chuyên viên tuyển dụng nhé!. CV xin việc ngày càng phổ biến khi thị trường việc làm ngày càng trở nên năng động. Đồng nghĩa với việc tính cạnh tranh càng trở nên cao hơn bao giờ hết. Vậy đứng giữa guồng quay này bạn nên làm gì để có thể có cho mình một CV bảo hiểm thực sự ấn tượng gây sức hút cho nhà tuyển dụng? Bài viết dưới đây sẽ chia sẻ cho bạn những cách viết CV bảo hiểm đơn giản và gây ấn tượng mạnh mẽ cho người ứng tuyển. Cùng tìm hiểu bạn nhé. Nghề kế toán ngân hàng từ trước đến nay vẫn nhận được rất nhiều sự quan tâm của các bạn trẻ. Chính vì vậy nên tỉ lệ cạnh tranh trong ngành này khá cao, không phải ai cũng có thể trở thành một nhân viên kế toán ngân hàng. Bộ câu hỏi phỏng vấn ngân hàng dưới đây sẽ phần nào giúp các bạn có thể dễ dàng hơn trong vòng phỏng vấn khó nhằn của các ngân hàng.
