keyword: Phễu mua hàng
url: http://blog.ladipage.vn/pheu-ban-hang-la-gi/
content:
Phễu bán hàng là các giai đoạn mà một khách hàng mới tiềm năng cần phải đi qua để trở thành một khách hàng của bạn. Chắc hẳn bạn cũng giống như tôi, đã từng thấy rất nhiều mô hình phễu phức tạp, nhưng cũng có những phễu hết sức đơn giản. Nhưng khi bạn nghiệm ra được cách phễu làm việc thì bạn sẽ thấy, đó là một dòng chảy tự nhiên. Hãy tưởng tượng rằng bạn đang muốn mua một số phần mềm mới cho công ty của bạn. Giai đoạn đầu tiên có thể là bạn đang nghiên cứu các giải pháp, sau đó chủ động liên hệ với công ty cung cấp và nói chuyện với họ về nhu cầu của bạn. Đó là một giai đoạn trong phễu. Sau đó, bạn yêu cầu họ tạo báo giá. Đây là một giai đoạn khác. Sau đó, bạn chọn một gói tốt nhất, phù hợp nhất và yêu cầu họ đến trình bày trước ban lãnh đạo công ty. Đó là một giai đoạn khác. Và cuối cùng, bạn chọn một nhà cung cấp và bạn trở thành khách hàng của họ. Bây giờ ta đi đến một ví dụ khác nhé, lần này là trong lĩnh vực bán lẻ. Bạn lên Google, bạn tìm kiếm và không thấy bất cứ điều gì. Nhưng dù sao, bạn vẫn muốn mặc thử nó tại cửa hàng, vì vậy bạn dự định sẽ đến một cửa hàng Owen để thử và tìm một số chiếc áo sơ mi mà bạn muốn. Và đây là giai đoạn 1 của phễu bán hàng. Bạn vào cửa hàng và chọn 3 cái áo mà bạn thích. Đó là giai đoạn tiếp theo. Và sau cùng, bạn chọn cho mình 2 chiếc trong 3, bạn ra quầy thanh toán và sau đó rời khỏi cửa hàng. Đó là một giai đoạn khác!. Như tôi đã đề cập trước đó, bản thân tôi đã thấy một số phễu bán hàng vô cùng phức tạp. Có những phễu tồn tại lên đến hơn 12 bước ~ 12 tầng. 12 bước, để đưa một khách hàng đi hết 12 bước quả thực là vô cùng khó nhưng nếu hoàn thành thì rõ ràng đây làm một công việc thú vị. Tuy nhiên, xét ở khía cạnh về quan niệm, về định nghĩa thì một phễu bán hàng thường có 4 giai đoạn chính hay 4 tầng chính. Tôi sẽ trình bày với bạn cụ thể những giai đoạn, hay những tầng cụ thể này là gì và sau đó tôi sẽ đi vào chi tiết hơn và cho bạn thấy một số ví dụ thực tế về phễu bán hàng mà tôi đã thiết kế hoặc được trải nghiệm qua. Có rất nhiều sựa lựa chọn ngoài kia để thu hút sự chú ý của một ai đó hoặc một nhóm người nào đó. Thường gắn liền với các hoạt động tiếp thị nhưng nó cũng có thể gắn liền hoặc xuất phát từ đội sales nhé. Vai trò của 2 bộ phận là không thể tách rời ở giai đoạn này. Thông qua các hoạt động quảng cáo hoặc tiếp thị, truyền thông, bộ phận marketing có nhiệm vụ làm nổi bật thông điệp mà bộ phận bán hàng muốn truyền tải hoặc thu hút sự chú ý của người mua hàng tiềm năng. Giai đoạn này là giai đoạn của khách hàng, là thời gian họ nghiên cứu. Họ đang nghiên cứu về các sản phẩm và dịch vụ của bạn và cũng đang xem xét, so sánh với các lựa chọn thay thế mà đối thủ của bạn cũng đang giới thiệu cho họ theo cách nào đó. Họ đang thu thập thông tin, đọc các nhân xét, đang hỏi bạn bè và đồng nghiệp về các khuyến nghị cũng như suy nghĩ của họ. Giúp họ chứ không phải là nhảy thẳng vào bán hàng cho họ luôn. Hãy giúp họ đưa ra quyết định tốt nhất cho họ. Giáo dục họ và giúp đỡ họ. Giai đoạn này là giai đoạn lựa chọn. Khách hàng của bạn rất có thể đã có một vài lựa chọn và bạn cần phải đạt được thỏa thuận nhanh chóng với họ. Vì vậy, giá cả và các điều khoản sẽ rất quan trọng và quan trọng hơn nữa là cách bạn trình bày rõ ràng lợi ích của việc đưa ra quyết định mua sản phẩm/dịch vụ của bạn sẽ giúp ích cho họ ra sao. Trong giai đoạn này, công việc của bạn là biến sản phẩm/dịch vụ của bạn trở thành lựa chọn khả thi DUY NHẤT đối với khách hàng. Phễu bán hàng không dừng lại ở đây. Bạn thực sự muốn và cần tối đa hóa giá trị lâu dài của khách hàng, vì vậy, bạn cần một quy trình theo dõi thực tế quá trình mua hàng và sử dụng sản phẩm của họ. Ví dụ thứ hai sẽ là một phễu bán hàng trực tuyến của một công ty quảng cáo trực tuyến để tạo khách hàng tiềm năng. Hãy tưởng tượng, bạn có một nhóm nhân viên chuyên telesale — bán hàng qua điện thoại với mục tiêu gọi càng nhiều càng tốt, và đạt được thỏa thuận để hẹn lịch tư vấn hoặc gặp mặt trực tiếp. (Anh em bất động sản hay theo kiểu này). Từ góc độ của người bán hàng, rõ ràng bạn có thể thấy đâu là điểm mạnh, đâu là điểm yếu của nhân viên bán hàng. Giám đốc bán hàng hoặc Trưởng nhóm bán hàng cần phải làm việc với họ để cải thiện từng yếu tố và sau đó tiếp tục đo lường kết quả. Xét về tổng thể, thì tỷ lệ chuyển đổi từ đầu phễu đến đáy phễu là khoảng 1%. Tìm hiểu xem tại sao 83% số người sau khi nhận báo giá chi tiết lại không mua? Phân tích xem, có sai sót ở đâu không? Báo giá không được cá nhân hóa? Không đưa ra được giá tốt cho họ? …Theo dõi và điều chỉnh. Nói chung, trong khía cạnh bán hàng, rất nhiều việc phải làm, phải phân tích và theo dõi để cải thiện. Nhưng theo kinh nghiệm của tôi — Tình Nguyễn thì đó là những gì bạn cần phải nghiêm túc xem xét ngay lập tức./. Với ví dụ này, công ty của bạn chuyên nhận chạy Google Ads cho các doanh nghiệp. Nhiệm vụ trọng tâm của công ty bạn là thu hút khách hàng tiềm năng qua các Landing Page. Sau đó, có một đội nhân viên gọi điện để xác minh nhu cầu và kiểm tra xem có đủ điều kiện để sử dụng dịch vụ của công ty bạn hay không. Điều kiện ở đây cụ thể là:. Nói tóm lại, phải xác định xem họ có tiền, có nhu cầu và có thẩm quyền để ra quyết định hay không? Nếu 3 tiêu chí này không được đáp ứng thì họ bị loại khỏi quy trình và không tiến tới giai đoạn tiếp theo của phễu bán hàng. Sau khi đủ điều kiện, họ sẽ được “bán” khi tham gia một buổi demo tư vấn trực tiếp với chuyên gia chạy quảng cáo đang làm việc cho công ty bạn. Ở buổi demo tư vấn này, công ty bạn sẽ làm rõ quy trình, nghiệp vụ, những kết quả kỳ vọng mà khách hàng có thể đạt được. Nói chung, cứ 100 khách hàng tiềm năng thì nhóm bán hàng của công ty bạn phải ký được ít nhất 5 hợp đồng. Xét về tổng thể, thì tỷ lệ chuyển đổi từ đầu phễu đến đáy phễu là khoảng 5%. Tại sao chỉ có 50% số khách đủ điều kiện tham gia buổi Demo. Liệu có phải do nhân viên tư vấn không?. Tại sao tỷ lệ chốt chỉ có 25% sau khi demo. Liệu có phải do chuyên gia quảng cáo của công ty bạn chưa có nhiều kỹ năng hoặc thuyết trình chưa tốt, chưa đủ sức thuyết phục hay nội dung thuyết trình còn quá chung chung…. Rất nhiều doanh nghiệp tạo phễu bán hàng từ những quan điểm sai lầm. Họ tạo ra một quy trình và phễu bán hàng sau đó mong đợi khách hàng tiềm năng của họ phải tuân theo điều đó khi những gì bạn nên làm là tìm hiểu cách mọi người mua sản phẩm/dịch vụ của bạn, sau đó tạo một phễu bán hàng và xử lý xung quanh đó. Quá trình bán hàng của bạn phải phù hợp và phản ánh quá trình mua hàng của họ. Nếu bạn hạ gục một khách hàng tiềm năng mà họ cảm thấy không thoải mái thì họ sẽ không mua hàng của bạn. Vì vậy, hãy đảm bảo rằng cả quá trình mua hàng và bán hàng đều phù hợp với nhau. Tôi khuyên bạn nên đo lường liên tục ở mỗi tầng hay mỗi giai đoạn trong phễu bán hàng. Bạn có thể sử dụng LadiFunnel để đưa các giai đoạn của mình vào bắt đầu đo lường. Hy vọng rằng bài viết này sẽ giúp ích cho bạn và doanh nghiệp của bạn. Xin nhớ cho: Đừng bao giờ ngủ quên với chiến thắng. Đừng bao giờ nghỉ ngơi với vòng nguyệt quế của bạn.
