keyword: Phễu mua hàng
url: https://isaac.vn/pheu-ban-hang-la-gi/
content:
Theo kinh tế học, Phễu bán hàng là “Một mô hình tiếp thị lấy người tiêu dùng làm trung tâm, mô hình minh họa lý thuyết hành trình mua hàng của khách hàng tới việc mua một sản phẩm hay dịch vụ nào đó”. Mô hình được sử dụng vào quá trình nghiên cứu khách hàng. Xem xét mức độ khách hàng quan tâm và mua sản phẩm, dịch vụ của doanh nghiệp ra sao. Hầu hết các doanh nghiệp đều sử dụng mô hình này vào quá trình kinh doanh của mình. Mô hình phễu mua hàng diễn ra theo quá trình gồm 6 bước: Nhận biết –> Xem xét –> Mong muốn –> Hành động mua –> Trung thành –> Truyền bá. Đây là quá trình khách hàng tìm kiếm, lựa chọn sản phẩm và trở thành đối tượng truyền bá tới các khách hàng khác. Mô hình sẽ thu nhỏ dần từ bước 1 đến bước 6. Khi nhận biết nhu cầu, khách hàng tìm kiếm rất nhiều sản phẩm liên quan đến nhu cầu đó. Xem xét chúng theo các tiêu chí riêng của từng khách hàng. Gặp được sản phẩm phù hợp nhất sẽ nảy sinh ra mong muốn và hành động mua hàng. Sau khi mua hàng, sử dụng sản phẩm đem lại nhiều lợi ích, khách hàng sẽ trung thành với sản phẩm đó. Và cuối cùng, chính những khách hàng trung thành sẽ đưa thông tin sản phẩm và những cảm nhận của họ tới mọi người xung quanh. Tìm hiểu cách thức hoạt động của phễu, doanh nghiệp sẽ đưa ra được hình thức tiếp cận khách hàng và quá trình kinh doanh hợp lý. Và từ đó xây dựng mô hình bán hàng đáp ứng theo từng bước của hành vi khách hàng. Hoạt động của doanh nghiệp luôn luôn đi sát khách hàng để đưa ra sản phẩm, dịch vụ kịp thời. Điều đầu tiên để có thể xây dựng “Phễu bán hàng” đạt hiệu quả là thấu hiểu khách hàng. Doanh nghiệp cần hiểu về nhân khẩu học và tâm lý khách hàng trong quá trình quyết định mua. Nhân khẩu học bao gồm: giới tính, tuổi tác, nghề nghiệp, thu nhập. Với từng yếu tố sẽ có những cách tiếp cận khách hàng khác nhau. Và trong từng yếu tố sẽ chia ra làm nhiều khoảng, đoạn. Ví dụ: Khách hàng ở từng giai đoạn 18 đến 25, 25 đến 35,… sẽ có quan điểm mua hàng khác nhau. Hay thói quen mua sắm cũng thay đổi theo giới tính. Doanh nghiệp cần phân đoạn khách hàng mà sản phẩm hướng tới. Phân đoạn một cách cụ thể, rõ ràng và nắm bắt được đặc điểm của từng phân đoạn đó. Muốn thành công phải hiểu khách hàng, để hiểu được khách hàng cần biết họ bao nhiêu tuổi, giới tính là gì, làm nghề gì với thu nhập bao nhiêu? Từ đó chọn ra khách hàng mục tiêu cho doanh nghiệp. Và sau đó, doanh nghiệp sẽ biết mình cần làm gì để phục vụ đối tượng đó. Về mặt kinh tế, tâm lý khách hàng sẽ diễn ra theo mô hình AIDA. Mô hình này gồm 4 bước: nhận thức, tìm hiểu, mong muốn, hành động. Tâm lý khách hàng sẽ thay đổi theo từng bước. Muốn hiểu được khách hàng thì nhất thiết phải biết họ có thái độ như thế nào, suy nghĩ ra sao. Hiểu được tâm lý khách hàng coi như chúng ta nắm được 50% thành công trong tay. Hiểu được tâm lý khách hàng, doanh nghiệp dễ dàng đưa ra những thông tin có ích cho khách hàng. Khách hàng nhận được thông tin phù hợp sẽ giảm tìm kiếm thông tin từ nguồn khác. Và đó là điều doanh nghiệp luôn mong muốn: “Khách hàng không tìm đến đối thủ cạnh tranh”. Những thông tin mà doanh nghiệp đưa ra cần chính xác và hấp dẫn. Để thu hút nhận thức của khách hàng một cách tối đa, doanh nghiệp nên cung cấp những thông tin về khuyến mãi, chính sách hậu mãi,. Những lợi ích khác ngoài sản phẩm luôn nhận được sự quan tâm từ khách hàng. Thu hút nhận thức là bước tiếp theo sau khi doanh nghiệp đã hiểu về khách hàng. Đây là một trong những nhiệm vụ quan trọng của bộ phận kinh doanh. Cách tiếp cận, truyền đạt tới khách hàng sao cho phù hợp và thu hút nhất. Khi khách hàng đã bị thu hút, yêu thích sản phẩm, dịch vụ thì hãy ngay lập tức tạo mối quan hệ với họ. Vì lúc đó, khách hàng sẽ có những quyết định nhanh mà không bị ảnh hưởng nhiều từ các yếu tố khác. Thiết lập mối quan hệ không nhất thiết là phải bán được hàng ngay, mà đó là cách doanh nghiệp có được thông tin khách hàng. Thường xuyên quan tâm tới nhu cầu, mong muốn của khách hàng là cách duy trì mối quan hệ. Cho tới một mức độ phù hợp, khách hàng sẽ tìm đến chúng ta mà không phải bất cứ doanh nghiệp nào khác. Để xây dựng “Phễu bán hàng” thành công cần rất nhiều yếu tố. Trên đây là một vài những gợi ý cơ bản mà chúng tôi đưa đến các bạn. Mong rằng các bạn nhận được những thông tin bổ ích và thành công trong công việc của mình. Luôn đồng hành cùng ISAAC GROUP để cập nhật những thông tin kinh doanh thú vị!. Tôi là Hạnh Phương chuyên gia bán lẻ và nghiên cứu chuyên sâu về kinh doanh siêu thị tại ISAAC. Tôi cùng đội ngũ ISAAC mang đến cho quý khách hàng những thông tin hữu ích liên quan đến các nền tảng bán lẻ, kinh doanh, setup siêu thị chuyên nghiệp tại Việt Nam. Nằm trong gói dịch vụ setup siêu thị trọn gói cho khách hàng tại Hà Giang. Chuyên gia Nguyễn Văn Thịnh đã triển khai khóa đào tạo kinh doanh siêu thị tại Hà Giang cho siêu thị Tuấn Sơn mart. Isaac tổ chức khóa học đào tạo kinh doanh siêu thị 1000m2 cho nhóm đối tượng học viên tại Thanh Hóa. Để giúp cho học viên có thể quản lý siêu thị quy mô lớn một cách đơn giản và. Trong 3 ngày 01, 02, 03/03/ 2019 Học Viện đào tạo ISaac Education đã tổ chức khóa học đào tạo setup và kinh doanh siêu thị mini cho nhiều học viên. Đây là khóa học đào tạo kinh doanh siêu. Trong gói dịch vụ setup siêu thị mini, mô hình dạng Shop cho cửa hàng tại Thành Phố Thanh Hóa, ISaac Education triển khai đào tạo kiến thức kinh doanh, kỹ năng bán hàng cho đối tác khách hàng. Tôn sư trọng đạo từ lâu đã là một trong những truyền thống tốt đẹp của Việt Nam. Vào các dịp lễ Tết, những người học trò sẽ đến thăm và tặng cho thầy cô những món quà ý nghĩa. Với sự phát triển của công nghệ, việc đưa ra chiến lược bán hàng trong kinh doanh nhờ các mô hình, kỹ thuật qua việc nghiên cứu, phân tích dữ liệu. Phân tích giỏ hàng là một kỹ thuật quan. Internet vẫn đang trên đà xâm chiếm cả thế giới. Với tốc độ phát triển Internet như vũ bão hiện nay, con người cũng không ngừng thay đổi để tận dụng hết những lợi ích mà mạng xã hội mang. “AOP” là một hoạt động vô cùng quan trọng đối với hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp. Góp phần mang lại hiệu quả kinh doanh tốt nhất và duy trì được sự phát triển của doanh nghiệp đó. Ví ngân lượng là một cổng thanh toán trực tuyến có 3 nhiệm vụ chính. Đó là chuyển tiền, nhận tiền và thanh toán hóa đơn online. Trong bối cảnh của thời đại Social Media, phương thức mua sắm và. Quảng cáo ngoài trời hiện nay là cách tiếp cận với khách hàng được rất nhiều nhãn hàng, công ty lựa chọn. Loại hình này là một trong những kênh truyền thông có mặt sớm nhất tại Việt Nam. Mô hình C2C là 1 loại mô hình giao dịch, buôn bán rất phổ biến trên toàn thế giới. Và nếu bạn chưa biết về mô hình C2C thì hãy cùng mình tìm hiểu về mô hình C2C, đặc điểm,. USP là một yếu tố không thể thiếu để doanh nghiệp có thể cạnh tranh với các đối thủ khác và chiếm lĩnh được thị trường. Vậy câu hỏi USP là gì? Là người làm Marketing hay người quản trị. PO hay Purchase Order là một khái niệm không hề xa lạ đối với các cá nhân, tổ chức, đặc biệt là các doanh nghiệp thương mại. Vậy thực tế PO là gì và nó có ý nghĩa như thế. Bảo hiểm hàng hóa là một trong những loại bảo hiểm phổ biến và vô cùng cần thiết trong ngành vận chuyển, vận tải của nước ta . Bởi trong quá trình vận chuyển, có thể có rất nhiều rủi. Việc đối soát vận chuyển là vấn đề quan trọng với các chủ cửa hàng kinh doanh online. Để có thể đảm bảo là hàng hoá đã được xác nhận giao hàng thành công. Và sau đó thu tiền hàng. Khi chúng ta đi mua sắm các sản phẩm từ siêu thị hay tiệm tạp hóa, ta thường nhìn thấy biểu tượng những dòng kẻ màu đen được xếp song song với nhau; ở phía dưới có một dãy số. Doanh số là những yếu tố quan trọng của việc kinh doanh. Bởi nó không chỉ phản ánh thực trạng kinh doanh của doanh nghiệp; mà còn định hướng cho việc kinh doanh trong tương lai của khách hàng. Tìm được nguồn hàng quần áo trẻ em là một trong những câu hởi được các chủ kinh doanh đặt ra. Đây là yếu tố đầu tiên quyết định đến sự thành công của hoạt động kinh doanh thời trang. Bạn tốt nghiệp ngành quản trị kinh doanh và bạn vẫn đang tìm kiếm một công việc? Một vị trí công việc phù hợp với tấm bằng giá trị ấy? Và vị trí cửa hàng trưởng của một cửa hàng. Quần áo trẻ em luôn là một trong những mặt hàng bán chạy và thu hút nhiều nhà kinh doanh. Bởi với số vốn không cần quá lớn cộng với việc tìm nguồn hàng khá dễ; giúp cho việc kinh. Nhắc đến nước giặt Surf, người dùng chắc chắn sẽ nhớ ngay đến hương thơm của dòng nước giặt này. Surf đã không còn xa lạ với mọi người. Bởi nước giặt Surf có mùi hương dễ chịu nhưng đem. Xúc xích ăn liền từ lâu đã là món ăn quen thuộc với người dân Việt Nam , được yêu thích và sử dụng hàng ngày. Bởi xúc xích ăn liền đem lại sự tiện lợi cho người sử dụng. Hai món xúc xích và phô mai thì đã thành “huyền thoại” trong giới ăn vặt. Xúc xích dinh dưỡng, ngon miệng và quan trọng là tiện lợi, có thể ăn liền và mang theo khắp nơi. Xúc xích là một dạng thức ăn nhanh đầy đủ dinh dưỡng và thơm ngon, phù hợp với cả người lớn và trẻ nhỏ. Hôm nay hãy cùng ISSAC tìm hiểu về nguồn hàng nhà phân phối xúc xích CP. ISAAC sẽ giúp cho khách hàng đối tác setup và vận hành siêu thị, cửa hàng một cách khoa học, thông minh.
