keyword: Cá mập siêu bạo chúa
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%A1_m%E1%BA%ADp_si%C3%AAu_b%E1%BA%A1o_ch%C3%BAa
content:
Cá mập siêu bạo chúa (tựa tiếng Anh: The Meg) là một bộ phim kinh dị - khoa học viễn tưởng Mỹ năm 2018 của đạo diễn Jon Turteltaub, nội dung phim dựa trên cuốn tiểu thuyết Meg: A Novel of Deep Terror của nhà văn Steve Alten lần đầu xuất bản vào năm 1997. Phim có sự tham gia của dàn diễn viên Jason Statham, Lý Băng Băng, Rainn Wilson, Ruby Rose, Winston Chao, và Cliff Curtis. Phim kể về sự hoành hành của một con cá mập Megalodon khổng lồ gây nên nỗi kinh hoàng trên bãi biển, đây là một dự án có kinh phí sản xuất lên đến 150 triệu USD. Người cứu hộ Jonas Taylor đang cố gắng cứu một số nhà khoa học trong một tàu ngầm hạt nhân bị hư hỏng khi anh thấy thân tàu bị đâm bởi một sinh vật khổng lồ. Hai người bạn thân của anh bị mắc kẹt trong cửa sập, Taylor buộc phải bỏ chạy vì nhận ra rằng cố gắng giải cứu họ sẽ khiến tất cả mọi người thiệt mạng, khiến anh buộc phải ngắt kết nối cửa với con tàu. Một lúc sau, chiếc tàu ngầm hạt nhân nổ tung.
