keyword: Phương tiện truyền thông mới
url: https://butvangmedia.com.vn/phuong-tien-truyen-thong-truyen-thong-va-moi/
content:
Bạn có phải là một doanh nhân, chủ doanh nghiệp, sinh viên hay người tiêu dùng tự hỏi mình “làm sao tôi có thể theo kịp được nền kinh tế phát triển nhanh như hiện nay?” Với nhiều điều đang có xu hướng một ngày nào đó và qua đời tiếp theo, điều quan trọng là chúng ta phải tiến triển với những thay đổi này và chấp nhận thực tế là mọi thứ thay đổi cho dù chúng ta thích nó hay không. Cũng có thể nói về phương tiện truyền thông. Internet đã đúc khuôn cách chúng ta là người tiêu dùng, cho phép chúng ta có khả năng tìm kiếm mọi việc chỉ trong vài giây. Đồng thời, phương tiện truyền thông truyền thống vẫn là một phần không thể thiếu trong cuộc sống của chúng ta, cho phép chúng ta theo dõi những gì chúng ta muốn, khi nào chúng ta muốn. Là một nhà quảng cáo, điều quan trọng là chúng tôi tìm và duy trì sự cân bằng giữa hai loại phương tiện truyền thông. Mặc dù các phương tiện truyền thông mới đã nắm bắt được America, truyền thông truyền thống vẫn là phương tiện truyền thông quan trọng cho người tiêu dùng. Chúng ta hãy cùng xem xét hai vấn đề này, và những ảnh hưởng của chúng đối với chúng ta như người tiêu dùng. Các phương tiện truyền thông truyền thống, hoặc một số được coi là phương tiện truyền thông cũ, đã được sử dụng trong thế giới tiếp thị / quảng cáo trong nhiều năm. Khi liên quan đến quảng cáo, các phương tiện truyền thông truyền thống bao gồm quảng cáo truyền hình, báo, đài và tạp chí. Những hình thức truyền thông này là những cách vững chắc mà các doanh nghiệp đã đạt được cả người tiêu dùng và các công ty khác trong nhiều thập kỷ. Đó là nguồn gốc của quảng cáo và hình thức phổ biến nhất được các doanh nghiệp sử dụng hàng ngày. Mặc dù phương tiện truyền thông truyền thống có hiệu quả, trong suốt vài năm qua, chúng ta đã thấy ngày càng có nhiều doanh nghiệp sử dụng phương tiện truyền thông mới để tiếp cận đối tượng mục tiêu của mình, ButVangMedia – Nhà sản xuất TVC quảng cáo chuyên nghiệp. Phương tiện truyền thông mới là tương lai của quảng cáo. Ngày càng có nhiều người tiêu dùng và doanh nghiệp dựa vào phương tiện truyền thông mới để tìm thông tin của họ. Cuối cùng, phương tiện truyền thông mới đề cập đến nội dung dễ tiếp cận qua nhiều hình thức truyền thông kỹ thuật số khác nhau. Khi liên quan đến quảng cáo, một số ví dụ về phương tiện truyền thông mới bao gồm quảng cáo trực tuyến (nhắm mục tiêu lại, quảng cáo biểu ngữ, v.v.), quảng cáo trực tuyến (phát thanh và truyền hình) và quảng cáo truyền thông xã hội. Mỗi trong số đó là các phương tiện mà các doanh nghiệp có khả năng tiếp cận người tiêu dùng và các doanh nghiệp khác một cách dễ dàng. Là người tiêu dùng, đôi khi chúng ta gặp phải một câu hỏi hóc búa khi làm thế nào để có được thông tin của chúng tôi. Hiện nay, ngày càng có nhiều người tiêu dùng sử dụng Internet để tìm kiếm thông tin nhanh chóng, làm cho quảng cáo truyền thông mới thích hợp với bất kỳ loại hình kinh doanh nào. Tuy nhiên, đồng thời, người tiêu dùng vẫn phải mất một khoảng thời gian tốt trong ngày để sử dụng phương tiện truyền thông truyền thống. Trên đường đi làm việc, chúng tôi đã phát sóng radio, ở nhà chúng tôi có tivi để xem tin tức, và tại văn phòng bác sĩ, chúng tôi thấy mình đang đọc tạp chí ở cuối bảng bên cạnh chúng tôi. Mỗi trong số đó là các hình thức quảng cáo truyền thống mà chúng tôi sử dụng hàng ngày. Là người tiêu dùng, chúng tôi cũng có thể thấy rằng có những trường hợp khi chúng tôi thực hiện đa nhiệm mỗi ngày. Lấy nó từ kinh nghiệm, có nhiều lần khi tôi sẽ được ở nhà xem truyền hình và đồng thời tôi sẽ được trên máy tính bảng của tôi tìm kiếm kỳ nghỉ tiếp theo tôi sẽ đi. Đó là vào những thời điểm này như là một nhà quảng cáo bạn cần phải quyết định nơi tốt nhất để đặt tiền của bạn sẽ được. Liệu nó có đang chạy một quảng cáo trên chương trình truyền hình mà tôi đang xem hay liệu nó có trực tuyến trong khi tôi lướt web? Đối với các nhà quảng cáo, điều quan trọng là phải tìm ra cách cân bằng và không nên lựa chọn một cách nghiêm túc, đồng thời cân nhắc tất cả các lựa chọn và tìm ra sự kết hợp hài hòa giữa truyền thống và phương tiện truyền thông mới. Câu hỏi triệu đô la này – làm thế nào để chúng ta tìm thấy sự cân bằng giữa thế giới truyền thống và phương tiện truyền thông mới? Đối với những người mới bắt đầu, mặc dù quảng cáo truyền thống rất quan trọng cho các doanh nghiệp để tiếp cận khách hàng một cách hiệu quả, nhưng tôi khuyên bạn nên tìm cách đưa một loại phương tiện truyền thông mới vào tất cả các chiến dịch truyền thông. Phương tiện truyền thống có xu hướng tốn kém hơn một chút so với các phương tiện truyền thông mới, nhưng nó cũng có khả năng tiếp cận được đối tượng mục tiêu rộng. Nếu mục tiêu cuối cùng của việc kinh doanh là tiếp cận được nhiều người, điều này chắc chắn là con đường để đi. Nếu bạn muốn nhắm mục tiêu một đối tượng hẹp hơn, thì phương tiện truyền thông mới có thể là con đường để đi. Phương tiện truyền thông mới đang thay đổi cảnh quan truyền thông tổng thể. Phương tiện mới cho phép các doanh nghiệp nhắm mục tiêu quảng cáo cụ thể hơn đến người tiêu dùng dựa trên độ tuổi, giới tính, tình trạng hôn nhân, v.v. Nó cũng cho phép các doanh nghiệp có khả năng theo dõi những gì khách hàng đang làm và cách họ kết thúc trên trang web của bạn. Tất cả những lý do này làm phương tiện truyền thông mới bắt buộc đối với bất kỳ chiến dịch truyền thông nào. Có nhiều cách để truyền thông truyền thống có thể được theo dõi, nhưng đôi khi chúng ta tự hỏi mình là quảng cáo nhắm mục tiêu đến những người chúng ta thực sự cần nhắm mục tiêu? Phương tiện mới cho phép chúng tôi lấy dữ liệu này và phân tích đối tượng mục tiêu của chúng tôi. Từ đó, chúng ta có thể hiểu rõ hơn về nơi mà các phương tiện truyền thông đô la sẽ được chi tiêu. Tất cả trong tất cả, chìa khóa cho một chiến dịch truyền thông thành công là để có một sự kết hợp cân bằng của phương tiện truyền thông mà cuối cùng nhắm mục tiêu đến đối tượng doanh nghiệp của bạn. Điều quan trọng là không lãng phí tiền quảng cáo trên các phương tiện truyền thông mà sẽ không có hiệu quả. Dành thời gian để phân tích kế hoạch tiếp thị của doanh nghiệp và đối tượng đích và tự hỏi mình những loại phương tiện nào có thể được sử dụng để tiếp cận những người tiêu dùng này. Nhìn chung, việc sử dụng kết hợp cả hai đã chứng minh được lợi ích cho nhiều khách hàng của chúng tôi trong vài năm qua. Khi quyết định giữa truyền thống và phương tiện truyền thông mới, đó là tất cả về tìm cân bằng. Đối với một số doanh nghiệp, truyền thông truyền thống có thể không phải là sự lựa chọn đúng đắn và phương tiện truyền thông mới là. Đối với các doanh nghiệp khác nó rất tốt có thể là ngược lại. Là một chuyên gia truyền thông, tôi khuyến khích mỗi doanh nghiệp mà tôi làm việc để thấy cả hai mặt của quang phổ và để biết rằng luôn có cách để tiếp cận người tiêu dùng cuối. Chỉ vì các phương tiện truyền thông truyền thống đã thử nghiệm các triều đại thời gian, không có nghĩa là phương tiện truyền thông mới sẽ không tồn tại lâu hơn. Lần tiếp theo bạn lập kế hoạch tấn công phương tiện truyền thông, phân tích tất cả các lựa chọn và quyết định những gì sẽ làm việc tốt nhất. Nếu bạn đang gặp khó khăn trong việc cân bằng giữa phương tiện truyền thông mới và phương tiện truyền thống hoặc có thể sử dụng một số lời khuyên về những lựa chọn phù hợp với doanh nghiệp của bạn, chúng tôi rất sẵn lòng trợ giúp. Hãy gọi cho chúng tôi theo số 098 715 6677 và yêu cầu nói chuyện với một Cố vấn Marketing hoặc ghé thăm . Chúng tôi có chuyên môn cần thiết để phát triển kế hoạch truyền thông tuỳ chỉnh để phù hợp với nhu cầu của bạn.
