keyword: Phương tiện truyền thông mới
url: https://vietnambiz.vn/phuong-tien-truyen-thong-tuong-tac-interactive-media-la-gi-20200529120348282.htm
content:
Phương tiện truyền thông tương tác là một phương thức giao tiếp trong đó đầu ra của chương trình phụ thuộc vào đầu vào của người dùng. Và lần lượt, đầu vào của người dùng ảnh hưởng đến đầu ra của chương trình. Nói một cách đơn giản, nó đề cập đến những cách khác nhau, trong đó mọi người xử lí và chia sẻ thông tin, hoặc giao tiếp với nhau như thế nào. Phương tiện tương tác cho phép mọi người kết nối với những người khác, cho dù đó là người hoặc tổ chức, khiến họ trở thành những người tham gia tích cực vào phương tiện truyền thông mà họ sử dụng. Mục đích của phương tiện truyền thông tương tác là thu hút người dùng và tương tác với người đó theo cách mà phương tiện truyền thông không tương tác không làm được. Các hình thức truyền thống của phương tiện truyền thông, như truyền hình và đài phát thanh, ban đầu không yêu cầu sự tham gia tích cực. Những hình thức phương tiện truyền thông này khiến người dùng trở nên thụ động hơn, khiến họ không có cách nào thực sự để định hướng những trải nghiệm của họ, trừ khi họ đổi kênh. Nhưng với sự ra đời của internet vào những năm 1990, điều đó đã bắt đầu thay đổi. Khi công nghệ phát triển, người dùng đã được cung cấp các công cụ khác nhau, để thông qua đó phương tiện tương tác được hiện diện. Truy cập internet đã từ một tiện ích đắt đỏ chỉ dùng được thông qua truy cập quay số (dial-up) đến một công cụ không dây có thể truy cập bằng cách chạm ngón tay. Máy tính và máy tính xách tay đã trở thành một vật dụng gia đình và cần thiết ở nơi làm việc, và thiết bị di động bắt đầu làm cho phương tiện tương tác trở nên dễ dàng và tiện lợi hơn. Không giống như phương tiện truyền thông truyền thống, phương tiện tương tác có nghĩa là để nâng cao trải nghiệm của người dùng. Để làm được như vậy, một công cụ tương tác sẽ yêu cầu thêm một trong những yếu tố sau đây:. Người dùng có thể tham gia bằng cách thao tác một hoặc nhiều yếu tố này trong quá trình trải nghiệm của mình, điều mà phương tiện truyền thông truyền thống không cung cấp. Trong thời đại kĩ thuật số ngày nay, mọi người được bao quanh bởi phương tiện truyền thông tương tác. Bạn sẽ tìm thấy về hình thức giao tiếp này ở bất cứ nơi nào. Các trang mạng xã hội như Facebook, Twitter và Instagram là những ví dụ về phương tiện truyền thông tương tác. Những trang này sử dụng đồ họa và văn bản để cho phép người dùng chia sẻ hình ảnh và thông tin về bản thân họ, trò chuyện và chơi game. Video games là một loại phương tiện truyền thông tương tác. Người chơi sử dụng bộ điều khiển để phản hồi tín hiệu hình ảnh và âm thanh trên màn hình, được tạo bởi chương trình máy tính. Nếu bạn có một thiết bị di động như điện thoại thông minh, thì rất có thể bạn sẽ sử dụng ứng dụng trên đó. Những hình thức tương tác này có thể giúp bạn xem thời tiết, chỉ dẫn bạn đến địa điểm mong muốn, chọn và trả lời những vấn đề tin tức mà bạn quan tâm và cho phép bạn mua sắm. Những khả năng này là vô tận. Một dạng khác của phương tiện tương tác là thực tế ảo (VR). VR mang đến cho người dùng trải nghiệm hoàn toàn nhập vai, cho phép họ đi sâu vào một thế giới gần như là bản sao của thực tế. Sự khác biệt duy nhất là thế giới này chỉ là kĩ thuật số tạo thành. Phương tiện truyền thông tương tác có một vai trò rất quan trọng trong thế giới ngày nay. Nó không chỉ làm cho mọi người trở nên tích cực hơn, mà còn cho họ khả năng giao tiếp với những người khác mà họ thường không có liên lạc. Nó cũng cho phép sự tự do trao đổi ý tưởng và thông tin. Phương tiện truyền thông tương tác cũng có một vai trò giáo dục, bởi nó là một công cụ học tập mạnh mẽ. Nó cho phép (và khuyến khích) mọi người, đặc biệt là học sinh, sinh viên, trở nên tích cực hơn trong các trải nghiệm về học tập, hợp tác hơn và kiểm soát nhiều hơn những gì họ đang học.
