keyword: Phương tiện truyền thông mới
url: https://adsplus.vn/blog/phuong-tien-truyen-thong-la-gi-cac-loai-phuong-tien-truyen-thong/
content:
2 Phân loại phương tiện truyền thông2.1 Truyền thông cá nhân2.2 Truyền thông đại chúng2.3 Truyền thông xã hội. Phương tiện truyền thông được xem là một trong những phương thức hiệu quả nhất hiện nay mà các doanh nghiệp đang tận dụng để phát triển thương hiệu và gia tăng doanh số. Vậy phương tiện truyền thông là gì và phân loại cơ bản của phương tiện truyền thông hiện nay? Cùng tìm hiểu qua bài viết sau!. Phương tiện truyền thông chính là phương thức cụ thể giúp cho doanh nghiệp có thể truyền tải thông điệp, nội dung của chiến lược marketing của mình tới khách hàng tiềm năng. Mục tiêu là hướng tới lượng khách hàng tiềm năng, giúp gia tăng tỷ lệ chuyển đổi cho doanh nghiệp. Kênh truyền thông có ảnh hưởng rất lớn đến các chiến dịch marketing của doanh nghiệp. Nếu lựa chọn một cách phù hợp thì các kênh truyền thông có thể mang lại rất nhiều các phản hồi tích cực từ phía khách hàng, thúc đẩy việc gia tăng doanh số và khả năng cạnh tranh của mình. Các phương tiện truyền thông hiện nay ngày càng hoàn thiện và phát huy được khả năng truyền tải các thông tin chính xác, hiệu quả đến từ người dùng. Các phương tiện truyền thông phổ biến có thể kể đến như báo chí, truyền hình, điện thoại, băng đĩa và nhất là internet…. Truyền thông cá nhân chính là một trong những kênh truyền thông có đặc điểm 2 chiều, có nghĩa là kênh truyền thông này sở hữu sự tương tác, đối thoại cá nhân kênh truyền thông cá nhân điện thoại, tin nhắn nhanh, email… để có thể làm tăng thêm mức độ nhận diện thương hiệu của khách hàng, tạo cơ sở dữ liệu của khách hàng cũ và khách hàng tiềm năng. Thông qua các thông điệp, truyền thông cá nhân sẽ mang đến những cái nhìn khách quan cho các đối tượng khách hàng về sản phẩm, dịch vụ cũng như hình ảnh cá nhân. Vì bạn được trực tiếp trao đổi với khách hàng nên sẽ có nhiều cơ hội lớn hơn để giới thiệu chi tiết về sản phẩm, dịch vụ và tìm hiểu được chính xác các nhu cầu và mong muốn của khách hàng. Ngoài ra bạn cũng có thể xây dựng mối quan hệ và chiếm được thiện cảm của khách hàng, hoặc có thể bán ngay được sản phẩm. Trong trường hợp này khách hàng thường sẽ trả lời rất chính xác các nhu cầu và mong muốn của họ, qua đó bạn có thể chuẩn bị cho các bước bán hàng và quảng cáo tiếp theo. Truyền thông đại chúng chính là một quá trình có định hướng cụ thể nhằm truyền đạt các thông tin tới những đối tượng mục tiêu đại chúng bằng cách sử dụng những phương tiện truyền thông đại chúng để phục vụ cho mục đích đã được đề ra. Các phương tiện truyền thông đại chúng hiệu quả điển hình như truyền hình, bảng hiệu, báo chí, Catalogue, brochure… các phương tiện truyền thông đại chúng được đánh giá có sức lan truyền rộng rãi và có tầm ảnh hưởng, tác động tới công chúng xã hội bằng nhiều cách thể hiện khác như như hình ảnh, video, âm thanh, chữ viết hoặc các thông điệp dễ nhớ, dễ tiếp cận nhằm tác động cả về lý trí và tình cảm của con người giúp nhanh chóng thuyết phục và đạt được hiệu quả cao. Truyền thông xã hội chính là hình thức tiếp thị truyền thông mạng xã hội, đây là phương thức dựa vào sức mạnh lan tỏa và tương tác mạnh của các mạng xã hội phổ biến như Facebook, Youtube, Blog, Forum… để truyền đi các thông điệp tiếp thị quảng cáo của bạn. Với đặc tính đa chiều, sử dụng nhiều đối tượng xã hội với không gian tương tác rộng, kênh truyền thông xã hội sẽ giúp hình ảnh cá nhân, các công ty, doanh nghiệp trở nên sống động hơn trong mắt khách hàng. Đặc biệt là kênh truyền thông xã hội truyền tải thông điệp nhanh hơn, lan truyền rộng rãi và mạnh mẽ hơn. Đồng thời kênh truyền thông này còn được sự tương tác mạnh mẽ với công chúng. Cả 3 kênh truyền thông cơ bản kia đều mang lại những hiệu quả đáng kể cho việc truyền thông tiếp thị, quảng cáo các sản phẩm, dịch vụ cũng như truyền thông hình ảnh công ty, doanh nghiệp. Tuy nhiên các doanh nghiệp cần thật sáng suốt khi thực hiện các chiến dịch truyền thông ở các kênh truyền thông này để có thể phù hợp với doanh nghiệp, cũng như mang lại hiệu quả thiết thực nhất. Phương tiện truyền thông hiện nay mở ra thêm nhiều cơ hội cho các công ty truyền thông và các nhà quảng cáo trong việc tiếp cận và tương tác với khán giả của họ. Điều được quan tâm nhiều hơn hết cho các bên liên quan đó là làm thế nào để hiểu và khai thác các thói quen tiêu dùng phương tiện truyền thông đang thay đổi rất nhanh chóng. Việc hiểu được rõ các phương tiện truyền thông sẽ là một lợi thế giúp cho doanh nghiệp lựa chọn đúng kênh để nhắm vào đúng đối tượng khách hàng mục tiêu.
