keyword: Người đàn ông mang mặt nạ sắt
url: https://mystown.com/2016/06/he-lo-bi-ve-nguoi-tu-mang-mat-na-sat-am/
content:
Một bí ẩn trong lịch sử nước Pháp cách đây 350 năm đã được hé lộ. Người tù mang mặt nạ sắt là một trong những “lỗ hổng” lịch sử kỳ bí của nước Pháp mà nhiều nhà nghiên cứu “sôi sục” kiếm tìm trong suốt 350 năm qua. Người bí ẩn đó là ai?. Trong cuốn sách mới của mình, Paul Sonnino, một giáo sư lịch sử tại Đại học California, Mỹ, tuyên bố ông đã phát hiện ra danh tính thực sự của người tù mang mặt nạ sắt kỳ bí. Người đeo mặt nạ sắt kỳ lạ là một tù nhân bị bắt giữ trong năm 1669 và bị giam giữ tại nhà ngục nổi danh Bastille và các nhà tù khác của Pháp trong hơn ba thập kỷ, cho đến khi ông qua đời năm 1703. Theo giáo sư Sonnino cho biết, trong suốt thời gian dài bị cầm tù, khuôn mặt của người tử tù không hề lộ ra do bị một chiếc mặt nạ sắt che kín. Câu chuyện thậm chí còn hấp dẫn giới điện ảnh khi quyết định cho ra đời bộ phim “Người đàn ông mang mặt nạ sắt” do nam diễn viên Leonardo DiCaprio thủ vai chính. Đó là một bí ẩn có sức hút lôi cuốn cả triết gia nổi tiếng Voltaire và nhà văn Alexandre Dumas. Theo ông Sonnino, các sử gia có vẻ không đồng tình với giả thuyết “nổi tiếng” của Voltaire và Dumas là người đàn ông đeo mặt nạ là anh em sinh đôi của vua Louis XIV. Các sử gia cho rằng, người tử tù giấu mặt tên là Eustache Dauger, và ông chỉ thỉnh thoảng đeo mặt nạ mà thôi. Hơn nữa, mặt nạ đặc biệt đó là bằng nhung chứ không phải là sắt. Ông Sonnino cho biết trong một tuyên bố “Họ cũng khá chắc chắn rằng người tử tù kỳ lạ kia là một người hầu. Nhưng hình như diều đó khó có thể hình dung vì người tử tù đeo mặt nạ bị quản thúc và canh giữ thắt chặt an ninh trong hơn 30 năm cho đến khi lìa đời.”. Trong cuốn sách “Câu chuyện thám hiểm lịch sử: Tìm kiếm người bí ẩn đeo mặt nạ sắt” (Rowman & Littlefield, 2016), Sonnino dẫn người đọc qua tài liệu lịch sử, thư từ liên quan đến các tù nhân và các khía cạnh khác từ cuộc điều tra của ông. Thông qua nghiên cứu của mình, giáo sư Sonnino xác định rằng “kẻ giấu mặt” Dauger là một người hầu cho thủ quỹ của Hồng y Mazarin, là người của chính phủ Pháp trong suốt thời thơ ấu của vua Louis XIV. Hồng Y Mazarin tích lũy được một gia sản lớn, và giáo sư Sonnino tin rằng người hầu bí ẩn kia đã ăn cắp tiền của Hồng Y. Nhưng giáo sư Sonnino chia sẻ: “Những gì tôi có thể xác định là ngài Mazarin đã bị gạt mất một số tài sản khổng lồ của ông từ vị vua trước đó và hoàng hậu của nước Anh …”. “Dauger bị hiểu nhầm và phải chịu oan khuất. Người đàn ông bí ẩn ấy đã được thông báo khi bị bắt giữ rằng nếu anh ta tiết lộ danh tính của mình cho bất cứ ai thì anh sẽ lập tức bị giết chết. Đối với nguyên do tại sao người đàn ông ấy bị che kín mặt bằng mặt nạ sắt trong suốt lịch sử, giáo sư Sonnino chỉ ra lỗi nằm ở các nhà sử học, người đã “trào phúng” nó một cách quá thể. Rốt cục người đàn ông mang mặt nạ sắt là ai và vì sao phải chịu đựng hình phạt khủng khiếp và có 1-0-2 như thế, có lẽ vẫn còn là một ẩn số thách thức lịch sử nhân loại.
