keyword: Người đàn ông mang mặt nạ sắt
url: https://kenh14.vn/nguoi-dan-ong-mang-mat-na-sat-bi-an-lich-su-danh-do-nhan-loai-hon-350-nam-qua-20170607145906994.chn
content:
Trải qua bề dày lịch sử hơn ba thế kỷ, câu chuyện về "Người đàn ông sau mặt sắt" đã trở thành tâm điểm chú ý của nhiều sử gia, giới văn học nghệ thuật cũng như các nhà làm phim điện ảnh trên thế giới. Trong đó, không thể không nhắc tới bộ phim "Man in the iron mask" (Người mang mặt nạ sắt) dựa trên tiểu thuyết hư cấu cùng tên của nhà văn Alexandre Dumas với sự góp mặt của nam tài tử kỳ cựu Leonardo DiCaprio. Nhiều người khẳng định: "Người mang mặt nạ sắt" là một người đàn ông "bằng xương bằng thịt" chứ không phải là một nhân vật dựa trên tưởng tượng và hư cấu. Tuy nhiên, người đàn ông bí ẩn đó thật sự là ai - vẫn là 1 bí ẩn lớn. Theo các tài liệu ghi chép, người đàn ông mang mặt nạ sắt là tù nhân mang tên Eustache Dauger bị bắt giữ năm 1669 và bị giam giữ tại nhà ngục Bastille. Sau đó, ông bị chuyển đến một số nhà tù khác ở Pháp trong hơn 3 thập kỷ cho đến khi qua đời vào năm 1703. Voltaire - một tù nhân bị bắt giam tại nhà tù Bastille vào năm 1717 tiết lộ rằng người đàn ông bí ẩn đã đeo mặt nạ sắt suốt từ năm 1661 và ông ta chính là anh em ruột của Vua Louis XIV. Trong tiểu thuyết của mình, tác giả Alexandre Dumas cũng cho rằng "Người mang mặt nạ sắt" là anh em sinh đôi của Vua Louis XIV. Do vậy, Eustache Dauger rất có thể là người mang mặt nạ mà bấy lâu nay các sử gia, trong đó có giáo sư lịch sử Paul Sonnino từ Đại học California, Santa Barbara "sục sôi" tìm kiếm. Tuy nhiên trên quan điểm của Paul, người này chỉ thỉnh thoảng đeo mặt nạ và thực chất mặt nạ này được làm bằng nhung chứ không phải sắt. Người đàn ông đó có thể là một người hầu, nhưng lý do tại sao ông ta bị giam giữ trong tù vẫn là một ẩn số. Trong cuốn sách "The Search for the Man in the Iron Mask" (Tìm kiếm bí ẩn về Người mang mặt nạ sắt", Paul nhận định Eustache Dauger là một người hầu của Hồng y Mazarin. Trong suốt sự nghiệp của mình, Hồng y Mazarin đã tích góp được một khối tài sản "kếch xù". Giáo sư Sonnino chia sẻ: "Những gì tôi có thể xác định là ngài Mazarin đã bị gạt mất một số tài sản khổng lồ của ông từ vị vua trước đó và hoàng hậu của nước Anh. Dauger bị hiểu nhầm và phải chịu oan khuất. Người đàn ông bí ẩn ấy đã được thông báo khi bị bắt giữ rằng nếu anh ta tiết lộ danh tính của mình cho bất cứ ai thì anh sẽ lập tức bị giết chết". Người đàn ông mang mặt nạ sắt cuối cùng là ai, và vì sao phải chịu hình phạt khủng khiếp vậy có lẽ vẫn là bí ẩn bỏ ngỏ của lịch sử. TP.HCM tiếp tục điều chỉnh quy định về đi đường, áp dụng từ ngày mai 29/8. Để tạo thuận lợi hơn cho hoạt động lưu thông nhằm thực hiện công vụ, Công an TP.HCM đã có một số điều chỉnh và được áp dụng từ ngày mai 29/8. Tối qua (ngày 27/8), cả dàn sao Việt đã đồng lòng hướng về ca sĩ Phi Nhung để cầu mong đồng nghiệp tai qua nạn khỏi vì tình trạng sức khoẻ diễn biến nặng do nhiễm Covid-19. Đến đêm cùng ngày, cư dân mạng không khỏi xôn xao khi Khánh Thi đã bất ngờ livestream và có loạt hành động lạ, ôm mặt khóc. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . 7 thói quen ai cũng đang làm vì tưởng là có ích nhưng hóa ra lại gây hại cực kỳ: Kiểm soát ngay . Vì sao nhiều người lại ghiền clip nặn mụn đến vậy dù vừa xem vừa nổi da gà? Khoa học giải thích . 10 điều kỳ diệu mà cơ thể chúng ta có thể làm được, khiến bạn phải thừa nhận rằng thân thể mình . Đây là một chiếc ảo ảnh thị giác đang "hot rần rần" trên mạng xã hội, và nó cho thấy não bộ của . Loài chim có phong cách "tán gái" vô địch thiên hạ: Khi tình yêu rốt cục cũng chỉ là một cú lừa cay . Xuất hiện video cho thấy loài ong đang xâm chiếm thế giới này như thế nào: Chúng thông minh như con . 7 thói quen ai cũng đang làm vì tưởng là có ích nhưng hóa ra lại gây hại cực kỳ: Kiểm soát ngay . Vì sao nhiều người lại ghiền clip nặn mụn đến vậy dù vừa xem vừa nổi da gà? Khoa học giải thích . 10 điều kỳ diệu mà cơ thể chúng ta có thể làm được, khiến bạn phải thừa nhận rằng thân thể mình . Đây là một chiếc ảo ảnh thị giác đang "hot rần rần" trên mạng xã hội, và nó cho thấy não bộ của . Loài chim có phong cách "tán gái" vô địch thiên hạ: Khi tình yêu rốt cục cũng chỉ là một cú lừa cay . Xuất hiện video cho thấy loài ong đang xâm chiếm thế giới này như thế nào: Chúng thông minh như con . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
