keyword: Lưu Gia Linh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%C6%B0u_Gia_Linh
content:
Lưu Gia Linh (sinh ngày 8 tháng 12 năm 1965) là nữ diễn viên nổi tiếng của Hồng Kông. Cô là một trong những nữ diễn viên hàng đầu trên màn ảnh Hồng Kông thập niên 1990. Cô từng đoạt nhiều giải thưởng trong đó có giải Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất tại LHP Nantes (Pháp), giải Ảnh hậu tại Giải thưởng điện ảnh Hong Kong, Giải thưởng Kim Tử Kinh Hong Kong, giải Kim Kê (Trung Quốc). Nữ minh tinh còn được biết đến đến với vai trò là vợ của tài tử nổi tiếng Lương Triều Vỹ. Lưu Gia Linh sinh ra tại Tô Châu, Trung Quốc. Năm 15 tuổi, cô theo gia đình di cư sang Hồng Kông và tham gia lớp diễn xuất của TVB cùng với Ngô Khải Hoa, Lam Khiết Anh, Đào Đại Vũ, Thương Thiên Nga, Ngô Quân Như, Tăng Hoa Thiên, Lưu Thanh Vân và Long Bỉnh Cơ. Năm 1983, Lưu Gia Linh tốt nghiệp và bắt đầu sự nghiệp diễn xuất với vị trí là nữ diễn viên hợp đồng của TVB. Tuy nhiên, vào thời kỳ đầu, cái tên Lưu Gia Linh vẫn chưa được xướng lên như một minh tinh, bởi các vai diễn của cô hầu hết là hiền dịu, thiếu góc cạnh, cá tính nên chưa để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng khán giả.
