keyword: Yoga cười
url: https://vinskills.vn/yoga-cuoi-la-gi/
content:
Nụ cười giúp giảm stress, thậm chí giúp giảm cân, giúp con người thêm hạnh phúc và sống thọ hơn. Khi cười, các tế bào thần kinh não sẽ giải phóng B-endorphin, chất có tác dụng giảm đau mà không gây tác dụng phụ. Cười giúp tinh thần vui vẻ, sảng khoái và đốt cháy lượng calo đáng kể. Cười có thể giúp giảm cân bởi khi cười nhiều sẽ giúp đẩy lùi căng thẳng. Con người có khuynh hướng ăn nhiều hơn khi căng thẳng, vì lúc đó cơ thể cần dung nạp nhiều năng lượng hơn. Cười nhiều chính là cách giảm nhu cầu nạp năng lượng. Tuy nhiên, khoa học chứng minh, cơ thể không thể phân biệt giữa tiếng cười giả và tiếng cười thật. Cả hai đều cung cấp các lợi ích sinh lý cũng như tâm lý. Dựa trên điều đó, bác sĩ Madan Kataria, người Ấn Độ, đã kết hợp yoga truyền thống với tiếng cười tạo nên bộ môn yoga cười. Yoga cười kết hợp tiếng cười vô điều kiện với Pranayama (thở yoga), được giả lập như bài tập cho cơ thể qua trao đổi ánh mắt và vui đùa như trẻ thơ. Sau đó, cười trở thành thật sự và lan nhanh. Người tập yoga cười có thể cười tự nhiên mà không nhất thiết phải đọc truyện cười hay xem hài kịch. Ngày 13/3/1995, Câu lạc bộ Yoga cười mang tên bác sĩ Kataria đã được sáng lập tại Mumbai, Ấn Độ. Ngay sau đó, yoga cười đã trở nên phổ biến ở 65 quốc gia với hơn 8.000 câu lạc bộ. (Con số này hiện nay đã tăng lên rất nhiều). Yoga cười cũng đã bắt đầu phát triển tại Việt Nam từ những năm 2009. Tháng 3/2011, bác sĩ Kataria đã tới Việt Nam để hướng dẫn, đào tạo và phát triển bộ môn này. Đặc biệt, vào ngày 8/3/2011, khóa đào tạo “Thủ lĩnh yoga cười Việt Nam” của ông đã diễn ra tại Hà Nội, thu hút hơn 100 học viên. Trong quá trình học và thực hành các bài tập yoga cười, bác sĩ Kataria đã nhấn mạnh vai trò của thủ lĩnh yoga cười là người hướng dẫn, tạo động lực và làm gương… với những yếu tố và đức tính cần thiết.
