keyword: Yoga cười
url: https://huonganhyoga.vn/yoga-cuoi-la-gi-loi-ich-va-cac-bai-tap-thuc-hanh.html
content:
Yoga cười là phương pháp thực hành để thúc đẩy tiếng cười có chủ ý, được kích thích bằng một loạt các chuyển động thể chất và các bài tập thở. Tuy nhiên trong bài yoga này ban đầu tiếng cười chỉ là mô phỏng, sau một thời gian tập luyện sẽ nhanh chóng chuyển thành tiếng cười thật. Ý tưởng cơ bản của yoga cười (về mặt thực hành) là cười mà không có bất kỳ kích thích hài hước nào, tuy nhiên, tâm trí không được giải thích tiếng cười là giả. Mục đích chính của yoga cười là để đối phó với căng thẳng, lo lắng và trầm cảm gây ra trong thế giới vật chất có nhịp độ nhanh. Để bắt đầu cười có chủ ý, các kỹ thuật phổ biến nhất được sử dụng trong yoga cười là các bài tập khởi động nhất định, như vươn vai, vỗ tay, chào bằng mắt và tụng kinh. Các bài tập này hướng tới việc giảm mức độ ức chế. Sau đó, tiếp theo là kỹ thuật thở để chuẩn bị cho phổi một trận cười sảng khoái. Và cuối cùng, các bài tập cười khác nhau được thực hiện. Mặc dù liệu pháp cười đã được sử dụng trong nhiều thập kỷ, yoga cười lần đầu tiên bắt đầu như một câu lạc bộ của một bác sĩ gia đình, Tiến sĩ Madan Kataria ở Mumbai, Ấn Độ vào năm 1995. Tiến sĩ Madan Kataria trong cuốn sách “Yoga cười: Phương pháp cười hằng ngày cho sức khỏe và hạnh phúc” đã đề cập rằng ông được truyền cảm hứng sâu sắc từ cuốn sách “Giải phẫu bệnh tật” của nhà báo Mỹ Norman Cousins. Cuốn sách đề cập đến việc những người anh em họ từ chối thuốc giảm đau truyền thống và xem những bộ phim hài hước, đồng thời dùng tiếng cười để điều trị bệnh viêm cột sống dính khớp của anh. Ông cũng bị thu hút không kém bởi các công trình nghiên cứu của Tiến sĩ Lee Berk thuộc Đại học Loma Linda ở California, cho thấy rằng tiếng cười thoải mái làm giảm căng thẳng và gây ấn tượng ảnh hưởng tích cực đến hệ thống miễn dịch. Những kinh nghiệm cá nhân và những tài liệu như vậy đã khiến Tiến sĩ Kataria chấp nhận ý tưởng về một câu lạc bộ tiếng cười. Anh bắt đầu câu lạc bộ tiếng cười đầu tiên chỉ với 5 thành viên. Và ngày nay có hơn 5.000 câu lạc bộ trên toàn thế giới. Rất ít các kỹ thuật thân tâm khác được biết là tạo ra những lợi ích mạnh mẽ như những kỹ thuật tạo ra bởi yoga cười. Yoga cười có thể có lợi cho việc giảm lo lắng, thay đổi nhịp tim, tâm trạng và sức khỏe tổng thể nói chung. Sự kết hợp của các hormone này là nguyên nhân gây ra căng thẳng và những khó khăn về thể chất do căng thẳng khác nhau gây ra. Những lợi ích tâm lý của yoga cười cũng bao gồm điều trị trầm cảm, cơn hoảng sợ và rối loạn lo âu. Yoga cười cũng có thể giúp bạn khỏe mạnh. Nó cải thiện lưu thông máu và oxy hóa. Tuy nhiên, tổng hợp nhiều lợi ích vật chất khác có thể được nhận thấy, như:. Yoga cười cải thiện sự ổn định cảm xúc, cân bằng trí tuệ và khả năng nhận thức của bạn. Những phát triển cá nhân này giúp bạn phát triển một nhân cách mạnh mẽ và có tác động. Nó sẽ làm tăng sự tự tin, kỹ năng giao tiếp, khả năng diễn đạt và kỹ năng giao tiếp xã hội của bạn. Với một tâm trí không căng thẳng, bạn cũng sẽ có thể tự phân tích và phản ánh một cách hợp lý. Mà cuối cùng có thể mang lại lợi ích tinh thần như tự nhận ra. Các nghiên cứu cho thấy rằng yoga cười cải thiện các dấu hiệu của rối loạn thể chất và giấc ngủ , giảm mức độ lo lắng và trầm cảm, và cải thiện các chức năng xã hội. Trong một chương trình can thiệp yoga kéo dài 4 tuần, người ta thấy rằng nhóm cười so với nhóm bình thường đã cải thiện tâm trạng tức thì và tăng các biến số nhịp tim (HRV) . Vấn đề duy nhất là yoga cười có thể không hiệu quả rõ rệt đối với những người đã rất hài lòng với cuộc sống của họ. Một nghiên cứu cụ thể về lợi ích chủ quan của yoga cười kết luận rằng những người đã trải qua mức độ hạnh phúc tích cực không chỉ ít có khả năng tham gia yoga cười mà còn hầu như không thu được gì từ việc tập luyện. Mặt tích cực, yoga cười hầu như không có mâu thuẫn, vì vậy bạn vẫn có thể tập nó vì những lợi ích yoga thường xuyên. Một số người ủng hộ yoga cười tin rằng nó có thể tăng cường cung cấp oxy cho các mô cơ thể, tăng cường miễn dịch, giảm đau, ngăn ngừa các bệnh tim, tiểu đường, viêm khớp, đau nửa đầu và có khả năng gây ung thư. Tiếng cười có tác động có lợi sâu sắc ở cấp độ thần kinh và sinh hóa. Và đây là lợi ích đáng kể nhất của yoga cười. Lợi ích của yoga cười này đặc biệt phù hợp với thời điểm hiện tại khi cuộc sống của chúng ta không thể giải quyết được trong vòng tay của căng thẳng và lo lắng. - Khi tiếng cười thực sự bị cản trở bởi trí tuệ của chúng ta, yoga cười là lựa chọn duy nhất. Về mặt sinh lý, yoga cười có thể có lợi hơn cho tiếng cười tự nhiên. Tốt nhất, tiếng cười cần được duy trì lâu dài, sâu sắc và vô điều kiện. Những đặc điểm này rất hiếm gặp trong tiếng cười của một đứa trẻ mới lớn vốn bị chi phối nghiêm ngặt bởi trí tuệ và sự ức chế. Thực hành yoga cười bắt đầu bằng một vài động tác khởi động, vỗ tay và di chuyển. Sau đó là một vài bài tập thở sâu và hô “ha ha” “ho ho”. Những thực hành này cải thiện khả năng điều hòa phổi và cơ bắp của bạn để tạo tiếng cười. Ngay trước khi bắt đầu các bài tập cười, các học viên được khuyến khích thực hành một vài động tác cổ vũ vui tươi như trẻ con. Cuối cùng, bạn thực hành các dạng bài tập cười khác nhau. Milkshake Cười - giả vờ cầm một ly đồ uống trên tay. Sau đó giả vờ rót hết ly này sang ly khác rồi giả vờ uống. Và sau đó cười. Just Laughing - giả vờ như ai đó đến gặp bạn hỏi lý do gây ra tiếng cười của bạn, và sau đó bạn trả lời với một kiểu cười nói, "Tôi không biết tại sao tôi lại cười.". Tranh luận Cười - Thực hiện các chuyển động thể chất với các thành viên trong nhóm như chỉ tay và vẫy tay, nhưng đồng thời cười. Tiếng cười Sư tử - Mở to miệng, đưa lưỡi ra ngoài, giống như trong simhasana và cười. Cười im lặng - giữ cho miệng của bạn mở rộng nhưng cười mà không có bất kỳ âm thanh nào. Tiếng cười Gradient - Tiếng cười bắt đầu từ một tiếng cười khúc khích, sau đó nhẹ nhàng tăng dần theo độ dốc đến một tràng cười sảng khoái. Điện giật cười - Đưa tay về phía một thành viên trong nhóm để bắt tay. Giả vờ bị điện giật khi tiếp xúc, và sau đó bật cười vì ngạc nhiên. Để hiểu mối liên hệ giữa tiếng cười và yoga, bạn phải hiểu ý tưởng thực sự của yoga. Yoga nói chung tập trung vào việc giành quyền kiểm soát tâm trí và cơ thể. Nó đào tạo bạn để hợp nhất tâm trí, cơ thể và linh hồn với ý thức chung của tất cả các sáng tạo. Hiểu một cách đơn giản hơn, yoga giúp bạn hòa nhập với xã hội và thế giới xung quanh. Cười là một hiện tượng cơ thể của tâm trí và việc luyện tập dạy bạn kiểm soát quá trình cười. Yoga cười giúp người tập thiết lập một kết nối yogic giữa tâm trí và cơ thể thông qua tiếng cười; Một tiếng cười có thể vượt ra ngoài các khối cảm xúc và trí tuệ, và nâng cao ý thức của chúng ta đối với lĩnh vực tâm linh. Ban đầu yoga cười chỉ là một câu lạc bộ; nó không hoàn toàn mang hình dáng của yoga. Tuy nhiên, người ta nhận thấy rằng các học viên phải đối mặt với những thách thức về thể chất trong việc duy trì tiếng cười sâu và vô điều kiện. Rất nhiều vấn đề, cả về hơi thở và các cơ liên quan đến việc cười. Đây là khi phạm vi tích hợp giữa tiếng cười và yoga xuất hiện. Tiến sĩ Kataria giới thiệu bài khởi động “ho ho” và “ha ha”. Ông sớm nhận ra rằng bài tụng khởi động này về cơ bản hoạt động giống như Kapalabhati Pranayama . Cuối cùng, anh ấy đã xây dựng toàn bộ thói quen khởi động của mình với các động tác kéo giãn theo phương pháp yogic và kỹ thuật thở Pranayama, để chuẩn bị cho hệ hô hấp và các cơ trên cơ thể hỗ trợ một buổi cười hoàn hảo. Kỹ thuật thở khởi động của yoga cười tập trung vào việc thở ra chậm rãi và tập trung, giúp thúc đẩy quá trình oxy hóa. Mỗi khi bạn thở ra, phổi của bạn sẽ loại bỏ carbon dioxide khỏi máu đã khử oxy và thay thế nó bằng oxy. Khí cacbonic đã loại bỏ được thải ra ngoài qua đường thở ra. Máu được cung cấp oxy này mang oxy đến các bộ phận và cơ quan khác nhau của cơ thể; oxy kích hoạt các phản ứng sinh hóa khác nhau gây ra sự tăng trưởng, phát triển và chữa bệnh. Ngoài các kỹ thuật thở khởi động, bản thân tiếng cười là một hình thức thở ra kéo dài. Phổi của chúng ta thường chứa 3 lít không khí dự trữ, phần lớn trong số đó là carbon dioxide. Khi chúng ta hít vào phổi của chúng ta sẽ nở ra để chứa thêm khoảng 500 ml không khí. Khi thở ra, chúng ta cũng thải bỏ 500 ml không khí. Bây giờ thông qua thực hành yoga cười bền vững, chúng ta hít vào ít hơn và buộc phổi thở ra nhiều hơn. Lực thở ra này có thể loại bỏ tới 1,5 lít trong 3 lít không khí dự trữ (chủ yếu là CO2.) Khi lặp lại quá trình này, tỷ lệ phần trăm oxy tăng dần trong 3 lít không khí dự trữ. Quá trình cười liên tục cũng là một bài tập lành mạnh cho cơ phổi của bạn, làm tăng khả năng thở của chúng. Yoga cười giúp tăng cường cơ hoành, cơ bụng và các dây thần kinh phó giao cảm; tất cả đều tham gia tích cực vào quá trình hô hấp. Mọi hệ thống niềm tin hoặc thực hành phổ biến đều trải dài trên một tập hợp các lý thuyết và triết lý. Tương tự như vậy, yoga cười hoạt động dựa trên các nguyên tắc sau:. Một trong những lý thuyết phổ biến về yoga cười là bản thân tiếng cười có thể tạo ra cảm giác hài hước. Điều này càng khuyến khích những sự cố mang lại tiếng cười thực sự. Lý thuyết về tiếng cười này dựa trên triết lý đảo ngược mối quan hệ nhân quả. Yoga cười đảo ngược mối quan hệ nhân quả để kiểm soát tốt hơn tiếng cười. Thông thường hài hước được coi là nguyên nhân và tiếng cười là hiệu quả. Điều này tạo nên tiếng cười hoàn toàn phụ thuộc vào sự hài hước. Yoga cười nhằm mục đích đảo ngược mối quan hệ này, làm cho tiếng cười trở thành nguyên nhân và hiệu quả của sự hài hước. Đương nhiên người ta phát triển khả năng kiểm soát tốt hơn đối với hiện tượng cười. Một triết lý khác của yoga cười là tiếng cười trẻ thơ là vô điều kiện . Một đứa trẻ cười mà không có bất kỳ lý do gì, và chỉ đơn giản là từ niềm vui bên trong. Yoga cười, do đó tập luyện một cách có ý thức để phát triển khả năng cười như một đứa trẻ. Các hoạt động thể chất của yoga cười dựa trên lý thuyết chuyển động tạo ra cảm xúc . Lý thuyết này rút ra từ triết lý rằng tâm trí và cơ thể của chúng ta được kết nối không thể tách rời. Bất cứ điều gì tâm trí của chúng ta cảm thấy, cơ thể của chúng ta cũng vậy, và ngược lại. Dựa trên ý tưởng này, yoga tạo tiếng cười bao gồm các chuyển động thể chất khuyến khích quá trình cười. Lý thuyết tiếp theo truyền cảm hứng cho yoga cười là tâm trí và cơ thể của chúng ta có thể được rèn luyện để cười. Lý thuyết Lập trình Ngôn ngữ Thần kinh (NLP) nói rằng tâm trí của chúng ta có thể liên kết hành vi vật lý với các phản ứng thần kinh-tâm lý.
