keyword: Yoga cười
url: https://www.portugalarte.org/yoga-cuoi/
content:
Với nhịp sống hối hả, áp lực, căng thẳng là điều không thể tránh khỏi mà hầu như tất cả mọi người ai cũng phải đối mặt. Đó chính là lúc Yoga cười lên ngôi bởi những lợi ích tuyệt vời đối với tinh thần lẫn cơ thể. Vậy Yoga cười là gì, hãy cùng portugalarte.org tìm hiểu trong bài viết dưới đây nhé!. Lợi ích tuyệt vời mà Yoga cười mang lại1. Giảm stress căng thẳng2. Tăng cường sức khỏe, đẩy lùi bệnh tật3. Xây dựng mối quan hệ tốt đẹp. Hướng dẫn tập Yoga cười tại nhà1. Vỗ tay làm nóng cơ thể2. Tập hít thở sâu mỗi khi cười3. Tham gia các bài tập vui đùa4. Học cách cười với hasyayoga. Yoga cười là một khái niệm mới về bài tập kết nối tâm trí và cơ thể. Nó bao gồm các bài tập mỉm cười kết hợp với các bài tập thở nhịp nhàng, cho phép cơ thể bạn cười thoải mái mà không cần dùng đến những câu chuyện cười hay đùa. Nhưng như khoa học chứng minh, cơ thể không thể phân biệt được đâu là tiếng cười giả và đâu là tiếng cười thật. Cả hai đều mang lại lợi ích sinh lý và tâm lý. Dựa trên điều này, bác sĩ Ấn Độ Madan Kataria đã kết hợp yoga truyền thống với tiếng cười để tạo ra yoga tiếng cười. Yoga cười kết hợp tiếng cười vô điều kiện với pranayama (yoga thở), được mô phỏng như bài tập thể dục cơ thể thông qua giao tiếp bằng mắt và sự vui đùa như trẻ con. Sau đó tiếng cười đã trở thành hiện thực và nhanh chóng được lan truyền. Người tập có thể cười một cách tự nhiên mà không nhất thiết phải đọc truyện cười hoặc xem hài kịch. Ngày 13 tháng 3 năm 1995, Câu lạc bộ Yoga cười, được đặt theo tên của Tiến sĩ Kataria, được thành lập tại Mumbai, Ấn Độ. Ngay sau đó, yoga cười đã trở nên phổ biến ở 65 quốc gia với hơn 8.000 câu lạc bộ. (Con số này hiện đã tăng lên đáng kể.). Yoga cười cũng bắt đầu phát triển tại Việt Nam từ năm 2009. Tháng 3/2011, Tiến sĩ Kataria đến Việt Nam để giảng dạy, đào tạo và phát triển lĩnh vực này. Bạn thường xuyên gặp áp lực và lo lắng trong cuộc sống và công việc. Điều này khiến bạn cảm thấy mệt mỏi hoặc không vui và dần dần phát sinh căn bệnh có tên là “stress”. Nhưng khi tập yoga cười, cơ thể bạn sẽ tiết ra nhiều hormone hạnh phúc hơn. Nhiều oxy hơn cho não và toàn bộ cơ thể. Điều này có tác dụng giảm thiểu tình trạng bất ổn và căng thẳng rất hiệu quả. Nó luôn khiến bạn cảm thấy vui vẻ và tràn đầy năng lượng của cuộc sống. Nụ cười từ lâu đã được coi là một liều thuốc rất tốt. Bằng cách tập Yoga cười, bạn có thể lưu thông tâm trí trong cơ thể, nâng cao sức khỏe và giảm thiểu bệnh tật một cách hiệu quả. Nghiên cứu cho thấy tập yoga cười rất có lợi cho một số bệnh nguy hiểm như: tâm thần, ung thư…. Cười nhiều giúp con người trở nên tích cực và thoải mái hơn. Nhờ đó, việc xây dựng các mối quan hệ xung quanh bạn cũng tốt hơn. Hầu như tất cả quá trình tập luyện Yoga cười đều bắt đầu bằng những tràng pháo tay. Đây giống như một cách tự phản xạ của bàn tay, giúp tăng tinh thần cho những bài tập tiếp theo. Khi vỗ tay cần tập theo nhịp 1-2, 1-2-3 và kết hợp đưa tay lên xuống hoặc trái phải. Cùng với đó là hít thở sâu từ bụng, miệng hô vang theo nhịp điệu kết hợp với vỗ tay ha-ha, ho-ho…. Hít thở sâu là một bài tập rất quan trọng khi tập yoga cười. Bạn cần đặt tay lên cơ hoành ngay dưới xương sườn rồi tập trung hít thở sâu bằng mũi đồng thời dang rộng cơ hoành. Khi bạn luyện tập, bạn tự mình bắt nhịp 1-2-3-4 hít vào và thở ra 4-3-2-1. Mỗi lần như vậy, nó được kết hợp với một hoặc hai tiếng cười phát ra từ bụng vào cuối hơi thở. Các bài tập cần được lặp đi lặp lại nhiều lần. Những bài tập vui nhộn giúp tinh thần thư thái hơn, tiếng cười của bạn cũng sẽ giòn hơn, vui hơn, tự nhiên hơn. Nó rất quan trọng vì mục tiêu của bài tập này là giúp bạn có được nụ cười thoải mái và tự nhiên nhất. Tập cười có tác dụng mang lại nhiều năng lượng tích cực từ những cảm xúc và tình huống nhất định. Trong bài tập này, bạn sẽ học cách nở một nụ cười và tìm thấy niềm vui khi đối mặt với những cảm xúc tiêu cực. Bạn có thể nhớ lại những tình huống xấu hổ với những người bạn thân nhất của mình, sau đó tự nguyện kể lại câu chuyện và nhận được tràng pháo tay. Tiếng cười càng to, tiếng vỗ tay càng to. Vỗ tay và hát hoho và hahaha nằm sấp theo nhịp 1-2, 1-2-3. Động tác này phù hợp với các cơ hoành. Hít thở sâu bằng cách nâng tay lên, hít vào bằng mũi và sau đó phun ra. Duỗi và làm ấm vai của bạn. Quay đầu từ trái sang phải hoặc ngược lại để cổ được thư giãn. Giơ tay lên trời, ngửa đầu ra sau một chút và cười như thể tiếng cười xuất phát từ trái tim. Cười vào chính mình và cười người khác và lỗi của bạn. Chắp tay lại và nói lời chào kiểu Ấn Độ hoặc bắt tay 4-5 người trong một nhóm. Đưa hai ngón tay cái, lắc mạnh, làm động tác nhận xét những người trong nhóm và cười nhẹ. Mang theo một ly sữa tưởng tượng, làm theo hướng dẫn của hoạt náo viên để rót sang một ly tưởng tượng khác, vừa hát Aeee vừa rót, sau đó rót sữa vào ly đầu tiên và vẫn hát Aeeee. Cười khi di chuyển đồ uống sữa. Mở to miệng, cười nhẹ và nhìn vào mắt ai đó với cử chỉ hài hước hoặc nhìn vào khuôn mặt của bạn. Cười mím môi: Bạn có thể hát một bài hát hoặc bắt tay người khác trong khi cười mà không cần mở miệng. Đứng thành vòng tròn, từng thành viên tiến về tâm để thu hẹp vòng tròn và gọi Aeee. Lùi lại một bước và nói Ooo. Nó kết thúc bằng một trận cười sảng khoái. Lè lưỡi hết cỡ và nói Aaaa. Mở to mắt, những ngón tay xòe ra như những cái vuốt và cười bằng bụng. Mỉm cười và làm động tác dựng điện thoại và thể hiện một cử chỉ như đang nói. Đi đến một nhóm và nhìn thẳng vào mắt những người khác. Tiếng cười tăng dần: Bắt đầu bằng một nụ cười và cười dần dần, tăng độ mạnh của tiếng cười. Cuối cùng, cả nhóm phá lên cười, rồi tiếng cười nhạt dần rồi dừng hẳn. Tiếp cận người khác, nắm tay và mỉm cười khi ôm là khi bạn nghĩ rằng hành vi đó là tự nhiên đối với bạn. Hy vọng với những thông tin mà chúng tôi chia sẻ ở trên đã giúp bạn đọc hiểu hơn về Yoga cười là gì? Hãy áp dụng các bài tập đơn giản để thư giãn tinh thần và cơ thể sau ngày dài làm việc mệt mỏi, áp lực.
