keyword: Nhũ ảnh
url: https://yhoccongdong.com/thongtin/nhu-anh/
content:
Hình bên trái minh hoạ kỹ thuật chụp nhũ ảnh và bên phải là hình nhũ ảnh có tổn thương ung thư vú được tìm thấy (trong vòng tròn đỏ). Nhũ ảnh là hình ảnh X quang tuyến vú được sử dụng để tầm soát ung thư vú. Nhũ ảnh đóng vai trò quan trọng trong việc phát hiện sớm ung thư vú và giúp làm giảm tỉ lệ tử vong do ung thư vú. Khi chụp nhũ ảnh, bạn sẽ đặt vú lên một bệ đỡ và tấm ép của máy X quang sẽ từ từ ép xuống. Cần phải ép tuyến vú như vậy để dàn mỏng mô tuyến vú, giúp cho hình ảnh trên phim nhũ ảnh có chất lượng tốt hơn. Sau đó, máy sẽ chụp và hình ảnh X quang đen trắng của tuyến vú sẽ được hiển thị trên một màn hình máy tính; bác sĩ chẩn đoán hình ảnh sẽ tìm kiếm những dấu hiệu của bệnh ung thư. Nhũ ảnh có thể được sử dụng cho mục đích tầm soát hoặc chẩn đoán. Việc chụp nhũ ảnh phụ thuộc vào tuổi tác và nguy cơ ung thư vú. Hình minh họa những thay đổi tuyến vú nhìn thấy được và nghi ngờ là ung thư (K) vú. Các chuyên gia và tổ chức y tế vẫn chưa thống nhất với nhau về việc khi nào phụ nữ nên chụp nhũ ảnh định kì hoặc bao lâu nên chụp một lần. Hãy nói chuyện với bác sĩ về các yếu tố nguy cơ bị ung thư vú, những vấn đề cần ưu tiên của bạn; và các nguy cơ cũng như lợi ích của việc chụp nhũ ảnh tầm soát. Cùng làm việc với bác sĩ như vậy sẽ giúp bạn chọn được cho mình thời gian biểu tốt nhất để chụp nhũ ảnh tầm soát. Hình nhũ ảnh minh họa phân loại mật độ mô tuyến vú theo BI- RADS (Breast Imaging Reporting and Data System – BI-RADS), BI-RADS 1: Vú nhiều mô mỡ, mô sợi và mô tuyến < 25%, BI-RADS 2: Vú có mô sợi và mô tuyến rải rác, mô sợi và mô tuyến 25- 50%, BI-RADS 3: Vú có đậm độ không đồng nhất, mô sợi và mô tuyến 51 – 75%, BI-RADS 4: Vú có đậm độ cao cực kỳ, mô sợi và mô tuyến > 75%. Sau khi chụp nhũ ảnh, có thể bạn cần phải làm thêm một số xét nghiệm bổ sung khác. 10 % các trường hợp chụp nhũ ảnh của phụ nữ ở mọi nhóm tuổi đòi hỏi cần phải làm thêm một số khảo sát bổ sung khác, bao gồm: siêu âm, và sinh thiết để lấy một mẫu mô vú làm xét nghiệm. Tuy nhiên, hầu hết những bất thường được phát hiện trên nhũ ảnh không phải là ung thư. Nếu bạn được thông báo là hình chụp nhũ ảnh của bạn có bất thường, hãy đề nghị bác sĩ chẩn đoán hình ảnh so sánh phim hiện tại của bạn với một phim nhũ ảnh đã chụp trước đó. Chụp nhũ ảnh (Mammography) cho ra hình ảnh tuyến vú (mammograms), là hình đen – trắng của mô vú của bạn. Tại cơ sở chụp nhũ ảnh, nhân viên y tế sẽ đưa bạn một áo choàng, yêu cầu bạn tháo các trang sức ở cổ và cởi bỏ đồ mặc từ phần eo trở lên. Để thuận tiện thì khi đi bạn nên mặc một bộ áo và quần rời nhau. Trong khi chụp, bạn đứng trước một máy X quang được thiết kế đặc biệt để chụp nhũ ảnh. Kỹ thuật viên sẽ đặt một bên vú của bạn lên một bệ đỡ, tăng hoặc giảm chiều cao của bệ đỡ để phù hợp với chiều cao của bạn. Kỹ thuật viên sẽ giúp bạn điều chỉnh vị trí của đầu, cánh tay và thân mình để có hình nhũ ảnh rõ nhất. Kỹ thuật viên sẽ ép vú của bạn giữa bệ đỡ và một tấm nhựa trong suốt, ép từ trên xuống dần dần một cách nhẹ nhàng. Áp lực ép kéo dài vài giây để dàn mỏng mô tuyến vú. Áp lực ép không gây hại nhưng có thể làm bạn thấy khó chịu hoặc thậm chí là đau đớn. Nếu bạn thấy khó chịu nhiều, hãy nói với các kỹ thuật viên. Vú của bạn phải được ép như vậy để có độ dày đều và cho phép tia X xuyên qua tuyến vú dễ dàng. Lực ép này còn để giữ cho vú của bạn nằm yên, tránh làm hình bị mờ do bạn cử động trong khi chụp, cũng như giúp giảm tối đa liều bức xạ. Trong lúc phát tia X, bạn sẽ được yêu cầu đứng yên và nín thở. Sau khi chụp nhũ ảnh của cả hai vú, kĩ thuật viên sẽ yêu cầu bạn chờ họ kiểm tra lại chất lượng hình ảnh. Nếu hình vừa chụp chưa đạt tiêu chuẩn kĩ thuật, bạn có thể phải chụp lại. Toàn bộ quá trình sẽ hoàn thành trong vòng dưới 30 phút. Sau đó, bạn có thể thay quần áo và tiếp tục công việc bình thường. Ở Mỹ, luật liên bang yêu cầu các cơ sở chụp nhũ ảnh gửi kết quả trong vòng 30 ngày, nhưng thường thì bạn có thể nhận được kết quả sớm hơn. Hãy hỏi kĩ thuật viên xem bạn phải chờ bao lâu. Chụp nhũ ảnh (Mammography) cho ra hình ảnh tuyến vú (mammograms), là hình đen – trắng của mô vú của bạn. Hầu hết hình ảnh tuyến vú là hình ảnh kỹ thuật số, hiển thị trên màn hình máy tính. Bác sĩ chẩn đoán hình ảnh sẽ phân tích những hình ảnh này và gửi bản kết quả đến bác sĩ của bạn. Bác sĩ chẩn đoán hình ảnh tìm kiếm bằng chứng của tổn thương ung thư hay không phải ung thư (lành tính) mà cần phải làm thêm xét nghiệm khác, hay cần theo dõi hoặc điều trị. Các vùng mô tuyến dày đặc chỉ có ở một bên vú hoặc một vùng đặc biệt trên hình nhũ ảnh. Các vùng mô tuyến dày đặc mới xuất hiện so với phim nhũ ảnh trước của bạn. Vôi hóa có thể là do tế bào tiết ra, hoặc là các mảnh vụn tế bào, hoặc do viêm nhiễm, chấn thương và một số các nguyên nhân khác. Những vôi hoá nhỏ, không đều được gọi là các vi vôi hoá (microcalcifications) có thể gặp trong ung thư. Những vôi hoá lớn hơn, thô có thể do tình trạng lão hóa hoặc bệnh lí lành tính như bướu sợi tuyến, một loại u vú lành tính thường gặp. Phần lớn vôi hóa ở tuyến vú là lành tính, nhưng nếu có xuất hiện vôi hóa đáng lo ngại, bác sĩ chẩn đoán hình ảnh có thể đề nghị chụp thêm hình phóng đại. Vùng mô tuyến dày đặc là vùng có nhiều mô tuyến hơn mô mỡ, sẽ gây khó khăn để xác định hoặc phân biệt giữa mô tuyến bình thường với vôi hóa và khối choán chỗ bên trong. Vùng mô tuyến dày đặc có thể là vùng tổn thương ung thư. Vùng xáo trộn cấu trúc mô tuyến vú gợi ý rằng ung thư có thể đã xâm lấn vào mô lân cận. Nếu bác sĩ chẩn đoán hình ảnh nghi ngờ có bất thường trên hình chụp nhũ ảnh của bạn, họ có thể đề nghị chụp thêm các hình bổ sung, bao gồm chụp ép hoặc phóng đại tuyến vú, cũng như làm thêm siêu âm hoặc sinh thiết lấy một mẫu mô vú để xét nghiệm. Một số trường hợp cần chụp cộng hưởng từ (MRI) chẩn đoán nếu hình chụp nhũ ảnh và siêu âm hiện tại không phát hiện tổn thương gì, và không xác định được nguyên nhân gây ra những thay đổi hay bất thường của tuyến vú. Bác sĩ đa khoa tại Đại Học Y Dược Tp. Hồ Chí Minh năm 2006 (Bác sĩ đa khoa). Chẩn đoán hình ảnh tại Đại Học Y Dược Tp. Hồ Chí Minh năm 2005 (Bác sĩ nội trú). Y đa khoa tại Đại Học Y Dược Tp. Hồ Chí Minh năm 2002 (Y đa khoa). Chẩn đoán hình ảnh tại Đại Học Y Dược Tp. Hồ Chí Minh năm 2005 (Bác sĩ nội trú). Y đa khoa tại Đại Học Y Dược Tp. Hồ Chí Minh năm 2002 (Y đa khoa)
