keyword: Nhũ ảnh
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/suc-khoe-tong-quat/5-dieu-can-biet-ve-chup-nhu-anh/
content:
Chụp nhũ ảnh là kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh giúp phát hiện một số bệnh lý liên quan đến tuyến vú như ung thư vú. Chụp nhũ ảnh là một kỹ thuật hiện đại, quy trình thực hiện đơn giản và hoàn toàn không ảnh hưởng đến sức khỏe. Chụp nhũ ảnh là chụp X-quang vú để thu được hình ảnh cấu trúc của các tuyến vú, cho thấy những thay đổi bất thường ở bên trong vú mà việc thăm khám lâm sàng thông thường không phát hiện được. Hiện nay, chụp nhũ ảnh được xem là phương pháp phát hiện và tầm soát ung thư vú, ngay cả khi bệnh chưa có triệu chứng. Phụ nữ trên 40 tuổi nên thăm khám sức khỏe định kỳ và chụp nhũ ảnh từ 1 - 2 lần/năm để tầm soát ung thư vú, phát hiện bệnh khi chưa có triệu chứng. ● Phụ nữ có người thân trong gia đình (bao gồm mẹ, chị hoặc em gái) bị ung thư vú trước 50 tuổi, hoặc đã từng bị ung thư vú một bên, gặp vấn đề trong sinh sản như vô sinh, hiếm muộn hoặc không thể cho con bú, có kinh nguyệt sớm và bị mãn kinh muộn (trên 55 tuổi) nên chụp nhũ ảnh sớm và thường xuyên để kịp thời phát hiện bệnh. ● Phụ nữ ở bất kỳ độ tuổi nào nếu cảm thấy đau vú bất thường, chảy dịch ở núm vú, dày da vú, co kéo núm vú, vị trí núm vú bất thường, sờ thấy khối u ở vú nên chụp nhũ ảnh ngay khi thấy biểu hiện để được chẩn đoán bệnh sớm. ● Bước 2: Đặt vú cần chụp lên trên một mặt phẳng. Dùng tấm plastic đè ép lên trên vú và giữ cố định. Mục đích của ép vú là dàn mỏng tuyến vú để có thể quan sát mô tuyến vú dễ dàng hơn, hạn chế nhiễu ảnh và tia X tác động tới vú. ● Bước 3: Để chụp được toàn bộ tuyến vú, có thể chụp từ trên xuống dưới (chụp đầu đuôi), chụp từ trong ra ngoài (chụp ngang) và chụp chếch từ góc trong phía trên xuống (chụp chếch bên). Các tư thế chụp này sẽ bổ sung để có thể thu được hình ảnh toàn bộ của tuyến vú. Nên chụp nhũ ảnh sau khi kết thúc kinh nguyệt 1 tuần đối với mục đích tầm soát ung thư vú, bởi đây là thời gian mà nồng độ estrogen đã giảm, độ căng của tuyến vú cũng giảm do giảm giữ nước. Nên chụp nhũ ảnh trong giai đoạn có kinh nguyệt đối với mục đích chẩn đoán ung thư vú. Trước và trong khi chụp, nên thông báo cho bác sĩ về việc đã phẫu thuật nâng ngực hoặc có đặt túi ngực. Không sử dụng nước hoa, hoặc thoa kem, phấn ở vùng ngực, nách vì có thể cho kết quả hình ảnh không chính xác. Chụp nhũ ảnh là kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh sử dụng tia X. Do đó, cũng tương tự như hình thức chụp X-quang khác, người bệnh đều phải tiếp xúc với một lượng phóng xạ nhất định trong quá trình chụp, tuy nhiên, lượng phóng xạ này rất nhỏ và không gây nguy hiểm. Trường hợp người cần chụp là thai phụ sẽ được chụp với một lớp chì trước bụng để hạn chế tia X ảnh hưởng đến thai nhi. Chụp nhũ ảnh là phương pháp chẩn đoán hiện đại, cho phép phát hiện và tầm soát bệnh ung thư vú ở phụ nữ trong bất kỳ độ tuổi nào, khi bệnh chưa có biểu hiện. Invenia TM ABUS là thiết bị tầm soát ung thư vú hiện đại bậc nhất thế giới hiện đã có mặt tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Times City (Hà Nội) và Vinmec Central Park (TPHCM). Đây cũng là chiếc máy đầu tiên tại Việt Nam có khả năng tầm soát ung thư vú với độ chính xác lên đến hơn 90%. Trong khi đó, các phương pháp chụp nhũ ảnh hiện hành tại Việt Nam có tỷ lệ phát hiện chỉ đạt 70%, riêng đối với phụ nữ có mô vú tuyến đặc, con số này giảm mạnh chỉ còn khoảng 42%. Vì thế với việc xuất hiện thiết bị hệ thống Invenia TM ABUS với sự hỗ trợ của kỹ thuật siêu âm 3D và một số phương pháp chẩn đoán hình ảnh tại Vinmec có tầm quan trọng để tầm soát ung thư vú tại Việt Nam. Tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec toàn bộ dữ liệu hình ảnh của thăm khám siêu âm vú 3D, chụp nhũ ảnh cũng như chụp cộng hưởng từ tuyến vú của Quý khách hàng được lưu trữ lâu dài trên hệ thống PACS. Hệ thống này có tác dụng như một bệnh án điện tử, thuận tiện cho việc theo dõi, so sánh tổn thương ở những lần thăm khám kế tiếp giúp nâng cao giá trị chẩn đoán, điều trị bệnh. Quý khách có nhu cầu Tầm soát ung thư vú tại Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec có thể liên hệ hotline hỗ trợ tại đây. Xét nghiệm gen các hội chứng bẩm sinh ở thai nhi gồm 8 xét nghiệm nhỏ. Đây là kỹ thuật quan trọng trong việc tầm soát, phát hiện sớm các bệnh lý ở thai nhi và trẻ sơ sinh, từ . Gan là một cơ quan có vai trò tiêu hóa và chuyển hóa mọi chất lưu hành bên trong cơ thể. Một lá gan khỏe mạnh, hấp thụ tốt các chất dinh dưỡng và đào thải được các chất không . Loãng xương là bệnh được xác định bằng các chẩn đoán hình ảnh. Do đó, vai trò của CT, X-Quang, MRI là rất quan trọng trong chẩn đoán bệnh lý loãng xương phổ biến ở phụ nữ và người cao . Chụp X quang răng là một kỹ thuật đóng vai trò quan trọng trong việc chẩn đoán và điều trị các bệnh nha khoa. Hiện nay đang có rất nhiều loại chụp X quang răng khiến nhiều người khó phân . Số lượng tinh trùng trong tinh dịch thấp sẽ làm cho việc thụ thai khó khăn vì có ít tinh trùng có khả năng tiếp cận và thụ tinh cho trứng. Để biết được số lượng tinh trùng trong tinh .
