keyword: Bắt lấy thiên thần
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%AFt_l%E1%BA%A5y_thi%C3%AAn_th%E1%BA%A7n
content:
Bắt lấy thiên thần (Leh Nangfah / เล่ห์นางฟ้า) là một bộ phim truyền hình Thái Lan dài 28 tập. Nội dung phim kể về cuộc đời của một cô gái có lối sống kiêu ngạo và hay xem thường người khác bị lời nguyền biến thành chim vào buổi tối. Đây là bộ phim truyền hình đầu tiên mà nam diễn viên Put Puttichai đóng vai chính. Lallalit - "Beauty" (Vill) là một nữ thừa kế xinh đẹp nhưng đỏng đảnh và ích kỷ. Do ba mẹ mất sớm nên Beauty không được dạy dỗ tử tế mà chỉ quan tâm đến bản thân mình. Teepob (Put), một chàng trai trẻ tài năng, chững chạc, tốt bụng, hiện đang là CEO của công ty thời trang mà ba của Beauty đã sáng lập và gia đình Teepob cũng có cổ phần. Gia đình của Teepop và Beauty rất thân thiết nên họ chơi với nhau từ nhỏ nhưng với tính tình kênh kiệu Beauty đã làm Teepop không ưa cô. Trước những hành vi quá đáng của Beauty, mẹ của Beauty sau khi qua đời trở thành tiên và cùng một vị tiên khác đã quyết định dạy cho cô một bài học: Beauty sẽ bị biến thành chim sau khi mặt trời lặn mỗi ngày và trở lại thành người khi trời sáng cho đến khi có một người yêu cô thật lòng trao cho cô một nụ hôn.
