keyword: Chế độ nô lệ ở châu Phi
url: https://www.ohay.tv/view/10-dieu-ban-chua-biet-ve-che-do-no-le-trong-lich-su/rrvDe
content:
Chế độ nô lệ là chế độ tàn nhẫn nhất trong lịch sử loài người khi bản thân thuộc quyền sở hữu và điều khiển của người khác và không có quyền hạn gì, không có tự do đi lại, không được tôn trọng, không có quyền được mưu cầu hạnh phúc. Có nhiều điều bất ngờ về chế độ nô lệ mà không phải ai cũng biết, như hiện Ấn Độ là quốc gia dẫn đầu về số lượng nô lệ. Từ "nô lệ" đầu tiên được bắt nguồn từ dân Slavonic của Đông Âu, dùng để chỉ những người thường xuyên làm nô lệ ở độ tuổi trung niên . Người chủ nô lệ đầu tiên ở Mỹ là một người đàn ông da đen. Chi phí trung bình của một nô lệ ở Mỹ vào năm 1850 là khoảng 400 (khoảng 12.000 trong tiền ngày nay). Tại nước Anh, chế độ nô lệ được bãi bỏ vào năm 1833, nhưng các Đạo luật Chế độ nô lệ hiện đại, cấm buôn bán người và lao động cưỡng bức, chỉ được thông qua vào năm 2015. 5 Trong các lễ hội được tổ chức vào mùa đông có tên Saturnalia của người La Mã cổ đại thì nô lệ và những người chủ sẽ thay đổi vị trí cho nhau trong thời gian diễn ra lễ hội. Hiện Ấn Độ là quốc gia có nhiều nô lệ nhất thế giới, với 14 triệu người. Khi nước Anh bãi bỏ chế độ nô lệ, tiền bồi thường lại được trả cho 46.000 người chủ nô. Trong khi đó có 800.000 người nô lệ được tự do không nhận được gì cả. Một phần Nhà Trắng là do những công nhân là nô lệ xây dựng nên. Từ năm 1526-1867, khoảng 12,5 triệu người nô lệ được vận chuyển từ châu Phi đến châu Mỹ, và chỉ khoảng 10,7 triệu còn sống sót sau cuộc hành trình.
