keyword: Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh
url: https://bachphoquang.violet.vn/entry/lich-su-doi-tntp-va-phong-trao-thieu-nhi-9357553.html
content:
Trong ”Báo cáo gửi Quốc tế Cộng sản", đồng chí Nguyễn ái Quốc (tức Bác Hồ kính yêu sau này) đã thông báo ở mục 3 là Bác đã: "Tổ chức một tổ thiếu nhi, lựa chọn trong con em nông dân và công nhân. ". Bác Hồ viết thư cho ủy ban Trung ương Đội Thiếu niên Tiền phong (thuộc Đoàn Thanh niên Cộng sản Lênin) đề nghị đào tạo theo chương trình lâu dài một số thiếu niên Việt Nam thành cán bộ Đoàn sau này. Trong phong trào Xô viết Nghệ-Tĩnh 1930 - 1931: đã xuất hiện tổ chức Đội Đồng Tử Quân, tham gia đấu tranh lập chính quyền Xô viết ở Nghệ-Tĩnh. Nhiệm vụ chủ yếu của các tổ chức này là làm giao thông liên lạc, canh gác bảo vệ các cuộc họp. Tại Nà Mạ (xã Trường Hà, huyện Hà Quảng, tỉnh Cao Bằng), tổ chức Hội Nhi đồng Cứu quốc (nay là Đội TNTP Hồ Chí Minh ) được thành lập gồm năm đội viên đầu tiên là Nông Văn Dền (tức Kim Đồng), Nông Văn Thàn (tức Cao Sơn), Lý Văn Tinh (tức Thanh Minh), Lý Thị Nì (tức Thủy Tiên), Lý Thị Xậu (tức Thanh Thủy), Anh Kim Đồng được bầu làm đội trưởng. Tại Thủ đô Hà Nội và các tỉnh, thành hàng loạt Đội thiếu niên, nhi đồng cứu quốc ra đời. Nổi tiếng là các Đội: Đội nhi đồng cứu quốc Mai Hắc Đế, Đội thiếu niên Hoàng Văn Thụ, Đội thiếu niên thành Huế, Đội thiếu niên du kích Đình Bảng, Đội thiếu niên tình báo Bát Sắt; các Đội thiếu nhi ở Sài Gòn và Liên khu 5. Một cuộc diễu hành thiếu nhi thành phố Hà Nội đến Phủ Chủ tịch, mừng ngày sinh nhật lần thứ 56 của Bác Hồ. Nhân kỷ niệm Quốc khánh, Bác Hồ đã viết thư cho thiếu nhi cả nước, khen ngợi thành tích của thiếu nhi tham gia kháng chiến. Bác viết: "Trong cuộc cách mạng tháng Tám và trong cuộc kháng chiến bây giờ đã có nhiều cháu tham gia". Bác viết thư hướng dẫn thiếu nhi cả nước làm công tác Trần Quốc Toản. Từ đấy, công tác Trần Quốc Toản ra đời và trở thành phong trào thi đua sôi nổi, hấp dẫn trong cả nước cho đến ngày nay. Tại Việt Bắc, Hội nghị cán bộ Đoàn đã quyết định thống nhất các tổ chức thiếu niên, nhi đồng và lấy tên là Đội thiếu nhi tháng Tám. Hội nghị cũng đã thống nhất một số chủ trương mới như đội viên đeo khăn quàng đỏ, bài ca chính thức, khẩu hiệu, phiên chế tổ chức Đội. Kháng chiến chống Pháp thắng lợi, Bác viết thư khen: "Trong cuộc kháng chiến cứu nước, các cháu cũng có đóng góp một phần. Nhân dịp này, Bác gửi lời thân ái khen ngợi các cháu. Trăng thu trong đẹp, sáng rọi khắp nơi, từ Nam đến Bắc. Cũng như lòng Bác yêu quý tất cả các cháu miền Bắc và miền Nam". Đại hội lần thứ II của Đoàn, đã ra Nghị quyết về công tác thiếu niên nhi đồng và quyết định đổi tên Đội thiếu nhi tháng Tám thành Đội Thiếu niên Tiền phong Việt Nam, bao gồm hai lứa tuổi nhi đồng và thiếu niên. Mở đầu phong trào "Kế hoạch nhỏ" và "Hợp tác xã Măng non". Ngày 2-12-1958, bác Tôn Đức Thắng, Chủ tịch ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa II đã viết thư hoan nghênh sáng kiến và cho phép mở rộng thành phong trào toàn miền Bắc. Nhân kỷ niệm 18 năm ngày thành lập Đội, bác Tôn Đức Thắng đã thay mặt Ban Chấp hành Trung ương Đảng trao cho Đội lá cờ thêu khẩu hiệu của Đội "Vì sự nghiệp xã hội chủ nghĩa và thống nhất Tổ quốc - hãy Sẵn sàng!. Theo chỉ thị 197 CT/TW của Ban Bí thư Trung ương Đảng (khóa III) các em ở tuổi nhi đồng được tổ chức vào Đội Nhi đồng tháng Tám, có Điều lệ, nghi thức riêng và hoạt động với sự giúp đỡ của Đội Thiếu niên Tiền phong. Phong trào "Nghìn việc tốt" xuất phát từ Tam Sơn tỉnh Bắc Ninh và sau đó phát triển rộng ra các tỉnh thành trở thành một phong trào lớn của Đội. Bác Hồ biểu dương phong trào Nghìn việc tốt: Các cháu nhi đồng ta rất ngoan, rất tốt, nhiều cháu đã cứu bạn trong cơn nguy hiểm, nhiều cháu thật thà đem trả của rơi, thương yêu giúp đỡ nhau và thi đua làm nghìn việc tốt". Ban Bí thư Trung ương Đoàn đã ra quyết nghị thực hiện phong trào "Nghìn việc tốt chống Mỹ cứu nước". Bác Hồ và bác Tôn Đức Thắng gửi thư cho các cháu thiếu nhi trường Trần Lệ Kha (tỉnh Tây Ninh) và tất cả các cháu thiếu nhi miền Nam. Bác Hồ gặp mặt các cháu thiếu nhi tại Phủ Chủ tịch. Đây là lần gặp các cháu cuối cùng trước ngày Bác đi xa. Ban Chấp hành Trung ương Đảng quyết nghị cho Đoàn thanh niên, Đội thiếu niên và Đội nhi đồng được mang tên Bác Hồ vĩ đại: Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, Đội Thiếu niên Tiền phong Hồ Chí Minh, Đội Nhi đồng Hồ Chí Minh. Theo sáng kiến của thiếu nhi thành phố Hồ Chí Minh, thiếu nhi cả nước phát động phong trào "Thu lượm 4 triệu kilôgam giấy vụn phế liệu và lao động tiết kiệm lấy tiền đóng đoàn tàu mang tên "Đoàn xe lửa thiếu niên tiền phong Hồ Chí Minh". Đoàn đại biểu thiếu nhi toàn quốc đi dự Đại hội liên hoan thiếu nhi thế giới lần thứ I tổ chức ở Mátxcơva (Liên Xô cũ). Đoàn gồm 43 đội viên và 3 anh chị phụ trách Đội. Gặp mặt chiến sĩ nhỏ Trần Quốc Toản toàn quốc có 300 đại biểu là đội viên xuất sắc trong phong trào Trần Quốc Toản tham dự. Lễ khánh thành, bàn giao đoàn tàu thiếu niên tiền phong cho ngành đường sắt tại Hà Nội. Ban Bí thư Trung ương Đoàn ra quyết định số 02 về việc thành lập Hội đồng phụ trách Đội TNTP Hồ Chí Minh và Đội nhi đồng Hồ Chí Minh khóa I. Nhân kỷ niệm 40 năm ngày thành lập Đội, Đảng và Nhà nước đã tặng cho Đội TNTP Hồ Chí Minh Huân chương Hồ Chí Minh. Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ lần thứ I được tổ chức ở Hà Nội với 305 đại biểu cháu ngoan Bác Hồ (trong đó 180 nữ, 56 đại biểu của 27 dân tộc ít người) và 68 phụ trách Đội tham gia. "Cuộc hành quân theo bước chân những người anh hùng" được phát động trong cả nước với chủ đề "Mừng chiến thắng Điện Biên Phủ" và "Mừng chiến dịch Hồ Chí Minh toàn thắng". Gặp mặt "Các chiến sĩ nhỏ Điện Biên" tại Hà Nội và Hải Phòng với 160 thiếu nhi tham gia. Gặp mặt "Các chiến sĩ nhỏ giải phóng quân" tại thành phố Hồ Chí Minh và Vũng Tàu, có 281 đội viên và 81 phụ trách Đội tham gia. Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ toàn quốc lần thứ II được tổ chức tại Hà Nội và Hải Phòng, với 274 đại biểu thiếu nhi trong đó 157 nữ, 117 nam và 73 phụ trách Đội tham gia, đoàn đại biểu quốc tế gồm thiếu nhi Lào và Campuchia mỗi đoàn 15 bạn và phụ trách. Ban Bí thư Trung ương Đoàn ra quyết định số 83 về việc thành lập Hội đồng Trung ương Đội TNTP Hồ Chí Minh khóa II. Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ toàn quốc lần thứ III được tổ chức tại Hà Nội và Nghệ An, với 189 thiếu nhi trong đó 62 nam, 127 nữ và 45 phụ trách Đội tham gia, đại biểu thiếu nhi Liên Xô, Lào, Campuchia tham dự. Gặp mặt Thiếu nhi nghèo vượt khó được tổ chức tại Hà Nội và Thanh Hóa, có 175 thiếu nhi tham gia. Từ cuộc gặp mặt này "Quỹ thiếu nhi nghèo vượt khó" được hình thành nhằm giúp các bạn nghèo vượt khó học giỏi, công tác Đội tốt. Ban Thường vụ Trung ương Đoàn quyết định thành lập Hội đồng Trung ương Đội TNTP Hồ Chí Minh khóa III. Gặp mặt Thiếu nhi các dân tộc được tổ chức tại Hà Nội và Hải Phòng, với 170 thiếu nhi và 57 phụ trách Đội tham gia. Kết thúc cuộc hành quân "Theo bước chân những người anh hùng", Liên hoan chiến sĩ nhỏ Điện Biên lần thứ II được tổ chức tại Điện Biên, Hà Nội, Quảng Ninh, với 181 thiếu nhi và 50 phụ trách Đội tham gia. Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ toàn quốc lần thứ IV được tổ chức tại Đền Hùng, tỉnh Phú Thọ và Thủ đô Hà Nội, với 197 thiếu nhi trong đó 70 nam, 103 nữ, 25 đại biểu thiếu nhi dân tộc. Liên hoan phụ trách thiếu nhi giỏi toàn quốc được tổ chức tại thành phố Hồ Chí Minh và tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, gần 200 phụ trách Đội đã tham gia. Liên hoan chiến sĩ giỏi Trần Quốc Toản được tổ chức tại Thủ đô Hà Nội, với 146 thiếu nhi và 66 phụ trách Đội tham gia. Ban Thường vụ Trung ương Đoàn ra quyết định số 190 về việc thành lập Hội đồng Trung ương Đội TNTP Hồ Chí Minh khóa IV. Hội trại chỉ huy Đội giỏi toàn quốc lần thứ I được tổ chức tại Thủ đô Hà Nội và tỉnh Quảng Ninh, với 229 đại biểu là chỉ huy Đội giỏi và 66 phụ trách Đội tham gia. Đại hội Cháu ngoan Bác Hồ lần thứ V được tổ chức tại Hà Nội và Nghệ An, với 271 đại biểu trong đó 115 nam, 156 nữ và 65 phụ trách; Đoàn đại biểu thiếu nhi Việt Nam sinh sống và học tập tại Ba Lan, Hunggari, Lào, Campuchia; đại biểu thiếu nhi quốc tế gồm: Đoàn đại biểu thiếu nhi Lào, Thái Lan, Campuchia. Nhà thiếu nhi tỉnh Kiên Giang được đón nhận danh hiệu Anh hùng lao động. Thủ tướng Chính phủ ra Chỉ thị 02 về việc lấy năm 2001 - 2002 là "Năm xã hội tình nguyện vì trẻ em đặc biệt khó khăn". Lễ hội kỷ niệm trọng thể 60 năm ngày thành lập Đội TNTP Hồ Chí Minh và đón nhận Huân chương Sao vàng - phần thưởng cao quý nhất của Đảng và Nhà nước trao tặng Đội TNTP Hồ Chí Minh vì "Đã có nhiều công lao to lớn đóng góp vào sự nghiệp cách mạng của Đảng và của dân tộc".
