keyword: Vết chân tròn trên cát
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%E1%BA%BFt_ch%C3%A2n_tr%C3%B2n_tr%C3%AAn_c%C3%A1t
content:
"Vết chân tròn trên cát" là một bài hát thuộc thể loại nhạc trữ tình cách mạng do nhạc sĩ Trần Tiến sáng tác vào khoảng năm 1981, đây là một trong những bài hát viết về đề tài những người thương binh - liệt sĩ khá nổi tiếng và được nhiều người nghe yêu thích . Nội dung bài hát là câu chuyện về một người thương binh vừa trở về từ chiến trường. Tuy cơ thể không còn được lành lặn nhưng anh vẫn cùng đôi nạng gỗ hàng ngày đến trường làng để dạy cho các em thơ về những bài hát của quê hương. "Vết chân tròn trên cát" cùng với nhiều sáng tác khác của ông như "Tạm biệt chim én", "Sao em nỡ vội lấy chồng", "Thành phố trẻ", "Giai điệu Tổ quốc",. đều là những bài hát được yêu thích và gây ấn tượng mạnh mẽ đến người nghe.
