keyword: Quân hàm Lực lượng vũ trang Cách mạng Cuba
url: https://www.wikiwand.com/vi/L%E1%BB%B1c_l%C6%B0%E1%BB%A3ng_V%C5%A9_trang_C%C3%A1ch_m%E1%BA%A1ng_Cuba
content:
Lực lượng vũ trang từ lâu đã trở thành thể chế quyền lực nhất ở Cuba. Quân đội quản lý nhiều doanh nghiệp trong các lĩnh vực kinh tế chủ chốt chiếm khoảng 4% nền kinh tế Cuba. Lãnh đạo quân đội trước đây là Bí thư thứ nhất Đảng Cộng sản Cuba, Chủ tịch Hội đồng Nhà nước, Raúl Castro. Trong nhiều bài phát biểu, Raúl Castro nhấn mạnh vai trò quân đội là "bạn của nhân dân". Hiến pháp Cuba năm 2019 quy định rằng Chủ tịch nước Cộng hòa Cuba nắm giữ chức vụ Tổng Tư lệnh tối cao của Lực lượng Vũ trang Cách mạng và xác định tổ chức chung của tổ chức này. Miguel Díaz-Canel trở thành quan chức dân sự đầu tiên giữ chức vụ này kể từ khi Cách mạng Chiến thắng. Quân đội Cuba ban đầu được thành lập lần đầu tiên vào năm 1895 bởi những người cách mạng Cuba trong Chiến tranh giành độc lập của Cuba. Trong Chiến tranh Lạnh, Liên Xô viện trợ cả quân sự và tài chính cho Cuba. Từ năm 1966 đến cuối những năm 1980, sự hỗ trợ quân sự của Chính phủ Liên Xô đã giúp Cuba nâng cao khả năng quân sự của mình lên vị trí số một ở Mỹ Latinh và phát triển sức mạnh ra nước ngoài. Phái bộ quân sự Cuba đầu tiên ở châu Phi được thành lập ở Ghana vào năm 1961. Lực lượng quân sự của Cuba đã xuất hiện ở Algeria vào năm 1963, khi một lữ đoàn quân y từ Havana đến để hỗ trợ chính phủ Algeria. Kể từ những năm 1960, Cuba đã gửi lực lượng quân sự đến các nước châu Phi và Ả Rập - Syria vào năm 1973, Ethiopia vào năm 1978, cuộc can thiệp của Cuba vào Angola từ năm 1975 đến năm 1989, và Nicaragua và El Salvador trong những năm 1980. Khối lượng hàng hóa quân sự của Liên Xô giao cho Cuba trong hầu hết những năm 1980 đều vượt quá lượng giao hàng trong bất kỳ năm nào kể từ khi quân đội được xây dựng trong Cuộc khủng hoảng tên lửa Cuba năm 1962. Năm 1989, chính phủ thành lập một cuộc thanh tra toàn bộ các lực lượng vũ trang và Bộ Nội vụ, tuyên án Trung tướng Anh hùng Cộng hòa Cuba Arnaldo Ochoa Sanchez, Đại tá Antonio de la Guardia (Tony la Guardia), và Thiếu tướng Patricio de la Guardia về tội tham nhũng và buôn bán ma túy. Phán quyết này ở Cuba được biết đến với cái tên "Causa 1" (Căn nguyên 1). Sau các cuộc thanh tra, Quân đội đã bị cắt giảm đáng kể, Bộ Nội vụ được chuyển đến dưới sự kiểm soát không chính thức của Tổng tư lệnh Lực lượng vũ trang Cách mạng, Tướng Raúl Castro (em trai của Fidel Castro), và một số lượng lớn các sĩ quan quân đội đã được chuyển đến Bộ Nội vụ. Cơ quan Tình báo Quốc phòng Hoa Kỳ (DIA) đã báo cáo vào năm 1998 rằng các tổ chức bán quân sự của Cuba, Lực lượng Dân quân lãnh thổ, Lao động Thanh niên quân và Dân quân Hải quân đã bị xuống cấp đáng kể về tinh thần và huấn luyện trong bảy năm trước đó nhưng vẫn có khả năng "khiến cho một cuộc xâm lược của kẻ thù tốn kém". Cuba cũng áp dụng chiến lược "chiến tranh nhân dân" đề cao tính chất phòng thủ trong các khả năng của mình. Vào ngày 14 tháng 9 năm 2012, một vị tướng cấp cao của Cuba đã đồng ý làm sâu sắc hơn nữa quan hệ hợp tác quân sự với Trung Quốc trong chuyến thăm tới Bắc Kinh. Ông nói rằng Cuba sẵn sàng tăng cường trao đổi với quân đội Trung Quốc và tăng cường hợp tác song phương trong đào tạo nhân viên và các lĩnh vực khác. Sức mạnh quân sự của Cuba đã giảm mạnh do mất trợ cấp của Liên Xô sau khi Chiến tranh Lạnh kết thúc, và ngày nay Lực lượng vũ trang cách mạng có số lượng 39,000 quân chính quy. Vào tháng 4 năm 2021, Tổng Tham mưu trưởng Álvaro López Miera nhậm chức Bộ trưởng Bộ các Lực lượng Vũ trang Cách mạng Cuba. Cơ cấu lãnh đạo của quân đội dựa trên vai trò lãnh đạo của Tổng tư lệnh. Chức vụ này được Fidel Castro nắm giữ từ những ngày còn trong Quân đội khởi nghĩa cho đến ngày 24 tháng 2 năm 2008. Sau đó, được chuyển giao cho Đại tướng Raúl Castro, sau khi được bổ nhiệm làm Chủ tịch Hội đồng Nhà nước Cuba cùng ngày. Và hiện tại chức vụ do Chủ tịch nước Cộng hòa đương nhiệm, Miguel Diaz-Canel Bermúdez nắm giữ. Bộ trưởng FAR hiện tại là Thượng tướng Álvaro López Miera, được bổ nhiệm ngày 15 tháng 4 năm 2021 thay thế cho Thượng tướng Leopoldo Cintra Frías. Thứ trưởng thứ nhất là Thượng tướng Joaquín Quintas Solá. Cả hai, đều có danh hiệu Anh hùng Cộng hòa Cuba và là cựu chiến binh trong các cuộc chiến tranh ở Châu Phi. Cơ cấu hạt nhân của FAR có Bộ Tổng tham mưu, Tổng tham mưu trưởng đứng đầu Bộ Tổng tham mưu, với chức danh thứ trưởng. Tổng tham mưu trưởng hiện tại là Thượng tướng Álvaro López Miera, xạ thủ và cựu binh của Chiến dịch Carlota (cuộc can thiệp của Cuba vào Angola từ năm 1975 đến năm 1991) và Chiến tranh Ethiopia, cũng là Anh hùng của Cộng hòa Cuba. Lực lượng dân quân lãnh thổ (MTT). Lực lượng kế tiục Dân quân Cách mạng Quốc gia. Tổ chức thành các Tiểu đoàn, Trung đoàn trên lãnh thổ các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương. Lữ đoàn Quốc phòng và Sản xuất (BPD). Nhằm góp phần phát triển bộ máy sản xuất của đất nước trong thời kỳ chiến tranh. Được tổ chức trong các Khu vực phòng thủ (hơn 2,000 trong cả nước) và tại các trung tâm sản xuất hoặc nghiên cứu. FAR được chia theo cấu trúc, ngoài vũ khí, thành ba quân chủng, lãnh đạo tất cả các đơn vị quân sự trực thuộc đóng trên các lãnh thổ đó. Tương tự như vậy, mỗi tỉnh có một Bộ Tham mưu cấp tỉnh và hợp thành một Quân khu (Región Militar). Quân đội miền Tây: Phạm vi phòng thủ từ tỉnh Pinar del Río đến tỉnh Matanzas, bao gồm cả Havana, thủ đô của nước Cộng hòa. Tư lệnh Quân đội miền Tây là Trung tướng Raúl Omar Acosta Gregorich. Quân đội miền Đông: Được gọi là "Quân đội Cao quý", phạm vi phòng thủ từ tỉnh Camagüey đến Guantánamo, bao gồm cả đường biên giới với Căn cứ Hải quân Guantánamo, do Hoa Kỳ chiếm đóng. Tư lệnh Quân đội miền Đông là Trung tướng Agustín Peña Porres. Nhóm quân thứ tư, Lao động Thanh niên quân (EJT), các đơn vị tân binh được huy động cho các nhiệm vụ sản xuất, thường là nông nghiệp, nhưng là những người đầu tiên được huấn luyện quân sự. Ngoài ra, FAR chỉ đạo Tổ chức Phòng vệ Dân sự Cuba, một cơ quan phòng chống thiên tai; và Viện Dự trữ Nhà nước Quốc gia (INRE), cơ quan kiểm soát các nguồn dự trữ khẩn cấp và thời chiến trong cả nước. Quân hàm Lực lượng Vũ trang Cách mạng Cuba được thành lập và quy định bởi Luật Tổ chức Quân đội. Trong quá trình tuyển quân, các ủy ban khác nhau có nhiệm vụ quyết định mỗi thanh niên được vào hàng ngũ. Các Ủy ban này được cơ cấu bởi các cán bộ của FAR, MININT, các tổ chức chính trị - xã hội của địa phương. Gia đình của những người được tuyển dụng cũng được mời đến phỏng vấn. Nam thanh niên Cuba đủ 18 tuổi phải tham gia Nghĩa vụ quân sự tại ngũ bắt buộc (Servicio Militar Activo, SMA) trong thời gian hai năm. Trường hợp là nữ tự nguyện thì gọi là Nữ nghĩa vụ quân sự tình nguyện (Servicio Militar Voluntario Femenino); Nếu họ đáp ứng các yêu cầu tuyển quân, thường được chấp nhận. SMA cũng là một trong những lựa chọn khả thi để vào đại học. Xuất ngũ trước thời hạn là một cách động viên khích lệ những chiến sĩ gương mẫu. Khi kết thúc Nghĩa vụ quân sự tại ngũ, quân nhân nhận được cấp giấy chứng nhận tương ứng từ thủ trưởng đơn vị tương ứng. Được coi là tốt nghiệp Nghĩa vụ quân sự tại ngũ khi công dân hết thời hạn công tác, nhận các giấy tờ của mình để đăng ký nghĩa vụ quân sự dự bị hoặc được loại khỏi cơ quan đăng ký quân sự và công nhận hợp lệ trong cơ quan đăng ký quân sự nơi mình cư trú. Đối với việc tuân thủ thời hạn phục vụ, người phục vụ đủ thời hạn Nghĩa vụ quân sự tại ngũ do người được gọi xác lập. Vì bệnh tật, bất kỳ ai đã được ủy ban quân y cho phép không đủ sức khỏe. Do việc gia đình, trường hợp nghiêm trọng nên đề nghị với Hội đồng tuyển quân tỉnh và theo quyết định của Thủ trưởng được Bộ trưởng Bộ Lực lượng vũ trang cách mạng ủy quyền. Động viên khen thưởng những người gương mẫu tại ngũ theo quyết định của Bộ trưởng Bộ Lực lượng vũ trang cách mạng. Để chuyển sang cung cấp các hình thức thay thế để tính thời hạn Nghĩa vụ quân sự tại ngũ, trong trường hợp được Bộ Các lực lượng vũ trang cách mạng chấp thuận. Theo quyết định của Bộ trưởng Bộ Lực lượng vũ trang cách mạng, khi có lý do cần thiết. Riêng, chỉ giành cho Nữ nghĩa vụ quân sự tình nguyện khi có lý do chính đáng. Bằng hình thức xử phạt tư pháp, những người đã bị tòa án xử phạt tước tự do trong hơn hai lần hoặc khi, bất kể thời hạn của hình phạt, phải tuân theo lệnh tại một cơ sở trại giam. Trong giai đoạn đầu của sứ mệnh quốc tế của Cuba tại Angola. Một lực lượng đặc nhiệm của Cuba đã được cử sang hoạt động, lực lượng này thuộc Bộ Nội vụ Cuba. Sau khi phụ thuộc vào Bộ Nội vụ trong trận Quifangondo năm 1975. Năm 1977, Bộ Lực lượng Vũ trang Cách mạng quyết định có lực lượng đặc biệt của riêng mình. Như vậy, với sự cố vấn của các sĩ quan Liên Xô, Việt Nam và Triều Tiên cùng với kinh nghiệm của các sĩ quan lính đặc nhiệm Bộ Nội vụ, lực lượng đặc nhiệm của Bộ Lực lượng Vũ trang Cách mạng được hình thành. Có tên gọi là Ong bắp cày đen (Avispas Negras), đội hình này được đào tạo tinh nhuệ và chịu trách nhiệm thực hiện các nhiệm vụ tình báo và hành động trong lãnh thổ do quân thù kiểm soát. Họ thuộc Bộ Lực lượng Vũ trang Cách mạng (MINFAR). Hiện tại, việc đào tạo cử nhân về chuyên ngành quân sự lần lượt được chuyển cho các Trường đa quân chủng Antonio Maceo và José Maceo ở Havana và Santiago de Cuba; và ở tất cả các quân khu đều có các trung tâm huấn luyện và đào tạo cấp tốc những đặc binh này, dưới hình thức các Trung đoàn đặc biệt. với các đơn vị nhỏ hơn khác ở "El Bosque de La Habana" và "El Reloj Club", gần sân bay Rancho Boyeros. Kể từ năm 2011, những người lính đặc biệt này đã được phân biệt bằng cách đội "mũ nồi xanh". Ngoài ra, "quân cảnh" với "mũ nồi đỏ" cũng thuộc về họ, đó là Quân cảnh Cuba và một tiểu đoàn bổ sung là lính cảnh vệ đặc biệt, trực thuộc Tổng cục phản gián FAR. Tương tự như vậy, Lữ đoàn Đặc biệt của PNR (Cảnh sát Cách mạng Quốc gia), từ năm 2012, các thành viên của lữ đoàn bắt đầu mặc đồng phục màu xanh ô liu và được gọi là Lữ đoàn Đặc biệt của Bộ Nội vụ (MININT), với mục tiêu chính là kiểm soát bạo loạn (chống bạo động). Tuy nhiên, lữ đoàn cũng được huấn luyện từ những đội quân tinh nhuệ và trong thời gian chiến tranh được chuẩn bị để thực hiện các nhiệm vụ ở hậu phương của quân thù. Cho đến năm 2011, đơn vị này trực thuộc Tổng cục Cảnh sát Cách mạng Quốc gia (Dirección General de la Policía Nacional Revolucionaria, DGPNR) và các Lữ đoàn Đặc công cấp tỉnh trực thuộc các sở MININT ở mỗi tỉnh. Đó là lý do tại sao; lữ đoàn mặc đồng phục màu xanh lam tương tự như PNR, nhưng phân biệt bằng mũ nồi đen, bây giờ họ tiếp tục đội mũ nồi đen, nhưng mặc đồng phục màu xanh ô liu; biểu tượng đặc biệt là một con gà trống, đó là lý do tại sao họ được gọi là "Los Gallitos", và phương châm của họ là "chúng tôi giống như những con gà trống tốt, chúng tôi không bao giờ rời khỏi võ đài". Ngoài ra còn có một Lữ đoàn Đặc nhiệm Quốc gia (Brigada Especial Nacional, BEN) của MININT được điều hành theo nghị quyết của Bộ trưởng Bộ Nội vụ, nó được phân biệt bằng cách mặc đồng phục đen, đội mũ nồi đen và đặc điểm giống gà chọi, nhưng có dòng chữ BEN; Các lực lượng tinh nhuệ này, ngoài công tác chuẩn bị thông thường, còn phụ trách các hoạt động chống khủng bố và các hoạt động biệt kích chống lại tội phạm phức tạp hoặc các hành động nghiêm trọng chống lại công dân. Bộ chỉ huy đặc biệt Ban An ninh Nhà nước (DSE) là một đơn vị rất nhỏ với các thành viên được lựa chọn chủ yếu từ các cơ quan tinh nhuệ khác (Ong bắp cày đen, Lữ đoàn đặc nhiệm PNR, v.v.), tất cả các thành viên của nó đều là những chuyên gia về võ thuật, chống du kích, nhảy dù, chiến đấu đô thị. Nhiệm vụ cơ bản của nó là chống khủng bố, mặc dù nó cũng thỉnh thoảng được sử dụng trong Bảo vệ lãnh đạo Đảng và Nhà nước. Họ thường mặc đồng phục toàn màu đen, bao gồm cả mũ nồi và kể từ năm 2014, nó được gọi là Nhóm Chiến thuật Đặc biệt (Grupo Táctico Especial, GTE). Đội biệt kích người nhái chiến đấu (Comandos de Nadadores de Combate), là những phần còn lại của Quân đoàn Thủy quân lục chiến, các sĩ quan thành lập ban đầu được đào tạo tại thành phố Baku, Liên Xô cũ. Những người lính Đặc nhiệm này vào những năm 1980 có căn cứ tại cảng Mariel và đội mũ nồi đen. Họ là những đơn vị tinh nhuệ của Hải quân Cách mạng (MGR), họ chuyên về các hoạt động mọi hình thức dưới nước (tuần tra phá hủy, thăm dò, phá hoại, v.v.).
