keyword: Ngôi đền của những huyền thoại bóng đá Anh
url: https://www.90min.com/vn/posts/1525172-top-10-huyen-thoai-cua-bong-da-anh
content:
Anh được coi là cái nôi của bóng đá thế giới và cũng là một trong những giải đấu hấp dẫn nhất hành tinh hiện nay. Tuy nhiên, đội tuyển Tam Sư mới chỉ được 1 lần vinh dự bước lên đỉnh cao nhất của bóng đá thế giới tại World Cup 1996.Những thế hệ sau này dù sản sinh ra rất nhiều tài năng, đặc biệt là “thế hệ vàng 92” nhưng họ vẫn chưa thể 1 lần lặp lại được thành tích của các tiền bối. Tuy nhiên có một điều họ đã khẳng định được là sự tôn trọng, ngưỡng mộ trong lòng người hâm mộ bóng đá trên toàn thế giới.Dưới đây là Top 10 Huyền thoại của bóng đá Anh, những người có đóng góp lớn làm rạng danh và nâng tầm bóng đá của xứ sở Sương mù lên một tầm cao mới. Anh được coi là cái nôi của bóng đá thế giới và cũng là một trong những giải đấu hấp dẫn nhất hành tinh hiện nay. Tuy nhiên, đội tuyển Tam Sư mới chỉ được 1 lần vinh dự bước lên đỉnh cao nhất của bóng đá thế giới tại World Cup 1996. Những thế hệ sau này dù sản sinh ra rất nhiều tài năng, đặc biệt là “thế hệ vàng 92” nhưng họ vẫn chưa thể 1 lần lặp lại được thành tích của các tiền bối. Tuy nhiên có một điều họ đã khẳng định được là sự tôn trọng, ngưỡng mộ trong lòng người hâm mộ bóng đá trên toàn thế giới. Dưới đây là Top 10 Huyền thoại của bóng đá Anh, những người có đóng góp lớn làm rạng danh và nâng tầm bóng đá của xứ sở Sương mù lên một tầm cao mới. Sự nghiệp của Beckham trong màu áo đội tuyển quốc gia trải qua nhiều thăng trầm. Anh từ một kẻ tội đồ trong mắt công chúng khi phạm lỗi “ngớ ngẩn” để bị truất quyền thi đấu ở trận gặp Argentina hồi World Cup 1998 khiến đội tuyển Anh bị loại sau đó, nhưng đã trở thành “anh hùng dân tộc” khi ghi bàn thắng ‘quý như Vàng’ ở phút bù giờ để giúp Tam Sư vượt qua vòng loại World Cup 2002.Beckham là một tiền vệ tài năng, đặc biệt với những tình huống đá phạt. Ở thời điểm đó, có thể nói anh là một trong những cầu thủ có khả năng sút phạt tốt nhất, từ ghi bàn trực tiếp cho tới tạo điều kiện cho đồng đội ghi bàn.Thời gian mọi người nhớ nhất về chàng tiền vệ điển trai này chính là những năm tháng anh thi đấu trong màu áo Manchester United với những đường chuyền bóng như đặt và những cú sút phạt thần sầu. Sự nghiệp của Beckham trong màu áo đội tuyển quốc gia trải qua nhiều thăng trầm. Anh từ một kẻ tội đồ trong mắt công chúng khi phạm lỗi “ngớ ngẩn” để bị truất quyền thi đấu ở trận gặp Argentina hồi World Cup 1998 khiến đội tuyển Anh bị loại sau đó, nhưng đã trở thành “anh hùng dân tộc” khi ghi bàn thắng ‘quý như Vàng’ ở phút bù giờ để giúp Tam Sư vượt qua vòng loại World Cup 2002. Beckham là một tiền vệ tài năng, đặc biệt với những tình huống đá phạt. Ở thời điểm đó, có thể nói anh là một trong những cầu thủ có khả năng sút phạt tốt nhất, từ ghi bàn trực tiếp cho tới tạo điều kiện cho đồng đội ghi bàn. Thời gian mọi người nhớ nhất về chàng tiền vệ điển trai này chính là những năm tháng anh thi đấu trong màu áo Manchester United với những đường chuyền bóng như đặt và những cú sút phạt thần sầu. Không nghi ngờ gì, Alan Shearer chính là một trong những tiền đạo xuất sắc nhất trong kỷ nguyên Premier League và cho tới nay, anh vẫn là người nắm giữ kỷ lục Người ghi bàn nhiều nhất mọi thời đại của giải đấu với 260 bàn thắng.Tại Euro 1996 trên quê nhà, Alan Shearer được vinh dự nhận giải Chiếc giày Vàng dành cho cầu thủ ghi nhiều bàn nhất giải đấu với 5 bàn thắng. Tuy nhiên, rất tiếc đội tuyển Anh của anh phải dừng bước ở bán kết sau loạt sút luân lưu với người Đức.Người hâm mộ giải Ngoại hạng Anh cho tới giờ chắc chắn vẫn chưa thể quên chàng tiền đạo có cách ăn mừng rất đặc biệt sau mỗi bàn thắng: vừa chạy vừa giơ một tay lên chào. Không nghi ngờ gì, Alan Shearer chính là một trong những tiền đạo xuất sắc nhất trong kỷ nguyên Premier League và cho tới nay, anh vẫn là người nắm giữ kỷ lục Người ghi bàn nhiều nhất mọi thời đại của giải đấu với 260 bàn thắng. Tại Euro 1996 trên quê nhà, Alan Shearer được vinh dự nhận giải Chiếc giày Vàng dành cho cầu thủ ghi nhiều bàn nhất giải đấu với 5 bàn thắng. Tuy nhiên, rất tiếc đội tuyển Anh của anh phải dừng bước ở bán kết sau loạt sút luân lưu với người Đức. Người hâm mộ giải Ngoại hạng Anh cho tới giờ chắc chắn vẫn chưa thể quên chàng tiền đạo có cách ăn mừng rất đặc biệt sau mỗi bàn thắng: vừa chạy vừa giơ một tay lên chào. Bryan Robson có biệt danh ‘Người đội trưởng tuyệt vời’ là một trong những tiền vệ tấn công có khả năng tự xoay chuyển tình thế và thường ghi bàn ở những trận cầu lớn.Trong khoảng thời gian ở Old Trafford, ông cùng Quỷ Đỏ giành 2 chức vô địch Ngoại hạng Anh, 3 FA Cups, 1 League Cup và 1 UEFA Cup. Nhiều người cho rằng, đội tuyển Anh có thể làm được tốt hơn tại World Cup 1990 nếu Bryan Robson có mặt trong đội hình, nhưng rất tiếc ông gặp chấn thương nghiêm trọng trong thời gian đó. Bryan Robson có biệt danh ‘Người đội trưởng tuyệt vời’ là một trong những tiền vệ tấn công có khả năng tự xoay chuyển tình thế và thường ghi bàn ở những trận cầu lớn. Trong khoảng thời gian ở Old Trafford, ông cùng Quỷ Đỏ giành 2 chức vô địch Ngoại hạng Anh, 3 FA Cups, 1 League Cup và 1 UEFA Cup. Nhiều người cho rằng, đội tuyển Anh có thể làm được tốt hơn tại World Cup 1990 nếu Bryan Robson có mặt trong đội hình, nhưng rất tiếc ông gặp chấn thương nghiêm trọng trong thời gian đó. Gary Lineker đi vào lịch sử khi là cầu thủ người Anh duy nhất cho tới nay đoạt Chiếc giầy Vàng tại World Cup 1986 với 6 bàn thắng. Ông là một trong những tiền đạo xuất sắc nhất mọi thời đại của bóng đá Anh và là người có khả năng tự tạo ra cơ hội để ghi bàn.Trước khi từ giã sự nghiệp quốc tế của mình năm 1992, với 48 bàn sau 80 trận cho tuyển Anh, Lineker chỉ kém huyền thoại Bobby Charton đúng 1 bàn thắng. Gary Lineker đi vào lịch sử khi là cầu thủ người Anh duy nhất cho tới nay đoạt Chiếc giầy Vàng tại World Cup 1986 với 6 bàn thắng. Ông là một trong những tiền đạo xuất sắc nhất mọi thời đại của bóng đá Anh và là người có khả năng tự tạo ra cơ hội để ghi bàn. Trước khi từ giã sự nghiệp quốc tế của mình năm 1992, với 48 bàn sau 80 trận cho tuyển Anh, Lineker chỉ kém huyền thoại Bobby Charton đúng 1 bàn thắng. Nếu như không bị tai nạn thảm họa Munich năm 1958, có thể Duncan Edward đã đứng đầu danh sách này.Cùng với 8 người đồng đội của Manchester United, Edwards vĩnh viễn ra đi ở tuổi 21 trong một vụ tai nạn máy bay năm 1958. Rất nhiều người đánh giá Edwards cao hơn cả huyền thoại Charlton ở thời điểm đó bởi ông được biết tới như là một trong những cầu thủ có khả năng khống chế bóng tốt nhất. Nhiều người sau này vẫn tin rằng, Duncan Edwards có thể làm được nhiều điều vĩ đại cho bóng đá Anh nếu không có tai nạn đáng tiếc kia. Nếu như không bị tai nạn thảm họa Munich năm 1958, có thể Duncan Edward đã đứng đầu danh sách này. Cùng với 8 người đồng đội của Manchester United, Edwards vĩnh viễn ra đi ở tuổi 21 trong một vụ tai nạn máy bay năm 1958. Rất nhiều người đánh giá Edwards cao hơn cả huyền thoại Charlton ở thời điểm đó bởi ông được biết tới như là một trong những cầu thủ có khả năng khống chế bóng tốt nhất. Nhiều người sau này vẫn tin rằng, Duncan Edwards có thể làm được nhiều điều vĩ đại cho bóng đá Anh nếu không có tai nạn đáng tiếc kia. Stanley Matthews đến giờ vẫn được nhớ tới là người đã vợt qua cả hai huyền thoại Alfredo de Stefano và Ferenc Puskas để giành danh hiệu Quả bóng Vàng năm 1956.Cầu thủ chạy cánh với tốc độ tuyệt vời này có gần 35 năm cống hiến cho Stoke City và Blackpool. Ông giành 2 chức vô địch giải hạng hai với Stoke City và 1 FA Cup với Blackpool. Stanley Matthews cũng được biết tới là cầu thủ đầu tiên được phong Hiệp sĩ khi vẫn còn chơi bóng và ông thi đấu cho Stoke City tới gần 50 tuổi. Stanley Matthews đến giờ vẫn được nhớ tới là người đã vợt qua cả hai huyền thoại Alfredo de Stefano và Ferenc Puskas để giành danh hiệu Quả bóng Vàng năm 1956. Cầu thủ chạy cánh với tốc độ tuyệt vời này có gần 35 năm cống hiến cho Stoke City và Blackpool. Ông giành 2 chức vô địch giải hạng hai với Stoke City và 1 FA Cup với Blackpool. Stanley Matthews cũng được biết tới là cầu thủ đầu tiên được phong Hiệp sĩ khi vẫn còn chơi bóng và ông thi đấu cho Stoke City tới gần 50 tuổi. Rất nhiều chuyên gia đánh giá Gordon Banks là một trong những thủ môn xuất sắc nhất mọi thời đại của bóng đá thế giới khi ông đóng góp công lớn vào chức vô địch thế giới của đội tuyển Anh tại World Cup 1966. Cả giải đấu năm đó, ông chỉ để lọt lưới 3 bàn và đặc biệt có nhiều pha cứu thua xuất sắc ở trận chung kết trước các cầu thủ Tây Đức để giúp Tam Sư lần đầu đứng lên bục cao nhất của bóng đá thế giới.Tới World Cup 1970, ông vẫn thi đấu vô cùng xuất sắc với những pha cản phá xuất thần, đặc biệt trong số đó phải kể tới pha từ chối bàn thắng từ pha đánh đầu cực mạnh của Pele. Và cho tới nay, đó vẫn được coi là một trong những pha cứu thua xuất sắc nhất mọi thời đại. Rất nhiều chuyên gia đánh giá Gordon Banks là một trong những thủ môn xuất sắc nhất mọi thời đại của bóng đá thế giới khi ông đóng góp công lớn vào chức vô địch thế giới của đội tuyển Anh tại World Cup 1966. Cả giải đấu năm đó, ông chỉ để lọt lưới 3 bàn và đặc biệt có nhiều pha cứu thua xuất sắc ở trận chung kết trước các cầu thủ Tây Đức để giúp Tam Sư lần đầu đứng lên bục cao nhất của bóng đá thế giới. Tới World Cup 1970, ông vẫn thi đấu vô cùng xuất sắc với những pha cản phá xuất thần, đặc biệt trong số đó phải kể tới pha từ chối bàn thắng từ pha đánh đầu cực mạnh của Pele. Và cho tới nay, đó vẫn được coi là một trong những pha cứu thua xuất sắc nhất mọi thời đại. Bobby Moore được đánh giá là hậu vệ xuất sắc nhất mọi thời đại của bóng đá Anh khi ông dẫn dắt Tam Sư giành chức vô địch thế giới lần đầu tiên. Ông nổi tiếng với những pha tắc bóng chính xác và khả năng đọc trận đấu đáng kinh ngạc.Ở cấp độ CLB, Bobby Moore giành được một vài danh hiệu với West Ham United như FA Cup và Cup các đội đoạt Cup. Vua bóng đá Pele đánh giá ông là một trong những hậu vệ xuất sắc và khó bị vượt qua nhất trong những tình huống đối mặt. Bobby Moore được đánh giá là hậu vệ xuất sắc nhất mọi thời đại của bóng đá Anh khi ông dẫn dắt Tam Sư giành chức vô địch thế giới lần đầu tiên. Ông nổi tiếng với những pha tắc bóng chính xác và khả năng đọc trận đấu đáng kinh ngạc. Ở cấp độ CLB, Bobby Moore giành được một vài danh hiệu với West Ham United như FA Cup và Cup các đội đoạt Cup. Vua bóng đá Pele đánh giá ông là một trong những hậu vệ xuất sắc và khó bị vượt qua nhất trong những tình huống đối mặt. Xavi thần tượng anh, Messi gọi anh là cầu thủ bậc thầy và Zidane đánh giá anh là Cầu thủ toàn diện nhất mọi thời đại. Vâng, mọi người đang nói về Paul Scholes.Người nhạc trưởng của bóng đá hiện đại bắt đầu sự nghiệp là tiền vệ tấn công, nhưng về sau anh chơi lùi sâu hơn với vai trò tiền vệ trung tâm trong màu áo Quỷ đỏ và không ai có thể thực hiện công việc đó một cách dễ dàng, thành công hơn anh. Cùng với Manchester United, Paul Scholes giành 11 chức vô địch Ngoại hạng Anh, 2 Champions League, 3 FA Cup, 2 League Cup và 1 Cup thế giới các CLB.Ở cấp độ CLB, Paul Scholes giành được mọi danh hiệu, nhưng thật đáng tiếc anh chưa thể dẫn dắt tuyển Anh tới thành công và đó cũng là một điểm trừ khiến anh chưa thể trở thành huyền thoại số 1 bóng đá xứ sở Sương mù. Xavi thần tượng anh, Messi gọi anh là cầu thủ bậc thầy và Zidane đánh giá anh là Cầu thủ toàn diện nhất mọi thời đại. Vâng, mọi người đang nói về Paul Scholes. Người nhạc trưởng của bóng đá hiện đại bắt đầu sự nghiệp là tiền vệ tấn công, nhưng về sau anh chơi lùi sâu hơn với vai trò tiền vệ trung tâm trong màu áo Quỷ đỏ và không ai có thể thực hiện công việc đó một cách dễ dàng, thành công hơn anh. Ở cấp độ CLB, Paul Scholes giành được mọi danh hiệu, nhưng thật đáng tiếc anh chưa thể dẫn dắt tuyển Anh tới thành công và đó cũng là một điểm trừ khiến anh chưa thể trở thành huyền thoại số 1 bóng đá xứ sở Sương mù. Bobby Charlton là cầu thủ ghi bàn nhiều nhất mọi thời đại cho đội tuyển Anh với 49 bàn thắng và là nhân tố chính giúp Tam Sư lên ngôi vô địch World Cup 1966. Đó chính là lý do tại sao ông đứng đầu danh sách này.Bobby Charlton là người đã ghi 2 bàn thắng quyết định giúp Anh vượt qua Bồ Đào Nha ở Bán kết World Cup 1966 và với thành công này ông đã vượt qua Eusbio để giành giải thưởng Quả bóng Vàng năm đó.10 năm sau may mắn thoát nạn thảm họa Munich, ông với vai trò đội trưởng Manchester United đã cùng các đồng đội vượt qua Benfica trong đêm huyền diệu ở Wembley để mang về thành công cho CLB ở sân chơi Châu lục.Bobby Charlton chính là một trong “Bộ ba Thần thánh” của United và sau này ông cùng với George Best, Denis Law trở thành Huyền thoại của sân Old Trafford. Bobby Charlton là cầu thủ ghi bàn nhiều nhất mọi thời đại cho đội tuyển Anh với 49 bàn thắng và là nhân tố chính giúp Tam Sư lên ngôi vô địch World Cup 1966. Đó chính là lý do tại sao ông đứng đầu danh sách này. Bobby Charlton là người đã ghi 2 bàn thắng quyết định giúp Anh vượt qua Bồ Đào Nha ở Bán kết World Cup 1966 và với thành công này ông đã vượt qua Eusbio để giành giải thưởng Quả bóng Vàng năm đó. 10 năm sau may mắn thoát nạn thảm họa Munich, ông với vai trò đội trưởng Manchester United đã cùng các đồng đội vượt qua Benfica trong đêm huyền diệu ở Wembley để mang về thành công cho CLB ở sân chơi Châu lục. Bobby Charlton chính là một trong “Bộ ba Thần thánh” của United và sau này ông cùng với George Best, Denis Law trở thành Huyền thoại của sân Old Trafford.
