keyword: Ngôi đền của những huyền thoại bóng đá Anh
url: https://ngoisao.net/10-cau-thu-vi-dai-cua-bong-da-anh-2649147.html
content:
Lão tướng Ryan Giggs là cầu thủ duy nhất còn thi đấu, được xếp vào danh sách 10 cầu thủ vĩ đại lịch sử bóng đá xứ sương mù. Dave Mackay là nguồn cảm hứng mang lại thành công cho Tottenham trong những năm 1960. Mackay được đánh giá là một trong những tiền vệ đánh chặn hay nhất thời của ông. Phong độ xuất sắc của Mackay giúp Spurs giành cú đúp lịch sử vào năm 1961 (vô địch quốc gia Anh và giành FA Cup). Ngoài ra, cựu cầu thủ người Scotland giành thêm hai FA Cup khác và một danh hiệu UEFA Cup Winners Cup với Spurs. Ông được coi là thủ môn hay nhất trong lịch sử bóng đá Anh. Trong sự nghiệp, Gordon Banks từng 76 lần khoác áo tuyển Anh và là thành viên của Tam sư đoạt chức vô địch thế giới năm 1966. Gordon Banks được đánh giá là thủ môn hay thứ nhì trong lịch sử bóng đá thế giới sau huyền thoại Lev Yashin của Liên xô cũ. Khoảnh khắc đáng nhớ nhất trong sự nghiệp của Gordon Banks là pha cản phá xuất thần cú đánh đầu hiểm hóc của Pele tại World Cup 1970. Cầu thủ vĩ đại duy nhất vẫn còn chơi bóng cho tới thời điểm nay. Trong lịch sử, không nhiều cầu thủ có bản CV "hoành tráng" như Ryan Giggs. Tiền vệ xứ Wales đã thi đấu tổng cộng hơn 900 trận cho MU trên các đấu trường. Cho tới nay, Giggs giành 12 danh hiệu vô địch Ngoại hạng Anh, 4 FA Cup, 2 Champions League và 4 Carling Cup với MU. 38 tuổi nhưng, Giggs vẫn là mắt xích quan trọng trong sơ đồ chiến thuật của HLV Ferguson. Những bê bối trong cuộc sống cá nhân đã phần nào làm hỏng hình ảnh Paul Gascoigne trong mắt người hâm mộ. Tuy nhiên không thể phủ nhận ông là một tài năng xuất chúng của bóng đá Anh. Paul Gascoigne từng 57 lần ra sân trong màu áo tuyển Anh, ghi được 10 bàn thắng. Ông được bình chọn vào đội hình xuất sắc của World Cup 1990. Cho tới giờ nhiều người vẫn còn nhớ cú đá phạt tuyệt đẹp của ông vào lưới Arsenal tại bán kết FA Cup năm 1991, mở đường cho Spurs tiến tới trận chung kết và đoạt chức vô địch. Ryan Giggs xuất sắc nhưng John Charles chắc chắn là cầu thủ vĩ đại mà bóng đá xứ Wales từng sản sinh ra. Trong hai giai đoạn khoác áo Leeds (1984-1957 và 1962), Charles ghi được tổng cộng 153 bàn thắng. Tại Italy, Charles giành 3 chức vô địch Serie A và được bầu là cầu thủ hay nhất năm 1958. Trong quá khứ ông có một sự nghiệp cầu thủ lẫy lừng với rất nhiều danh hiệu giành được cùng The Kop. Dalglish được coi là một trong những cầu thủ xuất chúng trong thời đại của ông. Huyền thoại của bóng đá Anh nổi tiếng không chỉ trên sân cỏ mà còn cả trong cuộc sống riêng. Ông cùng với MU vô địch Cup châu Âu năm 1968 và được bầu là cầu thủ hay nhất thế giới trong năm đó. Ngoài ra, George Best còn đoạt 2 chức vô địch quốc gia Anh cùng với Quỷ đỏ vào các năm 1965 và 1967. Tài năng trên sân cỏ nhưng ngoài đời Best lại khiến nhiều người xót xa bởi những thú vui không lành mạnh. George Best từng thừa nhận ông dành 90% số tiền mình kiếm để chơi gái, uống rượu và những chiếc siêu xe. Ông mất năm 2005 vì bệnh xơ gan, hệ lụy của những ngày tháng ăn chơi vô độ. Nhiều người coi Stanley Matthews là cầu thủ người Anh hay nhất mọi thời đại. Matthews là cầu thủ hiếm hoi được phong tước hiệp sĩ trong khi vẫn chơi bóng. Thành tích lớn nhất của Stanley Matthews là chức vô địch FA Cup 1953 cùng Blackpool. Stanley Matthews được bầu là cầu thủ hay nhất châu Âu năm 1953. Nói về Matthews, huyện thoại người Đức Franz Beckenbauer cho rằng: “Hầu như không ai có thể ngăn chặn được ông ấy trong trận đấu”. Là đội trưởng của đội tuyển Anh vô địch World Cup 1966, Moore trở thành người anh hùng vĩ đại trong trái tim của người hâm mộ bóng đá Anh khi mới 25 tuổi. Vua bóng đá Pele từng nhận xét về Bobby Moore như là hậu vệ xuất chúng nhất mà ông từng phải đối đầu. Moore được vinh danh trong ngôi đền huyền thoại của bóng đá Anh năm 2002. Tượng của Bobby Moore được dựng ở bên ngoài sân vận động Wembley để mọi người ghi nhớ về những đóng góp to lớn của ông cho bóng đá Anh. Cựu tiền đạo lừng danh Bobby Charlton cũng là thành viên đội tuyển Anh vô địch World Cup 1966. Trong sự nghiệp Charlton đã hơn 600 lần ra sân cho MU và 106 lần khoác áo tuyển Anh. Ông được bầu là cầu thủ hay nhất World Cup 1966. Cùng với MU, Charlton giành 3 chức vô địch quốc gia Anh, một FA Cup và một Cup châu Âu.
