keyword: Ngôi đền của những huyền thoại bóng đá Anh
url: https://vietnam9.net/ngoi-den-huyen-thoai-bong-da-the-gioi/
content:
Truy cập Vietnam9 để đón đọc thêm về những cái tên khác trong ngôi đền huyền thoại bóng đá thế giới. Nếu một người có thể lớn hơn Lionel Messi tại Argentina, đó phải là Diego Maradona. Đương thời, ông được người dân Argentina ưu ái gọi với biệt danh “Cậu bé vàng” khi đã đưa Albiceleste chạm đến chiếc cúp vàng thế giới vào năm 1968. Tầm ảnh hưởng của Maradona vươn qua eo biển Manche đến tận Italia, nơi mà người Napoli xem ông như 1 vị thánh. Tất cả những chiến công hiển hách nhất lịch sử của Napoli đều có dấu ấn rất lớn từ Maradona, bao gồm chức vô địch Serie A lần đầu tiên trong lịch sử. Những thành tích trên là đủ để Diego Maradona góp mặt trong ngôi đền huyền thoại bóng đá thế giới, dù ông di sản ông để lại cho bóng đá không thể đong đếm bằng những danh hiệu hay bàn thắng. Biệt danh của Pele là đủ để nói lên sự vĩ đại của ông: “Vua bóng đá”. Thuở bóng đá còn sơ khai, Pele là người đã làm nổi bật lên chất hoang dã trong phong cách thi đấu. Ông có thể đi bóng xuyên qua một rừng hậu vệ trước khi ghi bàn. Vào năm 1999, ông được bầu chọn là Cầu thủ xuất sắc nhất thế kỉ 20 bởi hiệp hội IFFHS. Trong sự nghiệp, Pele chỉ thi đấu tại quê nhà Brazil và Mỹ nên những vinh quang nổi bật nhất của ông đều là trong màu áo đội tuyển quốc gia. Ông tham dự 4 kì World Cup và vô địch đến 3 lần. Hiện Pele đã bước sang tuổi 80 nhưng vị trí của ông trong ngôi đền huyền thoại bóng đá thế giới sẽ luôn trường tồn. Zinedine Zidane là báu vật ngàn năm có một mà bóng đá Pháp từng sản sinh ra. Ông là mẫu cầu thủ vừa sở hữu bộ kĩ năng siêu việt, vừa có một tư duy chơi bóng hơn người. Những yếu tố đó giúp Zidane luôn thành công ở mọi nơi ông đi qua. 1 quả bóng vàng, 1 World Cup, 1 Euro và rất rất nhiều những danh hiệu khác là minh chứng cho thành công của Zidane và giúp ông lọt vào ngôi đền huyền thoại bóng đá thế giới. Hiện tại, Zidane tiếp tục tỏa sáng trên cương vị HLV khi đã đưa Real Madrid vô địch Champions League 3 lần liên tiếp. Đương thời, Beckenbauer dành gần như trọn sự nghiệp để cống hiến cho Bayern Munich và mở ra thời kì hoàng kim cho Hùm Xám. Tại đội tuyển quốc gia, Beckenbauer tạo dấu ấn trong vai trò cầu thủ lẫn HLV với 2 chức vô địch World Cup. Không những thế, ông còn sáng tạo ra một vị trí đặc biệt trong bóng đá là Libero. Ông được mệnh danh là Hoàng đế bóng đá Đức, mà đã là Hoàng đế, tất nhiên phải góp mặt trong ngôi đền huyền thoại bóng đá thế giới. Cố cầu thủ Johan Cruyff là một trong những tượng đài bất diệt của những huyền thoại bóng đá thế giới hàng đầu. Ông chính là người đã khởi nguồn cho lối đá tấn công tổng lực của Hà Lan lẫn Barcelona “làm mưa làm gió” trong thập niên 90. Sở hữu một sự nghiệp cầu thủ vô cùng vĩ đại, Cruyff còn là cảm hứng cho rất nhiều các HLV hiện tại nhờ vào triết lí làm nên tên tuổi của ông. Alfredo Di Stefano chính là cây săn bàn xuất sắc thứ 3 trong lịch sử Real Madrid và là người ghi bàn nhiều nhất trong các trận El Clasico. Cựu tiền đạo người Argentina là một trong những huyền thoại vĩ đại của Hoàng gia Trắng. Ông cũng là chủ nhân của 2 danh hiệu quả bóng vàng vào các năm 1957 và 1959. Điều đáng tiếc nhất của Di Stefano là chưa từng một lần được góp mặt tại các VCK World Cup. Ở cấp độ CLB, ông 4 lần giành vua phá lưới La Liga, ghi 7 bàn trong 2 trận chung kết cúp C1, 3 lần giành chức vô địch cùng Real Madrid. Ông cũng vinh dự được lấy tên để đặt cho giải thưởng bàn thắng đẹp nhất năm do FIFA tổ chức. Vậy nên việc Puskas có mặt trong ngôi đền huyền thoại bóng đá thế giới là không cần bàn cãi. Sau “Thánh”, “Vua”, “Hoàng đế” thì chúng ta có “Ảo thuật gia”. Bất chấp sở hữu một diện mạo không mấy ưa nhìn, nhưng thứ bóng mà Ronaldinho chơi đơn giản là không thể cưỡng lại. Anh là định nghĩa cho bóng đá đẹp, với những pha biểu diễn ngay trong các trận cầu hàng đầu. Ngày Ronaldinho giải nghệ, bóng đá xem như đã bớt đẹp hơn một chút. Làng túc cầu giáo sẽ mãi nhớ nụ cười với hàm răng vẩu đặc trưng của một trong những danh thủ trong ngôi đền huyền thoại bóng đá thế giới. Một con người được tạo nên từ sự khổ luyện, ý chí và tinh thần chiến đấu mãnh liệt. Nhìn lại chặng đường mà CR7 đã đi qua, anh hầu như đã chạm đến tất cả các thành công cả về cá nhân lẫn tập thể. Siêu sao người Bồ xứng đáng được xem như biểu tượng về sự thành công trong bóng đá. Song hành cùng Ronaldo trong hơn 1 thập kỉ qua là Lionel Messi. Đến từ Argentina và thi đấu cho Barcelona, cầu thủ với chiều cao khiêm tốn 1m68 vẫn khiến cả thế giới phải ngước nhìn. El Pulga như một cá thể hội tụ tất cả những phẩm chất tinh túy nhất của một cầu thủ tấn công. Những mỹ từ dành cho anh là thừa thãi. Sẽ rất rất khó để có thể tìm ra một phiên bản khác của Messi trong tương lai khi anh dường như là duy nhất. Hãy tiếp tục truy cập Vietnam9 để đón đọc thêm về những cái tên khác trong ngôi đền huyền thoại bóng đá thế giới.
