keyword: Ngôi đền của những huyền thoại bóng đá Anh
url: http://ageofwarrior.com/ngoi-den-huyen-thoai-bong-da-the-gioi/
content:
Những tin tức về các tựa game hot nhất trong ngày. Những đánh giá chuyên sâu và phân tích về các chiến thuật của những game nổi tiếng hiện nay. Bóng đá đã sản sinh ra nhiều cầu thủ được coi là thiên tài. Nhưng đa số các cầu thủ đó, cứ lên rồi xuống ít khi nào giữ vững phong độ trong sự nghiệp của mình. Chỉ có một số ít các cầu thủ có thể giữ vững được phong độ đỉnh cao, dành rất nhiều danh hiệu cao quý và luôn được khán giả nhớ mãi với những pha xử lí xuất thần của mình. Và những cầu thủ đó được khán giả ưu ái đặt trong “ngôi đền huyền thoại bóng đá thế giới”. Nơi tập hợp những tinh hoa của thế giới bóng đá. Thật không quá khi xếp hạng “ Vua bóng đá” Pele là cầu thủ đầu tiên trong danh sách này. Được sinh ra tại Brazil, cái nôi đã sản sinh ra không biết bao nhiêu cái tên nổi tiếng trong môn thể thao vua. 17 tuổi đã đạt được chức vô địch World Cup và 3 lần trong cả sự nghiệp. Ghi trên 1000 bàn thắng, cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất từ trước đến nay cho đội tuyển quốc gia. Bên cạnh đó, về mặt cá nhân ông còn nhận được quả bóng vàng, cầu thủ xuất sắc nhất thế kỷ 20,cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất trong lịch sử. và nhiều danh hiệu cao quý khác. Với lối chơi đẹp mắt, kỹ thuật, một phong độ đỉnh cao, Pele xứng đáng là người đầu tiên trong “ngôi đền huyền thoại bóng đá thể giới”. Maradona thực sự và một huyền thoại sống của bóng đá thế giới. Những gì “cậu bé vàng” làm được với trái bóng khác xa với người thường. Nếu bạn là một người yêu thể thao, chắc hẳn bạn sẽ còn nhớ những gì Maradona đã làm ở World Cup 1986. Với pha ghi bàn không tưởng vào đội tuyển Anh và một pha bóng được xem như “Bàn tay của chúa” mà vẫn được tranh cãi ở thời điểm hiện tại. Maradona đã gặt hái được rất nhiều giải thưởng như : Quả bóng vàng, chức vô địch World Cup, 2 Serie A,. Và chắc chắn với những gì ông làm được thì tên của ông không thể vắng mặt trong danh sách này. “Thánh” đó là cái tên mà người hâm mộ đã đặt cho danh thủ Johan Cruyff với những đóng góp của ông dành cho bóng đá thế giới. Từ sự nghiệp cầu thủ đến huấn luyện viên, ông đều dành được những thành công cho mình. Khi còn là cầu thủ ông đã khiến các đối thủ của mình khiếp sợ khi đối đầu với Barca hay đội tuyển Hà Lan. Khi trở thành huấn luyện viên cùng với Barca ông đã đạt được những thành công vang dội. Johan Cruyff đã đạt được hầu như tất cả các danh hiệu cao quý nhất của cầu thủ hay huấn luyện viên. Với chữ “ Thánh” mà người hâm mộ đặt cho ông thì bạn có thể hiểu được rằng Johan Cruyff đẳng cấp đến mức nào. Cầu thủ tiếp theo có mặt trong danh sách là Alfredo Di Stefano. Cựu danh thủ được coi như vĩ đại nhất của đội bóng vĩ đại nhất thế kỷ XX Real Madrid. Kể từ khi xuất hiện, ông đã mở ra kỷ nguyên vàng cho đội bóng hoàng gia Tây Ban Nha. Với những gì ông đem lại cho đội bóng này thật không kể hết. Ở mặt cá nhân ông gặt hái được 2 quả bóng vàng Châu u, 5 lần đoạt vua phá lưới C1. Và thành tích được xem như kỷ lục đến nay vẫn chưa ai phá được là 49 bàn trong 59 trận C1. Với những thành tích đó, Alfredo Di Stefano hoàn toàn xứng đáng để có mặt trong ngôi đền này. Có 1 cái tên không thể thiếu trong ngôi đền của những huyền thoại đó là Ronaldo Nazario de Lima. Với biệt danh “ người ngoài hành tinh”, Ronaldo Nazario de Lima đã khiến các siêu hậu vệ hay các đối thủ một thời của anh ngả mũ thán phục. Chơi bóng năm 12 tuổi, anh đã cùng Brazil chinh phục hầu như mọi chức vô địch và đáng kể nhất là 2 chức vô địch World Cup năm 1994 và 2002. Ở cấp CLB thì anh đã trải qua rất nhiều CLB và gặt hái được vô số các danh hiệu. Bên cạnh đó, về mặt cá nhân thì anh cũng đã giành được Quả bóng vàng, chiếc giày vàng, vua phá lưới .Và tất cả người hâm mộ chắc chắn không thể quên được khoảnh khắc anh ghi 2 bàn vào lưới đội tuyển Đức ở chung kết World Cup 2002.
