keyword: Ngôi đền của những huyền thoại bóng đá Anh
url: https://bangsport.net/28428/
content:
Những huyền thoại của bóng đá thế giới luôn là hình tượng phấn đầu của rất nhiều thế hệ cầu thủ trẻ tiềm năng. Những cái tên như Pele, Diego Armando Maradona,… đã trở thành bức tường thành vĩ đại khó có thể xóa mờ. Vua bóng đá Pele là cầu thủ người Brazil. Ông được biết đến với biệt danh vua bóng đá với tài năng và thành tích ghi bàn vô cùng ấn tượng của mình. Ông chơi bóng từ khi còn rất trẻ ở tuổi 15 và những năm cống hiến cho bộ môn thể thao vua này đã khiến ông trở thành một vị vua lẫy lừng của thế giới bóng đá. Những chiến thắng vang dội đầu tiên đã đưa Brazil lên ngôi vô địch World Cup khi Pele mới 17 tuổi. Cho đến hiện tại, cái tên đầu tiên luôn luôn xuất hiện trong đầu danh sách mà mọi người luôn nghĩ đến khi nhắc về một huyền thoại thì đó chính là Pele. Đồng thời, cho đến thời điểm này, Pele vẫn được mệnh danh là người ghi nhiều bàn nhất của lịch sử bóng đá thế giới với 1283 bàn tính cả giao hữu. Một phong độ đỉnh cao và lối chơi ấn tượng đã khiến Pele trở thành một vua bóng đá đích thực và xướng tên mình trong ngôi đền của những huyền thoại bậc nhất. Diego Armando Maradona là một cựu cầu thủ bóng đá của đội tuyển Argentina. Ông từng tham gia 4 kỳ World Cup khi còn thi đấu. Nhận được nhiều danh hiệu cao quý và trong đó có Cầu thủ của thế kỷ do người hâm mộ bình chọn đã chứng minh được tài năng cũng như sự ảnh hưởng của ông đến với nền bóng đá thế giới. Trong sự nghiệp thi đấu chuyên nghiệp của mình, Maradona đã đạt được nhiều thành tựu đáng nể và đồng thời, cái tên Maradona có lẽ chỉ xếp thứ 2 sau Pele về mức độ nổi tiếng trên toàn thế giới. Giống với Pele, Maradona cũng ra mắt đội tuyển quốc gia khi còn khá sớm. Lúc đó ông chỉ mới vừa tròn 16 tuổi và vào năm 1979, ông tham dự FIFA U-20 World Cup và nổi lên như một ngôi sao chiếu sáng cả bầu trời. Năm đó cũng chính là năm mà giải thưởng “Quả bóng vàng” chọn Maradona làm chủ. Mới đây, sự ra đi đột ngột của huyền thoại Maradona vào ngày 25/11/2020 đã khiến cả thế giới phải thương tiếc và dành những lời an ủi sâu sắc, những hình ảnh yêu thương nhất để tưởng nhớ người đàn ông này. Alfredo Di Stefano là linh hồn của Real Madrid và vào những năm 50 của thế kỷ trước, cái tên này đã khiến nhiều đội bóng chao đảo với tài năng của mình. Cựu tiền đạo người Argentina là chân sút vĩ đại thứ 3 trong lịch sử của đội bóng hoàng gia Tây Ban Nha. Ông đã ghi được 216 bàn trong 282 lần ra sân và là cầu thủ ghi nhiều bàn nhất trong các trận El Clasico. Ferenc Puskas là một trong những huyền thoại bóng đá người Hungary. Ông được xem là cầu thủ theo kiểu mẫu thiên tài vĩ đại nhất từ trước đến này. “Khẩu thần công nhỏ” là biệt danh mà người đời đã đặt cho Ferenc Puskas. Nguồn gốc của biệt danh này được bắt nguồn từ chính lối chơi của ông khi mà những cú sút chân trái có tốc độ nhanh và bén, trở thành một vũ khí lợi hại để toang phá khung thành đối phương. Franz Beckenbauer là một “Hoàng đế” của làng túc cầu thế giới khi ông chính là người biết cách tỏa sáng và tạo ảnh hưởng lớn ở trong lẫn ngoài sân cỏ. Ông là một trong những huyền thoại của thế giới khi vừa có thể làm một cầu thủ giỏi, vừa có thể trở thành một vị HLV đại tài. Đặc biệt, vai trò nhà quản lý bóng đá cũng đã từng được ông thử qua. Nổi tiếng với việc trở thành một linh hồn sống của Bayern, ông đã đưa Hùm Xám giành được 3 chức vô địch Bundesliga liên tiếp, 3 chức vô địch C1 liên tiếp trong những năm đầu thập niên 70. Với những thành tích xuất sắc, ông trở thành một trong số những ngôi đền mà lớp cầu thủ trẻ có thể noi theo. Tiền vệ người Pháp Zinedine Zidane là một trong những cái tên rất nổi tiếng trong bóng đá thế giới. Tài năng của ông đi kèm với một cái đầu cực kỳ nóng nảy và sự cố đáng nhớ nhất chính là khi ông phải nhận thẻ đỏ sau khi húc đầu vào ngực của Materazzi trong trận chung kết World Cup 2006. Hiện tại thì Zidane đang dẫn dắt Real Madrid trên cương vị là HLV trưởng của đội bóng với những chiến thuật vô cùng hiệu quả và thành tích 3 chức vô địch C1 đầy ấn tượng. Cristiano Ronaldo hiện là cầu thủ bóng đá được xem là có sức ảnh hưởng và được giới truyền thông nhắc đến nhiều nhất. Anh là hình tượng của sự nỗ lực, phấn đấu, là hình mẫu của nhiều cầu thủ trẻ noi theo. Luyện tập không ngừng nghỉ cùng với khả năng bóng đá trời phú đã giúp Ronaldo tiến vào ngôi đền của những huyền thoại. Các kỷ lục cá nhân cùng với khối tài sản khổng lồ của Ronaldo là mơ ước của rất nhiều người. Messi cũng được xem là một trong những huyền thoại sống. Cùng thời với Cristiano Ronaldo, cả 2 đều được xem là những thiên tài bóng đá hiếm gặp. Số lượng quả bóng vàng của Messi là nhiều nhất trong số những cầu thủ thi đấu ở thời điểm hiện tại. Hiện nay thì Messi vẫn đang cống hiến sự nghiệp của mình cho đội bóng xứ Catalan. Mặc cho nhiều lùm xùm và mâu thuẫn với BHL đội bóng.
