keyword: Ngôi đền của những huyền thoại bóng đá Anh
url: https://sportore.com/huyen-thoai-bong-da-the-gioi/
content:
Bóng đá là môn thu hút số lượng người xem đông đảo nhất và vẫn luôn được xem là môn thể thao vua. Bóng đá mang lại những trận đấu kịch tính, đẹp mắt và mang lại vô vàn cảm xúc cho người hâm mộ. Đây là môn thể thao đề cao tính tập thể, nhưng ở mỗi thời kỳ, bóng đá thế giới luôn sản sinh ra những cá nhân kiệt xuất mà những gì họ làm được với quả bóng tròn khiến người ta nhớ mãi và người hâm mộ nhắc về những con người này với 2 từ huyền thoại. Hôm nay hãy cùng chúng tôi điểm qua một vài huyền thoại trong bóng đá ở thế kỷ 20 và 21. Vua của môn thể thao vua, chỉ cần biệt danh đó thôi cũng đủ hiểu Pele là cầu thủ vĩ đại nhất lịch sử bóng đá thế giới. Di sản ông để lại là 1363 trận đấu và ghi được 1281 bàn thắng, ra mắt đội tuyển quốc gia Brazil khi 16 tuổi, vô địch thế giới ở tuổi 17 cùng vô số danh hiệu khác, tất cả đều chứng minh cho biệt danh “Vua bóng đá”. Thời của ông, bóng đá vẫn còn sơ khai, Pele làm nổi bật lên phòng cách chơi bóng hoang dã, ông có thể đi bóng qua tất cả cầu thủ đối phương và ghi bàn, đây là khả năng thiên bẩm mà ông trời ban cho huyền thoại bóng đá xứ Samba. Cả sự nghiệp Pele chỉ thi đấu ở quê nhà Brazil và Mỹ với chỉ 2 câu lạc bộ mà thôi, ông giúp Santos thống trị giải quốc nội và cả Copa Libertadores. Ông cùng đội tuyển vàng xanh tham dự 4 kỳ World Cup và 3 lần mang cúp về cho quê hương. Khi bước qua bên kia sườn dốc sự nghiệp, Pele đến với New York Cosmos và giúp đội bóng vô địch Bắc Mỹ. Hơn thế nữa, “Vua bóng đá: đã thay đổi cái nhìn của người Mỹ về bóng đá khi trước kia họ không hề xem trọng môn thể thao này. Pele thi đấu trận bóng cuối cùng vào ngày 1/10/1977, là trận giao hữu giữa 2 câu lạc bộ ông đã thi đấu trong suốt sự nghiệp và ông đá cho mỗi đội một hiệp, đó là những hình ảnh đẹp cuối cùng khép lại sự nghiệp cầu thủ của Pele nhưng những hình ảnh này chắc chắn còn sống mãi trong tiềm thức người hâm mộ. Người hâm mộ bóng đá những năm 80 của thế kỷ 20 chắc hẳn ai cũng đã từng say đắm mùa hè Mexico 1986, trên mặt cỏ Azteca, Maradona đã vứt bỏ hình ảnh “Cậu bé vàng” để đạt tới ngưỡng của một tượng tài huyền thoại đối với người dân Argentina và cả với thế giới rộng lớn này với thứ mà người ta truyền tai nhau là “bàn tay của Chúa”. Người dân Argentina vẫn luôn xem Maradona là một vị anh hùng dân tộc vì với những người từng chứng kiến “Cậu bé vàng” thi đấu tại Mexico đều hiểu rằng một mình ông đã đưa xứ Tango chạm đỉnh cao của bóng đá thế giới. Ở đất nước Nam Mỹ này vẫn luôn tồn tại một thứ tôn giáo gọi là Maradona giáo, chỉ có vậy họ mới thể hiện hết tình cảm của mình dành cho “Cậu bé vàng”. Tầm ảnh hưởng của Maradona còn lan đến tận nước Ý xa xôi, đó là thời gian ông đầu quân cho Napoli, ông giúp đội bóng nhỏ bé lúc bấy giờ có thể vô địch được Serie A và hơn hết, siêu năng lực như một vị thánh của Maradona đã biến một thành phố Napoli đen tối của những tệ nạn dần trở nên tươi đẹp hơn. Với nhiều người, Maradona luôn là số 1 trong tim họ. Johan Cruyff là người con của thành phố Amsterdam lúc ông ra đời, và khi ông rời xa nhân thế, người dân Hà Lan và người hâm mộ bóng đá xem ông như một tượng đài bất diệt. Quả bóng đến với Johan không chỉ là đam mê, mà đó còn là quyết tâm và mục tiêu của cuộc đời ông. Giai đoạn phát triển đỉnh cao của thánh “Thánh” Johan là thời kỳ mà Ajax Amsterdam thống trị châu Âu với thứ bóng đá tấn công tổng lực, một triết lý đã thay đổi lịch sử phát triển bóng đá mãi mãi. Nếu như triết lý phòng ngự của bóng đá Italia là niềm tự hào của người dân đất nước hình chiếc ủng thì chính bóng đá tấn công tổng lực của Johan Cruyff đá đánh bại nó. Năm 1973, Johan Cruyff đến với Barcelona và ông đã viết nên trang sử huy hoàng bậc nhất tại xứ Catalonia. Ông đưa đội bóng áo sọc đỏ đen đánh đổ sự thống trị của Real Madrid và trở thành thế lực thật sự trong bản đồ bóng đá thế giới. Đối với đội tuyển quốc gia, Johan Cruyff đưa một Hà Lan không thể dự World Cup trong một thời gian dài vào tận trận chung kết năm 1974 với thứ bóng đá tấn công tổng lực hoa mỹ và đầy hiệu quả. Sự nghiệp cầu thủ của thánh Johan còn tiếp tục ở một vài câu lạc bộ và cũng có những thành công nhất định, nhưng ít ai biết, tầm ảnh hưởng của ông bên ngoài đường pitch còn vĩ đại hơn nhiều, đặc biệt ông đã thay đổi lịch sử của Barcelona đến tận 2 lần. Ông mang bóng đá tổng lực trở lại xứ Catalan năm 1990 và chuyển hóa nó thành tiki taka. Vị chiến lược gia này cũng góp phần thay đổi tư duy và chủ trương đào tạo của lò La Masia và những đóng góp đó đã tạo được thành quả như thế nào thì chắc ai cũng biết. Thật khó có thể dùng một từ ngữ nào đó để ví von về thánh Johan, tuy nhiên chỉ cần hiểu rằng nếu không có ông thì dòng chảy bóng đá thể giới đã rẽ sang hướng khác và bóng đá tổng lực cũng đã không làm người ta nhớ nhung nhiều đến thế. Đất nước xứ Samba là nơi sản sinh ra những tài năng kiệt xuất của bóng đá thế giới, cái tên Ronaldo De Lima vốn quá đỗi bình thường của một đứa trẻ Brazil nhưng giờ đây người ta biết đến cái tên đó là của một người bên ngoài địa cầu. Ronaldo béo đến châu Âu vào năm 18 tuổi và anh chọn PSV là bến đỗ đầu tiên cho sự nghiệp quần đùi áo số của mình, trong 2 năm trên đất Hà Lan, dù chấn thương nhiều nhưng tiền đạo người Brazil vẫn kịp để lại 49 bàn thắng. Rời PSV, Ronaldo đến với Barcelona với bản hợp đồng đắt giá nhất thời điểm hiện tại và phần còn lại của thương vụ này thì ai cũng biết, đó chính là lịch sử. Tại sân Camp Nou, Ronaldo đã trình diễn thứ bóng đá được cho là đỉnh cao nhất trong sự nghiệp dù anh chỉ ở đây 1 mùa giải. Ronaldo tiếp tục cuộc phiêu lưu của mình đến nước Ý hoa lệ, nơi mà anh làm khổ những hậu vệ hàng đầu thế giới của Calcio, nơi mà triết lý phòng ngự của bóng đá Ý cũng không thể ngăn chặn tiền đạo hay nhất trong lịch sử bóng đá. Sự nghiệp quốc tế của Ronaldo cùng tuyển Brazil cũng xem như trọn vẹn khi anh là nhân tố chính mang chiếc cúp vàng về xứ Samba năm 2002, thời điểm anh trở lại sau 2 năm chấn thương kinh hoàng. Lúc đó Ronaldo đã chứng minh khi anh lành lặn, cả thế giới sẽ thấy anh đáng sợ như thế nào. Ronaldo De Lima là cầu thủ duy nhất được cổ động viên của đối thủ tán dương ngay khi anh đè bẹp đội bóng của họ, anh cũng là cầu thủ gặp nhiều chấn thương quái ác nhất, nhưng có lẽ Ronaldo cũng hài lòng khi đánh đổi để lấy cái đẹp trong bóng đá và tất cả những điều đó sẽ đóng đinh chặt trong con tim của hàng triệu người đam mê quả bóng tròn. Nếu như Brazil có Vua bóng đá Pele, Hà Lan có Thánh Johan Cruyff thì nước Đức cũng có một vị hoàng đế trong bóng đá mang tên Franz Beckenbauer. Biệt danh này không phải người hâm mộ ưu ái đặt cho ông mà nó có được nhờ vào những thành tích mà Beckenbauer đem lại cho bóng đá Đức. Dưới sự trị vì của ông, những cổ xe tăng đã mang về 2 chiếc cúp vàng thế giới vào năm 1974 khi ông là cầu thủ và vào năm 1990 khi ông làm huấn luyện viên. Franz để lại cho bóng đá Đức 2 chiếc cúp thể giới nhưng để lại cho bóng đá vị trí Libero huyền thoại, do chính ông khai sinh ra. Franz Beckenbauer không quá nổi bật khi thi đấu trên sân, người ta không phải biết đến ông với những pha xử lý đỉnh cao hay những bàn thắng đẹp, ông là đỉnh cao của phong cách chơi bóng thông minh, giàu thể lực, đa năng ở mọi vị trí và có đầu óc phán đoán tình huống cực tốt. “Hoàng đế” điều khiển đội bóng vây quanh mình, làm giá đỡ cho tiền đạo bắn hạ đối thủ, là chốt chặn không thể bị đánh bại trước mặt hậu phương và là thiên thần chắp cánh cho đội tuyển Tây Đức hay câu lạc bộ Bayern Munich giành được những vinh quang chói lọi trong thập niên 70. Vị hoàng đế có khả năng biến mọi thứ mình chạm tay vào đều trở thành vàng này là món quà vô giá mà thượng đế đã ban tặng cho nước Đức. Ông là một cầu thủ, huấn luyện viên huyền thoại mà bóng đá Hungary từng sản sinh ra và là một trong số những cầu thủ vĩ đại nhất trong lịch sử bóng đá thế giới. Puskas sở hữu cho mình cái chân trái ma thuật đầy khéo léo và tốc độ của một chiếc máy bay, ông từng một thời là nỗi ám ảnh của toàn cõi châu Âu, ông có thể tạo ra một cơn ác mộng cho bất kỳ đội bóng nào. Thời trai trẻ Puskas thống trị tại Hungary nhưng những trang sử vẻ vang nhất của ông lại đến vào thời điểm tưởng chừng như đã ở bên kia sườn dốc của sự nghiệp. Năm 31 tuổi ông gia nhập Real Madrid và tại Bernabeu ông chính thức bước vào ngôi đền của những huyền thoại. Một lão tướng ghi rất nhiều bàn thắng bất chấp tuổi tác bằng cái cách không giống ai, Puskas có thể tung ra những cú sút cực kỳ uy lực nhưng lại không cần lấy đà, một điều mà không ai khác làm được. “Thiếu tá siêu tốc” là lá cờ đầu của công cuộc xây dựng sơ đồ chiến thuật khi lần đầu tiên thế giới biết đến khái niệm này, đó là sơ đồ 4-2-4 giúp Hungary làm mưa làm gió khắp thế giới trong 6 năm liền. Puskas qua đời năm 2006 vì bệnh phổi nhưng tên tuổi của ông còn được lưu giữ mãi trong top những cầu thủ vĩ đại nhất. Ngôi sao sáng nhất dải ngân hà Real Madrid qua các thời đại, Di Stefano là cầu thủ đa năng nhất mà bóng đá thế giới từng sản sinh ra. Thời còn ở Nam Mỹ, Di Stefano đến với đội bóng nào, đội đó liền trở thành số 1 nhưng chỉ khi vụ chuyển nhượng thế kỷ nổ ra thì tên tuổi của ông mới được người ta nhắc đến như một huyền thoại bất diệt. Năm 1953, ông gia nhập Real Madrid và trở thành ngôi sáng nhất tại đây với chức vô địch quốc nội và danh hiệu vua phá lưới ngay trong mùa bóng đầu tại Tây Ban Nha. Ở cấp độ câu lạc bộ thì những gì Di Stefano làm được không thua kém bất kỳ cầu thủ nào khác, tuy nhiên điều tiếc nhất cho vị huyền thoại này có lẽ là ông không được thi đấu World Cup, có thể định mệnh đã sắp đặt điều đó khi với nhiều lý do khác nhau, Di Stefano không thể dự World Cup dù sự nghiệp của ông kéo dài rất lâu trên đỉnh cao, thế nhưng không cần đến màu sắc của cúp thế giới thì tên tuổi của ông luôn được đánh bóng trong ngôi đền các huyền thoại thì bạn đủ hiểu sự vĩ đại của con người này đối với môn thể thao vua là như thế nào rồi đấy. Là cầu thủ vĩ đại nhất mọi thời đại của bóng đá Pháp, “Gã hói” Zidane là món quà mà thượng đế đã ưu ái ban tặng cho đội tuyển Pháp, người ta còn tin hơn vào cái chuyện Zidane là con của Chúa dành riêng cho nước Pháp khi dù anh có tệ hại đến đâu ở câu lạc bộ thì khi về với màu áo lam của gà trống thành Goloa, Zidane liền trở về với đẳng cấp của một huyền thoại. Tên tuổi Zidane lan khắp châu Âu với cái biệt danh thần đồng nước Pháp và ông đã chứng minh điều đó trên đất Ý trong màu áo Juventus nhưng điều cao quý nhất mà cái đầu hói của Zidane làm được là 2 bàn thắng mang về chức vô địch World Cup năm 1998. Năm 2001, Zidane là viên gạch lớn nhất để xây dựng Galacticos 1.0 của Real, và sau đó những đóng góp của Zizou đơn giản là sự vĩ đại. Zidane được ghi danh như một huyền thoại của bóng đá thế giới với những danh hiệu cao quý mà anh đạt được bằng tài năng của mình, để hiểu hết về điều này, hãy xem lại trận bán kết World Cup 2006 của Pháp và Brazil, nơi mà giữa một rừng những nghệ sĩ Samba thì Zizou mới là nghệ sĩ đỉnh cao nhất. 2 cái tên cuối cùng được nói đến ở bài viết này là 2 con người vĩ đại so kè nhau từng chút một trong suốt hơn 10 năm qua là Cristiano Ronaldo và Lionel Messi. Bây giờ chúng ta cùng đến với CR7 trước. Cristiano Ronaldo là minh chứng cho nhận định “Thiên tài có 1% từ cảm hứng và 99% còn lại đến từ mồ hôi”, chắc cũng không cần nói nhiều về cái tên này nữa, liệt kê bảng thành tích ra thì sẽ thấy anh vĩ đại đến mức nào thôi. Bắt đầu sự nghiệp trong màu áo Sporting Lisbon, ra mắt đội tuyển Bồ Đào Nha năm 18 tuổi, tính đến năm 2020 thì CR7 chỉ thiếu mỗi chiếc cúp vàng thế giới mà thôi; anh dành được các danh hiệu quốc nội tại Anh, Tây Ban Nha, Italia, là ông vua Champion League với 5 lần lên ngôi, 5 quả bóng vàng và chiếc cúp vô địch Euro. Ronaldo là hội tụ của tất cả mọi thứ cần có của cầu thủ là nhanh, khỏe, tinh tế, kỹ thuật cá nhân tuyệt vời cộng với một chút may mắn nữa thì có thể cấu tạo nên một cầu thủ vĩ đại. Thật sự mà nói thì người hâm mộ rồi cũng sẽ quên những thành tích của CR7 thôi vì nó quá nhiều, ngta sẽ chỉ nhớ về một Ronaldo tốc độ, mạnh mẽ của thời niên thiếu tại MU, một Ronaldo đạt đỉnh cao trong màu áo Real Madrid và hình ảnh cầu thủ 35 tuổi vẫn ra sân và ghi bàn giúp đội nhà chiến thắng. Thời gian nghiệt ngã và không biết bao giờ điều này sẽ buộc CR7 dừng lại, vì vậy hãy tận hưởng những phút giây mà sân cỏ thế giới vẫn còn có những bước chạy của Ronaldo, một cầu thủ tự mình tạo ra sự kiệt xuất. Cũng như Ronaldo, sự thiên tài mà Lionel Messi thể hiện không ai có thể phủ nhận, có chăng là những người ghét anh cố tình lơ đi mà thôi. Messi là sản phẩm của khả năng thiên bẩm, thế nhưng nếu nói anh được ông trời ban tặng sự vĩ đại thì thật quá bất công, thượng đế chỉ ban tặng siêu sao người Argentina những khả năng hơn người mà thôi, còn sự vĩ đại của anh cũng đến từ sự nỗ lực hằng ngày.
