keyword: Kỳ lân (phương Tây)
url: https://9999secrets.blogspot.com/2017/01/ky-lan-phuong-tay.html
content:
Hình ảnh chú ngựa trắng một sừng đã không còn xa lạ ở hầu hết các quốc gia trên thế giới. Đây là một sinh vật huyền bí xuất hiện trong nhiều câu chuyện kể, film ảnh,.Nếu phương đông có linh vật là kỳ lân phương đông thì loài ngựa trắng một sừng này chính là kỳ lân phương tây. Đây là câu hỏi mà các nhà khoa học, những nhà nghiên cứu về sinh vật huyền bí đã tìm kiếm trong hàng nghìn năm qua. Ta liên tưởng đến thực tế, ngựa trắng có tồn tại và có những sinh vật 1 sừng đã và đang tồn tại trên thế giới. Mà giống nhất có lẽ là loài kỳ lân biển. Loài này có chiếc sừng rất giống với kỳ lân phương tây theo truyền thuyết kể lại. Những lời kể về loài vật kì bí này vẫn mang tính huyễn hoặc. Loài vật này làm ta liên tưởng đến một sinh vật khác trong thần thoại Hy Lạp đó là chú ngựa Pegasus. Chú ngựa trắng có cánh và có thể bay lượn tự do trên bầu trời. Câu hỏi Ngựa Một Sừng Có Thật Hay Không? đến nay vẫn chỉ là một ẩn số. Trong các câu chuyện,truyền thuyết phương tây, Unicorn (kỳ lân phương tây) là hình ảnh một chú ngựa màu trắng có một chiếc sừng dài xoắn trên đầu. Chạy nhanh, mạnh mẽ và không thể bị thuần phục bởi bất kỳ ai. Loài vật này chỉ sống ở những nơi vạt rừng có khung cảnh thần tiên, nơi những khe nước từ thác đỗ xuống, hoa cỏ sum suê, chim bay bướm đậu. Đó là một khung cảnh thần tiên do loài vật này ngự trị ở đó. Truyền thuyết bảo rằng chỉ những cô gái với vẻ đẹp trong trắng thuần khiết mới thấy được loài vật này. Người gặp được kỳ lân sẽ nhận được sự may mắn bình yên suốt đời. Trong quan niệm của người phương tây, kỳ lân là hiện thân của cái đẹp hoàn mỹ, mang lại sự may mắn dài lâu. Hình ảnh chú ngựa trắng một sừng đã không còn xa lạ ở hầu hết các quốc gia trên thế giới. Đây là một sinh vật huyền bí xuất hiện trong nhiều. Trên thế giới có rất nhiều loài sinh vật kì lạ mà có thể chúng ta chưa được biết đến. Trong đó có những loài được mệnh danh là “khoe nội tạ. Khi nói về Hoa Hồng Đen là cả một giai thoại. Loài hoa này có thực sự tồn tại ngoài thiên nhiên hay do con người tạo ra? Chúng ta hãy cùng t. Mọi thứ trên thế gian này đều có một cái tên và sau mỗi cái tên đều có một ý nghĩa.
