keyword: Alita: Thiên thần chiến binh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Alita:_Thi%C3%AAn_th%E1%BA%A7n_chi%E1%BA%BFn_binh
content:
Alita: Thiên thần chiến binh (tên Tiếng Anh gốc: Alita: Battle Angel) là một bộ phim điện ảnh thể loại cyberpunk hành động viễn tưởng Mĩ năm 2019, dựa trên bộ manga Gunnm của tác giả Yukito Kishiro. Bộ phim được đạo diễn kiêm biên kịch bởi Robert Rodriguez, với kịch bản viết giúp bởi James Cameron và Laeta Kalogridis, được sản xuất bởi James Cameron và Jon Landau. Rosa Salazar đóng vai chính Alita, một người máy không hề nhớ mình là ai và đến từ đâu, cô bắt đầu đi tìm kí ức của mình, với các vai phụ được thể hiện bởi Christoph Waltz, Jennifer Connelly, Mahershala Ali, Ed Skrein, Jackie Earle Haley và Keean Johnson. Vào thế kỉ 23, năm 2263, một cuộc chiến tranh thảm khốc tên là "The Fall" (Sự sụp đổ) đã xảy ra. Khoảng 300 năm sau, vào thế kỉ 26, năm 2563, Trái Đất bị tàn phá do cuộc chiến tranh đó. Trong khi thăm dò khu đô thị của thành phố Sắt, tiến sĩ Dyson Ido đã tình cờ phát hiện ra một nữ người máy bị hư hại nửa cơ thể, sở hữu bộ não con người và trái tim hoàn toàn nguyên vẹn tại một bãi phế liệu.
