keyword: Ngủ ngáy
url: https://hadariki.com/ngu-ngay-la-gi-bat-mi-9-buoc-tri-ngu-ngay-hieu-qua/
content:
Ngủ ngáy hay còn gọi là ngáy khi ngủ, là triệu chứng vùng họng sau bị hẹp lại trong khi ngủ. Khi người ngủ hít thở, một lượng khí vào, nhưng do đi qua một vùng hẹp hơn làm các niêm mạc mô xung quanh rung lên tạo nên một loại âm thanh mà người ta gọi đó là ngáy. Vùng hẹp đó có thể ở vùng mũi, miệng hoặc là họng. Cấp độ 1: ngáy ít, tiếng ngáy không to và khi đổi tư thế nằm nghiêng sẽ ngừng ngáy. Cấp độ 2: ngáy vừa phải, âm thanh to hơn và khi nằm ngủ ở tư thế nghiêng sẽ hết ngáy. Cấp độ 3: ngáy rất to ở mọi tư thế nằm ngủ và kèm theo triệu chứng nghẹt thở nhất thời, khiến người ngáy tỉnh giấc với trạng thái mệt mỏi. Mức độ này có thể gọi là mức độ nguy hiểm. Cơ địa mỗi người là khác nhau vậy nên nguyên nhân gây nên triệu chứng này cũng khác nhau. Bây giờ chúng ta cùng tìm hiểu những nguyên nhân chính và phổ biến nhất nhé!. – Khi bạn uống rựu, thứ nhất là sẽ ảnh hưởng đến các dây thần kinh trung ương, làm cho các cơ trong cơ thể bạn phản ứng chậm hơn bình thường. Cho nên khi bạn ngủ trong tình trang say xỉn, thì cơ cổ họng bạn hoạt động không hiệu quả do thần kinh trung ương bị ảnh hưởng bởi rượu và làm cho cơ cổ họng hẹp đi và khi bạn thở sẽ gây ra âm thanh( ngáy ngủ ). – Thứ 2 là rượu làm giảm hoạt động của lưỡi. Bạn biết đấy khi bạn say rượu, bạn sẽ hoàn toàn không biết gì vì hệ thần kinh đã bị tác động, các cơ trong cơ thể bạn cũng thế và lưỡi là một trong số đó. Khi lưỡi không hoạt động bình thường sẽ ngăn cản đường hô hấp của bạn, gây ra âm thanh khi bạn thở. Khi bạn tăng cân thì mọi bộ phận từ đầu tới chân của bạn đều to ra và đặc biệt nhất là vùng cổ. Vùng cổ to ra làm các mô bên trong cổ họng to ra, từ đó nó chắn đường đi của hơi thở, gây ra ngáy. Nghẹt mũi cũng gây ra ngủ ngáy đó nhé! Nghẹt mũi hoặc đường thở trong mũi bị tắc: nhiều người chỉ ngáy theo mùa, trong thời gian họ bị một loại dị ứng nhất định, viêm xoang hoặc viêm mũi dị ứng. Những tình trạng biến dạng về mũi như lệch vách ngăn (sự sai khác về mặt vị trí của bộ phận ngăn cách lỗ mũi này với lỗ mũi kia) hoặc các chứng viêm mãn tính trong khoang mũi cũng có thể gây tắc nghẽn đường thở. Khói thuốc lá sẽ kích thích niêm mạc mũi và cổ họng của bạn, khiến cho chúng bị sưng và viêm. Điều này có thể dẫn đến tắc nghẽn mũi và đường hô hấp hẹp, cả 2 đều có thể gây ra bệnh ngáy. Khi bạn ngáy, đường thở của bạn bị tắc nghẽn một phần hoặc hoàn toàn. Hiện tượng này giảm lượng không khí cung cấp vào phổi, làm giảm độ bão hòa oxy máu, sau đó là gây dừng thở. Khi đó giấc ngủ của bạn sẽ bị xáo trộn và cơ thể bạn không nhận được lượng không khí cần thiết. Lâu lần, khi những rối loạn diễn ra liên tục sẽ gây ra chứng ngưng thở khi ngủ, khiến giấc ngủ không ngon và thời kỳ ngủ say bị ngắt quãng. Hậu quả là bộ não không nghỉ ngơi hoàn toàn sau một ngày hoạt động, khiến người bạn trở nên bần thần, mệt mỏi. Cùng với đó, sóng điện não bị xáo trộn, làm bạn bị giảm trí nhớ, năng suất làm việc, khó tập trung và ngủ gật ban ngày. – Nguy hiểm hơn, chứng ngưng thở khi ngủ làm gia tăng nguy cơ đột tử trong đêm và các bệnh như cao huyết áp, nhồi máu cơ tim, tai biến mạch máu não, đau nửa đầu, suy giảm khả năng tình dục và giảm sút tuổi thọ. Triệu chứng ngáy ngủ tưởng chừng như đơn giản nhưng thật sự quá nguy hiểm phải không mọi người? Sau đây chúng tôi sẽ giới thiệu cho các bạn 9 bước chữa ngáy ngủ nhé! Cùng theo dõi tiếp nào. Hãy đứng lên vận động, tìm cho mình 1 cơ thể săn chắc. Bạn có biết những người có cơ bắp săn chắc thì rất ít khi ngáy. Vì vậy nếu bạn bảo đảm mình có một thân hình gọn gàng, khỏe mạnh, kể cả các cơ bắp ở lưỡi và cổ thì đường hô hấp trên sẽ thông, không phát ra tiếng ngáy khi ngủ. Nước ấm sẽ cung cấp độ ẩm cho cổ họng, làm hạn chế sự ma sát của không khí với vùng niêm mạc họng từ đó làm giảm âm thanh ngáy. Với 1 ly nước ấm bằng trà nóng như trà xanh, trà thảo mộc, trà hoa cúc giấc ngủ được thư giãn và sâu giấc hơn đấy!. Những người thiếu ngủ hoặc bị rối rất dễ ngáy. Nếu bạn có thói quen đi ngủ theo giờ giấc đều đặn thì cơ thể sẽ không lâm vào tình trạng quá mệt mỏi và giảm triệu chứng ngáy ngủ. Khi nằm ngửa thì lưỡi gà và quai hàm dưới của bạn sẽ sụp xuống làm cho đường họng hẹp, luồng không khí hít vào sẽ càng bị chèn ép và càng phát ra tiếng ngủ ngáy to hơn. Nhưng khi ngủ, cơ thể của chúng ta sẽ mất nhận thức không thể giữ dược tư thế ngủ nghiêng và lại xoay sang nằm ngửa, hãy nhờ “người cùng giường” với bạn hay ai đó xoay bạn nằm nghiêng trở lại. Nếu không nhờ ai được, thì chúng tôi có một mẹo nhỏ cho bạn. Đó là: bạn có thể đính một chiếc tất vào sau cổ áo, lấy một quả bóng tennis luồn vào tất túm lại để làm vật cản giúp bạn khỏi xoay ngửa ra. Nếu bạn dùng những loại thuốc này sẽ làm cơ bắp bị thư giãn quá mức, khiến các ống khí quản xẹp xuống, hẹp lại – dễ tạo ra tiếng ngáy khi ngủ. Người hay uống rượu và hút thuốc trước khi ngủ là người có nguy cơ mắc ngủ ngáy rất lớn. Vì chất kích thích trong rượu và thuốc dễ làm tổn thương vòm họng, sưng tấy niêm mạc từ đó gây ra tiếng ngáy ngủ. Thật sự rựu và thuốc lá hoàn toàn không hề có lợi cho cơ thể nên bạn nên hạn chế tuyệt đối. Phòng kín sẽ càng khiến cho bệnh ngủ ngáy của bạn ngày càng nặng hơn. Phòng thoáng khí giúp người ngủ khi ngủ dễ thở từ đó hạn chế tiếng gáy. Người ta thấy rằng cuống họng khô có khuynh hướng gây âm rung hơn là nếu có đủ độ ẩm. Một máy điều hòa độ ẩm (humidifier) có thể giúp miệng và họng của bạn đỡ bị khô khi ngủ. Giúp giảm tối đa hiện tượng ngáy ngủ. Chế độ ăn nhiều rau xanh và uống nhiều nước có khả năng làm cho vùng họng được chữa lành, cung cấp độ ẩm và giảm sưng tấy. Trong 9 bước chữa ngáy ngủ thì chế dộ ăn uống cũng cần được chú ý. Bởi vì thịt đỏ thường là một nguyên nhân gây nên ngủ ngáy vì thịt đỏ chứa nhiều chất béo bão hòa, nếu ăn nhiều có thể gây co thắt các động mạch gây viêm, sưng cổ họng. Bạn có thể thay thế thịt đỏ bằng cá để giảm tình trạng ngáy ngủ. Ngáy thường được xem là một “tật” gây khó chịu cho mọi người nhưng đó cũng là một biểu hiện của một chứng bệnh nghiêm trọng. Nếu bạn mới mắc triệu chứng này và đang ở mức độ nhẹ thì bạn hãy áp dụng 9 bước chữa ngáy ngủ này, bạn sẽ ngạc nhiên vì sự hiệu quả của nó đấy. Còn khi bạn ngáy ngủ mức độ 3 và kéo dài lâu năm kèm theo những triệu chứng xấu khác thì nên tìm đến các chuyên gia y tế để tham vấn và tìm phương pháp khắc phục để có một sức khỏe tốt nhất nhé!. Thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế thuốc chữa bệnh.Tác dụng tùy thuộc vào cơ địa của mỗi người.
