keyword: Liên hoan phim
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Li%C3%AAn_hoan_phim
content:
Liên hoan phim (hay còn gọi là đại hội điện ảnh) là những liên hoan văn hóa về điện ảnh, tại đó các bộ phim mới sản xuất được chiếu ra mắt và tham gia tranh giải do ban giám khảo của Liên hoan bầu chọn. Các liên hoan phim thường được tổ chức hàng năm và nó thường là ngày hội văn hóa, nơi tập trung các ngôi sao điện ảnh, các đạo diễn lớn và các nhà sản xuất vớ mục đích quảng bá cho những bộ phim mới hoàn thành của họ. Các liên hoan phim thường không phân biệt thể loại phim tham gia, tuy vậy cũng có một số liên hoan phim chuyên đề dành cho một thể loại phim nhất định. Liên hoan phim lớn đầu tiên trên thế giới được tổ chức tại Venezia năm 1932, các liên hoan phim lớn khác của thế giới như Berlin, Cannes, Moskva và Karlovy Vary) được bắt đầu tổ chức trong thập niên 1940 và 1950. Tại Bắc Mỹ, nơi Giải Oscar luôn chiếm vị trí quan trọng trong đời sống điện ảnh, liên hoan phim đầu tiên mãi đến năm 1953 mới được tổ chức, đó là Liên hoan phim và truyền hình Quốc tế Columbus (Giải Chris).
