keyword: Bắt lấy thiên thần
url: https://ladigi.vn/bat-lay-thien-than-la-gi-chi-tiet-ve-bat-lay-thien-than-moi-nhat-2021
content:
Đây là bộ phim truyền hình đầu tiên mà nam diễn viên Put Puttichai đóng vai chính. Sau khi làm tốt công việc ở xưởng may, Beauty được Teepop chuyển sang phòng cắt mẫu và ở đây thân phận thật của Beauty bị tiết lộ, mọi người đều biết cô là Khun Lallalit dù vậy Beauty muốn mọi người vẫn đối xử với cô như bình thường. Beauty đã giúp đỡ cô công nhân Somcheng, có hoàn cảnh khó khăn khi mẹ cô, cũng là công nhân trong công ty bị tai nạn lao động và đưa cả nhà họ về nhà cô sống. Trước sự thay đổi của Beauty, Teepop ngày càng có tình cảm và rất quan tâm đến cô. Mỗi ngày Teepop đều đến đưa đón Beauty đi làm, buồn và giận khi thấy Jeab Chang, ông chủ công ty đối thủ tiếp xúc với Beauty…. Với những kinh nghiệm mà Beauty đã trải qua khi làm việc ở những bộ phim khác nhau trong công ty, cuối cùng, Teepop đã quyết định đưa cô trở về phòng tạo mẫu với vai trò nhà thiết kế. Beauty lại phải bước vào một cuộc chiến mới khi trong công ty có nội gián ăn cắp mẫu thiết kế của cô, sự phản bội của người chú ruột, sự cạnh tranh với Jeab Chang để ký hợp đồng với nhà thiết kế hàng đầu Kate….Tuy nhiên hiện tại Beauty không còn cô đơn một mình nữa vì bên cạnh cô đã có Teepop khi anh cuối cùng đã xác định được tình cảm của mình và tỏ tình với Beauty….
