keyword: Bắt lấy thiên thần
url: https://tvzingvn.com/bat-lay-thien-than-85370.html
content:
Ra mắt vào năm 2014 với thời lượng 28 tập, bộ phim Thái Lan mang tên Bắt Lấy Thiên Thần đã chứng tỏ rằng phim truyền hình tại xứ Chùa Vàng luôn có chỗ đứng lớn trong làng phim châu Á với những ấn tượng cực tốt về sự đầu tư công phu trong cốt truyện, cảnh quay và đặc biệt là dàn diễn viên tham gia, nơi mà không có quá nhiều những ngôi sao sáng chói nhưng luôn biết cách để đóng góp cho thành công của mỗi bộ phim. Nội dung của phim Bắt Lấy Thiên Thần xoay quanh một cô gái tên là Lallalit, vốn là một người thừa kế hư hỏng, ngày ngày chỉ quan tâm tới sắc đẹp của mình, luôn nghĩ mình đẹp nhất và tệ hơn là sống rất ích kỷ chỉ biết nghĩ về mình. Những gì cô không biết chính là việc hai thiên thần từ trên cao đang nhìn cô và quyết định dạy cô một bài học. Hai thiên thần nguyền rủa cô vào một con chim vào ban đêm và con người vào ban ngày và cách duy nhất cô có thể phá vỡ nó đó là trao một nụ hôn cho tình yêu thật sự của mình và giúp đỡ người khác nhưng cô chỉ có thời hạn thực hiện điều đó trong 3 tháng, nếu sau thời gian đó cô không làm được để phá vỡ phép thuật thì cô sẽ mãi mãi là một con chim. Lallalit luôn nghĩ rằng mình sẽ làm được nó một cách dễ dàng bởi vì cô ấy đẹp và tất cả mọi người yêu cô ấy nhưng thực tế là sau lưng cô thì nghe mọi người luôn nói xấu cô. Ngoài ra, cô nghe lỏm được rằng công ty của cha cô đang bị đánh cắp từ cô và cô sẽ không còn gì cả. Lallalit sẽ làm gì? Liệu cô có thể phá vỡ phép thuật và cứu công ty của cha mình hay đưa ra? Sự lãng mạn vốn là điểm mạnh của phim Thái Lan tiếp tục được thực hiện rất tốt trong Angel Magic, nó không cảm thấy quá vội vã hoặc buộc phải có lẽ bởi vì 2 nhân vật chính của phim là Lallalit và Teepob đã có một câu chuyện tình yêu tuyệt vời. Ngoài chuyện tình yêu thì phim còn mang tới nhiều tiếng cười cho khán giả, đặc biệt là những cảnh dễ thương đến từ bộ đôi nam nữ chính.
