keyword: Trường Cao đẳng nghề Cơ giới Ninh Bình
url: https://reviewedu.net/school/truong-cao-dang-co-gioi-ninh-binh
content:
Tiền thân của trường được thành lập vào tháng 5/1970. Trải qua nhiều lần thay đổi quy mô đào tạo và tên gọi, đến tháng 12/2006, cái tên “Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình” chính thức ra đời. Với kinh nghiệm đào tạo nhiều lĩnh vực, nhà trường đang ngày càng khẳng định được vị thế dẫn đầu trong giảng dạy và bồi dưỡng nghề nghiệp trên cả nước. Cùng ReviewEdu tìm hiểu thêm về trường qua bài viết dưới đây nhé!. Trường Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình là trường công lập trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Hiện nay, nhà trường đang đào tạo ở 3 cấp trình độ Cao đẳng, Trung cấp và Sơ cấp. Từ lâu trường đã trở thành địa chỉ tin cậy, thu hút nhiều sinh viên, học viên trong và ngoài tỉnh. Thí sinh có nguyện vọng theo học tại trường nhưng không biết quy chế tuyển sinh có thể theo dõi thông tin tuyển sinh do ReviewEdu.net tổng hợp dưới đây. Nội dung bài viết1 Thông tin chung2 Giới thiệu trường Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình2.1 Lịch sử phát triển2.2 Mục tiêu phát triển2.3 Đội ngũ cán bộ2.4 Cơ sở vật chất3 Thông tin tuyển sinh3.1 Thời gian xét tuyển3.2 Đối tượng và phạm vi tuyển sinh3.3 Phương thức tuyển sinh3.4 Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào và điều kiện nhận hồ sơ xét tuyển3.5 Chính sách tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển3.6 Năm nay trường Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình tuyển sinh các ngành nào?4 Điểm chuẩn trường Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình là bao nhiêu?5 Học phí trường Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình là bao nhiêu?6 Review đánh giá Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình có tốt không?. Tên trường: Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình (tên tiếng Anh: Ninh Binh College of Mechanical Implement). Ngày 29/12/2006, nâng cấp thành Trường Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình theo Quyết định số 1991/QĐ-BLĐTBXH do Bộ trưởng Bộ Lao động Thương binh và Xã hội ký kết. Giai đoạn 1970 – 1975: Thời kỳ chống Mỹ, cơ sở vật chất của nhà trường còn thiếu thốn, nghèo nàn. Giai đoạn 1976 – 1986: Trường Công nhân Cơ giới đổi tên thành Trường Công nhân Cơ giới I. Giai đoạn 1986 – 1996: Trường chuyển địa điểm xây dựng về Thị xã Tam Điệp. Ngày 01/10/1995, trường khai trương lớp mới với 400 học sinh. Mở rộng đào tạo từ 3 nghề lên 5 nghề. Năm 2000, số cán bộ, giáo viên của trường là 115 người. Ngành nghề đào tạo tăng lên từ 5 nghề lên 8 nghề. Cạnh đó, nhà trường liên kết với Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên để đào tạo giáo viên. Năm 2004, số cán bộ, giáo viên là 130 người. Trong đó có 1 người có trình độ Tiến sĩ và 14 người có trình độ Thạc sĩ. Mở thêm 2 nghề mới, nâng tổng số nghề đào tạo thành 10 nghề. Giai đoạn 2006 – 2010: Ngày 29/12/2006, nâng cấp thành Trường Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình theo Quyết định số 1991/QĐ- BLĐTBXH do Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội ký kết. Trường Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình luôn hướng tới việc: Đào tạo nguồn nhân lực có chất lượng cao cho thị trường lao động và nhu cầu phát triển kinh tế – xã hội của địa phương. Thực hiện nghiên cứu chuyển giao tiến bộ khoa học công nghệ nhằm hội nhập khu vực và quốc tế đáp ứng yêu cầu phát triển của ngành. Trường coi việc đào tạo nhân lực thuộc lĩnh vực cơ giới, giao thông, thủy lợi, cơ khí, điện và đào tạo giáo viên dạy nghề có kỹ năng chuyên môn giỏi làm trọng tâm. Từ đó phấn đấu trở thành Trường Cao đẳng nghề trọng điểm quốc gia. Đào tạo đa cấp, đa ngành, có thương hiệu mạnh trong nước, khu vực và quốc tế. Nhiều năm qua, nhà trường luôn chú tâm phát triển đội ngũ giáo viên cả về số lượng và chất lượng. Đổi mới chương trình đào tạo theo hướng cập nhật và đón đầu công nghệ mới. Ngoài việc thu hút, tuyển dụng thạc sỹ và các sinh viên tốt nghiệp đại học loại giỏi về trường công tác. Nhà trường còn động viên, khuyến khích cán bộ, giảng viên của Trường tham gia dự thi các lớp đào tạo sau đại học, cao học. Năm gần nhất, tổng số cán bộ, giảng viên của nhà trường là 158 người. Trong đó 15% giảng viên có trình độ thạc sỹ và có 6 người đang học chương trình cao học. Nhà trường luôn chú trọng tăng cường trang thiết bị dạy học phù hợp với tình hình xã hội ngày càng hiện đại hóa, đa dạng hóa các loại hình đào tạo. Theo đó, trường đã triển khai xây dựng, nâng cấp các hạng mục như: Nhà học đa năng, ký túc xá A5, phòng thực hành, trạm bơm và hệ thống xử lý nước sạch, hệ thống đường khu C, sân vận động, hội trường,… Cạnh đó, nhà trường còn ứng dụng công nghệ thông tin vào công tác dạy – học. Đầu tư kinh phí mua sắm thiết bị tin học, xây dựng mạng LAN, kết nối Internet để giáo viên và học sinh khai thác thông tin hỗ trợ cho việc dạy và học online, ứng phó trong tình hình dịch bệnh Covid 19. Theo thông tin tìm hiểu, hiện trường Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình chưa áp dụng ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào và điều kiện nhận hồ sơ xét tuyển. Năm 2021, nhà trường chưa thực hiện chính sách tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển. Tùy thuộc vào trình độ đào tạo mà năm 2021 trường Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình tuyển sinh các ngành nghề khác nhau: Hệ Cao đẳng (12 nghề), Hệ Trung cấp (16 nghề) và Hệ Sơ cấp với (22 nghề). Trường Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình là trường công lập trực thuộc Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn. Hiện nay, nhà trường đang đào tạo ở 3 cấp trình độ Cao đẳng, Trung cấp và Sơ cấp. Từ lâu trường đã trở thành địa chỉ tin cậy, thu hút nhiều sinh viên, học viên trong và ngoài tỉnh. Thí sinh có nguyện vọng theo học tại trường nhưng không biết quy chế tuyển sinh có thể theo dõi thông tin tuyển sinh do ReviewEdu.net tổng hợp dưới đây. 2 Giới thiệu trường Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình2.1 Lịch sử phát triển2.2 Mục tiêu phát triển2.3 Đội ngũ cán bộ2.4 Cơ sở vật chất. 3 Thông tin tuyển sinh3.1 Thời gian xét tuyển3.2 Đối tượng và phạm vi tuyển sinh3.3 Phương thức tuyển sinh3.4 Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào và điều kiện nhận hồ sơ xét tuyển3.5 Chính sách tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển3.6 Năm nay trường Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình tuyển sinh các ngành nào?. 3.4 Ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào và điều kiện nhận hồ sơ xét tuyển. Tên trường: Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình (tên tiếng Anh: Ninh Binh College of Mechanical Implement). Ngày 29/12/2006, nâng cấp thành Trường Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình theo Quyết định số 1991/QĐ-BLĐTBXH do Bộ trưởng Bộ Lao động Thương binh và Xã hội ký kết. Giai đoạn 1970 – 1975: Thời kỳ chống Mỹ, cơ sở vật chất của nhà trường còn thiếu thốn, nghèo nàn. Giai đoạn 1976 – 1986: Trường Công nhân Cơ giới đổi tên thành Trường Công nhân Cơ giới I. Giai đoạn 1986 – 1996: Trường chuyển địa điểm xây dựng về Thị xã Tam Điệp. Ngày 01/10/1995, trường khai trương lớp mới với 400 học sinh. Mở rộng đào tạo từ 3 nghề lên 5 nghề. Năm 2000, số cán bộ, giáo viên của trường là 115 người. Ngành nghề đào tạo tăng lên từ 5 nghề lên 8 nghề. Cạnh đó, nhà trường liên kết với Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên để đào tạo giáo viên. Năm 2004, số cán bộ, giáo viên là 130 người. Trong đó có 1 người có trình độ Tiến sĩ và 14 người có trình độ Thạc sĩ. Mở thêm 2 nghề mới, nâng tổng số nghề đào tạo thành 10 nghề. Giai đoạn 2006 – 2010: Ngày 29/12/2006, nâng cấp thành Trường Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình theo Quyết định số 1991/QĐ- BLĐTBXH do Bộ trưởng Bộ Lao động – Thương binh và Xã hội ký kết. Trường Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình luôn hướng tới việc: Đào tạo nguồn nhân lực có chất lượng cao cho thị trường lao động và nhu cầu phát triển kinh tế – xã hội của địa phương. Thực hiện nghiên cứu chuyển giao tiến bộ khoa học công nghệ nhằm hội nhập khu vực và quốc tế đáp ứng yêu cầu phát triển của ngành. Trường coi việc đào tạo nhân lực thuộc lĩnh vực cơ giới, giao thông, thủy lợi, cơ khí, điện và đào tạo giáo viên dạy nghề có kỹ năng chuyên môn giỏi làm trọng tâm. Từ đó phấn đấu trở thành Trường Cao đẳng nghề trọng điểm quốc gia. Đào tạo đa cấp, đa ngành, có thương hiệu mạnh trong nước, khu vực và quốc tế. Nhiều năm qua, nhà trường luôn chú tâm phát triển đội ngũ giáo viên cả về số lượng và chất lượng. Đổi mới chương trình đào tạo theo hướng cập nhật và đón đầu công nghệ mới. Ngoài việc thu hút, tuyển dụng thạc sỹ và các sinh viên tốt nghiệp đại học loại giỏi về trường công tác. Nhà trường còn động viên, khuyến khích cán bộ, giảng viên của Trường tham gia dự thi các lớp đào tạo sau đại học, cao học. Năm gần nhất, tổng số cán bộ, giảng viên của nhà trường là 158 người. Trong đó 15% giảng viên có trình độ thạc sỹ và có 6 người đang học chương trình cao học. Nhà trường luôn chú trọng tăng cường trang thiết bị dạy học phù hợp với tình hình xã hội ngày càng hiện đại hóa, đa dạng hóa các loại hình đào tạo. Theo đó, trường đã triển khai xây dựng, nâng cấp các hạng mục như: Nhà học đa năng, ký túc xá A5, phòng thực hành, trạm bơm và hệ thống xử lý nước sạch, hệ thống đường khu C, sân vận động, hội trường,… Cạnh đó, nhà trường còn ứng dụng công nghệ thông tin vào công tác dạy – học. Đầu tư kinh phí mua sắm thiết bị tin học, xây dựng mạng LAN, kết nối Internet để giáo viên và học sinh khai thác thông tin hỗ trợ cho việc dạy và học online, ứng phó trong tình hình dịch bệnh Covid 19. Theo thông tin tìm hiểu, hiện trường Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình chưa áp dụng ngưỡng đảm bảo chất lượng đầu vào và điều kiện nhận hồ sơ xét tuyển. Năm 2021, nhà trường chưa thực hiện chính sách tuyển thẳng và ưu tiên xét tuyển. Tùy thuộc vào trình độ đào tạo mà năm 2021 trường Cao đẳng Cơ giới Ninh Bình tuyển sinh các ngành nghề khác nhau: Hệ Cao đẳng (12 nghề), Hệ Trung cấp (16 nghề) và Hệ Sơ cấp với (22 nghề). Đào tạo lái xe ô tô các hạng; Vận hành máy thi công nền, mặt đường, cần cầu trục, xe nâng, xe lu; Hàn nâng cao 3G, 6G.
