keyword: Rối loạn ăn uống
url: https://amthucbonmua.vn/roi-loan-an-uong.html
content:
Rối loạn ăn uống là tình trạng tâm lý được đặc trưng bởi thói quen ăn uống không lành mạnh, ám ảnh hoặc rối loạn. Bao gồm chán ăn, chứng ăn vô độ (ăn uống vô độ sau đó bỏ ăn), rối loạn ăn uống vô độ. Và các rối loạn ăn uống khác hoặc không xác định. Rối loạn ăn uống đi kèm với các triệu chứng cả về cảm xúc và thể chất. Rối loạn này xảy ra thường xuyên hơn ở các nền văn hóa giàu có hơn so với những người không giàu có. Nhưng chúng không chỉ dành cho những người khá giả. Một số lượng không tương xứng trong số những người được chẩn đoán là phụ nữ trẻ ở độ tuổi thiếu niên và 20 tuổi. Nhưng bất kỳ ai, kể cả nam thanh niên và người lớn tuổi thuộc bất kỳ giới tính nào, đều có thể mắc chứng rối loạn này. Nó buộc người mắc bệnh phải tập trung vào việc ăn (hoặc không ăn) để loại trừ nhiều thứ khác trong cuộc sống của họ. Các yếu tố sinh học, áp lực xã hội, tiền sử gia đình là một số yếu tố liên quan đến rối loạn ăn uống. Những lo lắng về hình ảnh cơ thể hoặc các đặc điểm tính cách như chủ nghĩa hoàn hảo. Ám ảnh cũng đóng một vai trò lớn trong các rối loạn, thường đi kèm với trầm cảm hoặc lo lắng. Điều trị hiếm khi đơn giản. Nó có thể tạo ra các vấn đề y tế khác và thậm chí có thể đe dọa tính mạng nghiêm trọng. Thường phải cần đến các nhóm chuyên gia y tế đa ngành. Bao gồm các nhà trị liệu tâm lý, bác sĩ y khoa và chuyên gia dinh dưỡng hoặc chuyên gia dinh dưỡng chuyên biệt để phục hồi hoàn toàn. Không có nguyên nhân duy nhất của bất kỳ loại rối loạn nào. Người ta vẫn chưa hiểu tại sao những hành vi có vẻ tự nguyện liên quan đến việc ăn uống lại biến thành chứng rối loạn đối với một số người. Nhưng nó không xảy ra với những người khác. Rối loạn với thức ăn và cảm giác chán ăn là dấu hiệu của tất cả các chứng rối loạn này. Rối loạn ăn uống thường bắt đầu không được chú ý. Có thể biểu hiện là một người ăn nhiều hơn hoặc ít hơn một chút so với bình thường. Sự thôi thúc ăn nhiều hơn hoặc ăn ít hơn ngày càng trở nên hấp dẫn cho đến khi nó có thể trở thành vấn đề chính của một người. Sinh học cũng đóng một vai trò nhất định. Kiểm soát cảm giác thèm ăn và điều tiết lượng thức ăn rất phức tạp. Với nhiều hormone trong não và cơ thể báo hiệu cảm giác đói và no. Bằng chứng cũng cho thấy rằng rối loạn này có nguồn gốc di truyền. Văn hóa được cho là cũng đóng một vai trò quan trọng. Mọi người, đặc biệt là phụ nữ, bị áp lực phải phù hợp với một lý tưởng về vẻ đẹp thân hình. Yếu tố gia đình cũng tác động vào. Ví dụ: Cha mẹ chú trọng ngoại hình, khuyến khích ăn kiêng hoặc chỉ trích cơ thể của con cái. Họ có thể có nhiều khả năng nuôi dạy trẻ mắc chứng bệnh này. Các tình trạng này có thể được kích hoạt bởi căng thẳng, khó khăn trong xã hội, cô đơn, trầm cảm, chấn thương hoặc do bản thân ăn kiêng. Chán ăn là một chứng rối loạn ăn uống được đánh dấu bằng nỗi ám ảnh tột độ về việc giảm cân hoặc tập thể dục. Nó đặc biệt phổ biến ở phụ nữ trẻ đến trung niên. Ngày càng tăng ở nam giới trẻ tuổi, nhưng nó có thể ảnh hưởng đến bất kỳ ai ở mọi lứa tuổi. Các dấu hiệu hành vi phổ biến nhất của chứng chán ăn bao gồm ăn kiêng quá mức, ám ảnh nghi thức ăn uống và chống đối xã hội. Biếng ăn có khả năng kháng điều trị cao và thường đi kèm với lo lắng và trầm cảm. Điều trị có thể bao gồm liệu pháp hành vi nhận thức, thuốc, giáo dục và quản lý dinh dưỡng. Các liệu pháp dựa vào gia đình, tất cả đều có thể diễn ra tại các trung tâm chuyên biệt về chứng biến ăn. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét.
