keyword: Bà Tùng Long
url: https://vanvn.vn/ra-mat-6-tac-pham-cua-ba-tung-long-lan-dau-in-thanh-sach/
content:
Vanvn- Khai thác bản thảo từ các truyện dài kỳ (feuilleton) của Bà Tùng Long từng đăng trên các báo tại Sài Gòn trước 1975, Nhà xuất bản Trẻ vừa ra mắt 6 tác phẩm lần đầu tiên in thành sách. Đây cũng là loạt sách kỷ niệm 106 năm ngày sinh của nữ văn sĩ và tròn 15 năm ngày tác giả qua đời: Tình yêu và thù hận, Hồng nhan đa truân, Nghĩa tình ràng buộc, Người của oán thù, Một thoáng mây bay, Hành trang vào đời. Trước đây mấy hôm, nhà văn Nguyễn Đông Thức – con trai Bà Tùng Long – bày tỏ niềm vui trên trang cá nhân của ông rằng sách in ra kịp ngày sinh nhật mẹ, dù năm nay dịch bệnh căng thẳng cả nhà không đi viếng mộ mẹ được. Bà Tùng Long sinh thời sống bằng nghề viết, bà khai thác mảng đề tài tâm lý tình cảm xã hội và quan hệ gia đình bằng những trang viết dung dị, gần gũi, không kém phần gay cấn nhưng ẩn chứa tinh thần đạo lý phương Đông. Bà còn “đứng mục” trên vài báo để giải đáp thắc mắc về tâm lý tình cảm và chuyện gia đình. Công việc thực tế đòi hỏi nghệ thuật xử lý tình huống gia đình – xã hội và cả một tấm lòng bao dung hướng thiện dành cho người tin tưởng mình, cũng là chất liệu để bà chuyển vào trang viết, hình thành tác phẩm. 6 tập sách lần này là những truyện dài đăng nhiều kỳ trên báo nhưng chưa được tập hợp thành sách. Nỗ lực của gia đình và Nhà xuất bản Trẻ muốn bạn đọc ngày nay – dù cách xa lần ra mắt đầu tiên của tác phẩm dưới dạng feuilleton – sẽ được đọc trọn vẹn một mạch từng truyện dài của bà. Bạn đọc sẽ có dịp sống với thế giới truyện của những nhân vật có đời sống tình cảm và các sự cố không xa lạ, nhưng cách ứng xử của mỗi tình tiết truyện qua tay bút già dặn của Bà Tùng Long hẳn sẽ khiến người đọc hôm nay nhận thấy mình trong trang sách hôm qua. Thông điệp chung trong hầu hết tác phẩm của Bà Tùng Long là con người phải cố gắng sống tốt, đàn ông nên đối xử tốt với phụ nữ, và phụ nữ nên biết cách tạo dựng và gìn giữ hạnh phúc chung. Bà Tùng Long (1915 – 2006) tên thật là Lê Thị Bạch Vân. Nhà văn sinh năm 1915 này chuyên viết truyện tâm lý tình cảm với hàm ý giáo dục đạo đức trong gia đình. Bà từng đi dạy Pháp văn, Việt văn ở các trường Tân Thịnh, Đạt Đức, Les Lauriers ở Sài Gòn, rồi làm thư ký tòa soạn các báo Sài Gòn Mới, Phụ Nữ Ngày Nay, Phụ Nữ Diễn Đàn…; bắt đầu viết văn từ năm 1953 với truyện dài đầu tiên được in trên báo Sài Gòn Mới: Đứa con hoang (khi in sách là Ái tình và danh dự). Bà đã để lại gia tài đồ sộ gồm 68 tiểu thuyết và hơn 400 truyện ngắn.
