keyword: Tài khoản tiền gửi
url: https://hanghieugiatot.com/mo-tai-khoan-ngan-hang-can-nhung-gi/
content:
Ngân hàng đã cho ra đời rất nhiều loại tài khoản như: tài khoản tiền gửi, tài khoản tiết kiệm, tài khoản giao dịch. Tuy nhiên, tất cả đều nhằm mục đích đáp ứng 2 nhu cầu chính đó là thanh toán và tiết kiệm. Trong bối cảnh hiện nay, để quản lý tiền bạc của bạn một cách dễ dàng hơn và nâng cao cơ hội làm giàu thì bạn không thể bỏ qua những kiến thức về tài khoản ngân hàng. Tài khoản ngân hàng là một dạng tài sản tại ngân hàng, cho phép khách hàng gửi tiền vào tài khoản này để thực hiện một số mục đích như tiết kiệm, thanh toán, chuyển tiền. Tài khoản ngân hàng giống như một két sắt của bạn, nhưng có một sự khác biệt so với két sắt thông thường là bởi nó có thể sinh lời. Mỗi khách hàng sẽ được ngân hàng cung cấp số tài khoản riêng biệt. Ngoài ra số lượng chữ số trong tài khoản của các ngân hàng cũng có sự khác nhau. Tài khoản thanh toán là tài khoản ngân hàng mà khách hàng dùng để gửi tiền vào, ủy quyền quản lý cho ngân hàng và yêu cầu họ thanh toán, chuyển tiền hoặc rút tiền mặt vào bất kỳ lúc nào. Đặc biệt, đối với tài khoản thanh toán, khách hàng vẫn được hưởng lãi suất không kỳ hạn, tuy nhiên mức lãi suất này thường khá thấp. Tàikhoảntiết kiệm là tài khoản mà khách hàng mở tại ngân hàng với mục đích chính là để tiết kiệm, sinh lời. Tài khoản tiết kiệm thông thường sẽ có các kỳ hạn nhất định như 1 tháng, 3 tháng, 6 tháng, 9 tháng, 12 tháng, 24 tháng, 36 tháng. Tài khoản tiết kiệm sẽ được hưởng lãi cao hơn tài khoản thanh toán, tuy nhiên khách hàng sẽ phải cam kết để tiền trong tài khoản đúng với kỳ hạn gửi ban đầu. Nếu như khách hàng rút tiền trước thời hạn thì sẽ chỉ được hưởng lãi suất không kỳ hạn. Dựa trên những đặc tính chính của tài khoản tiết kiệm ngân hàng sẽ xây dựng các sản phẩm tiết kiệm khác nhau, thêm các tính năng mới để đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách hàng. Ví dụ như sản phẩm tiết kiệm kèm tính năng bảo vệ sức khỏe, khách hàng vừa được hưởng lãi vừa được hưởng các gói chăm sóc sức khỏe. Có nhiều cách phân loại tài khoản ngân hàng khác như tài khoản cá nhân, tài khoản doanh nghiệp; tài khoản có kỳ hạn, tài khoản không kỳ hạntùy theo mục đích và đối tượng khách hàng. Là người Việt Nam hoặc người nước ngoài đang sống và làm việc hợp pháp tại Việt Nam. Từ 18 tuổi được phép mở tài khoản ngân hàng, nếu từ đủ 15 tuổi muốn mở tài khoản phải có tài sản riêng đảm bảo cho nghĩa vụ phát sinh từ dịch vụ tài khoản. Bạn chỉ cần mang CMND tới chi nhánh của ngân hàng để mở tài khoản thẻ hoặc tài khoản tiết kiệm (sổ tiết kiệm). Giấy đề nghị mở tài khoản ngân hàng (theo mẫu): Khách hàng cung cấp thông tin đầy đủ của doanh nghiệp về tên giao dịch, trụ sở chính, địa chỉ giao dịch, số điện thoại và fax, lĩnh vực hoạt động; thông tin người đại diện hợp pháp. Giấy tờ chứng minh sự thành lập và hoạt động hợp pháp: Quyết định thành lập, giấy phép hoạt động, giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. Giấy tờ chứng minh tư cách đại diện theo pháp luật của người đăng ký làm chủ tài khoản, CMND hoặc hộ chiếu của người đó. Xem ngay danh sách, chi nhánh, phòng giao dịch ngân hàng bạn muốn đăng ký mở tài khoản TẠI ĐÂY để tiết kiệm thời gian di chuyển. Thời điểm hiện tại các ngân hàng đang triển khai hai hình thức mở tài khoản thanh toán là online và trực tiếp. Tài khoản thanh toán của các ngân hàng đều có chức năng giống nhau là nhận và chuyển tiền, thanh toán hóa đơn, kết nối với thẻ ngân hàng. Vì vậy khi lựa chọn ngân hàng để mở tài khoản bạn chỉ cần quan tâm đếncác tiêu chí sau:. Các chính sách ưu đãi đi kèm như miễn phí chuyển khoản, miễn phí phát hành thẻ cho chủ tài khoản. An toàn:Tiền để trong tài khoản ngân hàng sẽ được ngân hàng sẽ được ngân hàng quản lý, chịu trách nhiệm bảo đảm an toàn cho khách hàng. Sinh lời: Dù tiền của bạn để trong tài khoản thanh toán hay tài khoản tiết kiệm thì vẫn sẽ được sinh lời. Linh hoạt: Linh hoạt rút tiền, chuyển tiền, nhận tiền vào bất kỳ lúc nào bạn muốn. Thanh toán không dùng tiền mặt: Các tài khoản ngân hàng hiện nay đều được kết hợp với tính năng QR Pay, thanh toán không dùng tiền mặt. Khi mở một tài khoản thanh toán tại ngân hàng, khách hàng có thể đăng ký sử dụng thêm một số dịch vụ ngân hàng khác như mở thẻ, ngân hàng điện tử. Với sản phẩm ngân hàng điện tử, khách hàng chỉ cần có các thiết bị như máy tính, điện thoại, ipad có kết nối internet là có thể thực hiện được các giao dịch ngân hàng. Với thẻ ngân hàng thì khách hàng có thể mở thẻ ghi nợ để kết nối trực tiếp với tài khoản thanh toán. Bạn có thể dùng thẻ để rút tiền, thanh toán hóa đơn vô cùng tiện lợi
