keyword: Tài khoản tiền gửi
url: https://thebank.vn/blog/14611-tien-gui-vang-lai-la-gi-can-nam-ro-nhung-thong-tin-gi-khi-su-dung-tai-khoan-tien-gui-vang-lai.html
content:
Tiền gửi vãng lai là cách gọi tắt của tài khoản tiền gửi vãng lai trong hoạt động ngân hàng. Đây là một tài khoản mở tại ngân hàng hoặc tổ chức tài chính nào đó, với mục đích cung ứng một cách nhanh chóng và an toàn phương tiện tiếp cận thường xuyên tới các món tiền gửi theo nhu cầu, thông qua một loạt các kênh khác nhau. Vì thế, tài khoản này có tên gọi khác là tài khoản thanh toán. Tài khoản cá nhân đã quen thuộc với nhiều người về những tính năng, tiện ích ưu việt của nó trong cuộc sống. Không chỉ giúp chủ tài khoản quản lý được chi tiêu, tối đa hóa lợi nhuận mà còn tiết kiệm được kha khá thời gian giao dịch, khi dịch vụ này ngày càng được các ngân hàng tích hợp công nghệ hiện đại. Trong đó, tài khoản tiền gửi vãng lai là một trong những tài khoản cá nhân được sử dụng phổ biến nhất hiện nay. Xuất phát từ nhu cầu gửi tiền tiết kiệm ngân hàng và tiêu dùng của khách hàng, việc quản lý cũng như các hình thức của tài khoản vãng lai đã có sự biến đổi theo thời gian. Nếu như trước đây, việc tính toán số dư của tài khoản vãng lai tương đối phức tạp và chủ yếu được thực hiện bởi các nhân viên kế toán ngân hàng, cùng với các thủ tục và giấy tờ phức tạp, thì ngày nay nó trở nên đơn giản, chính xác hơn nhờ sự phát triển của công nghệ thông tin và các biện pháp truyền dẫn dữ liệu hiện đại. Có thể sử dụng vượt quá số dư trên tài khoản khi tham gia sản phẩm thấu chi. Sử dụng các phương tiện thanh toán không dùng tiền mặt đáp ứng nhu cầu nhanh chóng, an toàn, tiện lợi. Không giống như các tài khoản tiền gửi tiết kiệm ngân hàng trong đó lý do chủ yếu để gửi tiền là để sinh lãi, chức năng chính của tài khoản vãng lai là giao dịch, vì thế phần lớn các nhà cung cấp tài khoản vãng lai hoặc là không trả tiền lãi hoặc là trả lãi ở mức lãi suất thấp hơn trên số dư có. Tài khoản vãng lai được đặc trưng bởi sự ghi nhận liên tục các số dư bên nợ và bên có trong một khoảng thời gian. Trong lịch sử, từng có tài khoản vãng lai cùng lãi suất và tài khoản vãng lai không cùng lãi suất. Ở thời điểm hiện tại, hầu hết các tài khoản vãng lai của khách hàng là tài khoản không cùng lãi suất, với đặc trưng lãi suất bên nợ lớn hơn lãi suất bên có. Ví dụ: Tài khoản tiền gửi vãng lai của bạn là 1 tỷ đồng vào ngày 1/1. Đến ngày 10 bạn lại rút ra 200 triệu đồng thì tiền lãi tính trong khoảng thời gian đó là: 1 tỷ x lãi suất x 5 ngày + 500 triệu x lãi suất x 5 ngày. Trong thực tế, ngoài tiền lãi, khách hàng thường phải chịu thêm chi phí khi tài khoản thường xuyên lâm vào tình trạng dư nợ. Điều này được giải thích là do rủi ro tín dụng tăng lên và ngân hàng đòi bù đắp bằng các chi phí phụ trội. Tuy nhiên do sự cạnh tranh giữa các ngân hàng, chi phí này ngày nay có xu hướng giảm xuống và thấp hơn so với việc đi vay trên thị trường trực tiếp. Nhìn chung, các chi phí này làm cho lãi suất thực tế mà khách hàng phải gánh chịu cao hơn lãi suất được quy định trong hợp đồng. Một số tổ chức tài chính còn đưa ra các giao dịch miễn phí nếu khách hàng duy trì số dư trung bình rất cao trong tài khoản của mình.
