keyword: Thấp tim
url: http://vncptnnl.edu.vn/benh-thap-tim-la-gi-nguyen-nhan-va-dau-hieu-nhan-biet-thap-tim/
content:
Bệnh thấp tim là một bệnh mãn tính, gây tàn tật và đôi khi gây tử vong, hoàn toàn có thể phòng ngừa được. Để tìm hiểu rõ hơn về bệnh này mời bạn tham khảo bài viết dưới đây nhé!. Bệnh thấp tim là tình trạng van tim bị tổn thương vĩnh viễn do sốt thấp khớp. Tổn thương van tim có thể bắt đầu ngay sau khi nhiễm liên cầu khuẩn không được điều trị hoặc điều trị không đúng cách như viêm họng liên cầu khuẩn hoặc sốt ban đỏ. Phản ứng miễn dịch gây ra tình trạng viêm trong cơ thể, có thể dẫn đến tổn thương van đang diễn ra. Bệnh thấp tim là do sốt thấp khớp, một bệnh viêm nhiễm có thể ảnh hưởng đến nhiều mô liên kết, đặc biệt là ở tim, khớp, da hoặc não. Các van tim có thể bị viêm và trở thành sẹo theo thời gian. Điều này có thể dẫn đến thu hẹp hoặc rò rỉ van tim khiến tim khó hoạt động bình thường. Điều này có thể mất nhiều năm để phát triển và có thể dẫn đến suy tim. Sốt thấp khớp có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, nhưng thường xảy ra ở trẻ em từ 5 đến 15 tuổi. Nó hiếm ở các nước phát triển như Hoa Kỳ. Nhiễm trùng liên cầu khuẩn không được điều trị hoặc điều trị không đúng cách có thể làm tăng nguy cơ mắc bệnh thấp tim. Trẻ em bị nhiễm trùng liên cầu khuẩn nhiều lần có nguy cơ cao nhất bị sốt thấp khớp và bệnh thấp tim. Tiền sử nhiễm liên cầu khuẩn hoặc sốt thấp khớp gần đây là chìa khóa để chẩn đoán bệnh thấp tim. Các triệu chứng của sốt thấp khớp khác nhau và thường bắt đầu từ 1 đến 6 tuần sau một đợt viêm họng. Trong một số trường hợp, nhiễm trùng có thể quá nhẹ nên không được nhận biết, hoặc có thể biến mất vào thời điểm người bệnh đi khám. Điều này có thể xảy ra do van tim bị hẹp hoặc rò rỉ nghiêm trọng. Viêm nội tâm mạc do vi khuẩn. Đây là tình trạng nhiễm trùng màng trong tim, và có thể xảy ra khi sốt thấp khớp đã làm hỏng van tim. Các biến chứng của thai nghén và sinh nở do tổn thương tim. Phụ nữ bị bệnh thấp tim nên thảo luận về tình trạng của họ với nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe của họ trước khi mang thai. Đây là một cấp cứu y tế phải được điều trị bằng phẫu thuật để thay thế hoặc sửa van tim. Bệnh thấp tim có thể được ngăn ngừa bằng cách ngăn ngừa nhiễm trùng liên cầu khuẩn hoặc điều trị chúng bằng thuốc kháng sinh khi chúng xảy ra. Điều quan trọng là phải uống thuốc kháng sinh theo chỉ định và hoàn thành chúng theo hướng dẫn, ngay cả khi bạn cảm thấy tốt hơn sau một vài ngày. Marketing truyền thống là gì? Điểm khác nhau về Marketing hiện đại và marketing truyền thống.
