keyword: Thấp tim
url: https://elipsport.vn/tin-tuc/benh-thap-tim-la-gi-nguyen-nhan-va-cach-dieu-tri_6026.html
content:
Giải đáp thắc mắc bệnh thấp tim là gì? Đây là một căn bệnh tự miễn thường gặp ở độ tuổi từ 5-15 tuổi. Bệnh thấp tim là do tình trạng nhiễm liên cầu khuẩn beta tan huyết nhóm A. Bệnh xuất hiện với những tổn thương tại tim, mạch máu, khớp. Nếu không được điều trị đúng cách bệnh thấp tim có thể để lại nhiều di chứng nặng nề, thậm chí gây tử vong cho bệnh nhân. Bệnh thấp tim là bệnh lý tự miễn thường xuất hiện sau khi bị nhiễm khuẩn đường họng miệng, nguyên nhân do nhiễm liên cầu khuẩn beta tan huyết nhóm A trước đó. Trong trường hợp không được điều trị kịp thời trong vòng 2-3 tuần có thể dẫn đến bệnh thấp tim. Bệnh có thể dẫn đến những biến chứng nặng nề tại tim, khớp, não và da với những hậu quả nghiêm trong như: Hở van tim, viêm tim, dính van tim, suy tim, rối loạn nhịp tim thậm chí tử vong. Bệnh thấp tim thường có biểu hiện đầu tiên là sốt cao, mệt mỏi, đau đầu, chảy máu cam, da xanh tái. Ngoài ra, nó còn có những dấu hiệu đặc trưng khác như sau. Tại khớp: Có thể xuất hiện tình trạng viêm đa khớp cấp tính và đau khớp. Đây là dấu hiệu thường thấy chiếm đến 75% trường hợp thấp tim gặp phải. Thông thường những cơn đau khớp thường xuất hiện tại các khớp lớn hoặc khớp nhỡ như: Khớp gối, khớp khuỷu tay, khuỷu chân gây ra tình trạng sưng, đau, đỏ. Thời gian kéo dài có thể từ 3-5 ngày và tự khỏi mà không để lại di chứng. Tại tim: Thấp tim thường dẫn đến tình trạng viêm tim. Đây là bệnh nguy hiểm có thể dẫn đến đột tử do các bệnh về hở van tim như: Viêm nội mạc đơn thuần, viêm màng ngoài tim, viêm tim toàn bộ. Tại thần kinh: Thâp tim ảnh hưởng đến thần kinh có thể dẫn đến tình trạng rối loạn vận động, rối loạn ngôn ngữ, rối loạn cảm xúc, liệt cơ, hôn mê. Tại da: Có thể xuất hiện các vòng ban đỏ hình tròn có đường kính từ 1-3cm. Một số trường hợp có thể xuất hiện ngứa dưới da. Một số căn bệnh thường gặp do thấp tim như: Viêm màng phổi, đau bụng,. Bệnh thấp tim cấp tính có thể xảy ra sau khi nhiễm trùng họng do liên cầu gây ra. Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể sẽ dẫn tới những biến chứng trầm trọng đến van tim. Do vậy việc sớm phát hiện và điều trị kịp thời là điều rất cần thiết. Với bệnh tim thấp sẽ có các thuốc điều trị triệu chứng như các thuốc giảm viêm, dùng để giảm viêm khớp đặc biệt là aspirin. Trong trường hợp bị viêm tim nặng có thể sẽ dùng nhóm thuốc corticoid. Thông thường các bác sĩ sẽ sử dụng đến kháng sinh để loại trừ liên cầu khuẩn ra khỏi cơ thể và ngăn chặn tại pháp thấp tim. Hơn nữa, việc dùng thuốc kháng sinh còn làm giảm đi nguy cơ bị tổn thương đến van tim. Với trường hợp bị thấp tim thì một số thường thuốc kháng sinh được sử dụng sẽ là penicillin. Tuy nhiên, với một số người dị ứng với penicillin thì phải dùng loại kháng sinh khác thay thế. Với người đã từng mắc bệnh thấp tim thì hàng tháng hoặc 3 tuần trong nhiều năm sau vẫn phải tiếp tục điều trị bằng thuốc penicillin chậm. Đây là cách giúp ngăn ngừa bệnh thấp tim tái phát. Tùy theo từng tình trạng bệnh mà bác sĩ có thể thay thế thuốc hoặc dừng thuốc. Nếu có ý thức phòng bệnh, bạn có thể tránh được nhiều hậu quả đáng tiếc do bệnh thấp tim. Dưới đây là một lưu ý để phòng bệnh thấp tim hiệu quả. Vệ sinh cơ thể, đặc biệt là vùng mũi họng thường xuyên, sạch sẽ để tránh những tác nhân gây bệnh xâm nhập. Vào mùa đông cần giữ ấm cổ, ngực, mũi họng, đồng thời có chế độ dinh dưỡng khoa học để nâng cao sức đề kháng. Với đối tượng trẻ tử 5 - 15 tuổi bị viêm họng nhiều lần, kèm theo đó là triệu chứng đau mỏi, sưng, nóng, đau ở các khớp, khi thở thường ngắt quãng, khó thở, mệt mỏi, tức ngực, đau vùng tim. Ở một số trường hợp còn xuất hiện những bất thường về tâm lý. Khi trẻ có chỉ định tiêm phòng nên thực hiện đúng để tránh bệnh tái phát, để lại di chứng nguy hiểm. Khi được bác sĩ chẩn đoán xác định mắc bệnh thấp tim, thì người bệnh cần tuân thủ nghiêm túc hướng dẫn của bác sĩ trong việc điều trị bệnh. Đây là cách giúp giảm tới mức thấp nhất nguy cơ xảy ra những biến chứng nguy hiểm. Bệnh tim mạch là căn bệnh thường xuất hiện với những người ít vận động, mất ngủ, ăn nhiều dồ chiên sào, đồ gián, thức ăn nhanh và là căn bệnh của thời đại, gây nhiều nguy hiểm nhưng có thể được dễ dàng phòng ngừa và kiểm soát với những bài tập thể dục phù hợp. Trong đó, bài tập tốt nhất là đi bộ, chạy bộ cùng máy chạy bộ chất lượng cao Elipsport và đạp xe đạp tập. Dễ dàng chăm sóc sức khỏe bản thân và người thân tại nhà. Ngoài ra để có một giấc ngủ sâu bạn cần lựa chọn một chiếc ghế mát xa toàn thân Elip để giãn và stress cũng giúp phần lớn giảm nguyên cơ bệnh tim mạnh và giảm mức độ trầm trọng của nó. Elipsport - Thương hiệu thể thao tại nhà với các dòng sản phẩm như: Máy chạy bộ, xe đạp tập, ghế massage… được khách hàng tin dùng hàng đầu hiện nay. Hệ thống cửa hàng có số lượng lớn nhất tại 63 tỉnh trên toàn quốc. CEO Elipsport với phương châm: “Sức khoẻ cho người Việt là mục tiêu của cuộc đời tôi.”
