keyword: Phần mềm xử lý bảng tính
url: https://hoc247.net/tin-hoc-7/bai-1-chuong-trinh-bang-tinh-la-gi-l4147.html
content:
Mục tiêu của bài Chương trình bảng tính là gì? nhằm giúp các em nắm được cơ bản thế nào là bảng tính, công dụng của bảng tính; biết được nhu cầu sử dụng bảng tính trong đời sống và trong học tập; biết được các chức năng của chương trình bảng tính,. Để biết rõ hơn về nội dung chi tiết, mời các em cùng theo dõi nội dung bài học dưới đây. Thực hiện các nhu cầu về tính toán (tính tổng, trung bình cộng, xác định giá trị lớn nhất, nhỏ nhất, .). Trang tính gồm các cột và các hàng là miền làm việc chính của bảng tính. Vùng giao nhau giữa cột và hàng là ô tính (còn gọi tắt là ô) dùng để chứa dữ liệu. Các bảng chọn, thanh công cụ, các nút lệnh và cửa sổ làm việc chính. Chương trình bảng tính có khả năng lưu giữ và xử lý nhiều kiểu dữ liệu khác nhau. Trong đó có dữ liệu số, dữ liệu văn bản. Các em có thể hệ thống lại nội dung kiến thức đã học được thông qua bài kiểm tra Trắc nghiệm Tin học 7 Bài 1 cực hay có đáp án và lời giải chi tiết. Các em có thể xem thêm phần hướng dẫn Giải bài tập Tin học 7 Bài 1 để giúp các em nắm vững bài học và các phương pháp giải bài tập.
