keyword: Phần mềm xử lý bảng tính
url: http://timesoft.vn/Tin_Tuc/PHAN-MEM-MAY-TINH-la-gi-Tim-hieu-Khai-niem-Phan-loai-Cach-tao.html
content:
Trong thời đại công nghệ số, không ai trong chúng ta là chưa được nghe tới hai chữ “phần mềm”. Nghe nhiều, nhắc nhiều là thế nhưng không phải ai cũng hiểu được cặn kẽ phần mềm máy tính là gì, khái niệm, phân loại và cách tạo phần mềm máy tính. Phần mềm máy tính (Computer Software) hay gọi tắt là Phần mềm (Software) là một tập hợp những câu lệnh hoặc chỉ thị (Instruction) được viết bằng một hoặc nhiều ngôn ngữ lập trình theo một trật tự xác định, và các dữ liệu hay tài liệu liên quan nhằm tự động thực hiện một số nhiệm vụ hay chức năng hoặc giải quyết một vấn đề cụ thể nào đó. Phần mềm thực hiện các chức năng của nó bằng cách gửi các chỉ thị trực tiếp đến phần cứng (hay phần cứng máy tính, Computer Hardware) hoặc bằng cách cung cấp dữ liệu để phục vụ các chương trình hay phần mềm khác. Phần mềm là một khái niệm trừu tượng, nó khác với phần cứng ở chỗ là “phần mềm không thể sờ hay đụng vào”, và nó cần phải có phần cứng máy tính mới có thể thực thi được. Trước đây, để tạo ra chương trình máy tính người ta phải làm việc trực tiếp với các con số 0 hoặc 1 (sử dụng hệ số nhị phân), hay còn gọi là ngôn ngữ máy. Công việc này vô cùng khó khăn, chiếm nhiều thời gian, công sức và đặc biệt dễ gây ra lỗi. Để khắc phục nhược điểm này, người ta đề xuất ra hợp ngữ, một ngôn ngữ cho phép thay thế dãy 0 hoặc 1 này bởi các từ gợi nhớ tiếng Anh. Tuy nhiên, cải tiến này vẫn còn chưa thật thích hợp với đa số người dùng máy tính, những người luôn mong muốn các lệnh chính là ý nghĩa của các thao tác mà nó mô tả. Vì vậy, ngay từ những năm 1950, người ta đã xây dựng những ngôn ngữ lập trình mà câu lệnh của nó gần với ngôn ngữ tự nhiên. Các ngôn ngữ này được gọi là ngôn ngữ lập trình bậc cao. Chương trình máy tính thường được tạo ra bởi con người, những người này được gọi là lập trình viên, tuy nhiên cũng tồn tại những chương trình được sinh ra bởi các chương trình khác. Nếu bạn muốn trải nghiệp sử dụng một phần mềm quản lý online, hiện đại. Đặc biệt là hoàn toàn miễn phí thì có thể đăng ký trải nghiệm Phần mềm quản lý phòng Gym TimeSoft tại đây!. Phần mềm hệ thống là gì? Nó dùng để vận hành máy tính và các phần cứng máy tính, ví dụ như các hệ điều hành máy tính Windows, Linux, Unix, các thư viện động (còn gọi là thư viện liên kết động; tiếng Anh: dynamic linked library – DLL) của hệ điều hành, các trình điều khiển (driver), phần sụn (firmware) và BIOS. Đây là các loại phần mềm mà hệ điều hành liên lạc với chúng để điều khiển và quản lý các thiết bị phần cứng. Phần mềm ứng dụng để người sử dụng có thể hoàn thành một hay nhiều công việc nào đó, ví dụ như các phần mềm văn phòng (Microsoft Office, OpenOffice), phần mềm doanh nghiệp, , phần mềm quản lý nguồn nhân lực, phần mềm giáo dục, cơ sở dữ liệu, phần mềm trò chơi, chương trình tiện ích, hay các loại phần mềm độc hại. Các phần mềm chuyển dịch mã bao gồm trình biên dịch và trình thông dịch: các loại chương trình này sẽ đọc các câu lệnh từ mã nguồn được viết bởi các lập trình viên theo một ngôn ngữ lập trình và dịch nó sang dạng ngôn ngữ máy mà máy tính có thể hiểu đưọc, hay dịch nó sang một dạng khác như là tập tin đối tượng (object file) và các tập tin thư viện (library file) mà các phần mềm khác (như hệ điều hành chẳng hạn) có thể hiểu để vận hành máy tính thực thi các lệnh. Những phần mềm không phụ thuộc, nó có thể được bán cho bất kỳ khách hàng nào trên thị trường tự do. Ví dụ: phần mềm về cơ sở dữ liệu như Oracle, đồ họa như Photoshop, Corel Draw, soạn thảo và xử lý văn bản, bảng tính,… Ưu điểm: Thông thường đây là những phần mềm có khả năng ứng dụng rộng rãi cho nhiều nhóm người sử dụng. Khuyết điểm: Thiếu tính uyển chuyển, tùy biến. Những phần mềm được viết theo đơn đặt hàng hay hợp đồng của một khách hàng cụ thể nào đó (một công ty, bệnh viện, trường học,…). Ví dụ: phần mềm điều khiển, phần mềm hỗ trợ bán hàng,…Ưu điểm: Có tính uyển chuyển, tùy biến cao để đáp ứng được nhu cầu của một nhóm người sử dụng nào đó. Khuyết điểm: Thông thường đây là những phần mềm ứng dụng chuyên ngành hẹp. Cũng là một loại phần mềm, nhưng virus máy tính là các phần mềm có hại được viết để chạy với những mục đích riêng của một nhóm người nhằm lừa đảo, quảng cáo, ăn cắp, phá hoại thông tin, phá hoại phần cứng hoặc chỉ là để trêu chọc người dùng vi tính. Tùy theo mức độ phức tạp của phần mềm làm ra, người thiết kế phần mềm sẽ ít nhiều dùng đến các phương tiện để tạo ra mẫu thiết kế theo ý muốn (chẳng hạn như là các sơ đồ khối, các lưu đồ, các thuật toán và các mã giả), sau đó mẫu này được mã hoá bằng các ngôn ngữ lập trình và được các trình dịch chuyển thành các khối lệnh (module) hay/và các tệp khả thi. Tập họp các tệp khả thi và các khối lệnh đó làm thành một phần mềm. Thường khi một phần mềm được tạo thành, để cho hoàn hảo thì phần mềm đó phải được điều chỉnh hay sửa chữa từ khâu thiết kế cho đến khâu tạo thành phiên bản phần mềm một số lần. Một phần mềm thông thường sẽ tương thích với một hay vài hệ điều hành, tùy theo cách thiết kế, cách viết mã nguồn và ngôn ngữ lập trình được dùng. Việc phát triển và đưa ra thị trường của một phần mềm là đối tượng nghiên cứu của bộ môn kỹ nghệ phần mềm hay còn gọi là công nghệ phần mềm (software engineering). Bộ môn này nghiên cứu các phương pháp tổ chức, cách thức sử dụng nguồn tài nguyên, vòng quy trình sản xuất, cùng với các mối liên hệ với thị trường, cũng như liên hệ giữa các yếu tố này với nhau. Tối ưu hoá qui trình sản xuất phần mềm cũng là đối tượng được cứu xét của bộ môn. TimeSoft cũng là một phần mềm quản lý phòng gym, yoga, spa, bể bơi giúp cung cấp giải pháp quản lý phòng gym toàn diện đến cho các chủ phòng tập trên toàn quốc. Nếu bạn đang có nhu cầu về phần mềm máy tính nói chung hay phần mềm quản lý phòng tập thể hình nói riêng xin mời liên hệ với Timesoft. Các hình thức checkin bằng vân tay và thẻ gây nhiều khó khăn và bất tiện về thời gian cho khách hàng và bộ phận lễ tân. Từ khi chuyển sang sử dụng máy check in bằng Face ID của TimeSoft cho 6 cơ sở của MVP Fitness, mình cảm thấy rất thuận tiện cho bộ phận lễ tân và quan trọng hơn nữa, hình thức này mang lại cho khách hàng bên mình những trải nghiệm tốt nhất. Đó chính là điều mà MVP hướng đến!. Là một khách hàng lâu năm, tôi nhận thấy phần mềm TimeSoft hoạt động rất ổn định, đội ngũ chăm sóc khách hàng rất nhiệt tình và hiệu quả. Bên cạnh đó, phần mềm đã giúp ích rất nhiều trong việc quản lý và vận hành của ClubOne. Chúng tôi lựa chọn TimeSoft để sử dụng cho chuỗi chiến lược Totfitness với cương vị là đối tác chiến lược vì TimeSoft với hệ sinh thái phần mềm và các ứng dụng Mobile đáp ứng đầy đủ các yêu cầu về tính năng để quản lý vận hành chuỗi phòng tập. Ngoài ra, TimeSoft cũng đáp ứng được các yêu cầu về tính chính xác và độ ổn định cao. Và đặc biệt là dịch vụ chăm sóc khách hàng rất xuất sắc!. Tôi rất hài lòng về dịch vụ cũng như là nhân viên ở đây. Hướng dẫn kỹ cách dùng và kiên nhẫn với những khách hàng khó tính như tôi. Đặc biệt chính sách hỗ trợ chăm sóc khách hàng sau bán rất tốt. (A Bá- Quản lý bể bơi Hoàng Mai). Bây giờ tôi có thể thoải mái nghỉ ngơi, đi chơi, du lịch,. mà vẫn có thể nắm bắt chi tiết tình hình ở phòng tập của mình. Thêm vào đó phần mềm rất dễ dàng sử dụng, giúp mình quản lý công việc dễ dàng hơn. Thêm 5 sao cho nhân viên chăm sóc khách hàng nhiệt tình nữa!! ( Chị Dương- Giám đốc kinh doanh Padma Yoga). Phần mềm rất tốt và nhiều tính năng hữu ích, mọi thứ đều tối ưu cho việc quản lý. Đặc biệt, TimeSoft rất năng động, sáng tạo và luôn đổi mới bắt kịp nhu cầu của khách hàng. Gần đây, tôi chuyển sang sử dụng công nghệ mới Face ID của TimeSoft, hình thức này khiến khách hàng của tôi hài lòng hơn vì họ không tốn thời gian chờ đợi và thuận tiện trong việc check in/ check out hơn. Các chủ phòng Gym, Spa, Fitness, Aerobic, Bể bơi, Yoga. đang quản lý khách hàng như thế nào?. Ngoài ra JDIsoft còn cung cấp phần mềm mua chung ahref giúp các doanh nghiệp có cơ hội sử dụng những công cụ chất trên Global với giá rẻ trong việc phân tích website và hỗ trợ SEO
