keyword: Phạm Công – Cúc Hoa
url: https://dkn.news/van-hoa/pham-cong-cuc-hoa-co-don-gian-chi-la-truyen-tinh-cam-ca-ngoi-dao-nghia-vo-chong.html
content:
Tối 28/8: Thêm 12.103 ca COVID-19; Miền Trung báo động bùng COVID-19 từ người hoàn thành cách ly. Hạt giống vàng (P.4): Những thanh niên Đài Loan đầu tiên tìm được Đại Pháp từ Internet. “Phạm Công – Cúc Hoa” là thiên tình sử giữa chàng Phạm Công và nàng Cúc Hoa hiếu nghĩa vẹn toàn, câu chuyện của họ trải dài từ thiên thượng tới nhân gian, xuống cả âm tào địa phủ. Vượt trên chuyện tình yêu đôi lứa thường tình, “Phạm Công – Cúc Hoa” còn ẩn chứa những đạo lý uyên thâm của văn hóa truyền thống…. Cuối thập niên 80 của thế kỷ trước, nền điện ảnh Việt Nam ra mắt bộ phim chuyển thể từ truyện thơ cùng tên “Phạm Công – Cúc Hoa”, được khán giả cả nước say mê đón nhận. Xem lại thước phim từ năm 1989 của đạo diễn Lưu Bạch Đàn, mới thấy bối cảnh, kỹ xảo mộc mạc thô sơ, nhưng lại lấy đi rất nhiều nước mắt của khán giả. Có khán giả để lại bình luận đại ý rằng: Phim ngày xưa sao hay thế, chẳng bù cho phim thời nay? Sự so sánh tuy có phần chủ quan, cảm tính, nhưng có lẽ, phim xưa đi vào lòng người đến vậy, không chỉ nhờ diễn xuất có hồn của dàn diễn viên, mà còn nhờ kịch bản, cốt truyện văn hoá truyền thống có nội hàm thâm hậu. Tìm đọc nguyên tác truyện thơ “Phạm Công – Cúc Hoa” xuất hiện vào khoảng thế kỷ 18-19, người viết không khỏi ngỡ ngàng, thán phục trước nội hàm uyên thâm của tác phẩm, mà đáng tiếc là một số tình tiết đắt giá đã bị lược bỏ hoặc cải biên trong phiên bản điện ảnh. “Phạm Công – Cúc Hoa” ở tầng diện cơ bản nhất là thiên truyện thơ về đạo hiếu, đạo nghĩa vợ chồng, quy luật “ở hiền gặp lành, gieo gió gặt bão”. Ở một tầng diện sâu hơn, “Phạm Công – Cúc Hoa” là câu chuyện từ thiên thượng xuống nhân gian, là hành trình hạ thế đầu thai của Thái tử con Ngọc Hoàng, tu luyện và trở về thiên quốc. 4,610 câu thơ lục bát thể hiện đủ sự thần thánh và mỹ diệu của thiên quốc với chư Phật, Đạo, Thần; Đạo Trời sáng tỏ, uy nghiêm hiện diện ở cõi trần gian; và cảnh tượng hãi hùng chốn âm ty răn đe kẻ ác. Truyện “Phạm Công – Cúc Hoa” bắt đầu bằng câu chuyện đôi vợ chồng già nghèo khổ hiếm muộn ở phủ Quỳnh Vân. Hai ông bà kiếm củi sống qua ngày, tuy cơ cực nhưng “lòng thảo dạ ngay”, thường hay giúp người. Thấy ngôi chùa quê tiêu điều, sư sãi đói rách, hai ông bà bàn nhau gom góp chút tiền dành dụm đi cúng dường nhân hội đúc chuông. Chẳng ngờ tiếng chuông ấy ngân vang thấu đến Thiên tào, Ngọc Hoàng Thượng Đế hội bàn chư tướng, quyết định phái một tiên đồng ngọc nữ xuống đầu thai làm con nhà vợ chồng nọ. Qua lời tâu của Thái Bạch Kim Tinh, mới hay rằng số phận cơ hàn, không con đã được định sẵn trong mệnh của hai ông bà cụ. Vì sao số mệnh lại như vậy? Người xưa giảng “nhân quả báo ứng”, tội nghiệp kiếp trước tạo nên đau khổ kiếp này. Tuy vậy, đời này hai ông bà cụ ăn ở hiền lành phúc đức, kính Trời tín Phật, lòng thành của họ đã thấu đến Trời xanh, được Ngọc Hoàng đoái thương, cải biến vận mệnh. Trời cao thăm thẳm chín tầngTuy cao muôn trượng mà gần tấc gangXét soi thiện ác đôi đàngTrắng đen chẳng lẫn rõ ràng gương trongNgẫm xem thiên địa chí côngDở hay cũng bởi tự lòng mà raXưa nay những kẻ thảo hòaTrước thì lam lũ sau đà thành nhân. Bởi thiên cung khi ấy không còn hài tử nào, Ngọc Hoàng Thượng Đế quyết định phái Thái tử con mình xuống trần gian đầu thai làm con nhà họ Phạm. Phạm Công từ khi sinh ra đã chịu đói khổ trăm bề nhưng hết lòng hiếu kính cha mẹ:. Phạm Công vừa chẵn mười baTuổi thơ sớm chịu phôi pha ưu phiềnMột năm ở có năm tiềnLấy cơm nhà chủ giấu liền vào trongĐem về cha mẹ đỡ lòngCòn mình chỉ có tôm đồng nước aoMẹ cha trong dạ bào haoSố phải đói khổ biết bao giờ rồiCàng đi khấn Phật cầu TrờiTu nhân tích đức trọn đời cùng nhau. Sau khi cha mất, chàng chuẩn bị lưng cơm bầu nước, dắt mẹ đi tìm miền làm ăn. Để thử lòng chàng, Phật Di Đà biến thành một ông lão vô gia cư đói rách, bị con trai và con dâu hắt hủi. Phạm Công nhường chút cơm ít ỏi của mình cho ông, bản thân sẽ liệu đường xin cơm cho mẹ. Sau đó, các Tiên Nữ trên cung đình cũng xuống để quyến rũ, mua chuộc Phạm Công nhưng không được. Tiên nữ quỳ xuống đáp lời:“Cõi trần khó kiếm được người thứ haiHạ tiên theo nói cả ngàyĐem lời ngon ngọt xoắn dây tơ hồngNhưng chàng hiếu thảo lạ lùngChẳng tưởng trai gái vợ chồng chút chiCứ khăng khăng dắt mẹ điDương gian dễ có ai bì Phạm Công”Ngọc Hoàng nghe cũng mừng lòngPhán rằng: “Bậc ấy anh hùng không saiThế gian những kẻ anh tàiXưa nay chưa thấy ai người chê tiênKhá khen hiếu nghĩa vẹn tuyềnRành rành phò mã trạng nguyên sau này”. Nghe nói gần đây có trường thầy Quỷ Cốc, mẹ con Phạm Công tìm đến thầy xin trọ học. Bị trưởng tràng ức hiếp hắt hủi, Phạm Công cúi đầu nhịn nhục; ban đêm, chàng cầm sách dựa ngồi, chờ có ánh chớp thì vội vàng đọc chữ. Thầy Quỷ Cốc chứng kiến cảnh ấy vô cùng cảm động, bèn nuôi cơm áo cho Phạm Công học hành. Được cơm thầy ban, Phạm Công ngày ngày nhường thịt cá cho mẹ, mình thì ăn rau. Cúc Hoa là tiểu thư lá ngọc cành vàng, con gái quan phủ Quỳnh Vân, thấy chàng hiếu nghĩa nên cảm động đem lòng yêu rồi xin cha mẹ lấy Phạm Công làm chồng. Lấy được tiểu thư Cúc Hoa, Phạm Công có thể nói là “một bước lên tiên”, chàng trở thành con rể quan tri phủ, có vợ hiền nâng khăn sửa túi, phụng dưỡng mẹ già. Tất cả phúc phận này đều bắt nguồn từ lòng hiếu nghĩa của Phạm Công. Người xưa nói: “Bách thiện hiếu vi tiên” – Trong trăm điều thiện thì nết hiếu đứng đầu, quả là chí lý. Và Cúc Hoa cũng là một người con dâu hiếu thảo, nàng sẵn lòng đem hết của cải vốn liếng lo tang cho mẹ; mãn tang 3 năm, một chút vải tiền cuối cùng nàng cũng động viên Phạm Công làm hành trang đi thi, còn nàng thì chờ sinh con trong cảnh cơ hàn lẻ bóng:. Nàng rằng: “Còn tấm lụa kiaÂu là thiếp cắt xiêm y cho chàng”Phạm Công nghe nói càng thươngRằng: “Anh đã có áo trường mặc đâyLụa con em giữ mà mayAnh thêm yên dạ những ngày quan san”Cúc Hoa nước mắt chứa chan:“Xin chàng ăn mặc cho sang bằng ngườiNgười ta gấm vóc cả đờiLượt là năm tháng đủ mùi ăn chơiChàng thì áo xống tả tơiKhông bằng chúng bạn hổ ngươi lắm màCó chiếc áo cưới lụa saLâu nay thiếp giữ mượt mà trong rươngÂu là ta khấn âm dươngVề ai nấy mặc chứ đừng duỗi ra”.Tiền gieo ba lượt cả baĐất trời không nói áo là về aiCúc Hoa bèn cắt làm haiPhạm Công lấy nửa cho hài đôi bên:“Anh còn có sáu đồng tiềnRa đi để lại cho em ba đồng”Bùi ngùi nước mắt ròng ròngGiờ lâu mới bước thẳng giong lên đường. Bởi ân tình đó của Cúc Hoa, cả cuộc đời Phạm Công một niềm chung thuỷ với nàng, dù ba lần đỗ trạng nguyên, ba lượt được nhà vua gả công chúa, chàng đều một mực từ chối, dẫu bị vua đoạ đày hành tội, khoét mắt xẻo tai, chàng cũng cam lòng. Văn hóa truyền thống giảng “Bần tiện chi giao bất khả vong; Tào khang chi thê bất hạ đường”, ý nói: Người bạn kết giao lúc nghèo khó không thể quên, người vợ cùng chung hoạn nạn không được bỏ. Phạm Công đã thực hiện được điều đó. Trái ngược với Phạm Công – Cúc Hoa son sắt thuỷ chung, trong truyện có một nhân vật bị người đời căm ghét bởi sự lăng loàn, hiểm độc, đó chính là Tào Thị. Cúc Hoa sớm lìa trần ở tuổi 30, thương cảnh chồng con côi cút, cửa nhà lạnh lẽo nên nàng năm lần bảy lượt hiện về báo mộng cho Phạm Công kết hôn cùng Tào Thị. “Có người dòng dõi lễ thiTên là Tào Thị dung nghi dịu dàngKhen thay giá đáng ngàn vàngGặp cơn gia biến nhỡ nhàng bao phenHái rau ngoài nội nghèo hènXin chàng ra đón kết duyên châu trần”. Trước khi Phạm Công vâng lệnh vua lên trấn thủ Cao Bằng, nàng ta còn thề thốt:. Tào Thị ngồi khóc nỉ non:“Thiếp xin nuôi đỡ hai con cho chàngDù khi thiếp có phụ phàngTrên đầu nhật nguyệt hai vầng xét soi”. Vậy mà chồng vừa đi khỏi chưa lâu, Tào Thị đã ghen ghét đoạ đày hai đứa trẻ, lại còn giở thói gian dâm. Chuyện bị bé Nghi Xuân phát giác, mụ ta chẳng những không xấu hổ hối hận, mà còn giở giọng “vừa ăn cắp, vừa la làng”, đuổi hai đứa bé đi ăn mày. Tào Thị hét: “Lũ trẻ ranhChúng bay gán ghép tội tình cho taoNuôi ong tay áo mãi saoKhôn hồn liệu kiếm đường nào xéo đi”. Hai đứa bé mất mẹ, rời cha thật đáng thương nhường nào! Tào Thị còn làm ác thêm một bậc nữa: mụ ta cấm dân quân trong vùng không ai được bố thí đồ ăn thức uống cho Tiến Lực và Nghi Xuân, ai dám cưu mang hai đứa trẻ sẽ bị cắt lương, chém đầu. Người dân quanh vùng căm giận nghiến răng, rưng rưng nước mắt nhưng khiếp sợ không làm gì được. Tưởng đâu trạng có đèo bòngẤm êm chăn gối thong dong mọi bềĐâu ngờ chểnh mảng sớm khuyaThu qua đông lại không hề trăng hoa. Nói như vậy, Tào Thị là vì bị chồng lạnh nhạt nên mới gian dâm ư? Là tội của Tào Thị có lý do biện bạch được ư? Ta hãy thử so sánh với nàng Cúc Hoa: Khi Phạm Công, Cúc Hoa mới làm lễ ăn hỏi được mấy ngày thì mẹ của chàng lên cơn bệnh nặng. Phạm Công chẳng có lòng dạ nào nghĩ chuyện trăm năm, bèn xin hoãn việc cưới xin, thì cụ bà khuyên con chuyện nhân duyên không nên chờ đợi, mẹ 80 tuổi rồi sống chết đâu còn quan trọng nữa. Phản ứng của Cúc Hoa khi ấy thế nào?. Cúc Hoa cũng thấy bàng hoàng:“Tâm thành thì được trời ban phúc màXin chàng gác chuyện nguyệt hoaTrăm năm kết tóc duyên ta vội gì”Phạm Công một dạ kiên trìMười hôm ròng rã không hề gió trăngĐêm ngày cầu khấn quỷ thầnNhưng không ngăn được người thân lìa đờiPhạm Công vật vã kêu trời:“Mẹ con chưa được thảnh thơi ngày nàoTrời ơi trời ở trên caoLiệu trời có thấu nỗi đau bời bờiMẹ con đói khổ một đờiCon nay mát mặt thì Người xa con”Cúc Hoa hiếu nghĩa sắt sonTóc mây chấm đất cắt còn ngang vai. Tiếp đó, suốt ba năm để tang mẹ, Phạm Công không màng chuyện chăn gối; Cúc Hoa thương mẹ, thương chồng cũng không lấy đó làm phiền. Mãi tới khi mãn tang, chiếc xuyến vàng cuối cùng mẹ đẻ cho nàng từ ngày cưới đã phải mang đi bán, nàng mới giãi bày cùng Phạm Công:. Việc nhà mặc thiếp ra tayXin chàng cứ học cho hay muôn phầnKhen chàng hiếu trọng tình thâmBa năm tang chế toàn nằm giường khôngChịu chàng lòng dạ kiên trungChỉ lo vô hậu ngại ngùng mai sauVợ chồng tình nghĩa dài lâuTrăm năm gắn bó trước sau thuận hòa.
