keyword: Phạm Công – Cúc Hoa
url: https://vietpub.com/van-hoc/pham-cong-cuc-hoa-3492.html
content:
truyện thơ Nôm, khuyết danh, gồm 4.610 câu lục bát, xuất hiện khoảng từ giữa thế kỉ 18 đến đầu thế kỉ 19. Là một trong những truyện Nôm có số câu nhiều nhất. Phạm Công là con nhà nghèo, làm công nuôi bố mẹ. Bố chết, chàng đi ăn mày, tiếp tục phụng dưỡng mẹ đến khi mẹ chết. Là người hiếu học, chàng xin thụ giáo Quỷ cốc tiên sinh. Ở đây chàng được Cúc Hoa, bạn đồng học, con gái tri phủ, yêu thương. Hai người lấy nhau, đến khi Cúc Hoa có thai thì Phạm Công cũng lên kinh ứng thi. Chàng đã gặp nhiều gian truân khổ ải, nhiều lần bị các quốc vương ép lấy công chúa nhưng chàng từ chối. Nhờ công chúa nước Triệu nhân từ, chàng được trở về quê hương làm nguyên soái, sống cùng Cúc Hoa và có hai con là Tiến Lực và Nghi Xuân. Cúc Hoa không may từ trần lúc 30 tuổi. Phạm Công lấy Tào Thị và lên làm trấn thủ Cao Bằng. Tào Thị ở nhà ngoại tình và đuổi hai con chàng đi ăn mày. Cúc Hoa hiện về gặp hai con và gửi thư tin cho chồng biết. Sau ba năm trấn thủ, Phạm Công trở về, đuổi Tào Thị đi. Được công chúa Xuân Dung nước Trịnh, Tề thiên đại thánh và Diêm vương giúp đỡ, Phạm Công xuống âm ti tìm được vợ. Cúc Hoa tái sinh, trở lại dương thế, “vu quy” với Phạm Công. Ngôn ngữ trong tác phẩm còn thô sơ, chủ yếu là khẩu ngữ, nhưng cũng có đoạn tả người, tả việc lưu loát, sinh động. Tác phẩm khắc hoạ được một số nhân vật và một số hình ảnh cuộc sống xưa kia, đặc biệt là hình ảnh thế giới âm ti mà vẫn đậm đà màu sắc hiện thực.
