keyword: Chân Tử Đan
url: https://www.msn.com/vi-vn/entertainment/celebrity/v%e1%bb%a3-ch%e1%bb%93ng-ch%c3%a2n-t%e1%bb%ad-%c4%91an-h%e1%bb%99i-ng%e1%bb%99/ar-AALqmYb
content:
Người mẫu Hong Kong Uông Thi Thi - vợ diễn viên Chân Tử Đan - cho biết sau thời gian chồng bận rộn làm việc ở Đại lục, gia đình giờ mới đoàn tụ tại Thượng Hải. Đăng bức ảnh gia đình 4 người bên nhau, Uông Thi Linh bày tỏ niềm vui cả nhà bên nhau. Ngay sau đó, trên trang cá nhân, tài tử Chân Tử Đan cũng chia sẻ bức ảnh này và viết: "Sau hơn một tháng bận rộn với khối công việc khủng, giờ đây chúng tôi có thể hội ngộ". Hơn một tháng trước đó, Chân Tử Đan đến Thượng Hải để dự Liên hoan phim Quốc tế Thượng Hải và góp mặt trong nhiều hoạt động nghệ thuật khác như lồng tiếng cho phim, dự sự kiện gặp gỡ người hâm mộ, tham gia show. Trong khi đó, vợ con anh ở Hong Kong. Trong ngày Fathers Day, vợ con gửi đến anh những video ý nghĩa thay cho quà. Trong một video hai con gửi tặng, cô con gái và cậu con trai đều chơi đàn nhuần nhuyễn. Ở tuổi 57, đam mê của Chân Tử Đan là công việc, do đó anh thường xuyên vắng nhà. Anh chia sẻ với báo chí trong cuộc trò chuyện mới đây: "Tôi luôn thích học hỏi và thử nghiệm những điều mới. Mỗi lần quay một bộ phim, tôi sẽ thử những điều mà tôi chưa từng trải qua. Tôi chưa bao giờ hài lòng với những gì mình đã làm. Chỉ bằng cách này, chúng ta mới có thể dẫn đầu xu hướng". Trong một cuộc phỏng vấn đầu tháng 6, Chân Tử Đan nói anh có những trải nghiệm để đời với các cảnh quay võ thuật: "Trong số rất nhiều người mà tôi đã hợp tác, có hai người khiến tôi căng thẳng. Người thứ nhất là Lý Liên Kiệt. Anh ấy di chuyển quá nhanh khiến tôi phải tăng tốc độ hơn nữa. Người thứ hai là Mike Tyson. Là một võ sĩ, Mike Tyson không có nhiều kinh nghiệm quay phim, do đó, tôi đã cảm thấy rất căng thẳng vì không biết liệu mình có bị thương hay không. Tôi đã nói đi nói lại với bản thân rằng cần phải hết sức thận trọng khi tay đôi với anh ấy". Gần đây, nhà phân phối Well Go USA Entertainment đã mua bản quyền Bắc Mỹ đối với Raging Fire - bộ phim kinh dị hành động mới nhất Chân Tử Đan đóng. Theo tờ Deadline, Chân Tử Đan cũng đã nhận lời mời đóng cùng Keanu Reeves trong phim John Wick 4. Trong tác phẩm mới này, anh sẽ vào vai một người bạn cũ của siêu sát thủ John Wick. Theo News, Chân Tử Đan là một trong những nghệ sĩ dòng phim võ thuật luôn đón đầu xu hướng. Anh đi tiên phong trong việc miêu tả võ thuật tổng hợp, ví dụ ở các bộ phim như Tiger Cage 2 và Flashpoint. Anh đặt ra nhiều tiêu chuẩn mới về võ thuật trên màn ảnh, đặc biệt ở ác dự án như Iron Monkey, Wu Xia và Kung Fu Jungle. Cho đến nay, anh được khán giả ghi nhận vì đã góp phần phổ biến Vịnh Xuân Quyền ở Trung Quốc. Anh đóng vai kiện tướng Vịnh Xuân Quyền trong bộ phim Ip Man năm 2008 - một tác phẩm thành công về doanh thu phòng vé. Nhờ vậy, số lượng người theo học Vịnh Xuân Quyền ngày càng tăng. Tài tử thậm chí gây được tiếng vang lớn ở Hollywood trong những năm gần đây khi anh tham gia các vai chính trong các bộ phim như Mulan và Rogue One: A Star Wars Story. Nói về việc hợp tác với Hollywood, Chân Tử Đan cho rằng tiền đề là họ cần tôn trọng văn hóa Trung Quốc. "Tôi luôn cảm thấy biết ơn những lời mời từ Hollywood. Nhưng nếu vai diễn hoặc nội dung không tôn trọng văn hóa Trung Quốc, tôi sẽ không nhận lời. Là một diễn viên, tôi có trách nhiệm phá bỏ định kiến của phương Tây đối với đất nước tôi", anh nói. Chân Tử Đan sinh năm 1963, là một trong ba sao võ thuật nổi danh nhất của Trung Quốc hiện nay, bên cạnh Lý Liên Kiệt và Thành Long. Uông Thi Thi - vợ Chân Tử Đan - sinh năm 1981, đoạt giải Hoa hậu gốc Hoa ở Canada năm 2000, sau đó gia nhập showbiz với vai trò người mẫu. Sau khi kết hôn, người đẹp xa rời sàn catwalk.
