keyword: Chân Tử Đan
url: https://zingnews.vn/vi-sao-chan-tu-dan-ngong-nhung-it-bi-tay-chay-o-trung-quoc-post848714.html
content:
Sự nổi tiếng của Chân Tử Đan song hành cùng những bê bối đời tư và sự nghiệp. Nhưng tài tử "Diệp Vấn" luôn được khán giả chào đón khi xuất hiện. Nói đến ngôi sao võ thuật gây tranh cãi nhất màn ảnh Hoa ngữ, chắc chắn khó ai vượt qua Chân Tử Đan. Những ồn ào như "lật mặt" với sư phụ, đe nạt đàn em và đồng nghiệp hay phụ bạc vợ con luôn bủa vây tài tử Diệp Vấn suốt những năm qua. Thế nhưng, Chân Tử Đan vẫn luôn được đa số khán giả Đại lục yêu quý. Những tai tiếng liên quan bùng lên nhanh chóng nhưng rồi cũng nguội lạnh dễ dàng. Theo QQ, nhiều người trong giới showbiz luôn đặt câu hỏi: “Vì sao Chân Tử Đan được nuông chiều đến vậy?”. Trả lời phỏng vấn với Xinhua, Chân Tử Đan thừa nhận anh là người hiếu thắng từ nhỏ. Anh không thuộc mẫu “hiền lành, vượt khó” mà là “thanh niên hư hỏng trở nên nổi tiếng”. Các thầy trong trường võ thuật bấy giờ ở Bắc Kinh như Ngô Bân cũng nhận xét Chân Tử Đan hiếu thắng, không được bạn bè quý mến. Ngày khởi nghiệp là diễn viên ATV cho đến khi thành ngôi sao màn bạc, Chân Tử Đan chưa bao giờ biết e dè đàn anh hay đồng nghiệp. Tại Trung Quốc, ngôi sao Diệp Vấn là người duy nhất bị Triệu Văn Trác cạch mặt sau cáo buộc lấn lướt vai diễn. Một đạo diễn tố thẳng Chân Tử Đan là gã chẳng ra gì, cướp cả chén cơm của Thành Long. Bản thân tài tử cũng thừa nhận là người ít bạn. Năm 2012, đạo diễn trẻ Cảnh Vệ Quốc công khai kể xấu nam diễn viên Diệp Vấn. Đạo diễn này mô tả: “Chân Tử Đan là cao thủ võ lâm trên màn ảnh nhưng lại là kẻ tiểu nhân ngoài đời”. Với hồ sơ nhiều bê bối trong công việc nhưng Chân Tử Đan chưa bao giờ mất công sức để thanh minh hoặc lấy lại hình tượng. Các hợp đồng làm phim vẫn tới tay Chân Tử Đan dồn dập. Năm 2018, Chân Tử Đan có trong tay 4 kịch bản đầu tư lớn. Không khó nhận ra Thành Long cũng không có được sự ưu ái đó. Khi vướng tai tiếng con rơi Ngô Trác Lâm, hình ảnh Thành Long tụt dốc không phanh. Ông nhiều lần thoái thác trả lời các câu hỏi đời tư và lúng túng khi cuộc sống của Ngô Ỷ Lợi cùng con riêng bị công khai. Chân Tử Đan cũng bị tiếng bỏ rơi vợ con nhưng hình ảnh vợ và con trai cả của anh ít được công chúng săm soi tìm kiếm. Thay vào đó, đám đông cư dân mạng tán dương tài tử 54 tuổi khéo yêu chiều bà xã Uông Thi Thi cùng các con ở cuộc hôn nhân thứ hai. “Những người yêu thích dòng phim võ thuật đều phải công nhận Chân Tử Đan là ngôi sao biết đánh võ nhất sau Lý Tiểu Long. Phim của Chân Tử Đan có màu sắc khác biệt. Để có được vị thế ngày hôm nay, anh không hề nhận được sự may mắn như những tiền bối trong nghề”, Gia Hòa nhận định. Lý Liên Kiệt cùng Chân Tử Đan là đồng môn nhưng khi Lý Liên Kiệt vang danh khắp châu Á, Chân Tử Đan vẫn là một diễn viên đóng vai phản diện - thái giám trong Tân Long môn khách sạn. Thời điểm Thành Long được gắn mác “ông hoàng Kung Fu”, nam diễn viên họ Chân đang chật vật tìm vai chính. Con đường thành danh của Chân Tử Đan gập ghềnh hơn vì cái ngông của tài tử này. Nam diễn viên dị ứng những cảnh khinh công bay cao nhờ kỹ xảo và đóng thế. Hồi thập niên 1990, phim võ thuật Hong Kong “nặng” yếu tố cổ trang, thích phóng đại khả năng các cao thủ bằng kỹ xảo. Vì thế, Chân Tử Đan đã mất đi không ít cơ hội lớn. “Ngay từ khi học võ, tôi đã thần tượng Lý Tiểu Long. Các chiêu thức và võ thuật của Lý Tiểu Long có ảnh hưởng lớn nhất đến cách đánh võ của tôi. Chúng tôi giống nhau ở điểm là lấy sức mạnh, tốc độ nhanh gọn làm lợi thế”, Chân Tử Đan chia sẻ trên Eastday. Tại Trung Quốc, Chân Tử Đan luôn được khen là ngôi sao quốc tế yêu nước. Theo QQ, đây là điểm cộng lớn giúp fan Chân Tử Đan luôn tăng, không hề giảm. Trong một lần trả lời phỏng vấn, MC chủ trì giới thiệu Chân Tử Đan là ngôi sao tới từ Mỹ. Ngay sau đó, anh đã phản bác: “Tôi là Chân Tử Đan, diễn viên người Trung Quốc, không phải ngôi sao của Mỹ”. Tài tử 54 tuổi từng từ chối vai diễn trong Bố già vì lý do "hình tượng người Trung Quốc bị bóp méo”. "Với tôi, võ thuật trong phim hành động Hollywood chỉ là mớ hỗn độn. Đó là sự thật. Nhưng những năm gần đây, họ đã thay đổi và tôi thấy phù hợp nên tham gia. Đơn giản là thế", Chân Tử Đan khôn khéo giải thích. Anh cho biết rất tự hào khi nhiều đạo diễn Hollywood luôn nhờ anh thị phạm cảnh hành động trước khi quay. Theo nguồn tin QQ, cách đây vài năm, Chân Tử Đan còn có ý chuyển hẳn về Trung Quốc sống bỏ quốc tịch Mỹ. “Thành Long sau khi nổi tiếng đã đổi quốc tịch Mỹ. Lý Liên Kiệt nhiều lần nói yêu Trung Quốc và quảng bá võ học Trung Hoa nhưng đã trở thành công dân Singapore. Chân Tử Đan là người duy nhất khác với họ”, QQ bình luận. Lý Liên Kiệt được xưng tụng là ông vua võ thuật Trung Quốc, ngôi sao điện ảnh tầm cỡ quốc tế. Đằng sau hào quang đó, Lý Liên Kiệt còn là một người đàn ông lận đận, bất hạnh.
