keyword: Chân Tử Đan
url: https://cuoi.tuoitre.vn/the-thao-cuoi/goc-khuat-cuoc-doi-2-quy-tu-nha-chan-tu-dan-2021020164115218.html
content:
Tin. Tức Cười Biếm Họa Video Đời Cười Giải Trí Truyện Tranh Zới Trẻ Sức Khỏe Thể Thao Cười. Những gì xảy đến với hai cậu quý tử nhà Chân Tử Đan cho thấy thăng trầm trong cuộc đời ngôi sao võ thuật đẳng cấp thế giới. Cuối năm 2020 vừa qua, Chân Tử Đan gây chú ý khi đăng bức ảnh chụp cùng Chân Văn Trác - con trai với vợ cũ Lương Tĩnh Kỳ. Sở dĩ người hâm mộ chú ý đến bức ảnh này bởi đây là lần hiếm hoi, Chân Tử Đan khoe ảnh con trai đầu. Số phận hai người con trai của Chân Tử Đan, Chân Văn Trác và Chân Tế Gia khác nhau khá nhiều. Năm 1993, Chân Tử Đan yêu Lương Tịnh Từ. Tuy nhiên, cả hai ly dị chỉ sau hơn một năm chung sống. Vợ cũ Chân Tử Đan khi đó đã có thai. Hành vi bỏ vợ của Chân Tử Đan khi đó từng bị người hâm mộ lên án. Con trai đầu của sao võ thuật ra đời năm 1995 mà không có nhiều hình bóng người cha. Mối quan hệ giữa Chân Tử Đan và vợ cũ vì thế không tốt. Thậm chí còn có nguồn tin cho rằng việc Lương Tịnh Từ đặt tên con là Chân Văn Trác cũng có ý muốn chọc tức Chân Tử Đan. Ai hâm mộ điện ảnh võ thuật châu Á lâu năm đều biết nam diễn viên Triệu Văn Trác có hiềm khích lâu năm với Chân Tử Đan. Chân Văn Trác và Triệu Văn Trác - hai cái tên ấy đều gần gần nhau. Chính vì thế trong nhiều năm, Chân Văn Trác gần như không được Chân Tử Đan công khai. Ngôi sao võ thuật này rất ít khi chụp chung hình cùng con đầu. Cho dù, sau này lớn lên, ai cũng nói Chân Văn Trác giống hệt Chân Tử Đan như đúc. Bên cạnh đó, Chân Văn Trác cũng thể hiện tài năng nghệ thuật bẩm sinh khi giành các giải thưởng biên kịch và đạo diễn cho vở diễn tự sáng tác tại trường trung học. Có tin đồn vào năm 2013, Chân Văn Trác bị bệnh phải phẫu thuật khẩn cấp. Lương Tịnh Từ có xin Chân Tử Đan giúp đỡ nhưng tài tử Diệp Vấn khá lạnh nhạt. Trái ngược với số phận của Chân Văn Trác, con trai Chân Tế Gia của Chân Tử Đan cùng vợ sau là Uông Thi Thi lại được cưng chiều. Chân Tử Đan kết hôn lần hai vào năm 2003. Anh sinh thêm hai con, một gái một trai là Chân Tề Như và Chân Tập Gia. Từ nhỏ, Chân Tế Gia đã theo chân cha xuất hiện trên thảm đỏ ra mắt Diệp Vấn, được chụp hình cùng các diễn viên Hollywood khi Chân Tử Đan tham gia đóng phim tại xứ cờ hoa. Quả là sự khác biệt lớn!. Mãi đến thời gian gần đây, Chân Văn Trác mới bắt đầu xuất hiện nhiều hơn trong các bức ảnh được Chân Tử Đan chụp. Theo các nguồn tin thân cận, Chân Tử Đan vài năm trở lại đây đã quan tâm đến con trai Văn Trác nhiều hơn. Chân Tử Đan từng khẳng định quan hệ giữa Chân Văn Trác với vợ sau Uông Thi Thi cùng các em cùng cha khác mẹ đều ổn. Tuy nhiên, việc bỏ bê con của vợ đầu trong khi lại chăm lo hết mức cho con vợ sau trong một thời gian dài khiến Chân Tử Đan nhận không ít chỉ trích. Nhiều người hâm mộ cho rằng trên phim ảnh, Chân Tử Đan nổi tiếng với vai Diệp Vấn, một võ sư tài giỏi nhất nhì Trung Hoa và là đại trượng phu trọng nghĩa, trọng tình. Ngoài đời, anh cũng xây dựng cho mình hình tượng người đàn ông lý tưởng, hết mực yêu vợ chiều con. Tuy nhiên, thực tế mọi chuyện lại khác xa. Chân Tử Đan không quá cao thượng như trên phim. Chân Tử Đan (sinh ngày 27 tháng 7 năm 1963) là một nam diễn viên người Trung Quốc, ngoài ra ông còn là một đạo diễn, nhà chỉ đạo võ thuật và nhà sản xuất điện ảnh. Ông nổi tiếng trên màn ảnh truyền hình và màn ảnh rộng qua những vai diễn có sử dụng võ thuật như một trong những ngôi sao võ thuật hàng đầu châu Á. Chân Tử Đan từng hai lần nhận được đề cử giải Kim Tượng. Ông được coi là người trẻ nhất trong số những nhà chỉ đạo võ thuật xuất sắc nhất thế giới, từng nhiều lần được trao giải thưởng về chỉ đạo võ thuật tại các liên hoan phim Hồng Kông và châu Á. Chân Tử Đan thường được coi là diễn viên có phong cách biểu diễn võ thuật đặc biệt. Jung Sang Kyo, một ký giả của tờ tạp chí võ thuật Mookas có lời nhận xét: "Lý Tiểu Long thuộc nhóm diễn viên chuyên dùng các thế võ hiện đại, Lý Liên Kiệt thuộc nhóm chuyên dùng võ thuật truyền thống Trung Hoa. Còn Chân Tử Đan thì thuộc nhóm của riêng anh." Với phong cách đánh võ độc đáo và đẹp mắt, Chân Tử Đan thường được mời vào các phim ở tư cách khách mời nhằm câu khách, như trong Thánh bài II, anh đóng vai cảnh sát và chỉ xuất hiện ở đoạn loạn đả cuối phim, ngoài ra có thể kể đến những màn trình diễn võ thuật ngắn ngủi trong Hiệp sĩ Thượng Hải, Anh hùng, Love on the Rocks, Thiên cơ biến II, gần đây (2009) thì có Alls Well, Ends Well 2009. Phong cách võ thuật trên màn ảnh của Chân Tử Đan được đánh giá mạnh mẽ, có tính thực chiến cao. Năm 2017, giới võ thuật Trung Quốc ồn ào bởi võ sĩ MMA nghiệp dư Từ Hiểu Đông đã đánh bại nhanh chóng võ sư danh tiếng Ngụy Lôi thuộc dòng võ thuật truyền thống Trung Quốc. Từ Hiểu Đông cho rằng võ truyền thống Trung Quốc không có tính thực chiến cao. Khi được hỏi về đối thủ trong các ngôi sao võ thuật màn ảnh thì Từ Hiểu Đông cho rằng chỉ có Chân Tử Đan là đối thủ xứng tầm. Những cổ động viên đòi đốt áo, chửi bới anh Bảy Ronaldo đã nhanh trí soạn thảo mẫu đơn xin lỗi. Việc anh Bảy Cristiano Ronaldo cho cổ động viên Man City ăn cú lừa, lại mang đến phấn khích cho CĐV Manchester United. Việc Cristiano Ronaldo trở lại Manchester United không khác gì một vụ nổ trong giới bóng đá. Khoảnh khắc đỏ mặt của Eugenie Bouchard khiến cho nhiều nam cổ động viên bàn tán. Tay trọng tài khiến cầu thủ điên tiết vì từ chối do tác động của một chú chó. Bức thư đe dọa fan Man chét toi du nơ tít (Manchester United) gửi đến Rô nan đô (Ronaldo) ngày anh sắp đến Man xì tin (Man City). Một quyết định sẽ còn gây tranh cãi nhiều từ chính quyền và các nhà phát hành game Trung Quốc. Nữ streamer Quỳnh Alee bị "thầy" Lộc Fuho mắng khi mặc trang phục không phù hợp để đi học làm phụ hồ. 6 năm theo nghiệp MMA, không bằng 2 tháng tập luyện cùng Youtuber nổi tiếng. Cuộc đời đúng là nhiều cái tréo ngoe. Alica Schmidt dường như không thể vượt qua được làn sóng bị chỉ trích sau Olympic Tokyo 2020. Sở hữu chiều cao 2m24, ngôi sao bóng chuyền Wuttichai Suksara cứ ra sân là đội nhà chiến thắng. Tay trọng tài hung hãn tới mức lấy súng bắn vào phía cầu thủ sau khi bị phản ứng. Đội tuyển Hải quân Việt Nam có màn trình diễn ấn tượng ở Hội thao Quân sự Quốc tế 2021 (Army Games). Cái kết đáng tiếc cho vận động viên Lê Văn Công của Việt Nam, khi anh vuột tấm HCV trong gang tấc. Một võ sĩ Muay Thái hâm mộ Mike Tyson đã dạy cho cao thủ Vịnh Xuân không biết trời cao đất dày là gì một bài học.
