keyword: Thiết kế truyền thông
url: https://timviec365.vn/blog/thong-diep-truyen-thong-la-gi-new12323.html
content:
Một người bình thường sẽ tiếp cận từ 30.000 – 40.000 thông tin về truyền thông, quảng cáo mỗi ngày. Vậy làm sao để họ có thể quan tâm và nhớ đến bạn? Câu trả lời đó chính là cần phải tạo ra được thông điệp truyền thông hấp dẫn – đây được xem là chiếc chìa khóa mở cánh cửa nhận thức của người tiêu dùng. Tuy nhiên, không phải ai cũng hiểu rõ và chính xác về thông điệp truyền thông là gì? Cách để tạo ra thông điệp truyền thông như thế nào? Hãy để timviec365.vn giúp các bạn giải đáp những thắc mắc này nhé!. Thông điệp truyền thông là một trong những yếu tố vô cùng quan trọng góp phần mang đến sự thành công cho quá trình quảng bá, phát triển các sản phẩm, nhãn hàng. Có thể hiểu đơn giản thông điệp truyền thông (Media Message) chính là những lời giải đáp mà các nhà làm truyền thông, quảng cáo, các chiến lược Marketing muốn truyền tải đến cho khách hàng mục tiêu. Đây là khái niệm bao trọn được toàn bộ những vấn đề có liên quan đến sản phẩm, thể hiện được sự hữu ích, các tác dụng của sản phẩm cũng như lý do tại sao mà khách hàng nên lựa chọn sử dụng các sản phẩm, dịch vụ đó thay vì các sản phẩm khác. Hiểu cụ thể hơn thì thông điệp truyền thông chính là tập hợp những thông tin được thể hiện qua các hình ảnh, âm thanh, chữ viết,… mà các nhà quản trị truyền thông muốn truyền tải cũng như lưu lại trong tâm trí của các đối tượng khách hàng mà họ hướng đến, đồng thời duy trì được các mối quan hệ với khách hàng. Ví dụ như trong quảng cáo tết đoàn viên từ nhà sản xuất bánh Kinh đô, họ đã đưa ra một câu slogan đó là “thấy kinh đô là thấy Tết” – đây là một thông điệp khá ngắn gọn, dễ nhớ và giúp gợi cho con người nhớ về gia đình, người thân, đặc biệt là những ai xa quê. Đối với một thông điệp truyền thông, để có thể tác động được đến các trạng thái tâm lý của đối tượng khách hàng thì bên cạnh việc thể hiện được đầy đủ nội dung, ý đồ bao quát còn cần đến giọng điệu phù hợp. Tùy vào từng trường mà sẽ đưa ra các thông điệp với giọng điệu khác nhau. Ví dụ như việc đưa ra thông điệp về sử dụng lifebuoy:. - Giọng điệu mang tính chất thông tin “Sử dụng lifebuoy để phòng tránh các bệnh từ vi khuẩn”. - Giọng điệu mang tính chất đe dọa “Nếu không sử dụng lifebuoy, bạn sẽ dễ dàng nhiễm các bệnh từ vi khuẩn”. - Giọng điệu mang tính chất khích lệ “Nếu bạn sử dụng lifebuoy, bạn là người có trách nhiệm với chính bản thân mình”. Ngoài ra, việc tạo ra các thông điệp truyền thông còn dựa vào các mục đích khác nhau của tổ chức, doanh nghiệp. Cũng sẽ tùy vào từng lĩnh vực, sản phẩm khác nhau mà nhà quản trị sẽ đưa ra các thông điệp với mục đích riêng như là:. - Mục đích về chính trị - xã hội: sử dụng thông điệp để tuyên truyền, giúp làm thay đổi nhận thức, hành vi của công chúng. Ví dụ như là “mỗi gia đình 2 con, gia đình hạnh phúc”. - Mục đích về thương mại: sử dụng thông điệp truyền thông để định vị được cái tên sản phẩm, dịch vụ hay thương hiệu trong tâm trí của khách hàng. Ví dụ như là “Enchanteur – sự lôi cuốn tuyệt diệu”. Tạo ra thông điệp truyền thông như thế nào là tùy thuộc vào mục đích, sở thích của các cá nhân, tổ chức cũng như các sản phẩm, thương hiệu. Tuy nhiên, dù là bạn tạo ra thông điệp như thế nào thì cũng cần phải tuân thủ theo các nguyên tắc nhất định. Đây là điều mà những người làm truyền thông cần phải hết sức lưu ý nếu không muốn các kế hoạch, chiến dịch truyền thông của mình thất bại. - Thông điệp truyền thông cần đảm bảo được sự ngắn gọn, dễ hiểu và dễ nhớ. Thông điệp càng ngắn gọn, súc tích sẽ càng mang lại hiệu quả cao. - Thông điệp truyền thông cần thể hiện được chân thật, tạo được uy tín và mang ý nghĩa chủ đạo. Có thể thấy một số thông điệp như “Máy lọc nước Kangaroo, máy lọc nước hàng đầu Việt Nam” hay thông điệp của Bphone “thật chẳng thể tin nổi” đã không để lại được ấn tượng, sự quan tâm của khách hàng bởi vi phạm nguyên tắc này. - Cần sử dụng những từ ngữ phổ thông nhất để đưa vào thông điệp, đảm bảo mọi người đều có thể hiểu. - Thông điệp cần tạo được sự hấp dẫn trong câu từ, bắt mắt về hình thức thể hiện và có thể kéo dài được hứng thú của các đối tượng khách hàng, công chúng. - Thông điệp truyền thông cũng cần phải phù hợp với văn hóa, phong tục và các tín ngưỡng của từng đối tượng, đây là điều hết sức quan trọng quyết định đến hiệu quả truyền thông bằng thông điệp. Ví dụ như đối với Việt Nam, Trung Quốc thì màu đỏ là tượng trưng cho hạnh phúc nhưng ở Châu Phi, màu này lại thể hiện cho nỗi buồn, tang tóc. Do đó, khi thiết kế về hình thức của thông điệp truyền thông cũng cần hết sức lưu ý đến vấn đề này. Để tạo ra được một thông điệp truyền thông hấp dẫn, hiệu quả thì điều đầu tiên cần thực hiện đó chính là đi tìm Insight – đây chính là khởi điểm cho một thông điệp, giúp cho thương hiệu được khách hàng chú ý, quan tâm và doanh nghiệp có thể bán được hàng. Và để có thể tìm ra được Insight độc đáo, nổi bật so với đối thủ cạnh tranh và dưới đây là 4 bước cơ bản dành cho nhà quản trị truyền thông. - Cần tổng hợp những Insight sau khi đã thu thập được các dữ liệu, nhóm chúng lại để đưa ra một Insight lớn. - Thực hiện test Insight để đảm bảo mang lại được kết quả chuẩn xác nhất cho chiến dịch truyền thông của mình. Một yếu tố nữa để tạo ra được thông điệp truyền thông hiệu quả đó chính là phải tạo được sự tin tưởng đối với mọi người. Và cách để có thể chiến thắng được lòng tin từ mọi người chính là làm sao gắn kết được cảm xúc đồng thời thể hiện sự chân thành trong từng câu chữ ngôn từ. Bởi thực tế, cảm xúc chính là thứ dễ dàng chi phối đến hành vi của con người nhất. Do đó, một thông điệp truyền thông cần phải khơi gợi và tạo nên được sự gắn kết, mang đến một vài nét cảm xúc đối với khách hàng. Tùy vào từng đặc trưng khác nhau của các nhóm ngành hay phân khúc khách hàng mà cần đưa ra những cảm xúc, sự mong đợi khác nhau đến cho đối tượng khách hàng. Ví dụ như đối với một sản phẩm của ngành công nghệ thì khách hàng sẽ dễ dàng đồng cảm hơn với những thông điệp thể hiện sự tự do hay thuộc về một hội nhóm nhất định nào đó. Hay đối với các sản phẩm của ngành thực phẩm thì thông điệp cần thể hiện được sự an toàn, hiểu được tâm lý của khách hàng và truyền tải một cách mạnh mẽ, lan tỏa rộng khắp. Cô đọng, rõ ràng là yếu tố rất quan trọng để có thể tạo nên một thông điệp truyền thông hiệu quả. Đây cũng chính là 2 chữ C trong nguyên tắc 7C khi làm truyền thông là Clear và Concise. Theo đó, muốn có một thông điệp rõ ràng thì hãy thật ngắn gọn, đồng thời để giữ cho một thông điệp ngắn gọn thì cần rõ ràng trong nội dung truyền tải. Thực tế thì một thông điệp truyền thông hiệu quả nhất chỉ nên gói gọn trong 1 – 2 ý tưởng cụ thể và cần phải kết thúc chỉ trong 1 câu ngắn gọn. Trong một chiến dịch truyền thông, quảng cáo cũng chỉ nên xuất hiện 2 thông điệp là hợp lý để tránh gây sự rối thông tin và làm mọi thứ trở nên phức tạp, mơ hồ, điều này cũng sẽ khiến cho khách hàng cảm thấy khó chịu trong quá trình tiếp thu thông tin. Một lưu ý nữa trong quá trình tạo thông điệp truyền thông đó chính là tuyệt đối không sử dụng các từ ngữ, khái niệm mang tính trừu tượng, khó hiểu. Sự kiểu cách không cần thiết này sẽ khiến cho người tiếp cận phải đi đường vòng, khó hiểu nội dung truyền tải và từ bỏ ý định tìm hiểu. Đối với một thông điệp truyền thông, để dễ dàng thu hút và nhận được sự quan tâm của khách hàng, công chúng thì nên có sự kết hợp các hình ảnh, âm thanh sống động, độc đáo. Thay vì chỉ đưa các dòng chữ đơn điệu, thiếu thẩm mỹ thì người làm truyền thông nên hình ảnh hóa các thông điệp đó. Vậy câu hỏi đặt ra là làm sao để thực hiện được điều đó?. Bí quyết cho việc hình ảnh hóa thông điệp đó chính là biết lựa chọn từ khóa chính, tấn công thị giác của khán giả, khách hàng bằng chính từ khóa đó. Và một từ khóa tốt cũng sẽ giúp cho bạn liên tưởng, sáng tạo ra những cách thức khác nhau để biểu diễn nó thông qua hình ảnh, âm thanh. Tiếp đó, hãy lựa chọn những hình ảnh có thể tạo được sự bất ngờ theo hướng trào phúng, táo bạo và đặc biệt là cần liên quan đến chủ đề, cảm xúc của thông điệp cần truyền tải. Riêng đối với phần chữ của các thông điệp thì cần ngắn gọn, cụ thể, phông chữ nên thu hút, thiết kế tập trung, tạo điểm nhấn, âm thanh kết hợp bắt tai, sống động để có thể tấn công trực diện đến khách hàng, công chúng. Truyền thông là nghề được mệnh danh là có sứ mệnh "giữ hồn" cho thương hiệu, có vai trò vô cùng quan trọng trong quá trình hoạt động, phát triển của các doanh nghiệp hiện nay. Và để hiểu rõ hơn về truyền thông là gì cùng các vấn đề xoay quanh thuật ngữ này, cùng đọc ngay bài viết dưới đây nhé!
