keyword: Du lịch bụi
url: http://muahangtrenebay.com/di-du-lich-bui-phuot-trong-tieng-anh-la-tu-gi.html
content:
Chắc hẳn các bạn đã nghe qua rất nhiều lần cụm từ “du lịch bụi” hoặc “phượt”. Cùng với những từ đồng nghĩa như du lịch ba lô, ta ba lô, đây là những thuật ngữ được giới trẻ sử dụng rất nhiều trong những năm gần đây. Vậy du lịch bụi hay phượt là gì, trong tiếng Anh cách viết như thế nào, các bạn tham khảo bài viết đi du lịch bụi, phượt trong tiếng anh là từ gì sau đây để giải đáp thắc mắc này nhé. Du lịch “bụi” hay còn gọi là du lịch ba-lô là loại hình du lịch thường được các cá nhân hay một nhóm nhỏ áp dụng, hành lý thường là một cái ba lô lớn. Ngày nay, nhiều bạn trẻ lại thích loại hình du lịch này hơn so với đi du lịch theo tour và khái niệm du lịch “bụi” ngày càng trở nên phổ biến hơn. Du lịch bụi là hình thức du lịch hoàn toàn khác biệt so với hình thức đi tour, đi du lịch theo tour du khách sẽ bị bó buộc trong một không gian và phải bị giới hạn thời gian lịch trình của chuyến tour. Còn với hình thức du lịch bụi, bạn có thể khám phá thiên nhiên và trải nghiệm thú vị về cuộc sống thường ngày của dân địa phương mà không bị bó buộc về thời gian. Đặc biệt, với du lịch “bụi”, bạn sẽ tiết kiệm khá nhiều chi phí. Phượt là từ lóng của từ “Lượt-Phượt”. Thật ra chưa có một khái niệm hay định nghĩa nào về từ Phượt. Nhưng các bạn có thể hiểu đơn giản: Phượt là một hình thức du lịch bụi. Du lịch bụi đã và đang trở thành một trào lưu thu hút rất nhiều bạn trẻ tham gia, và nhiều trang blog, diễn đàn cũng vì thế được ra đời. Việc khám phá và trải nhiệm mình ở một không gian khác khiến người du lịch thấy thích thú, họ càng ngày càng đi nhiều, đi để tìm đến những địa điểm mới, đi để tìm đến những lạc thú mới,…. ở những nơi họ có thể quên đi sầu não, quên đi bi thương, hay đại loại là xả stress cuối tuần sau những ngày làm việc mệt mỏi. Bài viết giúp các bạn giải đáp thắc mắc đi du lịch bụi hay phượt là gì rồi đúng không nào. Bạn là người thích đi du lịch, thích khám phá những điều thú vị về cuộc sống hàng ngày của người dân địa phương thì hãy rủ bạn bè cùng sở thích để có thể “phượt” cùng nhau nhé!
