keyword: Du lịch bụi
url: https://mayvesinhmienbac.com.vn/du-lich-bui-la-gi/
content:
Du lịch bụi có rất nhiều định nghĩa khác nhau do sự thay đổi về quan niệm cũng như sự phát triển của các hình thức du lịch mới. Một trong những định nghĩa chung nhất của du lịch bụi được trình bày như sau:. Du lịch bụi là một loại hình du lịch hoàn toàn tự túc còn được gọi là “đi phượt” hay du lịch ba-lô. Khi đi du lịch bụi bạn sẽ hoàn toàn tự lập kế hoạch và hoàn thành chuyến đi dựa trên lịch trình tự định sẵn. Thay vì thông qua các công ty du lịch, đại lí du lịch. Bạn sẽ toàn quyền lựa chọn phương tiện du lịch, địa điểm tham quan, nơi lưu trú và các vấn đề liên quan khác, …. Hình thức du lịch này được khai sinh bởi một người Ý mang tên Giovanni Francesco Gemelli Careri. Ông là một quan tòa làm việc tại tòa án Naples nhưng không gặt hái được nhiều thành công trong công việc. Để có thể tìm thấy niềm vui trong cuộc sống ông đã quyết định thực hiện một chuyến hành trình chu du qua nhiều nơi trên thế giới vào năm 1693. Cuộc hành trình này kéo dài 5 năm và đã được ông ghi chép lại thành sách. Cuốn sách này bán rất chạy và được dịch ra nhiều thứ tiếng và trở thành cẩm nang của những người đam mê xê dịch. Hiện nay, nhiều người trẻ định nghĩa du lịch bụi là một hình thức du lịch giá rẻ. Thường đối tượng du lịch bụi sẽ là một cá nhân hoặc một nhóm nhỏ. Mục đích chính của du lịch bụi ngoài việc thỏa mãn đam mê xê dịch nhưng với chi phí rẻ và tiết kiệm hơn. Còn là mong muốn được trải nghiệm những điều mới mẻ, những nền văn hóa bản địa đặc sắc, khám phá thiên nhiên và con người địa phương. Tiết kiệm chi phí bằng cách sử dụng các phương tiện công cộng làm hình thức di chuyển chính và nghỉ chân tại các hostel, homestay giá rẻ. Lịch trình du lịch mang tính cá nhân hóa và linh hoạt cao. Bạn là người làm chủ chuyến đi của mình, mọi khía cạnh hay trải nghiệm mà hành trình mang lại đều do bạn quyết định. Bởi vậy mà mỗi người du lịch bụi, dù có cùng điểm đến nhưng sẽ có những trải nghiệm không giống nhau. Mục đích chính của du lịch bụi chính là trải nghiệm, tìm hiểu và hòa mình vào nền văn hóa bản địa. Thời gian đi du lịch bụi thường sẽ kéo dài hơn phương thức đi theo tour. Bởi đây là loại hình du lịch chú trọng vào trải nghiệm cá nhân. Một trong những kĩ năng cần thiết nhất khi du lịch bụi chính là lên kế hoạch. Bạn cần phải vạch ra một kế hoạch cụ thể trước khi bắt đầu hành trình khám phá của mình. Tìm hiểu về những địa điểm tham quan, văn hóa bản địa, đặc điểm của khu vực đó, nơi lưu trú phù hợp và chọn lựa ăn uống. Để tiết kiệm chi phí cũng như tối đa hóa trải nghiệm trong chuyến du lịch của mình. Bạn cần phải dự tính được những điều có thể phát sinh trong thời gian đi du lịch bụi như bệnh tật, lạc đường hay hỏng hóc phương tiện di chuyển, …. Bạn vẫn có thể thay đổi lịch trình trong quá trình khám phá. Nhưng hay suy tính thật kĩ và đảm bảo mọi sự thay đổi vẫn luôn nằm trong những dự đoán ban đầu. Để tránh lãng phí tiền bạc hoặc gặp phải những trường hợp không may. Trong quá trình lên kế hoạch cho chuyến đi, bạn có thể liên hệ và làm quen với một người dân địa phương tại điểm đến mà bạn muốn khám phá. Bởi kiến thức sách vở là không hề đủ. Có một người thông thạo về địa hình, văn hóa bản địa làm bạn sẽ là một lợi thế giúp chuyến đi của bạn trở nên đáng nhớ và thuận lợi hơn bao giờ hết. Vậy nên đừng quên làm quen một vài người địa phương trước khi bắt đầu và trong suốt chuyến đi của bạn nhé!. Hi vọng bài viết du lịch bụi là gì và một vài kinh nghiệm nên biết khi đi du lịch bụi này của chúng tôi đã mang lại cho bạn những thông tin hữu ích. Để có thể trải nghiệm du lịch bụi là gì, bạn đừng quên trau dồi thêm kiến thức để có một chuyến đi du lịch bụi đáng nhớ nhé!
