keyword: Du lịch bụi
url: https://mientrungdep.net/blog/du-lich-bui-la-gi-kinh-nghiem-du-lich-bui/
content:
Để hiểu rõ về loại hình thức du lịch này cũng như kinh nghiệm khi du lịch bụi, các bạn hãy cùng Miền Trung Đẹp tìm hiểu trong bài viết sau đây nhé. Khi loại hình thức du lịch bụi được xuất hiện, đã có không ít những ý kiến trái chiều về tên gọi cũng như khái niệm liên quan đến loại hình du lịch này. Vậy thế nào là du lịch bụi? Sau đây là một số khái niệm có thể cho là đúng nhất về loại hình thức du lịch này. “Có thể định nghĩa du lịch bụi là loại du lịch của một hoặc vài cá nhân đơn lẽ không theo tour theo đoàn. Loại du lịch này chi phí không cao, do ăn ở như dân điạ phương. Chỉ cần 1 số tiền nhỏ và một ít kiến thức bạn có thể đi bất cứ nơi đâu miễn là bảo đảm chi tiêu. Có thể cần một chiếc xe gắn máy hay một chiếc xe đạp, và 1 balo quần áo đầy những thứ lỉnh kỉnh và ít quần áo”- (trích khái niệm của thành viên LuckyBaby – 1280 Diễn đàn). “Du lịch bụi – hay còn gọi là tự túc. Là 1 người hay nhiều bạn bè họp lại để đi 1 chuyến du lịch . Tự đi, tự ăn – ở mà không cần thông qua 1 công ty lữ hành nào hết. Bạn sẽ là người chủ động trong chuyến đi. Hành trang gồm quần áo, bản đồ, điện thoại, tài khoản ngân hàng và 1 ít tiền mặt, dụng cụ cá nhân, thuốc, dầu…Quan trọng nhất là phải biết ít nhiều về nơi mà bạn muốn đi du lịch : văn hóa, tôn giáo, dân tộc…” – (Theo Yahoo hỏi đáp). “Du lịch bụi” (hay còn gọi là du lịch ba-lô) là loại hình du lịch thường được các cá nhân hay một nhóm nhỏ áp dụng. Hình thức này phù hợp cho việc khám phá thiên nhiên và trải nghiệm cuộc sống thường ngày của dân địa phương. Hoàn toàn khác với hình thức “đi tour”, du khách sẽ bị bó buộc trong một không gian và phải bị giới hạn thời gian lịch trình của của chuyến tour.” – (Theo wikipedia). Sử dụng các phương tiện công cộng làm phương tiện di chuyển chính cho chuyến hành trình. Lưu trú tại các hostel, các phương tiện lưu trú giá rẻ. Hình ảnh của khách du lịch bụi gắn liền với ba lô, sách hướng dẫn du lịch. Thời gian đi du lịch lâu hơn so với các loại hình du lịch khác. Lịch trình chuyến đi mang tính độc lập và linh động. Khi được hỏi về lịch trình của chuyến đi, một số du khách nói rằng “The plan is there is no plan” (kế hoạch là không có kế hoạch nào cả). Mục tiêu khi đi du lịch là được trải nghiệm, tìm hiểu phong cách sống và được gặp gỡ người dân nước bản địa. Nếu bạn đang tìm một hành trình độc đáo, nên thử cách du lịch ngẫu hứng. Tức là không có kế hoạch gì. Sẽ rất thú vị cho những du khách có máu mạo hiểm và không ưa lối mòn. Bạn sẽ có những trải nghiệm thật đáng nhớ. Bạn có thể tìm được nhiều lời khuyên về các nhà hàng, khách sạn trên các trang web. Tuy nhiên, bạn nên nhớ rằng mỗi người có một sở thích và nhu cầu khác nhau. Không nên quá phụ thuộc vào những lời bình luận mà hãy để tự mình khám phá và mở ra con đường trải nghiệm của riêng mình. Nhiều du khách thường chọn lưu trú tại khách sạn, nhưng bạn có thể làm ngược lại. Hãy tìm đến những nơi thật sự mang chất bản địa. Thay vì ở trong căn phòng máy lạnh hay khu nghỉ dưỡng đầy khách du lịch, hãy chọn cho mình một nhà dân. Đó là nơi bạn có thể khoác vai hay bắt tay người dân địa phương. Khi chúng tôi khuyên các bạn tránh các điểm đến quá nhiều du khách, nhưng có những nơi không thể không đến. Chẳng hạn như nếu đến Rome (Ý) thì không thể không thăm đấu trường La Mã, hay là đến khu kim tự tháp Ginza (Ai Cập) thì không thể không ghé qua tượng Nhân sư. Nhưng hãy chọn cách du lịch giống ăn tối, có nghĩa là có “món chính” và “món phụ”. Mỗi ngày, bạn chỉ nên đến một điểm chính. Bên cạnh đó, chọn thêm “món phụ” mang hương vị bản địa. Bạn vẫn chưa chắc nên làm gì? Đừng ngại ngần trò chuyện với các cư dân địa phương. Tìm ra những nơi họ thường lui đến, nhận những lời khuyên về điểm đến mà ít du khách biết tới. Nếu bạn không cảm thấy an toàn hay thoải mái khi nói chuyện với người ngoài đường, thì bạn hãy ghé một cửa hàng hay quán ăn nào đó, ngồi xuống thưởng thức các món ăn hoặc đơn giản là một ly bia để bắt đầu câu chuyện của mình. Bạn sẽ có thêm nhiều thông tin hay thậm chí một người bạn mới. Hy vọng với những gì chia sẻ ở bài viết du lịch bụi là gì? kinh nghiệm du lịch bụi, Miền Trung Đẹp mong rằng đã mang lại những thông tin hữu ích cho các bạn. Giúp bạn hiểu rõ hơn về khái niệm cũng như đặc điểm du lịch bụi và điều quan trọng hơn nữa là tích lũy cho mình thêm một số kinh nghiệm khi đi du lịch bụi.
