keyword: Du lịch bụi
url: https://www.alotrip.vn/ve-may-bay/tin-tuc/di-du-lich-bui-la-gi
content:
- Nhận bảng tin tổng hợp vé rẻ hàng tuần và các chương trình khuyến mại hấp dẫn từ AloTrip. Chắc hẳn các bạn đã nghe qua rất nhiều lần cụm từ “du lịch bụi” hoặc “phượt”. Cùng với những từ đồng nghĩa như du lịch ba lô, ta ba lô, đây là những thuật ngữ được giới trẻ sử dụng rất nhiều trong những năm gần đây. Vậy du lịch bụi hay phượt là gì, hãy tham khảo bài viết sau đây của AloTrip nhé. Du lịch “bụi” hay còn gọi là du lịch ba-lô là loại hình du lịch thường được các cá nhân hay một nhóm nhỏ áp dụng, hành lý thường là một cái ba lô lớn. Ngày nay, nhiều bạn trẻ lại thích loại hình du lịch này hơn so với Đi du lịch theo tour và khái niệm du lịch “bụi” ngày càng trở nên phổ biến hơn. Du lịch bụi là hình thức du lịch hoàn toàn khác biệt so với hình thức đi tour, đi du lịch theo tour du khách sẽ bị bó buộc trong một không gian và phải bị giới hạn thời gian lịch trình của chuyến tour. Còn với hình thức du lịch bụi, bạn có thể khám phá thiên nhiên và trải nghiệm thú vị về cuộc sống thường ngày của dân địa phương mà không bị bó buộc về thời gian. Đặc biệt, với du lịch “bụi”, bạn sẽ tiết kiệm khá nhiều chi phí. Phượt là từ lóng của từ “Lượt-Phượt”. Thật ra chưa có một khái niệm hay định nghĩa nào về từ Phượt. Nhưng các bạn có thể hiểu đơn giản: Phượt là một hình thức du lịch bụi. Lên kế hoạch: Nếu bạn đang tìm một hành trình độc đáo, nên thử cách du lịch ngẫu hứng. Tức là không có kế hoạch gì. Sẽ rất thú vị cho những du khách có máu mạo hiểm và không ưa lối mòn. Bạn sẽ có những trải nghiệm thật đáng nhớ. Không nên đọc quá nhiều lời bình luận: Bạn có thể tìm được nhiều lời khuyên về các nhà hàng, khách sạn trên các trang web. Tuy nhiên, bạn nên nhớ rằng mỗi người có một sở thích và nhu cầu khác nhau. Không nên quá phụ thuộc vào những lời bình luận mà hãy để tự mình khám phá và mở ra con đường trải nghiệm của riêng mình. Tìm ra những cung đường du lịch mới: Nhiều du khách thường chọn lưu trú tại khách sạn, nhưng bạn có thể làm ngược lại. Hãy tìm đến những nơi thật sự mang chất bản địa. Thay vì ở trong căn phòng máy lạnh hay khu nghỉ dưỡng đầy khách du lịch, hãy chọn cho mình một nhà dân. Đó là nơi bạn có thể khoác vai hay bắt tay người dân địa phương. Hỏi thăm người bản địa: Bạn vẫn chưa chắc nên làm gì? Đừng ngại ngần trò chuyện với các cư dân địa phương. Tìm ra những nơi họ thường lui đến, nhận những lời khuyên về điểm đến mà ít du khách biết tới. Nếu bạn không cảm thấy an toàn hay thoải mái khi nói chuyện với người ngoài đường, thì bạn hãy ghé một cửa hàng hay quán ăn nào đó, ngồi xuống thưởng thức các món ăn hoặc đơn giản là một ly bia để bắt đầu câu chuyện của mình. Bạn sẽ có thêm nhiều thông tin hay thậm chí một người bạn mới. Hy vọng, với bài viết trên sẽ giúp các bạn hiểu thêm về đi du lịch. AloTrip chúc các bạn có chuyến du lịch như mong muốn nhé. Mới đây, chuyến bay đi Singapore của Vietnam Airlines đã được khai tác tại nhà ga T2 mới ở Sân bay Nội Bài. Vietnam Airlines còn tiến hành khảo sát, nghiên cứu và lắp đặt hệ thống công nghệ thông tin để đáp ứng như cầu khai thác của các tàu bay hiện đại. Nhà ga T2 Nội Bài đã đi vào hoạt động được một tháng (khánh thành từ cuối tháng 12/2014). Để tiết kiệm thời gian di chuyển trong nhà ga tránh trường hợp trễ giờ làm thủ tục hay lên tàu bay, hành khách cần bỏ túi một số lưu ý hữu ích sau. Để phục vụ nhu cầu của hành khách, căn cứ vào công văn 194/TCTHK-TTBSP ngày 28/01/2015 về việc Quy định Vietnam Airlines vận chuyển đào mai dịp Tết Nguyên Đán Ất Mùi 2015 dưới dạng hành lý ký gửi, hãng có một số lưu ý như sau. Từ những ngày đầu Tháng 2/2015, Jetstar Pacific liên tục khai trương nhiều đường bay thẳng nội địa mới, nhằm phục vụ nhu cầu đi lại của khách nội địa và quốc tế. Gần đây nhất là chặng bay Thanh Hóa – Buôn Ma Thuột được hãng khai trương hôm 3/2. Tết là không chỉ khoảng thời gian đoàn tụ gia đình, du xuân trảy hội, mà còn là dịp cho các bạn trẻ đam mê du lịch, khám phá những điều mới lạ. Đặt vé máy bay Tết dịp này là khoảng thời gian rất lý tưởng để có được ưu đãi hấp dẫn từ các hãng hàng không. Hãng hàng không quốc gia Việt Nam thông báo bắt đầu triển khai chương trình giảm 20% giá vé cho các chuyến bay nội địa Vietnam Airlines nhân dịp chào đón Năm mới Ất Mùi 2015. Chương trình này kéo dài từ 19/2-21/2/2015. Những đồ vật như chất lỏng, mỹ phẩm, vật có thể gây sát thương, chất nguy hiểm, thức ăn nặng mùi thường bị cấm mang lên máy bay của Vietnam Airlines nói riêng và các hãng hàng không khác trên thế giới nói chung. Hành khách cần chú ý những lưu ý sau. Việc mang vật nuôi lên máy bay thường phải được xem xét kỹ càng, phù hợp với tiêu chuẩn đã đề ra của hãng hàng không vận chuyển đồng thời hành khách có thú cưng phải hoàn toàn chấp nhận mọi rủi ro xảy ra với hành khách đặc biệt này. Nhà ga T2 Nội Bài đã đi vào hoạt động được một tháng (khánh thành từ cuối tháng 12/2014). Để tiết kiệm thời gian di chuyển trong nhà ga tránh trường hợp trễ giờ làm thủ tục hay lên tàu bay, hành khách cần bỏ túi một số lưu ý hữu ích sau. Quy định hành lý của America Airlines được áp dụng trên tất cả các chuyến bay từ Việt Nam đi Mỹ trên chuyến bay của hãng. Một số thông tin về hành lý ký gửi, hành lý xách tay, hành lý đặc biệt hay hành lý quá cước sẽ được AloTrip gợi ý dưới đây. Khu phố cổ Hà Nội là tên gọi thông thường của một khu vực đô thị có từ lâu đời của Hà Nội nằm ở ngoài hoàng thành Thăng Long. Khu đô thị này tập trung dân cư hoạt động tiểu thủ công nghiệp và buôn bán giao thương, hình thành lên những phố nghề đặc trưng,. Cùng đọc bài viết dưới đây và tìm hiểu cách đón người thân ở sân bay Nội Bài nhé. Cần Thơ đi Rạch Giá bao nhiêu km - nếu đi tự túc. Hôm nay, tôi xin chia sẻ với Quý Khách khoảng cách Cần Thơ đi Rạch Giá và Cách di chuyển từ Cần Thơ đến Rạch Giá. Trang phục luôn là vấn đề được đặt lên hàng đầu mỗi khi chúng ta bắt đầu một chuyến du lịch. Chúng ta thường bối rối khi bắt đầu việc lựa chọn trang phục. Dưới đây là một số kinh nghiệm trong lựa chọn trang phục. Các bạn cùng tham khảo nha. Theo nguồn thông tin của hãng hàng không quốc gia Việt Nam - VNA, tất cả các máy bay của Vietnam Airlines cả chặng nội địa và quốc tế sẽ được phủ sóng wifi vào tháng 5 tới. Đây thực sự là một bước tiến lớn về dịch vụ của hàng không Việt Nam. Chú ý: Đặt vé online tại AloTrip, quý khách sẽ nhận được “Mã đặt chỗ” thật từ hãng hàng không, đảm bảo giữ được chỗ và giá vé. Dịch vụ của chúng tôi sử dụng cookie cho mục đích kỹ thuật, phân tích và tiếp thị. Xem chính sách Cookie và Bảo mật của chúng tôi để biết thêm thông tin. Nếu quý khách đồng ý với điều này, chỉ cần tiếp tục trình duyệt.
