keyword: Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội
url: https://news.timviec.com.vn/tap-doan-viettel-la-gi-lich-su-phat-trien-cua-trum-vien-thong-viet-nam-65983.html
content:
Tập đoàn Viettel – doanh nghiệp ngành viễn thông hàng đầu Việt Nam. Để có được vị thế như hiện nay, doanh nghiệp đã trải qua không ít thăng trầm trong lịch sử phát triển. Vậy Viettel là gì? Lịch sử ra đời và phát triển ra sao? Cùng theo dõi bài viết để tìm lời giải đáp nhé!. Viettel có tên đầy đủ là Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội của Việt Nam. Đây là doanh nghiệp viễn thông có số lượng khách hàng lớn nhất trên toàn quốc. Viettel là một nhà cung cấp dịch vụ viễn thông với hoạt động kinh doanh trải dài 13 quốc gia từ Châu Á, Châu Mỹ đến Châu Phi với quy mô thị trường 270 triệu dân. Sản phẩm nổi bật của Tập đoàn Viễn Thông Quân đội Viettel là mạng di động Viettel mobile và Viettel Telecom. Tính từ năm 2000 đến nay, doanh nghiệp đã tạo ra hơn 1,78 triệu tỷ đồng doanh thu; lợi nhuận đạt 334 nghìn tỷ đồng; vốn chủ sở hữu 134 ngàn tỷ đồng. Trong đó, tập đoàn đã sử dụng 3.500 tỷ đồng để thực hiện các chương trình xã hội. Năm 2019, tập đoàn nằm trong Top 15 công ty viễn thông lớn nhất thế giới về số thuê bao. Bên cạnh đó, còn vinh dự thuộc Top 40 công ty viễn thông lớn nhất thế giới về doanh thu. Giá trị thương hiệu của Viettel được Brand Finance xác định là 4,3 tỷ USD – thuộc Top 500 thương hiệu lớn nhất thế giới. Biết đến tập đoàn Viettel nhiều năm, nhưng chắc chắn rằng, nhiều người không thể thống kê được hết những lĩnh vực kinh doanh của doanh nghiệp này. Đa số mọi người đến Viettel ở mảng viễn thông mà ít ai biết rằng bên cạnh đó, doanh nghiệp còn nhiều lĩnh vực kinh doanh khác. Dưới đây là những lĩnh vực kinh doanh của Viettel hiện nay:. Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội (Viettel) là doanh nghiệp kinh tế quốc phòng với 100% vốn nhà nước. Doanh nghiệp chịu trách nhiệm kế thừa các quyền, nghĩa vụ pháp lý và lợi ích hợp pháp của Tổng Công ty Viễn thông Quân đội. Doanh nghiệp do Bộ Quốc phòng thực hiện quyền chủ sở hữu và là một doanh nghiệp quân đội kinh doanh trong lĩnh vực bưu chính – viễn thông và công nghệ thông tin. Slogan của doanh nghiệp là “Hãy nói theo cách của bạn“, một khẩu hiệu ngắn gọn nhưng rất thu hút và tạo ấn tượng với mỗi khách hàng. Viettel được chình thức thành lập vào ngày 01 tháng 06 năm 1989. Dưới đây là lịch sử hình thành chi tiết của viettel. Năm 1999: Hoàn thành cục cáp quang Bắc – Nam dài 2000 km. Thành lập Trung tâm Bưu chính Viettel. Năm 2000: Chính thức tham gia thị trường viễn thông. Lắp đặt thành công cột phát sóng của Đài truyền hình Quốc gia Lào cao 140m. Tháng 2/2003: Đổi tên thành Công ty Viễn thông Quân đội trực thuộc Binh chủng Thông tin. Tháng 3/2003: Cung cấp dịch vụ điện thoại cố định (PSTN) tại Hà Nội và TP.HCM. Thành lập Tổng công ty Công nghệ Viettel (nay là Viện Nghiên cứu và Phát triển Viettel). Tháng 6/2019: Viettel ++ – chương trình chăm sóc khách hàng lớn nhất của doanh nghiệp chính thức đi vào hoạt động. Trong năm 2020, do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 nhiều doanh nghiệp chịu tác động nặng nền khiến doanh thu liên tục suy giảm. Tuy nhiên, trong những tháng đầu năm 2020, tình hình doanh của Viettel lại không hề sụt giảm mà vẫn có sự tăng trưởng nhất định, đặc biệt là ở thị trường quốc tế. Cụ thể, Tổng Công ty Giải pháp Doanh nghiệp Viettel tăng 111%, Tổng công ty Dịch vụ số tăng 107%. Với khối viễn thông tăng 8,6% so với cùng kỳ. Viễn thông nước ngoài tiếp tục tăng trưởng 21,5% so với cùng kỳ năm ngoái. Hầu hết các thị trường nước ngoài đều hoàn thành kế hoạch tháng. Trong đó, Halotel hoàn thành 110%kế hoạch.Tổng lợi nhuận đạt 2.200 tỷ đồng, gấp 2 lần so với kế hoạch. Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội (Viettel) dù là “người đến sau” nhưng những thành tựu mà doanh nghiệp nhà nước này đạt được nhiều doanh nghiệp viễn thông khác phải ngưỡng mộ. Giờ đây, doanh nghiệp này đang củng cố vị trí số 1 của mình tại Việt Nam và ngày càng lan rộng sang thị trường quốc tế. Qua bài viết trên, News.Timviec đã giúp bạn đọc tìm hiểu về lịch sử hình thành và phát triển của Viettel. Mong rằng bạn đọc cảm thấy thích bài viết của chúng tôi. Đừng quên đón đọc những bài viết hấp dẫn khác nhé!. Nguồn gốc và lợi ích của code là gì? Đây là những vấn đề được rất nhiều bạn quan tâm. Để giải đáp rõ những thắc này này chúng hãy cùng tham khảo trong bài viết dưới đây nhé! QR Code thực chất là một một. ROM là bộ nhớ gì? ROM là bộ nhớ trong hay ngoài? News Timviec sẽ giúp bạn hiểu rõ định nghĩa, ứng dụng. của nó đồng thời tiến hành so sánh nó với RAM để giúp người đọc không nhầm lẫn về hai khái niệm này. Nó là ứng dụng trò chuyện trực tuyến dành cho các game thủ, hiện được mở rộng ứng dụng trong nhiều lĩnh vực cuộc sống, ví dụ như học online. Chúng tôi sẽ hướng dẫn bạn cách sử dụng nó trên PC và điện thoại qua bài viết sau đây. Công ty cổ phần FPT là gì? đây có lẽ là điều rất nhiều người cảm thấy quan tâm. FPT là công ty chuyên kinh doanh các sản phẩm thuộc lĩnh vực công nghệ thông tin - viễn thông. Để rõ hơn về cơ cấu tổ chức, lịch sử phát triển ra sao, hãy theo. Công ty viễn thông Viettel là đơn vị trực thuộc tập đoàn Viettel, đồng thời cũng nằm trong top các công ty hàng đầu tại Việt Nam trong lĩnh vực viễn thông. Để đạt được thành tích ấy, công ty đã trải qua thời kì xây dựng và phát triển không "mỏi mệt". Bạn đã từng nghe thấy đa nhiệm là gì bao giờ chưa? Đa nhiệm chính là thuật ngữ được sử dụng phổ biến trên điện thoại di động. Đây là một hiện tượng các thiết bị sử dụng trên cùng một hệ điều hành. Bảo mật thông tin là gì? Cách bảo vệ thông tin. Thiết kế đồ họa game hiểu đơn giản là người phụ trách phần hình ảnh cho game. Hãy đọc tiếp để hiểu rõ hơn thiết kế đồ họa game là gì nhé! Ưu điểm vượt trội của công cụ này Thiết. Tập đoàn Apple - doanh nghiệp sản xuất và kinh doanh các sản phẩm công nghệ số 1 thế giới. Apple luôn đứng top đầu trong bảng xếp hạng thương hiệu đắt giá nhất thế giới. Các sản phẩm của công ty luôn chiếm thị phần lớn nhất thị trường hiện nay. sự, nghề nghiệp do Timviec.com.vn vận hành nhằm giúp doanh nghiệp, nhân sự tuyển dụng, người đi. làm, người tìm việc cập nhật thông tin và đáp ứng được mong muốn của mình.
