keyword: Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội
url: https://daugiasim.com/tin-tuc/tap-doan-vien-thong-quan-doi-viettel-kinh-doanh-nhung-nganh-nghe-gi-42.html
content:
Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội (Viettel) là một tập đoàn Viễn thông và Công nghệ Việt Nam. Viettel được biết đến nhiều nhất với lĩnh vực viễn thông khi nhà mạng Viettel là nhà mạng giữ thị phần lớn nhất tại thị trường viễn thông Việt Nam. Vậy Viettel còn là cái tên để gọi tên những lĩnh vực, ngành nghề nào? Dưới đây là thông tin chung về Tập đoàn Viễn thông Quân đội Viettel và các ngành nghề hoạt động của họ. Trụ sở chính của Viettel được đặt tại Lô D26, ngõ 3, đường Tôn Thất Thuyết, phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội. Sản phẩm nổi bật nhất của Viettel là mạng di động Viettel Mobile, và Viettel Telecom. Hiện tại Viettel đang là nhà mạng giữ thị phần lớn nhất trên thị trường dịch vụ viễn thông Việt Nam. Theo báo cáo của bộ Thông tin và Truyền thông, Viettel đứng đầu trong tất cả các doanh nghiệp viễn thông Việt Nam với khoảng 67 triệu thuê bao phủ rộng khắp cả nước, xếp sau lần lượt là Vinaphone, MobiFone, Vietnamobile, Gtel. Trong đó sim số đẹp Viettel được cho là sản phẩm bán chạy nhất trong thị trường sim số đẹp. Từ năm 2000 đến nay, gần 20 năm Viettel đã tạo ra doanh thu hơn 1,78 triệu tỷ đồng doanh thu, tỷ tỷ suất lợi nhuận/vốn chủ sở hữu thường xuyên đạt từ 30-40%. Viettel đã chi 3.500 tỷ đồng thực hiện các chương trình xã hội. Riêng năm 2018, Viettel đạt doanh thu 10 tỷ USD. Giá trị thương hiệu của Viettel được Brand Finance xác định là 4,3 tỷ USD - thuộc Top 500 thương hiệu lớn nhất trên thế giới, và là thương hiệu giá trị nhất Việt Nam. Viettel được đánh giá là một trong những công ty viễn thông có tốc độ phát triển nhanh nhất thế giới khi năm 2019, Viettel đã trở thành doanh nghiệp thuộc Top 15 công ty viễn thông lớn nhất thế giới về số thuê bao, Top 40 công ty viễn thông lớn nhất thế giới về doanh thu. Ngày 1 tháng 6 năm 1989, Tổng Công ty Điện tử thiết bị thông tin (SIGELCO) được thành lập. Sigelco là tiền thân của Tập đoàn Viễn thông Quân đội (Viettel). Ban đầu, Sigelco có khoảng 40 nhân sự, vốn là bộ đội từ các đơn vị của của Binh chủng Thông tin liên lạc. Đánh dấu lần đầu tiên ở Việt Nam, bên cạnh VNPT, có một doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ viễn thông. Ngày 25/3/2010, Viettel khai trương 3G tại 63 tỉnh, thành phố trên cả nước với 8.000 trạm phát sóng 3G tại thời điểm khai trương. Đầu tháng 12/2018, Viettel kích hoạt thành công 30 trạm phát sóng đầu tiên cùng nền tảng cung cấp dịch vụ sử dụng công nghệ NB-IoT tại Hà Nội, trở thành nhà mạng đầu tiên tại Việt Nam triển khai thành công mạng IoT thương mại. Từ ngành nghề chính ban đầu là xây lắp công trình viễn thông, trong 30 năm hoạt động, Viettel đã phát triển thêm 5 ngành nghề mới là ngành dịch vụ viễn thông & CNTT; nghiên cứu sản xuất thiết bị điện tử viễn thông, công nghiệp quốc phòng, công nghiệp an ninh mạng và ngành cung cấp dịch vụ số. Cụ thể các lĩnh vực kinh doanh của Viettel như sau:. Nhìn chung khi nhắc tới việc muốn sử dụng dịch vụ viễn thông, như mạng di động, mạng internet, truyền hình, các dịch vụ thương mại trực tuyến, người ta thường nghĩ tới Viettel đầu tiên. Đơn giản như việc mua sim, người ta cũng sẽ nghĩ tới việc mua sim Viettel đầu tiên, vì giá cước rẻ, nhiều dịch vụ ưu đãi. Nếu bạn muốn mua sim số đẹp Viettel, thì có thể truy cập daugiasim.com. Đây là ứng dụng giúp người mua sim và người bán sim dễ dàng gặp nhau để mua bán sim số đẹp với giá ưng ý nhất.
