keyword: Tập đoàn Công nghiệp – Viễn thông Quân đội
url: http://s.cafef.vn/otc/VIETTEL-tap-doan-cong-nghiep-vien-thong-quan-doi-viettel.chn
content:
Tập đoàn Công nghiệp - Viễn thông Quân đội được thành lập theo quyết định 2079/2009/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ ký vào ngày 14/12/2009, là doanh nghiệp kinh tế quốc phòng 100% vốn nhà nước với số vốn điều lệ 121.520 tỷ đồng, có tư cách pháp nhân, có con dấu, biểu tượng và điều lệ tổ chức riêng. và lợi ích hợp pháp của Tổng Công ty Viễn thông Quân đội. Tập đoàn Viễn thông. với tổng dân số hơn 190 triệu. Năm 2012, Viettel đạt doanh thu 7 tỷ USD với hơn. Thương hiệu mạnh nhất Việt Nam ngành hàng Bưu chính-Viễn thông-Tin học do người tiêu dùng bình chọn. Doanh nghiệp đầu tiên phá thế độc quyền trong ngành Bưu chính Viễn thông ở Việt Nam. Mạng viễn thông lớn nhất Việt Nam, và là một trong những mạng di động có tốc độ phát triển nhanh nhất thế giới (tạp chí Wireless Intelligence bình chọn). Doanh nghiệp viễn thông lớn nhất tại Campuchia và Lào về hạ tầng viễn thông và thuê bao. Doanh nghiệp viễn thông lớn nhất tại Haiti và Mozambique về hạ tầng viễn thông. Frost&Sullivan 2009: Giải thưởng "Nhà cung cấp dịch vụ của năm tại thị trường mới nổi". WCA 2009: Giải thưởng "Nhà cung cấp dịch vụ viễn thông tốt nhất thế giới tại các nước đang phát triển". Mobile Innovations Awards 2014: Công ty Movitel chiến thắng ở hạng mục Giải thưởng do Hội đồng Giám khảo bình chọn - thuộc khuôn khổ Giải Sáng tạo Di động (Mobile Innovations Awards). Giải thưởng Kinh doanh quốc tế (IBA) 2014 (tổ chức Stevie Awards): Movitel đoạt Giải vàng Stevie hạng mục “Doanh nghiệp tăng trưởng nhanh nhất ở Trung Đông và châu Phi” và được mệnh danh là “Điều kỳ diệu của châu Phi”. Thương hiệu Telemor của Viettel Đông-Timor đoạt Giải bạc Stevie cho “Doanh nghiệp khởi đầu thành công nhất” và được IBA gọi là “Doanh nghiệp khởi đầu hạnh phúc”. Giải thưởng Kinh doanh Quốc tế năm 2015 của tổ chức Stevie Awards (Mỹ) - Telemor (Thương hiệu của Viettel ở Đông Timo) với giải vàng hạng mục “Doanh nghiệp tăng trưởng nhanh nhất năm 2015 khu vực châu Á, châu Úc và New Zealand” và Natcom (thương hiệu của Viettel ở Haiti) với giải bạc ở hạng mục “Chương trình doanh nghiệp xã hội của năm”.
