keyword: Thiên thần nổi giận
url: https://sachhay24h.com/thien-than-noi-gian-mot-tac-pham-nu-quyen-a540.html
content:
Với hàng chục tác phẩm bán chạy trên khắp thế giới, Sydney Sheldon được coi là một nhà văn đại chúng. Giữ quan điểm nhà văn là một người kể chuyện ở một quy mô lớn, ông đem đến cho độc giả nhiều cuốn tiểu thuyết hay với những câu truyện phong phú, hấp dẫn và đi vào lòng người. Phần lớn tác phẩm của ông thuộc thể loại trinh thám, hình sự, tình cảm. "Thiên thần nổi giận" là một trong những tác phẩm nổi tiếng của ông với sự hoà quyện giữa màu sắc tình cảm và hình sự. Đa số tác phẩm của Sydney Sheldon đều có một nhân vật nữ làm trung tâm, với hình ảnh của người phụ nữ thông minh, mạnh mẽ, quyết đoán. Nếu như Jill Castle của “Người lạ trong gương” bản lĩnh, Tracy Whitney trong “Nếu còn có ngày mai” là một cô gái thông minh, Kate Blackwell từ “Người đàn bà quỷ quyệt” đầy quyền uy thì Jennifer Parker lại vô cùng mạnh mẽ. Ở tuổi 24 vừa mới ra trường, tràn đầy hứng khởi và nhiệt huyết, vậy mà trong vụ bào chữa đầu tiên, sự ngây thơ của cô đã bị lợi dụng khiến cô vô tình tiếp tay cho hành vi đe doạ nhân chứng bẩn thỉu. Cô bị điều tra và có thể bị tước quyền hành nghề luật sư. Phải bắt đầu từ con số không với nhiều khó khăn hơn người khác, nhưng với sự thông minh và mạnh mẽ Jennifer đã gầy dựng đế chế của riêng mình. Tâm huyết với nghề cùng sự nhạy bén trong đầu óc đã giúp cô giải quyết các vụ án một cách thuyết phục, mang lại công lý cho thân chủ của mình. Mỗi chiến thắng của Jennifer cho thấy sự nhanh trí và sức sáng tạo không giới hạn của cô. Có thể nói Jen là hình ảnh đậm chất phụ nữ hiện đại vừa xinh đẹp vừa giỏi giang vừa tự chủ. Cô làm chủ sự nghiệp của mình, làm chủ cuộc sống của mình dù là một bà mẹ đơn thân. Tác phẩm ra đời vào năm 1980, nhưng lại thấy có bóng dáng của những người phụ nữ ngày nay, khi mà xã hội phát triển có rất nhiều người phụ nữ chọn làm mẹ đơn thân. Không may mắn trong con đường tình duyên, nhưng họ vô cùng nghị lực. Bỏ qua những ồn ào và định kiến, họ can đảm bước tiếp trên con đường đã chọn để chăm lo cho những đứa con yêu quý của mình. Phụ nữ dù khó khăn như thế nào cũng không được bỏ con mình bởi con cái chính là sinh mạng, là khúc ruột của người phụ nữ. Để Jen bừng tỉnh và từ bỏ việc phá thai chính là nét nhân văn trong ngòi bút của Sydney Sheldon. Tôi không cổ xuý cho việc làm mẹ đơn thân, nhưng nếu không may mắn có một gia đình trọn vẹn, đừng bao giờ ích kỷ mà rời bỏ “thiên thần” của mình. Nếu như trong công việc Jen tài giỏi bao nhiêu thì trong tình yêu Jen mãnh liệt bấy nhiêu. Tình yêu với Adam Warner là khởi nguồn cho mọi biến cố sau này trong cuộc đời cô. Adam đã đến bên cô vào lúc tưởng chừng sự nghiệp của cô không còn có tương lai. Anh đã bảo vệ và cứu cánh cho tấm thẻ hành nghề của Jen. Tiếc thay, tình yêu mãnh liệt đấy, nhưng không đủ sức níu giữ con người ta bên nhau. Khi ta vẫn còn bị ràng buộc bởi sự cám dỗ của quyền lực, bởi thành kiến xã hội. Cô và Adam chỉ đừng bên lề cuộc đời của nhau. Đó cũng là tính chân thật trong các tác phẩm của Sydney Sheldon, không ngôn tình một cách ráo rỗng mà rất đời. Một người đã yêu hết mình như Jen, khi phải từ bỏ tình yêu sẽ đâm vào trái tim cô nỗi đau bất tận. Nỗi đau thấu tâm can như thế nào để một người phụ nữ thoa tuyết lên cổ mình mà vẫn thấy ấm áp vô cùng. Còn tình cảm với Michael Moretti nảy sinh vào lúc Jen cô đơn nhất, yếu đuối nhất cần được che chở bởi vòng tay người đàn ông mạnh mẽ. Michael cho Jen cảm giác có thể bảo vệ, bao bọc cho cô và con trai cô. Phụ nữ dù mạnh mẽ như thế nào vẫn cần được yêu thương. Dù tình yêu ấy có sức huỷ diệt cuộc đời cô, sự nghiệp của cô. Có thể nói trong tình cảm Jen quyết đoán vô cùng. Cầm lên được thì cũng buông xuống được. Yêu Adam mãnh liệt như vậy, nhưng cô sẵn sàng từ bỏ dù trong mình đã mang giọt máu của anh. Có lẽ giải thích lý do khiến nữ giới mê truyện của Sydney Sheldon là do sau khi đọc xong các tác phẩm của ông, họ đã học được rất nhiều điều qua các nhân vật nữ. Học được ở Jen sự mạnh mẽ và độc lập. Phụ nữ thông minh đừng bao giờ để cảm xúc chi phối quá nhiều cuộc đời mình. Mạnh mẽ chính là biết buông bỏ đúng lúc. Cố chấp giữ lấy những điều không nên đôi khi lại huỷ hoại chính cuộc đời và làm mất đi giá trị của người phụ nữ. Một người phụ nữ quyến rũ và thành công như Jen, sẽ có sức thu hút với những người đàn ông xung quanh. Xoay quanh cuộc đời của cô có thể kể đến ba nhân vật nam, điển hình cho ba nhóm đàn ông trong xã hội. Đầu tiên phải kể đến Adam – tình yêu mãnh liệt của Jennifer, một hình mẫu hoàn hảo từ ngoại hình, gia đình cho đến sự nghiệp, là mẫu đàn ông mọi cô gái đều khao khát. Adam yêu Jen với tình yêu ngọt ngào và lãng mạn của một người đàn ông trưởng thành thành đạt. Jen đã bị cuốn hút vào sự nồng say của tình yêu ấy. Adam đại diện cho nhóm đàn ông có mọi thứ trong tay, vô cùng có sức hút. Nhưng vì có được mọi thứ nên mọi thứ cũng trói buộc người đàn ông này. Tưởng chừng trên đỉnh cao quyền lực, Adam có thể làm theo ý mình. Ấy thế mà “thân bất do kỷ” không thể làm những điều mình muốn, ở bên người mình yêu. Một người đàn ông dám yêu nhưng không dám đấu tranh, lại dành sự ưu tiên cho công danh, sự nghiệp. Nếu như Adam là đại diện cho đỉnh cao quyền lực ngoài ánh sáng thì trái ngược với anh, Michael lại là trùm của bóng tối, bố già quyền lực của thế giới ngầm. Khác với Adam, Michael dám làm mọi thứ nên anh ta dám yêu, dám hận. Người đàn ông này mang đến cho phụ nữ cảm giác vừa được che chở nhưng cũng vừa lo sợ như ở bên “hổ”. Tình yêu của Michael xuất phát từ sự cuốn hút bởi sự thông minh của Jen. Nhưng một con thú dữ luôn tìm mọi cách để mở rộng phạm vi quyền lực của mình thì mọi thứ ngáng đường hắn đều sẽ bị hắn triệt tiêu, thậm chí cả người hắn yêu thương. Ken là người không được Jen đáp lại tình cảm, nhưng vẫn âm thầm ở bên che chở, ủng hộ và giúp đỡ cho cô. Với ngôn từ bây giờ có thể gọi Ken là “anh trai mưa”. Một người đàn ông chung thuỷ và chân thành nhưng lại không quá nổi bật về sự nghiệp và tính cách. Ít có sức hấp dẫn với những người phụ nữ. Thực tế phụ nữ chúng ta, hiếm có người có thể nhìn thấy “ngọc trong đá” mà lựa chọn đến bên người như Ken, khi bên cạnh là Adam ấm áp hay Michael nóng bỏng. Mặc dù về mặc lý trí, Ken chính là hình mẫu người đàn ông tốt mà Jennifer nên lựa chọn. Tự hỏi, nếu Jen đến với Ken thì có lẽ cuộc đời cô sẽ bớt gian truân đi chăng?. Tác phẩm viết về New York về thập niên 70-80 của thế kỷ trước, cho thấy một thế giới nguy hiểm và kịch tính. Khi mà phòng xử án nơi được coi là ánh sáng của công lý lại có những mảng tối bất công. Và bóng tối của tội phạm có tổ chức đã len lỏi và trùm vào phòng xử án. Đây chính là tính hình sự của tác phẩm. Với kinh nghiệm và vốn sống phong phú của mình, Sydney Sheldon đã khéo léo mạnh dạn vạch trần những góc khuất sau phòng xử án, sau vũ đài chính trị. Cái thật trong các câu truyện của Sydney từ nội tâm nhân vật cho đến cuộc đời của họ đều không xa rời thực tế, đó có lẽ là một trong những lý do khiến các tác phẩm của ông luôn được nhiều độc giả yêu thích và đứng ở vị trí best-seller. Bạn có thể dễ dàng đến các hiệu sách để mua trực tiếp cuốn sách "Thiên Thần Nổi Giận" và tận hưởng thú vui mua sách. Tuy nhiên nếu không có nhiều thời gian bạn có đặt mua sách online với giá ưu đãi tốt hơn trên các trang thương mại điện tử và nhà sách online như: Fahasa, Newshop, Shopee, Tiki,. Thanh xuân không chỉ là tên gọi khác của những năm tháng tuổi trẻ mà ở đó còn chứa đựng nhiều. “999 lá thư gửi cho chính mình” chính là cuốn sách tiếp thêm động lực hoàn thành ước mơ đang dang. Tác phẩm “Trà hoa nữ” xuất bản lần đầu vào năm 1848, cuốn tiểu thuyết bán tự truyện dựa trên. Nắp biển là hương gió biển hoà quyện vào mùi nỗi nhớ biển quê đầy da diết, khôn nguôi. Cuốn sách 5 centimet trên giây của nhà văn Shinkai Makoto đã chạm đáy người đọc bởi góc nhìn sâu rộng. Điều kỳ diệu của tiệm tạp hoá Namiya – Lòng tốt gieo lòng tốt, hành động tử tế. Review và giới thiệu sách Bạn Mới Là Chủ Nhân Của Cuộc Đời Mình của Tác giả Lý Ái Linh. Lối viết văn mộc mạc giản dị cùng với cảm xúc chân thật của Hamlet Trương chắc chắn sẽ không. Dế mèn phiêu lưu ký của nhà văn Tô Hoài tác phẩm văn học gắn liền với tuổi thơ của nhiều thế. Không gia đình của văn hào nổi tiếng Hector Malot có sức hút mãnh liệt, cuốn sách đã gây xúc động. Thế giới sẽ chẳng có gì thay đổi kể cả khi bạn khóc là cuốn sách đáng để đọc nhất trong những. Bước chậm lại giữa thế gian vội vã thật sự đáng để đọc, mang tới cho bạn những bài học quý. “Bức xúc không làm ta vô can” là một cuốn sách tổng hợp nhiều bài viết của Tiến sĩ Đặng Hoàng. Cuốn sách Totto-chan bên cửa sổ mang tới những câu chuyện nhỏ về người thật, việc thật có trong chính.
