keyword: Thiên thần nổi giận
url: https://phim7z.tv/phim/thien-than-noi-gian-htv3-6342
content:
Thiên thần nổi giận kể câu chuyện về người mẹ đơn thân Hwang Eun Sil với công việc thấp hèn và cô con gái Hwang Geum Bok luôn xấu hổ vì công việc quét dọn vệ sinh của mẹ. Tuy nhiên, càng lớn người con gái càng thấu hiểu sự vất vả và trân trọng mẹ mình nhiều hơn, bởi trong hoàn cảnh nghèo khó nhưng vẫn giữ một nhân cách đàng hoàng và trong sáng. Nhưng rồi một ngày, người mẹ biến mất một cách khó hiểu trong chuyến du lịch đầu tiên trong cuộc đời của cô con gái. Cô đã mất đi chỗ dựa duy nhất, không còn người để ôm ấp, vỗ về mỗi lần gặp khó khăn. Lúc này, ước mong duy nhất của cô là có thể được ôm mẹ, được chạm vào bàn tay thô ráp của bà một lần nữa. Mọi chuyện càng trở nên khó khăn hơn khi cả người dì và cô bạn thân cũng mất tích, để lại cô bơ vơ chống chọi với cuộc sống đầy sóng gió này. Lúc nhỏ cô là một người con bất hiếu, luôn xấu hổ với người mẹ có công việc thấp hèn nhưng sau đó đã thấu hiểu và trở nên lễ phép, trân trọng mẹ. Cô cùng với Ye Ryeong và In Woo sống chung dưới một mái nhà, Ye Ryeong thích In Woo, tuy nhiên anh đã dành trái tim của mình cho Geum Bok. Hwang Eun Sil là nhân viên quét dọn vệ sinh, một người mẹ đơn thân. Bên trong thân hình nhỏ bé của bà ẩn chứa một con người can đảm, trông thì yếu đuối nhưng lại mạnh mẽ hơn bất kì ai, một người phụ nữ hiền lành và chính trực, không có tham vọng nào khác ngoài việc được cùng với đứa con gái yêu dấu sống cuộc sống an lành. Cùng gia cảnh nghèo khó nhưng Ye Ryeong rất thô lỗ cộc cằn, luôn có lòng đố kỵ, độc ác và không tin tưởng vào người khác. Cô thầm yêu In Woo nhưng anh lại yêu Geum Bok, điều đó làm cô rất khó chịu, nhưng vì lòng tự trọng, cô tuyệt đối không thể hiện mà giấu kín trong lòng, để rồi vết thương đó trở thành sự ganh ghét đố kỵ. Seo In Woo là một công tố viên trẻ mới của viện kiểm sát Seoul. Anh cùng với Geum Bok và Ye Ryeong sống chung dưới một mái nhà. Tuy nghèo khó nhưng họ sống rất thoải mái, trong sáng và ấm áp. Anh yêu Geum Bok một cách chân thành và quyết định khi tốt nghiệp đại học sẽ kết hôn với cô. Kang Moon Hyuk là con trai của phó giám đốc điều hành một tập đoàn nổi tiếng. Anh có lý lịch xuất sắc so với tuổi đời của mình, nổi bật với tư cách là lãnh đạo trẻ tuổi nhất đầu tiên trong ngành. Kang Moon Hyuk là người không sợ điều gì, luôn trách nhiệm, sống ngăn nắp và có phương châm sống “có tất cả hoặc không có gì”. Là bộ phim tâm lý của Hàn Quốc, Thiên thần nổi giận sẽ mang đến cho khán giả những cung bậc cảm xúc về tình yêu thương, đan xen giữa tình mẫu tử, tình bạn và tình yêu. Phim mang một thông điệp nhân văn sâu sắc, dù có sống ở bất cứ hoàn cảnh, địa vị nào trong xã hội thì con người luôn cần giữ một nhân cách trong sáng. PHIM7Z - Xem phim miễn phí, hình ảnh rõ nét, âm thanh chuẩn, tốc độ tải phim nhanh, xem phim không phải chờ đợi lâu. PHIM7Z luôn cập nhật những bộ phim mới nhất. Đặc biệt website rất thân thiện với người dùng và thiết bị thông minh; Hạn chế tối đa các quảng cáo gây khó chịu khi xem phim. Chúc các bạn xem phim vui vẻ.
