keyword: Đặng Lê Nguyên Vũ
url: https://news.timviec.com.vn/tieu-su-dang-le-nguyen-vu-66206.html
content:
Đặng Lê Nguyên Vũ – Người sáng lập kiêm chủ tịch Tập đoàn Trung Nguyên. Đây là tập đoàn chuyên sản xuất kinh doanh các sản phẩm cà phê lớn nhất Việt Nam. Vậy Đặng Lê Nguyên Vũ là ai? Cuộc đời và sự nghiệp ra sao? Cùng tìm hiểu trong bài viết dưới đây nhé!. Đặng Lê Nguyên Vũ là một doanh nhân nổi tiếng người Việt Nam và là người sáng lập, đồng thời giữ chức Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc của Tập đoàn Trung Nguyên. Ông Vũ được Forbes Asia và National Geographic Traveller vinh danh là “Vua cà phê Việt Nam“. Khởi nghiệp bằng cà phê, Đặng Lê Nguyên Vũ không chỉ đưa thương hiệu của mình phát triển lớn mạnh mà ông còn góp phần đưa cà phê Việt vươn tầm thế giới. Ông góp phần rất lớn đưa Việt Nam trở thành “thánh địa cà phê” toàn cầu. Ông Đặng Lê Nguyên Vũ sinh ngày 10/02/1971, trong gia đình nghèo tại tỉnh Khánh Hòa. Đến năm 1979, ông cùng gia đình di cư lên sinh sống tại huyện miền núi M’drak, tỉnh Đắk Lắk. Năm 1981 khi biến cố gia đình xảy ra, bố ông mắc bệnh nan y khiến kinh tế gia đình càng trở nên sa sút. Chính từ thời điểm này, ý chí về việc làm giàu đã được thôi thúc mạnh mẽ trong ông. Năm 1990, ông thi đỗ trường Đại học Y Tây Nguyên. Trong thời gian đi học ông làm thuê rất nhiều công việc khác nhau để có tiền trang trải học tập và cuộc sống. Ông cũng bắt đầu nghiên cứu về cà phê trong quãng thời gian này. Khi học năm thứ 3 đại học ông quyết định bỏ học và bắt đầu lên Sài Gòn lập nghiệp. Năm 1996, ông Vũ tiếp quản cơ sở rang xay cà phê do cha mình là ông Đặng Mơ thành lập. Hai năm sau, ông cùng bà Lê Hoàng Diệp Thảo kết hôn và cùng nhau thành lập hãng Cà phê Trung Nguyên tại Buôn Ma Thuột. Đến năm 1998, công ty Trung Nguyên lần đầu tiên mở quán bán cà phê tại TP. Hồ Chí Minh. Sau đó công ty mở rộng mô hình kinh doanh nhượng quyền thương hiệu. Từ mô hình kinh doanh đó, cà phê Trung Nguyên xuất hiện phổ biến trên toàn quốc. Năm 2003, sản phẩm G7 ra đời, sản phẩm này chính thức đánh dấu bước phát triển mới của Trung Nguyên trong việc chiếm lĩnh thị trường Việt Nam. Điều kì diệu là cà phê Trung Nguyên đã vượt mặt những “ông lớn” trong lĩnh vực cà phê tại Việt Nam là Vinacafe và Nestlé về thị phần. Để nối tiếp những thành công đó, doanh nghiệp cà phê Trung Nguyên liên tục mở rộng kinh doanh bằng việc xây hàng loạt nhà máy cà phê. Trong đó, nhà máy ở Bình Dương là nhà máy lớn nhất Việt Nam và nhà máy tại Bắc Giang là nhà máy lớn nhất Châu Á vào năm 2005. Danh mục các sản phẩm của Trung Nguyên cũng được kéo dài hơn với nhiều mặt hàng hấp dẫn. Năm 2006, Đặng Lê Nguyên Vũ thành lập hệ thống cửa hàng G7 Mart, một mô hình siêu thị kiểu mới, với mức đầu tư 475 tỷ đồng với mục tiêu 100.000 điểm bán lẻ. Tuy nhiên, hướng đi này đã gặp thất bại chỉ sau 5 năm. Năm 2011, G7 Mart chuyển hướng sang cộng tác nhượng quyền với Ministop của Nhật Bản nhưng cũng gặp thất bại sau 4 năm. Năm 2008, Trung Nguyên đã thành lập văn phòng tại Singapore với ước muốn được vươn tầm quốc tế. Tính đến nay, cà phê Trung Nguyên đã có mặt ở hơn 60 quốc gia trên thế giới. Đến năm 2010, sản phẩm của cà phê Trung Nguyên được xuất khẩu đến hơn 60 quốc gia toàn cầu, tiêu biểu như: Mỹ, Canada, Anh, Đức, Nhật Bản, Trung Quốc,…. Ngày 27/4/2011, thương hiệu “Cà phê Trung Nguyên” xuất hiện trên tờ báo Financial (Thời báo Tài chính) với danh tiếng là doanh nghiệp thành công với mô hình kinh doanh của mình. Trong bài viết ấy có đoạn:. “Ông Vũ khơi dậy khát vọng của người dân Việt Nam. Một tầng lớp trung lưu đang nổi lên đã chấp nhận thương hiệu này và các quán cà phê Trung Nguyên trở thành những trung tâm xã hội quan trọng”. Tháng 2 năm 2012, ông Đặng Lê Nguyên Vũ lần đầu được vinh danh chính thức trên tạp chí National Geographic Traveller là “Vua Cà Phê Việt”. Đến tháng 8 năm 2012, ông được tạp chí nổi tiếng Forbes được ca ngợi với danh hiệu “zero to hero”. Tính đến tháng 11/2018, chuỗi cửa hàng nhượng quyền Trung Nguyên Legend Cafe có 64 cửa hàng, đứng thứ 3 Việt Nam sau The Coffee House với 133 cửa hàng và Highlands Coffee với 233 cửa hàng. Với sự phát triển mạnh mẽ của cà phê Trung Nguyên đã giúp ông Vũ có được khối tài sản khổng lồ. Theo báo cáo của Tập đoàn Trung Nguyên qua các năm, doanh thu của công ty trong giai đoạn 2015 – 2017 đạt mức 3.800 tỷ đồng. Tính đến 31/12/2017, tổng tài sản của Trung Nguyên đạt 5.696 tỷ đồng. Về tổng tài sản mà vị đại gia 49 tuổi này sở hữu tính đến tháng 10/2018 vào khoảng 2.102 tỷ đồng. Số tài sản này sẽ bao gồm: tiền mặt, ngoại tệ, cùng các bất động sản, cổ phần tại các doanh nghiệp mà ông đang sở hữu hiện nay. Trong vài năm gần đây ông Vũ đã chi nhiều tiền cho công ty và những dự án riêng của mình. Ông đã dùng 1.000 tỷ để làm truyền thông cho Trung Nguyên. Bên cạnh đó ông chi hơn 200 tỷ đồng cho chương trình “Lập chí vĩ đại – khởi nghiệp kiến quốc”…. Ngoài việc được biết đến là ông chủ của Trung Nguyên, ông Vũ còn được biết đến là diễn giả mang theo những nguồn cảm hứng lớn đến các bạn trẻ khởi nghiệp. Những câu nói, những chia sẻ của ông Vũ có tác động rất lớn đến suy nghĩ và hành động của nhiều bạn trẻ có đam mê với việc khởi nghiệp. Theo ông Đặng Lê Nguyên Vũ chia sẻ: “Chỉ cần có chí hướng ước mơ là gần như thành công rồi, nửa còn lại là ý chí. Vốn lớn nhất là lòng tin của người khác”. Ông Vũ cũng thể hiện khát vọng của mình vươn tầm thế giới để khắp nơi trên đều biết đến những sản thương hiệu Việt chất lượng cao. Ông đã từng tuyên bố rằng: ” Tôi và Trung Nguyên muốn góp phần kiến tạo nên một dân tộc hình mẫu, dẫn dắt có khát khao vĩ đại với lòng tin và tâm huyết đặt vào thế hệ trẻ.“. Với những gì ông Đặng Lê Nguyên Vũ đã làm với Trung Nguyên nói riêng và cà phê Việt nói chung đều rất đáng ngưỡng mộ. Ông đã giúp nhiều người dân trên thế giới có cơ hội thưởng thức sản phẩm cà phê chất lượng đến từ một quốc gia nhỏ bé như Việt Nam. Ông có công rất lớn giúp cà phê Việt Nam khẳng định vị thế trên bản đồ thế giới. Qua bài viết trên, News Timviec đã giúp bạn đọc giải đáp câu hỏi ban đầu “Đặng Lê Nguyên Vũ là ai?”. Hy vọng rằng những chia sẻ của chúng tôi đã giúp bạn đọc có thêm được nhiều thông tin hữu ích. Đừng quên những bài viết hấp dẫn khác về cẩm nang việc làm, doanh nhân và các doanh nghiệp của chúng tôi nhé!. Nguyễn Thanh Hùng tuy là doanh nhân sở hữu khối lượng tài sản ít hơn so với các tỷ phú khác. Tuy nhiên, sự nghiệp của phu quân CEO Vietjet air cũng không hề thua kém người vợ của mình Nguyễn Thanh Hùng là ai ? Ông Nguyễn Thanh Hùng sinh ngày 23/04/1967 tại tỉnh. Shark Dũng được biết đến là một nhà kinh doanh tài ba, người "đỡ đầu" cho nhiều startup triệu đô nổi tiếng như: Tiki, Foody,Luxstay. Anh còn là một trong những nhà đầu tư của chương trình Shark Tank Việt. Vậy Shark Dũng là ai? Hãy theo dõi bài viết để được chia sẻ những. Lê Viết Lam - Người sáng lập kiêm Chủ tịch của tập đoàn đa ngành Sun Group. Nhiều dự án của Sun Group đã trở thành biểu tượng của nhiều địa phương, giúp phát triển ngành du lịch nước nhà. Vậy cùng tìm hiểu về tiểu sử của ông chủ Sun Group để biết thêm. Nguyễn Đăng Quang có thể là cái tên mà nhiều người vẫn còn mơ hồ khi nhắc đến. Nhưng nhắc đến tập đoàn hàng tiêu dùng Masan chắc người Việt nào cũng thấy quen thuộc. Ông chính là người sáng lập và lãnh đạo tập đoàn sản xuất, buôn bán hàng tiêu dùng Masan. Đỗ Thị Kim Liên là doanh nhân nổi tiếng với cá tính mạnh trong thương vụ đầu tư của Shark Tank Việt Nam. Bà chính là người sáng lập thương hiệu bảo hiểm AAA, cũng là người gặt hái được nhiều thành tựu trong lĩnh vực bảo hiểm. Vậy điều gì đã giúp bà có. Đây có lẽ là điều khá nhiều người cảm thấy tò mò, quan tâm. Ông chính là chủ tịch kiêm người sáng lập Công ty CP Đầu tư Thế Giới Di Động. Doanh nhân Nguyễn Đức Tài đã đưa Thế Giới Di Động thành đế chế bán lẻ các sản. Ông chính là chủ tịch HĐQT Tập đoàn SUNHOUSE - doanh nghiệp sản xuất các thiết bị đồ gia dụng nổi tiếng Việt Nam. Để hiểu rõ hơn Shark Phú là ai?. Ông là một trong 3 tỷ phú giàu nhất thế giới với giá trị tài sản lên đến 85 tỷ USD. Để hiểu rõ hơn Warren Buffett là ai? Tiểu sử và sự nghiệp của "thiên tài" đầu tư nổi tiếng này, hãy theo dõi. sự, nghề nghiệp do Timviec.com.vn vận hành nhằm giúp doanh nghiệp, nhân sự tuyển dụng, người đi. làm, người tìm việc cập nhật thông tin và đáp ứng được mong muốn của mình.
