keyword: Nhà thờ chính tòa Bắc Ninh
url: https://khaanh.wordpress.com/2014/07/09/nha-tho-chanh-toa-bac-ninh/
content:
Dù đã được trùng tu sơn mới, nhưng phong cách kiến trúc Baroque Tây Ban Nha có từ thế kỷ 16 của nhà thờ Chánh tòa Bắc Ninh vẫn được giữ nguyên. Được xây dựng trong vòng 3 năm cuối thế kỷ 19, nhà thờ Chánh tòa Bắc Ninh từ đó đến nay vẫn là điểm quy tụ của giáo dân trong thành phố và vùng lân cận. Nhà thờ Chánh tòa Bắc Ninh nằm trên đường Ngô Gia Tự, P. Ninh Xá, ngay trung tâm thành phố Bắc Ninh, tỉnh Bắc Ninh. Nhà thờ Chánh tòa Bắc Ninh được xây dựng theo lối kiến trúc Baroque của Tây Ban Nha có từ thế kỷ 16. Chất liệu chủ yếu là gạch nung bằng rơm rạ, kèo sắt, xoan ngâm cả cây làm xà gồ, cầu phong, lito. Qua hơn trăm năm, mái nhà thờ bị dột, máng chảy nứt, tường thấm nước, không còn đủ an toàn nên đã được trùng tu. Kiến trúc ban đầu được giữ nguyên, điểm thêm các bức tranh kính khắc họa chân dung 4 vị Thánh sử và thay đổi 20 tấm kính màu trên cửa sổ ứng với 20 màu nhiệm mân côi. Giờ nếu đi vào trong thánh đường, sẽ thấy trang điểm phía dưới chân tượng Thánh giá là những mảnh gỗ hương đỏ quý hiếm hình thoi xếp chồng lên nhau. Tâm điểm của gian cung thánh là cây Thánh giá cũng được làm bằng gỗ hương, còn tượng Chịu nạn được trạm trổ bằng gỗ Pơmu. Bàn thờ chính, bàn lễ nay là nguyên khối gỗ hương đỏ quý. Trên gác đàn có 12 bức phù điêu của 12 nhà thờ giáo xứ đầu tiên được thiết lập khi giáo phận mới được khai sinh vào năm 1883. Nhà thờ chính tòa giáo phận Bắc Ninh được khởi công xây dựng từ năm 1889 dưới thời Đức cha Antonio Lễ. Việc chọn địa điểm, mua đất và xây dựng nhà thờ đều do Đức cha tiến hành. Sau 3 năm thi công thì Nhà thờ chính tòa Bắc Ninh với tước hiệu Nhà thờ Nữ vương Rất Thánh Mân Côi được khánh thành. Nay, nhà thờ đã là điểm đến hội tụ của giáo dân trong vùng, sáng chiều đều đặn đổ chuông vang vọng Nằm ở trung tâm cái nôi văn hóa Kinh Bắc, nhà thờ Chính Tòa là địa điểm quy tụ giáo dân trong vùng và lân cận.
