keyword: Sân vận động Cần Thơ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_C%E1%BA%A7n_Th%C6%A1
content:
Sân vận động Cần Thơ là một sân vận động đa năng nằm ven bờ sông Hậu, trên đường Lê Lợi, phường Cái Khế, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ. Sân có sức chứa khoảng 30.000 ghế. Tuy vậy, sân có thể đáp ứng khoảng 40.000 người do còn chỗ ở các bậc không lắp ghế và có thể tận dụng lối đi rộng khoảng 6m bên trên các khán đài B, C, D. Sân vận động không những tổ chức bóng đá mà còn tổ chức giải đua xe mô tô. Cho đến nay, chưa có thông tin xác định chính xác thời điểm hình thành cũng như lịch sử của sân Cần Thơ. Sân được cho là đã được xây dựng từ thời Pháp thuộc, lúc mới được xây có sức chứa tối đa lên đến 50.000 người. Sau khi sửa chữa, nâng cấp vào năm 1981, sân Cần Thơ cũng là một trong những sân vận động tổ chức giải bóng đá SKDA năm 1984. Trước kia, sức chứa của sân Cần Thơ ước tính khoảng 50.000 chỗ (trong đó khán đài A có khoảng 500 ghế, còn lại không có ghế), sau giảm còn khoảng 45.000 chỗ (trong đó khán đài A được gắp ghế toàn bộ với 5.000 ghế).
