keyword: Bảo hiểm xã hội
url: https://www.cuongdangviettel.com/bao-hiem-xa-hoi-bhxh-viettel/
content:
Bảo Hiểm Xã Hội là gì?1. Các chế độ bảo hiểm xã hội (BHXH) ở Việt NamBảo hiểm xã hội bắt buộcBảo hiểm xã hội bắt buộc là gì?Các chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộcBảo hiểm xã hội tự nguyệnBảo hiểm thất nghiệp3. Đối tượng áp dụng của bảo hiểm xã hội Việt NamNgười lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc là công dân Việt NamNgười sử dụng lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộcNgười lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệpNgười sử dụng lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệpNgười tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyệnCơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến bảo hiểm xã hội.4. Tỷ lệ và mức đóng Bảo Hiểm Xa Hội (BHXH) Năm 2020Bảo hiểm xã hội bắt buộcBảo hiểm xã hội tự nguyệnBảo hiểm thất nghiệp5. Bảo hiểm xã hội điện tửBảo hiểm xã hội điện tử là gì?Vậy BHXH điện tử áp dụng được với những loại bảo hiểm nào?BHXH điện tử làm thế nào để đóng một cách dễ dàng6. Các vấn đề thường gặpLựa chọn nhà cung cấp Ivan nào?Sử dụng phần mềm khai bảo hiểm có phức tạp không?Gặp ai để hỗ trợ khi có vấn đề phát sinhBài viết liên quan: Cường Đặng ViettelKHÁCH HÀNG TIÊU BIỂUSLOGAN. Các chế độ bảo hiểm xã hội (BHXH) ở Việt NamBảo hiểm xã hội bắt buộcBảo hiểm xã hội bắt buộc là gì?Các chế độ bảo hiểm xã hội bắt buộcBảo hiểm xã hội tự nguyệnBảo hiểm thất nghiệp. Đối tượng áp dụng của bảo hiểm xã hội Việt NamNgười lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc là công dân Việt NamNgười sử dụng lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộcNgười lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệpNgười sử dụng lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệpNgười tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyệnCơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến bảo hiểm xã hội. Tỷ lệ và mức đóng Bảo Hiểm Xa Hội (BHXH) Năm 2020Bảo hiểm xã hội bắt buộcBảo hiểm xã hội tự nguyệnBảo hiểm thất nghiệp. Bảo hiểm xã hội điện tửBảo hiểm xã hội điện tử là gì?Vậy BHXH điện tử áp dụng được với những loại bảo hiểm nào?BHXH điện tử làm thế nào để đóng một cách dễ dàng. Các vấn đề thường gặpLựa chọn nhà cung cấp Ivan nào?Sử dụng phần mềm khai bảo hiểm có phức tạp không?Gặp ai để hỗ trợ khi có vấn đề phát sinhBài viết liên quan: Cường Đặng Viettel. “Bảo hiểm xã hội (viết tắt: BHXH) là sự đảm bảo thay thế được bù đắp một phần thu nhập cho người lao động khi họ bị mất hoặc giảm thu nhập do bị ốm đau, thai sản, tai nạn lao động và bệnh nghề nghiệp, tàn tật, thất nghiệp, tuổi già, tử tuất, dựa trên cơ sở một quỹ tài chính do sự đóng góp của các bên tham gia BHXH, có sự bảo hộ của Nhà nước theo pháp luật, nhằm bảo đảm an toàn đời sống cho người lao động và gia đình họ, đồng thời góp phần bảo đảm an toàn xã hội. Bảo hiểm xã hội là trụ cột chính trong hệ thống an sinh xã hội ở mỗi nước. Các chế độ của bảo hiểm xã hội đã hình thành khá lâu trước khi xuất hiện thuật ngữ an sinh xã hội. Hệ thống bảo hiểm xã hội đầu tiên được thiết lập tại nước Cộng hòa Liên bang Đức vào năm 1850 với Thủ tướng Otto von Bismarck. và sau đó được cải tiến và hoàn thiện trong giai đoạn 1883-1889 với chế độ bảo hiểm ốm đau; bảo hiểm rủi ro nghề nghiệp; bảo hiểm tuổi già, tàn tật. Và sự hiện diện của cả ba thành viên xã hội: người lao động; người sử dụng lao động và Nhà nước. Kinh nghiệm về bảo hiểm xã hội ở Đức, sau đó, được lan dần sang nhiều nước trên thế giới, đầu tiên là các nước châu Âu (Anh: 1991, Ý: 1919, Pháp: từ 1918…), tiếp đến là các nước châu Mỹ Latinh, Hoa Kỳ, Canada (từ sau 1930) và cuối cùng là các nước châu Phi, châu Á (giành độc lập sau chiến tranh thế giới lần thứ 2). Ở Việt Nam, Vấn đề BHXH đã được nhà quan tâm rất sớm. Thành lập năm 1929, trong Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản Đông Dương – tổ chức tiền thân của Đảng Cộng sản Việt Nam – đã nêu: “Tổ chức tất cả vô sản giai cấp vào công hội, thực hành bảo hiểm cho thợ thuyền, giúp đỡ thợ thuyền thất nghiệp…”. Kỳ họp Quốc dân đại hội, 17/08/1945 Khái niệm BHXH lần đầu tiên được đưa ra: “Thi hành luật ngày làm 08 giờ; đặt Luật BHXH; cứu tế nạn dân”. Bảo hiểm xã hội bắt buộc bao gồm các chế độ: ốm đau; thai sản; tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp; hưu trí; tử tuất. Bảo hiểm xã hội tự nguyện bao gồm các chế độ: hưu trí; tử tuất. Bảo hiểm thất nghiệp bao gồm các chế độ: trợ cấp thất nghiệp; hỗ trợ học nghề; hỗ trợ tìm việc làm. Căn cứ theo Khoản 2 Điều 3 Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014. Bảo hiểm xã hội như một khoản dự trù cho người lao động khi ở trong những trường hợp cấp thiết như ốm đau, thai sản, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, hết tuổi lao động hoặc chết, trên cơ sở đóng vào quỹ bảo hiểm xã hội. Bảo hiểm xã hội bao gồm bảo hiểm xã hội tự nguyện và bảo hiểm xã hội bắt buộc. Trong đó, bảo hiểm xã hội bắt buộc là loại hình bảo hiểm xã hội do Nhà nước tổ chức mà người lao động và người sử dụng lao động phải tham gia. Bảo hiểm xã hội tự nguyện là loại hình bảo hiểm do Nhà nước tổ chức mà người tham gia được lựa chọn mức đóng, phương thức đóng phù hợp với thu nhập của mình. Theo khoản 4 Điều 2 Luật Bảo hiểm xã hội 2014, công dân Việt Nam từ đủ 15 tuổi trở lên và không thuộc đối tượng tham gia BHXH bắt buộc thì đều có thể tham gia BHXH tự nguyện. Bảo hiểm thất nghiệp là số tiền được trả cho người lao động khi họ bị mất việc làm, hỗ trợ người lao động học nghề, duy trì việc làm, tìm việc làm trên cơ sở đóng vào Quỹ bảo hiểm thất nghiệp. Nó không chỉ là một chỗ dựa vật chất và tinh thần vững chắc cho người lao động khi thất nghiệp mà còn đóng vai trò quan trọng trong việc giải quyết khó khăn cho người sử dụng lao động và nhà nước. Người sử dụng lao động sẽ được trút bớt gánh nặng tài chính giải quyết chế độ cho người lao động bị sa thải. Đặc biệt, thời buổi kinh tế khó khăn tạo nên sức ép thu hẹp nhân công lên các nhà sản xuất. Đối với ngân sách nhà nước, bảo hiếm thất nghiệp cũng góp phần không nhỏ nhằm giảm bớt chi phí khi nạn thất nghiệp gia tăng. Người làm việc có thời hạn ở nước ngoài mà trước đó đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc. Người sử dụng lao động tham gia bảo hiểm xã hội bắt buộc bao gồm cơ quan nhà nước, đơn vị sự nghiệp, đơn vị vũ trang nhân dân; tổ chức chính trị, tổ chức chính trị – xã hội, tổ chức chính trị xã hội – nghề nghiệp, tổ chức xã hội – nghề nghiệp, tổ chức xã hội khác; cơ quan, tổ chức nước ngoài, tổ chức quốc tế hoạt động trên lãnh thổ Việt Nam; doanh nghiệp, hợp tác xã, hộ kinh doanh cá thể, tổ hợp tác, tổ chức khác và cá nhân có thuê mướn, sử dụng và trả công cho người lao động. Người lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp là công dân Việt Nam làm việc theo hợp đồng lao động hoặc hợp đồng làm việc mà các hợp đồng này không xác định thời hạn hoặc xác định thời hạn từ đủ mười hai tháng đến ba mươi sáu tháng với người sử dụng lao động quy định tại khoản 4 Điều này. Người sử dụng lao động tham gia bảo hiểm thất nghiệp là người sử dụng lao động quy định tại khoản 2 Điều này có sử dụng từ mười lao động trở lên. Người tham gia bảo hiểm xã hội tự nguyện là công dân Việt Nam trong độ tuổi lao động, không thuộc quy định tại khoản 1 Điều này. Căn cứ theo Khoản 2 Điều 3 Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014 quy định BHXH bắt buộc là loại hình bảo hiểm xã hội do Nhà nước tổ chức mà người lao động và người sử dụng lao động phải tham gia. Mức thu nhập tháng làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội thấp nhất bằng mức chuẩn hộ nghèo của khu vực nông thôn và cao nhất bằng 20 lần mức lương cơ sở. Một lần cho nhiều năm về sau với mức thấp hơn mức đóng hằng tháng hoặc một lần cho những năm còn thiếu với mức cao hơn mức đóng hằng tháng so với quy định tại Điều này. “Mức đóng bảo hiểm thất nghiệp của người lao động trong các doanh nghiệp bằng 1% tiền lương tháng. Tiền lương tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp là tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc. Trường hợp mức tiền lương tháng của người lao động cao hơn 20 tháng lương tối thiểu vùng thì mức tiền lương tháng đóng bảo hiểm thất nghiệp bằng 20 tháng lương tối thiểu vùng.”. Bảo hiểm xã hội (BHXH) điện tử là việc các Doanh nghiệp, cá nhân, tổ chức phải kê khai và nộp hồ sơ bảo hiểm qua mạng. Hồ sơ bảo hiểm điện tử được các Cơ quan bảo hiểm chấp nhận và tương đương như những hồ sơ giấy của người tham gia nộp trực tiếp tại các cơ quan Bảo hiểm. Với hình thức nộp BHXH mới này, thông qua 1 phần mềm được cung cấp bởi một bên thứ 3 được cơ quan Bảo hiểm xã hội Việt Nam cấp phép, Hồ sơ của doanh nghiệp được tiếp nhận và trả lời nhanh chóng trên máy tính có kết nối mạng. Ưu điểm lớn nhất của vBHXH điện tử đó chính là có thể lưu trữ được nhiều các hồ sơ bảo hiểm đã nộp và kê khai trước đó để kiểm tra khi cần thiết. Chúng có thể chúng áp dụng gần như tất cả các loại bảo hiểm thông thường mà doanh nghiệp, cơ quan và các ban ngành cần phải nộp đều có thể được thực hiện trực tuyến, thông qua cổng thông tin của BHXH Việt Nam. Các doanh nghiệp cũng có thể sử dụng phần mềm này để đóng những loại bảo hiểm sau: BHXH cho nhân viên, Bảo hiểm thất nghiệp, Bảo hiểm Y Tế. Và cũng tùy từng nhà cung cấp dịch vụ mà những hình thức bảo hiểm hỗ trợ cũng sẽ khác theo.
