keyword: Bảo hiểm xã hội
url: https://bhxh.edu.vn/bao-hiem-xa-hoi-la-gi/
content:
Bảo hiểm xã hội là một trong những chính sách an sinh xã hội được quan tâm hàng đầu. Người lao động luôn có rất nhiều câu hỏi, thắc mắc xoay quanh quyền lợi, nghĩa vụ tham gia BHXH từ bản thân và doanh nghiệp. Vậy, bảo hiểm xã hội là gì? Tham gia bảo hiểm xã hội được hưởng những quyền lợi gì? Cùng theo dõi qua bài viết sau nhé!. Căn cứ theo Luật Bảo hiểm xã hội năm 2014 quy định khái niệm BHXH như sau: “Bảo hiểm xã hội là sự bảo đảm thay thế hoặc bù đắp một phần thu nhập của người lao động khi họ bị giảm hoặc mất thu nhập do ốm đau, thai sản, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, hết tuổi lao động hoặc chết, trên cơ sở đóng vào quỹ bảo hiểm xã hội.”. Hiểu đơn giản rằng, BHXH chính là phương thức chia sẻ rủi ro và các nguồn quỹ nhằm hỗ trợ và bảo vệ người lao động khi họ không còn khả năng làm việc, gặp tai nạn, bệnh tật hoặc mất việc làm. Chính vì thế, BHXH luôn là một trong những chính sách xã hội quan trọng, được ưu tiên từ Đảng và Nhà nước. BHXH được hình thành dựa trên sự đóng góp của người lao động, người sử dụng lao động. 3 yếu tố quan trọng trong BHXH gồm:. Bảo hiểm xã hội có trách nhiệm và nghĩa vụ mang lại sự ổn định và đảm bảo cuộc sống an toàn – an tâm cho người được hưởng. Khi có rủi ro, sự cố, người tham gia bảo hiểm chắc chắn nhận được hỗ trợ từ bảo hiểm để giảm bớt gánh nặng tài chính, duy trì mức sống tối thiểu cho người lao động. Được cấp và quản lý sổ BHXH và nhận lại sổ khi không còn làm việc. Hưởng bảo hiểm y tế trong các trường hợp: đang hưởng lương hưu, nghỉ việc hưởng trợ cấp thai sản, nhận con nuôi, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp hay trợ cấp ốm đau. Chủ động đi khám giám định mức suy giảm khả năng lao động và được thanh toán chi phí giám định y khoa nếu đủ điều kiện hưởng BHXH. Được cung cấp thông tin về đóng BHXH theo định kỳ; yêu cầu người sử dụng lao động cung cấp thông tin về việc đóng và quyền được hưởng các chế độ của BHXH. Người tham gia được khiếu nại, tố cáo và khởi kiện BHXH theo quy định pháp luật. Bảo hiểm xã hội bao gồm 2 loại là BHXH bắt buộc và BHXH tự nguyện. Là loại bảo hiểm người khi tham gia lao động và những người chủ lao động bắt buộc phải đóng. Cả hai bên chủ doanh nghiệp và người lao động cùng chi trả cho loại bảo hiểm này với mức chia người sử dụng lao động phải đóng nhiều hơn. Tại Điều 149 Bộ Luật Lao động quy định người tham gia BHXH bắt buộc sẽ được hưởng trợ cấp ốm đau, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp. thai sản, hưu trí và tử tuất. Là loại bảo hiểm không bắt buộc, mọi người được phép lựa chọn tự mua và chi trả mức phí theo khả năng của mình, tùy vào điều kiện thu nhập của cá nhân và gia đình với những mức đóng khác nhau. Người tham gia BHXH tự nguyện sẽ được hưởng trợ cấp lương hưu và tử tuất. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt cho lần bình luận sau. Máy chủ đã phản hồi kèm theo (mã ). Vui lòng liên hệ với nhà phát triển của đơn vị xử lý biểu mẫu này để cải thiện thông báo này. Có vẻ như bạn đã gửi thành công. Ngay cả khi máy chủ phản hồi OK, hệ thống có thể vẫn chưa xử lý việc gửi. Vui lòng liên hệ với nhà phát triển của đơn vị xử lý biểu mẫu này để cải thiện thông báo này. eBH là phần mềm khai bảo hiểm xã hội điện tử triển khai chính thức theo mô hình IVAN được Bảo hiểm xã hội Việt Nam ký hợp đồng số 04092015/HĐ-BHXH-TSD ngày 07/09/2015. Phần mềm eBH hỗ trợ doanh nghiệp lập các hồ sơ và thực hiện các giao dịch liên quan đến nghiệp vụ của bảo hiểm xã hội Việt Nam.
