keyword: Tam chủng thần khí
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tam_ch%E1%BB%A7ng_th%E1%BA%A7n_kh%C3%AD
content:
Tam chủng thần khí (三種の神器, Sanshu no Jingi / mikusa no kandakara, ba thứ quý báu nhất) còn được biết đến là ba báu vật thần thánh của Nhật Bản tượng trưng cho ngôi báu của Thiên hoàng. Chúng bao gồm thanh gươm Kusanagi no Tsurugi (草薙剑 (Thảo Thế kiếm), Kusanagi no Tsurugi), chiếc gương Yata no Kagami (八咫镜 (Bát Chỉ kính), Yata no Kagami), và viên ngọc Yasakani no Magatama (八尺瓊曲玉 (Bát Xích Quỳnh Khúc ngọc), Yasakani no Magatama). Ba món đồ này tượng trưng cho: sự dũng cảm (thanh kiếm), sự khôn ngoan (chiếc gương) và lòng nhân từ (viên ngọc).Bởi tính chất thần thoại của ba món đồ này, địa điểm cất giữ chúng không được xác nhận. Thế nhưng, người ta nghĩ rằng thanh gươm được cất giữ ở đền Atsuta ở Nagoya, viên ngọc được cất giữ ở hoàng cung Kōkyo tại Tōkyō, chiếc gương thì được cất giữ ở Thần cung Ise ở tỉnh Mie. Ít nhất một trong ba món đồ không phải là phiên bản gốc bởi dựa theo Heike Monogatari, sau trận chiến Dan no Ura, thanh gươm đã bị rơi xuống biển cùng Hoàng thất nhà Heike và thất lạc. Theo truyền thuyết, ba vật này từng thuộc vật sở hữu của các vị thần trong Thần Đạo là Susano o và Amaterasu.
