keyword: Hương Giang (nghệ sĩ)
url: https://zingnews.vn/vi-sao-huong-giang-bi-tay-chay-du-doi-post1149227.html
content:
Nghệ sĩ có người yêu kẻ ghét là hết sức bình thường. Nhưng nếu chỉ sau một đêm mà có cả trăm nghìn người lên tiếng tẩy chay, thì đó quả là hy hữu. Nhưng cái gì cũng có nguồn cơn của nó. Hương Giang là ca sĩ chuyển giới nổi tiếng tại Việt Nam. Cô bắt đầu hoạt động trong lĩnh vực giải trí từ năm 2012. Sau 8 năm, Hương Giang giành được cho mình bảng dài thành tích. Cô ra mắt tự truyện, đóng phim, làm MC, trình diễn thời trang, tham dự cuộc thi sắc đẹp, làm đại sứ nhãn hàng và cả kinh doanh. Hương Giang đạt nhiều giải thưởng trong các chương trình giải trí trên truyền hình, giải nhất cuộc thi sắc đẹp cho người chuyển giới do một công ty nhỏ ở Thái Lan tổ chức. Uy tín hơn cả là danh hiệu top 50 Phụ nữ ảnh hưởng nhất Việt Nam 2019 thuộc lĩnh vực Hoạt động xã hội do tạp chí Forbes Việt Nam bình chọn. Hương Giang gửi lời xin lỗi vào tối 3/11 sau nhiều ngày bị kêu gọi tẩy chay diện rộng. Về ngoại hình, Hương Giang được coi là ca chuyển giới thành công với sắc vóc mềm mại gọn gàng, giọng nói nữ tính. Cô gây ấn tượng bởi sự thông minh, lối nói chuyện sắc sảo, lý luận chặt chẽ và bản lĩnh. Về đời sống cá nhân, Hương Giang giành được sự cảm thông với hành trình vươn lên, nỗ lực tìm lại giới tính thật của bản thân, sẵn sàng chia sẻ rộng rãi câu chuyện của mình. Và đến nay, có thể coi như cô đang hạnh phúc với tình yêu viên mãn. Tóm lại, nếu cần tìm một nghệ sĩ để "thần tượng", thì xét trên bình diện chung, Hương Giang là ứng cử viên sáng giá. Đọc các bình luận "phẫn nộ" từ nhiều hội nhóm, không khó để tổng hợp được vô số lý do khiến người ta "thấy ghét" Hương Giang (mà dưới đây tôi xin phép được dùng từ antifan như một danh từ chung để gọi). Antifan nói cô hát dở. Và điều này được minh định bằng nhận xét của "giám khảo" Mỹ Tâm. Trong cuộc thi Vietnam Idol năm thứ 2 Hương Giang tham dự, Mỹ Tâm nói Hương Giang có thực lực kém nhất trong top 16 thí sinh. Và thực tế là dù sở hữu nhiều sản phẩm âm nhạc có lượt xem khá, Hương Giang cũng không được giới chuyên môn đánh giá cao. Antifan nói cô nhảy xấu, kèm một danh sách các đoạn video ghi lại cảnh cô trình diễn nhìn rất lạ và. vui! Antifan ghi nhận Hương Giang "đầu tư nghiêm túc", "lăn xả" và "xông xáo" trong điện ảnh nhưng đánh giá diễn xuất của cô là "dở tệ". Antifan lên án đời tư của của Hương Giang vì cho rằng tự truyện của cô cổ xúy chuyện "lừa thầy phản bạn", và lợi dụng tiền bạc người lớn tuổi. Antifan gán cho Hương Giang danh hiệu "nữ hoàng đạo lý" vì cô liên tục "lên giọng dạy dỗ" đồng nghiệp, giới truyền thông, khán giả và cả bố mẹ họ thế nào là đúng thế nào là sai về. mọi thứ trên đời. Từ công việc, cuộc sống, ăn ngủ, vận động, thể thao, tâm sinh lý, đến cách giữ chồng giữ vợ. Cộng thêm việc thiếu tiết chế khi bày tỏ quan điểm cá nhân, Hương Giang bị antifan cho rằng cô quá "lộng ngôn". Cộng thêm việc thiếu tiết chế khi bày tỏ quan điểm cá nhân, Hương Giang bị antifan cho rằng cô quá "lộng ngôn". Antifan quy kết Hương Giang "sống lỗi" khi cô đụng độ với các nghệ sĩ khác trên mọi mặt trận. Cô nói xấu Lâm Khánh Chi và miệt thị giới tính đàn chị. Cô vô lễ với nghệ sĩ gạo cội Trung Dân. Cô nói chuyện tục tĩu với các thí sinh trong cuộc thi siêu mẫu. Cô phát ngôn xem thường ca sĩ Tim, cãi lộn với Trang Trần và "cà khịa" khi siêu mẫu này gặp chuyện không may. Antifan cho rằng Hương Giang sống hai mặt và giả dối khi dùng câu chuyện giới tính của mình để bước chân vào showbiz nhưng lại phát ngôn sai trái về cộng đồng LGBT. Cô phẫu thuật chuyển đổi giới tính và thẩm mỹ nhưng nhận xét nghệ sĩ Lê Giang đã "sửa quá nhiều". Cô đạt danh hiệu Hoa hậu chuyển giới - vốn là một cuộc thi quy mô nhỏ, nhưng lại thản nhiên phủ nhận hậu tố "chuyển giới" để coi mình là "hoa hậu". Gần đây nhất, antifan quy kết Hương Giang lợi dụng sự yêu mến của người hâm mộ để kiếm tiền sai trái vì "kinh doanh kem trộn" kém chất lượng. Một lần nữa tôi nhắc lại, nghệ sĩ có người yêu kẻ ghét là hết sức bình thường. Những lý do khiến Hương Giang bị ghét không là cá biệt. Vậy tại sao người khác cũng mắc lỗi đó không bị làm lớn chuyện, còn Hương Giang lại bị tẩy chay?. Thứ nhất, Hương Giang là nghệ sĩ duy nhất "bán sỉ" những điều xấu xí cho người hâm mộ. Ai đó có thể hát dở nhưng nhảy đẹp. Ai đó có thể nhảy xấu nhưng lại dễ thương. Ai đó có thể đóng phim bị "đơ" nhưng đáng yêu và lễ độ. Ai đó có thể vừa hát chưa hay, nhảy chưa đẹp, đóng phim kém nhưng họ lại thật thà. Nhưng chỉ có Hương Giang là có đủ các thói hư tật xấu ở cả tài năng và tính cách. Thứ hai, Hương Giang là "hoa hậu" duy nhất đóng vai cô giáo và nhà phê bình cuộc sống. Như đã nói, Hương Giang có trí thông minh ngôn ngữ. Cô hoạt ngôn, thông minh và sắc sảo. Bộ môn nào cô cũng biết, nhưng lại không đạt cấp độ chuyên gia. Vì thế, các quan điểm cá nhân của cô không đủ uy tín và sẽ khiến người đối diện có cảm giác cô đang "chém gió", lên mặt dạy đời. Vốn là việc tối kỵ với quan niệm công - dung - ngôn - hạnh mà bất cứ hoa hậu nào cũng cần phải có (ngay cả với một hoa hậu tự phong). Bộ môn nào cô cũng biết, nhưng lại không đạt cấp độ chuyên gia. Vì thế, các quan điểm cá nhân của cô không đủ uy tín và sẽ khiến người đối diện có cảm giác cô đang "chém gió", lên mặt dạy đời. Thứ ba, Hương Giang là nghệ sĩ duy nhất "tuyên chiến" với với số đông khán giả. Ai quan tâm đến showbiz Việt đều dễ dàng liệt kê vô số scandal "kinh thiên động địa" hơn các sự cố mà Hương Giang gặp phải. Không biết Hương Giang có nhận ra không. Rằng những scandal trong quá khứ của Hương Giang, đều là câu chuyện của cô với một người nào đó (với Lâm Khánh Chi, nghệ sĩ Trung Dân, Lê Giang, ca sĩ Tim, siêu mẫu Trang Trần.). Và tất nhiên, scandal đó có thể "bùng nổ" thành mâu thuẫn giữa những người hâm mộ cô và những người hâm mộ của nghệ sĩ mà cô "đắc tội". Còn với số đông khán giả ở ngoài, họ có thể đồng ý hay không đồng ý, nhưng thực sự không quá liên quan. Chỉ tới khi cô hùng hồn tuyên bố tất cả antifan của cô đều là người xấu, là những "kẻ không thiện chí", chăm chăm nói xấu cô để "dìm hàng". Vì sai lầm trong câu chữ, lý ra Hương Giang chỉ nên "cảnh cáo" những người bôi nhọ mình, cô lại khiến cho tất cả khán giả không-hâm-mộ cô có cảm giác trở thành nhân vật chính bị cô chỉ trích. Hương Giang vô tình tuyên chiến với số đông xung quanh mình, và cho họ tính chính danh để liên kết lại với nhau nhằm chống lại cô. Tôi cho rằng đây là lý do quan trọng nhất, mang tính kích hoạt sự phẫn nộ không hồi kết của đám đông. Khi đã mang "pháp luật" và "tù tội" ra đe dọa, câu chuyện không còn là thích hay không thích, không còn là ghét hay yêu. Hương Giang đẩy câu chuyện trở thành "tao sống" thì mày "phải chết". Cô buộc những người đang không ưa cô phải chọn cách tấn công để tự vệ. Cô buộc họ phải liên kết lại với nhau để tận dụng sức mạnh đám đông. Nếu không tỉnh táo để ngay lập tức tháo ngòi nổ cuộc chiến này, Hương Giang sẽ nhận về một kết cục khó lường. Vì cô đã từ đúng thành sai, cô đánh mất tính chính danh khi đánh đồng tất cả "người-không-thích-Hương Giang" trở thành "kẻ-xấu". Nguyễn Ngọc Long là chuyên gia truyền thông, có hơn 15 năm nghiên cứu về truyền thông và xây dựng thương hiệu cá nhân. Nguyễn Ngọc Long cũng từng là diễn giả của nhiều sự kiện chia sẻ các vấn đề truyền thông cho start-up hay xử lý khủng hoảng truyền thông. Trên fanpage cuộc thi Hoa hậu Việt Nam 2020, nhiều bình luận phản đối sự góp mặt của Hương Giang trong vai trò khách mời.
