keyword: Hương Giang (nghệ sĩ)
url: https://www.yan.vn/huong-giang-idol-la-ai-tieu-su-su-nghiep-va-doi-tu-nu-hoa-hau-ca-si-200394.html
content:
Hương Giang Idol hay "Nữ hoàng cộng đồng LGBT" là cô gái xinh đẹp, thông minh, lanh lợi, đáng yêu, còn được cộng đồng khâm phục bởi chính câu chuyện đi tìm chính mình, cô đã khẳng định được bản thân và mang lại niềm tự hào cho cả đất nước Việt Nam. Hiện tại Hương Giang là nữ hoàng LGBT quốc tế, lọt vào top 4 thí sinh trong “Việt Nam Idol mùa thứ 4”, lọt vào top 5 “chương trình Bước Nhảy Hoàn Vũ mùa thứ 6”, đạt được nhiều video “hit” như Anh Đang Ở Đâu Đấy Anh, xuất hiện trong nhiều chương trình gameshow đình đám. Là hoa hậu, nghệ sĩ có tên tuổi trong làng giải trí Việt, cô còn sở hữu khối tài sản đáng mơ ước của nhiều cô gái ở tuổi 28. Hương Giang trước khi phẫu thuật chuyển giới là Nguyễn Ngọc Hiếu, sinh ra và lớn lên ở Hà Nội. Lúc nhỏ cô thường chơi một mình, tính tình hiền lành và nhút nhát. Sau những tháng ngày khát khao và trăn trở về với giới tính thật của mình, 2010 cô quyết định sang Thái thực hiện cuộc phẫu thuật thay đổi định mệnh cuộc đời mình sau đó đổi tên thành Nguyễn Hương Giang. Được là chính mình là niềm hạnh phúc vô bờ bến của Hương Giang, cô đã thật sự vỡ òa sau những khó khăn của cuộc phẫu thuật. Kể từ đây Hương Giang bắt đầu thực hiện ước mơ được trở thành một cô gái xinh đẹp thật sự, một ca sĩ được mọi người công nhận. Hành trình của cô bắt đầu khi tham gia cuộc thi “Việt Nam Idol mùa thứ tư”, tuy chỉ dừng lại ở buổi gala thứ 7 nhưng chương trình đã giúp Hương Giang được nhiều fans biết về câu chuyện của cô gái chuyển giới kiên cường và mạnh mẽ với giọng ca tốt. Sau “Việt Nam Idol”, Hương Giang đã gặp một cú sốc khá lớn khi tiếp tục trăn trở về việc liệu cộng đồng có chấp nhận cô như một cô gái bình thường không. Tuy nhiên, điều đó không cản trở bước chân cô. Tiếp tục trên hành trình đầy khó khăn, Hương Giang dần khẳng định mình và đến gần với khán giả hơn trong album đầu tay “Thủy ngân”, tự truyện “Tôi vẽ chân dung tôi”, đạt giải quán quân “Cuộc đua kỳ thú mùa 3” và đạt giải nhì trong “Cuộc đua kỳ thú mùa 5” với bạn trai Criss Lai. Cô cũng góp mặt trong “Bước Nhảy Hoàn Vũ mùa thứ 6”, “Ơn giời cậu đây rồi”. Năm 2016, cô ra mắt video “Em không hối tiếc”, “Vì yêu mà cưới”. Có thể thấy với vóc dáng của một cô gái mỏng manh nhưng kiên cường, mạnh mẽ và không kém phần duyên dáng, đáng yêu của Idol Hương Giang đã chinh phục sự yêu mến của nhiều khán giả trên màn ảnh Việt qua những sự kiện giải trí đình đám. Không những thành công trong những hoạt động nghệ thuật, vượt lên chính bản thân mình, Hương Giang còn chinh phục cả thế giới bằng chính nhan sắc, tài năng và bản lĩnh của mình khi đăng cai “Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế” vào tháng 3/2018 tại Thái Lan. Sau cuộc thi này, Hương Giang chính thức hoạt động trong cộng đồng LGBT. Sắc đẹp và tài năng của cô ngày càng được cộng đồng đón nhận, cô được nhiều chương trình truyền hình mời tham gia, tăng cường các hoạt động nghệ thuật, tiếp tục sản xuất các sản phẩm âm nhạc để phục vụ khán giả với MV Anh đang ở đâu đấy anh (viết tắt: ADODDA). Khi tham gia “Việt Nam Idol” có tin đồn rằng cô và ca sĩ Phạm Hồng Phước có tình cảm. Và sau “Cuộc đua kỳ thú mùa thứ 3” thì cô và Criss (bạn cùng chơi) chính thức công khai yêu nhau nhưng sau đó họ có một kết thúc không mỹ mãn. Với Hương Giang việc tìm được tình yêu và hạnh phúc hôn nhân với người chuyển giới còn quá nhiều trở ngại từ việc nhìn nhận của gia đình cho đến việc sinh con. Chuyện tình cảm của Hương Giang Idol luôn thu hút sự chú ý của công chúng, đặc biệt thông qua chương trình “Người ấy là ai” cô nàng càng được khán giả yêu quý qua cách nói chuyện thông minh, khéo léo và không kém phần hài hước. Và trong phần tìm người ấy của ai của chính Hương Giang được khán giả trông chờ nhất diễn ra hết sức hồi hộp và thú vị. Tuy nhiên, cho đến hiện tại thì Hương Giang vẫn chưa có mối quan hệ xác định với bất kỳ chàng trai nào. Do duyên phận chưa đến hay những khó khăn về tâm lý đã ngăn cản cô? Dù sao đi nữa cũng hi vọng Hương Giang sớm tìm được một nửa của mình, hoàn thành hành trình trở thành một cô gái xinh đẹp và hạnh phúc thật sự!. Những sự cố trên sân khấu là điều không tránh khỏi và Hương Giang cũng thế, đã có những tin không mấy tốt về việc cô xúc phạm Lâm Khánh Chi, việc cô sử dụng lời lẽ khiếm nhã với nghệ sĩ Trung Dân trong chương trình “Siêu sao đoán chữ” và sự cố trong buổi trình diễn của nhà thiết kế Hà Duy. Tuy nhiên sau những sự cố, cô đã có những hướng xử lý tích cực và hợp lý nhất để khắc phục và ngày càng trưởng thành hơn. Sau bao nhiêu vất vả, phấn đấu, Hương Giang đã thật sự trở thành một cô gái xinh đẹp, quyến rũ, nổi tiếng không chỉ trong nước mà còn các chương trình quốc tế, trở thành nữ hoàng LGBT trên toàn thế giới. Sự xuất hiện dày đặc của cô trên sóng truyền hình và những tình cảm ngọt ngào của khán giả dành cho cô chính là sự thành công của cô. Trong MV Anh đang ở đâu đấy anh phần 2 gần đây nhất, câu nói của cô “Phản bội lần đầu là lỗi của anh, nhưng để anh phản bội thêm lần này nữa thì là lỗi của tôi” đã trở thành hot trend trên mạng xã hội, được nhiều bạn chế lại đã cho thấy tài năng, sức ảnh hưởng của cô như thế nào. Qua bài viết này các bạn đã biết được Hương Giang idol là ai cũng như tiểu sử sự nghiệp của cô gái xinh xắn này rồi nhỉ. Dù không tránh khỏi những scandal trong khi hoạt động nghệ thuật, nhưng Hương Giang luôn rút kinh nghiệm, sửa đổi và ngày càng hoàn thiện mình hơn. Tìm kiếm có liên quan: Hương Giang trước khi chuyển giới, hương giang diễn viên, Hương Giang chuyển giới tên thật la gì, Hương Giang chuyển giới, Hương Giang ở từ Hoa hậu chuyển giới, Hương Giang Hương Giang lực chưa chuyển giới. Hương Giang là ca sĩ chuyển giới từ nam sang nữ, chính thức bước chân vào showbiz khi tham gia chương trình Vietnam Idol mùa thứ tư (2012) và lọt vào top 4 thí sinh cuối cùng. Cũng từ đó cô được biết đến với nghệ danh Hương Giang Idol và là cái tên “cực hot” không chỉ bởi giọng hát, hay người chuyển giới mà là vì sở hữu gương mặt xinh đẹp và thân hình nóng bỏng. Dấn thân vào con đường nghệ thuật Hương Giang gặt hái được không ít thành công, nhất là vào tháng 1 năm 2018 cô là gương mặt đầu tiên đại diện Việt Nam tham gia cuộc thi Hoa hậu Chuyển giới Quốc tế được tổ chức thường niên tại Thái Lan. Vượt mặt 27 thí sinh nặng ký đến từ nhiều quốc gia, 9/3/2018 nữ ca sĩ đăng quang ngôi vị hoa hậu và đồng thời cũng “nhận hết” các giải thưởng phụ bao gồm cả Người đẹp tài năng và Người đẹp truyền thông. Tuy nhiên, “không ai là hoàn hảo” Hoa hậu Chuyển giới Hương Giang vẫn để lại nhiều scandal không mấy hay ho trong sự nghiệp. Vào năm 2017, Hương Giang tham gia vào một gameshow và có những phát ngôn được cho là xúc phạm nghệ sĩ hài Trung Dân. Bên cạnh đó, mới đây 30/06/2018 cô còn bị tố là “ngôi sao mới nổi thiếu ý thức, thiếu chuyên nghiệp” khi bỏ bỏ ngang và ra về trong show thời trang của nhà thiết kế Hà Duy. Ngoài ra còn rất nhiều vụ “lùm xùm” khác làm cô mất điểm trong lòng khán giả. Đầu năm 2014 nữ ca sĩ công khai hẹn hò với Cris Lai nhưng cuộc tình cũng sớm đi vào ngõ cụt. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
