keyword: Tiểu thuyết trinh thám
url: https://www.reader.com.vn/top-10-cuon-tieu-thuyet-trinh-tham-noi-tieng-the-gioi-a25.html
content:
Những cuốn tiểu thuyết trinh thám thường được rất nhiều độc giả yêu thích không những vì nội dung hấp dẫn, cuốn hút mà còn xây dựng tâm lý của các nhân vật, sự việc một cách chân thực, sâu sắc và đầy tính nghệ thuật. Hôm nay, mình sẽ giới thiệu đến các bạn Top 10 cuốn tiểu thuyết trinh thám nổi tiếng thế giới mà bạn không thể rời mắt. Cái tên nằm trong danh sách những cuốn tiểu thuyết trinh thám nổi tiếng nhất thế giới không ai khác đó chính là Sherlock Holmes của nhà văn Arthur Conan Doyle. Đây là cuốn tiểu thuyết vô cùng hấp dẫn với những câu chuyện đặc sắc, khiến người xem "nghẹt thở" đến giây phút cuối cùng. Quyển sách xuất bản lần đầu tiên vào năm 1887, cho đến nay Sherlock Holmes Conan Doyle đã trở thành một tượng đài bất tử trong làng truyện trinh thám. Nội dung cuốn tiểu thuyết kể về hành trình khám phá tội ác của nhân vật thám tử hư cấu tên là Sherlock Holmes . – một thám tử tài ba nổi tiếng nhờ trí thông minh, khả năng suy luận logic, có khả năng quan sát và khám phá các vụ án một cách chính xác và hợp lí đến không ngờ. Với khả năng cao siêu của mình, Sherlock Holmes đã để lại ấn tượng sâu sắc trong lòng độc là một vị thám tử tài năng, có tấm lòng nhân hậu, luôn bảo vệ chính nghĩa. Nhắc đến những cuốn tiểu thuyết trinh thám nổi tiếng trên thế giới, chắc chắn chúng ta không thể bỏ qua một tác phẩm cực kì nổi tiếng của nhà văn người Mỹ Dan Brown đó là Hỏa ngục. Ngay từ những ngày đầu mới xuất bản vào năm 2013, Hỏa ngục đã trở thành một trong những cuốn tiểu thuyết bán chạy nhất trên danh sách New York Times Best Seller. Hỏa ngục với nội dung rất kịch tính, độc đáo và hấp dẫn nói về vấn đề khá nhức nhối của nhân loại hiện nay qua những sự kiện, những tình tiết thể hiện tương đối hư cấu và nhân hóa, đó chính là sự gia tăng đột ngột dân số toàn cầu đồng thời cũng đặt ra những câu hỏi về vai trò của khoa học trong tương lai của chúng ta. Thêm một cuốn tiểu thuyết nổi tiếng của nhà văn Dan Brown được mệnh danh là một trong số cuốn tiểu thuyết trinh thám hay nhất mọi thời đại đó chính là Mật mã Davinci. Cuốn tiểu thuyết này được xuất bản năm 2003 và là một trong số các quyển sách bán chạy nhất thế giới với trên 40 triệu quyển được bán ra (tính đến tháng 3 năm 2006), và đã được dịch ra 44 ngôn ngữ trên thế giới hiện nay. Với những tình tiết hấp dẫn, hồi hộp hết sức nhưng không kém thú vị bạn sẽ khám phá được từ bất ngờ này đến bất ngờ khác trong câu chuyện. Câu chuyện kể về nhân vật Langdon đang sống yên ổn, bỗng nhiên một ngày lại rơi vào một trò có thể nguy hiểm đến tính mạng. Những may mắn ông đã gặp một người phụ nữ xinh đẹp nhưng không kém phần thông minh đó chính là Sophia . Sau một chuyến chạy trốn đầy nguy hiểm nhờ sự giúp đỡ của một nhà sử học tài ba có tênTeabing cả Langdon và Sophie đã khám phá được một bí mật động trời. Nếu bạn là một người yêu thích tiểu thuyết trinh thám thì chắc chắn không thể bỏ qua được tiểu thuyết Sự im lặng của bầy cừu của Thomas Harris. Đây là một tác phẩm trinh thám xen lẫn yếu tố kinh dị, với việc miêu tả tâm lí nhân vật hết sức tinh tế cùng những tình tiết truyện gay cấn và hồi hộp, cuốn tiểu thuyết đã tạo ấn tượng rất đặc biệt trong lòng người đọc. Sự im lặng của bầy cừu là câu chuyện đầy gay cấn và hấp dẫn kể về hàng loạt vụ án giết người xảy ra nhưng không để lại bất kỳ một dấu vết gì. Tuy nhiên có một bác sĩ tâm lý bị tâm thần có tên là Lecter lại rõ về hành vi của kẻ sát nhân nhưng không hiểu sao ông chỉ im lặng. Cuối cùng thì sự thật cũng đã phơi bày, thủ phạm của hàng loạt vụ án giết người là một tên có nhân cách bệnh hoạn, một kẻ tâm thần vô cùng nguy hiểm.…. Với những vụ án rùng rợn, kinh dị và khủng khiếp qua ngòi bút sắc bén của tác giả Lôi Mễ, “Đề thi đẫm máu” đã trở thành một trong những cuốn tiểu thuyết trinh thám nổi tiếng nhất trên thế giới thu hút được sự quan tâm của hàng triệu độc giả. Cuốn tiểu thuyết này không đơn thuần là những vụ án khủng khiếp, mà còn là những trăn trở, suy nghĩ về tâm lí nhân vật, về những triết lí trong cuộc sống. Nội dung cuốn tiểu thuyết kể về nhân vật chính là một chàng trai vô cùng thông minh có tên là Phương Mộc. Anh chàng này có khả năng thiên bẩm là khắc họa chân dung tội phạm rất chính xác nên giúp đỡ cảnh sát nhiều trong việc phá án những vụ án giết người nguy hiểm. Rồi có những sự việc gì xảy ra tiếp theo, tại sao thầy giáo Tôn, người đã ra đề thi đẫm máu và nước mắt cho anh và những người thân bên cạnh anh lần lượt ra đi. Hãy theo dõi cuốn sách để tìm hiểu sự thật đằng sau những cái chết bí hiểm đó nhé. Kỳ án ánh trăng là cuốn tiểu thuyết trinh thám của hai vợ chồng người Trung Quốc Dư Dương – Dị Minh có bút danh chung là Quỷ Cổ Nữ. Đây là truyện trinh thám nhưng ẩn sâu bên trong tác phẩm còn là tình yêu nam nữ vô cùng là thiêng liêng. Qua cuốn tiểu thuyết chúng ta cũng nhận ra được rằng tìình yêu là tình cảm vô cùng mãnh liệt và vì đó mà con người ta có thể dễ dàng chấp nhận hy sinh mọi thứ. Câu chuyện xoay quanh khu ký túc xá của một trường đại học y nổi tiếng ở Trung Quốc, hằng năm cứ vào nửa đêm ngày 16 tháng 6 là lại có một nữ sinh trèo lên cửa sổ phòng 405, khu nhà 13 và nhảy xuống chết. Sự kiện này kéo dài lên đến 12 năm nhưng vẫn không một ai có thể tìm được lý do những cô gái đó lại chết mặc dù đã cố tìm mọi cách để ngăn cản nhưng vẫn có người chết. Thêm một tác phẩm không thể nào bỏ qua khi nhắc đến những cuốn tiểu thuyết trinh thám nổi tiếng nhất hiện nay đó chính là "Cô gái có hình xăm rồng". Tác phẩm này được viết bởi một nhà văn nổi tiếng đến từ Thụy Điển Stieg Larsson. Cho đến nay cuốn tiểu thuyết đã nhận được sự đón nhận nồng nhiệt từ độc giả khắp nơi trên thế giới. Bằng ngòi bút linh hoạt, uyển chuyển và sắc bén, Stieg Larsson đem đến cho bạn đọc những câu chuyện thú vị, gay cấn; những bí mật được chôn giấu bao đời nay của dòng họ Vanger. Những cuộc khám phá li kì, những sự thật sẽ được phơi bày ra ánh sáng sẽ được thể hiện đầy đủ trong tác phẩm. Cuốn tiểu thuyết đã được chuyển thể thành phim và đã đạt doanh thu khá cao. Tên của đóa hồng có tên tiếng Anh là The Name of the Rose - là tác phẩm đầu tay của văn hào người Ý Umberto Eco đồng thời là một triết gia mỹ học hàn lâm, nhà bác học, nhà lý luận lừng danh thế giới. Cuốn tiểu thuyết xuất bản lần đầu tiên vào năm 1980, với những kiến thức về nhiều lĩnh vực khác nhau như: tôn giáo, nghệ thuật, văn hóa,.ngay lập tức cuốn tiểu thuyết trở thành một công trình đồ sộ có sức ảnh hưởng vô cùng lớn đến nền văn học thế giới. Đây là cuốn tiểu thuyết trinh thám mà bạn không thể rời mắt bất cứ câu chữ nào. Nội dung của cuốn tiểu thuyết xoay quanh cuộc sống trong một tu viện có kiến trúc tuyệt đẹp nhưng lại diễn ra một tội ác khủng khiếp đó là hàng loạt tu sĩ bị giết hại một cách tàn độc và nhân vật chính là một tu sĩ có tên là Wiliam, ông chính người đã tìm hiểu và phá hàng loạt các vụ án mạng ở nơi tu viện đầy tâm linh và thiêng liêng này. Và rồi chẳng còn ai hay còn có tên là Mười người da đen là một trong những các tiểu thuyết trinh thám ăn khách nhất mọi thời đại. Cuốn tiểu thuyết này được sáng tác bởi Nữ hoàng trinh thám Agatha Christie - một nhà văn người Anh chuyên viết những tác phẩm trinh thám và cũng là một trong số ít những tác giả nữ thành công nhất ở thể loại này. Nội dung cuốn tiểu thuyết xoay quanh câu chuyện của một nhóm người lạ mặt, không phân biệt tuổi tác, giàu nghèo hay địa vị xã hội vô tình gặp nhau tại một hòn đảo bởi một lời mời bí ẩn. Rồi bỗng nhiên xuất hiện nhiều cái chết thương tâm không rõ lý do, không rõ hung thủ. Những vụ án tưởng chừng như đã đi vào bế tắc thì bỗng nhiên được sáng tỏ nhờ một lá thư trong chai trôi dạt trên biển. Ngoài sự thành công của cuốn tiểu thuyết Và rồi chẳng còn ai, thì nữ hoàng trinh thám Agatha Christie còn rất thành công với tác phẩm Án mạng trên sông Nile. Đây là cuốn tiểu thuyết trinh thám tạo ấn tượng rất mạnh với các độc giả yêu thích và say mê truyện trinh thám. Tác phẩm cũng đã được chuyển thể thành phim điện ảnh và nhận được sự đón nhận rất nồng nhiệt của các độc giả khắp nơi trên thế giới. Với ngòi bút nghệ thuật đặc sắc và lối kể chuyện đầy hấp dẫn và gay cấn từng câu từng chữ Án mạng trên sông Nile khiến cho độc giả đi từ bất ngờ này đến bất ngờ khác. Nội dung cuốn tiểu thuyết xoay quanh nhân vật chính là thám tử Hercule Poirot và những vụ án mạng nghiêm trọng diễn ra trên con tàu du lịch trên sông Nile, nơi mà thám tử này đang nghỉ dưỡng. Tổng hợp top 10 cuốn sách hay giúp thay đổi cuộc đời bạn, danh sách 10 cuốn sách hay giúp thay đổi cuộc. Top 15 cuốn sách hay nên đọc trước tuổi 20, mà các bạn trẻ ở lứa tuổi đẹp đẽ này đừng nên bỏ. Tiểu thuyết Nga là đều những tác phẩm văn học có giá trị mang trong mình một ý nghĩa sâu sắc và trường. Hơn 10 cuốn truyện cổ Grimm được các bé yêu thích, với những cuốn truyện cổ grimm hấp dẫn và ý. Truyện cổ tích có lẽ đã gắn liền với biết bao thế hệ trẻ em không chỉ ở Việt Nam mà còn trên. Tìm hiểu về truyện cổ tích - sức hấp dẫn của đối với trẻ em, những truyện cổ tích được trẻ. Kể chuyện cổ tích cho bé trước khi ngủ là một thói quen tốt, top 10 truyện cổ tích hay nhất mà mẹ. Top 10 cuốn sách hay nhất mọi thời đại về marketing dành cho dân marketer mà các bạn không nên bỏ lỡ. Tổng hợp top 10 cuốn sách hay giúp thay đổi cuộc đời bạn, danh sách 10 cuốn sách hay giúp thay đổi cuộc. Những cuốn tiểu thuyết trinh thám thường được rất nhiều độc giả yêu thích không những vì nội. Trong bài viết này, Reader xin gửi đến bạn đọc Top 10 cuốn sách dành cho thiếu nhi hay nhất mọi thời. Hãy cùng Sách Hay Online điểm qua top 10 quyển sách bán chạy nhất thế giới qua bài viết sau, đây là những. Top 15 cuốn sách hay nên đọc trước tuổi 20, mà các bạn trẻ ở lứa tuổi đẹp đẽ này đừng nên bỏ. Truyện cổ tích có lẽ đã gắn liền với biết bao thế hệ trẻ em không chỉ ở Việt Nam mà còn trên. Reader.com.vn, đọc sách hay online miễn phí, thư viện sách hay miễn phí của bạn, sách hay nên đọc mỗi ngày, đọc sách gì, điểm tin sách, cafe sách, văn hoá và phong cách đọc sách, sách hay theo chủ đề, văn học, tiểu thuyết, sách kinh doanh, marketing, kỹ năng, tâm lý học, sách kinh điển mọi thời đại, review sách, và giới thiệu sách mới,.
