keyword: Tiểu thuyết trinh thám
url: https://bloganchoi.com/11-tieu-thuyet-trinh-tham-trung-quoc-hay-nhat-da-tro-thanh-kinh-dien-trong-long-nguoi-doc-phan-1/
content:
Tiểu thuyết trinh thám có lẽ là dòng văn học yêu cầu nhiều trí não nhất của độc giả. Và nếu muốn thử thách trí tuệ, sự thông minh cùng tài phán đoán của mình, bạn cần phải “luyện” hết 11 tác phẩm tiểu thuyết trinh thám Trung Quốc hay nhất, đã trở thành kinh điển dưới đây. Trong các tác phẩm trinh thám Trung Quốc, phong cách hành văn “lời ít ý nhiều” luôn khiến từng câu chữ, từng vụ án hay quá trình tìm kiếm thủ phạm mang nhiều tầng lớp nghĩa, được phủ lên những lớp màng bọc mờ ảo hơn, kì bí và nhiều ẩn ý hơn. Nhưng chính điều này lại càng kích thích trí tò mò cùng sự ham mê khám phá của độc giả hơn. Họ bị cuốn theo những lời gợi mở, những câu nói mơ hồ, những chi tiết vụn vặt hay những manh mối nhỏ lẻ, để rồi phải cố gắng, kiên nhẫn đi đến tận cùng của cuốn sách, và vỡ òa trong kinh ngạc và sung sướng khi tìm ra được chân tướng sự việc. Cũng chính bởi sự khác lạ và hấp dẫn này, đã làm nên nét rất riêng cho dòng văn học tiểu thuyết trinh thám Trung Quốc. Có rất nhiều tác phẩm trinh thám nổi tiếng của nhà văn Trung Quốc được biết đến rộng rãi, vượt khỏi biên giới quốc gia để đến với sự chào đón của bạn bè quốc tế. Dưới đây là top 11 tiểu thuyết trinh thám Trung Quốc hay nhất, đã trở thành kinh điển trong lòng độc giả. Series tiểu thuyết trinh thám Tâm Lý Tội Phạm của Lôi Mễ được chia làm 5 phần, xuất bản dưới hình thức 5 cuốn tiểu thuyết với các tên gọi khác nhau nhưng được sắp xếp theo thứ tự thời gian và ghép lại thành một câu chuyện hoàn chỉnh. Bởi vậy nếu muốn đọc và hiểu được hết tác phẩm này, bạn phải đọc theo trình tự:. Nhắc đến trinh thám Trung Quốc chắc chắn cái tên đầu tiên được nêu lên sẽ là Lôi Mễ. Đây không phải là tác giả đầu tiên viết tiểu thuyết trinh thám tại Trung Quốc, nhưng là người có những tác phẩm trinh thám đặc sắc và nổi bật khiến cho dòng tiểu thuyết này được yêu thích và biết đến nhiều hơn không chỉ ở Trung Quốc mà còn ở các nước châu Á khác, trong đó có Việt Nam. Nói không quá lời, có thể coi Lôi Mễ đã trở thành một “tượng đài trinh thám” trong lòng các độc giả. Và tác phẩm làm lên tên tuổi của Lôi Mễ không gì khác chính là series tiểu thuyết trinh thám Tâm Lý Tội Phạm gồm 5 quyển của ông. Tiểu thuyết trinh thám này lấy nhân vật chính là chàng thanh niên Phương Mộc vốn trầm tính, sống hướng nội nhưng lại có được một năng lực trời ban. Đó chính là khả năng quan sát, khả năng suy luận và nắm bắt tâm lý tội phạm cực kỳ chuẩn xác. Từ đó Phương Mộc có thể dựng lên chân dung kẻ tội phạm một cách rõ nét, chân thực và chính xác đến 70-80%. Sau một biến cố lớn ở trường đại học, khi một người bạn cùng phòng của Phương Mộc bị sát hại, đã thay đổi hoàn toàn cuộc đời Phương Mộc ngay từ giây phút anh đặt chân vào hiện trường vụ án đó. Từ đó những vụ huyết án liên hoàn xảy ra, cuốn Phương Mộc vào cuộc đấu trí với những tên sát nhân hàng loạt biến thái mà thông minh tuyệt đỉnh, cuốn anh vào những cuộc đua với tử thần để giành giật sự sống cho nạn nhân, và cũng nhấn chìm anh trong những ám ảnh tâm lý, những dằn vặt tội lỗi…. Series tiểu thuyết trinh thám Tâm Lý Tội Phạm với 5 cuốn đều có hàng đầy đủ trên Tiki với mức giá từ 90.000 VND đến 110.000 VND để bạn đặt mua dễ dàng. Cũng giống như series tiểu thuyết trinh thám Tâm Lý Tội Phạm của Lôi mễ, Bản Thông Báo Tử Vong của tác giả Chu Hạo Huy là tiểu thuyết dài kỳ gồm 6 tập với cách đặt tên đôi lúc có thể khiến bạn nhầm lẫn. Hãy theo dõi bộ truyện trinh thám Trung Quốc nổi tiếng này theo thứ tự như sau:. “Bản thông báo tử vong” là một lá thư được gửi tới cho một người bất kỳ, trong đó ghi rõ thời gian mà người nhận được bức thư sẽ…chết. Và đương nhiên là bị giết hại, bởi tên sát thủ Eumenides đã ký tên đàng hoàng dưới cùng bản thông báo. Một sự thách thức cảnh sát công khai, một tên sát nhân cuồng vọng với tín ngưỡng “thay trời hành đạo”, “tái thiết lập công bằng và chính nghĩa” bằng cách trừng phạt tất cả những kẻ có tội mà pháp luật không xử lý. Và hắn chọn ra những kẻ phải chết bằng một bài bình chọn trên diễn đàn mạng, sau đó gửi “bản thông báo tử vong” ghi rõ tội lỗi và ngày giờ chết cho nạn nhân. Nhưng vấn đề là dù người nhận được thư có báo cảnh sát, có được bảo vệ kín kẽ trong vòng vây của hàng trăm cảnh sát đến mức con ruồi cũng không bay lọt, thì tên sát thủ Eumenides vẫn có thể thực hiện được việc “trừng phạt” của mình và trốn thoát trót lọt không chút dấu vết. Đối đầu với một tên sát thủ điên cuồng nhưng lại vô cùng thông minh và tài giỏi như vậy, La Phi – đội trưởng đội cảnh sát hình sự thành phố Long Châu cần phải điên cuồng và thông minh hơn hắn. Thông minh hơn Eumenides, có lẽ La Phi có thể, nhưng điên cuồng hơn hắn sợ rằng là điều khó khăn. Bởi vậy có rất nhiều lúc La Phi đã phải bất lực và tuyệt vọng bởi tên sát thủ đã “trôi tuột” qua kẽ tay của anh một cách êm thấm đến hoàn hảo. Nhưng tội ác chắc chắn sẽ có ngày bị phơi bày ra ánh sáng, tên sát nhân giết người hàng loạt sớm muộn cũng sẽ bị pháp luật trừng phạt. Và La Phi, dù sớm hay muộn cũng sẽ nêu được danh tính của tên sát nhân mất nhân tính Eumenides ra trước toàn độc giả. Trọn bộ 6 cuốn của tiểu thuyết trinh thám Bản Thông Báo Tử Vong đều có trên Tiki với mức giá từ 90.000 VNĐ đến 110.000 VNĐ mỗi cuốn để bạn có thể đặt mua dễ dàng. Tác phẩm trinh thám Trung Quốc Mười Tội Ác (Thập Tông Tội) của Tri Thù lấy tư liệu từ 10 vụ án có thật từng gây chấn động Trung Quốc nhưng vẫn chưa thể phá giải. Bộ tiểu thuyết gồm có 5 tập với thứ tự:. Bộ truyện trinh thám Mười Tội Ác của tác giả Trì Thù được sáng tác dựa trên 10 vụ án có thật, nổi tiếng nhất trong lịch sử Trung Quốc từ trước tới nay và có những vụ án vẫn chưa thể phá giải được dù thời gian đã trôi qua đến gần nửa thế kỷ. Những vụ án này cũng đã xuất hiện trong nhiều tác phẩm trinh thám nổi tiếng khác mà các mọt truyện trinh thám có thể cảm thấy quen thuộc. Tuy nhiên Trì Thù lại lựa chọn một hướng đi khác hơn, ông không vạch trần tội ác để trừng phạt, mà trong tác phẩm trinh thám này là hành trình tìm kiếm lý do, nguyên nhân vì sao lại hình thành nên những tội ác tàn nhẫn, mất nhân tính đến như vậy. Mười Tội Ác được Tri Thù viết lên với văn phong có phần dịu dàng, không gân guốc già dặn như Lôi Mễ, không kịch tính kích thích như Chu Hạo Duy. Ở Trì Thù là sự mềm mỏng dịu dàng như một nhân viên tư vấn tâm lý, đào sâu vào tận cùng tâm hồn của hung thủ, tìm hiểu bản chất thật của những kẻ giết người biến thái đó, nhìn tới những khát vọng thầm kín nhất, con người nhất của bọn họ. Có những kẻ giết người vì muốn cứu người khác, muốn lưu giữ lại những thứ quý giá trước sự vô tình và ham muốn vật chất của xã hội. Có những kẻ sát hại những cô gái vô tội bởi khao khát được yêu, hay có những bệnh nhân giết bác sĩ vì những bác sĩ đó bản chất mới là kẻ giết người không ghê tay… Những điều đó, đứng trước pháp luật cũng không thể biện minh cho tội ác của hung thủ, nhưng Trì Thù muốn thể hiện nó cho tất cả người đọc biết, dù biến thái tới đâu, hung ác, khát máu cỡ nào, thì những kẻ giết người đó cũng có những ước mơ, những khát khao của một con người. Combo trọn bộ 5 tập của tiểu thuyết Mười Tội Ác được bán trên Fahasa với giá 689.000 VNĐ. Chu Hạo Huy là một cây bút trẻ của làng văn học Trung Quốc nhưng rất nhanh chóng đã nổi lên thành một “hiện tượng” trong giới viết tiểu thuyết trinh thám với hàng chục tác phẩm trinh thám đình đám như Bản Thông Báo Tử Vong, Cảnh Sát Hình Sự, Dốc Quỷ Ám… Trong đó Dốc Quỷ Ám được đánh giá là tiểu thuyết trinh thám kinh dị và gây ám ảnh nhất của Chu Hạo Huy. Xoay quanh nhân vật chính là đội trưởng đội cảnh sát hình sự thành phố Long Châu – La Phi, truyện trinh thám Dốc Quỷ Ám đưa độc giả đến với một câu chuyện khiến chúng ta dễ dàng bị nhầm lẫn giữa thể loại trinh thám với truyện ma kinh dị huyền huyễn. Dốc Quỷ Ám là tên một địa danh tại một hòn đảo nhỏ hẻo lánh nằm giữa biển khơi mênh mông sóng vỗ. Nó có tên là Dốc Quỷ Ám bởi cứ mỗi đêm trời sáng trăng suông, nếu có ai lỡ nhìn về phía con dốc đó, sẽ thấy trên đỉnh dốc, nơi có một cây cổ thụ mọc cheo leo đã hàng chục năm, lại có một bóng người ngồi vắt vẻo, nhìn chằm chằm xuống bản làng phía dưới như muốn nguyền rủa tất cả các sinh linh vô tội đó. La Phi vô tình mà đến hòn đảo hẻo lánh này, vô tình vướng vào những cái chết bí ẩn trên Dốc Quỷ Ám không thể tìm ra lời giải. Và anh cũng vô tình, giữa ban trưa nắng gắt, nhìn về phía con dốc và thấy một bóng người đang trườn trên thân cây như một con rắn với đôi mắt trợn trừng nhìn anh. Chẳng lẽ lời nguyền về Dốc Quỷ Ám là có thật? Chẳng lẽ trên đời này thật sự tồn tại ma quỷ? Và những ai vô tình hoặc cố tình muốn tìm kiếm câu trả lời, đều sẽ chết không toàn thây? La Phi không tin, và anh đã tự mình đặt chân đến Dốc Quỷ Ám. Cuốn truyện trinh thám Dốc Quỷ Ám của Chu Hạo Huy đã được tái bản tháng 1/2019 nhưng rất tiếc đều đã hết hàng trên các trang bán sách online. Bạn có thể tìm hiểu thêm ở những trang bán sách cũ hoặc trao đổi sách. Điểm ấn tượng đầu tiên về cuốn tiểu thuyết trinh thám Mưu Sát của Tử Kim Trần chính là ngay tại phần tóm tắt đầu tiên của truyện đã nêu rõ tên của hung thủ và thậm chí cả cách mà hắn giết người. Có bộ truyện trinh thám nào lại như vậy? Biết hung thủ rồi, biết cách hắn giết người rồi, thì còn gì để khám phá nữa? Còn gì để người đọc tò mò nữa?. Nhưng không, Tử Kim Trần đã tìm ra lối đi rất riêng cho mình, dù mạo hiểm nhưng cực kỳ thành công. Đối với Mưu Sát, ông đã chỉ đích danh Từ Sách chính là hung thủ giết người, giải thích cả lý do anh giết người là vì mẹ anh đã bị người của Ban cải tạo nhà cũ hại chết. Từ Sách từ Mỹ trở về Trung Quốc để trả thù cho mẹ. Và từ đây, khá giả sẽ được Tử Kim Trần “dắt đi” theo sau Từ Sách, để xem anh nghiên cứu kế hoạch, vạch ra đường đi nước bước, thử nghiệm các phương án giết người cũng như tìm cách đối phó với Cao Đông – vị cảnh sát tài ba đảm nhận vụ án của Từ Sách và cũng là bạn học cũ của anh.
