keyword: Tiểu thuyết trinh thám
url: https://tochuchoinghi.net/sach-mat-ma-da-vinci/
content:
Sở dĩ cuốn tiểu thuyết thành công như hôm nay, không chỉ bởi những tình tiết cân não, giải mã thú vị. Mà còn bởi những bí ẩn điên rồ của tôn giáo mà Dan Brown phơi bày.You watching: Sách mật mã da vinci. Sau đây, Mình là Redz – 1 tín đồ Thiên Chúa giáo với chút kiến thức từ sách vở – xin được review truyện mật mã da vinci theo cách khách quan nhất. Mình cũng kèm theo các đánh giả của những tác giả nổi tiếng để các bạn tiện so sánh. Để nắm bắt tình tiết câu chuyện, mình sẽ đính kèm nội dung sách bênh dưới. ✦ Phải có yếu tố bí ẩn li kỳ xíu. Hoặc máu me rùng rợn cho độc giả họ thấy mới mẻ. ✦ Cũng cần yếu tố giải đố, cái đầu đầy sạn đầy mưu mô của tên chủ mưu đấu với sự khôn khéo của nhân vật chính. kết hợp lại chúng ta có các tiểu thuyết trinh thám bán chạy nhất mọi thế hệ. Trước năm 2000, không 1 sự đột phá về truyện trinh thám nào có thể hấp dẫn người đọc. Khi mà Mật mã Davinci của Dan Brown xuất hiện, thế hệ Châu Âu lại dấy lên 1 cuộc tranh luận không hồi kết. Họ mổ xẻ hơn 450 trang sách của Brown. Hơn 10 tiểu thuyết cùng hơn 40 tác phẩm phi hư cấu (non-fiction) được xuất bản. Bạn không thể phủ nhận, bạn luôn cho rằng những điều ghi chép trong kinh thánh vốn nó là vậy, và nó phải như vậy mà không có ngờ vực nào cả. Dan Brown lại đặt ra giả thiết:. Với mình, đây là một tác phẩm viễn tưởng. Nói nôm na: viễn tưởng là một tác phẩm văn học sử dụng rất nhiều biện pháp chém gió. Ấy vậy mà tiểu thuyết viễn tưởng này lại chém gió một cách rất cơ sở, rất thuyết phục. Ý tưởng của Brown, rất thú vị, nhưng nếu chém bậy chém bạ thì không thể thuyết phục độc giả được. Truyện là một đống lịch sử đồ sộ thời trung cổ. Những di tích hoàn toàn có thật. Dan Brown đã đem những cái thật đấy và chém thuyết âm mưu của ông vào. Đây chính là điểm đặc biệt nhất, khiến mọi người không biết đâu là thật đâu là giả, bàn tới bàn lui truyện của ông suốt 20 năm qua. Thành công của Da Vinci code còn phải kể đến sự xuất hiện của các tác phẩm nghệ thuật và lịch sử. Tất cả đều là đồ thật, tranh thật, tổ chức thật, giáo phái thật. Ông sử dụng những yếu tố này đầy biến hóa. Biến hóa 1 cách cực logic khiến cho chúng ta nghĩ: Có lẽ nào? Thật sự những tác phẩm này để lại là để truyền đi những thông điệp đó ư?. Tất cả những nhân vật này được Dan Brown sử dụng khéo léo trong tác phẩm của mình. Khiến độc giả cảm giác rằng: đọc truyện mật mã Da Vinci như là đang học lịch sử nghệ thuật vậy. Có điều nó hấp dẫn hơn, sống động hơn và thực tế hơn. Mình không nói điêu. Hãy tưởng tượng bạn bị nhốt trong căn phòng. Muốn mở khóa, bạn phải tìm các manh mối được giấu trong đấy. Kể cả manh mối có về lịch sử (thứ mà các bạn vẫn cho là khô khan), các bạn vẫn ghi nhớ được nó một cách lạ kì. Dan Brown đã sử dụng 3 tác phẩm nổi tiếng nhất của Leonardo làm nền tảng giải mã cho cuốn sách. Gọi chúng là Davinci code, 3 bức tranh đó như hình dưới đây:. Trong khi bức Người Vitruvius mô tả lại hình dạng thi thể của Saunière, nạn nhân vụ án. Thì 2 bức tranh còn lại chứa những bí ẩn mà Saunière để lại, giúp Những người giải mã như Langdon và cháu gái ông tìm ra bí ẩn cuối cùng. Bật mí 1 chút, bức tranh nói về việc Chúa Jesus chỉ là người thường, đã kết hôn và có hậu duệ đang ẩn nấu đến tận ngày nay. Không chỉ nhắc đến tranh của Leonardo, Dan Brown còn dùng một hội nhóm quan trọng của tu viện Sion. Đó là hiệp sĩ dòng đền (Knights Templar). Chưa ai có thể lý giải được sự tồn tại của Hiệp sĩ dòng đền ngày nay. Nhưng có một điều không thể phủ nhận, những người này nắm trong tay quyền lực ảnh hưởng đến cả thế giới. Ngoài ra các ấn tích về chén thánh, tôn giáo Opus Dei cũng được Brown sử dụng như là các mảnh ghép manh mối suốt cuốn sách của mình. Kết hợp các phương pháp giải mã chữ cái hóc búa. Ông dẫn độc giả theo nhiều tình huống kịch tính cùng sự tò mò về đáp án. Chỉ đến cuối cùng, toàn cảnh câu chuyện mới trở nên rõ ràng. Độc giả bị cuốn hoàn toàn vào mạch truyện và không thể dứt ra giữa chừng. ✍ Mang danh là tiểu thuyết trinh thám, nhưng fan trinh thám sẽ có phần hụt hẫn. Cái phần trinh thám trong truyện không được hấp dẫn bằng phần giải mã. Dan Brown hé lộ những thông tin 1 cách từ từ. Càng đọc các bạn sẽ càng bất ngờ, sẽ tự hỏi bản thân những điều hiển nhiên trước đây ta biết, liệu có đúng như vậy?. ✍ Brown củng cố danh tiếng của mình như là một trong những nhà văn huyền bí lành nghề nhất hành tinh. Cuốn sách này có lẽ là hay nhất sự nghiệp ông, một sự pha trộn hấp dẫn của lịch sử và sự hồi hộp khi lật từng trang sách. Ông vướng vào rắc rối vì cái chết của ngài Jacques Saunière – quản lý nổi tiếng bảo tàng Louvre. Thi thể của Saunière được tìm thấy, giống với hình vẽ bức tranh nổi tiếng: Người Vitruvius. Bên cạnh có thông điệp bí ẩn cùng một hình ngũ giác vẽ bằng máu trên bụng.Các thông điệp ấy liên quan đến các bức họa nổi tiếng của Leonardo Da Vinci như Mona Lisa và Tiệc Ly (Bữa tối Cuối cùng).See more: Tải Adobe Illustrator Cc 2015 Full Crack Vĩnh Viễn + Cài Đặt. Từ những manh mối này, Langdon và Sophie đã tìm được 1 chiếc hộp bí mật có chứa một bản đồ dẫn tới chiếc Chén thánh. Nhưng chính vì thế họ bị cảnh sát Pháp truy nã rất gắt gao. Tại đây Leigh tiết lộ bí mật động trời:. Chúa Jesus cũng chỉ là người bình thường thôi? Nó không phải là cái chén của thánh, mà nó là ẩn ý cho cái tên Mary Magdalene. Leigh chứng minh bằng các dấu tích trên bức vẽ Bữa tiệc Ly. Cùng lúc đó, Silas tấn công. Ép cả bọn phải chạy trốn sang Anh. Tại đây cả 3 tiếp tục tìm thêm manh mối từ Kỵ sĩ dòng đền. Vì nghĩ rằng nó có liên quan tới mật mã mở hộp. Trong tíc tắc, chiếc hợp bị nhân viên của Leigh cướp mất và trốn thoát cùng Silas. Về sau, chân tướng Leigh bại lộ. Ông là người đừng đầu 1 tổ chức tà ác. Ông khôn khéo đầu độc tên đồ đệ, gài bẫy Silas và khiến Silas thiệt mạng dưới tay cảnh sát. Langdon và Sophie tìm ra manh mối, chỉ điểm mật mã nằm ở lăng mộ Newton. Khi 2 người đến nơi thì Leigh đã đợi sẵn. Hắn ép Langdon phải mở hộp bằng không hắn sẽ bắn. Langdon đã cao tay hơn, lén mở hộp từ trước và đánh lừa Leigh khiến hắn suy sụp. Cuối cùng bị cảnh sát bắt. Langdon giải thích mật mã cho Sophie là A P P L E. Rồi cùng Sophie nghiên cứu tờ giấy, hướng tới địa điểm được ghi lại trong đó. Mặc dù mình đã review chi tiết những điểm hay nhất của tiểu thuyết này, nhưng vì nội dung mang tính xuyên tạc kinh thánh, việc có nên đọc hay không là một câu hỏi nhiều người quan tâm. ✦ Nếu bạn là Kito hữu kiên định với đức tin của mình. Bạn có thể ghi nhớ rằng đây là một cuốn tiểu thuyết viễn tưởng và không có gì đáng để nghi ngờ. ✦ Nếu bạn không kiên định với đức tin của mình. Bạn thực sự nghi ngờ Mary Magdalene. Bạn cho rằng quyền lực của giáo hội có thể sử dụng để làm những điều ghê gớm. Khi bạn tham gia các hội về sách, chắc chắn chủ đề này sẽ được bàn tán. Bạn nên cân nhắc bàn tán theo tinh thần giải trí. Nên nhớ: sách thuộc thể loại giả tưởng. Thành thật mà nói, cuốn sách cực kì thú vị, cực kì mới mẻ và cuốn hút. Đáng buồn thay, có những người ngoài kia không hiểu sáng suốt được thực tế và hư cấu. Chắc hẳn các bạn đều nhận thấy, sách Mật mã Da Vinci rất hiếm, đa phần hiện này các bạn hay gọi là sách giả. Nguyên nhân như các bạn đã biết, là bởi sự lên án gay gắt của Kito giáo. Sách hiện nay không còn được phép xuất bản hay tái bản nữa. Nhưng những cuốn sách hiện nay bày bán đều không thay đổi nội dung gốc và được đảm báo bới các nhà phát hành. Các bạn an tâm mua sắm. Để hỗ trợ các bạn đọc sách điện tử. Sách cũng có các phiên bản đọc Online và Ebook tại:. Người ta bảo rằng Da Vinci code chỉ xếp sau Kinh thánh về độ nổi tiếng. Ồ thử kiểm chứng xem nhé, hãy làm phim về nó để coi mọi người có thật sự quan tâm không?. Nói là làm, tiểu thuyết đã có cơ hội đặt chân lên màn ảnh lớn. Đạo diễn Ron Howard đã làm điều này vào năm 2006. Lấy tên phim là Mật mã Da Vinci, bộ phim nhanh chóng được mọi người biết đến. Độ nổi tiếng của phim không phải là đùa, dựa vào lượt bán vé có thể nói là rất thành công. Rất thành công không có nghĩa là phim hay. Vì quá nổi tiếng, Fan khắp nơi đổ về ủng hộ. Nhưng xét về mặt chuyện môn, bộ phim còn nhiều thứ rất tệ. Ngoài nội dung hấp dẫn ra (thứ đã được chắc chắn từ thành công của cuốn sách). Một bộ phim muốn hay, cần phải quan tâm tới diễn xuất và các khía cạnh truyền hình khác. Nhưng Ron Howard hoàn toàn thất bại. Cái cách ông cô đọng tiểu thuyết quá rời rạc. Mình khá hào hứng khi biết độ dài phim là 2 tiếng rưỡi. Nhiêu đó đủ để đạo diễn truyền tải toàn bộ tác phẩm. Với độ dài phim khá cao, nếu không làm được điều này thì phim chắc chắn nát bét. Có lời khen cho Ron Howard. Ít ra ông vẫn thành công trong việc này. Phim mật mã Da Vinci đã sở hữu sẵn 1 cốt truyện đầy thú vị, một truyền thông liên tục bàn tán suốt nhiều năm. Vậy mà lại không thể làm được phần dựng phim cho nó ngon lành. Vậy mà bộ phim cứ như là 1 đống sắt vụn Vinasun mua 100 tỷ vậy. Rất tệ, diễn xuất tệ, hiệu ứng tệ. Phần âm nhạc thì không nói tới, còn ngoài kịch bản hay ra chẳng được cái gì. Âm mưu viết trên sách hay bao nhiêu, lên phim nhìn ngớ ngẩn bấy nhiêu. Những màn giải đố hóc búa nhường chỗ cho cháy nổ ầm ầm. Lâu lâu Langdon ngừng lại để thở thì là lúc Ron chiếu các cảnh lịch sử. Lịch sử theo kiểu xem phim cô gái tải đạn vậy các bạn ạ. Xem suốt 2 giờ liền ư??. Mình đã nói hết cảm nghĩ của mình về sự thành công của cuốn tiểu thuyết thứ 2 series Robert Langdon. Các thuyết âm mưu đều được mình giành post riêng chứ dài quá rồi.
