keyword: Tiểu thuyết trinh thám
url: https://sachhay24h.com/top-12-cuon-tieu-thuyet-trinh-tham-hay-nhat-khong-nen-bo-qua-a25.html
content:
Trinh thám luôn là thể loại sách thu hút số lượng lớn độc giả bởi sự kịch tính và bất ngờ của nó. Khác hẳn với các thể loại khác, dòng văn trinh thám đòi hỏi khả năng tư duy rất cao từ tác giả, cũng như khối lượng kiến thức, thông tin khổng lồ được sử dụng để là chất liệu cho tác phẩm. Không phải bất cứ tác giả nào cũng đủ khả năng để nghĩ ra những vụ án giả tưởng song lại rất hợp lý. Ngày nay, dòng văn học trinh thám phát triển mạnh mẽ với số lượng tác phẩm khổng lồ. Tuy nhiên, nổi bật trong thế giới đầy phức tạp của văn học trinh thám, vẫn có những tác phẩm được xếp vào hàng kinh điển của thế giới và không thể thay thế trong lòng của các độc giả. Hãy cùng Sách Hay 24H điểm qua Top 12 cuốn tiểu thuyết trinh thám hay và nổi tiếng nhất trên toàn thế giới mà bạn không nên bỏ qua. Sherlock Holmes được xem là một trong những huyền thoại trinh thám trên nền văn học thế giới. Hình tượng của vị thám tử tài ba là khuôn mẫu mà các nhà văn hướng tới khi xây dựng các tác phẩm trinh thám, nổi tiếng đến mức độ độc giả quyên mất đây chỉ là một nhân vật hư cấu. Đây là cuốn tiểu thuyết vô cùng hấp dẫn với những câu chuyện đặc sắc, khiến người xem "nghẹt thở" đến giây phút cuối cùng. Cuốn sách xuất bản lần đầu tiên vào năm 1887, cho đến nay Sherlock Holmes Conan Doyle đã trở thành một tượng đài bất tử trong làng truyện trinh thám. Tác phẩm là những mẩu chuyện khác nhau xoay quanh những vụ án bí ẩn chưa tìm thấy lời giải đáp. Các câu chuyện là tách rời nhau, địa điểm cũng như các nhân vật phụ là hoàn toàn khác biệt. Cái hay của tác phẩm là chú ý nhiều đến khả năng quan sát tinh tường và trí thông minh tuyệt đỉnh của Sherlock trong quá trình ông điều tra các vụ án. Các chi tiết nhỏ nhất cũng có sự ảnh hưởng đến mạch truyện, những cách thức gây án không thể ngờ tới lôi cuốn người đọc vào thế giới của của những vụ án. Điểm nhấn của tác phẩm chính là sự đối đầu giữa vị thám tử lừng danh Sherlock Holmes và vị giáo sư thiên tài Moriarty. Một bên ánh sáng, một bên bóng tối song đều sở hữu trí thông minh tuyệt đỉnh đã tạo ra những cuộc rượt đuổi nghẹt thở. Có thể nói đây chính là cuộc chiến giữa thiện và ác, cả hai là kẻ thù của nhau, song đều dành cho đối phương một sự kính trọng đặc biệt bởi tài năng của mỗi người là không thể phủ nhận. Thêm một cuốn tiểu thuyết nổi tiếng của nhà văn Dan Brown được mệnh danh là một trong số cuốn tiểu thuyết trinh thám hay nhất mọi thời đại đó chính là Mật mã Davinci. Vào thời điểm tác phẩm này ra đời đã gây ra cuộc tranh cãi lớn trên văn đàn thế giới bởi việc sử dụng yếu tố thần học trong tác phẩm. Cuốn sách mang đậm phong cách cá nhân của Dan Brown khi có sự đan xen giữa yếu tố trinh thám và yếu tố thần thoại, hai chất liệu hoàn toàn trái ngược nhau. Với những tình tiết hấp dẫn, hồi hộp hết sức nhưng không kém thú vị bạn sẽ khám phá được từ bất ngờ này đến bất ngờ khác trong câu chuyện. Tác phẩm kể nhân vật Langdon đang sống yên ổn, bỗng nhiên một ngày lại rơi vào một hoàn cảnh nguy hiểm đến tính mạng. Những may mắn ông đã gặp một người phụ nữ xinh đẹp nhưng không kém phần thông minh đó chính là Sophia. Sau một chuyến chạy trốn đầy nguy hiểm nhờ sự giúp đỡ của một nhà sử học tài ba có tên Teabing cả Langdon và Sophie đã khám phá được một bí mật động trời. Bí mật xen lẫn bí mật, bất ngờ nối tiếp bất ngờ, tác phẩm đậm màu sắc huyền bí và tâm linh, đã không chọn giải quyết những vụ án đơn thuần và là những bí mật nằm sâu trong quá khứ, có tầm ảnh hưởng sâu rộng đến toàn thế giới. Song hành với những chi tiết đời thực khi hau nhân vật chính cố gắng bảo toàn tính mạng của mình là hành trình đi tìm nguồn gốc thật sự của chén thánh, những bí mật mà theo tác giả, nên nằm vĩnh viễn trong bóng tối. Tác phẩm chú ý nhiều đến việc tìm ra hung thủ và động cơ của họ hơn là cách thức gây án. Xuôi chiều cuốn sách là hơi thở gấp gáp của từng nhân vật khi phải chạy đua với sự truy đuổi gắt gao từ cảnh sát và áp lực phải tìm ra sự thật đằng sau thông điệp được gửi gắm dưới các tác phẩm của Davinci. Những tình tiết giết người được miêu tả rất tàn nhẫn góp phần tạo nên kịch tính cho tác phẩm. Được chắp bút bởi Agatha Christe – nữ hoàng truyện trinh thám, tác phẩm mang hơi hướng cổ điển song vẫn còn nguyên sức hút đối với độc giả qua thời gian. Tác phẩm nói về vụ án mạng kỳ lạ xảy ra trên chuyến tàu tốc hành Phương Đông chạy từ Istambul về Calais mà thám tử Hercule Poirot tình cờ có mặt. Con tàu trở thành một căn phòng kín và hung thủ thì vẫn có mặt trên chuyến tàu trong suốt hành trình phá án. Nạn nhân trong tác phẩm là một kẻ thủ ác, đang bị đe dọa bởi những lá thư vì những tội ác hắn đã làm trong quá khứ, bị giết bởi 12 nhát dao. Nhưng điều kì là là các nhát dao này không phải của cùng 1 người, câu hỏi đặt ra là tại sao lại xuất hiện các vết thương khác nhau trên cùng một nạn nhân đã khiến cho vị thám tử vô cùng đau đầu. Cuốn sách là hành trình đi tìm hiểu những lời khai đến từ các nhân chứng. Những lời khai rất logic và trùng khớp song bằng tài năng và trí thông minh của mình, Poirot đã tìm ra những khe hở trong những lời khai đó, thật ngạc nhiên khi tất cả đều là lời nói dối. Cũng giống như Sherlock Home, cuốn sách không có các tình tiết giết người dã man song vẫn không làm mất đi giọng văn hồi hộp của một tác phẩm trinh thám. Tài suy luận và con mắt tinh tưởng của vị thám tử khi không có sự hỗ trợ của các phương tiện khoa học kĩ thuật được đặc biệt chú ý. Tác giả chú ý đến từng tình tiết nhỏ bị lãng quên, song dưới con mắt của Poirot đó lại là chìa khóa của vụ án. Kết quả thu được không chỉ đơn thuần là câu trả lời cho vấn đề hung thủ là ai, mà chính là lương tâm của con người trước ánh sáng của công lí đã mở ra. Hành động của hung thủ trong tác phẩm theo tòa án lương tâm thì là đúng đắn, song theo luật pháp lại là phạm pháp. Sự thật đôi khi thật đau lòng và các nạn nhân đôi khi không phải lúc nào cũng là bên yếu thế. Đây là một trong những cuốn sách mà câu chuyện của nó khiến người đọc phải ớn lạnh bởi sự tàn ác của hung thủ và của chính nạn nhân, từ động cơ gây án cũng như cách thức giết người của hung thủ và cả sự trả thù đến từ nạn nhân. Tác phẩm kể về diễn biến tâm lý của những nhân vật, cụ thể là những đứa trẻ mới lớn bị giáo dục một cách lầm lạc. Như cái tên của cuốn sách, 6 chương vẻn vẹn hơn 200 trang sách chỉ nói về thú tội. Lần lượt là tường thuật của cô giáo, lớp trưởng, bà mẹ học sinh B, rồi đến lời tự sự điên loạn của B, di chúc của A & cuối cùng khép lại bằng cuộc gọi của cô giáo cho học sinh A. Tất cả mọi lời thú tội đều bắt đầu xung quanh câu chuyện về Manami, con gái của cô giáo, bị giết hại bởi chính những học sinh của mình. Thú tội tiết lộ hung thủ ngay từ những chương đầu, bởi thứ nó muốn làm nổi bật là tâm lý của những hung thủ này. Sự bất ổn trong tâm lý của chúng, sự giáo dục sai lầm đến từ phía gia đình, và cách thức truyền thông tiêm nhiễm vào đầu những đứa trẻ mới lớn về hình ảnh của những vụ án giết người. Chúng là những đứa trẻ khao khát tìm sự chú ý và được công nhận, song con đường lại hoàn toàn sai trái khi lựa chọn việc giết người để làm điều đó. Hành trình trả thù của cô giáo cũng khiến độc giả phải rùng mình bởi sự ác độc của nó cũng không thua kém cách hung thủ giết người. Một tác phẩm đầy sức nặng khiến độc giả phải thở gấp. Togashi đột ngột xuất hiện sau 5 năm li dị đã thay đổi cuộc đời Yasuki hoàn toàn, gã đeo bám chị không dứt, buổi tối định mệnh đó sau một hồi giằng co chị vô tình giết Togashi. Ishigami, một thiên tài toán học ẩn dật bất ngờ xuất hiện, đề nghị giúp chị phi tang cái xác. Tác phẩm đi theo một hướng hoàn toàn khác so với các tác phẩm trinh thám thông thường, đó là không chú trọng vào việc tìm ra hung thủ mà chú trọng vào cách thức tạo bằng chứng ngoại phạm. Ishigami vời tài năng của một thiên tài đã thành công tạo ra một bằng chứng ngoại phạm tuyệt vời và thậm chí là điên rồ để qua mặt các viên cảnh sát. Cách thức mà anh sử dụng không một ai có thể ngờ tới, nó hoàn hảo đến độ ngay cả khi Yugawa phát hiện ra cũng không thể khiến cho Yasuki buộc phả nhận tội. Ishigami đã tiên liệu đến những chi tiết nhỏ nhất, ngoại trừ sự xuất hiện của Yugawa. Tác phẩm còn làm nổi bật được tình yêu của Ishigami dành cho Yasuki, sự hi sinh anh giành cho cô có lẽ vượt xa giới hạn của con người. Đan xen với những yếu tố trinh thám, tình cảm của các nhân vật như đòn bẩy để thúc đẩy mạch truyện vốn rất chậm rãi. Sự bất ngờ được duy trì cho đến tận khi kết thúc tác phẩm, một cái kết nằm ngoài dự đoán của tất cả mọi người. Nhắc đến những cuốn tiểu thuyết trinh thám nổi tiếng trên thế giới, chắc chắn chúng ta không thể bỏ qua một tác phẩm cực kì nổi tiếng đó là Hoả Ngục của nhà văn người Mỹ Dan Brown. Được xuất bản vào năm 2013, Hỏa ngục đã thực sự tạo được dấu ấn sâu sắc trong lòng độc giả và trở thành một trong những cuốn tiểu thuyết bán chạy nhất trên danh sách New York Times Best Seller. Tác phẩm ngay từ khi xuất bản đã thu về doanh thu rất cao, cũng như được dịch ra nhiều thứ tiếng khác nhau trên thế giới. Đồng thời, tác phẩm cũng được chuyển thể thành phim và dự kiến chiếu vào tháng 4 năm 2016. Hỏa ngục với nội dung rất kịch tính, độc đáo và hấp dẫn nói về vấn đề khá nhức nhối của nhân loại hiện nay qua những sự kiện, những tình tiết thể hiện tương đối hư cấu và nhân hóa, đó chính là sự gia tăng đột ngột dân số toàn cầu đồng thời cũng đặt ra những câu hỏi về vai trò của khoa học trong tương lai của chúng ta. Nếu bạn là một người yêu thích tiểu thuyết trinh thám thì chắc chắn không thể bỏ qua được tiểu thuyết Sự im lặng của bầy cừu của Thomas Harris. Đây là một tác phẩm trinh thám xen lẫn yếu tố kinh dị, với việc miêu tả tâm lí nhân vật hết sức tinh tế cùng những tình tiết truyện gay cấn và hồi hộp, cuốn tiểu thuyết đã tạo ấn tượng rất đặc biệt trong lòng người đọc. Sự im lặng của bầy cừu là câu chuyện đầy gay cấn và hấp dẫn kể về hàng loạt vụ án giết người xảy ra nhưng không để lại bất kỳ một dấu vết gì. Tuy nhiên có một bác sĩ tâm lý bị tâm thần có tên là Lecter lại rõ về hành vi của kẻ sát nhân nhưng không hiểu sao ông chỉ im lặng. Cuối cùng thì sự thật cũng đã phơi bày, thủ phạm của hàng loạt vụ án giết người là một tên có nhân cách bệnh hoạn, một kẻ tâm thần vô cùng nguy hiểm.…. Với những vụ án rùng rợn, kinh dị và khủng khiếp qua ngòi bút sắc bén của tác giả Lôi Mễ, “Đề thi đẫm máu” đã trở thành một trong những cuốn tiểu thuyết trinh thám nổi tiếng nhất trên thế giới thu hút được sự quan tâm của hàng triệu độc giả. Ám ảnh, sợ hãi và bất ngờ, đó là những gì gói gọn trong tác phẩm trinh thám Đề thi đẫm máu nổi tiếng của tác giả Lôi Mễ. Những vụ án ly kì, hậu quả cực kì nghiêm trọng; tên sát nhân với thủ đoạn tàn nhẫn, giết người ghê rợn đều được thể hiện hết sức sinh động qua ngòi bút sắc bén của Lôi Mễ. Nội dung cuốn tiểu thuyết kể về nhân vật chính là một chàng trai vô cùng thông minh có tên là Phương Mộc. Anh chàng này có khả năng thiên bẩm là khắc họa chân dung tội phạm rất chính xác nên giúp đỡ cảnh sát nhiều trong việc phá án những vụ án giết người nguy hiểm. Rồi có những sự việc gì xảy ra tiếp theo, tại sao thầy giáo Tôn, người đã ra đề thi đẫm máu và nước mắt cho anh và những người thân bên cạnh anh lần lượt ra đi. Hãy theo dõi cuốn sách để tìm hiểu sự thật đằng sau những cái chết bí hiểm đó nhé. Vốn là một sĩ quan cảnh sát, thế nên cách phát triển tâm lí tội phạm, cách miêu tả những tình tiết trong các vụ án đều được Lôi Mễ diễn tả một cách vô cùng chân thực và logic. Các sự việc xâu chuỗi vào nhau, tạo nên mạch truyện rất hợp lí. Gấp lại trang cuối cùng, chắc chắn đọng lại trong chúng ta không những là cảm giác ám ảnh về những vụ án khủng khiếp, mà còn là những trăn trở, suy nghĩ về tâm lí nhân vật, về những triết lí sống mà cuốn tiểu thuyết trinh thám đặc sắc này đã để lại.
