keyword: Thiên long bát bộ
url: http://dispatch.vn/thien-long-bat-bo-2021-bien-doan-du-thanh-ke-he-kem-duyen/
content:
Ngày 18/8, trang 163 đưa tin khán giả bức xúc trước các tình tiết cải biên quá mức của bộ phim Thiên long bát bộ 2021. Phiên bản mới không chỉ kém về khâu phục trang, nội dung mà còn phá hỏng hình tượng của Đoàn Dự, một trong những nhân vật được yêu thích trong tiểu thuyết võ hiệp của cố nhà văn Kim Dung. Theo 163, Đoàn Dự là một trong ba nhân vật nam chính của Thiên long bát bộ. Ở phần đầu, truyện chủ yếu nói về chuyến du ngoạn giang hồ của nhân vật này. Đoàn Dự xuất thân là vương tử nước Đại Lý. Do đó, chàng có dáng vẻ của công tử thế gia, hành xử lịch thiệp, tính cách hào sảng, trượng nghĩa, ghét bạo lực và tính cách có phần đơn thuần. Kim Dung dùng nhiều công sức để miêu tả một Đoàn Dự được mệnh danh là “đệ nhất mỹ nam” trong giới võ lâm. Đoàn Dự lười học võ, nhưng biết Bắc Minh Thần Công có thể hút công lực của người khác, Lăng Ba Vi Bộ di chuyển khinh công nhẹ nhàng tránh đòn của kẻ thù. Đoàn Dự còn được truyền Lục Mạch Thần Kiếm, tuy nhiên lúc linh nghiệm, lúc không. Có thể nói, chàng văn võ song toàn, lại thông minh, nhanh nhạy. Trong nguyên tác, Đoàn Dự vừa nhìn thấy Vương Ngữ Yên đã đem lòng thầm thương trộm nhớ, ngưỡng mộ, trân trọng nàng. Cảnh phim này trong phiên bản năm 2003 được ví như cuộc gặp gỡ của tài tử giai nhân đầy thơ mộng. Hai người là những kẻ ngây thơ hiếm hoi trong thế giới giang hồ hiểm ác, nhiều mưu mô. Trước phiên bản Thiên long bát bộ 2021, nhân vật Đoàn Dự được hai diễn viên Trần Hạo Dân và Lâm Chí Dĩnh thể hiện khá thành công. Trong đó, Lâm Chí Dĩnh diễn xuất không quá xuất sắc, nhưng vẻ ngoài điển trai và đôi mắt si tình của anh gây ấn tượng mạnh với khán giả. Theo Sina, phiên bản tệ nhất của Đoàn Dự từng được trao cho tài tử Kim Ki Bum. Trong Thiên long bát bộ 2014, khán giả khó chịu vì ngoại hình của anh quá hiện đại, hoàn toàn không mang vóc dáng một vương tử nước Đại Lý thời Trung Hoa xưa. Diễn xuất của Kim Ki Bum bị chê hơi kịch, khoa trương, thiếu tự nhiên và cách biểu hiện cảm xúc trên gương mặt vẫn rất Hàn Quốc. Điểm trừ lớn nhất cho Kim Ki Bum còn là việc lồng tiếng không khớp với khẩu hình. Tuy nhiên, khi Bạch Chú thể hiện vai Đoàn Dự, khán giả cho rằng nỗ lực diễn xuất của Kim Ki Bum vẫn đáng ghi nhận. Những tập đầu lên sóng, khán giả chỉ trích nặng nề cách cải biên mới của đạo diễn Vu Vinh Quang. Ông đã biến Đoàn Dự từ công tử hào hoa, phong nhã thành kẻ hề, hành động kém duyên, thô bỉ. Trong nguyên tác, Đoàn Dự gặp Vương Ngữ Yên tại Mạn Đà sơn trang, phim sửa thành cả hai gặp nhau khi công tử nước Đại Lý đang ôm bụng chạy khắp nơi tìm chỗ đi vệ sinh. Thậm chí, nhân vật này còn nói: “Đại trượng phu không thể ngồi tiểu được”. Sau đó, Đoàn Dự kéo quần đi tìm chỗ khác. 163 cho rằng những cảnh thừa thãi, được cải biên quá lố đã làm hỏng hình tượng đẹp của nhân vật. Lần đầu trông thấy Vương Ngữ Yên, Đoàn Dự bị hớp hồn bởi vẻ đẹp của “thần tiên tỷ tỷ”. Bạch Chú diễn khoa trương tới mức biến nhân vật thành kẻ quấy rối. Đoàn Dự quá nhiệt tình, quỳ lạy, đòi nhận sư phụ, dọa Vương Ngữ Yên phải hoảng sợ lùi lại sau A Châu, A Bích. Thậm chí, cảnh phim còn có chi tiết Đoàn Dự vì quá bối rối nên đã tiểu tiện trước mặt Vương Ngữ Yên. Theo 163, chi tiết Đoàn Dự đi vệ sinh trước mặt “thần tiên tỷ tỷ” Vương Ngữ Yên khiến khán giả phẫn nộ. Bộ phim vốn không được đặt nhiều kỳ vọng, lượng theo dõi không cao. Tuy nhiên, vì tình tiết này, điểm chất lượng của Thiên long bát bộ 2021 trên trang đánh giá Douban ngày càng giảm. Ở cảnh Đoàn Dự học được võ công Lăng Ba Vi Bộ, khán giả so sánh cách di chuyển của nhân vật không khác ca sĩ Michael Jackson nhảy điệu moonwalk. “Lần đầu tôi thấy Đoàn Dự biết nhảy Popping”, “Đoàn Dự phiên bản 2021 mang dáng vẻ thần tượng, gương mặt không có sự điển trai đoan chính, để tóc mái, đeo khuyên tai, lại còn biết nhảy”, “Phim cải biên quá mức, tình tiết đã thô thiển, không hấp dẫn, cách diễn của Bạch Chú càng khiến khán giả khó chịu”, là bình luận của người xem trên Sina. Bên cạnh đó, khán giả còn cho rằng trong nguyên tác Đoàn Dự hiền lành, ngây ngô nhưng không ngốc mà rất thông minh. Trong khi đó, Bạch Chú biến Đoàn Dự thành kẻ khờ khạo, hèn nhát. Lối diễn không tiết chế của nam diễn viên khiến Đoàn Dự mang nét yểu điệu, nữ tính và tầm thường trên màn ảnh. Chỉ được phát hành lại thông tin từ website này khi có sự đồng ý bằng văn bản của báo.
