keyword: Hồ Lệ Thu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%93_L%E1%BB%87_Thu
content:
Tào Thế Lệ Thu là tên thật của nữ ca sĩ Hồ Lệ Thu, một nữ ca sĩ nhạc trẻ Việt Nam. Hồ Lệ Thu được sinh ra ở Hà Nội, Việt Nam. Cô bắt đầu đi hát từ rất sớm, và khi cô 10 tuổi, cô đã tham gia nhà văn hóa thiếu nhi quận 1. Nhiều nghệ sĩ khác, bao gồm Như Quỳnh và Phương Thanh, cũng tham gia câu lạc bộ này. Thời niên thiếu, cô tham gia nhiều cuộc thi ca hát, và giành được nhiều giải thưởng ở Sài Gòn. Sau đó, cô tham gia một ban nhạc và bắt đầu đi hát. Năm 1991, Hồ Lệ Thu đi thi Tiếng hát Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh. Tại cuộc thi, cô đạt giải Nhì. Năm 1998, cô cùng với Kỳ Phương và Thúy Uyên lập ra nhóm nhac Techno và góp mặt trong những chương trình Làn Sóng Xanh đầu tiên. Năm 1999, cô lấn sân sang lĩnh vực điện ảnh. Năm 2000, cô sang Pháp định cư và được Trung tâm Thúy Nga mời tham dự. Cuốn Paris By Night 73 là cuốn Paris By Night đầu tiên Hồ Lệ Thu góp mặt.
