keyword: Đấu giá trực tuyến
url: https://vietnambiz.vn/dau-gia-truc-tuyen-online-auction-la-gi-so-sanh-voi-dau-gia-truyen-thong-2020060311000834.htm
content:
Đấu giá trực tuyến là việc tiến hành hoạt động đấu giá qua các hệ thống thông tin. Tổ chức, cá nhân có thể độc lập tiến hành đấu giá trực tuyến hoặc thông qua dịch vụ đấu giá trực tuyến của tổ chức, cá nhân khác. Việc đấu giá có thể tiến hành thông qua sàn hoặc thông qua website bán hàng của người bán. Hình thức thứ nhất thường phổ biến hơn. Sàn đấu giá được hiểu là một địa chỉ trên mạng Internet, nơi cung cấp cho mọi người công cụ để tổ chức các phiên đấu giá, bất kì ai có nhu cầu đều có thể tự mình tổ chức phiên đấu giá. Điều hành sàn đấu giá sẽ là một tổ chức có uy tín, chức năng của tổ chức này là giám sát các phiên đấu giá và quản lí các bên tham gia, đảm bảo tính chính xác, trung thực của các phiên đấu giá, cũng như ràng buộc trách nhiệm các bên tham gia. - Không ràng buộc thời gian. Việc đặt giá có thể thực hiện bất kì lúc nào. Các sản phẩm được liệt kê trong một hoặc một vài ngày (thường là từ 1 đến 10 ngày, tùy theo ý thích của người bán) để người mua có thời gian tìm kiếm, quyết định và đặt giá. Giá trị của món hàng sẽ được nâng lên theo số lượng người tham gia đấu giá. - Không ràng buộc địa lí. Những người bán hàng và những người đấu giá có thể tham gia đấu giá từ bất kì nơi nào có truy cập Internet. Điều này làm các cuộc đấu giá thêm gần gũi và giảm chi phí tham dự một cuộc đấu giá. Điều này đồng thời cũng làm tăng số lượng các sản phẩm (có càng nhiều người bán hàng) và số lượng các đặt giá (có càng nhiều người đặt giá). Những món hàng không những không cần phải đưa đến sàn đấu giá mà còn giảm được chi phí, giảm được giá khởi điểm được chấp nhận của người bán. - Sức mạnh của tương tác xã hội. Tương tác xã hội liên quan đến quá trình đấu giá thì giống như việc đánh bạc. Những người đấu giá chờ đợi trong hi vọng là họ sẽ thắng (eBay gọi những người đặt giá thành công là những người chiến thắng). Cũng giống như sự ham mê cờ bạc, nhiều người tham gia đặt giá chủ yếu để "chơi trò chơi" chứ không muốn giành được món hàng. Điều này đã tạo ra một sự phân chia lớn các khách hàng tiềm năng của eBay. - Số lượng người đấu giá lớn vì tiềm năng có giá thấp, hàng hóa và dịch vụ đa dạng, dễ dàng tham gia và lợi ích xã hội của quá trình đấu giá. - Số lượng người bán hàng lớn do có nhiều người tham gia đặt giá, có thể bán được giá cao, giảm chi phí bán hàng, dễ buôn bán. - Mạng lưới kinh doanh mở rộng. Số lượng lớn người tham gia đấu giá sẽ khuyến khích nhiều người bán, ngược lại số lượng lớn người bán sẽ làm tăng số lượng người đấu giá. Càng có nhiều hoạt động thì hệ thống càng lớn mạnh, và mô hình kinh doanh càng trở nên có giá trị cho những người tham gia.
