keyword: Đấu giá trực tuyến
url: https://toplist.vn/top-list/trang-web-dau-gia-truc-tuyen-uy-tin-tai-viet-nam-20080.htm
content:
Đấu giá trực tuyến là cách cho phép người tham gia đấu giá các sản phẩm hoặc các dịch vụ thông qua Internet. Các website đấu giá trực tuyến không trực tiếp bán hàng của chính mình mà chỉ giúp cho các thành viên liệt kê và trưng bày sản phẩm của họ, đấu giá các sản phẩm và thanh toán chúng. Nó hoạt động giống như là một nơi họp chợ cho các thành viên hoặc các doanh nghiệp sử dụng để đấu giá các sản phẩm và dịch vụ. Đấu giá trực tuyến thì không bị ràng buộc về thời gian và địa lý, bạn có thể tham gia mua sản phẩm bất kỳ lúc nào, ở bất kỳ nơi đâu. Cùng Toplist tìm hiểu những website đấu giá trực tuyến uy tín tại Việt Nam nhé. Ebay được đánh giá là một trang web chuyên bán hàng trực tuyến online. Nó là nơi quy tụ và bán rất nhiều mặt hàng, các sản phẩm từ khắp nơi trên thế giới. Điểm khác lạ đặc biệt nhất của Ebay là trở thành một trang web cho bạn mua các sản phẩm dưới dạng đấu giá Ebay như là đấu giá ở bên ngoài. Theo đó khách hàng khi trả cao hơn sẽ mua được món hàng đó. Tuy nhiên, nếu bạn muốn mua hàng trên ebay tất yếu cần có thẻ thanh toán quốc tế như: Visa Card hay Master Card, Amex – JCB – Discover card hoặc sử dụng Paypal để thanh toán. Hàng hóa trên Ebay được lấy từ nhiều nguồn khác nhau. Do đó việc kiểm định chất lượng của sản phẩm không được chặt chẽ. Trang thương mại điện tử này còn tồn tại nhiều loại hàng hóa chất lượng thấp. Nếu không có kiến thức và kinh nghiệm trong lĩnh vực mua hàng trên Ebay bạn rất khó chọn lựa được sản phẩm như ý muốn. Bên cạnh đó, để thực hiện việc mua hàng trên Ebay đòi hỏi khách hàng cần đáp ứng được các yêu cầu về ngoại ngữ, có thể đọc thông viết thạo và hiểu được những thông tin cơ bản nhất của đơn vị cung cấp về sản phẩm cần mua. Sàn đấu giá Sohot có cách thức hoạt động như một sàn thương mại nơi người mua và người bán thỏa thuận thống nhất với nhau, người mua đồng ý mua, người bán giao hàng. Sản phẩm trên trang đấu gia này chủ yếu bảo gồm đồ gia dụng đèn pin, ghế, túi hơi,… đồ công nghệ thì chủ yếu về phụ kiện điện thoại. Giá của các sản phẩm sau khi đấu giá thành công thì thường khá sát với giá thị trường. Trong xu thế phát triển tất yếu của nghề “Bán đấu giá”, Công ty Đấu giá Hợp danh Lạc Việt đã được hình thành. Với một Hội đồng cố vấn gồm các chuyên viên đấu giá, luật sư nhiều năm kinh nghiệm và được điều hành bởi các đấu giá viên chuyên nghiệp của Bộ Tư pháp, chúng tôi là một trong 18 đơn vị bán đấu giá chuyên nghiệp trên địa bàn thành phố Hà Nội được Sở Tư pháp Thành phố Hà Nội tổng hợp trong báo cáo số 35/BC-STP, ngày 15 tháng 8 năm 2011. Là đơn vị đấu giá duy nhất được Chủ tịch Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội tặng bằng khen vì “đã có thành tích trong hoạt động bổ trợ Tư pháp năm 2014” ngày 19/03/2015. Công ty chúng tôi hiện có Chi nhánh tại các thành phố lớn trên toàn quốc như: Thành phố Hồ Chí Minh, Thành phố Đà Nẵng, cũng như các Văn phòng đại diện trên toàn địa bàn thành phố Hà Nội. Đấu giá 5s là một trong những sàn giao dịch thương mại điện tử được các cá nhân, tổ chức, các thương nhân ưa chuộng. Các hoạt động buôn bán dựa trên tiêu chí bình đẳng, tích cực. Các thông tin về sản phẩm có trên trang web khá cụ thể, rõ ràng, hình ảnh thực tế, có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, mô tả chi tiết. Sản phẩm sau khi đã qua kiểm duyệt thì được đưa lên sàn đấu giá và bạn đã có thể tham giá đấu giá. Trước khi tới Việt Nam thì nó đã khá nổi bật trên cộng đồng mạng, chủ yếu là ở Châu Á. Sản phẩm của Chilindo khá đa dạng, có thể nói là nhiều nhất hiện nay trong hình thức kinh doanh này. Khách hàng của Chilindo rất lớn, với chiêu bài marketing: “Đấu giá online chỉ từ 1.000 đ” khá thành công, doanh số của Chilindo đang dẫn đầu thị trường Việt Nam. Ở Chilindo, bạn chỉ nên mua các sản phẩm chắc chắn không thể hỏng hóc sớm được ví dụ như giày, dép, quần áo, trang sức phụ kiện. Bạn nên tránh mua điện thoại, máy tính, máy ảnh,. vì rất nhiều khách hàng đã gặp vấn đề về hỏng hóc với đồ công nghệ và đồ điện tử và vấn đề bảo hành thì lại không được như ý. Nhắc đến khái niệm đấu giá thì chắc hẳn đã không còn xa lạ với người Việt Nam, nhưng đấu giá trực tuyến vẫn còn mới mẻ đối với nhiều người. Sàn đấu giá trực tuyến chuyên nghiệp sẽ là chìa khóa mở ra cơ hội cho những doanh nghiệp nắm bắt được nó. Trên đây là danh sách những trang web đấu giá trực tuyến uy tín tại Việt Nam. Mời các bạn tham khảo và có thể lựa chọn cho mình một trang web phù hợp để tham gia hình thức mua hàng bằng đấu giá mới mẻ này. Là top 3 tiêu chí mà Toplist.vn luôn luôn hướng tới để đem lại những thông tin hữu ích nhất cho cộng đồng
