keyword: Naruto: Những lính gác của Nguyệt Quốc
url: https://cophimz.net/phim-nhung-linh-gac-cua-nguyet-quoc-1139/
content:
Câu chuyện bắt đầu từ việc bộ bốn Naruto, Sakura, Rock Lee và Kakashi nhận nhiệm vụ bảo vệ vị hoàng tử béo hay ham chơi Michiru và cậu con trai với cặp kính cận to Hikaru bắn mũi tên đầu cao su vào băng bảo vệ trán của Naruto và cho rằng những Ninja này thật vô dụng. Theo lời của Tsunade, đây là một nơi du lịch khá nổi tiếng với hòn đảo hình Mặt Trăng liềm cùng với biển đẹp luôn khiến bà bị cuốn hút bởi nó và rất mong một ngày nào đó sẽ được đến đây. Bộ bốn này phải chống lại bọn cướp tấn công những du khách theo cảnh báo của Tsunade. Xem phim Những Lính Gác Của Nguyệt Quốc Ban đêm khi hai bố con Michiru ăn uống sung sướng mà cả bốn phải ăn mì ở ngoài, chưa kể cơn rét vào đêm khuya khoắt. Họ lại tiếp tục đến một rạp xiếc và ở đó có một màn trình diễn của chú khỉ Kiki và con hổ Cham khi chúng xoay bóng để người ở rạp xiếc bắn mũi tên vào bóng ấy nhưng Hikaru đã kịp bắn trước. Người chủ của rạp xiếc nói rằng nếu cậu bắn vài lần nữa, cậu sẽ được nhận quà. Và Hikaru đã bắn trúng hết, khi hỏi phần quà thì cậu muốn chú hổ và con khỉ kia, nhưng Michiru lại bảo rằng mua cả rạp xiếc. Khi đang chuyển những con vật thì cậu bé Hikaru đưa quả táo cho con hổ Cham thì bị bất ngờ nó tấn công, lúc đó Naruto đã kịp nhoài người ra ôm lấy cậu và mang cậu ra. Nhưng Hikaru lại không nói gì cả mà chỉ chạy đi. Sau đó Michiru và Hikaru lại tới nhà vợ cũ của anh- Amayo. Cô rất tức giận khi anh chỉ vì nghĩ tới mình mà trở nên béo ú rồi chỉ luôn quan tâm tới tiền và rong chơi. Khi Michiru thuyết phục cô để quay lại với anh bằng tất cả tài sản, Amayo không đồng ý. Lúc Michiru nói đến rằng cô sẽ là nữ hoàng của vùng đất Mặt Trăng nếu quay lại với anh, cô đã tát anh và nhất một mực không quay lại, Michiru rất buồn. Ở trên thuyền, cơn bão to làm hành lý của Michiru nguy hiểm, nhất là những con vật ở rạp xiếc. Khi Naruto, Sakura, Rock Lee cùng chạy đi để cứu những con vật thì Hikaru lại bảo Naruto rằng đừng mất công cứu chúng vì cậu chẳng thích nữa. Naruto rất tức, chỉ muốn đấm cho cậu một cái nhưng lại nén được và chỉ bảo rằng cậu không bằng đống rác rồi bỏ đi. Hikaru định thần được một lúc và đã hét rằng cậu không phải là rác. Cậu đã quyết tâm cứu chúng, Naruto đã cứu được cả hai an toàn. Sang ngày hôm sau, họ đã trở thành bạn thân của nhau.
