keyword: Naruto: Những lính gác của Nguyệt Quốc
url: https://binhkhipho.vn/naruto-nhung-linh-gac-cua-nguyet-quoc/
content:
Câu chuyện bước đầu từ những việc bộ bốn Naruto, Sakura, Rock Lee và Kakashi thừa nhận nhiệm vụ đảm bảo an toàn vị hoàng tử bự giỏi đam mê đùa Michiru cùng cậu con trai cùng với cặp kính cận lớn Hikaru bắn mũi thương hiệu đầu cao su thiên nhiên vào băng bảo đảm an toàn trán của Narukhổng lồ với nhận định rằng đầy đủ Ninja này thiệt vô bổ. Theo lời của Tsunade, đó là một khu vực du ngoạn tương đối danh tiếng với quần đảo hình Mặt Trăng liềm cùng với đại dương đẹp mắt luôn khiến bà bị cuốn hút bởi vì nó với vô cùng mong mỏi một ngày làm sao kia sẽ tiến hành mang lại đây. Sở tư này bắt buộc chống lại bầy cướp tiến công đông đảo du khách theo lưu ý của Tsunade. Xem phim Những Lính Gác Của Nguyệt Quốc Ban đêm khi hai ba con Michiru ẩm thực ăn uống vui mừng nhưng mà cả bốn nên ăn mì nghỉ ngơi bên cạnh, chưa kể cơn rét mướt vào tối khuya khranh con.Bạn đang xem: Naruto: những lính gác của nguyệt quốc. Họ lại liên tiếp đến một rạp xiếc với sinh sống kia có một màn biểu diễn của chú khỉ Kiki với nhỏ hổ Cmê man khi chúng luân chuyển nhẵn để bạn ngơi nghỉ rạp xiếc phun mũi thương hiệu vào bóng ấy tuy thế Hikaru sẽ kịp phun trước. Người công ty của rạp xiếc bảo rằng trường hợp cậu phun vài ba đợt nữa, cậu vẫn được trao rubi. Và Hikaru đã phun trúng không còn, Lúc hỏi phần đá quý thì cậu mong chụ hổ cùng con khỉ kia, mà lại Michiru lại nói rằng cài đặt cả rạp xiếc. Tại bên trên thuyền, cơn sốt khổng lồ làm cho tư trang hành lý của Michiru gian nguy, độc nhất vô nhị là rất nhiều con vật ở rạp xiếc. Lúc Narukhổng lồ, Sakura, Rock Lee cùng chạy đi nhằm cứu vãn hồ hết con vật thì Hikaru lại bảo Naruto rằng đừng mất công cứu vớt bọn chúng bởi vì cậu chẳng say đắm nữa. Narulớn hết sức tức, chỉ ý muốn đnóng cho cậu một cái dẫu vậy lại nén được và chỉ bảo rằng cậu không bởi gò rác rưởi rồi loại bỏ. Hikaru định thần được một cơ hội cùng đã hét rằng cậu không phải là rác rưởi. Cậu đang quyết trung ương cứu chúng, Narukhổng lồ đã cứu vớt được cả nhì bình yên. Sang ngày bữa sau, bọn họ đã trở thành đồng bọn của nhau.
