keyword: Kem che khuyết điểm
url: https://beautyone.vn/10-kem-nen-nao-che-khuyet-diem-tot-nhat/
content:
Không có phụ nữ xấu chỉ có phụ nữ không biết làm đẹp. Ngày nay, với sự phát triển mạnh mẽ của ngành công nghiệp mỹ phẩm, các chị em chỉ cần một lớp trang điểm nhẹ nhàng đã đủ tự tin xuống phố. Trong các bước trang điểm, kem nền luôn là bước được chú trọng nhất bởi một làn da mịn màng sẽ phụ thuộc rất nhiều vào nó. Vậy kem nền nào che khuyết điểm tốt nhất hiện nay? Cùng Beauty One tìm hiểu qua bài viết sau đây. 2 Kem nền nào che khuyết điểm tốt nhất hiện nay2.1 Kem nền nào che khuyết điểm tốt nhất – Kem nền Catrice2.2 Kem nền nào che khuyết điểm tốt nhất – Kem nền Loreal True Match2.3 Kem nền nào che khuyết điểm tốt nhất – Kem nền MAC2.4 Kem nền nào che khuyết điểm tốt nhất – Kem nền BB Cream2.5 Kem nền nào che khuyết điểm tốt nhất – Kem nền Estee Lauder2.6 Kem nền che khuyết điểm Karadium2.7 Kem nền che khuyết điểm Bobbi Brown2.8 Kem nền che khuyết điểm The Face Shop2.9 Kem nền che khuyết điểm Sugao2.10 Kem nền che khuyết điểm Maybelline Fit Me. Kem nền có kết cấu dạng lỏng được dùng trong bước trang điểm nền cơ bản. Kem nền có chứa các thành phần tự nhiên, có điều chế thêm collagen hay bột ngọc trai,. Những thành phần này giúp làm mịn da và tạo độ che phủ hiệu quả. Hiện nay có rất nhiều thương hiệu sản xuất kem nền cao cấp. Tuy nhiên, tùy vào mỗi loại da mà lựa chọn được mẫu kem nền phù hợp nhất nhé!. Kem nền có tác dụng chính đó là che khuyết điểm và tạo độ bám cho da. Kem nền là thành phần không thể nào thiếu được trong những bước trang điểm giúp da mịn màng hơn và ăn phấn hơn. Không những thế nó còn tạo ra được tone da màu nền cơ bản để lên phấn xinh xắn hơn cho bạn. Đây là thương hiệu mỹ phẩm đến từ Đức. Một trong những ưu điểm nổi bật nhất của các mẫu kem nền thương hiệu Catrice đó chính là khả năng kiềm dầu và hiệu quả che khuyết điểm 100%. Sản phẩm kem nền thương hiệu Catrice có dạng chất lỏng. Kem nền Catrice có khả năng kiềm dầu và giữ tone lên đến 8 giờ. Kem nền Loreal True Match có xuất xứ từ Trung Quốc. Với thiết kế kiểu dáng có 2 loại chính đó là dạng kem, và dạng phấn. Được thiết dạng hộp thủy tinh có nắp vặn và hộp phấn có kèm gương cùng mút tán kem. Dạng đóng chai thủy tinh được thiết kế nắp vặn có vòi xịt vô cùng thuận tiện cho việc lấy kem. Tuy nhiên trọng lượng của nó lại nặng hơn so với dạng hộp phấn. Với thiết kế dạng hộp phấn, Kem nền Loreal True Match hạn chế bởi thiết kế miếng mút rất mỏng và không thể đáp ứng được việc tán kem đều và mịn cho da. Vì thế, nên nó không được sử dụng nhiều. Sản phẩm có khả năng kiềm dầu lên đến 3 giờ. Tuy nhiên nó rất dễ bị xuống tone khi tiếp xúc với ánh nắng. Kem nền MAC đến từ thương hiệu MAC xuất xứ từ Mỹ. Đây là dòng kem nền đang được nhiều chị em sử dụng nhất hiện nay. Với những điểm cộng nổi bật nhất đó là độ che phủ cực tốt. Nó có khả năng che lấp hết các lớp thêm trên da, các quầng thâm ở mắt hay những vết thâm mụn lâu năm. Không những thế, dòng kem này tuyệt đối không gây nhờn, che phủ một cách rất nhẹ nhàng. Lớp kem nền giữ được tone màu mịn màng và không bị trôi rửa cho dù có mồ hôi thấm đi nữa. Ngoài ra nó còn có chỉ số chống nắng SPF 15 chống lại những tia cực tím hiệu quả khi đi ngoài thời tiết nắng nóng. Đây là hãng mỹ phẩm đến từ Hàn Quốc. Thiết kế tinh chất kem nền dạng nhũ từ bột ngọc trai siêu mềm mịn. Dòng kem nền BB Cream có khả năng che phủ rất tốt. Không những thế, nó còn nâng tone trông thấy, có hiệu quả sáng và làm mờ các vết thâm mụn. Đồng thời giữ được tone màu lên đến 8 giờ, từng hạt nhũ li ti có khả năng thẩm thấu sâu vào bên trong tế bào da giúp cải thiện tình trạng khuyết điểm da hiệu quả. Kem nền Estee Lauder là dòng thương hiệu của Mỹ với khả năng che phủ và bám màu cực tốt. Các loại kem được thiết kế dạng loãng, có chỉ số chống nắng SPF15 nhưng có khả năng chống lại tia cực tím cực mạnh. Không những thế, nó còn có một số thành phần tự nhiên từ vitamin của các loại thảo dược tốt cho da. Kem nền Estee Lauder có 6 tone màu Châu Âu phù hợp với mọi loại da. Nó có khả năng cấp ẩm hiệu quả, vì thế, rất thích hợp cho da khô. Tuy nhiên thời gian xuống tone sẽ giảm bớt đối với những ai có làn da dầu. Kem nền Karadium có xuất xứ từ Hàn Quốc. Đây là dòng kem nền 3 trong 1 với những công dụng vô cùng tuyệt vời vừa dưỡng vừa làm đẹp cho da. Nó lên tone rất tự nhiên, giúp làn da trắng sáng và mịn màng. Không những thế, nó còn có thành phần từ bột ngọc trai giúp chống nếp nhăn xuất hiện. Trong thành của Kem nền Karadium có chức chỉ cố chống nắng SPF 30/PA chống nắng hiệu quả. Bạn sẽ luôn cảm nhận được cảm giác mịn màng và tone màu tự nhiên khi thoa lớp kem nền này lên. Nó có thể thay thế cho kem chống nắng, cho lớp phấn phủ ngoài. Kem nền Bobbi Brown có xuất xứ thương hiệu từ Mỹ. Các dòng kem nền hãng Bobbi Brown có đặc tính nổi bật đó là chỉ số chống nắng nhẹ, chống bí da và đem lại tone màu tự nhiên nhất. Nó được chế biến với dạng chất lỏng dẻo giúp cho độ tán lên da đều màu và bám lâu hơn. Độ bền của tone theo nghiên cứu trải nghiệm lên đến 12 giờ. Với những bạn nữ sở hữu một làn da dầu thì đây là sản phẩm đáng lựa chọn sử dụng nhất. Kem nền The Face Shop là cái tên chưa bao giờ bị lãng quên trong làng mỹ phẩm hiện nay. Thương hiệu này thiết kế nhiều mẫu kem nền với các dạng thỏi độc đáo khác biệt. Nó được thiết dạng kem chắc giúp cho việc phân bổ lượng kem dễ dàng hơn. Không những thế, trong thành phần của Kem nền The Face Shop có chứa dưỡng chất giúp giữ tone màu lâu hơn, thẩm thấu vào da nhanh chóng hơn. Kem nền The Face Shop có chỉ số chống nắng SPF 45 vì thế, khả năng chống lại các tia cực tím và giúp da luôn chắc khỏe dưới ánh nắng mặt trời rất hiệu quả. Kem nền Sugao là sự lựa chọn tốt nhất cho các bạn có da đầu, nhờn và da hỗn hợp. Kem nền Sugao có khả năng kiềm dầu rất tốt. Không những thế, nó còn giữ màu da mịn màng tự nhiên, không bóng nhờn trong nhiều giờ. Độ che khuyết điểm cũng là điểm cộng lớn dành cho dòng kem nền này. Chỉ số chống nắng là SPF 23 PA++ giúp bảo vệ da hiệu quả khỏi tia UV. Chống lại những tác động của môi trường làm hại đến da của bạn. Hạn chế tối ưu tình trạng nám, tàn nhang. Đây là thương hiệu kem nền đến từ Mỹ, là một trong những thương hiệu kem nền nổi tiếng được nhiều chị em tin tưởng lựa chọn. Điểm nổi bật nhất của thương hiệu kem này đó chính là khả năng che phủ khuyết điểm lên đến 99.9% với 12 tone màu phù hợp với làn da Châu Á. Không những thế, lớp kem nền Maybelline Fit còn có khả năng kiềm dầu hiệu quả. Hương thơm nhẹ nhàng và vô cùng dễ chịu. Đây là thương hiệu kem nền phù hợp với những ai có làn da dầu khó trang điểm. Nó có khả năng kiềm dầu lên đến 4 giờ. Bài viết trên đây của Beauty One bật mí các sản phẩm kem nền nào che khuyết điểm tốt nhất hiện nay. Hy vọng với những thông tin trên sẽ giúp bạn tìm được sản phẩm phù hợp với mình. Đừng quên đón đọc những thông tin hữu ích từ Beauty One nhé. Kem nền là một loại mỹ phẩm giúp che các vết thâm,làm đồng đều màu da.
