keyword: Kem che khuyết điểm
url: https://rooicell.com/tin-tuc/kem-che-khuyet-diem-la-gi.html
content:
Kem che khuyết điểm là gì không còn là khái niệm xa lạ với chị em phụ nữ. Bỏ túi ngay những điều cần biết có trong bài viết này để sử dụng hiệu quả hơn mỗi ngày. Là sản phẩm có công dụng với những vùng da tối màu, da có nhiều khuyết điểm. Là loại kem có khả năng thần kì hô biến vùng da xấu xí trở nên đều màu và có lớp nền hoàn hảo khi kết hợp cùng các sản phẩm trang điểm khác. Thường có dạng lỏng, thỏi hoặc nén. Dạng lỏng: thường dùng cọ để tán, ưu điểm là mỏng nhẹ, dễ hoà quyện với lớp kem nền không để lại vết cộm. Thường dùng để che quầng thâm mắt. Nhược điểm là khả năng che mụn nhiều không cao. Dạng thỏi: là kem chuyên để che phủ các nốt mụn nhưng hạn chế dùng cho vùng da nhạy cảm như mắt, môi. Dạng nén: Thường là hộp nhỏ có độ đồng nhất cao, độ bám dính tốt vào các vùng da cần che phủ, dễ tán đều. Dùng được cho cả vùng da nhạy cảm và vùng da thường. Ở phần này chúng ta cùng tìm hiểu 11 điều nên biết để dùng hiệu quả chứ không chỉ biết kem che khuyết điểm là gì. Thoa kem nền trước hay kem che khuyết điểm trước là thắc mắc của nhiều người. Theo các chuyên gia trang điểm thì nên thoa che khuyết điểm trước kem nền. Các vùng da không đều màu, nhiều khuyết điểm nên được xử lí trước để kem nền hiệu chỉnh giúp lớp make up đều màu hơn, hài hoà hơn. Có thể che khuyết điểm sau kem nền, tuy nhiên với các loại che khuyết điểm có màu thì bắt buộc phải thoa trước kem nền. Là loại kem thông dụng, an toàn, hiệu quả cho những vùng da khuyết điểm nhẹ. Loại này hợp với người bắt đầu đầu trang điểm. Có nhiều tone màu vàng tương ứng với da nâu, da vàng, da trắng. Không chỉ có màu vàng sản phẩm này còn có nhiều màu khác. Từng màu kem có công dụng khác nhau, vậy nên hãy nhớ kĩ công dụng từng màu để mua đúng với nhu cầu sử dụng. Kem màu xanh lá được dùng để che những vùng da mẩn đỏ, dị ứng. Dùng cho người có làn da trắng sáng muốn che quầng thâm, khuyết điểm. Dùng cho người có làn da nâu để che các khuyết điểm đặc trưng. Những đôi mắt gấu trúc rất cần dùng màu kem này. Tán 1 lớp mỏng trước khi đánh kem nền sẽ có được làn da đều màu hơn, nâng tone da hơn. Ngoài ra còn nhiều màu che khuyết điểm khác có công dụng che khuyết điểm như thâm, mụn, mẩn đỏ,. tuỳ theo mức độ màu sắc của khuyết điểm như hình bên dưới. Vùng da quanh mắt rất nhạy cảm, hoạt động nhiều nên dễ hiện vân kem, nhăn, trôi. Lớp phấn phủ cho vùng da nhạy cảm phải thật mỏng, vừa đủ cân bằng độ ẩm và giữ kem lâu trôi. Chi em thường lo lắng màu kem khuyết điểm quá sáng sẽ là nổi bật vùng khuyết điểm. nên chọn kem che khuyết điểm sáng hơn kem nền 1 tone màu sẽ giúp cân bằng các vùng da, quầng thâm để có được lớp trang điểm rạng rỡ hơn. Một lớp kem che khuyết điểm tán đều lên bầu mắt trước khi trang điểm mắt sẽ giúp bầu mắt đều màu, phấn mắt giữ được lâu hơn, lên đúng màu hơn. Kem che khuyết điểm có độ che phủ cao, nếu muốn có lớp nền mỏng nhẹ thì mọi lớp makeup đều phải thật mỏng. Đặc biệt nói không với tình trạng chồng nhiều lớp cùng lúc, sẽ bị lộ vân kem, tụ phấn làm phá vỡ lớp nền. Tất cả các loại kem trang điểm cần được tán kỹ cà mịn. Thay vì dùng tay, hãy dùng bông mút để tán kem đều hơn, mỏng hơn. Đây là cách các chuyên gia trang điểm dùng để làm sạch vết lem mascara, tạo lại khuôn chân mày, kẻ viền môi, làm mờ má hồng. Bằng cách dùng cọ dẹt hoặc tăm bông thấm kem che khuyết điều rồi nhẹ nhàng làm sạch các đường lem. Bộ 3 kem lót, kem nền, che khuyết điểm có tác dụng hỗ trợ nhau để có lớp trang điểm đều màu, tươi sáng. Một số trường hợp nếu không có kem nền, hoặc kem nền tối màu hãy dùng kem che khuyết điểm để thay thế. Đặc biệt những người có làn da ít khuyết điểm có thể bỏ qua bước kem nền. Chỉ cần che khuyết điểm, phủ phấn là có ngay lớp nền mỏng nhẹ tự nhiên. Để lựa chọn được loại sản phẩm che khuyết điểm phù hợp hãy quan sát xem làn da của mình có nhiều khuyết điểm không, có nhiều quầng thâm không và tone trắng hay nâu. Đa phần kem che khuyết điểm có kết cấu, thành phần phù hợp với mọi loại da. Tốt nhất nên lựa chọn những bảng kem nhiều màu hoặc sản phẩm đa năng để thuận tiện cho việc makeup thường xuyên. Nếu sở hữu làn da nhạy cảm chị em nên cân nhắc lựa chọn sản phẩm có nguồn gốc thiên nhiên để không gây kích ứng. Một trong những sản phẩm an toàn, hiệu quả chị em có thể tham khảo sử dụng là kem che khuyết điểm BB Balm Magic của Rooicell. Chiết xuất từ các thành phần tự nhiên như Cam Thảo, Vitamin E, . đảm bảo an toàn khi sử dụng, giúp làn da sáng hoàn hảo, không chút tì vết. Cách sử dụng đơn giản:. Như vậy chúng ta đã vừa cùng nhau tìm hiểu tất tần tật kem che khuyết điểm là gì. Hi vọng rằng với 11 điều cần biết trong bài viết đã giúp chị em có thêm nhiều kinh nghiệm để lựa chọn, sử dụng sản phẩm này để hỗ trợ cho việc trang điểm. Trong quy trình chăm sóc da hằng ngày thì tẩy trang là bước quan trọng mà bạn nhất định không được bỏ qua. Lúc này, nhiệm vụ của bông tẩy trang là giúp làm sạch da một cách hiệu. Nếp nhăn, vết chân chim, đồi mồi, da khô sần… những dấu hiệu lão hóa này vẫn luôn là nỗi trăn trở của các chị em phụ nữ tuổi 40+. Liệu làn da có thể khôi phục sự trẻ trung,. Những tháng vừa qua là những tháng vô cùng biến động đối với ngành y tế bởi vì đợt dịch mới hoành hành. Hàng loại những biện pháp phòng dịch được sử dụng, như rửa tay và. Nước uống detox được nhiều chị em ưa chuộng trong quá trình giảm cân, làm đẹp bởi công dụng tuyệt vời của nó, mà nó còn cung cấp lượng lớn vitamin, khoáng chất cho cơ thể, giúp. Mùa dịch cách ly là điều không ai mong muốn, nếu bạn cảm thấy ở nhà quá nhàm chán với việc ở nhà thì hãy áp dụng 8 gợi ý “vui khỏe mỗi ngày” sau, chắc chắn sẽ đem lại niềm.
