keyword: Kem che khuyết điểm
url: https://chanhtuoi.com/kem-che-khuyet-diem-p1828.html
content:
Đây là một dòng mỹ phẩm, công dụng chính để che đi các khuyết điểm trên da như mụn, sẹo, vết thâm nám hoặc tàn nhang, da không đều màu. Thành phần chính là chất điều chỉnh tông màu da gần giống với kem nền. Tuy nhiên độ che phủ của dòng kem che khuyết điểm rộng hơn và tốt hơn kem nền, giúp da đều màu tự nhiên hơn. Kem để che khuyết điểm và kem nền được sử dụng riêng. Nhưng câu hỏi đặt ra là nên thoa kem loại nào trước? Hiện nay, có 2 trường phái sử dụng:. Dùng kem nền sau: Cách này độ che phủ sẽ gần như là tuyệt đối. Sau lớp dưỡng, kem lót, bạn sẽ dùng kem để che khuyết điểm rồi mới dùng kem nền. Tuy nhiên, cách này sẽ gây bí da bởi làn da phải chịu đến 2 lớp kem trên gương mặt. Để hạn chế tình trạng này, bạn nên tiết chế lượng kem. Như vậy, 2 loại kem phải tương đồng màu để tránh lệch tông da. Dùng kem nền trước: Theo các chuyên gia, cách này sẽ giúp làn da dễ thở hơn. Thực tế, kem nền đã có khả năng che bớt một số khuyết điểm trên gương mặt rồi. Bạn chỉ cần dùng kem che khuyết điểm để giấu một số dấu vết mà kem nền chưa làm được thôi. Trên thị trường, kem che khuyết điểm có 3 loại cơ bản: dạng thỏi, dạng lỏng và dạng kem. Mỗi loại có ưu nhược điểm riêng. Đây là dòng sản phẩm có kết cấu dày nhất, độ che phủ tốt với vùng da mắt bị quầng thâm hoặc sẹo thâm. Nhược điểm của kem dạng thỏi là kem dễ đọng lại trong các lỗ chân lông. Nếu bạn không tẩy trang kỹ, chúng có thể khiến làn da bị nổi mụn. Kết cấu dòng sản phẩm này khá mỏng, độ che phủ vừa phải, trải đều, thấm tốt trên da và khá lâu trôi. Bạn có thể điều chỉnh lượng kem lấy ra dễ dàng. Kem dạng lỏng thích hợp dùng để che những khuyết điểm nhỏ như vết thâm, nếp nhăn. Kết cấu của kem che khuyết điểm dạng kem vừa phải không dày như dạng thỏi nhưng cũng không mỏng như dạng lỏng. Vì vậy, độ che phủ cũng ở mức tương đối, độ mịn cao, độ phủ tốt, có thể che quầng thâm mắt và các vùng da không đều màu. Dòng sản phẩm này thường được các chuyên gia trang điểm chuyên nghiệp sử dụng vì có nhiều màu, dùng được cho nhiều tông màu da khác nhau. Phần lớn làn da hay gặp trình trạng mụn. Do đó, bạn hãy chọn sản phẩm có thành phần trị mụn. Bạn hãy kiểm tra thành phần kem có tác dụng trị mụn, tránh các gốc dầu gây mụn và tái phát mụn trở lại. Thành phần kem nên chứa các thành phần chống viêm, kháng và diệt khuẩn, hạn chế dầu. Nếu bạn dùng hàng ngày thì cần chọn sản phẩm có thành phần dưỡng và chăm sóc da để bảo vệ da khỏi những tác động của môi trường và mỹ phẩm. Các thành phần dưỡng da như: vitamin E, C, A, tăng cường Collagen, độ ẩm, thành phần chống nắng bảo vệ da. Để chọn được một loại kem che khuyết điểm tốt, mang lại hiệu quả make-up cao các bạn cần biết cách chọn sản phẩm phù hợp với làn da của mình. Da thường, ít khuyết điểm thì nên chọn kem có độ che phủ nhẹ, tạo cảm giác mịn màng, nhẹ cho da. Kem dạng lỏng hoặc dạng kem sẽ phù hợp với làn da này. Da mụn, da dầu, da có nhiều mụn nên chọn những sản phẩm có độ che phủ cao, có thể sử dụng cho phạm vi từ nhỏ đến lớn cho nhiều vị trí khác nhau. Bên cạnh đó, bạn nên lưu ý thành phần của kem, chọn sản phẩm có thành phần diệt khuẩn, trị mụn, kiềm dầu và tái tạo tế bào. Vùng da có khuyết điểm nhỏ thì bạn cần dùng kem dạng bút chì để có thể che đi các vết nám, xạm một cách chính xác nhất. Khi chọn, bạn nên để ý độ cứng của lõi chì, không nên để quá cứng, tránh gây tổn thương cho da. Đây được mệnh danh là một trong những loại kem che khuyết điểm tốt nhất hiện nay. Sản phẩm thuộc dòng high-end - dòng sản phẩm cao cấp với giá thành cao. - Thiết kế: dạng thỏi, đựng trong lọ thủy tinh trong suốt, bạn có thể nhìn thấy được tone màu và lượng kem bên trong. Chất kem và độ che phủ: Chất kem hỏi đặc, tán lên da dễ dàng, nhanh chóng. Kem thoa lên da khá tự nhiên, không bị lộ vệt trắng. Độ bám: Được khoảng 5 tiếng đồng hồ. Kem trôi đi một cách tự nhiên chứ không để lại vết loang lổ. Thành phần: Thành phần không chứa dầu, không chứa Alcohol và Paraben, an toàn với mọi loại da. Kem giúp bạn chỉnh tông màu da, che khuyết điểm, giấu đi những dấu hiệu mệt mỏi. - Thành phần: Thành phần giàu caffeine có tác dụng làm sáng vùng mắt, cải thiện quầng thâm mắt theo thời gian. Hiệu chỉnh tông màu da, che phủ khuyết điểm và dấu hiệu mệt mỏi trên khuôn mặt. Kết cấu lỏng mỏng mịn dễ tán, tệp màu da và bám đều vào da. Thiết kế đầu cọ dễ lấy kem giúp che phủ chính xác ở những vị trí nhỏ. Dù mới ra mắt không lâu nhưng kem che khuyết điểm DBH EGF Blemish Balm đã được rất nhiều beauty blogger khen ngợi. DBH là dòng dược mỹ phẩm cao cấp đến từ Mỹ, đây là sản phẩm trang điểm duy nhất của hãng này. Đúng là không đáng thất vọng với mức giá của nó, em này giúp che khuyết điểm hoàn hảo cho bạn, thành phần còn bổ sung rất nhiều dưỡng chất quý giá để nuôi dưỡng da. Có thể nói đây là sản phẩm che khuyết điểm kết hợp dưỡng da thì đúng hơn là thuần trang điểm. Tuy nhiên khi dùng EGF Blemish Balm thì Chanh khuyên bạn không nên sử dụng kem nền nữa vì em ý cũng kiêm luôn chức năng của 1 tuýp kem nền rồi. Thiết kế tông màu đen chủ đạo của hãng, tuýp kem nhỏ xinh có thể mang đi bất cứ đâu. Đặc biệt chất kem tiệp với màu da, độ che phủ cao, bám màu lâu nên được rất nhiều chị em yêu thích. Không cần thoa thêm kem nền nên mặt sẽ nhẹ hơn rất nhiều, không sợ bị bí rít và không hề gây tắc nghẽn, nổi mụn. Em ý còn có thành phần EGF giúp tăng trưởng biểu bì, bảo vệ da khỏi tác động của ánh nắng. Sản phẩm Maybelline Fit Me Concealer là dòng kem che khuyết điểm giá rẻ, chất lượng tốt, không hề thua kém một số sản phẩm High-end đâu. Chất kem: Kem có kết cấu dạng lỏng nhưng không quá loãng đâu nhé! Kem dễ tán, bạn có thể dùng mút hoặc lấy tay tán kem là được. Bảng màu: 6 màu đa dạng. Thiết kế thông minh, gọn, dễ sử dụng với đầu chổi như vầy thì việc lấy kem tiện cực. Độ che phủ được đánh giá ở mức trung bình. Em này che quầng thâm mắt khá tốt, che được đến 70-80% thâm và mụn. Độ bám cũng ở mức trung bình thôi. Những hôm nóng ẩm thì chất kem dễ chảy, không giữ được lâu. Những ngày thời tiết khô ráo, độ bám được khoảng 7-8 tiếng. Nếu bạn thích dùng mỹ phẩm của Maybeline thì bạn có thể tham khảo thêm dòng sản phẩm này nữa nhé! Kem che khuyết điểm Maybeline Better Skin thuộc dòng kem dạng thỏi, được các beauty blogger đánh giá tốt lắm. Kết cấu kem dạng lỏng, mềm mịn, dễ tán. Khi thoa lên da rất mỏng nhẹ, không để lại vết cộm, che giấu các vết thâm nám dễ dàng. Độ bền màu cao, không bị xuống tông. Trong điều kiện thời tiết thuận lợi, em này sẽ giữ được khoảng 6 tiếng. Khả năng che khuyết điểm khá tốt, che được những vết thâm còn đậm màu và quầng thâm mắt. - Nhược điểm: Kem hơi khô nhất là ở vùng mắt, bạn nên dùng thêm kem dưỡng ẩm. Các sản phẩm đều được đánh giá cao về chất lượng, mẫu mã. The Face Shop TFS Concealer xuất hiện trên thị trường Việt Nam từ năm 2016, đánh đúng vào tâm lý của các cô nàng trẻ tuổi. - Thiết kế: xinh xắn đáng yêu, thiết kế hai đầu với một đầu dạng thỏi và một đầu kem lỏng có kèm cọ thao tác, giúp người dùng sử dụng dễ dàng hơn. - Kết cấu: Kết cấu kem khá mịn, đặc, thoa lên da có cảm giác mỏng nhẹ, không gây bí da. - Độ che phủ: Che phủ ổn với những vùng da đồi mồi, tan nhang, có nếp nhăn hoặc da không đều màu. Những vết mụn đỏ hay thâm sẹo lâu ngày thì kem che khuyết điểm The Face Shop Concealer cũng che phủ được khá ổn. - Độ bám: Độ bám chỉ được ở mức trung bình thôi. Da khô và da thường, kem bám lâu hơn. Với các bạn có làn da dầu hay da hỗn hợp thiên dầu thì nên dùng thêm kem nền phấn phủ nữa nhé!. Thiết kế sản phẩm khá đơn giản, nhỏ gọn trong lòng bàn tay, vỏ nhựa, nắp màu trong suốt có thể nhìn thấy phấn bên trong. Thành phần bao gồm những hợp chất cơ bản và một số vitamin lành tính cho da. Nàng nào da mẫn cảm quá thì nên test lên cổ tay trước khi chọn mua còn những cô nàng da bình thường thì cứ vô tư sử dụng đi nhé!. Ưu điểm chính của loại kem này là độ che phủ tốt, không thấm nước, có chỉ số chống nắng SPF35 khá hấp dẫn, ít gây dị ứng và phù hợp với mọi làn da. Mình đã từng dùng sản phẩm này và thấy chúng có thể che khuyết điểm tương đối với mụn, vết thâm, sẹo lớn hoặc các vùng da không đều màu. - Thành phần: Vitamin E, chiết xuất hoa mộc lan, chiết xuất từ hạt nho nguyên chất làm mờ các vết mẩn đỏ và cung cấp độ ẩm cho làn da. Nhờ vậy khi dùng NYX HD Photogenic Concealer Wand da sẽ mịn màng và ít bị bong tróc, mốc nền. Tuy nhiên các bạn lưu ý, trong sản phẩm còn có dầu dừa có khả năng dưỡng ẩm. Nhưng với làn da nhạy cảm thì nên cân nhắc, dầu dừa sẽ khiến lô chân lông bị bít tắc, da bị mụn. - Bảng màu: gồm có tất cả tám tone màu để các bạn có thể lựa chọn được một màu phù hợp nhất với làn da của mình. - Khả năng che phủ: che được hầu hết các khuyết điểm trên da mặt từ mụn đến những vết thâm sẹo lâu ngày. Làn da vẫn mềm mịn, đủ ẩm, không bị mốc nền trông khá tự nhiên. - Độ bám: Tương đối dài, gần như cả ngày nếu bạn phủ lớp phấn lên vùng theo kem. Revlon ColorStay cam kết sẽ mang đến một làn da mịn mượt như lụa và tự nhiên nhất có thể. Nếu bạn không đụng vào gương mặt hoặc có sự tác động bên ngoài, lớp trang điểm này sẽ không trôi cả ngày. Đặc biệt, sản phẩm phù hợp với làn da mụn vì khả năng che phủ đáng mơ ước. - Kết cấu: Kem dạng lỏng, dễ tán, che phủ các khuyết điểm một cách tự nhiên, không khiến da bị bí. - Thành phần: Bổ sung vitamin C và một số dưỡng chất dưỡng ẩm cho da. Bên cạnh đó, trong sản phẩm còn có 0.5% Acid Salicylic giúp làm sạch, thông thoáng lỗ chân lông, hỗ trợ điều trị mụn. - Khả năng che phủ: Che phủ tốt những vết thâm mụn, vùng da tối màu, quầng thâm, bọng mắt. cho bạn làn da đều màu, mịn màng. Bobbi Brown là thương hiệu nổi tiếng của Mỹ, được đặt theo tên của một nữ nghệ sĩ, chuyên gia trang điểm hàng đầu tại New York- Mỹ. Công thức tạo nên sản phẩm nổi tiếng của Bobbi Brown nằm ở thành phần chứa chất chống ôxy hóa, làm mềm và dưỡng da, không chỉ đáp ứng hiệu quả che phủ tốt mà còn nuôi dưỡng da mềm mại. Ngoài ra, bảng màu đa dạng cũng chính là điểm mạnh của Bobbi Brown Creamy Concealer & Corrector. Các chuyên gia trang điểm cũng đánh giá khá cao về khả năng che phủ những vùng da tối màu của sản phẩm này. Cô nàng Beauty Editor Liên Anh đã hào hứng chia sẻ: "Đây là loại kem che khuyết điểm tôi yêu nhất mọi thời đại. Bobbi Brown hiệu chỉnh màu cực tốt, nhất là các vết thâm sẫm màu, quầng thâm hay mụn em ấy đều che phủ dễ dàng chỉ với 1 lớp kem mỏng; không bị bí da và độ bền màu siêu lâu. Với những ai hay thức khuya, mắt lúc nào cũng như gấu trúc thì đúng là không thể sống thiếu.". Bao bì em này khá đơn giản, tông chủ đạo là màu đen den lẫn màu nude. Chất kem khá lỏng, dễ tán. Thông thường những loại kem như này thì độ che phủ không được đánh giá cao. Nhưng em này thì lại khác nhé! Mặt mình nhiều vết thâm và mụn em ấy che đến 70% chỉ sau một lớp nền đầu tiên thôi!. Sản phẩm có mùi hương nhẹ nhẹ không gây khó chịu khi apply lên da. Về độ bên màu và kiềm dầu thì BB Cream ở mức trung bình. Vào những ngày nắng nóng, bạn nào có làn da dầu thì chỉ sau 3 tiếng là da mặt sẽ bắt đầu đổ dầu và lớp nên ở phần mũi có dấu hiệu xuống tone.
