keyword: Kem che khuyết điểm
url: https://ragus.vn/kem-che-khuyet-diem-cho-nam/
content:
Đa số đàn ông thường không bao giờ muốn thừa nhận mình đang sử dụng các loại mỹ phẩm và sở hữu một lọ kem che khuyết điểm. Nhưng sự thật thì kem che khuyết điểm là một vũ khí bí mật của những người đàn ông trau chuốt ngoại hình trong hàng thập kỉ qua, kem che khuyết điểm mang lại diện mạo hoàn hảo một cách nhanh chóng của tất cả các nam tài tử, diễn viên hàng A, người mẫu, ca sĩ sử dụng khi xuất hiện trước công chúng. Thay vì khái niệm “trang điểm”, bạn hãy nghĩ kem che khuyết điểm chỉ như một dạng “chăm sóc da” dành cho nam – một sản phẩm để che giấu mụn, đốm đỏ, vết rỗ, quầng thâm mắt. Và nếu biết cách sự dụng thì sẽ không ai biết bạn đang dùng kem che khuyết điểm cả. Và dưới đây Ragus sẽ chia sẻ từ A-Z về kem che khuyết điểm cho nam giới. 6 bí quyết chọn kem che khuyết điểm phù hợp1. Các dạng kem che khuyết điểm phổ biến2. Chọn kem che khuyết điểm theo loại da3. Chọn tông màu phù hợp với màu da4. Quy luật bù trừ về màu sắc5. Vị trí khuôn mặt cần kem che khuyết điểm6. Cách thoa kem che khuyết điểm. Về cơ bản, kem che khuyết điểm là một loại “màu” dạng kem hoặc dạng lỏng để che đi những vùng khuyết điểm trên da mặt bạn. Những cục mụn cứng đầu, đốm đỏ hay những vết sẹo nhỏ trước buổi hẹn hò quan trọng? Hay quầng thâm mắt, vùng da nhợt nhạt trước buổi phỏng vấn quan trọng? Kem che khuyết điểm cho nam có thể giúp chúng tạm thời biến mất giúp bạn có một diện mạo hoàn hảo trong tích tắc cho các sự kiện quan trọng trong cuộc sống. Có vài loại kem che khuyết điểm cho nam phổ biến: kem che khuyết điểm dạng lỏng, dạng kem và dạng thỏi. Nếu vấn đề của bạn chỉ là quầng thâm, đốm đỏ và mụn nhỏ thì bạn chỉ cần quan tâm đến các dạng kem che khuyết điểm ở trên là đủ. Kem che khuyết điểm dạng lỏng và dạng kem thường có độ che phủ cao và dễ thoa cũng như dễ chồng lớp hơn các dạng khác. Kem che khuyết điểm dạng thỏi có độ che phủ dày nhất, đậm màu hơn và chỉ lên dùng cho những khuyết điểm nghiêm trọng. Việc nắm được về loại da của của mình trước khi lựa chọn bất kỳ loại mỹ phẩm nào là rất quan trọng. Với kem che khuyết điểm cũng vậy, ví dụ như da dầu sẽ cần loại matte để có thể hấp thụ tối đa lượng bã nhờn trên da mà không làm khuôn mặt bị bóng loáng. Với loại da khô, kem che khuyết điểm cấp ẩm sẽ ngăn không cho sản phẩm thấm vào da chết và hiện rõ trên bề mặt da. Như một quy luật chung, nếu bạn muốn làm sáng những khu vực quầng thâm mắt hoặc đốm thâm, bạn nên chọn loại kem che khuyết điểm tông màu sáng hơn màu da của bạn 2 tông. Còn để che đốm đỏ, đốm mụn bạn nên chọn kem che khuyết điểm tiệp với màu da nhất, để không ai nhận ra bạn đang dùng kem che khuyết điểm nhé. Việc sử dụng kem che khuyết điểm rất đơn giản. Kem che khuyết điểm với màu xanh, tím hoặc hồng dựa vào quy luật bù trừ về màu sắc để sửa lại màu da giúp bạn, về cơ bản việc dùng màu đối lặp trên vòng tròn màu sắc sẽ giúp triệt tiêu màu sắc. Đừng lo, Ragus sẽ gợi ý bạn cách sử dụng màu kem che khuyết điểm dễ dàng theo ba quy tắc bên dưới. Bạn có thể dùng kem che khuyết điểm ở những vị trí bạn cảm thấy cần thiết. Tuy nhiên trên khuôn mặt có những vị trí thường cần sử dụng kem che khuyết điểm bạn cần nắm như: vùng quầng mắt, quanh mũi và quanh miệng. Ngoài ra, những vết đỏ hiện nên sau khi cạo râu cũng là vùng mà chúng ta cần quan tâm đến. Để thoa kem che khuyết điểm bạn không cần sử dụng bất kỳ công cụ nào, bạn chỉ cần dùng ngón tay để thoa kem. Dùng đầu ngón tay lấy một lượng nhỏ kem sau đó thoa và ấn nhẹ, dùng ngón trỏ vỗ nhẹ nhiều lần để kem thấm vào da nhanh hơn. Với thiết kế tối giản, mạnh mẽ, kem che khuyết điểm dạng thỏi của Shiseido chính là sự lựa chọn tuyệt vời nếu bạn muốn mọi người không phát hiện ra việc mình sử dụng kem che khuyết điểm. Sản phẩm kem che khuyết điểm của Shiseido nổi tiếng với khả năng thẩm thấu và màu sắc tự nhiên cũng như khả năng che phủ khuyết điểm đáng gờm. Nếu cần bạn cần che đi quầng thâm mắt, vết mụn đậm màu thì đây là sản phẩm phù hợp cho bạn. Một biểu tượng trong các loại kem che khuyết điểm, bút che khuyết điểm của Yves Saint Laurent được yêu thích nhờ độ che phủ cao và khả năng làm sáng vùng da dưới mắt giúp khuôn mặt trở lên tươi trẻ hơn. Sản phẩm đến từ nhà mốt danh tiếng Giorgio Armani, sản phâm kem che khuyết điểm này mang lại cảm giác nhẹ nhàng, che phủ khéo léo các khuyết điểm và lỗ chân lông trên da mặt. Điểm vượt trội của loại kem che khuyết điểm này chính là khả năng bền trên da, bạn có thể sử dụng trong cả một ngày dài đến khi chúng ta tẩy chúng. Với kết cấu mỏng nhẹ giúp sản phẩm kem che khuyết điểm này dễ dàng che đi các khuyết điểm trên da mặt một cách nhanh chóng. Đặc biệt loại kem này còn thẩm thấu vào da , thấm hút lượng dầu thừa và loại bỏ tết bào chết giúp làm sạch da bạn một cách tự nhiên. Kem che khuyết điểm sở hữu khả năng bắt sáng ở vùng da dưới mắt giúp khuôn mặt trở lên tươi mới hơn, khả năng giữ lớp kem bền bỉ cả ngày dài cùng khả năng cấp ẩm làm mịn bề mặt che phủ. Với khả năng che phủ cao, hiệu chỉnh tốt các khuyết điểm kể cả vết thâm sạm nhanh chóng. Công thức dạng kem dễ thoa bôi đều, khả năng cấp ẩm cho da, mang lại cảm giác tự nhiên, thoải mái suốt ngày dài. Một điểm cộng nữa của dòng kem che khuyết điểm này chính là độ bám cao lâu trôi, chống nước và mồ hôi. Kem che khuyết điểm dạng thỏi của Mac giúp che khuyết đa năng dành cho nam giới, với thiết kế đơn giản nhỏ gọn cùng khả năng che khuyết điểm quầng thâm, bọng và các khuyến điểm rộng tren khuôn mặt bạn nhờ vào thiết kế đầu tròn linh hoạt. Công thức dễ dàng pha trộn với độ che phủ trung bình cho một bề mặt nền lì và bền da cả ngày đến khi bạn tẩy chúng ra. Với thành phần từ thiên nhiên giàu tinh chất caffeine kem che khuyết điểm đến từ L’Oreal có tác dụng làm sáng vùng mắt ngay lập tức và cải thiện dần quầng thâm mắt theo giới gian từ bên trong. 5 cách giúp bạn dưỡng ẩm cho da khô một cách hiệu quả, dù ở thời tiết nóng bức hay giá lạnh.
