keyword: Kem che khuyết điểm
url: https://foxcosmetics.vn/kem-che-khuyet-diem/
content:
Ngay tên gọi đã nói lên kem che khuyết điểm là gì rồi. Đây là một loại mỹ phẩm dùng để che đi quầng thâm, các đốm đồi mồi, lỗ chân lông, vết thâm mụn hay những nếp nhăn nhỏ. Nó tương tự như kem nền nhưng dày hơn và được sử dụng để dung hòa các sắc tố khác nhau về cùng tone màu với da. Kem che khuyết điểm “thần thánh” được tạo ra với hàng loạt gam màu khác nhau. Người dùng thường chọn sản phẩm có tone nhẹ hơn da của mình để che giấu khuyết điểm và quầng thâm dưới mắt. Cụ thể, một số kem che khuyết điểm có tone màu trông giống như sắc da tự nhiên trong khi số khác thì có khả năng loại bỏ những dị sắc như vết mụn. Sắc vàng nhạt giúp che đi những quầng thâm. Xanh lá và xanh da trời có thể trung hòa vết đỏ trên da như dị ứng, mẩn ngứa, mụn nhọt. Sắc tím thì giúp da trông tươi sáng có sức sống hơn. Thật khó tưởng tượng phái đẹp chúng mình sẽ vất vả trang điểm như thế nào nếu một ngày không có tuýp kem này. Vào năm 1954, kem che khuyết điểm thương mại đầu tiên là Erace của Max Factor được tung ra thị trường. Ban đầu nó chỉ được xem là sản phẩm hóa trang. Đây là một dạng chất màu đậm hơn nhiều so với loại kem hiện đại. Nó được sử dụng để che vết, đổi màu da nghiêm trọng như vết bớt, vết sẹo và bạch biến. Về sau thì nó được chuyển đổi và trở thành công cụ che khuyết điểm hoàn hảo. Cơ bản thì sản phẩm này có cùng công dụng để làm đều màu da giống như kem nền, nhưng 2 sản phẩm này có sự khác nhau trong nguyên liệu. Đây là dạng kem mịn chứa trong tuýp, không gây cộm và không còn tình trạng hạt phấn lớn. Điểm cộng của kem dạng lỏng là khả năng thẩm thấu nhanh và không trôi trong thời gian dài. Tuy nhiên khả năng che phủ không cao nên các vết sẹo lồi hay mụn đều không che hoàn toàn được, phù hợp với che quầng thâm vùng bầu mắt. Có dạng đặc hơn, nên độ che phủ của che khuyết điểm dạng thỏi cao hơn, có thể che giấu được cả vết mụn. Tuy nhiên, bạn không nên dùng trên những vùng da nhạy cảm gần mắt. Sản phẩm dạng kem thường được chứa trong hộp hoặc gói. Độ mịn của hạt phấn rất cao, che được cả vết mụn, vết sẹo và cả vùng bầu mắt. Phấn che khuyết điểm thường không đủ để che phủ vết sẹo hay vết thâm nên rất ít được sử dụng. Tuy nhiên, nếu bạn dùng thì không cần đánh phấn phủ vẫn đảm bảo nền khô thoáng và lâu trôi. Đa số các bạn nữ thường chỉ bôi kem lên phần quầng thâm dưới mắt và thoa đều theo chiều ngang. Tuy nhiên, cách làm này thực tế không mang lại hiệu quả như mong muốn, mặt khác nếu bạn không cẩn thận và dùng sai lực có thể gây ra nếp nhăn về sau. Cách sử dụng đúng là dùng cọ vẽ hình tam giác ngược dưới mắt, kẻ thêm vài đường vào nơi có quầng thâm, sau đó dùng ngón áp út vỗ nhẹ cho đến khi vùng da này đều màu với da. Vậy kem che khuyết điểm nên dùng trước hay sau bước bôi kem nền? Thật ra, bạn có thể dùng vào thời điểm nào cũng được. Tuy nhiên, mỗi cách sẽ có những lưu ý riêng như sau:. Nhiều bạn nữ chọn phương pháp sử dụng trước kem nền nhằm đạt được hiệu ứng che phủ tuyệt đối. Sau khi thoa lớp dưỡng và kem lót bạn sử dụng ngay một lớp che khuyết điểm để giấu đi những vết không mong muốn sau đó dùng kem nền. Với cách làm này bạn sẽ có một gương mặt hoàn hảo nhưng nó rất có thể sẽ gây bí da vì bạn phải gánh tới 2 lớp: Kem nền và kem che khuyết điểm. Hoặc bạn có thể tiết chế độ dày bằng cách chỉ sử dụng kem nền trên các vùng da không có khuyết điểm còn lại. Tuy nhiên, lúc này bạn cần lưu ý chọn 2 sản phẩm tương đồng về màu sắc để tránh bị lệch tone da. Đây là cách được các chuyên gia khuyên dùng vì nó sẽ giúp da được thở dễ dàng hơn. Kem nền vốn đã có khả năng che phủ bớt một phần khuyết điểm vì thế chỉ cần che lại những vết lớn mà kem nền chưa che hết là xong. Dù bôi kem che khuyết điểm vào thời điểm nào, bạn cũng nên cho lớp kem một khoảng thời gian “nghỉ” ngắn trước khi trang điểm tiếp. Bạn hãy đảm bảo rằng lớp kem có thời gian để tan chảy và thấm đều trên gương mặt. Quá trình này mất từ 1 – 2 phút nhưng nó sẽ mang lại hiệu quả vô cùng tuyệt vời, đặc biệt đối với những người hay gặp vấn đề về quầng thâm mắt. Hãy nhớ, bạn phải luôn đối xử nhẹ nhàng với các vết mụn, dù bạn không ưa gì chúng thì cũng hãy nhẹ nhàng. Bởi bạn càng nhẹ nhàng chúng càng đi nhanh hơn và không để lại hậu quả gì trên gương mặt như thâm hay lõm. Trước khi xóa vết mụn, bạn nên dùng chút kem dưỡng để làm dịu đi sự gay gắt của chúng. Đợi khi lớp dưỡng thấm hết thì bạn có thể dùng đến che khuyết điểm. Giá bán của sản phẩm này rất đa dạng và tuỳ thuộc vào nhiều yếu tố như: Thương hiệu, dạng kem, trọng lượng, các công dụng khác được bổ sung vào sản phẩm,… Chính vì vậy có những sản phẩm giá dưới 100k, nhưng cũng có những hộp kem lung linh giá đến vài triệu. Do đó, dù mua sản phẩm ở tầm giá nào, bạn cũng có những thương hiệu tốt để chọn lựa. Ngoài ra, nếu tìm hiểu và đọc review từ các chuyên viên trang điểm, bạn sẽ biết giá cả không phải yếu tố để đánh giá sản phẩm có tốt hay không. Uy tín của thương hiệu mới là điều người dùng mỹ phẩm quan tâm nhất. Nhiều sản phẩm giá rẻ đến từ các thương hiệu bình dân hoặc nội địa Trung chất lượng không hề kém cạnh gì hàng hiệu cao cấp. Nhưng dù mua kem che khuyết điểm giá bình dân hay bạc triệu, bạn nên ủng hộ hàng chính hãng vì nhiều lý do như: Chất lượng, uy tín, truy xuất nguyên liệu rõ ràng,…. Tuy nhiên, mỹ phẩm giá rẻ không thể không kể đến sản phẩm kém chất lượng, hàng giả, hàng nhái,… Vì vậy, giá bao nhiêu không quan trọng bằng việc chọn được nơi bán đáng tin cậy. Một số địa điểm mua kem che khuyết điểm chính hãng được phái đẹp tin cậy có thể kể đến hệ thống các siêu thị, trung tâm mua sắm lớn, chuỗi cửa hàng bán lẻ, website chính thống hoặc từ những đại lý phân phối lẻ đến từ chính công ty. Nếu bạn đang là fan của hàng nội địa Trung thì có thể tìm đến các kênh thương mại điện tử để tìm kiếm cho mình một nguồn hàng chất lượng như mong muốn. Bạn chỉ nên sử dụng trên các vùng da có vấn đề chẳng hạn như quầng thâm mắt, mụn và vết thâm sẹo. Một làn da tự nhiên sẽ luôn khỏe khoắn và tươi trẻ hơn so với khi can thiệp các loại mỹ phẩm che phủ. Kem che khuyết điểm đặc sẽ có màu đậm hơn các loại kem nền, kem lót hay phấn phủ nên chỉ cần một lượng nhỏ là đủ để đạt hiệu quả bạn mong muốn. Nếu cần che diện tích lớn hãy dùng ngón tay hoặc bông mút để tán ra, còn diện tích nhỏ hãy dùng chiếc cọ nhỏ góc cạnh. Đối với nếp nhăn: Để chúng mịn màng hơn nên dùng kem che dạng nước với một lượng nhỏ. Quầng thâm và bọng mắt: Vùng da này rất nhạy cảm nên sử dụng ngón áp út để tán kem. Các nốt viêm và mụn nhọt: Thoa kem trực tiếp vào các vết mụn và vết viêm không để lem ra các vùng xung quanh, nên dùng các cọ có đầu nhỏ để tăng độ chính xác. Đối với nếp nhăn: Để chúng mịn màng hơn nên dùng kem che dạng nước với một lượng nhỏ. Quầng thâm và bọng mắt: Vùng da này rất nhạy cảm nên sử dụng ngón áp út để tán kem. Các nốt viêm và mụn nhọt: Thoa kem trực tiếp vào các vết mụn và vết viêm không để lem ra các vùng xung quanh, nên dùng các cọ có đầu nhỏ để tăng độ chính xác. Kem màu vàng hoặc cam: Che đi quầng thâm thâm, vỡ mao mạch, mạch máu có thể nhìn thấy. Mọi loại mỹ phẩm đều có những thành phần hóa phẩm nhất định. Tùy thuộc vào thuộc tính của da mà sẽ tiếp nhận hoặc đào thải một số chất có trong sản phẩm. Vì vậy, yếu tố quan trọng nhất là thành phần của kem cần phải an toàn và phù hợp với làn da. Với một làn da khỏe mạnh, bạn sẽ có khá nhiều sự lựa chọn về mỹ phẩm. Nhưng bạn là người da dầu thì nên chọn kem kiềm dầu, da khô thì chọn kem có thành phần dưỡng nhiều, da nhạy cảm, da mụn, da hỗn hợp thì chọn các sản phẩm từ thiên nhiên để bảo vệ da khỏi mức lão hóa gấp hay đổ dầu nhiều. Ngoài ra, bạn cũng nên tuân thủ các bước trang điểm để đạt hiệu quả và bảo vệ da tốt nhất. Các loại kem che khuyết điểm “thần thánh” là sản phẩm tuyệt vời giúp bạn cứu nguy trong những ngày da bị tổn thương. Để sản phẩm phát huy hiệu quả cao nhất, bạn hãy áp dụng những bí quyết mà FOX chia sẻ trong bài. Và đừng quên tham khảo nhiều sản phẩm che khuyết điểm của FOX Cosmetics để cứu nguy cho bạn nha!
