keyword: Kem che khuyết điểm
url: https://zicxa.com/vi/blog/kem-che-khuyet-diem-950.html
content:
Có thể nói, kem che khuyết điểm là loại mỹ phẩm không thể thiếu trong túi xách của những bạn là tín đồ makeup. Những vết thâm mụn, mụn đỏ, tàn nhang, quầng thâm mắt,. sẽ được giấu đi nhanh chóng chỉ sau một nốt nhạc với kem che khuyết điểm. Và thay vào đó sẽ là lớp nền mịn màng không tì vết. Tất cả câu trả lời sẽ có trong bài viết dưới đây, hãy cùng Zicxa.com tìm hiểu ngay bạn nhé!. Kem che khuyết điểm là dòng mỹ phẩm chăm sóc da với khả năng che đi những điểm xấu trên gương mặt của bạn như nếp nhăn, lỗ chân lông to, mụn, thâm mụn, mụn đỏ, sẹo,. Xét về bảng thành phần, kem che khuyết điểm có nhiều điểm tương đồng với kem nền. Tuy nhiên kem che khuyết điểm sẽ có độ phủ rộng và tối ưu hơn nhiều so với kem nền. Trên thực tế, kem che khuyết đi và kem nền luôn đi chung với nhau như một cặp đôi không thể thiếu nếu bạn muốn có một lớp trang điểm hoàn hảo. Kem che khuyết điểm sẽ giấu đi những phần khuyết điểm xấu trên gương mặt của bạn (mụn, nếp nhăn, lỗ chân lông to,.) cho lớp nền mịn màng không tì vết. Sử dụng kem che khuyết điểm cho môi sẽ giúp hiệu ứng màu lên chuẩn hơn và lì hơn. Kem che khuyết điểm có thể linh động thành kem tạo khối nhờ vào 2 bảng màu sáng và tối. Kem che khuyết điểm dạng lỏng còn giúp làm dày lớp mascara, cho đôi mắt sâu và đẹp hơn. Khả năng linh động trong cách dùng của kem che khuyết điểm sẽ giúp bạn tiết kiệm chi phí hơn rất nhiều (chẳng hạn như kem che khuyết điểm kiêm kem chống nắng, kiêm kem nền, kiêm tạo khối,.). Do nhu cầu của các tín đồ làm đẹp là vô hạn. Bởi vậy dòng sản phẩm kem che khuyết điểm cũng liên tục được cải tiến nhằm đáp ứng mong muốn của thị trường hiện nay. Một là, kem che khuyết điểm dạng lỏng: Loại này thường được đính kèm cọ để dễ tán và thao tác trên da hơn. Hai là, kem che khuyết điểm dạng bút: Loại này giống như một chiếc bút chì, dùng để che khuyết điểm ở những vùng có chi tiết nhỏ. Ba là, kem che khuyết điểm dạng thỏi: Loại này thường có kết cấu kem dày và độ che phủ cao. Bốn là, kem che khuyết điểm dạng nén: Loại này là sự kết hợp giữa dạng thỏi và dạng lỏng. Có kết cấu kem mềm mịn và được nén trong từng hũ nhỏ (nhìn giống hộp phấn). Năm là, dạng phấn nước: Loại này sẽ cho lớp nền tự nhiên và mỏng nhẹ, tuy nhiên giá thành hơi cao. Ngoài ra, thị trường kem che khuyết điểm còn được phân theo mức độ che phủ. Ví dụ như sản phẩm chuyên để che mụn, sản phẩm chuyên để che quầng thâm, sản phẩm chuyên để che lỗ chân lông to và nếp nhăn,. Nhiều bạn cho rằng việc chọn kem che khuyết điểm là nên chọn theo đúng tone da tự nhiên của mình. Trên thực tế nhận định này đúng nhưng chưa đủ. Những vùng da bị thâm như thâm mụn, quầng thâm mắt, da không đều màu nên ưu tiên kem che khuyết điểm màu cam, vàng. Những vùng da bị sưng phù, thâm tím nhẹ, nên ưu tiên kem che khuyết điểm tone màu hồng. Hiện nay, kem che khuyết điểm có 2 kết cấu chính là dạng kem lỏng (hoặc lỏng sệt) và kem đặc (hoặc đặc hơn nữa là kem nén). Với những sản phẩm ở dạng lỏng thì khả năng che khuyết điểm sẽ thấp hơn. Tuy nhiên không gây cảm giác bí da hay kích ứng. Đặc biệt phù hợp với các bạn da dầu hay da bị mụn, da nhạy cảm. Với những sản phẩm ở dạng kem đặc thì khả năng che khuyết điểm sẽ cao hơn. Tuy nhiên có thể gây bí da, bên cạnh đó đòi hỏi công tác làm sạch tỉ mỉ để tránh bị lên mụn. Đặc biệt phù hợp cho những bạn da nào da thường hay da hỗn hợp. Kem che khuyết điểm có độ che phủ và độ bám màu tốt sẽ giúp bạn hạn chế việc phải dặm nhiều lớp lên gương mặt (làm mặt bị nặng và hằm bí). Trong bài viết này, chúng tôi sẽ review rõ ràng khả năng che phủ của từng sản phẩm để bạn đọc có cái nhìn tổng quan hơn. Qua đó đưa ra những lựa chọn phù hợp. Bạn nên ưu tiên các sản phẩm kem che khuyết điểm được tích hợp nhiều công dụng làm đẹp khác như: chống nắng, kem nền, tạo khối,. Việc này sẽ giúp da của bạn thông thoáng hơn và không bị cảm giác nặng nề do sử dụng quá nhiều loại mỹ phẩm. Đây là tiêu chí cuối cùng và cũng là tiêu chí rất quan trọng mà bạn không nên bỏ qua. Như bạn cũng thấy, những sản phẩm có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, thương hiệu uy tín luôn mang đến cảm giác an tâm cho chúng ta khi tiếp cận và lựa chọn. Để giúp bạn có cái nhìn tổng quan hơn về dòng sản phẩm này, hãy cùng Zicxa.com tìm hiểu chi tiết qua mục Review kem che khuyết điểm ngay sau đây. Kem che khuyết điểm Nars Radiant Creamy được bào chế từ bảng thành phần có mức độ an toàn cao, nói KHÔNG với Paraben, Alcohol và hương liệu nhân tạo. Sản phẩm được ứng dụng công nghệ khuếch tán ánh sáng. Dạng kem đặc, độ phủ rộng, có thể che tốt cả mụn đỏ, quầng thâm, đốm mụn,. Chất kem không bị bở, có thể dặm nhiều lớp để tăng mức độ che phủ. Tốc độ khô khá nhanh nên cần chú ý thao tác từng vùng trên da và thao tác nhanh để tránh kem bệt lại. Với thiết kế của sản phẩm, khi dùng đến cuối lọ sẽ hơi khó để lấy kem. Kem che khuyết điểm Dermacol vừa che khuyết điểm trên da, vừa có khả năng chống nắng với SPF 30. Có khả năng chống nước tốt, không bị xuống tone khi tham gia các hoạt động dưới nước lên đến 18 giờ. Kem che khuyết điểm Maybelline Better Skin là sự kết hợp 2 trong 1 giữa công thức bào chế chứa thành phần Hyaluronic Acid, Vitamin C và tập hợp các chất chống oxy hóa. Sản phẩm có kết cấu kem lỏng, mỏng nhẹ và dễ dàng thao tác trên da. Có thể sử dụng kem che khuyết điểm Maybelline Better Skin làm kem lót mắt. Thiết kế dạng thỏi với đầu cọ tiện dụng, hợp vệ sinh khi chấm kem lên da. Có thể gây hiện tượng “mốc” da với những bạn da khô, nên dưỡng ẩm từ trước để tránh hiện tượng này. Khả năng che khuyết điểm chưa cao với những vết thâm mụn, mụn đỏ,. do chất kem lỏng. Đối tượng sử dụng: Da thường, da dầu, da hỗn hợp thiên dầu, da nhạy cảm, da mụn. Dimethicone, Isododecane, Glycerin, Lycium Barbarum Fruit Extract có khả năng dưỡng ẩm cho vùng da quanh mắt, đồng thời cải thiện quầng thâm ở bọng mắt chỉ sau 2 tháng sử dụng. Chất kem lỏng, độ phủ cao, apply lên da cảm giác vô cùng mỏng mịn và dễ tiệp vào màu da tự nhiên. Độ bám tốt, phù hợp với những hoạt động ngoài trời đổ nhiều mồ hôi. Kem che khuyết điểm Maybelline Fit Me có mức độ an toàn cao, phù hợp với những bạn da mụn và da nhạy cảm. Thương hiệu: M.A.C (Thương hiệu được mệnh danh là một trong những “Ông hoàng của giới mỹ phẩm”). Kem che khuyết điểm Mac Studio Finish Concealer được bào chế từ các hạt Nano, ascorbyl palmitate, tocopherol, PVP/hexadecene copolymer, polybutene,… cùng nhiều dưỡng chất và vitamin dưỡng da, đảm bảo an toàn cho làn da của người dùng. Thiết kế dạng hũ nhỏ gọn, độc đáo với phần nắp trong suốt, dễ dàng quan sát bên trong. Độ che phủ cao, có thể che hoàn hảo các vết thâm mụn, sẹo do mụn, quầng thâm mắt,. Kem che khuyết điểm Mac Studio Finish Concealer tích hợp khả năng chống nắng với chỉ số SPF 35. Dạng hũ dễ gây mất vệ sinh và nhiễm bẩn trong quá trình sử dụng. Kết cấu kem: Sản phẩm có 2 đầu, một đầu dạng kem lỏng, một đầu dạng kem đặc thỏi. Kem che khuyết điểm The Face Shop TFS Concealer có mức độ an toàn cao và không gây kích ứng nhờ bảng thành phần được chiết xuất chủ yếu từ thiên nhiên như: trà xanh, đậu bắp, hoa cúc, lá hương thảo, chanh, hạt quinoa, húng tấy hoa nhài. Kem che khuyết điểm The Face Shop TFS Concealer với 2 đầu tiện lợi, một đầu được nén như thỏi son với chất kem đặc mịn, một đầu dạng lỏng kèm cọ để tán. Khả năng che khuyết điểm tốt với các đốm mụn, thâm, tàn nhang, da không đều màu. Với các vết mụn đỏ thì tạm ổn. Khả năng bám chưa tối ưu với những bạn da dầu, nên có thêm kem nền để hiệu quả bám tốt hơn. Đối tượng sử dụng: Mọi loại da, đặc biệt là những bạn da dầu, da mụn.
