keyword: Kem che khuyết điểm
url: https://tichgop.vn/kem-che-khuyet-diem/
content:
Top 10 loại kem che khuyết điểm tốt nhất hiện nay1. Kem che khuyết điểm Nars Radiant Creamy2. Kem che khuyết điểm L’Oreal Paris True Match The One Concealer3. Kem che khuyết điểm DBH EGF Blemish Balm5. Kem che khuyết điểm Maybelline Better Skin6. Kem che khuyết điểm The Face Shop TFS Concealer Dual Veil7. Kem che khuyết điểm NYX HD Photogenic9. Kem che khuyết điểm Revlon Colorstay10. Kem che khuyết điểm là một dòng mỹ phẩm với tác dụng chính là che đi khuyết điểm như sẹo thâm do mụn, nám, tàn nhang trên da. Thành phần chính có trong kem che khuyết điểm là chất điều chỉnh tông màu da tương tự như kem nền. Tuy nhiên sản phẩm này sở hữu độ che phủ rộng hơn, tốt hơn so với kem nền, mang tới làn da đều màu tự nhiên nhất. Thực tế số lượng người có làn da hoàn hảo, trắng sáng không tì vết rất ít. Bởi vậy dù là khuyết điểm nhỏ hay lớn đều cần được “che giấu” bằng một sản phẩm. Kem giúp che khuyết điểm là sự lựa chọn hoàn hảo với những công dụng tuyệt vời sau:. Không chỉ giúp che đi những khuyết điểm trên da mặt như thâm nám, da xỉn không đều màu,….sản phẩm che khuyết điểm giúp cho lớp kem lót, lớp makeup được bền màu hơn. Việc phủ một lớp che khuyết điểm trước khi đánh lớp nền, hoàn tất với bước phấn phủ sẽ giúp cho lớp trang điểm bền lâu hơn. Hạn chế tình trạng lem, trôi mất tự nhiên cho da. Làn da của rất nhiều người tồn tại ít nhất 1 hoặc nhiều khuyết điểm. Có thể kể đến như thâm, mụn, lỗ chân lông to, da nám, sẹo, gân xanh, tàn nhang… Những khuyết điểm này chắc chắn sẽ không thể khắc phục được trong 1 thời gian ngắn. Kem che khuyết điểm là giải pháp tình thế cho các chị em trong tình huống này. Nó sẽ giúp che các khuyết điểm trên bề mặt, làm đều màu da, khiến cho người dùng tự tin hơn. Khéo léo trong cách sử dụng, sản phẩm che khuyết điểm có khả năng biến hóa cực tốt. Từ đó mang tới cho các nàng đôi môi đầy đặn, căng mọng và quyến rũ hơn. Nếu bạn cho rằng, kem che khuyết điểm chỉ giúp bạn che đi những điểm thiếu tự tin trên khuôn mặt thì hoàn toàn sai lầm. Bởi sản phẩm này còn có tác dụng tốt trong việc dưỡng ẩm cho da. Tùy vào từng loại da mà các nàng nên cân nhắc lựa chọn sản phẩm có tính năng cấp ẩm. Có tổng cộng 4 loại kem che khuyết điểm đó là dạng thỏi, dạng bút, dạng nén, dạng lỏng. Mỗi loại lại có những ưu và nhược điểm riêng. Xem xét tình trạng da và mục đích sử dụng trước khi chọn loại kem che khuyết điểm phù hợp. Bút che khuyết điểm: Đặc điểm là rất tiện lợi, nhỏ gọn, dễ sử dụng. Có 2 dạng là dạng nước và dạng chì, dành cho những nốt mụn nhỏ, vết thâm hoặc đốm nhỏ tuy nhiên thì khó sử dụng để che khuyết điểm trên diện rộng. Dạng thỏi: Cũng tiện lợi và nhỏ gọn không kém so với dạng bút có hình dạng giống thỏi son môi, dễ sử dụng cho người mới bắt đầu. Loại này được ưu tiên sử dụng cho các nốt mụn và làn da quanh mắt. Dạng lỏng: Thường đi kèm với cọ, hài hòa với da, độ che phủ cao, che được nhiều khuyết điểm khác nhau như nếp nhăn, mẩn đỏ, sẹo rỗ, tàn nhang, gân xanh, mao mạch. Dạng lỏng sẽ ăn tệp nhanh chóng với màu da, không gây lang nổ, giảm nguy cơ dị ứng. Nhược điểm là nó không đủ dày để che đi nốt mụn và thâm. Dạng kem: Kết cấu dày hơn, độ che phủ từ vừa phải đến dày, có độ đồng nhất nên thường sử dụng cho làn da không đều màu, khẳ năng bám dính trên da tốt. Dùng để che phủ mụn, thâm hay các làn da có nhiều khuyết điểm. Tuy nhiên nó đòi hỏi kỹ thuật trang điểm chuyên nghiệp. Dạng phấn: Ít được sử dụng và ưa chộng. Nó giúp lớp makeup trở nên mềm mại và bám trụ lâu hơn trên da tuy nhiên dễ tạo thành nếp nhăn, rãnh nhăn nếu không sử dụng đúng cách. Dạng phấn cũng khá nhẹ, không phù hợp cho các làn da nhiều khuyết điểm, khuyết điểm cứng đầu. Mỗi làn da khác nhau lại có những ưu, nhược điểm và tính chất khác nhau. Do vậy cần phải lựa chọn kem che khuyết điểm phù hợp cho từng loại da để đảm bảo hiệu quả che khuyết điểm tốt nhất. Nếu bạn chưa biết cách, hãy tham khảo cách chọn kem che khuyết điểm cho từng loại da dưới đây. Đối với da dầu, nên chọn kem dạng lỏng hoặc nén. Chúng có đặc điểm là dịu nhẹ và ăn tệp vào màu da nhanh chóng, không gây bí ra, bít tắc lỗ chân lông. Ngoài ra ưu tiên các sản phẩm chứa thành phần nhe, tránh xa các sản phẩm chứa dầu khoáng vì nó sẽ gây 1 lớp bóng dầu làm da mất tự nhiên. Da khô thì có thể chọn lựa chọn đa dạng hơn về sản phẩm. Đặc điểm của làn da này là da có những nốt mụn mẩn đỏ và da bong tróc, do vậy cần lựa chọn các sản phẩm có dạng lỏng, thỏi hay nén, chất kem lỏng, trong kem có thành phần dưỡng chất để tránh kích ứng da. Đây là làn da ít khuyết điểm cho nên các bạn có thể tùy chọn thoải mái loại kem mà mình yêu thích. Da nhạy cảm rất dễ bị kích ứng và nổi mẩn đỏ, do vậy hãy cẩn thận và kỹ càng khi lựa chọn kem che khuyết điểm. Hãy ưu tiên chọn các sản phẩm có kết cấu lỏng nhẹ, độ phủ màu trên da tốt nhưng không gây bí rít, bít tắc da. Đối với da mụn và kèm với tình trạng thâm, sẹo, bạn nên chọn những sản phẩm có màu đậm hơn so với màu da thật để che đi các khuyết điểm 1 cách tự nhiên. Chọn màu xanh lá đối với những mụn mẩn đỏ, màu vàng đối với mụn màu trắng. Nên chọn kem kết cấu dạng lỏng, nhẹ để không gây bí rít da khi sử dụng cho toàn bộ khuôn mặt hoặc dùng dạng thỏi để xử lý các vùng da nhỏ hoặc khi chỉ có vài nốt mụn. Dưới đây là hướng dẫn cách chọn kem che khuyết điểm phù hợp với từng loại khuyết điểm trên da. Bạn có thể tham khảo để chọn mua đúng sản phẩm phù hợp cho tình trạng da của mình nhất. Bọng mắt, quầng thâm mắt: Nên dùng kem che khuyết điểm dạng lỏng và có độ ẩm cao. Vùng da nám và sẹo: Dùng dạng kem nén cho vùng da nám và sẹo, chọn những sản phẩm có khả năng làm đều màu da. Hoặc không thì hãy dùng kem nền thoa 1 lớp mỏng sau dó dùng kem che khuyết điểm nhạt hơn màu kem nền. Các nốt mụn, thâm mụn: Nên chọn kem che khuyết điểm dạng bút vì nó có đầu nhọn giúp che phủ hoàn hảo lên các nốt mụn. Chọn màu xanh lục để trung hòa với màu sắc đỏ của mụn. Vùng da sẫm màu quanh môi: Chọn dạng lỏng, có khả năng dưỡng ẩm cao vì vùng da này thường khô. Thị trường kem che khuyết điểm ngày càng đa dạng với sự góp mặt của nhiều thương hiệu khác nhau. Nếu bạn vẫn băn khoăn và mất thời gian cho việc tìm kiếm một sản phẩm giúp che đi những khuyết điểm khiến bạn tự ti trên khuôn mặt. Tham khảo ngay top 10 loại kem giúp che khuyết điểm hot nhất trên thị trường hiện nay. Đây là sản phẩm che khuyết điểm được ưa chọn bậc nhất trên thị trường hiện nay. Nars Radiant Creamy và text ture thuộc dòng sản phẩm cao cấp có giá bán khá cao so với những thương hiệu khác. Tuy nhiên em này “đắt xắt ra miếng”, chất lượng và hiệu quả chắc chắn không làm chị em phải thất vọng. Thỏi che khuyết điểm Nars sở hữu thiết kế chắc tay, cực sang chảnh nhưng vô cùng nhỏ gọn và tiện lợi. Cùng với đó là phần nắp đen và thân bằng thủy tinh trong suốt giúp chị em có thể nhìn rõ tone màu cũng như lượng kém còn lại. Phần đuôi được in dòng chữ NARS nổi bật mà trải qua bao nhiêu tháng ngày vẫn không bị bong tróc hay mờ đi. Đầu cọ thon dài, lông cọ mềm nên thao tác sử dụng đơn giản. Chất kem dạng đặc nhưng rất dễ tán mỏng và thẩm thấu nhanh trên da. Hoàn toàn không chứa thành phần chứa dầu, không chứa Alcohol và Paraben, đảm bảo an toàn với mọi loại da. Che đi quầng thâm mắt, các vết mụn thâm đồng thời chống nước rất tốt. Kem thoa lên mặt thấm nhanh và đều, tệp với màu da tự nhiên, không hề gây khó chịu hay tạo thành vệt. Kem dễ tán, không bị khô nhanh, không đọng, không hằn nên cảm giác rất thoải mái và dễ chịu. Đây cũng là loại kem che khuyết điểm được nhiều chị em lựa chọn, giúp che khuyết điểm, chỉnh tông màu da và mang tới nét mặt tươi tắn, rạng ngời. Sản phẩm che khuyết điểm sở hữu thiết kế khá đặc biệt với ống nhựa dài trong suốt. Phần nắp rời gắn liền cây cọ giúp người dùng có thể dễ dàng lấy ra lượng kem cần cho mỗi lần sử dụng. Không ít chị em đã nhầm nó với một cây son kem thông thường. Chất kem này ở dạng lỏng khi cho 1 lượng nhỏ ra tay sẽ trượt da nhưng không chảy hoàn toàn như nước. Đồng thời tạo ra một chút bóng nhẹ nên ngoài che khuyết điểm còn tạo hiệu ứng highlight cực ấn tượng. Thành phần giàu caffeine với tác dụng chính là làm sáng vùng mắt, giúp che đi quầng thâm mắt rất hiệu quả. Cân bằng da, lớp kem được giữ lâu hơn trên da mà không hề gây bết dính, khó chịu. Khắc phục làn da không đều màu một cách nhanh chóng và hiệu quả nhất. Kết cấu lỏng mỏng và mịn nên rất dễ tán, ngay khi thoa kem thẩm thấu và bám đều trên da. Các nàng cực kỳ ưng phần đầu cọ bởi việc lấy kem dễ dàng hơn. Nếu chị em đang tìm kiếm dòng kem che khuyết điểm giá rẻ, độ che phủ tốt, an toàn cho làn da thì chắc chắn không thể bỏ lỡ Maybelline New York. Vốn là một thương hiệu mỹ phẩm nổi tiếng, hầu hết bạn gái nào đam mê “họa mặt” đều sở hữu trong tay một “siêu phẩm” bình dân này. Sản phẩm được thiết kế dạng ống thuôn dài với dung tích 6,8Ml. Phần đầu lông vát gắn liền với nắp lọ dễ dàng apply kem lên bề mặt da. Phần thân được ghi rõ thông tin về màu sắc, sản phẩm. Kem thuộc dạng kết cấu lỏng, mỏng, mịn nhưng không quá loãng nên rất dễ tán. Glycerin: Giúp cung cấp và duy trì độ ẩm khiến làn da luôn mềm mượt. Titanium Dioxide: Đây là thành phần chống nắng giúp bảo vệ làn da khỏi tia UV và tác nhân gây hại từ môi trường. Tocopherol (Vitamin E): một chất chống oxy hóa hòa tan trong chất béo, giúp làn da được bảo vệ khỏi các gốc tự do mang tới một làn da khỏe mạnh và săn chắc. Người dùng rất ưng kết cấu kem mỏng của dòng kem che khuyết điểm này, không hề gây bít tắc ngay cả da dầu. Dễ tán nên khi apply lên mặt sẽ không còn thấy đường nhăn, bọng mắt. Giá khá mềm chưa tới 200.000 VNĐ là có thể sở hữu siêu phẩm che khuyết điểm này. Dù mới ra mắt thị trường tuy nhiên dòng kem DBH EGF Blemish Balm che khuyết điểm đã hot không thua kém gì những đàn anh, đàn chị đi trước. Đây là sản phẩm đã được rất nhiều beauty blogger khen ngợi và khuyên dùng. Một dòng sản phẩm cao cấp đến từ Mỹ không làm người dùng phải thất vọng. Chị em hoàn toàn có thể sử dụng sản phẩm này thay thế cho kem nền bởi chức năng “2 trong 1” cực đỉnh. Sở hữu hình dạng khá giống với kem chống nắng của hãng này, tuy nhiên phần nắp của em ý nhỉnh hơn một chút. Phần nắp dạng xoáy, đầu lấy kem nhỏ nên đảm bảo không làm các nàng bị “quá tay”. Màu đen tuyền bắt mắt. Sáp ong trắng tinh khiết: có tác dụng làm mềm da, tạo lớp màng bảo vệ da khỏi những tác nhân môi trường. Bơ hạt mỡ: Khắc phục tình trạng da khô, viêm nhiễm hay bị kích ứng. Ascorbic Acid (một dạng Vitamin C tự nhiên): đây là chất chống oxy hoa có tác dụng nuôi dưỡng trắng sáng da tự nhiên, an toàn. Bổ sung độ ẩm giúp làn da tươi trẻ, mịn màng và căng bóng hơn. Kem che khuyết điểm DBH EGF Blemish Balm 20ml có mức giá khá cao, khoảng gần 1 triệu VND. Những tín đồ của Maybeline thì chắc chắn không nên bỏ lỡ dòng sản phẩm này. Sản phẩm đã xuất hiện khá nhiều trong những đánh giá và review của beauty blogger. Kem che khuyết điểm sở hữu dạng lọ nhỏ gọn với tone màu xanh thực sự nổi bật và ấn tượng. Bao bì của sản phẩm làm từ thủy tinh cao cấp và trong suốt giúp các nàng có thể nhìn rõ tone màu kem bên trong. Dòng chữ xanh in thông tin sản phẩm nổi bật và cực cuốn hút. Kem dạng lỏng mềm mịn và dễ tán. Vitamin C, thành phần chống oxy hóa rất tốt cho da, nhẹ nhàng che đi khuyết điểm mà không hề gây cộm hay xuống tông.
