keyword: Kem che khuyết điểm
url: https://zda.vn/kem-che-khuyet-diem.html
content:
Kem che khuyết điểm là một loại mỹ phẩm có công dụng che đi các khuyết điểm ở trên da. Chẳng hạn như mụn, vết sẹo, thâm nám, tàn nhang,… làm cho da không đều màu, cản trở việc trang điểm. Thành phần trong loại kem này là chất điều chỉnh màu có độ phủ cao hỗ trợ cho làn da đều màu tự nhiên. Ngoài ra, kem che khuyết điểm này thường được dùng riêng hoặc sử dụng cùng với kem nền. Qua đó giúp tạo nên một lớp nền hoàn hảo, làn da đều màu, mịn màng hơn có việc trang điểm hay giúp cho người dùng tự tin hơn khi giao tiếp. Hiện trên thị trường cung cấp nhiều loại kem che khuyết điểm đa dạng cho mọi người thoải mái lựa chọn. Tuy nhiên, tùy vào nhu cầu sử dụng và tình trạng làn da sẽ phù hợp với từng dòng sản phẩm khác nhau. Do đó, khi lựa chọn mua kem che khuyết điểm phù hợp cần tham khảo các tiêu chí sau đây:. Tùy vào tình trạng của từng loại da mà bạn cần lưu ý loại kem phù hợp, an toàn thân thiện cho da và hiệu quả che khuyết điểm được tốt, hiệu quả. Da thường: Làn da này thường ít khuyết điểm nên chọn loại kem có độ che phủ nhẹ, tạo cảm giác mềm mịn, dịu nhẹ cho da. Bạn có thể lựa chọn loại Cushion hoặc Liquid. Da dầu mụn: Làn da này thường dễ bị tổn thương do mụn sẹo để lại nên chọn loại kem có độ che phủ cao. Đồng thòi có thể dùng cho phạm vi từ nhỏ tới lớn cho các vị trí khác nhau trở nên linh hoạt hơn. Da mụn: Với làn da này nên chọn loại kem có khả năng che, diệt khuẩn và tiêu mụn, nhờn, tái chế tế bào. Đối với vùng khuyết điểm nhỏ bạn có thể sử dụng loại kem che khuyết điểm dạng bút chì để tập trung che đi các vết thâm sạm nhỏ, nám một cách chính xác, Với loại kem dạng bút này thì bạn cũng nên kiểm tra độ cứng của lõi chìm không nên quá cứng để dùng cho những vùng da an toàn. Kem che khuyết điểm thường sử dụng hàng ngày nên cần tăng cường thêm thành phần chăm sóc da và dưỡng. Từ đó giúp bảo vệ sức khỏe làn da khỏi các tác động của mỹ phẩm hay môi trường. Bạn có thể chọn loại kem có thành phần gồm vitamin A, C, E, tăng cường Collagen, độ ẩm và thành phần chống nắng bảo vệ làn da. Ưu tiên hàng đầu khi chọn mua dòng sản phẩm này là thương hiệu uy tín, có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng. Qua đó giúp kiểm soát thành phần, mức độ an toàn đã được kiểm chứng bởi các cơ quan y tế có thẩm định. Kem che khuyết điểm đang được nhiều người dùng đánh giá cao và ưa chuộng sử dụng. Loại kem này che đi các khuyết điểm trên da tốt giúp người dùng trở nên xinh đẹp, tự tin tỏa sáng hơn. Cùng tham khảo top 5 kem che khuyết điểm tốt nhất hiện nay sau đây:. Kem che khuyết điểm Rulya Ruby Suncreen Eco là dòng sản phẩm che khuyết điểm mang thương hiệu Việt Nam phù hợp sử dụng cho mọi làn da. Sản phẩm này có thành phần tự nhiên, lành tính được chiết xuất từ vỏ bưởi, lô hội, dầu Jojoba và một số các dưỡng chất khác an toàn đối với làn da mọi người dùng. Dòng sản phẩm này mang đầu đủ các tính năng giúp che đi các khuyết điểm hiệu quả như mụn ẩn, sẹo, quầng thâm mắt, tàn nhang,… Rulya Ruby Suncreen Eco có chất kem sánh mịn có độ phủ cực tốt, thẩm thấu vào da nhanh chóng. Dòng sản phẩm này còn được bổ sung thêm thành phần dưỡng ẩm, chống nắng tốt giúp làn da trở nên mịn màng, căng bóng hơn. Đây là loại kem che khuyết điểm thuộc thương hiệu Maybelline đến từ Mỹ đang được nhiều người ưa chuộng sử dụng. Sản phẩm này có thiết kế đầu mút giúp dễ dàng tán kem trên da mặt nhanh chóng, hiệu quả. Thành phần chính của loại kem này gồm có chiết xuất quả kỳ tử, Cyclopentasiloxane và ứng dụng công thức Haloxyl. Dòng kem Maybelline Instant Age Rewind Eraser Dark Circles này có công dụng che phủ các khuyết điểm trên da như mụn, quầng thâm, bọng mắt,… Đồng thời còn có công dụng làm mềm da, cung cấp độ ẩm cho làn da hiệu quả. Bạn có thể sử dụng loại kem này sáng hơn 1 tông so với da để bắt sáng hoặc tối hơn 1 tông để tạo khối. Kem che khuyết điểm Maybelline Fit Me Concealer là dòng sản phẩm che khuyết điểm thuộc thương hiệu Maybelline đến từ Mỹ. Sản phẩm này có có thiết kế kiểu dáng nhỏ gọn, thân hình trụ dễ sử dụng và phần đầu cọ khá mượt và êm ái. Kết cấu của sản phẩm này dạng kem sáng dễ dàng tán và thẩm vào da nhanh chóng. Đặc điểm của dòng kem Maybelline Fit Me Concealer này có khả năng che khuyết điểm tốt, che được hoàn toàn quầng thâm ở dưới mắt. Đồng thời còn giúp cho bạn có được một lớp makeup tự nhiên, không quá lố. Sản phẩm này có mùi thơm dịu nhẹ tạo cảm giác dễ chịu, thoải mái. Maybelline Fit Me Concealer không gây bít da và có 6 loại tone màu da có bạn thoải mái lựa chọn. Treat & Go Concealer là một trong những dòng kem che khuyết điểm đang được nhiều người dùng ưa chuộng hiện nay. Sản phẩm này có thiết kế dạng thỏi dễ dàng che phủ các điểm diện tích nhỏ tới diện tích rộng. Đồng thời còn giúp che phủ các khuyết điểm tốt như mụn, tàn nhang, sẹo,… và có độ bám dính và bền màu lâu. Dòng sản phẩm này còn có tone màu tự nhiên giúp cho da đều màu, mịn màng tự nhiên hơn. Thành phần chính của Treat & Go Concealer được chiết xuất từ tự nhiên, lành tính gồm tinh dầu cây trà. Qua đó đem lại hiệu quả cho việc điều trị mụn, tăng cường dưỡng chất dưỡng da tốt và không gây kích ứng cho làn da. Ngoài ra, khi kết hợp sử dụng sản phẩm này sẽ giúp cho lớp trang điểm lâu trôi hơn. Sản phẩm này có thiết kế kiểu dáng nhỏ gọn, tiện lợi dễ dàng mang theo sử dụng mọi lúc mọi nơi, phần đầu cọ mềm mại và nhỏ nhắn. Kết cầu của sản phẩm này dạng kem sánh mịn, có độ ẩm tương đối giúp cấp nước cho da tốt. Đồng thời đem lại cho người dùng một lớp trang điểm tuyệt hảo, căng tràn sức sống. Ngoài ra, sản phẩm sử dụng các thành phần tự nhiên, lành tính đảm bảo an toàn khi sử dụng phù hợp với mọi làn da, kể cả làn da nhạy cảm. Maycreate Cover Perfection Tip Concealer được trang bị 3 tông màu cho bạn thoải mái lựa chọn màu tone ứng với làn da của mình. Kem che khuyết điểm dùng lên mặt sẽ tác động lên làn da, ảnh hưởng tới chất lượng của da. Do đó, khi sử dụng loại kem này để đạt được hiệu quả tốt nhất cần phải dùng đúng cách như sau:. Chỉ nên sử dụng sản phẩm tại các vùng da thực sự có vấn đề cần che, tuyệt đối không nên thoa khắp mặt. Sử dụng tông màu phù hợp với loại khuyết điểm: kem có tone sáng cho các vết thâm ở quầng mắt hay thâm mụn. Khi tán kem nên sử dụng cọ trang điểm hoặc mút trang điểm để làm mịn và nhòe dòng kem nền với da. Trước khi sử dụng, nên test thử kem lên trên mặt để xem chúng có phù hợp với tone màu da hay không. Sử dụng loại kem này với các dụng cụ hỗ trợ cho các vùng da khác nhau: Dùng ngón tay trỏ ch vùng xung quanh mắt và bọng mắt, dụng cụ trang điểm có đầu nhọn cho mụn nhọt và nếp nhăn sử dụng lượng nhỏ tránh gây kích ứng cho da. Hy vọng với những thông tin chia sẻ trên giúp bạn hiểu rõ hơn về top 5 kem che khuyết điểm tốt nhất hiện nay. Đồng thời lựa chọn được một loại kem phù hợp để giúp che đi các khuyết điểm hiệu quả đem lại một làn da mịn màng, không tì vết. Zda.vn là trang web chuyên so sánh giá và review sản phẩm hàng công nghệ gia dụng, mỹ phẩm chuyên cung cấp thông tin công nghệ nóng nhất trên thị trường hiện nay và mang đến cho các bạn những mã giảm giá sản phẩm được mong chờ nhất. Mọi thông tin đánh giá của chúng tôi đều dựa trên những ý kiến, phản hồi từ những khách hàng đã và đang dùng sản phẩm. Từ đó giúp người dùng có được những thông tin đánh giá khách quan nhất, chính xác nhất để có thể chọn lựa được sản phẩm ưng ý, chất lượng tốt với giá thành phù hợp. Sau khi đăng ký nhận tin khuyến mại, các tin HOT sẽ được gửi tới bạn sớm nhất thông qua địa chỉ email bạn đã đăng ký.
