keyword: Kem che khuyết điểm
url: https://giamcanlamdep.com.vn/cach-chon-kem-che-khuyet-diem/
content:
Kem che khuyết điểm phù hợp thường sáng hơn từ một đến hai tông so với màu nền và sẽ hoạt động hiệu quả trên làn da ẩm, sạch. Do vậy, khi chọn mua kem che khuyết điểm, nàng cần xác định “undertone” (tạm dịch: sắc thái da) rồi từ đó nâng tông theo màu kem nền sẽ ra màu che khuyết điểm cần chọn. Thêm một nguyên tắc để kem thực hiện tốt khả năng là nàng nên làm sạch và cấp ẩm đầy đủ cho da trước khi trang điểm. Trên thị trường hiện nay đang có bốn loại kem che khuyết điểm cơ bản: dạng phấn, dạng sáp, dạng thỏi và dạng lỏng. Và thông thường, các chuyên gia chia sẻ nên thoa kem bằng cọ để đạt độ lán mịn và đều màu chuẩn nhất, nhưng nếu trong trường hợp không có cọ, tán kem bằng tay cũng đạt hiệu quả không kém. Bí quyết có lớp che khuyết điểm hoàn hảo là thoa kem sau khi dùng kem lót và kem nền. Bản chất kem che khuyết điểm sinh ra là để làm đều các màu da khác nhau trên gương mặt. Cách đơn giản nhất để xác định ở vùng khuyết điểm nào nên sử dụng kem màu gì là sở hữu một bộ chỉnh màu – Color wheel. Khi nhìn vào bộ chỉnh màu, nàng sẽ dễ dàng chọn được màu kem che khuyết điểm phù hợp bằng cách chọn màu đối xứng. Chẳng hạn như đối với vùng da ửng đỏ, màu tương phản với gam đỏ trong bảng chỉnh màu là màu xanh lá, vậy nàng sẽ nhận ra nên sử dụng màu xanh lá để che đi khuyết điểm da ửng đỏ… cốt lõi của việc dùng bảng hiệu chỉnh là để giúp làm đều màu da một cách chỉnh chu nhất. Đó cũng là lý do tại sao các thương hiệu cho ra đời những dòng kem che khuyết điểm mang nhiều màu sắc đến vậy!. Da mẩn đỏ do các nốt mụn hoặc dị ứng có lẽ là trường hợp thường gặp nhất khiến các nàng cần đến sự giúp đỡ của kem che khuyết điểm. Đặc biệt là với những nàng sở hữu nước da trắng, tình trạng ửng đỏ được xem là khuyết điểm dễ nhận ra. Để xử lý khu vực da mẩn đỏ, nàng hãy sử dụng kem che khuyết điểm có màu xanh lá. Kem màu xanh lá có khả năng trung hòa da ửng đỏ cho lớp nền phẳng phiu không tì vết. Quầng thâm chắc hẳn là nỗi đau đầu khó tả của chị em phái đẹp. Đôi lúc chỉ vì một đêm mất ngủ mà sáng hôm sau đã nhận ngay hậu quả với đôi mắt thâm quầng kém thẫm mỹ. Để giải quyết “thủ phạm” làm gương mặt mất sức sống, một lần nữa nàng hãy vận dụng nguyên tắc vòng tròn của bộ hiệu chỉnh màu để tìm ra tông màu chuyên trị quầng thâm mắt. Kem màu hồng được sử dụng để che phủ các vùng da bị sưng phồng hoặc thâm tím do các vết bầm hay những đường hằn mạch máu để lại. Bằng cách phối hợp những gam màu đặc trị cho các vùng khuyết điểm khác nhau, nàng sẽ nhanh chóng có vẻ nhìn hoàn hảo không chút tì vết. Tuy nhiên, đừng vì khả năng thần kỳ kem mang lại mà nàng vô tình lạm dụng kem mọi lúc mọi nơi nhé! Bởi lẽ, lớp kem quá dày dễ làm lớp nền mất nét tự nhiên, dễ mốc và loang màu không đều.
