keyword: Ngày Quốc tế người thuận tay trái
url: https://travelmag.vn/nguoi-thuan-tay-trai-la-thien-tai-sang-tao-va-ghi-nho-tot-hon-d57981.html
content:
Về lý do thuận tay trái, nghiên cứu của Sebastian Ocklenburg, Judith Schmitz và Onur Gunturkun (Đại học Ruhr Bochum, cùng với các đồng nghiệp khác ở Hà Lan và Nam Phi) đã chỉ ra rằng, một người thuận tay nào là do sự không đối xứng của hoạt động gen trong tủy sống. Nói cách khác, tủy sống quyết định việc ai đó thuận tay trái, phải hay cả hai tay. Người thuận tay trái và thuận cả hai tay chiếm khoảng 10-13,5%. Họ được cho là những người độc đáo và có trí thông minh vượt trội hơn phần đông thuận tay trái còn lại. Đã có nhiều nghiên cứu ra đời để tìm ra sự thật, nhưng hầu hết đều vấp phải tranh cãi vì tính xác thực, bởi những khái niệm mơ hồ và rộng như sự sáng tạo, trí thông minh. đòi hỏi sự chính xác tuyệt đối, thống nhất trong cách đo lường. Do đó, khẳng định người thuận tay trái chắc chắn thông minh hơn là thiếu cơ sở. Tuy vậy, không phải là không có sự liên hệ giữa tay thuận và sự phát triển của một số kĩ năng. Chúng ta có 2 bán cầu não với não trái "giỏi" logic, uy luận và não phải mạnh về sáng tạo, tưởng tượng. Người thuận tay nào sẽ có phần não ngược lại có điều kiện phát triển hơn. Từ đó, có thể thấy người thuận tay trái sẽ sở hữu những ưu điểm như:. Tuy nhiên, người thuận tay phải vẫn có những ưu điểm nhất định. Một nghiên cứu cho thấy có tới 80% số thành viên của hội MENSA (tổ chức dành cho người có IQ cao tại hơn 100 quốc gia trên thế giới) là những người thuận tay phải. Vậy nên, thuận tay trái hay phải không quyết định 100% chỉ số thông minh. Những số liệu trên chỉ mang tính tương đối, nhằm chỉ ra những ưu điểm mà cả hai nhóm đều có thể có được. Có hơn 2.500 người thuận tay trái tử vong trong một năm vì sử dụng thiết bị dành cho người thuận tay phải. Nhiều nghiên cứu cho thấy rằng những em bé sinh non nhiều khả năng là thuận tay trái. Gần 17% các cặp song sinh cũng thuận tay trái. Khi chơi điện tử hoặc thể thao, những người thuận tay trái xử lý nhanh hơn người thuận tay phải. Nhiều nguồn tin cho rằng mỹ nhân Dương Quý Phi bị "viêm cánh", có mùi khó chịu. Nhờ chiêu thức nào mà bà vẫn là đệ nhất sủng phi của Đường Huyền Tông?. Người Linh Cẩu (Hyena) là "dịch vụ" quái lạ và nguy hiểm: Họ trả tiền để "phá" trinh tiết của thiếu nữ mới lớn ở miền nam Malawi. Kế sách "bánh bao đầu người" của Gia Cát Lượng khiến người nghe thoạt đầu thì sợ hãi, nhưng hiểu được sự thật thì chỉ có khâm phục thiên tài này. Chỉ với 10 chữ này, sư phụ của Gia Cát Lượng đã nói chính xác về cuộc đời của người học trò tài giỏi. Vị cao nhân ấy là ai?. Đằng sau nụ cười của nàng Mona Lisa là một câu chuyện buồn, u tối. Bức họa nổi tiếng khắp toàn cầu này chứa đựng bi kịch gì?. Các trường đại học lớn cho biết sẵn sàng tạo cơ hội, xét tuyển bổ sung cho 165 thí sinh 27 điểm trượt đại học, căn cứ vào nguyện vọng và điểm chuẩn từng ngành học. Trước khi chết, Lã Bố nói 6 chữ này đầy thống thiết. Nếu được Tào Tháo nghe theo, có khả năng cục diện lịch sử Tam Quốc sẽ thay đổi hoàn toàn. Cô bé bãi rác Sophy Ron - thủ khoa Cao đẳng Trinity của Đại học Melbourne - đã là nguồn cảm hứng cho biết bao người ở Campuchia lẫn thế giới. Theo Bộ GD-ĐT, cả nước có 25 tỉnh, thành dạy học trực tiếp, 24 tỉnh dạy học trực tuyến và 14 tỉnh kết hợp dạy học trực tiếp, trực tuyến và qua truyền hình. Nữ điệp viên là người phụ nữ duy nhất nhận Huân chương chữ Thập vì Thành tích xuất sắc của quân đội Mỹ, khiến bao người phải nể sợ. Cái chết của Gia Cát Lượng đã trở thành đề tài bàn luận sôi nổi cho hậu thế, với câu hỏi "Tại sao ông lại ngậm 7 hạt gạo sau khi chết?. Chiều 16/9, điểm chuẩn Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn TP.HCM được công bố. Điểm chuẩn Đại học Kinh Tế - Luật TPHCM 2021 đã được công bố, cao nhất là 27.65 điểm cho ngành Kinh doanh quốc tế. Trường có 6 phương thức xét tuyển. Trường Đại học Kinh tế - Đại học Huế vừa công bố điểm trúng tuyển vào trường năm 2021. Theo đó, điểm chuẩn cao nhất thuộc về ngành marketing với 23 điểm. Điểm chuẩn Đại học Ngoại ngữ Đà Nẵng cao nhất năm nay thuộc về ngành sư phạm tiếng Anh với 27,45 điểm. Khoảng điểm dao động từ 18,85 đến 27,88 điểm. Tối 15/9, điểm chuẩn Đại học Luật TPHCM 2021 đã được công bố. Điểm cao nhất là 28.5 cho ngành Luật thương mại quốc tế, thấp nhất là 24.5 điểm. Học viện Báo chí và Tuyên truyền vừa công bố điểm trúng tuyển vào trường năm 2021. Các ngành đứng ở top đầu có điểm chuẩn là 38,07 điểm. Tối 15/9, điểm chuẩn Đại học Kinh tế TPHCM 2021 đã được công bố. Điểm cao nhất ở các hệ đào tạo là 27.50 và thấp nhất là 16. Jun Vũ chia sẻ cân nặng cao nhất của cô từ trước tới nay là 45kg, mặc dù cô rất cố gắng để ăn uống.
