keyword: Ngày Quốc tế người thuận tay trái
url: https://khoahoc.tv/nhung-bi-mat-ve-nguoi-thuan-tay-trai-33386
content:
Theo khảo sát cá nhân, chỉ có 50% những người thuận tay trái sử dụng chuột máy tính bằng tay thuận. Tương tự, có tới 68% những người này vẫn dùng kéo và tới 74% vẫn cầm dao bằng tay phải. Ngày nay, 1/10 dân số thế giới thuận tay trái. Các chứng tích khảo cổ cho thấy điều này đã có sẵn từ 500.000 năm trước, với khoảng 10% hài cốt được tìm thấy có sự khác biệt về độ dài cánh tay và mật độ xương, các công cụ cổ đại và đồ thủ công cũng là bằng chứng cho thấy sự hiện diện của việc thuận tay trái. Có một sự thật là bạn không thể lựa chọn tay thuận và nó có thể được dự đoán trước khi sinh, dựa trên tư thế bào thai trong bụng mẹ. Theo các nhà khoa học Mỹ, những người thuận tay trái chiếm 15% dân số thế giới. Trong đó, số đàn ông thuận tay trái nhiều gấp đôi phụ nữ. Và khi kết hợp thì sao nhỉ, nếu hai người thuận tay trái kết hôn với nhau, khả năng con họ cũng thuận tay trái là 50%. Ngược lại, nếu hai người thuận tay phải kết hôn với nhau, khả năng sinh ra một “baby” tay trái chỉ là 2%. Một khả năng nữa dẫn đến việc thuận tay trái, theo các số liệu thống kê là nếu người mẹ càng già thì đứa con sinh ra sẽ càng có khả năng thuận tay trái. Những người thuận tay trái thường có nhiều tài lẻ và đặc biệt thông minh. 20% số thành viên của MENSA – tổ chức dành cho những người có IQ cao tại hơn 100 quốc gia trên thế giới – là những người thuận tay trái. Tổng thống Mỹ, Barack Obama là một trong những người thuận tay trái nổi tiếng nhất thế giới. Thêm vào đó, một nghiên cứu cũng cho thấy rằng, sau khi cùng tốt nghiệp đại học, trung bình 26% những người thuận tay trái sẽ trở nên giàu có hơn những người thuận tay phải Tiến sĩ Nick Cherbuin thuộc Trường Đại học quốc gia Australia thì cho biết, những người thuận tay trái thường có khả năng xử lý tốt và làm việc dưới điều kiện bị kích thích cao. Chính vì vậy, họ thường chơi điện tử giỏi hơn những người thuận tay phải. Theo khảo sát cá nhân, chỉ có 50% những người thuận tay trái sử dụng chuột máy tính bằng tay thuận. Tương tự, có tới 68% những người này vẫn dùng kéo và tới 74% vẫn cầm dao bằng tay phải. Một điều thú vị nữa là, những người thuận tay trái thường cực kỳ cực kỳ dễ có khả năng sẽ ghét…. sổ lò xo, cũng như dễ trở nên nghiện rượu gấp ba lần người bình thường. Các nhà tâm lý học thuộc Đại học Belfast đã chứng minh thấy rằng, mèo cái thường cào bằng móng chân phải trong khi đa số mèo đực lại thuận móng chân trái. Như vậy, không chỉ có con người mà ngay cả các loài động vật cũng có chân (hoặc tay) thuận riêng của mình đấy. Câu trả lời là nó di truyền theo tỷ lệ chứ không chắc chắn. Song sinh đồng trứng tuy cùng 1 bộ gene nhưng vẫn có thể có tay thuận khác nhau. Xác suất thuận tay phải hay trái được xác định bởi tay thuận của bố mẹ với tỷ lệ cố định đáng kinh ngạc:. Cả bố và mẹ đều thuận tay phải thì con sẽ có xác suất 10% thuận tay trái. Bố thuận tay trái, mẹ thuận tay phải thì con sẽ có xác suất 17% thuận tay trái. Mẹ thuận tay trái, bố thuận tay phải thì con sẽ có xác suất 22% thuận tay trái. Cả bố và mẹ đều thuận tay trái thì con sẽ có xác suất 25% thuận tay trái. Việc thuận tay nào sẽ có xác suất được quy định bởi bộ gene, từ đó cho thấy quá trình tiến hóa đã cố tình tạo ra phần thiểu số người thuận tay trái và duy trì tỷ lệ này qua hàng thiên niên kỷ. Rất nhiều bộ phận cơ thể chúng ta sẽ "tiêu tan" trong tương lai, và đó là.
