keyword: Ngày Quốc tế người thuận tay trái
url: https://vietnammoi.vn/23-su-that-it-nguoi-biet-ve-nhung-nguoi-thuan-tay-trai-23315.htm
content:
Có hàng triệu câu hỏi xung quanh việc tại sao một số người lại thuận tay trái? Các chuyên gia y tế chưa tìm được lý do thực sự nhưng nghiên cứu cho thấy có một mối quan hệ phức tạp giữa gen và môi trường xung quanh. Những người thuận tay trái thường được sinh ra trong gia đình có thành viên thuận tay trái. Dưới đây là 23 thực tế thú vị về thế giới những người thuận tay trái mà bạn chưa bao giờ biết:. Người thuận tay trái nhiều khả năng trở thành người nghiện rượu cao gấp 3 lần so với những người thuận tay phải. Người thuận tay trái sử dụng bán cầu não phải để tư duy (hầu hết thời gian). Người thuận tay trái có xu hướng dậy thì muộn hơn (sau khoảng 5 tháng) so với những người thuận tay phải. Người thuận tay trái có năng khiếu trong nhiều môn thể thao: bóng chày, tennis, bơi lội, đấm bốc,… Hơn 40% các tay vợt hàng đầu trên hành tinh đều thuận tay trái? Đó là thực tế thực sự hấp dẫn. 4 trong số 7 tổng thống gần đây nhất của Mỹ đều là người thuận tay trái. Theo số liệu, các sinh viên tốt nghiệp đại học thuận tay trái trở nên giàu có hơn 26%, so với các đồng nghiệp của họ thuận tay phải. Trong quá khứ, những người thuận tay trái đã thuộc và nhìn thấy nhiều điều xấu, chẳng hạn như: dấu hiệu của ma quỷ, một dấu hiệu của chứng loạn thần kinh, thói quen khó chịu, tội phạm và đồng tính luyến ái. Thuận tay trái cũng đã được xem như là một đặc điểm thể hiện sự sáng tạo và khả năng âm nhạc. Bạn có biết rằng từ "left" trong tiếng Anh thực sự bắt nguồn từ một từ gọi là “lyft” trong tiếng Anglo-Saxon - có nghĩa là yếu đuối hoặc bị vỡ hỏng?. Phụ nữ đang mang thai ở độ tuổi 40 nhiều khả năng sinh ra một đứa trẻ thuận tay trái cao hơn 128% so với phụ nữ mang thai ở độ tuổi 20. Gần 90% dân số loài người thuận tay phải. Tuy nhiên trong thế giới động vật, giống mèo, chuột dường như được chia đều giữa thuận tay phải và trái. Một nghiên cứu gần đây đã phát hiện ra rằng những người thuận tay trái tài năng hơn trong nhận thức không gian, toán học và kiến trúc. Trong khi người thuận tay phải có kỹ năng nói nhiều hơn. Bạn có biết rằng 1 trong 4 phi hành gia Apollo đổ bộ xuống mặt trăng đầu tiên thuận tay trái?. Một nghiên cứu hiện nay đã thực sự thấy rằng người thuận tay trái dễ bị dị ứng và hen suyễn hơn so với người thuận tay phải. Theo một nghiên cứu, các chuyên gia y tế đã phát hiện ra rằng trong trường hợp bàn tay bị thương, cá nhân thuận tay trái học cách sử dụng tay phải nhanh hơn nếu điều này xảy ra với một người thuận tay phải. Từ tiếng Anh dài nhất mà bàn tay trái có thể đánh trên bàn phím máy tính theo nguyên tắc đánh máy 10 ngón tay là từ “Tesseradecades”. Thuận tay trái có thể là đặc điểm chung của cả một gia đình. Các thành viên của Hoàng gia Anh đều thuận tay trái bao gồm: Hoàng Thái Hậu, Nữ hoàng Elizabeth II, Hoàng tử Charles và Hoàng tử William. Những người thuận tay trái dễ bị tổn thương hơn để đấu tranh với rối loạn giấc ngủ. Những sát thủ giết người nguy hiểm nhất trong lịch sử nhân loại là thuận tay trái: Jack the Ripper, The Boston Strangles và Osama Bin Laden. Những người thuận tay trái có thể điều chỉnh để nhìn thấy dưới đáy biển tốt hơn nhiều so với người thuận tay phải. Một nghiên cứu được công bố trên Tạp chí thần kinh và bệnh tâm thần phát hiện ra rằng thuận tay trái dễ tức giận, nhanh hơn nhiều so với người thuận tay phải. Vietnammoi.vn tổng hợp nguyên văn thông tin từ một số cơ quan thông tấn, báo chí trong nước theo quy định. Chúng tôi sẽ cập nhật thông tin ngay sau khi nhận thấy các thông tin gốc có thay đổi; đồng thời tuân thủ các quy định hiện hành về trách nhiệm phản hồi, đính chính, cải chính. Đề nghị người dùng tham khảo thông tin gốc đồng thời dẫn nguồn chính xác theo cơ quan báo chí phát hành thông tin trong trường hợp trích dẫn một phần hoặc nguyên bản các thông tin do Vietnammoi.vn tổng hợp. Người dùng tự chịu trách nhiệm, bao gồm nhưng không giới hạn trách nhiệm về bản quyền, trong trường hợp này.
