keyword: Ngày Quốc tế người thuận tay trái
url: https://edu2review.com/news/kien-thuc/nguoi-thuan-tay-trai-co-khac-biet-gi-2467.html
content:
Theo các nhà khoa học Mỹ, những người thuận tay trái chiếm 15% dân số thế giới. Trong đó, số đàn ông thuận tay trái nhiều gấp đôi phụ nữ. Và khi kết hợp thì sao nhỉ, nếu hai người thuận tay trái kết hôn với nhau, khả năng con họ cũng thuận tay trái là 50%. Ngược lại, nếu hai người thuận tay phải kết hôn với nhau, khả năng sinh ra một “baby” tay trái chỉ là 2%. Một khả năng nữa dẫn đến việc thuận tay trái, theo các số liệu thống kê là nếu người mẹ càng già thì đứa con sinh ra sẽ càng có khả năng thuận tay trái. Những người thuận tay trái thường có nhiều tài lẻ và đặc biệt thông minh. 20% số thành viên của MENSA – tổ chức dành cho những người có IQ cao tại hơn 100 quốc gia trên thế giới – là những người thuận tay trái. Những người thuận tay trái thường có khả năng xử lý tốt và làm việc dưới điều kiện bị kích thích cao. Chính vì vậy, họ thường chơi điện tử giỏi hơn những người thuận tay phải. Rất nhiều chuyên gia và nhà nghiên cứu đã khẳng định mối tương quan giữa việc thuận tay trái với sự sáng tạo. Một số tìm hiểu đã cho thấy dấu hiệu của sự sáng tạo khi những người thuận tay trái có khả năng tư duy được nhiều giải pháp cho một tình huống hơn bình thường. Tuy nhiên, cần phải lưu ý bởi mối tương quan này không có quan hệ nhân quả, do đó chưa thể đi tới kết luận. Có một khả năng khác được đề xuất bởi Chris McManus – nhà tâm lý học đại học London trong cuốn sách “Tay phải, tay trái”: Bán cầu phải liên quan mật thiết đến sự sáng tạo và đây cũng chính là nơi mà não của những người thuận tay trái phát triển thiên về. Tuy chỉ mang tính suy đoán nhưng phát hiện này rất đỗi tiềm năng. Lớn lên và thấy mình không giống như cộng đồng, vài đứa trẻ có xu hướng phát triển “ngoài luồng” hoặc tự tạo cho mình một hình ảnh cá nhân khác với những gì xã hội định hướng cho chúng. Một hệ thống suy nghĩ có thể giúp con người phát triển các phẩm chất như tự lập hay độc nhất, đây là điều các nhà tâm lý học đã kết nối giữa suy nghĩ sáng tạo và sự đổi mới. Trong đội ngũ thiết kế máy tính Mac thì 4 trong số 5 người lãnh đạo thuận tay trái. Ngay cả Marilyn Monroe, biểu tượng sex của thời đại cũng thuận tay trái. Có bao giờ bạn vừa nghe nhạc, xem video, nói chuyện trên skype và nhấm nháp một ly cafe? Nếu bạn là người thuận tay phải thì điều này thật là khó khăn. Tất cả chúng ta cố gắng làm nhiều việc cùng lúc, nhưng hầu như chúng ta không thể hoàn thành mọi thứ một cách tốt đẹp. Ngược lại, với những người thuận tay trái thì rất giỏi khi làm nhiều thứ cùng lúc. Theo lý thuyết, năng lực bộ não của người thuận tay trái cho phép họ suy nghĩ nhanh hơn. Vì thế họ cần ít thời gian hơn để phân loại thông tin mà chưa được tổ chức. Một nghiên cứu khác đã chứng minh những người thuận tay trái có thể xử lý một lượng lớn thông tin trong khi họ vẫn chơi game video tốt. Những người thuận tay trái có nguy cơ cao mắc các bệnh rối loạn tâm lý, đây là kết quả của một nghiên cứu năm 2013 từ Đại học Yale. Khoảng 40% những người bị tâm thần phân liệt hoặc mắc chứng loạn thần kinh cho biết họ viết bằng tay trái. Các nghiên cứu khác cũng tìm thấy sự liên quan giữa những người không thuận tay phải với các chứng khó đọc, tăng động giảm tập trung, và một số rối loạn tâm lý khác. Có một điều mà các chuyên gia về tay thuận đều đồng ý, đó là những người thuận tay trái có lợi thế hơn khi chơi các môn thể thao đối kháng như tennis, đấm bốc và bóng chày. Điều này có lẽ là do các vận động viên thường được luyện tập để đấu với các đối thủ thuận tay phải. Khi gặp phải một đối thủ thuận tay phải, những người thuận tay trái có thể điều chỉnh dễ dàng – còn những người thuận tay phải lại gặp bất lợi gấp đôi. Người thuận tay trái có thể chai (Corpus Callosum - vùng não có nhiệm vụ kết nối bán cầu não trái và phải) lớn hơn. Đây là khu vực não có khả năng lưu trữ trí nhớ lâu dài. Điều này thể hiện rằng, những người thuận tay trái có thể quên chỗ họ đã để chìa khóa, nhưng lại nhớ chính xác thời điểm xảy ra Chiến tranh Thế giới thứ II. Theo khảo sát cá nhân, chỉ có 50% những người thuận tay trái sử dụng chuột máy tính bằng tay thuận. Tương tự, có tới 68% những người này vẫn dùng kéo và tới 74% vẫn cầm dao bằng tay phải. Một điều thú vị nữa là, những người thuận tay trái thường cực kỳ dễ có khả năng sẽ ghét sổ lò xo, cũng như dễ trở nên nghiện rượu gấp ba lần người bình thường. Người thuận tay trái chiếm một phần ít trong dân số, nhưng khả năng của họ thì không hề “ít”. Bạn là người thuận tay trái hay tay phải? Nói cho chúng tôi biết nhé!. Việc chọn lựa ngành học phù hợp có phải là vấn đề khiến nhiều bạn trẻ băn khoăn?. Có vô số các ứng dụng giúp chúng ta thiết kế đồ họa, chỉnh sửa ảnh. Thế tại sao lại nên dùng . Làm thế nào để tăng traffic khi bạn đang thực hiện một chiến dịch SEO online, đặc biệt trong một . Một lớp tiếng Anh cho người lớn thành công luôn tạo ra những học viên xuất sắc. Hãy chọn cho mình .
