keyword: Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam
url: https://www.baogiaothong.vn/nguon-goc-va-y-nghia-ngay-bao-chi-cach-mang-viet-nam-216-d468998.html
content:
Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam 21/6 là dịp tri ân các thế hệ nhà báo đã cống hiến trí tuệ, sự nhiệt thành, và, nhiều khi là cả máu và nước mắt để độc giả có được những bài báo hay phản ánh chân thực các sự kiện nóng hổi, các vấn đề đời sống, văn hóa, xã hội, những câu chuyện truyền cảm hứng và những tấm gương đáng tôn vinh. Hàng năm vào ngày 21/6 các hoạt động kỷ niệm, chào mừng diễn ra sôi nổi trên khắp cả nước. Cũng vào ngày này, các cuộc thi báo chí với những sản phẩm chất lượng của các phóng viên, nhà báo được phát động. Chính vì vậy, nhiều ý kiến cho rằng ngày 21/6 không đơn thuần là ngày lễ kỷ niệm mà còn là dịp để những người làm báo nhìn lại những thành tựu cũng như khó khăn để thêm tình yêu và sự nỗ lực đóng góp nhiều hơn nữa cho sự nghiệp báo chí cách mạng. Từ những năm 60 thế kỉ XIX đã có một số báo lần lượt ra đời tại Sài Gòn, Hà Nội và một vài địa phương khác. Những năm đầu thế kỷ XX, hàng loạt tờ báo của người Việt Nam được xuất bản. Các tờ báo này tập hợp nhiều nhà văn, nhà báo, nhà trí thức theo từng nhóm nhỏ nhưng có các khuynh hướng chính trị khác nhau. Đến ngày 21/6/1925, tại Quảng Châu (Trung Quốc), lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã sáng lập báo Thanh Niên, đây là dấu mốc đánh dấu sự hình thành của nền báo chí cách mạng Việt Nam. Từ khi có báo “Thanh niên”, báo chí Việt Nam giương cao ngọn cờ cách mạng, nói lên ý chí, khát vọng của dân tộc Việt Nam và chỉ rõ phương hướng đấu tranh của nhân dân Việt Nam vì độc lập, tự do và chủ nghĩa xã hội. Ngày 2/6/1950, Chính phủ chính thức quyết định cho thành lập Hội "Những người viết báo Việt Nam" (Hội Nhà Báo Việt Nam ngày nay). Đến tháng 7/1950, Tổ chức Báo chí quốc tế (OIJ) đã công nhận Hội những người viết báo Việt Nam là thành viên chính thức của tổ chức. Ngày 21/6/1985, lần đầu tiên báo chí cả nước tổ chức Lễ kỷ niệm ngày Báo chí Việt Nam và kỷ niệm 60 năm Báo Thanh Niên xuất bản số đầu tiên. Ðây là ngày lễ không chỉ của riêng giới báo chí mà là ngày lễ của nhân dân cả nước, vì báo chí là sự nghiệp của toàn dân. Ngày 21/6/2000, nhân kỉ niệm 75 năm ngày Báo chí Việt Nam, theo đề nghị của Hội Nhà báo Việt Nam, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đồng ý gọi ngày Báo chí Việt Nam là ngày Báo chí cách mạng Việt Nam. Sau ngày thống nhất đất nước, báo chí ở nước ta đã phát triển khá nhanh cả về số lượng và chất lượng, hình thành hệ thống thông tấn, báo chí, phát thanh, truyền hình rộng khắp cả nước. Nội dung thông tin của báo chí ngày càng phong phú, hiệu quả, hình thức đẹp, sinh động và hấp dẫn. Trong thời kỳ hội nhập và đổi mới, báo chí đã tuyên truyền, phổ biến đường lối, chính sách của Đảng và Nhà nước, phản ánh nguyện vọng chính đáng của các tầng lớp nhân dân. Báo chí đã quảng bá hình ảnh đất nước, con người Việt Nam đến với bạn bè quốc tế, góp phần nâng cao vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế. Đồng thời báo chí cũng là vũ khí sắc bén chống lại các thế lực thù địch của cách mạng, đấu tranh chống tiêu cực bảo vệ lợi ích của nhân dân. - Nhân Ngày Báo chí Việt Nam (21/6), xin gửi lời chúc tới các bác, anh, chị, em đã, đang và sẽ trở thành những nhà báo lời chúc sức khỏe, hạnh phúc và luôn có tâm sáng, ngòi bút sắc bén để: "Chở bao nhiêu đạo thuyền không khẳm/Đâm mấy thằng gian bút chẳng tà". - Nhân kỷ niệm ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam (21/6), xin gửi tới các nhà báo, phóng viên, biên tập viên, những người làm việc trong ngành truyền thông, báo chí lời chúc sức khỏe, hạnh phúc và thành công trong sự nghiệp. Chúc các đồng chí sẽ luôn luôn giữ vững ngòi bút sắc bén để trở thành những chiến sĩ tiên phong trên mặt trận văn hóa tư tưởng. - Nhân ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam 21/6, thương chúc các anh chị có một ngày kỷ niệm nhiều niềm vui và luôn giữ được tâm huyết với nghề báo. Tôi rất ngưỡng mộ những đóng góp thầm lặng của các anh chị để có những tác phẩm báo chí tuyệt vời đến gần hơn với độc giả. - Nhân ngày 21/6 ngày nhà báo Việt Nam, xin được gửi lời chúc tất cả các anh chị em nhà báo luôn luôn thật nhiều sức khỏe, nhiều ý tưởng và nhiều đam mê với công việc mình đã lựa chọn. Bởi giữ được đam mê, nhiệt huyết thì thành công sẽ luôn đến bên các anh chị em. - Chúc mừng ngày nhà báo! Em chúc anh chị thân thương luôn vui vẻ, sức khỏe và hạnh phúc trong công việc cũng như có thật nhiều bài báo hay để chia sẻ cùng với độc giả. - Chúc các anh chị phóng viên, biên tập viên, những người làm báo có một ngày hạnh phúc. Mong các anh chị luôn giữ được tư tưởng vững vàng để mang đến sự thẳng thắn, trắng đen, đúng sai thật sự đến với độc giả. - Kính chúc các nhà báo, các phóng viên, biên tập viên thật nhiều sức khỏe, nhiều niềm vui và may mắn. Đặc biệt hãy luôn giữ vững ngòi bút, lập trường và sự khách quan, trung thực của mình nhé. - Nhân kỷ niệm ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam, chúc /chị sẽ luôn luôn giữ vững ngòi bút của mình để trở thành những chiến sĩ tiên phong trên mặt trận thông tin. - Nhân kỷ niệm 95 ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam chúc các anh chị em luôn vững vàng ngòi bút, yêu nghề và nguyện cống hiến để có được những bài báo hay nhất, nóng hổi nhất phục vụ độc giả. Sáng 26/8, hàng trăm phương tiện xe tải, xe container ùn ứ trong khu vực Bến xe khách Trung tâm TP. Cần Thơ và đường phía bên ngoài.
