keyword: Ngày Báo chí cách mạng Việt Nam
url: https://baamboo.com/ngay-bao-chi-cach-mang-viet-nam-la-ngay-gi-lich-su-va-y-nghia/
content:
Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam từ lâu đã được coi là một ngày kỷ niệm không thể thiếu không chỉ đối với những người làm nghề báo mà với cả những độc giả trung thành. Nếu với những thầy cô giáo có ngày 20/11 để tri ân, với người thầy thuốc có ngày 27/2 để kỷ niệm thì với những người làm nghề báo cũng có riêng một ngày quan trọng – ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam để thể hiện tình cảm tới các nhà báo đã cống hiến trí tuệ, công sức để đem đến những bài báo hay, cập nhật sự kiện nóng hổi và chân thật nhất. Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam hay có tên gọi đầy đủ là Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam là ngày kỷ niệm sự ra đời của tờ báo Cách mạng đầu tiên của nước ta, cơ quan ngôn luận của tổ chức “Việt Nam Thanh niên Cách mạng đồng chí Hội” – báo “Thanh niên” do lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc sáng lập vào ngày 21/6/1925. Theo Quyết định số 52-QĐ/TW của Ban Bí thư ngày 5/2/1985, ngày 21/06 đã chính thức được chọn là Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam nhằm kỷ niệm, tri ân tới các thế hệ nhà báo đã không ngừng cống hiến cho độc giả, cho nền Báo chí Cách mạng Việt Nam. Ngày 21/6/2000, nhân dịp kỷ niệm 75 năm Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam, theo đề nghị của Hội Nhà báo Việt Nam, Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam đồng ý gọi Ngày Báo chí Việt Nam là Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam. Từ khi được ra đời đến nay, ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam hay Báo chí Cách mạng Việt Nam luôn được coi là ngày hội lớn không thể thiếu của những người làm báo. Theo lịch, ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam 21/6/2021 sẽ rơi vào thứ 2. Vậy là còn chưa đầy:. nữa, sự kiện đáng mong chờ nhất của những người làm nghề báo sẽ diễn ra cùng những hoạt động, sự kiện, cuộc thi đầy sôi nổi để kỷ niệm, chào mừng ngày đặc biệt này. Báo chí Cách mạng Việt Nam đã xuất hiện từ khá lâu, vào khoảng những năm 60 của thế kỉ XIX đã có một số báo lần lượt ra đời như “Gia Định báo” tại Sài Gòn, hay ở Hà Nội và một số địa phương khác. Đến những năm đầu thế kỷ XX, Báo chí Cách mạng Việt Nam ngày càng phát triển với sự xuất hiện của hàng loạt tờ báo của người Việt, quy tụ nhiều nhà văn, nhà báo, nhà trí thức theo từng nhóm nhỏ. Tuy nhiên, bởi họ có các khuynh hướng chính trị khác nhau, do đó rất khó có thể tập hợp vào chung một tổ chức thống nhất. Đến ngày 21.6.1925, tại Quảng Châu (Trung Quốc), vị lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc đã chính thức sáng lập báo “Thanh niên” như một tiếng nói chung cho các nhà văn, nhà báo lúc bấy giờ. Sau khi ra mắt số đầu tiên, báo “Thanh niên” đã hoàn thành sứ mệnh của một tờ báo Cách mạng đầu tiên trong lịch sử Báo chí Cách mạng Việt Nam. Báo chí Cách mạng Việt Nam từ ấy tự tin, mạnh mẽ giương cao ngọn cờ Cách mạng, dám cất tiếng nói thể hiện ý chí, khát vọng của dân tộc Việt Nam, góp phần không nhỏ trong việc chỉ rõ, tuyên truyền phương hướng đấu tranh của nhân dân ta. Để kỷ niệm sự kiện quan trọng này, ngày 21/6 – ngày ra số đầu tiên của báo “Thanh Niên” đã được chọn làm ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam nhằm nâng cao vai trò và trách nhiệm xã hội của báo chí, thắt chặt mối quan hệ giữa báo chí với công chúng, tăng cường sự lãnh đạo của Đảng đối với báo chí. Không chỉ riêng với giới báo chí hay độc giả, ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam 21/6 có ý nghĩa quan trọng và to lớn đối với toàn dân. Đây chính là dịp không thể thiếu để tri ân các thế hệ nhà báo đã cống hiến trí tuệ, công sức, thậm chí là cả máu và nước mắt để đem đến cho độc giả những bài báo hay, chất lượng, liên tục cập nhật những vấn đề nóng bỏng của xã hội, phản ánh chân thực các vấn đề đời sống, văn hóa, xã hội, chắp bút cho những câu chuyện truyền cảm hứng và những tấm gương đáng tôn vinh. Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam 21/6 hằng năm còn là cột mốc để những người trong nghề nhìn lại tiến trình phát triển của nền báo chí nước nhà, nhận ra những ưu, nhược điểm để từ đó những người làm báo không ngừng phấn đấu, cống hiến để cho ra những sản phẩm chất lượng, được cập nhật nhanh chóng, phản ánh đúng sự thật, nâng cao chuyên môn và đạo đức làm nghề. Không chỉ vậy, Báo chí Cách mạng Việt Nam còn luôn phải tự nhắc nhở làm sao cho xứng đáng là cơ quan ngôn luận chính xác, đáng tin, luôn kiên định với mục tiêu, lý tưởng của Đảng Cộng sản Việt Nam, là tiếng nói, diễn đàn của nhân dân. Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam cũng là dịp để những nhà văn, nhà báo nhớ về lời căn dặn không thể nào quên của Chủ tịch Hồ Chí Minh dành cho những người theo nghề cầm bút: “Văn hóa là một mặt trận”, “Cán bộ báo chí cũng là chiến sĩ Cách mạng. Cây bút, trang giấy là vũ khí sắc bén của họ”. Từ đó, những người làm báo thêm động lực để không ngừng nâng cao, rèn luyện phẩm chất đạo đức, năng lực để báo chí xứng đáng với vai trò vị trí quan trọng trong công cuộc Cách mạng chung của đất nước. Hàng năm cứ đến ngày 21/6, để chào mừng ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam, các hoạt động kỷ niệm lại được diễn ra sôi nổi trên khắp cả nước, cùng với đó là các cuộc thi báo chí với những bài báo chất lượng của các phóng viên, nhà báo cũng được phát động. Báo chí là sự nghiệp của toàn dân, bởi thế mà ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam không chỉ là ngày hội của riêng những người làm nghề báo mà là ngày lễ của nhân dân cả nước. Ngày Báo chí Cách mạng Việt Nam 21/6 đang đến gần, hãy dành sự tôn vinh, tri ấn đến những nhà báo đã đóng góp trí tuệ, công sức cùng tình yêu, sự nhiệt thành vì một nền báo chí nước nhà vững mạnh. Từ đó, phần nào chắp bút cho họ thêm động lực cho ra đời những bài báo ngày một hay, chất lượng, phản ánh chân thực các vấn đề đời sống, văn hóa, xã hội hiện nay. “Hôm nay là ngày gì?” là câu hỏi được nhiều người quan tâm khi bắt đầu ngày mới. Đặc biệt là những . Tết Dương lịch, Tết Nguyên Đán năm 2022 rơi vào ngày nào? Còn bao nhiêu ngày nữa là đến Tết?. Phụ nữ luôn đau đầu nghĩ thực đơn bữa cơm gia đình hàng ngày. Vậy tại sao chúng ta không thử tham khảo . Trên thế giới, mỗi một đất nước độc lập sẽ có một ngày Quốc khánh duy nhất. Vậy ngày Quốc khánh . Đã trở thành điều không thể nào thiếu, cứ đến ngày 20/10 hằng năm, chúng ta lại gửi gắm tình cảm, . Ngày Dân số thế giới hàng năm là chính là dịp để nhắc nhở toàn thể nhân loại về vấn đề kiểm soát . "Có thờ có thiêng, có kiêng có lành", đó là lời căn dặn của ông cha ta từ thời cổ chí kim. Từ xa xưa, ông cha ta đã có câu: Có thờ có thiêng, có kiêng có lành. Cho đến nay, người ta vẫn luôn theo . Xem Ngày mai là ngày gì để giúp bạn tra cứu lịch âm, lịch dương của ngày mai để biết được những việc .
