keyword: Uke (võ thuật)
url: https://ladigi.vn/uke-vo-thuat-la-gi-chi-tiet-ve-uke-vo-thuat-moi-nhat-2021
content:
(IPA: ) trong võ thuật Nhật Bản là người “nhận” một kỹ thuật nào đó thực hiện với mình. Vai trò chính xác của uke khác nhau giữa các môn võ và thường là trong chính môn võ đó, tùy thuộc vào hoàn cảnh. Ví dụ, trong aikido, judo kata, và bujinkan ninjutsu, uke bắt đầu một đòn tấn công chống lại đối tác của mình, người mà sau đó phòng thủ, trong khi trong thi đấu judo chuyên nghiệp, không có uke nào được chỉ định. Uke thường đi liền với một đối tác hoặc một đối thủ không được đề cập tên. Người thứ hai có thể được nhắc đến bởi bất kì thuật ngữ nào trong một số thuật ngữ, một lần nữa tùy thuộc vào môn võ hoặc tình huống. – một động tác ngã cuộn người về phía trước từ phần vai của phía chân dẫn dắt cho đến phần hông ở phía đối diện. – một động tác ngã chủ động về phía trước. Động tác này có thể ở dạng ngã chủ động đập tay mạnh xuống sàn hoặc giống chuyển động của một động tác ngã cuộn người về phía trước nhiều hơn. Có một vài cách tránh né trong một số loại ngã cuộn người khác nhau, nhưng nguyên lý cơ bản là khi bị ném về phía trước thì uke (người bị ném) có thể cuộn người thoát khỏi nguy hiểm phù hợp hơn là chịu đựng một chấn thương. – giống một động tác lật người về phía trước nhiều hơn là ngã cuộn người, một kết hợp giữa yoko (ngã xuống đất) và mae ukemi (sự bắt đầu), thường được dùng để phản ứng lại động tác ném cổ tay. Tobu (跳ぶ hoặc 飛ぶ) là động từ tiếng Nhật có nghĩa là ‘nhảy’ và ‘bay’. Một ukemi đúng sẽ cho phép uke bị thiệt hại ít nhất có thể sau khi ngã. Nếu được thực hiện đúng cách, lực va đập vào mặt đất sẽ được trải ra dọc theo các phần không quan trọng của thân thể uke. Bằng cách làm đúng ukemi, uke có thể thoát khỏi nguy hiểm và chuyển sang bước tiếp theo của hành động mà không bị tổn thương quá nhiều bởi việc va chạm xuống đất.
