keyword: Phi nhị nguyên giới
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Phi_nh%E1%BB%8B_nguy%C3%AAn_gi%E1%BB%9Bi
content:
Phi nhị nguyên giới, hay còn được gọi là phi nhị giới (tiếng Anh: Non-binary, hay được viết gọn thành Enby), hoặc Đa dạng giới (tiếng Anh: Genderqueer) là một phổ của bản dạng giới mà không hoàn toàn là nam hay nữ - các bản dạng nằm ngoài hệ nhị nguyên giới. Những người phi nhị giới có thể được coi là người chuyển giới, bởi bản dạng giới của họ không đồng nhất với giới mà họ được chỉ định sau sinh. Mặc dù vậy, không phải người phi nhị giới nào cũng coi bản thân là người chuyển giới. Người phi nhị giới có thể coi bản thân thuộc về hai hay nhiều giới (ví dụ như Song giới hay Tam giới); không hề có giới như Vô giới (Agender) hay Neutrois; hay luân chuyển giữa các giới khác nhau, như Linh hoạt giới (Genderfluid); hoặc Giới thứ 3 (những giới của các nền văn hoá khác nhau, như Two-Spirit của thổ dân châu Mỹ, hay Hijra của người Ấn Độ,.) hay giới khác (một mục dành cho những người không đặt tên cho giới của họ).Bản dạng giới không liên quan tới sự thu hút tình dục hay thu hút tình cảm, vậy nên người Phi nhị nguyên có thể có bất kì xu hướng tính dục nào, tương tự như những người hợp giới và người chuyển giới khác.
