keyword: Viêm âm đạo teo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Vi%C3%AAm_%C3%A2m_%C4%91%E1%BA%A1o_teo
content:
Viêm âm đạo teo là viêm âm đạo do hậu quả của mỏng mô do không đủ estrogen. Các triệu chứng có thể bao gồm đau khi quan hệ tình dục, ngứa hoặc khô âm đạo và muốn đi tiểu hoặc nóng rát khi đi tiểu. Nó thường không giải quyết được nếu không điều trị liên tục. Biến chứng có thể bao gồm nhiễm trùng đường tiết niệu. Việc thiếu estrogen thường xảy ra sau thời kỳ mãn kinh. Các nguyên nhân khác có thể bao gồm khi cho con bú hoặc do kết quả của các loại thuốc cụ thể. Các yếu tố rủi ro bao gồm hút thuốc. Chẩn đoán thường dựa trên các triệu chứng. Điều trị nói chung với kem estrogen bôi vào âm đạo. Các biện pháp khác có thể giúp bao gồm chất bôi trơn âm đạo. Nên tránh dùng xà phòng và các chất kích thích khác. Khoảng một nửa số phụ nữ mãn kinh bị ảnh hưởng. Nhiều người tuy nhiên không được điều trị. Phụ nữ thường báo cáo bị giảm sự thích thú trong tình dục cũng như cuộc sống nói chung. Sau khi mãn kinh, biểu mô âm đạo thay đổi và trở nên dày thêm một vài lớp.
