keyword: Các vụ nổ súng tại Midi-Pyrénées 2012
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%A1c_v%E1%BB%A5_n%E1%BB%95_s%C3%BAng_t%E1%BA%A1i_Midi-Pyr%C3%A9n%C3%A9es_2012
content:
Các vụ nổ súng tại Midi-Pyrénées 2012 là một loạt ba vụ tấn công súng nhắm mục tiêu quân Pháp và dân thường Do Thái, trong các thành phố của Montauban và Toulouse trong vùng Midi-Pyrénées của Pháp. Tổng số đã có bảy người thiệt mạng, cộng với thủ phạm và năm người khác bị thương, ba trọng thương. Cảnh sát xác định thủ phạm là Hồi giáo ở Pháp 23 tuổi tên là Mohammed Merah, kẻ đã tuyên bố quan hệ với nhóm chiến binh Hồi giáo al-Qaeda, mặc dù mối quan hệ này đang gây tranh cãi. Trong một trận vây ráp vào ngày 22 tháng 3, thủ phạm đã bị bắn và giết chết bởi các đơn vị chiến thuật đặc biệt hoạt động của cảnh sát pháp RAID. Cuộc tấn công đầu tiên xảy ra vào ngày 11 tháng 3, khi một người lính dù Pháp, Master Sergeant Imad Ibn-Ziaten, cũng là một tín đồ Hồi giáo Pháp, đã bị bắn chết bên ngoài một phòng tập thể dục tại Toulouse. Vụ thứ hai xảy ra vào ngày 15 tháng 3, trong đó có hai binh sĩ mặc đồng phục, hạ sĩ Abel Chennouf, và binh nhì Mohamed Legouad, đã thiệt mạng và một người bị thương nặng trong một trung tâm mua sắm ở Montauban.
