keyword: Múi giờ Thái Bình Dương
url: https://hakitoithuong.vn/tong-hop-gio-pst-la-gi-gio-chuan-thai-binh-duong
content:
Bài viết này mình xin chia sẻ về với các bạn những hiểu biết cơ bản về múi giờ khi làm việc và kiếm tiền trên mạng. Tìm hiểu xem giờ Thái Bình Dương so với Việt Nam là bao nhiêu, cách chuyển đổi múi giờ giữa giờ Việt Nam và giờ Thái Bình Dượng như thế nào nhé. Chắc rằng bạn cũng đã biết với mỗi quốc gia thì có những múi giờ khác nhau tùy thuộc vào vị trí địa lý của quốc gia đó. Vì vậy nếu như bạn làm việc trên mạng với thị trường nước ngoài thì bạn cần nắm rõ múi giờ của quốc gia đó để dễ dàng kiểm soát các công việc của mình hơn. Bạn cũng từng nghe Việt Nam đang ban ngày thì Mỹ đang là ban đêm phải không nào? Đó là do Trái đất tự quay quay trục nên tại một thời điểm cụ thể sẽ có nơi đang sáng và nơi đang tối. Nhiều bạn không hiểu rõ về múi giờ Việt Nam, múi giờ nước Mỹ và đang tìm hiểu múi giờ Thái Bình Dương so với Việt Nam thì bài viết này sẽ giúp bạn trả lời câu hỏi đó. Chính là do chênh lệch múi giờ giữa Việt Nam và Mỹ nên xảy ra hiện tượng nước này ban ngày còn nước kia thì đang ban đêm. Mọi múi giờ trên Trái Đất đều lấy tương đối so với giờ Quốc tế UTC (xấp xỉ bằng giờ GMT trong lịch sử) là giờ tại kinh tuyến số 0, đi qua Đài thiên văn Hoàng gia Greenwich, Greenwich, Luân Đôn, Anh. Tùy thuộc vào từng quốc gia bạn đang làm việc sẽ có những múi giờ khác nhau. Bạn có thể thấy hình ảnh bên dưới là ví dụ lựa chọn múi giờ để xem báo cáo hiệu suất trên Google Adsense. Tài khoản của mình mở tại Việt Nam nên mình có thể xem theo múi giờ Việt Nam là UTC+07:00. Cũng có thể lựa chọn theo múi giờ thanh toán là UTC-07:00 giờ Thái Bình Dương. Tại sao múi giờ thanh toán bên trên lại là UTC-7. Bạn có thể tra trên mạng sẽ thấy thông số múi giờ của Califonia như sau:. Như vậy, múi giờ hiện tại của Google lấy để tính thanh toán cho các đối tác theo giờ chuẩn PDT – Giờ ban ngày Thái Bình Dương và giờ Thái Bình Dương này là UTC-7. Múi giờ Thái Bình Dương là giờ tính bằng cách lấy Giờ phối hợp quốc tế (UTC) trừ đi 8 tiếng. Múi giờ này dựa theo thời gian Mặt trời trung bình của kinh tuyến 120 độ phía Tây Đài quan sát Greenwich. Trong thời gian dùng giờ tiết kiệm ánh sáng ngày, múi giờ này được chỉnh thành UTC-7. Giờ phối hợp quốc tế cũng còn được gọi là Giờ trung bình Greenwich (GMT). Được gọi là Giờ chuẩn Thái Bình Dương (Pacific Standard Time – PST, UTC-8) khi áp dụng giờ chuẩn trong mùa thu và mùa đông.Được gọi là Giờ ánh sáng ngày Thái Bình Dương (Pacific Daylight Time – PDT, UTC-7) khi áp dụng giờ tiết kiệm ánh sáng ngày trong mùa xuân, hè, và đầu mùa thu. Phụ thuộc vào vị trí địa lý trên bản đồ thế giới, múi giờ Việt Nam là UTC+7. Có nghĩa rằng, múi giờ Việt Nam nhanh hơn giờ chuẩn quốc tế UTC là 7h. Nhận thấy, múi giờ Việt Nam là UTC+7 trong khi giờ ánh sáng ban ngàyThái Bình Dương mùa hè (PDT) là UTC-7 mà mình đã đề cập ở trên. NHẬN NGAY PHẦN QUÀ 500KNếu chưa có Ví MoMo thì nhanh tay đăng ký và nhận phần quà 500k ngay trong tuần này. XEM NGAY TẠI ĐÂY.Bạn còn có cơ hội chia phần thưởng 12 tỷ trong Tết này. Bạn nhẩm tính ra rằng Việt Nam sẽ nhanh hơn so với múi giờ ánh sáng ban ngày Thái Bình Dương (PST) (tại California) là (7+7) =14h. Có nghĩa tại thời điểm 2h chiều ngày hôm sau tại Việt Nam thì sẽ là thời điểm bắt đầu ngày mới tại California (sử dụng giờ chuẩn Thái Bình Dương). Cũng có nghĩa Việt Nam đang ban ngày thì ở Mỹ đang vào đêm và ngược lại. Áp dụng giờ chuẩn Thái Bình Dương (PST) thì giờ Việt Nam sẽ nhanh hơn giờ Thái Bình Dương là 7+8=15h. Nhiều người vẫn nhẩm tính trung bình Việt Nam nhanh hơn Mỹ 12h nhưng nếu tính chính xác theo múi giờ Thái Bình Dương so với Việt Nam là 14h như trên. Nhiều bạn thắc mắc vấn đề chuyển đổi giờ Thái Bình Dương sang giờ Việt Nam để thuận tiện theo dõi hơn nhưng chưa biết cách thực hiện. Lấy giờ Thái Bình Dương hiện tại cộng với 14h (theo PDT) hoặc cộng với 15h (theo PST) sẽ được giờ Việt Nam, hoặc ngược lại lấy giờ Việt Nam trừ đi 14h hoặc 15h sẽ được giờ Thái Bình Dương. Ví dụ Việt Nam đang là 18h tối thì giờ ánh sáng ban ngày Thái Bình Dương (PDT) là (18h-14h)=4h sáng. Với 2 cách đơn giản ở trên thì bạn có thể chuyển đổi múi giờ Thái Bình Dương sang giờ Việt Nam dễ dàng. Vì vậy, các bạn đang làm việc hay kiếm tiền trên mạng ở Mỹ hay các quốc gia khác cần nắm rõ múi giờ từng quốc gia để tiện tính toán và xem thống kê báo cáo hiệu suất nhé. Lúc này bạn sẽ không phải băn khoăn là tại sao những thống kê khi bạn làm việc với đối tác nước ngoài lại khác so với thời điểm mình tính toán theo giờ Việt Nam. Như vậy bạn cần phải xác định mình đang làm việc với quốc gia nào để từ đó tra thông tin múi giờ hiện tại của quốc gia đó và thông tin thanh toán áp dụng theo múi giờ nào. Nhiều bạn săn các Coupon giảm giá trên mạng và được thông báo thời gian áp dụng các Coupon đó nhưng lại đối chiếu với giờ Việt Nam rồi lại than phiền không sử dụng được. Cơ bản do có sự chênh lệch múi giờ và bạn chưa xác định được múi giờ áp dụng của những dịch vụ đó. Cũng nhiều người xem thống kê hiệu suất của 1 một chương trình tiếp thị liên kết nước ngoài đang tham gia lại thắc mắc số về các đơn hàng đầu tháng hoặc cuối tháng. Cũng là do bạn chưa áp dụng đúng múi giờ thanh toán của chương trình, dịch vụ đó mà thôi. Như vậy bài viết giúp bạn có những hiểu biết cơ bản về múi giờ khi làm việc và kiếm tiền trên mạng, hiểu được giờ Thái Bình Dượng và giờ Việt Nam. Bạn đã hiểu rõ hơn múi giờ Thái Bình Dương so với Việt Nam, giờ Thái Bình Dương so với giờ Việt Nam là như thế nào?
