keyword: Cận tử nghiệp
url: https://thuvienhoasen.org/a36206/20-can-tu-nghiep
content:
Chúng ta học được gì từ bài kinh “Chữ Viết Trên Đá, Trên Đất, Trên Nước”. Hôm nay là ngày 13/6/2021 tại Trung Tâm Sinh Hoạt Thiền Tánh Không; chúng tôi gởi lời chào đại chúng. Hơn một năm qua Trung Tâm Sinh Hoạt tạm đóng cửa chắc là quý vị nhớ lắm phải không? Cho chúng tôi hỏi thăm sức khỏe của tất cả mọi người. Chúng tôi mong là tất cả thiền sinh trong đạo tràng được bình yên vượt qua biến cố Covid-19. Thể theo yêu cầu, hôm nay chúng tôi chia sẻ cùng quý vị đề tài “Cận Tử Nghiệp”. Đề tài này ít có người bàn tới, vì không ai muốn nhắc đến cái chết. Nhưng mà trong năm qua động từ “chết” được nhắc tới rất nhiều, bởi có quá nhiều người chết vì căn bệnh dịch Covid-19. Ngày nào cũng nghe nói đến chết. Cái chết tràn ngập trên thế giới, chỉ trong vòng hơn một năm mà đã có hơn 2 triệu người chết trên tòan cầu vì căn bệnh này. Hiện nay, căn bệnh này vẫn còn đang lan tràn trên nhiều quốc gia, ngay cả trên đất nước Hoa Kỳ này mặc dù dân chúng đã được chích ngừa, nhưng vẫn có người qua đời vì chưa kịp chích ngừa hay không chịu chích ngừa. Vì thế, mặc dầu giới chức trách tuyên bố là người dân không cần phải đeo khẩu trang khi ra ngoài nữa, nhưng nếu cẩn thận thì chúng ta vẫn nên duy trì mang khẩu trang khi đến những nơi đông người, bởi chúng ta không biết những người xung quanh, ai đã chích ngừa và ai chưa chích ngừa, ai có ủ bệnh và ai không ủ bệnh?. Bây giờ chúng ta đi vào chủ đề chính. Là con người, con vật hay cây cỏ, hễ có sinh thì có tử. Một cuộc đời trọn vẹn đầy đủ sẽ trải qua bốn giai đoạn: Sinh, già, bệnh, chết. Cái chết già là cái chết bình thường. Nhưng cũng có nhiều người chết khi tuổi còn rất trẻ. Tóm lại tất cả mọi người, ai ai cũng phải chết. Nhưng không phải cái chết nào cũng giống như cái chết nào. Có người bị bệnh mà chết, có người bị tai nạn chết, có người tự vận chết, có người chết nhẹ nhàng nhanh chóng, nhưng cũng có người kéo dài sự chết trong đau đớn v.v…. Là người phàm phu, đương nhiên chúng ta khó tránh được sự sợ hãi khi nghĩ đến cái chết. Chết là một nỗi thống khổ trong bốn cái khổ to lớn và vô số cái khổ khác mà con người phải chịu đựng trong cuộc sống ở thế gian này. Đối diện với cái chết con người thường lo lắng không biết lúc ra đi, mình sẽ đi như thế nào cho được an lành thanh thản? Và sau đó thì đi về đâu trong ba cõi sáu đường? Đương nhiên kinh nghiệm này chúng ta chưa trải qua nên không biết được cái chết sẽ đến với chúng ta ra sao? Nhưng là người Phật tử, chúng ta có niềm tin vào những lời dạy của đức Phật. Đức Phật dạy rằng con người sống bằng thực dưỡng và hơi thở. Chỉ cần một niệm thở ra và không hít vô nữa, thì người đó sẽ chết. Ngay khi đó thần thức lập tức tái sanh qua đời sống khác. Còn tấm thân tứ đại sẽ tan rã theo thời gian. Nhưng mà trước khi chấm dứt hơi thở thì tâm trạng của người sắp chết như thế nào?. Chúng ta, không ít thì nhiều cũng đã từng chứng kiến sự ra đi của người thân quen. Hoặc đã từng nghe nói có những vị tu hành lâu năm, mà khi ra đi rất vất vả, ngược lại có những người cả đời không biết một câu kinh tiếng kệ, mà ra đi một cách an ổn nhẹ nhàng. Người hiểu Phật pháp sẽ trả lời rằng: “Đó là do nghiệp nặng hay nhẹ của mỗi người”. Trong bài chia sẻ này chúng ta cùng nhau tìm hiểu khái quát về ảnh hưởng của nghiệp tác động vào cái chết của mỗi người, tìm hiểu thế nào là nghiệp nặng, thế nào là nghiệp nhẹ, và tìm hiểu thế nào là Cận Tử Nghiệp. Nghiệp là những ý nghĩ, tư duy, lời nói và hành động được cất giữ trong ký ức của con người. Những ý nghĩ tốt hay xấu, những việc làm thiện lành hay ác độc, những lời nói êm ái hay xỉa xói kết hợp với những đam mê ghiền nghiện từ nhiều đời trước, theo ta sang tới đời này cùng với những tham, sân, si, mạn, nghi, tà kiến. mang đến hạnh phúc hay phiền não cho chính mình, hay cho những người xung quanh mình. Nghiệp gây ra dù cố ý hay vô tình, dù quên hay nhớ, tất cả đều được cất giữ trong ký ức của người gây ra nghiệp. Đức Phật dạy rằng: “Con người tạo ra nghiệp và thừa tự nghiệp mình đã gây ra”. Nghiệp cất giữ trong ký ức lâu ngày sẽ có năng lực ảnh hưởng tới đời sống của con người gọi là “Nghiệp lực”. Người mang nghiệp nặng là người đã từng có những hành động xấu ác, giết người, hại vật, trong tâm người này chứa đựng những luồng tư tưởng độc ác, luôn nóng nảy bất an. Hạng người này trong giờ phút lâm chung, tâm thức hỗn loạn sợ hãi vì những oan khiên đã gây ra, bây giờ những hình ảnh đó lần lượt xuất hiện đòi nợ. Lúc này, dù có bứt rứt hối hận cũng không làm gì được. Người này có muốn chết ngay để trốn nợ cũng không chết được. Đến khi chết rồi, cái tâm nặng nề đó bị nghiệp lực xấu cuốn hút sanh về đường dữ mà thuật ngữ trong kinh gọi là “ác thú”. Người mang nghiệp nhẹ là những người khi sống tạo ra nghiệp tốt nhiều hơn nghiệp xấu, nên cái chết của người này được dễ dàng bình an hơn. Trong nhà Phật có bốn loại nghiệp quyết định sự tái sanh của người sắp chết. Thời nay, khoa học nói rằng một người có bộ não bình thường, ký ức tế bào não sẽ ghi nhận tất cả những gì người đó làm hằng ngày như suy nghĩ, lời nói và hành động. Ngày xưa, đức Phật giảng rằng Thường nghiệp là những gì chúng ta làm hằng ngày qua ý, lời và hành động thành thói quen, được cất giữ trong tàng thức. Con người gây ra nghiệp gì thì sẽ thừa hưởng hậu quả của nghiệp ấy! Thường nghiệp có hai loại: Thiện và ác. 1.Thường nghiệp thiện: Còn gọi là “Tập quán nghiệp”. Tập quán nghiệp là những việc thiện hay ác mà người ta làm hằng ngày theo thói quen không từ bỏ được. Thường nghiệp thiện có thể nói là cuộc sống hằng ngày của con người, là việc làm thiện lành đóng góp vào sự phát triển của đời sống cộng đồng xã hội như những vị Bác sĩ cứu người, như những vị hành nghề giáo dục, truyền dạy văn hóa giúp học sinh mở mang kiến thức giúp đời, hay các nhà nghiên cứu tìm tòi phát minh trên nhiều mặt y học, khoa học, thiên văn, vật lý, kỹ thuật v.v. giúp cải thiện cuộc sống nhân loại trên hành tinh này. Chẳng hạn như mới đây trong một thời gian ngắn các nhà bác học đã nỗ lực phát minh ra các loại thuốc chích ngừa giúp xoa dịu sự kinh hoàng của nhân loại trước căn bệnh lây lan Covid-19 đã lấy đi mạng sống của gần 2 triệu người trên toàn cầu… Về đạo đức, như những người sống trong gia đình là những người con hiếu thảo thuận hòa, chăm sóc ông bà, cha mẹ già yếu với lòng trân trọng biết ơn người sanh ra và dưỡng dục mình. Là người chồng, người vợ chung thủy. Là bậc cha mẹ biết hy sinh vì con cái. Ra ngoài xã hội, là người hay làm việc thiện, đóng góp ít nhiều công sức vào những công tác thiện nguyện giúp người cơ nhỡ đói nghèo bất hạnh. Về tâm linh là người hay đến chùa nghe kinh nghe kệ, tham dự những khóa học Phật pháp hay nhập thất chuyên tu nhằm chuyển đổi nhận thức, chừa bỏ tật xấu, siêng làm việc lành tránh việc ác. Những việc phước báu như thế lâu ngày sẽ tạo nên sức mạnh gọi là “Thường nghiệp thiện” thúc đẩy người đó khi lâm chung được sanh trở lại Cõi Người hay lên Cõi Trời. Thường nghiệp ác: Ngược lại với Thường nghiệp thiện là Thường nghiệp ác. Những người chuyên sống bằng các nghề mang lại sự đau khổ, chết chốc như thọc huyết bò, heo, chó, hành nghề buôn lậu, buôn bán người, buôn bán trẻ em, buôn bán sì-ke ma túy, độc dược, hay làm việc trong các kỷ nghệ chế tạo sản xuất súng đạn là những vũ khí giết người v.v. Những Thường nghiệp ác này kết tựu thành lực, và lực này đặc biệt sẽ tác động vào con người khi lâm chung tái sanh vào cõi xấu. Tích lũy hay bảo lưu là giữ lại. Tích lũy nghiệp là những việc làm nhỏ nhặt, tốt hay xấu, làm rồi mà không để tâm nhớ đến, nhưng nó vẫn được cất giữ trong tàng thức. Tích lũy nghiệp tuy không có công năng mạnh mẽ như Thường nghiệp, nhưng khi đủ lực, nó cũng ảnh hưởng đến cuộc sống của con người, bởi hễ gây nghiệp thì phải thọ quả nghiệp mình gây ra. Tích lũy nghiệp lành: Chẳng hạn như một người đi đường thấy cây đinh liền lượm lên mang về nhà cho vào thùng rác. Người lượm đinh lúc đó không nghĩ là mình đang tạo nghiệp tốt, chỉ là không muốn mình dẫm lên cây đinh. Nhưng hành động này vô tình giúp cho những người khác không bị thương khi vô ý dẫm phải. Đây chính là hành động thiện lành. Hành động này đã được cất giữ trong tàng thức của người đó, mặc dù sau một thời gian người đó không còn nhớ tới và cũng không có cơ hội thường lượm đinh nữa! Một thí dụ khác, như giúp một cụ già băng qua đường, hay tặng cho người ăn xin vài đồng, hoặc thấy con mèo sắp vồ chú chim, người đó nhanh chân xua đuổi mèo giúp con chim thoát chết. Những việc làm này khác thời điểm, khác không gian, người làm không mấy chú ý quan tâm, nên sau một thời gian thì quên bẵng đi. Tuy vậy, những việc làm thiện nho nhỏ, tích lũy lâu ngày sẽ thành lớn, gọi là “tích lũy nghiệp thiện”, như nước rỉ từng giọt vào lu chứa, lâu ngày nước sẽ đầy lu. Tích lũy nghiệp xấu: Là những việc làm ác ý hay không ác ý, khiến tổn thương những sinh linh khác, như trong nhà có mấy con gián cảm thấy bực mình đập chết. Ngoài sân có mấy ổ kiến mình rải thuốc hoặc xịt nước cho nó đi chỗ khác. Vô ý dẫm đạp côn trùng nhỏ dưới chân v.v. Trong cuộc mưu sinh hằng ngày thỉnh thoảng có những va chạm, nói năng xúc phạm người này, đụng chạm người khác, hay trong sở làm mình đối xử không công bằng, bênh vực người này, ép bức người kia, khiến người này vui, người kia tổn thương v.v… Lâu ngày quên mất!. Tất cả những việc nhỏ, lớn, dù thiện dù ác, dù cố ý hay tình cờ, nhớ hay không nhớ. đều tích lũy trong tàng thức của mình tạo thành nghiệp. Khi năng lực Tích lũy thiện mạnh tự dưng một ngày đẹp trời gặp người tốt giúp đỡ mình vô vụ lợi, hoặc gặp may mắn trong công ăn việc làm, hay xui khiến đang đứng chỗ này bỗng dưng dời sang chỗ khác không lý do, lại tránh được tai nạn. Khi nghiệp ác tích lũy nhiều, đủ năng lực, nó sẽ xuất hiện hỗ trợ Thường nghiệp ác, khiến cho người gây nghiệp trở tay không kịp, gặp chuyện xui rủi hay tai nạn bất ngờ.
