keyword: Sóng hạ âm
url: https://kenh14.vn/ha-am-thu-song-am-ky-la-khien-con-nguoi-nhin-thay-ma-20171016165151148.chn
content:
Khoa học là một chuỗi những mâu thuẫn. Chúng ta có nghiên cứu chứng minh ma không có thật, nhưng đồng thời có nghiên cứu khác tin rằng linh hồn người tồn tại. Các nhà khoa học thế hệ sau lại phải đi tìm cách giải quyết những mâu thuẫn ấy bằng nghiên cứu mới, và rồi mọi chuyện cứ tiếp diễn như thế. Phe tin thì không chứng minh được ma có thật, còn phe không tin thì cũng không thể chứng minh điều ngược lại. Rốt cục, câu chuyện có hay không có ma vẫn là chủ đề tranh cãi bậc nhất trong xã hội của chúng ta. Nhưng bạn biết không, lời giải cho một số câu chuyện kỳ bí về ma có thể nằm ở một loại âm thanh con người không thể nghe thấy, nhưng vẫn cảm nhận được nó. Đó là "hạ âm". Ngưỡng nghe của con người là những âm thanh có tần số từ 16 Hz đến 20.000 Hz. Âm thanh có tần số cao hơn ngưỡng này là siêu âm (ultrasound), còn thấp hơn là hạ âm (infrasound). Và với riêng sóng hạ âm, khoa học xem nó là nguyên nhân chính gây ra rất nhiều hiện tượng kỳ lạ đến rợn người trong lịch sử. Mọi chuyện bắt nguồn vào một ngày cuối thập niên 50 của thế kỷ XX. Khi ấy, Vladimir Gavreau - nhà khoa học người Pháp đang làm việc trong phòng thí nghiệm. Và rồi ông thấy tai vị trợ lý của mình đột nhiên chảy máu. Lấy làm lạ, ông bắt tay vào nghiên cứu hiện tượng này. Và rồi ông phát hiện ra rằng, khi sử dụng một sống rung thanh đặt gần vào tai, chúng ta sẽ có cảm giác đau rát tùy cấp độ. Nguyên nhân được xác định chính là sóng hạ âm. Kể từ đó, nhiều thí nghiệm khác về sóng hạ âm đã được thực hiện, đem lại những kết quả rất kỳ lạ. Các chuyên gia từng lén trộn một ít sóng hạ âm vào trong một buổi hòa nhạc, kết quả 22% khán giả cảm thấy sợ hãi, buồn bã đến ớn lạnh. Trong khi đó, giai điệu trong buổi hòa nhạc lại được đánh giá là du dương, nhẹ nhàng và tuyệt hay. Trước tiên, cần biết rằng hạ âm có thể đến từ những nguồn rất. tự nhiên: tiếng gió, tiếng sóng vỗ, thậm chí là núi lửa, động đất. Một số loài vật cũng có thể phát ra sóng hạ âm. Các chuyên gia cho rằng, điều này lý giải cho cảm giác rợn người khi chúng ta đến những khu vực có phần hoang vu, lạnh lẽo. Nhưng nếu cảm thấy chưa đủ thuyết phục, câu chuyện của nhà nghiên cứu người Anh - Vic Tandy dưới đây sẽ khiến bạn nghĩ lại. Vic Tandy làm việc trong một tòa nhà cũ. Những người làm việc tại đây, không hiểu sao, luôn cảm thấy sợ hãi, buồn bã, hoặc có cảm giác ai đó đang theo dõi mình. Thậm chí, chính bản thân Tandy còn thấy một cái bóng xám lởn vởn xung quanh bàn làm việc của mình. Là một nhà khoa học, Tandy tất nhiên không chịu để yên. Qua nhiều ngày quan sát, ông nhận ra cái gọi là "ma" chỉ xuất hiện một số nơi trong phòng thí nghiệm. Sau khi loại trừ các nguyên nhân, ông nhận ra con ma thực sự chính là sóng hạ âm. Nguồn phát ra luồng sóng này là một cái quạt còn "cao tuổi" hơn cả những người đang làm việc trong tòa nhà. Nó phát ra những rung động vang dội qua những bức tường, tạo ra sóng âm ở tần số tiệm cận với hạ âm (khoảng 18,9 Hz), đủ để khiến con người ta run sợ. Hơn nữa, hạ âm còn cộng hưởng được với nhãn cầu, tạo ra các hình ảnh mờ nhạt, méo mó. Khi ấy, não bộ bị "cưỡng ép" phải nhìn những hình ảnh tĩnh giống như đang rung động, vô tình tạo ra hình tượng giống con người ở giữa không trung. Tandy gỡ chiếc quạt đó ra, và "con ma" của tòa nhà cũng biến mất. Thậm chí, ông còn góp công "trừ tà" cho tầng hầm của một tu viện sau đó - nơi con người ta khi bước vào sẽ cảm thấy buồn nôn, lạnh gáy. Nguyên nhân là do tầng hầm này có cấu trúc phù hợp để tạo ra sóng hạ âm mà thôi. Việc sóng hạ âm khiến con người ta nhìn thấy ma đã được khoa học chứng minh qua nhiều nghiên cứu. Tuy nhiên sóng hạ âm cũng chẳng thể chứng minh được rằng ma không có thực, dù giải quyết được một phần (lớn) các câu chuyện kỳ bí liên quan đến ma và linh hồn. Câu chuyện tranh cãi về ma và linh hồn vẫn sẽ tiếp diễn. Bạn về phe nào? Hãy để lại bình luận nhé. Ma và linh hồn có tồn tại, chỉ là chúng ta chưa chứng minh được điều đó. Trong thời gian gần đây, nhiều ứng dụng livestream ra đời nhưng thực chất là một hình thức mại dâm online. Để "câu" người dùng nạp tiền, tham gia phòng chat, nhiều app "đen" thuê người mẫu phát trực tiếp cảnh hở hang, nói chuyện khiêu dâm… tích hợp cờ bạc online giải trí. Tối qua (ngày 27/8), cả dàn sao Việt đã đồng lòng hướng về ca sĩ Phi Nhung để cầu mong đồng nghiệp tai qua nạn khỏi vì tình trạng sức khoẻ diễn biến nặng do nhiễm Covid-19. Đến đêm cùng ngày, cư dân mạng không khỏi xôn xao khi Khánh Thi đã bất ngờ livestream và có loạt hành động lạ, ôm mặt khóc. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . 7 thói quen ai cũng đang làm vì tưởng là có ích nhưng hóa ra lại gây hại cực kỳ: Kiểm soát ngay . Vì sao nhiều người lại ghiền clip nặn mụn đến vậy dù vừa xem vừa nổi da gà? Khoa học giải thích . 10 điều kỳ diệu mà cơ thể chúng ta có thể làm được, khiến bạn phải thừa nhận rằng thân thể mình . Đây là một chiếc ảo ảnh thị giác đang "hot rần rần" trên mạng xã hội, và nó cho thấy não bộ của . Loài chim có phong cách "tán gái" vô địch thiên hạ: Khi tình yêu rốt cục cũng chỉ là một cú lừa cay . Xuất hiện video cho thấy loài ong đang xâm chiếm thế giới này như thế nào: Chúng thông minh như con . 7 thói quen ai cũng đang làm vì tưởng là có ích nhưng hóa ra lại gây hại cực kỳ: Kiểm soát ngay . Vì sao nhiều người lại ghiền clip nặn mụn đến vậy dù vừa xem vừa nổi da gà? Khoa học giải thích . 10 điều kỳ diệu mà cơ thể chúng ta có thể làm được, khiến bạn phải thừa nhận rằng thân thể mình . Đây là một chiếc ảo ảnh thị giác đang "hot rần rần" trên mạng xã hội, và nó cho thấy não bộ của . Loài chim có phong cách "tán gái" vô địch thiên hạ: Khi tình yêu rốt cục cũng chỉ là một cú lừa cay . Xuất hiện video cho thấy loài ong đang xâm chiếm thế giới này như thế nào: Chúng thông minh như con . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
