keyword: Ocean Vương
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ocean_V%C6%B0%C6%A1ng
content:
Ocean Vương (tên tiếng Việt: Vương Quốc Vinh; sinh ngày 14 tháng 10 năm 1988) là một nhà thơ, nhà tiểu luận và tiểu thuyết gia người Mỹ gốc Việt. Anh là người nhận được học bổng Ruth Lilly / Sargent Rosenberg năm 2014 từ Poetry Foundation, Giải thưởng Whites 2016 và Giải thưởng Eliot TS 2017 cho thơ của anh. Cuốn tiểu thuyết đầu tay của anh, On Earth We re Briefly Gorgeous, được xuất bản vào năm 2019. Năm 2019, anh nhận giải MacArthur Fellowship, còn được gọi là "giải thiên tài". Vương sinh ra tại thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam trong một gia đình nông dân trồng lúa. Năm 1990, anh di cư đến Hartford, Connecticut, Hoa Kỳ với sáu người thân sau khi sống một năm trong trại tị nạn ở Philippines. Vương, người nghi ngờ gia đình anh mắc chứng khó đọc di truyền, là người đầu tiên trong gia đình học đọc, khi anh mười một tuổi. Vương tự mô tả mình được phụ nữ nuôi nấng. Mẹ anh, một người thợ làm móng, đã đặt cho anh cái tên Beach. Trong một cuộc trò chuyện với khách hàng, mẹ của Vượng đã phát âm từ "bãi biển" (beach) là "chó cái" (bitch).
