keyword: Mua bán phát thải carbon
url: https://vi.brictly.com/kinh-doanh-khi-thai-carbon/
content:
Chính phủ phân phối một số lượng hạn chế “tín dụng” CO2 cho các công ty. Đó là phần “nắp”. Các công ty chỉ có thể thải ra nhiều CO2 khi họ có tín dụng. Những người dưới mức giới hạn CO2 của họ có thể bán tín dụng cho các công ty vượt quá giới hạn. Đó là phần “thương mại”. Mục tiêu là làm chậm sự nóng lên toàn cầu . Các ngành công nghiệp, như tiện ích, là những nhà giao dịch lớn nhất. Chúng đốt than và các nhiên liệu hóa thạch khác phát ra quá nhiều khí cacbonic vào không khí. Việc này xảy ra như nào thế? Cơ quan Năng lượng Quốc tế khuyến nghị rằng không nên có hơn 1/3 trữ lượng nhiên liệu hóa thạch của thế giới sẽ bị đốt cháy vào năm 2050. Nếu bị đốt cháy nhiều hơn, CO2 sẽ làm nóng khí quyển ở mức nguy hiểm hơn 2 độ C so với mức tiền công nghiệp. Các nhà khoa học đồng ý rằng biến đổi khí hậu kết quả gây ra lũ lụt, hạn hán và bão. (Nguồn: "The Coming Carbon Asset Bubble", The Wall Street Journal, ngày 30 tháng 10 năm 2013.). Kinh doanh khí thải carbon đã thực sự diễn ra khi Liên minh châu Âu thiết lập một chương trình giới thiệu và thương mại vào năm 2005. Điều này đặt ra mức giới hạn tổng lượng CO2 mà các ngành công nghiệp nặng và các tiện ích có thể phát ra. Nắp phải đủ thấp để thực sự làm giảm khí nhà kính gây ra hiện tượng nóng lên toàn cầu. Nếu giới hạn quá thấp, thì nó sẽ làm cho chi phí kinh doanh quá cao, và tăng trưởng kinh tế chậm. Nếu nắp quá cao, nó sẽ không ảnh hưởng đến tốc độ hâm nóng toàn cầu. Trong tháng 11 năm 2017, EU đã giảm giới hạn carbon xuống 2,2% mỗi năm cho đến năm 2030. Mức trần là 1,74% mỗi năm. Mục tiêu của nắp là giảm 43% lượng khí thải carbon vào năm 2030. Thị trường buôn bán các-bon là 176 tỷ đô-la năm 2011. Nó có thể vượt quá 1 nghìn tỷ đô la vào năm 2020. Ít nhất 84 phần trăm trong số này là Chương trình Thương mại Phát thải của EU. Nó phát thải khí thải cho bất kỳ công ty nào kinh doanh tại EU. (Nguồn: "Thị trường Carbon hiện tại và kế hoạch," Ernst & Young.). Vào năm 2017, không có chương trình giới thiệu và thương mại tại Hoa Kỳ, mặc dù đã có một số nỗ lực pháp lý. Một số quốc gia khác đang tạo ra thị trường của riêng họ. Là một phần của Công ước khung của LHQ về biến đổi khí hậu, tất cả các nước đã nhất trí với nền tảng Durban vào năm 2011. Điều này cho biết họ sẽ đàm phán chi tiết về chương trình thương mại và giới hạn toàn cầu vào năm 2015. (Nguồn: "Tương lai của thị trường carbon toàn cầu , "Ernst & Young," Gas là gì! "Tài chính toàn cầu, tháng 7 năm 2008.). Nắp cho phép mỗi công ty phát ra một lượng CO2 nhất định. EU phát hành khoảng hai tỷ của các khoản phụ cấp của Liên minh Châu Âu này mỗi năm. Để tuân thủ theo yêu cầu của EU, các công ty có thể:. Giảm lượng phát thải của họ xuống dưới mức cho phép và bán hoặc thanh toán các khoản dư thừa EUA. Tiếp tục phát hành trên mức trợ cấp của họ và mua EUA trên thị trường để trang trải nó. Tín dụng giảm phát thải được chứng nhận cũng được giao dịch. Chúng được tạo ra bởi Nghị định thư Kyoto. Chúng là các khoản tín dụng được cấp cho các dự án ở các nước đang phát triển làm giảm lượng khí thải. Ngoài ra còn có các khoản tín dụng phát thải khí nhà kính, bao gồm nhiều chất gây ô nhiễm hơn là chỉ có CO2. Họ có thể đáp ứng các giới hạn theo quốc gia cụ thể tại Hoa Kỳ, Vương quốc Anh, Canada, New Zealand và Nhật Bản . Khả năng mua và bán EUA, CER và các đơn vị khác trên thị trường tự do giao dịch đã tạo ra một hình thức "tiền tệ" mới. Thương nhân không chỉ bao gồm các nhà phát hành mà còn cả các ngân hàng , quỹ phòng hộ và các nhà đầu tư khác. Họ cung cấp thanh khoản và tăng hiệu quả thị trường. Một đơn vị kinh doanh carbon tương đương với việc giảm một tấn cacbon dioxit hoặc tương đương với một lượng khí nhà kính khác. Ý tưởng về một thị trường có thể giao dịch dựa trên cái gì đó chỉ là một khái niệm có giao dịch ở một cấp độ mới. Ngay cả khi giá trị của một chứng khoán được thế chấp bảo đảm bị loại bỏ khỏi tài sản cơ bản của nó, bạn vẫn có thể theo dõi nó trở lại một cái gì đó hữu hình: một khoản vay của ngân hàng cho một người sở hữu một ngôi nhà. Ngày càng có nhiều hình thức tiền tệ trừu tượng đang gia tăng. Cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008 được tạo ra bởi các loại dẫn xuất mới . Giá trị của các nghĩa vụ nợ thế chấp này và MBS mở rộng vượt xa so với các tài sản cứng mà họ dựa vào. Việc tạo ra các loại tiền tệ mới nhất định sẽ tiếp tục. Theo một số cách, giao dịch carbon là một dạng tiền tệ mới. Giá trị của EUAs, CER và các loại tương tự chỉ có thể được truy nguyên trở lại một loại khí không màu, không mùi. Nhưng giá trị tiền tệ được gán cho một đơn vị khí này được dựa trên mức độ thiệt hại mà nó có thể làm cho các hệ thống khí hậu ảnh hưởng đến mọi khía cạnh của cuộc sống của chúng ta Giống như vàng, nhưng không giống như một ngôi nhà, nó không thực sự có giá trị "hữu ích" so với những gì thị trường nói nó có. Nhưng thị trường không chỉ định giá trị đó một cách tùy ý. Nó được chỉ định để giải quyết một mối đe dọa đến sự ổn định và an toàn của cuộc sống trên Trái đất.
