keyword: Mua bán phát thải carbon
url: https://congnghiepxanh.wordpress.com/2015/07/17/gioi-thieu-mot-so-co-che-mua-ban-phat-thai-carbon-co2-tren-the-gioi/
content:
Trong gần 2 thập kỷ vừa qua, cộng đồng quốc tế đã thực hiện/thử nghiệm nhiều cơ chế nhằm giảm phát thải khí nhà kính và giảm ô nhiễm không khí để đối phó với tình trạng nóng lên của trái đất và biến đổi khí hậu. Bắt đầu từ những năm 2000, Cơ chế đồng thực hiện thử nghiệm và Cơ chế phát triển sạch đã cho phép một quốc gia cam kết giảm phát thải (các nước công nghiệp phát triển) theo Nghị định thư Kyoto đầu tư thực hiện một dự án giảm phát thải tại các nước đang phát triển. Theo đó, mỗi một tấn phát thải khí nhà kính (được qui đổi ra tấn CO2) giảm được từ các dự án này được cấp một chứng chỉ giảm phát thải (viết tắt là CER – một CER tương ứng với một tấn CO2 tương đương). Các chứng chỉ nhận được từ các dự án thực hiện ở các nước đang phát triển có thể bán hoặc được các nước công nghiệp phát triển sử dụng để đáp ứng mục tiêu về giảm phát thải khí nhà kính (GHG) đã cam kết theo Nghị định thư Kyoto. Hiện nay, Cơ chế phát triển sạch đang đứng trước nhiều thách thức do các cam kết tiếp tục Nghị định thư Kyoto không còn mạnh mẽ như trước. Để thúc đẩy hơn nữa thị trường mua bán phát thải GHG phát triển, Cộng đồng Châu Âu và Trung Quốc đang tiến hành triển khai một số cơ chế thử nghiệm. Bài viết này sẽ tổng hợp các thông tin giới thiệu về các cơ chế này. Hệ thống hạn mức và mua bán phát thải khí nhà kính (GHG) được vận hành trong 28 nước thành viên Cộng đồng Châu Âu và ba nước tham gia vào Hiệp định khu vực kinh tế Châu Âu (là Icelanh, Liechtenstein and Na Uy). Hệ thống này bao gồm 45% tổng phát thải GHG của Cộng đồng Châu Âu và hiện nay, mới chỉ giới hạn trong 11.000 doanh nghiệp sử dụng năng lượng trong ngành điện lực, công nghiệp chế tạo/chế biến và các chuyến bay đi và đến Cộng đồng Châu Âu và ba nước nói trên. Hệ thống mua bán phát thải của Cộng đồng Châu Âu hoạt động dựa trên cơ sở các nguyên tắc hạn mức và mua bán. Một hạn mức hoặc một mức hạn chế được thiết lập đối với tổng mức phát thải GHG của một cơ sở/doanh nghiệp, nhà máy sản xuất điện… Hạn mức này sẽ giảm theo thời gian và như vậy, tổng phát thải GHG sẽ giảm. Mục tiêu là đến năm 2020 tổng lượng phát thải GHG của các lĩnh vực được lựa chọn sẽ giảm 21% so với mức phát thải năm 2005. Cơ quan có thẩm quyền nhà nước trung ương thiết lập một hạn mức hoặc một mức giới hạn mức phát thải GHG được phép. Mức giới hạn này sẽ được phân bổ hoặc bán cho các công ty dưới dạng các giấy phép phát thải thể hiện quyền được phát thải hoặc xả ra một lượng khí GHG cụ thể. Mỗi một giấy phép hạn mức cho phép người nắm quyền được phát thải 1 tấn CO2 qui đổi từ các khí nhà kính chính, hoặc mức tương đương của hai loại khí NO2 và PFCs. Các công ty cần phải nắm trong tay một số giấy phép hoặc chứng nhận carbon tương ứng với mức phát thải của họ. Tổng số giấy phép không được vượt quá hạn mức, mức cho phép tổng phát thải của họ. Các công ty muốn tăng khối lượng phát thải của mình thì cần phải mua giấy phép từ các công ty khác cần ít giấy phép hơn. Việc chuyển giao giấy phép hạn mức giữa các công ty được xem như là hoạt động mua bán (thương mại). Thực tế, người mua trả phí đối với ô nhiễm do họ gây ra, trong khi người bán được hưởng phần thưởng cho mức phát thải giảm được. Về mặt lý thuyết, các công ty có thể giảm phát thải theo cách rẻ nhất và như vậy, sẽ đạt được việc giảm phát thải tại mức giá rẻ nhất đối với toàn xã hội. Trong hạn mức này, các công ty nhận được hoặc mua các giấy phép với các công ty khác nếu cần. Họ cũng có thể mua một mức hạn chế số chứng chỉ phát thải từ thị trường quốc tế như từ các dự án giảm phát thải trên thế giới. Việc hạn chế về tổng số mức cho phép sẵn có để đảm bảo rằng chúng có giá trị. Sau mỗi năm, công ty cần phải nộp đủ số giấy phép phát thải đối với mức GHG đã phát thải của mình, nếu không, công ty sẽ bị áp một mức phạt rất nặng. Nếu một công ty giảm mức phát thải của mình, công ty này có thể giữ mức cho phép dự phòng này cho các năm tiếp theo hoặc có thể bán chúng cho côn ty khác. Tính linh hoạt của việc mua bán này sẽ đảm bảo rằng tổng mức phát thải của Cộng đồng sẽ được cắt giảm. Bằng cách tạo ra giá cho phát thải carbon và tạo ra giá trị tài chính cho mỗi tấn CO2 qui đổi tương đương phát thải giảm được, Hệ thống hạn mức và mua bán phát thải của Cộng đồng Châu Âu đã đưa biến đổi khí hậu vào chương trình nghị sự của ban lãnh đạo và phòng tài chính của các công ty trong toàn bộ Cộng đồng Châu Âu. Giá carbon đủ cao sẽ thúc đẩy việc đầu tư vào các công nghệ phát thải carbon thấp và công nghệ sạch. Bằng việc cho phép các công ty mua chứng chỉ giảm phát thải quốc tế, Hệ thống hạn mức và mua bán phát thải của Cộng đồng Châu Âu là một động lực chính thúc đẩy các công ty đầu tư vào công nghệ sạch và các giải pháp sử dụng công nghệ có hàm lượng carbon thấp, đặc biệt ở các nước đang phát triển. Giai đoạn I được thực hiện trong 3 năm – đây là giai đoạn “vừa học vừa làm” để chuẩn bị cho Giai đoạn II, khi đó, Hệ thống mua bán phát thải của Cộng đồng Châu Âu cần thực hiện hiệu quả để giúp Cộng đồng và các thành viên đáp ứng mục tiêu giảm phát thải của Nghị định thư KYOTO. Trong Giai đoạn I, Hệ thống mua bán phát thải của Cộng đồng Châu Âu chỉ bao gồm khí CO2 từ sản xuất điện và các ngành công nghiệp sử dụng nhiều năng lượng. Hầu hết các hạn mức chuyển cho các cơ sở kinh doanh miễn phí. Mức phạt cho các cơ sở không tuân thủ là 40 euro/tấn CO2. Giai đoạn I đã thành công trong việc thiết lập giá cho phát thải carbon và hình thành được thị trường thương mại tự do về hạn mức cho phép trong toàn bộ Cộng đồng Châu Âu và cơ sở hạ tầng để theo dõi/giám sát, báo cáo và xác nhận mức phát thải từ các cơ sở kinh doanh. Hạn mức của Giai đoạn I đã được thiết lập dựa trên các mô hình dự báo tốt nhất vì thực tế thiếu dữ liệu phát thải đáng tin cậy. Trong thực tế, tổng hạn mức của Hệ thống mua bán phát thải Cộng đồng Châu Âu đã vượt qua nhu cầu và chính vì vậy mà giá hạn mức đã giảm về bằng 0 trong năm 2007. Các cơ sở kinh doanh được phép mua các chứng chỉ giảm phát thải theo Cơ chế đồng thực hiện và Cơ chế phát triển sạch (loại trừ phát thải giảm được từ các cơ sở hạt nhân và các hoạt động phát triển rừng và nông nghiệp) với tổng lượng phát thải là 1,4 tỷ tấn CO2 tương đương. Khả năng này đã làm tăng các lựa chọn giảm phát thải hiệu quả chi phí cho các cơ sở kinh doanh. Hệ thống mua bán phát thải của Công đồng Châu Âu đã trở thành nguồn nhu cầu lớn nhất cho các chứng chỉ giảm phát thải của hai cơ chế này. Việc này đã là động lực chính tạo ra thị trường carbon quốc tế và là nhà cung cấp đầu tư năng lượng sạch chính tại các nước đang phát triển và chuyển đổi kinh tế. Giai đoạn II đã xảy ra đồng thời với giai đoạn cam kết đầu tiên của Nghị định thư KYOTO với yêu cầu Cộng đồng Châu Âu và các nước thành viên đáp ứng mục tiêu về phát thải của họ. Dựa trên cơ sở phát thải đã được chứng nhận được báo cáo trong giai đoạn I, Cộng đồng Châu Âu đã thắt chặt hạn mức bằng việc cắt giảm 6,5% khối lượng các hạn mức cho phép so với khối lượng năm 2005. Tuy nhiên, khủng khoảng kinh tế nổ ra năm 2008 đã làm tổng lượng phát thải giảm và giảm nhu cầu về hạn mức, vì vậy, mức dư thừa về hạn mức thậm chí còn lớn hơn. Điều này đã tác động rất lớn đến giá carbon trong giai đoạn II. Hệ thống hạn mức và mua bán phát thải của Cộng đồng Châu Âu, hiện nay, đang ở vào giai đoạn III. Bản sửa đổi hệ thống đã được phê duyệt năm 2009 để tăng cường sự vận hành suôn sẻ của hệ thống. Hệ thống giai đoạn III sẽ có những khác biệt đáng kể so với giai đoạn I & II và hệ thống đã được nâng cấp dựa trên nguyên tắc hài hòa hơn so với trước đây. Các thay đổi chính là:. Một hạn mức duy nhất được áp dụng cho các nước thuộc Cộng đồng Châu Âu thay cho hệ thống hạn mức quốc gia trước đây. Việc phân bổ giấy phép hạn mức được đấu thầu không phải là tự do và đây là phương pháp để phân bổ giấy phép hạn mức. Trong năm 2013, hơn 40% hạn mức cho phép sẽ được đấu thầu và tỷ lệ này sẽ tăng hàng năm. Đối với những hạn mức cho phép đã được phân bổ tự do, các quy định phân bổ hài hòa được áp dụng dựa trên mức chuẩn về phát thải khí áp dụng rộng khắp ở Cộng đồng Châu Âu. Các ngành công nghiệp sử dụng nhiều năng lương như lọc dầu, sản xuất thép và gang, nhôm, kim loại, xi măng, vôi, giấy và bột giấy, bìa cứng, axit và các hóa chất hữu cơ. Hệ thống hạn mức và mua bán phát thải tập trung chủ yếu vào các loại khí có thể đo lường, báo cáo và xác nhận ở mức chính xác cao. Hệ thống này bao gồm các loại khí CO2 từ các nhà máy điện, các ngành công nghiệp sử dụng nhiều năng lượng và các máy bay thương mại, và các khí oxit ni-tơ từ sản xuất các loại axit và PFCs từ sản xuất đồng. Tham gia vào hệ thống hạn mức và mua bán phát thải là bắt buộc đối với các công ty hoạt động trong những ngành này, nhưng đối với một số ngành, các công ty lớn tới mức nhất định mới phải tham gia. Đối với các chuyến bay thương mại, hệ thống này bao gồm cả phát thải CO2 từ các chuyến bay giữa các nước tham gia Cộng đồng Châu Âu (trừ Croatia tới năm 2014). Các chuyến bay quốc tế đến và đi từ các nước không thuộc hệ thống mua bán này cũng được đưa vào hệ thống. Tuy nhiên, hệ thống này cũng đang gặp phải một số thách thức như sự dư thừa ngày càng tăng các giấy phép hạn mức vì khủng hoảng kinh tế đã làm giảm phát thải nhiều hơn so với dự báo. Trong ngắn hạn, rủi ro dư thừa hạn mức đang phá hoại chức năng của thị trường carbon và trong dài hạn, nó có thể ảnh hưởng đến khả năng đạt mục tiêu giảm phát thải khí nhà kính ở mức giá hiệu quả. Chính vì vậy, Cộng đồng Châu Âu đang hoãn việc đấu thầu một số hạn mức cho phép như là biện pháp ngay tức thời. Từ khi khởi động Hệ thống mua bán phát thải của Cộng đông Châu Âu vào năm 2005, các đăng ký quốc gia đã đảm bảo sự chính xác của việc hạch toán tất cả các hạn mức được ban hành. Nhiệm vụ này đã được thực hiện trong năm 2012 thông qua hệ thống đăng ký quốc gia do Cộng đồng Châu Âu vận hành. Từ năm 2012, hệ thống đăng ký Cộng đồng sẽ bao gồm việc hạch toán đối với các hãng hàng không. Trong Giai đoạn III, các đăng ký quốc gia và cộng đồng sẽ ghi nhận:. Đối chiếu hàng năm về các hạn mức và các mức phát thải được xác nhận nơi mà mỗi công ty phải có đủ hạn mức cho phép để giải quyết mức phát thải được xác nhận của mình. Hệ thống CITL đã tự động kiểm tra, ghi nhận và cho phép tất cả các giao dịch được diễn ra giữa các đăng ký quốc gia. Khi việc đăng nhập của Cộng đồng Châu Âu được khởi động hoàn toàn, hệ thống CITL đã được thay thế bằng hệ thống EUTL để thực hiện cùng một chức năng. Thị trường hạn mức phát thải được phát triển mạnh mẽ ngay từ khi bắt đầu. Năm 2005, năm đầu tiên vận hành Hệ thống hạn mua bán phát thải, khoảng 321 triệu giấy phép hạn mức với giá trị 7,9 tỷ USD đã được trao đổi. Theo báo cáo về thị trường carbon hàng năm của Ngân hàng Thế giới, giá trị mua bán đã đến 1,1 tỷ giấy phép hạn mức năm 2006 và 2,1 tỷ giấy phép hạn mức năm 2007 (giá trị khoảng 49,1 tỷ USD). Hệ thống mua bán phát thải đã là động lực chính của thị trường carbon thế giới trong Giai đoạn II. Mức giao dịch giấy phép hạn mức đã tăng từ 3,1 tỷ năm 2008 đến 6,3 tỷ năm 2009 và 6,8 tỷ năm 2010 (giấy phép hạn mức của Cộng đồng Châu Âu đã chiếm đến 84% tổng thị trường carbon thế giới). Khoảng 7,9 tỷ giấy phép hạn mức với giá trị là 147,9 tỷ USD đã được mua bán trong năm 2011. Trong năm 2013, Trung Quốc đã đưa ra 7 chương trình mua bán phát thải thử nghiệm, trong đó Chương trình của Thượng Hải đã ra mắt vào 18/6/2013. Theo chương trình thử nghiệm này, 635 công ty ở Thượng Hải trong 23 ngành công nghiệp, đang thải ra 38% khí thải của thành phố, có nghĩa vụ giảm 6,68% cường độ carbon (tấn CO2/đơn vị sản phẩm sản xuất) bình quân năm tới năm 2015. Vào ngày đầu tiên vận hành, Sở giao dịch quyền phát thải Thượng Hải đã thấy 8 giao dịch hạn mức phát thải với tổng khối lượng là 21.112 tấn CO2 và giá mua là từ 28-32 tệ/tấn (bình quân là 4,89 USD/tấn).
