keyword: Quyền trẻ em
url: https://thanhbinhpsy.com/quyen-tre-em-la-gi/
content:
Ít ai biết rằng Việt Nam là quốc gia đầu tiên ở Châu Á và là nước thứ 2 trên thế giới được phê chuẩn Công ước về quyền trẻ em vào ngày 20/02/1990. Từ đó đến này dù trải qua nhiều khó khăn nhưng Việt Nam cũng đã cố gắng và đạt được nhiều sự tiến bộ trong việc đưa tinh thần của công ước quyền trẻ em vào chiến lược phát triển kinh tế, xã hội như Luật bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em, Luật hình sự, Luật dân sự…được ban hành và liên quan chặt chẽ đến quyền lợi của trẻ em. Vậy quyền trẻ em là gì? Theo Wikipedia thì quyền trẻ em là gì được định nghĩa là tất cả những gì trẻ em cần có để sống và lớn lên, phát triển một cách lành mạnh và an toàn. Quyền trẻ em bao gồm các quyền như quyền được bảo vệ và chăm sóc đặc biệt mà mọi người, gia đình và xã hội dành cho trẻ em bao gồm quyền được cha mẹ ruột yêu thương, được ăn uống, giáo dục , được chăm sóc sức khỏe và các điều luật hình sự phù hợp với độ tuổi và sự phát triển của trẻ em. Công ước cũng xác định rằng trẻ em là những người dưới độ tuổi 18 và tùy từng quốc gia mà độ tuổi này được quy định khác nhau, tại Việt Nam Luật pháp quy định trẻ em là người dưới 16 tuổi. Quyền được sống: đây là nhóm quyền cơ bản nhất khi tìm hiểu quyền trẻ em là gì. Quyền được sống bình thường và đáp ứng các nhu cầu cơ bản để trẻ em tồn tại, lớn lên và phát triển. Đó là mức sống đủ những điều cơ bản về ăn, mặc, ở và được chăm sóc về sức khỏe. Tất cả các trẻ em đều phải được đăng ký khai sinh khi chào đời. Quyền được phát triển: đây là nhóm quyền giúp trẻ có đủ điều kiện để phát triển đầy đủ nhất về cả tinh thần lẫn đạo đức bao gồm việc vui chơi, học tập, tham gia các hoạt động thể thao, văn hóa, tự do tín ngưỡng tư tưởng và tôn giáo. Trẻ em cần được yêu thương và bảo bọc để phát triển toàn diện và tốt nhất. Quyền được bảo vệ: nếu hỏi quyền trẻ em là gì thì quyền bảo vệ là một trong số đó. Quyền được bảo vệ bao gồm những quy định giúp trẻ em được bảo vệ trước tất cả các hình thức bóc lột lao động, bóc lột sức khỏe và xâm hại tình dục. Ngoài ra, quyền được bảo vệ còn bao gồm việc giúp trẻ em không bị lạm dụng về ma túy, bắt cóc, bỏ rơi và buôn bán. Quyền được bảo vệ còn bao gồm cả việc không bị tra tấn, đánh đập và lạm dụng trong trường hợp trẻ bị bỏ rơi, giam giữ. Quyền được tham gia: Mọi người đều phải có trách nhiệm tạo mọi điều kiện cho trẻ em được tự do bày tỏ quan điểm và ý kiến về những vấn đề có liên quan đến cuộc sống của mình. Trẻ em còn có quyền kết bạn, giao lưu và hội nhập hòa bình, được tạo điều kiện tiếp cận các nguồn thông tin và chọn lựa thông tin phù hợp. Trẻ em bị xâm hại gần đây đã trở thành những vấn đề nhức nhối được cả xã hội quan tâm. Đã có rất nhiều vụ án thương tâm xảy ra cũng như sự phẫn nộ của dư luận với những kẻ xâm hại quyền và thân thể của trẻ. Theo đánh giá của Bộ Công an thì một số loại phạm tội và vi phạm pháp luật về quyền trẻ em trong thời gian gần đây ngày càng tăng cao. Những vụ bạo lực học được, dâm ô, xâm hại tình dục trẻ em xảy ra trên khắp các tỉnh thành trên cả nước khiến trẻ bị sang chấn tâm lý nặng nề và nguy hiểm hơn là trầm cảm dẫn đến tự tử. Tuyệt đối không im lặng khi thấy trẻ em bị xâm hại tình dục bạo hành hay bất kỳ những điều đã được công ước về quyền trẻ em quy định. Chính sự im lặng là điều giúp tội phạm nhởn nhơ hơn và có thể gây hại thêm cho rất nhiều em bé khác. Nhận thức về sự an toàn của trẻ. Có rất nhiều bậc phụ huynh lơ là và nghĩ con an toàn khi không có bố mẹ bên cạnh nhưng không phải vậy. Có rất nhiều vụ án xâm hại quyền trẻ em mà tội phạm đến từ những người thân cận trong gia đình. Vậy nên phụ huynh cần nhận thức rõ và không nên chủ quan, lơ là cảnh giác. Thường xuyên rèn luyện cho bé kỹ năng tự bảo vệ bản thân như không nên nhận đồ của người lại khi chưa có sự đồng ý của ba mẹ, không cho ai đụng vào cơ thể ngoài ba mẹ và nếu có thể hãy cho bé học thêm các bộ môn như võ thuật đẻ bé nâng cao sức khỏe và biết tự bảo vệ mình. Cùng với nhà trường và xã hội tuyên truyền và phổ biến quyền trẻ em là gì để mọi người đều hiểu và nhận biết nếu ai đó vi phạm về quyền trẻ em. Việc hiểu và nắm bắt được nội dung quyền trẻ em là gì sẽ giúp chúng ta chăm lo tốt hơn cho thế hệ tương lai của đất nước và tạo điều kiện cho các em được hưởng đầy đủ các quyền lợi của mình. Mình là Selena Thanh Bình - Founder của dịch vụ tư vấn/tham vấn tâm lý Thanh Bình Psy. Mình xây dựng website này để mang đến cho các bạn những góc nhìn đúng đắn nhất và hiện đại nhất về tâm lý học. Ngoài ra, dịch vụ tham vấn tâm lý của Thanh Bình Psy sẵn sàng hỗ trợ bạn 24/7!
