keyword: Xác suất
url: https://dominhhai.github.io/vi/2017/10/what-is-prob/
content:
Lý thuyết xác suất là công cụ cơ bản và là tiền đề cho học máy. Việc nắm được lý thuyết về xác suất là rất cần thiết để có thể dấn thân vào lĩnh vực này. Trong phần này, tôi sẽ viết lại các định nghĩa, lý thuyết cơ bản của xác suất thống kê. Phép thử là một thử nghiệm cho kết quả là một sự kiện (còn được gọi là biến cố - event). Ví dụ, tung một con xúc xắc 6 mặt được coi là một phép thử, kết quả thu được là là xuất hiện mặt 1 chấm, 2 chấm, … 6 chấm, và các kết quả này được gọi là các sự kiện thu được từ phép thử tung con xúc xắc. Sự kiện đối: là 2 sự kiện không xảy ra đồng thời. Sự kiện đối của A được kí hiệu là bar. Sự kiện này còn được gọi là sự kiện bù của A và được kí hiệu là A^C. Sự kiện hợp: là sự kiện xảy ra khi có ít nhất một trong những sự kiện thành phần xảy ra. Sự kiện hợp của A và B được kí hiệu là A cup B hoặc A+B. Sự kiện giao: Là sự kiện xảy ra khi tất cả các sự kiện thành phần cùng xảy ra. Giao của 2 sự kiện A và B được kí hiệu là A cap B hoặc AB. Sự kiện xung khắc: Là các sự kiện không đồng thời xảy ra. Các sự kiện ,i=overline xung khắc đôi một khi và chỉ khi displaystylebigcap^n=emptyset. Sự kiện độc lập: các sự kiện được gọi là độc lập khi và chỉ khi việc xảy ra sự kiện này không ảnh hưởng tới việc xảy ra tập sự kiện còn lại. Như vậy có thể thấy nếu 2 sự kiện A, B là độc lập thì A,bar ; bar,B ; bar,bar cũng là độc lập. Không gian sự kiện: là tập hợp của tất cả các sự kiện độc lập có thể xảy ra. Không gian sự kiện được kí hiệu là: Omega. Ở đây ta cần lưu ý rằng, các phép toán quan hệ của các sự kiện trên là giống như các phép toán trong đại số Boole, nên mọi tính chất và hệ quả của đại số Boole đều có thể áp dụng cho các sự kiện. Tần số của một sự kiện A là tần số xuất hiện nA của nó sau n lần thực hiện phép thử. Định nghĩa xác suất theo định luật số lớn là giới hạn của tần số sự kiện khi số lần thử lên tới vô hạn. Tương tự như quan hệ của các sự kiện, ta cũng có quan hệ của các xác suất. Tổng xác suất là xác suất của sự kiện hợp. Cho tập sự kiện , i = overline , khi đó ta có:. Trong đó, tổng displaystylesum PBig(bigcap^iABig) là tổng của tất cả các xác suất giao của tập con gồm i phần từ tập . Như vậy ta có thể thấy rằng mỗi tổng này sẽ gồm dbinom=dfrac phần tử. Như vậy, ta có thể thấy được mối tương quan rất gần giữa công thức trên và sơ đồ ven. Tổng xác suất chính phần diện tích hợp nhau của các tập hợp nhau khi biểu diễn với sơ đồ ven. Tích xác suất là xác suất của sự kiện giao. Từ công thức xác suất có điều kiện ta có thể tính được xác suất giao như sau:. Tích xác suất còn được gọi là quy tắc chuỗi xác suất bởi cách biểu diễn liên hoàn thành chuỗi như trên. Công thức trên được gọi là công thức xác suất đầy đủ. Nếu P(B) > 0 thì với bất kì A in , ta tính được xác suất của A sau khi quan sát B như sau:. Một phép thử mà kết quả chỉ có 2 sự kiện là xảy ra A với xác suất P(A) = p hoặc không xảy ra A với xác suất P(bar) = 1 - p = q được gọi là phép thử Bec-nu-li. Khi đó xác suất để xảy ra sự kiện A đúng k lần được tính bằng công thức Bec-nu-li như sau:. Chứng minh: Đặt B là sự kiện mà A xảy ra đúng k lần. Vì ta không quan tâm tới thứ tự xảy ra của các sự kiện A nên ta có cả thảy là dbinom kết quả. Hay nói cách khác B là tổng của dbinom sự kiện. Vì các kết quả này là độc lập với nhau nên ta có thể biểu diễn P(B) như sau:. Trong đó, B0 là sự kiện mà A xảy ra đúng k lần và bar xảy ra n-k lần. Do 2 sự kiện này là độc lập nên ta có P(B0) = P(Ak)P(bar). Ngoài ra, do A xảy ra k lần nên: P(Ak) = p^k, còn bar A xảy ra n-k lần nên: P(bar)=q^. Thế P(B0) vào công thức phía trên ta sẽ có:. Phép thử Bec-nu-li được sử dụng rất rộng rãi trong thực tế, ví dụ như bài toán phân lớp nhị phân (chỉ có 2 nhãn) thì ta có thể sử dụng công thức này để tính khả năng có bao nhiêu phân tử thuộc vào 1 nhãn nào đó. Bài này đã trình bày cơ bản về các khái niệm xác suất, cách tính tổng, tích, xác suất có điều kiện và đặc biệt là công thức tính xác suất hậu nghiệm Bayes. Trong bài viết tới chúng ta sẽ cùng xem các khái niệm xác suất với biến ngẫu nhiên cùng với một số mô hình xác suất phổ biến. Các mô hình xác suất này là nền mỏng của các bài toán học máy. Còn bây giờ, nếu có thắc mắc hay góp ý gì thì đừng quên để lại bình luận phía dưới cho mình nhé!
