keyword: Thiếu ngủ
url: https://hct.com.vn/thieu-ngu-trieu-chung-nguyen-nhan-cach-dieu-tri/
content:
Một người trưởng thành ngủ khoảng 6 – 8 giờ mỗi đêm để có được tinh thần thoải mái và tỉnh táo mỗi sáng thức dậy. Tuy nhiên, không phải ai cũng ngủ đủ giấc để có sức khỏe tốt. Trong bài viết này, Sức Khỏe mỗi ngày cùng HCT xin chia sẻ về triệu chứng, nguyên nhân và cách điều trị thiếu ngủ. Thiếu ngủ là trạng thái một người ngủ ít hơn nhu cầu cơ thể. Thời gian ngủ cần thiết cảm thấy sảng khoái cũng tùy thuộc vào từng cá nhân và thay đổi theo độ tuổi. Việc ngủ không đủ giấc có thể dẫn đến hàng loạt các vấn đề về sức khỏe. Hiện tượng thiếu ngủ có thể gây ra sự lãng quên, kém tập trung… Nặng hơn thế có thể thay đổi tâm trạng, bị trầm cảm và một số bệnh lý khác. Vậy thiếu ngủ có triệu chứng gì?. Có rất nhiều triệu chứng gây ra thiếu ngủ. Những người mới mắc thiếu ngủ và mắc lâu dài có những triệu chứng nặng, nhẹ khác nhau. Người mới chớm thiếu ngủ thường có những triệu chứng gồm:. Thiếu ngủ có rất nhiều nguyên nhân gây ra. Dưới đây là những nguyên nhân cơ bản:. Công việc: Người hay làm thay đổi theo ca Hoặc những người đi công tác xa nhà thay đổi múi giờ làm việc dễ bị rối loạn chu kỳ giấc ngủ. Môi trường ngủ: Giấc ngủ bị gián đoạn nhiều bởi môi trường phòng ngủ. Như quá nóng hoặc quá lạnh hay những tiếng ồn xung quanh gây ra. Sử dụng các thiết bị điện tử gần giờ đi ngủ làm ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ. Thuốc: một số loại thuốc chống trầm cảm, điều trị tăng huyết áp. Sử dụng lâu ngày cũng là nguyên nhân khó ngủ. Sử dụng caffeine: dùng các chất có chứa caffeine gần lúc ngủ như caffe, trà mạn, thuốc lá. Đây là những chất kích thích hệ thần kinh gây khó đi vào giấc ngủ. Tình trạng thiếu ngủ gây ra mất ngủ nếu không điều trị kịp thời. Đặc biệt nếu kéo dài sẽ gây ra chứng bệnh mất ngủ mãn tính. Thiếu ngủ gây ra nhiều phiền toái không mong muốn. Để khắc phục tình trạng thiếu ngủ cần tìm đúng nguyên nhân gây ra. Có rất nhiều cách trị mất ngủ mà người mắc thiếu ngủ cũng có thể áp dụng. Trong đó điều chỉnh môi trường và lối sống là cách ngủ sớm hữu hiệu. Kỹ thuật thư giãn: thiền, yoga cho người mất ngủ là các bài tập hít thở giúp giảm căng thẳng. Liệu pháp nhận thức – hành vi(CBT): Liệu pháp này giúp thay đổi suy nghĩ và hành động có khả năng tổn hại đến giấc ngủ. Phương pháp này ngoài giúp thoải mái và dễ đi vào giấc ngủ, thì còn giúp phòng chống tác hại của thức khuya đối với cơ thể. Một số liệu pháp có thể có tác dụng cho điều trị thiếu ngủ như: châm cứu, massage, bấm huyệt, bổ sung melatonin…. Các phương pháp này sẽ giúp cho tinh thần được thoải mái, thư giãn và dễ ngủ hơn. Cách tốt nhất để ngăn ngừa tình trạng thiếu ngủ là đảm bảo ngủ đủ giấc. Dưới đây là những cách để ngủ ngon mà bạn có thể áp dụng đơn giản:. Đi ngủ vào cùng một thời điểm mỗi đêm, thức dậy vào cùng một thời điểm mỗi sáng. Điều này giúp tạo thói quen, ổn định nhịp sinh học. Hạn chế sử dụng caffeine và các chất kích thích vào chiều tối. Thay vào đó có thể sử dụng trà thảo mộc dễ ngủ giúp bạn dễ ngủ hơn. Phòng ngủ luôn yên tĩnh, ánh sáng, nhiệt độ vừa đủ để dễ đi vào giấc ngủ. Nếu sử dụng các phương pháp trên mà vẫn gặp vấn đề về giấc ngủ, thì bạn nên sử dụng thêm thực phẩm chức năng giúp ngủ ngon. Đây là những sản phẩm được chiết xuất hoàn toàn từ thảo dược tự nhiên, rất an toàn và có tác dụng điều trị chứng mất ngủ hiệu quả. Các bạn lưu ý, các bài viết trên website được tổng hợp, biên soạn dựa trên những nghiên cứu và kinh nghiệm. Nội dung trong bài viết chỉ mang tính chất tham khảo, các bạn không nên tự ý sử dụng những thông tin này để chữa bệnh khi chưa có ý kiến của bác sĩ.
