keyword: Thiếu ngủ
url: https://elipsport.vn/tin-tuc/thieu-ngu-se-gay-ra-va-dan-den-nhung-benh-gi_4442.html
content:
Thiếu ngủ dẫn đến bệnh gì? Thiếu ngủ khiến sức khỏe giảm sút, tinh thần kém linh hoạt, trí nhớ suy giảm,. Để tình trạng này kéo dài sẽ dẫn đến những hệ quả không mong muốn. Cùng tìm hiểu cách khắc phục tình trạng thiếu ngủ qua bài viết dưới đây. Thiếu ngủ là căn bệnh thường gặp ở người lớn tuổi. Nhưng hiện nay độ tuổi mắc bệnh này ngày càng trẻ hóa một phần nguyên nhân gây ra tình trạng này cũng là do căng thẳng, áp lực trong công việc, học tập hoặc bị cuốn hút vào những trang mạng xã hội, những bộ phim, trò chơi giải trí,. Để tình trạng thiếu ngủ kéo dài sẽ gây ảnh hưởng lớn đến sức khỏe và nguy cơ mắc nhiều căn bệnh nguy hiểm. Cùng xem chi tiết thiếu ngủ dẫn đến bệnh gì sau đây ngay. Trước khi đánh giá tìm nguyên nhân và cách khắc phục tình trạng thiếu ngủ bạn nên biết thiếu ngủ là gì? để có cách khắc phục tình trạng này hiệu quả. Thiếu ngủ là tình trạng ngủ không đủ giấc, không sâu giấc, khi tỉnh dậy cảm thấy mệt mỏi, thiếu tỉnh táo. Một người bình thường có giấc ngủ kéo dài từ 7 - 8 giờ mỗi đêm, hoặc có thể dao động từ 4 - 11 giờ. Một giấc ngủ ngon đóng vai trò rất quan trọng, nó giúp cơ thể nghỉ ngơi, tái tạo lại sức lao động sau thời gian dài lao động căng thẳng mệt mỏi. Với những người thường xuyên mất ngủ có thể dẫn đến những bệnh lý nghiêm trọng dưới đây. Thường xuyên mất ngủ sẽ ảnh hưởng không nhỏ đến sự vận hành của não bộ thường hay quên. Bởi cơ thể và não bộ cần được nghỉ ngơi để hình thành ký ức mới. Trong khi bạn ngủ não vẫn làm việc hình thành ký ức và kết nối chúng thành mạng lưới bộ nhớ hợp nhất. Ngoài ra tình trạng thiếu ngủ trong thời gian dài khiến não bộ bị tổn thương, phần não được cấp máu bởi tĩnh mạch bị ngưng trệ làm thiếu oxy gây đột quỵ, chết não. Trí nhớ ngắn hạn là mấu chốt quan trọng quyết định hiệu quả học tập, người thiếu ngủ khả năng ghi nhớ ngắn hạn sẽ yếu hơn, điều này cũng ảnh hưởng đến hiệu quả học tập. Càng ngủ ít càng dễ quên, nguy cơ mắc bệnh Alzheimer khi về già sẽ tăng cao. Thiếu ngủ dẫn đến bệnh gì? Thiếu ngủ khiến cơ thể mệt mỏi, căng thẳng, huyết áp tăng cao cũng là nguyên nhân khiến bệnh nhồi máu cơ tim nguy hiểm xuất hiện. Theo nghiên cứu, những người chỉ ngủ 4 tiếng mỗi ngày có huyết áp cao hơn nhiều so với những người ngủ 8 tiếng mỗi ngày. Vì vậy họ dễ mắc các bệnh về tim mạch. Thiếu ngủ dẫn đến bệnh gì? Khi con người đang tập trung làm việc gì đó, nếu bị gián đoạn do bị can thiệp bất ngờ sẽ sinh ra cảm xúc tiêu cực. Nếu ngủ không đủ giấc thì cảm xúc tiêu cực này sẽ bị khuếch đại. Hoặc đôi lúc họ cũng có thể xuất hiện tâm trạng chán nản. Các nghiên cứu lâm sàng của các nhà khoa học đã chỉ ra rằng những người có chất lượng giấc ngủ tốt vào ban đêm sẽ có tâm trạng tích cực hơn. Chất lượng giấc ngủ kém cũng sẽ ảnh hưởng đến tâm trạng làm việc vào ngày hôm sau. Từ những dấu hiệu tinh thần này, người thiếu ngủ sẽ rất dễ rơi vào vòng xoáy của căn bệnh trầm cảm. Thiếu ngủ dẫn đến bệnh gì? Thay vì để cơ thể nghỉ ngơi, người mất ngủ lại đặt cơ thể vào trong trạng thái hoạt động mệt mỏi. Điều này khiến não bộ kích thích sự thèm ăn. Lúc này những món ăn nhanh thường được sử dụng dẫn đến lượng đường trong máu tăng cao. Ngoài ra khi mất ngủ thường kèm theo cảm giác muốn đi vệ sinh nhưng đi rất ít hoặc không đi được, Kéo dài tình trạng này có thể dẫn đến đi tiểu không tự chủ. Tuy các nhà khoa học vẫn chưa thể tìm ra lý do đằng sau nó, nhưng 36-58% những người ngủ không đủ giấc sẽ bị đau đầu khi thức dậy. Thời gian ngủ càng ít, bạn càng dễ mắc lỗi thị giác, thậm chí là ảo giác. Ngủ không đủ giấc cũng sẽ khiến bạn phản ứng chậm lại với những thứ bên ngoài. Nếu bạn không ngủ đủ giấc, bạn sẽ không thể tập trung và dễ bị phân tâm. Những người ngủ không đủ giấc sẽ bị mất cân bằng hormone trong cơ thể, không chỉ tăng cảm giác thèm ăn mà họ còn muốn ăn những thức ăn có hàm lượng calo cao. Đồng thời khả năng kiểm soát hành vi bốc đồng của họ cũng giảm súc. Các yếu tố cộng lại, dẫn đến tăng cân nhanh chóng. Như đã nói trước đó, thiếu ngủ sẽ làm giảm khả năng miễn dịch của cơ thể, vì vậy nếu tiêm vắc xin vào thời điểm này thì hiệu quả sẽ giảm đi rất nhiều. Thiếu ngủ dẫn đến bệnh gì? Theo nghiên cứu, nếu bạn không ngủ trong 36 giờ, bạn sẽ dễ dàng lặp lại những từ tương tự khi nói, chậm và nói lắp, và đôi khi trông giống như một người say rượu nói. Thiếu ngủ dẫn đến bệnh gì? Thiếu ngủ sẽ làm giảm quá trình tiết hormone tinh hoàn trong cơ thể khiến ham muốn tình dục giảm sút. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng nếu ngủ không đủ giấc vào ban đêm, độ nhạy cảm của cơ thể với cơn đau sẽ tăng lên. Đồng thời, khả năng chịu đau cũng bị giảm sút. Nếu thỉnh thoảng bạn bị cảm lạnh, có thể là do thiếu ngủ. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng những người ngủ ít hơn 7 giờ một ngày trong hai tuần liên tiếp có nguy cơ bị cảm lạnh gấp 3 lần so với ngủ trên 8 giờ. Thiếu ngủ dẫn đến bệnh gì? Nghiên cứu hiện tại về mối quan hệ giữa giấc ngủ và ung thư vẫn còn sơ khai. Nhưng từ kết quả hiện tại, thiếu ngủ làm tăng nguy cơ ung thư, đặc biệt là ung thư đại trực tràng và ung thư vú. Nguy cơ lớn nhất đối với những người thiếu ngủ trong thời gian dài là nguy cơ tử vong trong thời gian ngắn tăng lên đáng kể. Nghiên cứu mới nhất vào năm 2013 cho thấy thiếu ngủ có thể cản trở hoạt động bình thường của các gen. Nếu bạn ngủ ít hơn 6 tiếng một ngày trong một tuần, sẽ có những bất thường trong hoạt động của hơn 700 gen, bao gồm cả những gen liên quan đến miễn dịch và căng thẳng. Với mức độ tàn phá cơ thể nặng nề do thiếu ngủ gây ra thì việc tìm cách khắc phục là rất cần thiết. Sử dụng ghế matxa để làm cho cơ thể thư thả vào buổi tối giúp dễ ngủ, nhưng đó chỉ là phương pháp ngắn hạn, dưới đây là chia sẻ về phương pháp làm sao để có giấc ngủ ngon, ngủ sâu, không mệt mỏi, uể oải khi thức dậy, ứng dụng được trong lâu dài. Hầu hết mọi người cần ngủ từ 6 đến 8 tiếng để có đủ năng lượng vận động cho cả ngày dài sau đó. Trong khoảng thời gian vàng từ 11 giờ đêm đến 2 giờ sáng, quá trình trao đổi chất trong cơ thể diễn ra mạnh mẽ nhất, có tác dụng loại bỏ mệt mỏi và đào thải chất độc ra khỏi cơ thể. Nếu không nắm bắt được khoảng thời gian này, quá trình trao đổi chất trong cơ thể sẽ trở nên kém hơn, chất độc trong cơ thể không được đào thải ra ngoài, tích tụ lâu ngày sẽ khiến cơ thể ngày càng đầy hơi. Tuy nhiên, nói như thế không có nghĩa là bạn sẽ bắt đầu ngủ lúc 11 giờ đêm, đến 2 giờ sáng bạn sẽ thức dậy và tiếp tục chơi game hay lướt web. Quá trình ngủ của con người trải qua ít nhất 4 giai đoạn. Giai đoạn ngủ sâu là thời điểm cơ thể bạn bắt đầu làm những việc có lợi cho cơ thể. Nó rơi vào khoảng thời gian 11 giờ đêm - 2 giờ sáng. Bạn phải mất 1 khoảng thời gian rất lâu thì cơ thể mới có thể chìm vào giấc ngủ sâu. Thế nên, thời gian bạn nên đi ngủ là khoảng 10 giờ đến - 10 giờ 30 phút. Vfa thức dậy vào lúc 6 giờ sáng. Đồ uống giải khát có chứa caffein bị cấm uống trước khi đi ngủ. Trà và nước ngọt cũng không được phép uống vì chúng sẽ khiến bạn ngày càng tràn đầy năng lượng hơn. Một chút rượu vang đỏ có thể thúc đẩy giấc ngủ. Nhưng đừng lạm dụng nó, rượu sẽ khiến bạn buồn ngủ, và bạn sẽ bị đau đầu vào ngày hôm sau. Chế độ ăn uống thiếu chất cũng khiến giấc ngủ chập chờn, ngủ không sâu giấc. Để ngủ ngon hơn bạn có thể cân nhắc sử dụng những thực phẩm giàu sắt, magie, canxi, omega3,. có rất nhiều trong chuối, rau có màu xanh thẫm, hạt sen, cá hồi,. Luyện tập thể thao là cách nâng cao sức khỏe, giải phóng năng lượng tiêu cực mang lại niềm vui cho cuộc sống. Một số môn thể thao mà những người mất ngủ có thể tham khảo là chạy bộ với máy chạy thể dục, đạp xe đạp tập gym. Việc tập thể dục tại nhà đều đặn chỉ 20 phút mỗi ngày với những môn thể thao nhẹ nhàng sẽ khiến cơ thể săn chắc, vóc dáng hoàn hảo và có tác động tích cực khiến bạn ngủ ngon hơn, sâu giấc hơn. (Thời gian ngủ tốt nhất của con người nên từ 10h đêm đến 6h sáng, người cao tuổi 9h đến 17h, trẻ em từ 8h-6h sáng). Thời gian ngủ ít nhất 7 ~ 8 giờ. Tuy nhiên, do gánh nặng học tập và khả năng nhạy cảm phong phú, nhiều thanh thiếu niên hy sinh thời gian ngủ để học hoặc để giải trí. Điều này đòi hỏi các bạn trẻ phải có chiến lược quản lý thời gian tốt, có kế hoạch phân bổ thời gian, khả năng giải quyết công việc và khả năng tự chủ vững vàng, để đảm bảo rằng họ đi vào giấc ngủ đúng giờ và đúng giờ nhất. Đảm bảo đi ngủ đúng giờ để tạo thành 1 thói quen tốt và bạn sẽ dễ đi vào giấc ngủ hơn. Tránh ăn, uống đồ uống kích thích, xúc động mạnh, giải trí quá độ và nói chuyện trước khi đi ngủ để đảm bảo tâm trạng ổn định, thoải mái. Bạn có thể thử ngủ tư thế nằm nghiêng về bên phải. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng vì tim của con người nằm ở bên trái của cơ thể nên nằm nghiêng bên phải có thể giảm áp lực cho tim. Đồng thời cố gắng không đưa tay gần tim để tránh bị tỉnh giấc do ác mộng. Ngoài ra, không nên nằm ngủ mà trùm đầu hoặc há miệng. Trùm chăn bông lên mặt khi ngủ sẽ gây khó thở và gây thiếu oxy, không khí lạnh và bụi hít vào miệng sẽ làm tổn thương phổi và dạ dày,. Trong khi ngủ, ánh sáng nên vừa phải, màu sắc xung quanh càng dịu nhẹ càng tốt, thông gió nhưng không để gió thổi trực tiếp, cố gắng chống nhiễu tiếng ồn. Vì một số thanh niên có thể sống trong ký túc xá, nên việc tạo ra một môi trường ngủ tốt cũng đòi hỏi thanh niên phải phát triển các kỹ năng giao tiếp và phối hợp giữa các cá nhân với nhau,. Để những người có thói quen sinh hoạt khác nhau có thể phối hợp một cách tổng thể và đồng bộ.
