keyword: Nghệ thuật sắp đặt
url: https://linkhay.com/link/2782688/nghe-thuat-sap-dat-la-gi-nhung-dieu-nen-biet-ve-nghe-thuat-sap-dat
content:
Các tác phẩm nghệ thuật sắp đặt (đôi khi được mô tả là ” môi trường “) thường chiếm toàn bộ không gian phòng hoặc phòng trưng bày mà khán giả phải đi qua để tham gia đầy đủ vào tác phẩm nghệ thuật. Tuy nhiên, một số cài đặt được thiết kế đơn giản để được đi lại và chiêm ngưỡng, hoặc mỏng manh đến mức chúng chỉ có thể được nhìn từ một ô cửa, hoặc một đầu của căn phòng. Điều làm cho nghệ thuật sắp đặt khác với điêu khắc hoặc các loại hình nghệ thuật truyền thống khác là nó là một trải nghiệm thống nhất hoàn toàn, thay vì trưng bày các tác phẩm nghệ thuật riêng biệt. Sự tập trung vào cách người xem trải nghiệm tác phẩm và mong muốn cung cấp trải nghiệm mãnh liệt cho họ là một chủ đề nổi bật trong nghệ thuật sắp đặt. Như nghệ sĩ Ilya Kabakov đã nói:. Tác nhân chính trong tổng số cài đặt, trung tâm chính hướng tới mọi thứ được giải quyết, mà mọi thứ được dự định, là người xem. Nghệ thuật sắp đặt xuất hiện từ môi trường mà các nghệ sĩ như Allan Kaprow, làm từ khoảng năm 1957 trở đi, mặc dù có những tiền thân quan trọng, như Kurt Schwitters , s Merzbau1933, một môi trường của một số phòng được tạo ra trong nhà riêng của nghệ sĩ ở Hanover. Trong một cuộc phỏng vấn chưa được công bố vào năm 1965, Allan Kaprow đã nói về môi trường đầu tiên của mình:. Tôi chỉ đơn giản là lấp đầy toàn bộ phòng trưng bày lên trên Khi bạn mở cánh cửa, bạn thấy mình ở giữa toàn bộ môi trường. Các vật liệu rất đa dạng: các tấm nhựa, giấy bóng kính, giấy nhám của băng keo Scotch, các mảnh men bị cắt và phủ da và những mảnh vải màu, năm máy băng dính trải khắp không gian phát ra những âm thanh điện tử mà tôi đã sáng tác. Từ những năm 1960, việc tạo ra các bản cài đặt đã trở thành một sợi chính trong nghệ thuật hiện đại. Điều này ngày càng xảy ra từ đầu những năm 1990 khi ‘sự cố’ của thị trường nghệ thuật vào cuối những năm 1980 đã dẫn đến sự quan tâm trở lại đối với nghệ thuật khái niệm(nghệ thuật tập trung vào ý tưởng hơn là các đối tượng). Các vật liệu khác (phương tiện hỗn hợp), ánh sáng và âm thanh vẫn là nền tảng cho nghệ thuật sắp đặt. Uống nghệ mật ong lúc nào tốt nhất, 2 thời điểm vàng uống nghệ mật ong. Bạn hoàn toàn có thể gửi tin và ảnh lên Linkhay.com bằng cách kéo và thả các bookmarklet
