keyword: Quái vật Flatwoods
url: https://khoahoc.tv/10-sinh-vat-dang-so-va-bi-an-nhat-the-gioi-57214
content:
Thế giới tồn tại rất nhiều loài sinh vật đáng sợ nhưng đầy kỳ lạ mà cho tới ngày nay vẫn là bí ẩn đối với con người. Chúng xuất hiện rất ít trước mắt con người nhưng luôn khơi gợi trí tò mò, tưởng tượng và tạo ra sự sợ hãi đối với con người. Chúng đã trở thành chủ đề trong rất nhiều bộ phim khoa học, tài liệu, sổ sách hay thậm chí là cả bài hát. Và nó một thứ gì đó căn cố trong văn hóa của chúng tôi. Thế nhưng những sinh vật này có thực sự tồn tại? Và tồn tại bao giờ? Hay đơn thuần chỉ là sự lừa đảo hoặc kết quả của trí tưởng tượng của con người? Và dù bạn có tin hay không thì nếu bắt gặp nó ở đời thực hay trong mơ, thậm chí là chỉ nghĩ đến nó cũng khiến bạn vô cùng sợ hãi. Hãy theo dõi danh sách những sinh vật đáng sợ và bí ẩn của chúng tôi dưới đây để tìm được lời giải thích cho mình. Sinh vật này đã được nhìn thấy ba lần khác nhau tại thị trấn Dover, Massachusetts vào ngày 21 và 22 tháng 4/1977. Dựa trên hình dạng của nó, người ta suy đoán rằng sinh vật này có phải là người ngoài hành tinh hay chỉ là kết quả của một số loại thí nghiệm khoa học, ví dụ như khi con người đến từ một hành tinh khác. Hình dáng của con quỷ Dover được miêu tả như sau: một cái đầu giống như quả dưa hấu to, mắt sáng màu da cam, cánh tay dài, mảnh khảnh và đôi chân khẳng khiu. Nó không có lông, da sần sùi, thô ráp và có màu nâu như một tấm giấy nhám. Con quỷ Dover thiếu rất nhiều bộ phận trên khuôn mặt như mũi, tai, miệng. Nó cao tầm khoảng 90cm và nó phát ra những âm thanh kinh hoàng nghe như tiếng rít của một con diều hâu kết hợp với con rắn. Con quái vật này được cho là đã được một người ở Pine Barrens, miền Nam New Jersey nhìn thấy và bắt đầu có những câu chuyện về nó từ những năm 1800 cho đến đầu thế kỷ 20. Quỷ Jersey được miêu tả là một động vật hai chân có móng vuốt và biết bay. Cánh chúng giống như cánh dơi và cái đầu trông như một con ngựa. Truyền thuyết kể về con quái vật này là bắt nguồn từ câu chuyện của “Mẹ Leeds” – một phù thủy địa phương đã gọi ma quỷ đến trong khi sinh đứa con thứ 13 của mình. Khi em bé được sinh ra thì ngay lập tức biến thành con quái vật và bay ra một vùng đất trồng nho gần đó. Con quái vật Jersey được cho là kẻ đã phá hoại rất nhiều vườn hoa màu với những dấu chân và âm thanh kỳ lạ. Vào đầu những năm 1900, rất nhiều người ở New Jersey và các nước xung quanh tuyên bố là đã tận mắt nhìn thấy con quái vật này kèm theo nhiều bằng chứng về sự hiện diện của nó, đặc biệt là những dấu chân lạ gây sợ hãi cho rất nhiều người. Người ta nói rằng, con quái vật Flatwoods là một số người ngoài hành tinh được phát hiện thấy. Có người thấy con vật này đang bay lơ lửng trên không trung nhưng cũng có có người thấy nó đang nghỉ ngơi trên mặt đất tại thị trấn Flatwoods, bang Braxton, phía tây Virginia vào ngày 12/9/1952. Theo những gì ghi nhận được thì nó là một con quái vật vô cùng to lớn, cao ít nhất 3m. Khuôn mặt nó phát ra một ánh sáng màu đỏ trong khi cơ thể nó lại có màu xanh lục. Đầu nó như hình một trái tim hay con át cơ trong bộ bài và trên đó lồi ra hai cái mắt to tròn không phải là mắt con người. Nhưng cơ thể thì có hình dạng khá giống con người trong bộ quần áo đen giống như một chiếc váy. Cũng theo mô tả, quái vật Flatwoods không có tay hoặc nếu có thì cánh tay ngắn, mập với những ngón tay như móng vuốt dài. Mawnan, Cornwall vào năm 1976 – địa điểm đầu tiên được cho là đã nhìn thấy sự xuất hiện của một sinh vật gọi là người cú. Lần nhìn thấy đầu tiên vào ngày 17/4/1976 khi sinh vật này được phát hiện đang bay lơ lửng trên tháp nhà thờ Mawan với gương mặt đáng sợ. Và đến tháng 8/1978 thì tất cả các vùng lân cận của nhà thờ này đều nhìn thấy. Ngạc nhiên hơn, con cú này có kích thước của một con người, có đôi tai nhọn, mắt đỏ và móng vuốt giống như những gọng kìm đen. Cơ thể của nó có một số điểm tương đồng với quái vật Mothman nổi tiếng với đôi cánh lớn màu xám. Một điều thú vị là đã có rất nhiều báo cáo về vật thể bay lạ hay những con vật lạ ở vùng lân cận trước khi có sự xuất hiện của người cú - điều này cũng tương tự như trường hợp của quái vật Mothman. Trong danh sách những loại động vật đáng sợ và kỳ lạ, người thằn lằn xứng đáng ở một vị trí cao. Người ta cho rằng, nó sống ở các khu vực đầm lầy trong và xung quanh thị trấn Lee, phía nam Carolina. Lần đầu tiên có người nhìn thấy nó vào ngày 29/6/1988. Người thằn lằn được miêu tả là cao khoảng hơn 2m, có hai chân và một lớp vảy màu xanh lá cây cộng thêm đôi mắt đỏ rực. Theo một số báo cáo thì người thằn lằn có ba ngón chân trên một bàn chân và ba ngón tay trên mỗi bàn tay. Đầu mỗi ngón tay có một lớp màng tròn giúp cho nó có thể bám chặt khi leo các bức tường hoặc trên trần nhà. Chúng có một sức mạnh phi thường và bằng chứng là thiệt hại của các phương tiện của những người không may gặp phải nó. Người thằn lằn có khả năng ném một cái ô tô bay xa. Đối với những người sinh ra và lớn lên ở Úc thì quỷ Bunyip sẽ vô cùng quen thuộc. Bunyip là một loài sinh vật xuất hiện rất nhiều trong các thần thoại của thổ dân Úc. Chúng thường ẩn nấp trong các đầm lầy, lòng sông và những hố nước. Quỷ Bunyip như một con sao biển khổng lồ đi trên đất. Ở thế kỷ 19, có nhiều bài viết mô tả khuôn mặt của nó giống như một con chó có lông đen, và cái đuôi ngựa. Chân nó giống như chân vịt, răng nanh giống như con hà mã, có sừng hoặc mỏ như mỏ vịt. “Quỷ Bunyip là sự kết hợp thống nhất các đặc điểm của một con chim và một con cá sấu. Nó có một cái đầu giống con đà điểu với cái mỏ dài, ở đầu mỏ nhô ra một cái cơ ngang ở hai bên và cái miệng răng cưa như xương của cá đuối gai độc. Cơ thể và chân của nó hơi giống một con cá sấu. Chân sau dày và khỏe mạnh, chân trước dài hơn nhưng vẫn có sức mạnh tuyệt vời. Chúng có móng vuốt rất dài nên những người da đen cho rằng, nếu muốn giết chúng thì con mồi phải ghì chặt nó cho đến chết. Khi ở trong nước, nó bơi như một con ếch và khi đi trên bờ thì nó sử dụng hai chân sau, đầu thì luôn ngẩng cao, khi đó, chúng cao khoảng 3,6m". Sigbin là một sinh vật vô cùng đáng sợ đến từ Philippines, nó thường ẩn nấp trong bóng tối vào ban đêm và hút máu của các nạn nhân từ cái bóng của họ - đó chính là cách để không bị các sinh vật khác phát hiện ra, đặc biệt là con người. Các Sigbin được cho là đi giật lùi với cái đầu hạ thấp ở giữa hai chân sau của nó. Nó có phép tàng hình nên con người rất dễ bị lừa phỉnh. Nó giống một con dê nhưng không có sừng mà chỉ có một đôi tai to, có thể vỗ như một đôi bàn tay và có một cái đuôi linh hoạt như một cây roi. Đặc biệt, Sigbin được cho là phát ra một thứ mùi rất kinh tởm. Đôi khi chúng có xu hướng đi lang thang vào buổi tối để có thể ăn tươi nuốt sống những đứa trẻ. Năm 2005, các nhà khoa học ở Borneo phát hiện ra một động vật ăn thịt giống như con cáo với hai chân sau dài hơn hai chân trước. Nó có một dáng đi khá vụng về cùng ngoại hình vô cùng đáng sợ, được cho là khá giống Sigbin nhưng vẫn không có kết luận chắc chắn. Quái vật đảo Canvay là tên được đặt cho một loài sinh vật khác thường trôi dạt vào bờ biển của đảo Canvey, Anh vào tháng 10/1954. Người ta tiếp tục tìm thấy một con khác còn khá nguyên vẹn hơn vào tháng 8/1955. Theo một nghiên cứu năm 1954, quái vật này dài 76cm với làn da nâu đỏ dày, đôi mắt lồi và có mang. Nó không có chân trước và chân dài của nó có năm ngón chân cong hình móng ngựa – dường như rất thích hợp cho việc vận động hai chân. Xác của nó được hỏa táng sau khi các nhà khoa học kiểm tra sơ qua và cho rằng nó gây nguy hiểm cho con người. Năm 1955, tiếp tục tìm thấy một con quái vật tương tự như trước đó, nhưng nó có kích thước lớn hơn nhiều với chiều cao 1,2m và nặng 11,3kg. Chúng còn khá tươi với đôi mắt đỏ, hai lỗ mũi và răng có thể để phục vụ nghiên cứu. Tuy nhiên, lại chẳng có một tài liệu chính thức nào về con quái vật này cũng như lời giải thích về chuyện gì đã xảy ra với cái xác của đó. Trong hầu hết các ghi chép để lại, quái vật Pope Lick xuất hiện như một cơ thể nửa người nửa dê bị biến dạng kỳ quặc từ một người đàn ông. Nó rất khỏe mạnh, đôi chân đầy lông như dê và khuôn mặt trắng với một chiếc mũi khoằm cùng đôi mắt to. Quái vật có một chiếc sừng sắc nhọn, ngắn nhô ra từ trán ẩn dưới một mái tóc dài cùng màu với lông chân. Nhiều truyền thuyết kể lại về sự tồn tại cũng như nguồn gốc của sinh vật này với cách nó tấn công các nạn nhân. Theo một số ghi chép, quái vật Pope Lick sử dụng thuật thôi miên hoặc bắt chước giọng nói để thu hút những con mồi vào chỗ chết ví dụ như đứng chặn trước một đoàn tàu đang lao tới. Nhiều câu chuyện khác khẳng định con quái vật này có thể nhảy từ các trụ cầu xuống nóc các xe ô tô đang đi bên dưới nó. Ngoài ra, nó còn tấn công các nạn nhân chỉ với một chiếc rìu dính máu. Nó là một con thú mang những đặc điểm pha trộn khủng khiếp của con người và con dê giống như: có sừng, có móng vuốt với những đường nét dị dạng. Dường như, nó là hình ảnh đặc trưng của thần rừng trong thần thoại Hy Lạp. Tuy nhiên, nhiều nhân chứng cho rằng, con quái vật này không phải là kết quả của những điều hư không từ những truyện thần thoại mà nó còn xuất hiện ở ngoài thực tế - một sinh vật ăn thịt, hút máu không thể xem thường. Năm 1957, lần đầu tiên có người báo cáo là nhìn thấy một con quái vật có lông và sừng ở vùng Forestville và Upper Marlboro thuộc bang Prince George. Tiếp sau đó đến mùa hè năm 1962, có cáo buộc rằng người dê giết chết khoảng mười bốn người trong đó có 12 trẻ em và hai người lớn khi họ đang đi bộ ở gần hang ổ của chúng. Tất nhiên, vẫn có người thoát chết nhưng cơ thể bị xé rách nhiều mảng đến mức độ không thể nhận ra. Họ khẳng định rằng người dê đã hung hăng tấn công các nạn nhân, vừa dùng rìu phanh họ ra thành từng mảnh vừa thét ra những âm thanh ghê rợn mà chỉ nó mới có thể tạo ra được. Chupacabra hẳn vẫn còn là một cái tên hết sức xa lạ đối với phần lớn chúng ta. Sự xuất hiện đầu tiên của loài vật bí ẩn này được ghi nhận vào những năm 70 của thế kỷ trước. Tuy nhiên, phải đến tận 20 năm sau thì Chupacabra mới thực sự nổi lên như là một hiện tượng ở Puerto Rico. Người dân cho biết loài vật này đã giết chết một số lượng lớn vịt, gà, thỏ và thậm chí là dê trong trang trại của họ. Mô tả cho thấy Chupacabra có kích thước bằng một con tinh tinh, nó nhảy giống như chuột túi. Đôi mắt của loài vật này to, đỏ và sáng trong khi da của nó lại có màu xám. Ngoài ra, người ta còn cho biết Chupacabra có đôi tay đầy lông lá, lưỡi dài như lưỡi rắn, răng nanh sắc nhọn và có thể có cánh. Con quái vật này được biết tới như là một nỗi kinh hoàng vào những năm đầu thế kỷ 20 của người dân New Jersey. Vẻ ngoài đáng sợ của Jersey Devil khiến người ta cho rằng nó là một điềm báo của chiến tranh. Các nghiên cứu cho thấy đã có tới hơn 2.000 người dân Mỹ từng chạm trán với loài vật này. Nó cao khoảng hơn 1 m với cái đầu giống như của chó nhưng khuôn mặt lại giống ngựa. Cổ của Jersey Devil dài và nó có đôi cánh rộng 0,6 m. Trong khoảng thời gian kéo dài suốt 13 tháng kể từ tháng 11 năm 1966 tại phía nam Virginia liên tiếp chứng kiến sự xuất hiện của một loài động vật kỳ lạ với cái tên Mothman. Đây cũng là lần đầu tiên ở Mỹ có tới hàng trăm người khẳng định rằng mình đã thấy một sinh vật giống người có cánh như vậy. Mothman cao tối thiểu hơn 2 m với đôi cánh rộng hơn 3 m. Làn da của nó có vảy, màu xám trong khi đôi mắt lại to, sáng đỏ đầy mê hoặc. Mothman có thể bay xa với tốc độ 100 dặm/giờ và tiếng rít của nó còn có khả năng gây nhiễu sóng truyền hình và vô tuyến.
