keyword: Quái vật Flatwoods
url: https://kenhtingame.com/kham-pha/nhung-quai-vat-dang-so-tung-duoc-don-dai-xuat-hien-trong-lich-su-loai-nguoi-p1-/264160
content:
Ác ma Dover hay Yêu quái Dover là một sinh vật kỳ dị được cho là đã 3 lần nhìn thấy ở thị trấn Dover thuộc bang Massachusetts của vào ngày 21 và 22 tháng 4 năm 1977. Dựa vào hình dáng bên ngoài của yêu quái Dover, đã có nhiều ý kiến cho rằng không biết liệu đó có phải là người ngoài hành tinh hay không, hay chỉ đơn giản là kết quả của một thí nghiệm kinh dị. Một mô tả sơ bộ của Ác ma Dover cho thấy nó có đầu hình quả dưa hấu to và không cân đối, hai mắt màu cam rực sáng, cánh tay dài và gầy tong teo, bàn chân kì dị với những ngón khẳng khiu. Một mô tả khác cho rằng nó không có tóc (đầu trọc), da màu máu sần sùi, có màu nâu vàng như giấy ráp. Hay toàn thân không có lông, đầu giống như một quả dưa hấu và có mắt màu vàng. Một số người cho rằng, quái vật Dover không có những đặc điểm nhận dạng về mặt, ví dụ như không có mũi, tai và miệng. Nó cao khoảng 3 feet và phát ra những âm thanh khiếp đảm giống như tiếng rít chói tai của diều hâu cộng với tiếng phì phò của rắn. Những miêu tả về ác ma Dover sẽ khiến nhiều người liên tưởng đến những người ngoài hành tinh. Người ta nói rằng, con quái vật Flatwoods là một số người ngoài hành tinh được phát hiện thấy. Có người thấy con vật này đang bay lơ lửng trên không trung nhưng cũng có có người thấy nó đang nghỉ ngơi trên mặt đất tại thị trấn Flatwoods, bang Braxton, phía tây Virginia vào ngày 12/9/1952. Theo như những lời tường thuật, quái vật này có ít nhất là 10 chân, mặt nó ánh lên ánh sáng màu đỏ và cơ thể nó toàn màu xanh lục. Đầu hình trái tim hay giống con át cơ trong bộ bài. Phần trên cái đầu hình thù kỳ lạ này lồi lên hai mắt, thế nhưng không phải là mắt người. Cơ thể được mô tả là có hình tương tự như con người và mặc một chiếc váy màu tối. Người ta đồn rằng quái vật này không có cánh tay hoặc nếu có thì cánh tay vừa ngắn, vừa to với những ngón tay dài và trông như móng vuốt. Sigbin là một loài quái vật trong truyền thuyết của người Philippines. Theo mô tả, Sigbin có vẻ ngoài vừa giống một con dê không sừng, vừa giống một con quạ. Chúng thường đi vào ban đêm để hút máu người thông qua cái bóng của họ.Nó giống một con dê nhưng không có sừng mà chỉ có một đôi tai to, có thể vỗ như một đôi bàn tay và có một cái đuôi linh hoạt như một cây roi. Đặc biệt, Sigbin được cho là phát ra một thứ mùi rất kinh tởm. Đôi khi chúng có xu hướng đi lang thang vào buổi tối để có thể ăn tươi nuốt sống những đứa trẻ.Ban đêm, Sigbin sẽ đi lùng bắt những đứa trẻ để ăn tươi nuốt sống nhưng vẫn giữ lại quả tim để làm bùa hộ mệnh. Loài vật này có một dáng đi lùi kì quái với cái đầu hạ thấp giữa hai chân sau. Đây được cho là cách để chúng không bị con người phát hiện ra. Cơ thể của sinh vật này bốc ra một mùi hôi thối kinh khủng, với đôi chân dài lủng lẳng trên cổ, Sigbin có thể nhảy xa như một chú châu chấu. Sigbin là một loài quái vật trong truyền thuyết của người Philippines. Theo mô tả, Sigbin có vẻ ngoài vừa giống một con dê không sừng, vừa giống một con quạ. Chúng thường đi vào ban đêm để hút máu người thông qua cái bóng của họ. Nó giống một con dê nhưng không có sừng mà chỉ có một đôi tai to, có thể vỗ như một đôi bàn tay và có một cái đuôi linh hoạt như một cây roi. Đặc biệt, Sigbin được cho là phát ra một thứ mùi rất kinh tởm. Đôi khi chúng có xu hướng đi lang thang vào buổi tối để có thể ăn tươi nuốt sống những đứa trẻ. Ban đêm, Sigbin sẽ đi lùng bắt những đứa trẻ để ăn tươi nuốt sống nhưng vẫn giữ lại quả tim để làm bùa hộ mệnh. Loài vật này có một dáng đi lùi kì quái với cái đầu hạ thấp giữa hai chân sau. Đây được cho là cách để chúng không bị con người phát hiện ra. Cơ thể của sinh vật này bốc ra một mùi hôi thối kinh khủng, với đôi chân dài lủng lẳng trên cổ, Sigbin có thể nhảy xa như một chú châu chấu. Bạn đang sử dụng thiết bị Android, cài đặt ứng dụng "Kênh Tin Game" trên Google Play để có được trải nghiệm tốt hơn.
