keyword: Tò he
url: https://trangtrithoinoi.wordpress.com/tag/to-he/
content:
Được biết đến với hình ảnh nghệ nhân mặc áo dài ngồi nặn những hình dạng các con vật, nhân vật hoạt hình, thú, hoa…Tò he là một loại đồ chơi dân gian của trẻ em Việt Nam, có thể ăn được. Ngày nay, nặn tò he là một nét văn hóa dân gian ở các vùng quê Việt Nam, đặc biệt là Bắc Bộ. Nặn tò he xuất hiện tại miền Nam Việt Nam không rõ từ lúc nào nhưng có lẽ là do các nghệ nhân miền Bắc di cư vào Nam, tuy nhiên, mức độ phổ biến không bằng tại miền Bắc. Hiện nay tại Tp.HCM cũng đang phát triển loại hình dịch vụ này. Nói về hình dạng thì ban đầu, tò he là sản phẩm làm bằng bột dùng để cúng lễ nên chúng thường có hình thù các con vật như công, gà, trâu, bò, lợn, cá… vì vậy, người ta gọi sản phầm này là “đồ chơi chim cò”. Một số vùng tại miền Bắc, người ta còn gọi là “con bánh” vì bên cạnh hình thù các con vật, người ta còn nặn bột thành nải chuối, quả cau, chân giò, đĩa xôi… tạo thành mâm cỗ để đi chùa dâng cúng. Sản phẩm này có màu sắc tương đối giống đồ thực và có pha thêm chút đường nên có thể ăn được. Về sau, sản phẩm được gắn vào một chiếc kèn ống, ở đầu kèn có quét chút mạch nha, khi thổi phát ra âm thanh “tò te” thế nên có lẽ người ta gọi là “tò he”, sau này nói trại thành “tò he” . Ngày nay hình dạng to he rất đa dạng và phong phú với nhu cầu của mọi người như hình các con vật, nhân vật hoạt hình hay các loài hoa, siêu nhân…. Nếu nói về nơi bắt nguồn tò he thì nơi có truyền thống là làng Xuân La, xã Phượng Dực, huyện Phú Xuyên, thành phố Hà Nội. Theo cách của làng này thì nguyên liệu chính để làm tò he là bột gạo có trộn ít nếp theo tỉ lệ 10 phần gạo, 1 phần nếp (sẽ cần phải cho thêm nhiều nếp để giữ được độ dẻo của sản phẩm nếu thời tiết nóng, hanh khô), trộn đều, ngâm nước rồi đem xay nhuyễn,sau đó luộc chín và nhào nhanh tay. Người ta nắm bột lại thành từng vắt và nhuộm màu riêng từng vắt. Tò he có bốn màu cơ bản là vàng, đỏ, đen, xanh. Trước đây, người ta sử dụng màu có nguồn gốc từ thực vật và đun sôi với một ít bột: màu vàng làm từ hoa hòe hoặc củ nghệ, màu đỏ từ quả gấc hoặc dành dành, màu đen thì đốt rơm rạ hoặc dùng cây nhọ nồi, màu xanh lấy từ lá chàm hoặc lá riềng. Các màu sắc trung gian khác đều được tạo từ bốn màu này. Bây giờ, người ta chuyển sang sử dụng màu thực phẩm công nghiệp vì tiện ích của nó. Nhưng không gây hại gì cho người chơi đâu nên rất yên tâm. Tò he được giới trẻ biết đến và phát triển vì sự độc đáo về màu sắc, hình dạng. Đặc biệt với trẻ em thì đây là món quà được các em chờ đợi nhất trong các sự kiện vì bên cạnh là món đồ chơi cầm trên tay thì ngoài ra tò he còn có thể ăn được vì làm bằng bột đường. Điểm cuốn hút tiếp theo là tính nghệ thuật và sụ khéo léo kèm theo sáng tạo mà không phải ai cũng có thể làm được, biết được ưu điểm đó nên những nghệ nhân thường xuyên trao dồi cho mình kĩ năng cũng như cập nhật những hình dạng tò he mới nhất nhằm đáp ứng như cầu khách hàng. Tò he rất thích hợp các buổi sự kiện đông người như trang trí thôi nôi, trang trí sinh nhật, cưới hỏi, liên hoan, tất niên, sự kiện quảng cáo …. mục đích nhằm thu hút trẻ em cũng như khách hàng và cũng là phần quà cho mỗi khách hàng hay khách dự tiệc. Bạn đang cần dịch vụ tò he tại Tp.HCM với nghệ nhân tò he chuyên nghiệp
