keyword: Đào Hồng Tuyển
url: https://khangviet.net/chua-dao-dao-hong-tuyen-lam-gi-de-giau-co.html
content:
(ĐSPL) - Với tên gọi "Chúa đảo Tuần Châu" mà nhiều người dành tặng, đại gia Đào Hồng Tuyển trở thành một trong những người giàu nhất Việt Nam với khối tài sản khổng lồ. Ông được xem là một trong những đại gia giàu nhất Việt Nam với khối tài sản đáng ngưỡng mộ. Ít ai ngờ, ông từng có một thuở hàn vi khá cơ cực, bươn chải, phải lang thang hè phố để mưu sinh. Sinh năm 1954, đại gia Đào Hồng Tuyển từng là chiến sĩ trong binh đoàn tàu không số thời chống Mỹ. Rời quân ngũ vào những năm 80 với số tiền trợ cấp xin việc ít ỏi, Đào Hồng Tuyển ở lại TPHCM lập nghiệp. Thời gian này, ông phải lang thang hè phố để bươn chải mưu sinh, với công việc là dọn chuồng lợn, bưng bia tại các quán nhậu. Nhiều lúc, ông phải lang thang khắp Sài Gòn, ngủ trên vỉa hè, gara ô tô, công viên và trên chính ngoài thềm ngôi nhà tại TPHCM của mình bây giờ. Ông Tuyển nói mình không bao giờ quên những tối lang thang, ngủ trong vườn hoa Tao Đàn, như một kẻ bụi đời. Có hôm kẻ cắp lột mất cả đôi dép nhựa Tiền Phong, tài sản quý giá nhất của ông lúc đó. "Tôi đi dọn phân lợn, hay hầu bia ở quán nhậu… Một đêm, đói lả người, ngồi trong gara ô tô (người đã cho tôi ngủ nhờ), tôi thấm thía cái đói cái rét, cái nghèo, cái hèn… Đêm đó, tôi thầm hứa với mình, sẽ trở thành một người giàu có của Việt Nam", "chúa đảo" nói về những ngày cơ hàn và động lực của sự thành đạt. Ông cho hay, sau khi thành đạt, ông đã quyết định mua lại căn nhà như một lời nhắc nhở bản thân về thưở hàn vi. Sau đó, ông Tuyển từng làm nhiều nghề khác nhau và là chủ sở hữu của 34 nhà máy, xí nghiệp trong lĩnh vực nước giải khát và phân bón rồi chuyển sang lĩnh vực làm bánh kẹo, làm giấy. Ông từng giữ các chức danh như: Phó TGĐ Công ty Xuất nhập khẩu Trung ương Đoàn, Giám đốc Trung tâm chuyển giao và xuất nhập khẩu công nghệ, Phó chủ tịch Hội phân bón Việt Nam. Về sau, Đào Hồng Tuyển tách ra tự thành lập Công ty TNHH Âu Lạc mà ông là Chủ tịch HĐQT. Năm 1997, dưới danh nghĩa là chủ tịch công ty TNHH Âu Lạc, ông Tuyển đã thực hiện một dự án được xem là điên rồ nhất vào thời đó là đổ 80 tỷ đồng để lấy đất lấp biển, xây dựng con đường độc đạo dẫn từ đất liền ra đảo Tuần Châu, 55 công trình giải trí và biệt thự, bến du thuyền lớn nhất thế giới. Đây bước ngoặt giúp ông "phất" lên trong sự nghiệp: đưa diện tích khai thác trên đảo từ 98 ha lên gần 700 ha. Ba năm sau, con đường hoàn thành, rồi trong 15 năm tiếp theo, ông Tuyển cho xây dựng 110 km đường quanh đảo, 55 công trình giải trí và biệt thự, bến du thuyền lớn nhất thế giới, đưa diện tích khai thác trên đảo từ 98 ha lên gần 700 ha. Từ đây, người ta cũng gọi ông là "Chúa đảo", và ông cũng trở thành một trong những người giàu nhất Việt Nam với khối tài sản khổng lồ đáng ngưỡng mộ. Với tên gọi "Chúa đảo Tuần Châu" mà nhiều người dành tặng, ông Tuyển trở thành một trong những người giàu nhất Việt Nam với khối tài sản khổng lồ. Về bí quyết thành công của mình, ông Đào Hồng Tuyển cho hay, ông không làm những cái mà thiên hạ đã làm. "Tôi làm những cái mà thiên hạ không làm. Hoặc làm những cái mà thiên hạ nghĩ đến nhưng không làm được". Làm đường ra đảo Tuần Châu là việc làm động trời nhất, tạo nên thương hiệu "Chúa đảo" cho ông Đào Hồng Tuyển. Dù sau này, không "điên rồ" nữa nhưng ông Tuyển vẫn ghi tên mình trong danh sách những người "mỗi lần tới đều mang theo ồn ào". Trong nhiều sự kiện đấu giá từ thiện, ông Tuyển thường nổi bật khi trả giá rất cao các đồ vật đấu giá. Không chỉ vậy, ông còn đấu giá căn biệt thự lên tới 12 tỷ đồng để ủng hộ cho đồng bào gặp bão lụt. Chuyện ông tặng biệt thự triệu đô cho GS Ngô Bảo Châu cũng thu hút được sự chú ý của dư luận. Và gần đây là hành động tặng siêu xe gần 40 tỷ cho người dân bị thiệt hại tại vùng mưa lũ Quảng Ninh, hay mời người dân vùng mưa lũ đến ăn ở miễn phí tại khách sạn 4 sao của mình. Với tên gọi "Chúa đảo Tuần Châu" mà nhiều người dành tặng, ông Tuyển trở thành một trong những người giàu nhất Việt Nam với khối tài sản khổng lồ.Một trong những điều dư luận quan tâm về ông nữa chính là mối quan hệ với Á hậu Trịnh Chân Trân. Ngay sau khi trở thành người đẹp thứ hai Việt Nam, Trịnh Chân Trân đã trở thành phó giám đốc công ty của ông Tuyển. Tuy nhiên, sau đó, người đẹp đột ngột biến mất cùng nhiều tin đồn không hay. Dính dáng tới rất nhiều tin đồn nhưng với ông Tuyển tất cả chỉ là những ồn ào và ông không có ý định đính chính. Có vẻ như ông đã trở lại là "đại gia bình thường" sau khi "điên rồ" với dự án khai phá đảo Tuần Châu. Đến tháng 1/2015, người ta lại một lần nữa nhắc đến sự "ngông" của ông khi doanh nghiệp của ông Đào Hồng Tuyển đề nghị với UBND tỉnh Quảng Ninh về phương án điều chỉnh quy hoạch khu du lịch - giải trí quốc tế Tuần Châu (thành phố Hạ Long). Ý tưởng chủ đạo của phương án là đổ hơn 20 triệu m3 đất, đá, bùn, cát xuống vịnh Hạ Long. Việc đổ đất đá xuống vịnh để lấn thêm khoảng 400 ha mặt nước ở phía Tây của đảo Tuần Châu, phục vụ cho việc xây dựng 3 khu biệt thự lấn biển hình 3 đóa hoa (2 nhỏ và 1 lớn) trên biển. Cũng giống như dự án Tuần Châu, dự án lấp biển lần này cũng ông Tuyển nhận không ít "gạch đá" từ dư luận cũng như giới chuyên gia. Trả lời trên Đất Việt, KTS Nguyễn Văn Tất nhận xét việc làm này của Tập đoàn Tuần Châu có thể ảnh hưởng tới cảnh quan và dòng chảy của Vịnh Hạ Long. Vì vậy, UNESCO hoàn toàn có thể rút lại bằng chứng nhận di sản thiên nhiên thế giới. Nếu điều đó xảy ra thì lợi ích đâu chưa thấy, mà thiệt hại vô cùng đã vô cùng lớn, mà một khi đã mất đi khó lấy lại được. Hiện tại, dự án này của ông Tuyển đã "nguội" đi. Nhưng điều đó không có nghĩa ông Tuyển chấp nhận đầu hàng. Biết đâu một ngày nào đó ông Tuyển sẽ trở lại với dự án này vì trước kia ông cũng đã phải vượt qua "cả một rừng chông gai và một biển đau thương" cùng những ý tưởng điên rồ để hoàn thành Tuần Châu. Chuyên thiết kế website, web thương mại điện tử, bán hàng online, phát triển ứng dụng web, thiết kế logo, thiết kế danh thiếp, cung cấp phần mềm quản lý cho các doanh nghiệp.
