keyword: Húng tây
url: https://nongsandungha.com/thuc-pham/la-hung-tay
content:
Lá húng quế tây có nhiều đặc tính công dụng hữu tích cho sức khỏe của bạn.Lá húng tây xuất hiện như thế nào?Thành phầnTác dụng lá húngCách sử dụngSử dụng húng quế tây khô như thế nào?Lá húng tây mua ở đâu tại Hà Nội và Hồ Chí Minh. Húng tây được biết đến là một loại rau ăn sống, có mùi thơm. Đây là một giống cây bụi và hiện nay nó có mặt ở tất cả các quốc gia. Lá húng tây sinh trưởng, phát triển mạnh nhất vào mùa hè. Húng tây không những là loại rau thơm ăn kèm để tăng hương vị của món ăn mà nó còn đem lại rất nhiều lợi ích cho sức khỏe con người. Nông Sản Dũng Hà là đơn vị, thương hiệu chuyên phân phối, cung cấp các loại thực phẩm, nông sản sạch an toàn, đảm bảo vệ sinh, chất lượng. Giá lá húng tây không quá cao so với các loại rau thơm khác và có thể tìm mua ở rất nhiều cửa hàng thực phẩm sạch khác nhau. Ý nghĩa tên gọi lá húng tây: Húng quế Tây còn có tên gọi khác là quế Châu Âu. Hay tên tiếng anh là sweet basil có đặc điểm là: lá có mùi hăng, rất thơm, mát và có vị ngọt. Húng tây được xem là một loại rau sạch mang đến nhiều công dụng cho người dùn. Đặc điểm hình dạng: Lá Húng Tây có hình tròn, trơn. Vị của húng tây tuy không the nhưng rất thơm. Rau húng tây dùng ăn sống cùng các món ăn, hoặc là nguyên liệu thêm vào các món salad, mì Ý, pizza hay thịt nướng. Đặc biệt, quế tây có mặt nhiều nhất trong các loại sốt như: xúp pho mát, xúp cà chua, xốt pho mát, xốt cà chua. Thành phần các chất có trong lá húng tây bao gồm: tinh dầu, thymol, linalol, axit phenolic, flavonoid. - Giúp bảo vệ tim: Quế tây có chứa thành phần các chất chống oxy hóa có tác dụng chống viêm hiệu quả, ngăn ngừa nguy cơ mắc một số bệnh tim mạch. - Chống lại vi khuẩn có hại: Húng tây có tác dụng ngăn ngừa sự xâm nhập của các vi khuẩn có hại cho sức khỏe con người. Sử dụng húng tây có thể chống nấm hiệu quả. Không những thế, tinh dầu húng tây hay các sản phẩm có chứa thành phần húng tây có công dụng kháng sinh, chống lại nhiều loại vi khuẩn. - Ngăn ngừa mụn trứng cá: lá húng tây đã nhận xét là có khả năng kháng khuẩn, ngăn ngừa vi khuẩn hiệu quả. Đặc biệt, nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng, húng tây có tác dụng trị mụn tốt. Ngăn ngừa được sự hình thành của các tác nhân gây mụn. - Bảo vệ xương: Khớp khớp là một trong những bộ phận quan trọng. Do vậy, việc bảo vệ hệ xương khớp là một cần thiết. Thành phần chất canxi, vitamin K, magie, sắt cùng các loại khoáng chất và vitamin khác có tác dụng kích thích sự phát triển khỏe mạnh của xương khớp đồng thời đẩy lùi các tác nhân gây bệnh. - Chống mệt mỏi: hàm lượng sắt có trong húng tây có tác dụng duy trì, sản sinh năng lượng cho cơ thể, đảm bảo quá trình hoạt động suốt ngày dài. Theo nghiên cứu, lá húng tây có khả năng cung cấp hàm lượng sắt khuyến nghị hằng ngày. ==> Bạn có thể xem tác dụng của lá vừng mang lại cho bạn tại đây. Quế tây là loại rau thơm, là nguyên liệu không thể thiếu của một số món ăn như: xào, salad, rau trộn,. Húng quế tây khô là thành phẩm được làm từ húng tây tươi ngon, nguyên chất. Là nguyên liệu xuất hiện trong các loại nước trái cây, sốt cà chua, pesto, súp cà chua. Hương vị của lá húng tây kết hợp cùng mùi vị của một số loại rau mùi khác tạo nên hương vị không thể chối từ của các loại nước sốt pizza. Chúng ta có thể kết hợp húng quế tây khô cùng một số gia vị khác như: xạ hương, tỏi, chanh. Các nguyên liệu này kết hợp cùng thịt, cá, mì, đậu, gạo, trứng, súp lơ, cà chua, khoai tây, bí ngòi, các món hầm, món súp, salad thì quả là một điều tuyệt vời. Ngày nay, lá húng tây là một trong những loại rau phổ biến và được các chị em nội trợ tìm mua rất nhiều. Tuy nhiên, để lựa chọn được sản phẩm chất lượng thì không phải điều dễ dàng. Nhiều người thường thắc mắc nên mua lá húng tây ở đâu tại Hà Nội và Hồ Chí Minh. Chúng tôi - Nông Sản Dũng Hà là thương hiệu hàng đầu về cung cấp, phân phối các sản phẩm đặc sản vùng miền số 1 thị trường. Ngoài ra, đến với Dũng Hà bạn còn được thỏa thích lựa chọn những loại thực phẩm sạch có nguồn gốc xuất xứ rõ ràng, được đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm. Ngoài ra, chúng tôi còn chuyên cung cấp rau củ sạch Đà Lạt được thu mua trực tiếp của các hộ nông dân tại Đà Lạt. Chúng tôi tự hào là đơn vị cung cấp thực phẩm sạch hàng đầu tại Việt Nam. Với kinh nghiệm nhiều năm phục vụ các khách hàng khó tính nhất, chúng tôi đã có những chính sách riêng biệt giúp hai bên đi đến tiếng nói chung trong vấn đề cung cấp hàng hóa. Trong năm 2018, chúng tôi sẽ mở rộng cung cấp thực phẩm sạch cho các đơn vị nhà nước, nhà hàng cao cấp, hệ thống trường học, các bếp ăn công nghiệp,…
