keyword: Húng tây
url: https://hakufarm.vn/phan-biet-bac-ha-va-rau-hung/
content:
Bạc hà và rau húng là hai loại cây rất dễ gây nhầm lẫn, rất nhiều bạn không biết cách phân biệt bạc hà và rau húng chính xác. Shop tinh dầu HAKU Farm sẽ mách bạn một số hình ảnh, thông tin, công dụng để bạn có thể phân biệt bạc hà và rau húng dễ dàng hơn qua bài viết sau đây. Bạc hà không phải là rau húng, chúng là hai loại cây có đặc điểm bên ngoài, hương thơm, mùi vị màu sắc và tác dụng khác nhau. Bạc hà (Peppermint/Mentha) không phải loại bạc hà thường được bán ngoài chợ. Cũng có một số nơi như quá cà phê, quán nước, detox,… dùng húng lủi thay vì bạc hà. Vì vậy nếu bạn muốn phân biệt bạc hà và rau húng ngoài phân biệt đặc điểm bên ngoài, hãy thử cách sau. Bạc hà khi ngửi sẽ có mùi thơm mát, vị cay the, mát lạnh, có mùi giống Sing Gum Double Mint mà ta thường ăn. Húng lủi có mùi hương nhẹ, vị cay nhẹ chứ không the cay mạnh đặc sắc như bạc hà. Húng là tên của một số loại thực vật thuộc họ Hoa môi (Lamiaceae), thường được dùng làm rau thơm, chữa bệnh, chiết xuất tinh dầu. Tên gọi khác: húng quế tây, quế tây, quế châu Âu, quế ngọt, húng tây ngọt. Trong tiếng Anh “Basil” nghĩa là “húng quế”, nhưng để phân biệt với rau húng quế của Việt Nam nên người ta thường gọi là húng tây. Tên tiếng Anh Basil có nguồn gốc từ “basilikohn” nghĩa là “đế vương” trong tiếng Hy Lạp. Người Hy Lạp xưa đã rất quý rau húng tây vì chúng rất tốt cho sức khỏe, là thành phần của nhiều loại thuốc. Quế tây là giống cây bụi, được trồng trên khắp Thế Giới, thu hoạch vào cuối mùa hè. Tinh dầu húng quế Tây Basil được chiết xuất từ thân, lá cây húng quế có vị ngọt, the mát có nhiều tác dụng tốt cho sức khỏe và làm đẹp. Tên gọi khác: húng giổi, é tía, rau quế, húng chó, húng dổi, húng lợn. Lá húng quế có màu xanh thẫm, rìa lá hình răng cưa, loại lá đơn, mọc đối. Quả húng quế chứa hạt đen bóng, hạt húng quế có chất nhầy xung quanh khi ngâm trong nước. Quả húng quế có vị cay ngọt, tính mát giúp kích thích thị lực. Hoa húng quế có tính lợi tiểu, bổ thần kinh. Hạt húng quế thường được gọi là hạt é vì có độ nhầy và nở mạnh khi gặp nước nên được dùng là thức uống giải khát, thường ăn kèm với sương sáo. Tên gọi khác: tần dày lá, dương tử tô, rau thơm lùn, rau thơm lông. Thân cây húng chanh có chiều cao từ 20-50cm, màu xanh lục nhạt, có nhiều lông mịn. Lá húng chanh màu xanh lục nhạt, dày cứng, dòn, có lông mịn và có viền hình răng cưa. Lá húng chanh có thể dùng ăn sống như rau thơm. Tinh dầu húng chanh Lemon Basil có thành phần chủ yếu là carvarol giúp ức chế vi khuẩn gây bệnh đường hô hấp. Húng chanh có tác dụng chữa ho, hen suyễn, viêm họng, cảm cúm, sốt không ra mồ hôi, chảy mái cam,… có thể dùng dạng thuốc sắc, thuốc xông hoặc giã nát, thêm nước gạn uống. Tần dày lá dùng ngoài giã đắp trị rết, bọ cạp cắn. Tên gọi khác: húng lũi, húng lủi, húng nhủi, húng dũi, húng lá, húng bạc hà, rau húng. Đặc điểm phân biệt: cây thảo, rễ chùm, lá thuôn dài, mép lá răng cưa. Thân húng lủi thường bò sát đất, rể mọc chùm dưới đất và có thể mọc ngang thân. Húng lũi có sức phát triển nhanh, sức sống tốt nên nhiều gia đình thường được trồng trong chậu, thùng sốp, chai nhựa. Húng lủi được dùng làm gia vị, thảo dược phòng chống nhiều căn bệnh, giúp vệ sinh răng miệng, cho hơi thở thơm tho và đuổi muỗi. Bạc hà là loại thảo sống lâu năm, dễ trồng và là một chi trong họ Hoa Môi (Lamiaceae). Thân cây bạc hà có chiều cao 60-80cm, thân hình vuông, mọc đứng hoặc hơi bò, phân nhánh, màu xanh hoặc tím nhạt có nhiều lông ngắn. Lá bạc hà thon dài, mép lá hình răng cưa, có nhiều lông tơ nhỏ, phiến lá dài từ 3-5cm, rộng 2-3cm, cuống dài 0,5 – 1,0 cm. Hoa bạc hà màu trắng, tím hoặc hồng nhạt, cách hoa hình môi, mọc từ nách lá. Bạc hà (peppermint/mentha) là loại thảo mộc có tác dụng giảm đau dạ dày, trị ho, giảm các triệu chứng cảm sốt, đau đầu, đau họng, đỏ mắt,. Tinh dầu bạc hà làm dịu cảm xúc không ổn định, đuổi côn trùng,…chữa ong, kiến đốt. Bạc hà là một loại cây trông giúp đuổi chuột ra khỏi nhà hiệu quả. Thân cây bạc hà Á là dạng thân thảo, cao 10-60cm, thân hình vuông, mọc thẳng đứng, phân nhánh, màu xanh lục, có lông ngắn. Lá bạc hà Á là loại lá đơn, mọc đối xứng, mép lá hình răng cưa. Hoa bạc hà Á màu tím nhạt, trắng hoặc hồng nhạt, mọc thành cụm trên thân. Thân cây bạc hà Âu hình vuông, mọc đứng hay bò, cao từ 30-50cm, có rễ mọc ra từ các đốt thân. Lá bạc hà Âu màu xanh đậm, có lông ở hai bên mặt, mép hình răng cưa, dài từ 4–9 cm và rộng 1,5–4 cm. Bạc hà Âu sinh sản vô tính bằng rễ, không sinh sản hữu tính bằng hạt. Nhờ chứa nhiều menthol nên bạc hà Âu thường được dùng làm gia vị trong kem, trà bạc hà, kẹo cao su, kem đánh răng, dầu gội,…. Chiết xuất tinh dầu bạc hà Âu để trị đau nửa đầu, cảm sốt, bệnh về da,…. Mong rằng bài viết sẽ giúp bạn nhận biết, phân biệt bạc hà và rau húng dễ dàng hơn. Qua bài viết cũng mong giúp bạn chọn được loại cây loại phù hợp với nhu cầu sử dụng của bản thân và tránh bị mua nhầm. Tinh dầu Bạc hà được chiết xuất từ thân và lá cây bạc hà, có mùi thơm cay, the mát đặc trưng và nhiều công dụng hữu ích với sức khỏe, làm đẹp, giúp đuổi côn trùng, đuổi chuột,…. Click xem tác dụng của tinh dầu hà Tại Đây. Rau húng bạc hà bề ngoài nhìn giống y như rau húng cây (Húng Cây, Peppermint), nhưng khi nhai nó bạn sẽ nghe nồng mùi dầu gió. Còn rau húng cây thì ăn vào có mùi thơm nhẹ. Chị k đọc bài s ạ? Trong bài viết phân loại rõ rồi nè, húng lủi là 1 loại hùng chứ k phải bạc hà nhé chị. Rau húng bạc hà bề ngoài nhìn giống y như rau húng cây (Húng Cây, Peppermint), nhưng khi nhai nó bạn sẽ nghe nồng mùi dầu gió. Còn rau húng cây thì ăn vào có mùi thơm nhẹ. Chị k đọc bài s ạ? Trong bài viết phân loại rõ rồi nè, húng lủi là 1 loại hùng chứ k phải bạc hà nhé chị. quả thật là trước nay mình cũng không phân biệt được đâu là loại húng gì, đâu là cây bạc hà luôn. ra chợ thấy người ta đưa cây nào thì về biết cây đó thôi, giờ xem kĩ thì thấy trước giờ mình nhẫm lẫn nhiều quá!. Cám ơn tác giả. Bài viết rõ ràng, mỗi loại đều có hình ảnh và các tên gọi khác theo vùng miền thật dễ nhận biết.
