keyword: Lưu Gia Linh
url: https://dantri.com.vn/giai-tri/luu-gia-linh-nguoi-phu-nu-ky-la-cua-lang-giai-tri-hong-kong-1322018531.htm
content:
Lưu Gia Linh từng được xem là một trong những nữ diễn viên ‘vàng’ của làng giải trí Hồng Kông những năm 80-90 của thế kỷ trước. Vẻ đẹp ngọt ngào, cá tính và lối diễn xuất nội tâm sâu sắc giúp Lưu Gia Linh được rất nhiều đạo diễn chào mời. Từ hơn chục năm trở lại đây, Lưu Gia Linh không còn tham gia đóng phim nhiều và cũng không còn quá trẻ trung, nhưng cô vẫn có một sức hút mãnh liệt với người hâm mộ và báo giới. Sau khi kết hôn, Lưu Gia Linh lại bận rộn với công việc của mình, đó là tham gia các buổi tiệc tùng, quản lý quán bar, nhà hàng của mình, làm khách mời trong các event và thi thoảng góp mặt trong một vài bộ phim. Trong khi đó, chồng cô - Lương Triều Vỹ thường xuyên phải vắng nhà vì những bộ phim quay dài ngày tại đại lục hay Đài Loan. Thời gian hai vợ chồng họ dành cho nhau rất hiếm hoi. Nếu như nhìn vào một cuộc hôn nhân như thế, người ta sẽ dễ dàng thắc mắc điều gì khiến cặp đôi này có thể “bền chặt” bên nhau hơn hai chục năm? Lưu Gia Linh từng giải thích, cô và Lương Triều Vỹ đều là những người độc lập và tôn trọng đối phương. Cô không can thiệp vào cuộc sống riêng hay nhưng sở thích riêng của anh, cô ủng hộ anh trong việc tập trung phát triển sự nghiệp. Ngược lại, Lương Triều Vỹ cũng hết lòng ủng hộ vợ trong những công việc kinh doanh của mình. “Chúng tôi cũng có những vấn đề như mọi cặp vợ chồng khác. Nhưng quan trọng chúng tôi biết cách giải quyết chúng”, Lưu Gia Linh đã nói như vậy khi được hỏi về những rạn nứt trong cuộc sống vợ chồng gần đây của cô. Nữ diễn viên 46 tuổi cũng chiêm nghiệm ra rằng, cô và Lương Triều Vỹ đã ở bên nhau quá lâu, quá hiều về tính cách của nhau nên mối quan hệ của họ giờ đây không chỉ đơn thuần là vợ chồng, mà còn là đồng nghiệp và những người bạn tri kỷ.
