keyword: Thực vật hai lá mầm
url: https://vietnamnongnghiepsach.com.vn/2018/06/14/cay-mot-la-mam-la-gi-cay-hai-la-mam-la-gi/
content:
Hoa: Ở thực vật một lá mầm, hoa là mẫu 3 (số lượng các bộ phận của hoa trên một vòng là 3) trong khi ở thực vật hai lá mầm thì hoa là mẫu 4 hay 5 (các bộ phận của hoa là 4 hay 5 trên một vòng). Phấn hoa: Ở thực vật một lá mầm, phấn hoa có một rãnh cắt hay một lỗ trong khi ở thực vật hai lá mầm là ba rãnh. Hạt: Ở thực vật một lá mầm, phôi có một lá mầm trong khi phôi của thực vật hai lá mầm có hai lá mầm. Thân cây: Ở thực vật một lá mầm, các bó mạch trong thân cây là phân tán, trong khi ở thực vật hai lá mầm thì chúng phân bổ thành vòng. Rễ: Ở thực vật một lá mầm là rễ chùm trong khi ở thực vật hai lá mầm các rễ phát triển từ rễ mầm. Lá: Ở thực vật một lá mầm, Các gân lá chính là song song, trong khi ở thực vật hai lá mầm thì chúng có dạng mắt lưới. Mời Quý đọc giả chọn vào nút Youtube (nút đỏ) phía dưới để nhận được tất cả các Video chia sẻ về Kĩ Thuật Nông Nghiệp. Mời Quý đọc giả "Like Page", Để Nông Nghiệp Sạch được Tư Vấn Kỹ Thuật cho Quý đọc giả ngay bây giờ .
