keyword: Ứng dụng OTT
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%E1%BB%A8ng_d%E1%BB%A5ng_OTT
content:
Ứng dụng OTT (tiếng Anh: Over-the-top app) là thuật ngữ để chỉ các ứng dụng và các nội dung như âm thanh, video được cung cấp trên nền tảng Internet và không một nhà cung cấp hoặc bất kỳ cơ quan nào có thể can thiệp vào. Các nhà cung cấp dịch vụ Internet (ISP) có thể nhận biết được sự tồn tại của những nội dung OTT này thông qua các gói dữ liệu nhưng không thể kiểm soát được nội dung bên trong và không chịu trách nhiệm về chúng (chi phí, bản quyền,.). Điều này trái ngược với các dịch vụ tính phí trước đây, chẳng hạn xem truyền hình cáp, truyền hình vệ tinh phải trả tiền cho nhà cung cấp tín hiệu truyền hình hoặc xem IPTV (như MyTV) phải thanh toán cho nhà cung cấp dịch vụ Internet, gọi điện thoại, nhắn tin phải trả cước cho nhà mạng. Do đó, các nội dung OTT đặc biệt đều xuất phát từ bên thứ ba như Hulu, Netflix, HBO Go (xem tín hiệu truyền hình), VieON, HDO, HayhayTv, Zing TV (xem phim trực tuyến), Facebook, Twitter, Gapo (mạng xã hội), Zalo, Line, Viber, Skype (ứng dụng liên lạc),.
