keyword: Người tuyết
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C6%B0%E1%BB%9Di_tuy%E1%BA%BFt
content:
Người tuyết là một tác phẩm điêu khắc trên tuyết được nhân cách hóa thường được đắp ở những vùng có tuyết rơi. Ở nhiều nơi, người tuyết điển hình bao gồm ba quả cầu tuyết lớn với các kích cỡ khác nhau với một số trang trí bổ sung cho khuôn mặt và các đặc điểm khác. Do khả năng tạo hình của tuyết nên có rất nhiều phong cách khác có thể được tạo. Các phụ kiện phổ biến bao gồm cành cây cho cánh tay, một khuôn mặt cười đơn giản và một củ cà rốt được dùng làm mũi. Có thể bao gồm quần áo chẳng hạn như mũ hoặc khăn quàng cổ. Chi phí thấp và khả năng tồn tại lâu là một trong những những vấn đề phổ biến, vì người tuyết thường bị phó mặc cho thiên nhiên sau khi được hoàn thành. Tài liệu ghi chép người tuyết đầu tiên là không rõ ràng. Tuy nhiên, Bob Eckstein, tác giả cuốn Lịch sử người tuyết, đã ghi chép lại những người tuyết từ thời trung cổ bằng cách nghiên cứu các tác phẩm nghệ thuật trong các bảo tàng, phòng trưng bày nghệ thuật và thư viện ở châu Âu.
