keyword: Trò chơi điện tử
url: https://vieclam123.vn/tro-choi-dien-tu-co-tot-khong-b361.html
content:
Kiến thức là vô cùng rộng lớn và không ngừng lớn mạnh, việc tiếp thu lĩnh hội tri thức không phải là điều dễ dàng, nhất là đối với các bạn học sinh sinh viên. Quá trình học tập đòi hỏi các bạn trẻ phải có sự kiên trì cao nhưng không tránh khỏi những yếu tố làm ảnh hưởng đến việc học tập sa sút, khi công nghệ ngày càng phát triển, sự xuất hiện các trò chơi điện tử với các tính năng đa dạng, thu hút sự quan tâm thích thú của nhiều bạn trẻ, sự tò mò trong các trò chơi luôn là vấn đề khiến phụ huynh lo lắng khi các bạn trẻ không có nhận thức đúng đắn trong việc sử dụng trò chơi với mục đích có ích, không có ý thức để cân bằng được việc học và chơi, vieclam123.vn sẽ giúp cha mẹ trả lời câu hỏi “Trò chơi điện tử có tốt không” qua mục “cẩm nang học tập” trên trang web giúp phụ huynh lựa chọn những phương pháp tốt nhất để con em mình có kết quả cao trong học tập. Khi xã hội hiện đại, hội nhập quốc tế phát triển, giao lưu về khoa học công nghệ nâng cao, mạng internet điện tử phổ biến đối với mỗi hộ gia đình và là phương tiện không thể thiếu trong việc cập nhật thông tin và sự ra đời của các trò chơi điện tử là minh chứng cho sự phát triển và tiến bộ vượt bậc của mạng internet trong thời đại sự phát minh, sáng tạo được đánh giá cao. Trò chơi điện tử là trò chơi mà hành động trong đó cần công nghệ thông tin điều khiển. Hiểu một cách đơn giản, trò chơi điện tử là những trò chơi được chơi trên thiết bị điện tử, trò chơi sử dụng thiết bị điện tử để tạo ra hệ thống hay sự tương tác mà người chơi có thể trực tiếp điều khiển trò chơi theo ý muốn của bản thân, có những trò chơi điện tử là sự kết nối giữa nhiều người chơi với tính năng đặc biệt của nó. Phụ thuộc vào mỗi trò chơi sẽ có cách chơi và phương thức khác nhau với phương diện trò chơi tạo sự hấp dẫn cao. Đắm mình vào trò chơi điện tử là việc hình thành một cuộc sống qua màn hình công nghệ, hay được các bạn trẻ gọi là “cuộc sống ảo”. Hình thức phổ biến nhất mà trò chơi điện tử mang lại là trò chơi video hay còn gọi là video game, trò chơi điện tử phân biệt với các trò chơi truyền thống từ xa xưa, xuất hiện thời cổ đại do chính con người sáng tạo ra để giải trí như cờ vua, cờ vây, nhảy dây… những hoạt động thể thao này không thu hút sự hấp dẫn tới các bạn trẻ bằng trò chơi điện tử. Có thể thấy trò chơi điện tử là một bước phát triển tiếp nối cao hơn của hình thức giải trí cổ điển như đọc sách hay xem phim, trong khi đọc sách là hình thức giải trí lâu đời, người xem hóa mình vào thế giới của câu chuyện mà sách đem lại thông qua chữ tiếng việt là chủ yếu. Còn xem phim là hình thức phát triển cao hơn của đọc sách kết hợp với công nghệ phát hình nghệ thuật và âm thanh ánh sáng, thành quả chúng ta nhận được từ sự phát minh khoa học đó là bạn không cần đọc một quyển sách bằng việc nhìn chữ viết nữa mà trải nghiệm nắm bắt nội dung của nó bằng nghe, nhìn. Khi trò chơi điện tử là sản phẩm của nền công nghệ giải trí hiện đại thì việc tìm tòi nó cũng như muốn thử sức mình trong các cuộc đua hay khám phá chinh phục những tính năng bên trong của nó ngày càng lớn, trò chơi điện tử xâm nhập và xuất hiện không ngừng phát triển trong xã hội tiến bộ. Dù hoạt động hay những vấn đề nào đều thể hiện hai mặt tích cực và tiêu cực của nó, khi trò chơi điện tử trở thành tâm điểm chú ý của mọi thế hệ trẻ, độ tuổi ham học hỏi thích sự sáng tạo, tìm tòi, khám phá cao. Trò chơi điện tử xuất hiện giống như liều thuốc chữa nhiều “căn bệnh” cho giới trẻ nhưng cũng làm phát tán nhiều “căn bệnh” không tốt hình thành ở các bạn trẻ. Nếu có cách sử dụng trò chơi điện tử một cách chính xác, thông minh thì lợi ích đem lại tương đối cao. + Trò chơi điện tử với tính năng của công nghệ cao, có trò chơi đòi hỏi người chơi sự khéo léo trong tốc độ trò chơi như các trò chơi về thời gian, trò chơi điện tử về sự sáng tạo thì lợi ích mang đến là sự phát triển trong mối liên kết giữa tay và mắt, các kỹ năng điều khiển, rèn cho các bạn sự phản xạ tốt về thị giác, có sự nhạy bén cao trong những tình huống khẩn cấp. Trong các trò chơi điện tử cần đến sự nhanh của tay và linh hoạt của mắt thì đòi hỏi người chơi có sự tập trung cao nhất để chiến thắng trong trò chơi điện tử, nhờ có sự rèn luyện khéo léo, tư duy trong việc chơi trò chơi điện tử mà hình thành những kỹ năng tốt phục vụ cho chính cuộc sống sinh hoạt hằng ngày của các bạn trẻ. + Sử dụng trò chơi điện tử một cách thông minh giúp các bạn trẻ rèn luyện được các kỹ năng giải quyết tình huống vấn đề cũng như lên kế hoạch, tư duy logic cao. Có rất nhiều trò chơi cần sự sắp xếp và đưa ra mục tiêu lớn như các trò chơi về nông trại, các trò chơi có tình năng duy trì trong thời gian dài mới đem lại thắng lợi trong trò chơi, có thể nói thế giới trò chơi điện tử là thế giới thu nhỏ của cuộc sống bên ngoài, đó là sự hấp dẫn lớn đối với các bạn trẻ. Để khám phá được trò chơi, đòi hỏi các bạn phải tự tư duy lối chơi, cách chơi để giải quyết những tình huống không may xảy ra làm cho nghiệm vụ đưa ra trong trò chơi không thực hiện được, khi có thể tự bản thân mình tìm hướng đi để giải quyết những vấn đề là lúc các bạn tự ý thức cũng như tự giác, chịu trách nhiệm trước những hành động của bản thân, một thói quen tốt cần có khi các bạn áp dụng vào trong học tập hay công việc sau này. + Trò chơi điện tử còn giúp phát triển con người ở khả năng làm nhiều việc cùng một lúc, trong một trò chơi sự liên quan giữa công việc là nhiều và phải thực hiện các công việc đó trong một thời gian quy định của trò chơi thì trò chơi mới đạt được kết quả cao. Hay khi chơi trò chơi điện tử, không chỉ tập trung vào nội dung của trò chơi để biết nên phải làm như nào mà còn tập trung cho tư duy và sự nhanh của tay là cần thiết. Những hành động dần hình thành thói quen cho các bạn trẻ, về khả năng làm nhiều việc cùng một lúc nhưng tính chất công việc phải đáp ứng phù hợp với khả năng bản thân, không thể làm nhiều việc khó khăn hay những việc đòi hỏi yêu cầu cao làm cùng một lúc như thế hiệu quả sẽ không mang lại cho bất kỳ công việc nào. + Trò chơi điện tử còn giúp cải thiện về khả năng quản lý thời gian của các bạn trẻ, sắp xếp thời gian trong việc thực hiện các khung giờ chơi trò chơi là quan trọng, các trò chơi yêu cầu đòi hỏi cao cần có chi phí bỏ ra thì thời gian đầu tư tiền bạc và công sức phải đem lại hiệu quả lớn. Những trò chơi hành động mạnh, phải chơi trong thời gian dài thì mới hoàn thành công việc, các bạn trẻ phải biết cân đối thời gian chơi để không bị dán đoạn hay ảnh hưởng bởi những yếu tố khác, để khi áp dụng việc quản lý thời gian vào việc học tập thì chất lượng đem lại cao. + Các bạn trẻ khi thấy áp lực trong học tập hay công việc thường tìm đến sự giải trí và chơi một trò chơi mình yêu thích là điều thường thấy ở trẻ, khi smartphone phổ biến với nhiều hộ gia đình, khi những trò chơi còn được thu nhỏ và tiện lợi trong màn hình điện thoại càng nhận được sự thích thú của các bạn trẻ. Khi chơi trò chơi điện tử giúp các bạn có những suy nghĩ tích cực và thỏa mãn hơn với cuộc sống, tránh sự trầm cảm, đôi khi trò chơi điện tử là sự thích thú trong việc thể hiện đam mê của bản thân, sự tìm tòi, sáng tạo trong lĩnh vực công nghệ cao. Bạn sẽ luôn có những suy nghĩ tích cực khi luôn có một lĩnh vực giải trí mình yêu thích và bạn sẽ thấy cuộc sống không nhàm chán khi được thư giãn với những trò chơi bổ ích, trò chơi gây lại nhiều tiếng cười, các bạn sẽ yêu đời hơn và làm mọi công việc đề hiệu quả hơn. + Trò chơi điện tử đôi khi giúp các bạn trẻ có thể điều chỉnh được cảm xúc hay những tính cách nóng vội của mình. Mọi trò chơi điện tử đều kết thúc là sự thắng thua của bản thân trong cách chơi, việc chấp nhận thua cuộc trong mỗi lần chơi là cách giúp các bạn điều chỉnh được những cảm xúc nhẫn nhịn, chịu đựng cao. Không nóng vội hay căng thẳng trong khi thua trò chơi điện tử, vì là trò chơi giải trí nên cần có sự nhìn nhận vấn đề một cách đơn giản để không bị ảnh hưởng về mặt cảm xúc khi chơi trò chơi điện tử. Dần dần trẻ phát hiện và nhận thức được bản thân mình nên điều chỉnh cảm xúc trong khi chơi như thế nào, bình tĩnh khi chơi trò chơi điện tử mà yêu cầu về trò chơi là sự tỉ mỉ cao, cũng như không được vội vàng trong trò chơi điện tử mang tính mạo hiểm, khám phá cao. + Trẻ chơi giỏi các trò chơi điện tử góp một phần vào việc thể hiện những cảm xúc với những quyết định dứt khoát, các bạn tự quyết định trước hành động, quyết định trong cách chơi trong suy nghĩ của bản thân. + Trò chơi điện tử giúp các bạn trẻ tạo được nhiều mối quan hệ, thế giới bên trong trò chơi điện tử cũng có những tính năng kết bạn giao lưu và việc gặp gỡ, trò chuyện nhau ngoài đời thực là có thể xảy ra. Khi những trò chơi phát triển mạnh mẽ với nhiều chức năng hiện đại là công cụ thực tế giúp các bạn có tâm trạng thoải mái hơn khi có nhiều bạn bè xung quanh. + Trò chơi điện tử là một phát minh hiện đại của ngành công nghệ trong sự phát triển của xã hội, việc chơi trò chơi điện tử một cách đúng đắn giúp hình thành xã hội với những con người có tư duy, sáng tạo tốt, con người có cách chơi đáp ứng đúng luật chơi, không gian lận và tuân thủ, hạn chế những tệ nạn không tốt xảy ra ở ngoài xã hội do game tạo ra. Các bạn trẻ học được cách ứng xử trong tình huống giúp đỡ mọi người, tình cảm gia đình cũng sẽ trở nên bền chặt hơn khi các thành viên cùng giải trí bằng việc tham gia các trò chơi bổ ích. Trò chơi điện tử giúp cho xã hội phát triển ở nhiều lĩnh vực, đặc biệt phát triển năng lực về tư duy, sáng tạo của các nhân tài phục vụ cho đất nước. + Chơi trò chơi điện tử giúp các bạn có những ý tưởng hay và mới mẻ trong các môn học liên quan đến ngành công nghệ như thông tin điện tử hay môn toán, tìm tòi trên máy móc giúp trong việc học tập các kiến thức một cách tốt nhất. + Chơi giỏi trò chơi điện tử, giúp các bạn rèn luyện được sự nhanh nhẹn, tư duy thông minh, có sự tính toán khéo léo cao. + Các trò chơi điện tử phiên bản quốc tế với ngôn ngữ tiếng anh là phổ biến, việc học các từ mới xuất hiện hiện trong trò chơi, vừa phục vụ chơi trò chơi hiệu quả vừa cải thiện được việc học tiếng anh tốt. + Các bạn sẽ nắm được các thông tin về giáo dục qua các trò chơi thực tế để áp dụng vào quá trình học tập tiến bộ. Ngoài những lợi ích mà trò chơi điện tử mang lại như trên thì sự phát triển với tốc độ chóng mặt của nó đã làm nhiều người kinh ngạc. Nếu không có sự tỉnh táo trong việc lựa chọn trò chơi, không biết cân bằng thời gian giải trí học tập, không làm chủ được bản thân mình trước những cám dỗ mà trò chơi mang đến thì hậu quả tiêu cực mang lại là rất cao. Một số tác hại của trò chơi điện tử mang lại :. Khi bản thân người sử dụng game không biết cân bằng rõ ràng mọi thứ trong cuộc sống một cách hiện quả, đặc biệt trong chơi trò chơi điện tử. Chơi game với chức năng chủ yếu là giải trí, nhưng mà khi đặt sự giải trí là thường xuyên, đều đặn hơn cả việc học tập thì lúc đó cần có sự nhìn nhận lại, trò chơi điện tử lúc đó lại mang đến tác hại tốn thời gian, tiền bạc của các bạn. Thời gian bạn dành cả ngày nghỉ trong việc chơi trò chơi điện tử hay việc chơi điện tử diễn ra thường xuyên như thói quen đã ngăn cản sự phát triển bản thân ở nhiều lĩnh vực khác, các bạn có thể dành thời gian, tiền bạc tham gia và đầu tư vào những hoạt động tốt để phát triển các kỹ năng sống phục vụ quá trình gặt hái được nhiều thành tích. Một tác hại thấy rõ nhất do trò chơi điện tử mang lại là kết quả học tập suy giảm, kiến thức mơ hồ, thi lại là không tránh khỏi. Sự hút hút của trò chơi điện tử khiến các bạn có đam mê hơn là việc học tập, thế giới ảo trong công nghệ cho bạn những suy nghĩ tiêu cực về xã hội bên ngoài, việc học tập sẽ không còn tập trung mà tập trung vào những trận đấu game mới nhất, chỉ quan tâm mình chiến thắng, đứng đầu bảng game. Dần hình thành những thói quen không tốt về khả năng bản thân cả cả kiến thức lẫn nhân cách sống. Thực tế, khi yêu thích trong các trò chơi điện tử thì việc chỉ quan tâm, chú ý tới những nội dung trong trò chơi điện tử là thấy rõ, các mối quan hệ bạn bè ngoài thực tế giảm dần, các câu lạc bộ, buổi họp gặp mặt lớp dường như không cần thiết và quan trọng với các bạn khi trò chơi được đứng thứ nhất trong kế hoạch công việc hàng ngày của các bạn. Việc chơi các trò chơi điện tử mang tính hành động cao, đòi hỏi tư duy cũng như rủi ro cao trong việc đạt được chiến thắng, khi sự khiêu chiến giữa các nhân vật trong trò chơi khiến cho tâm lý các bạn luôn căng thẳng, áp lực với suy nghĩ mình không được thua. Rồi sự tức giận, nóng tính thể hiện ra bên ngoài ảnh hưởng đến những người xung quanh, việc không kiềm chế được cảm xúc và đôi khi là sự ảo tượng mộng mơ về thế giới ảo khi đang sống ở thế giới thực tế. Từ đó, xuất hiện nhiều căn bệnh như trầm cảm do ít tiếp xúc môi trường bên ngoài, sức khỏe yếu dần khi tiếp xúc quá nhiều với máy tính như các căn bệnh về tim mạch, ảnh hưởng đến thị giác, mỏi lưng, hỏng cột sống… những căn bệnh nếu để lâu sẽ rất nguy hiểm trong khi điều trị. Gia đình luôn là nơi tạo những điều kiện tốt nhất cho con em họ, khi thấy các bạn mệt mỏi, áp lực trong các kỳ thi quan trọng, kiến thức càng khó hơn thì việc cho con em mình giải trí bằng những trò chơi điện tử là muốn con có tâm lý thoải mái. Tuy nhiên, sự thoải mái quá của phụ huynh trong học tập của trẻ ảnh hưởng đến kết quả học tập và rắc rối trong tình cảm gia đình, cha mẹ không có sự tin tưởng con khi con trốn học đi chơi điện tử, thất vọng trước kết quả học tập yếu dần của con em mình, khi tâm lý con bị ảnh hưởng bởi trò chơi điện tử thì những cãi vã, cử chỉ, lời nói thiếu lễ phép sẽ xảy ra, các bạn không còn sự tôn trọng cha mẹ và sự lo lắng, đau đầu thường thấy ở mỗi gia đình khi có con em nghiện chơi trò chơi điện tử
