keyword: Trò chơi điện tử
url: https://licadho.org/tro-choi-dien-tu-la-gi/
content:
Trò chơi điện tử là đối tượng được cung ứng của dịch vụ trò chơi điện tử trên mạng (gọi tắt là dịch vụ trò chơi điện tử) theo khoản 9 Điều 3 Nghị định 72/2013/NĐ-CP về quản lý, cung cấp, sử dụng intevà thông tin trên mạng, dịch vụ này có mục đích là cung cấp cho người chơi khả năng truy nhập vào mạng và chơi các trò chơi điện tử trên mạng. Khi xã hội hiện đại, hội nhập quốc tế phát triển, giao lưu về khoa học công nghệ nâng cao, mạng inteđiện tử phổ biến đối với mỗi hộ gia đình và là phương tiện không thể thiếu trong việc cập nhật thông tin và sự ra đời của các trò chơi điện tử là minh chứng cho sự phát triển và tiến bộ vượt bậc của mạng intetrong thời đại sự phát minh, sáng tạo được đánh giá cao. Tuy nhiên, không phải ai cũng hiểu biết trò chơi điện tử là gì?, điều kiện được hoạt động kinh doanh trò chơi điện tử là gì?,…. Vì vậy, thông qua bài viết này, chúng tôi xin cung cấp cho Quý vị những thông tin cơ bản về vấn đề này. Trò chơi điện tử là đối tượng được cung ứng của dịch vụ trò chơi điện tử trên mạng (gọi tắt là dịch vụ trò chơi điện tử) theo khoản 9 Điều 3 Nghị định 72/2013/NĐ-CP về quản lý, cung cấp, sử dụng intevà thông tin trên mạng, dịch vụ này có mục đích là cung cấp cho người chơi khả năng truy nhập vào mạng và chơi các trò chơi điện tử trên mạng. Theo Bách khoa toàn thư mở thì Trò chơi điện tử gọi là Video game – là một trò chơi giải trí có tính tương tác giữa người chơi và trò chơi trên nền tảng công nghệ điện tử (digital) hiện đại. Người chơi trò chơi điện tử có thể chơi trực tiếp trên mạng hoặc tải các trò chơi này về điện thoại hoặc máy tính để chơi. Để làm rõ thêm thông tin giải đáp trò chơi điện tử là gì? chúng tôi sẽ giúp Quý khách hàng nắm được các đặc điểm của trò chơi điện từ, từ đó phân biệt được trò chơi điện tử với các loại hình giải trí đa phương tiện khác. + Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử trên mạng (gọi tắt là doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử) là doanh nghiệp thành lập theo pháp Luật Việt Nam cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử thông qua việc thiết lập hệ thống thiết bị và sử dụng hợp pháp phần mềm trò chơi điện tử. + Người chơi trò chơi điện tử trên mạng (gọi tắt là người chơi) là cá nhân giao kết hợp đồng với doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử hoặc điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng để chơi trò chơi điện tử. + Điểm cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử công cộng thông qua mạng máy tính (LAN, WAN) mà không kết nối với Internet”. + Trò chơi điện tử được tải về qua mạng, không có sự tương tác giữa người chơi với nhau và giữa người chơi với hệ thống máy chủ trò chơi của doanh nghiệp (gọi tắt là trò chơi G4). + Trò chơi điện tử dành cho mọi lứa tuổi (ký hiệu là 00+) là những trò chơi mô phỏng dạng hoạt hình; không có hoạt động đối kháng bằng vũ khí; không có hình ảnh, âm thanh ma quái, kinh dị, bạo lực; không có hình ảnh, hoạt động, âm thanh, nhân vật mặc hở hang, khiêu dâm, quay cận cảnh gây chú ý đến các bộ phận nhạy cảm trên cơ thể người. Doanh nghiệp phải có Giấy phép cung ứng dịch vụ trò chơi điện tử do Bộ Thông tin và truyền thông cấp. Để được cấp phép, doanh nghiệp phải đáp ứng các điều kiện khác nhau tùy thuộc vào loại trò chơi được cung cấp. Cụ thể như sau:. + Được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam, có ngành nghề cung cấp dịch vụ trò chơi điện tử trên mạng đã được đăng tải trên Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp. + Đã đăng ký tên miền sử dụng để cung cấp dịch vụ trong trường hợp cung cấp dịch vụ trên Internet. + Điều kiện về nhân sự: có trụ sở chính với địa chỉ và số điện thoại liên hệ rõ ràng; Có ít nhất 01 nhân sự quản trị trò chơi điện tử. + Điều kiện về kỹ thuật: hệ thống quản lý thanh toán cho các trò chơi điện tử (nếu có) của doanh nghiệp phải đặt tại Việt Nam và kết nối với các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ hỗ trợ thanh toán của Việt Nam, bảo đảm tính chính xác, đầy đủ và cho phép người chơi có thể tra cứu được thông tin chi tiết về tài Khoản thanh toán của mình; Có phương án bảo đảm chất lượng dịch vụ và quyền lợi của người chơi; Có biện pháp bảo đảm an toàn thông tin và an ninh thông tin. Khoảng cách này được tính từ cửa hàng trò chơi điện tử đến cổng các trường tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông. – Trang thiết bị đảm bảo chất lượng âm thanh, hình ảnh; hình thức trang thiết bị phù hợp thẩm mỹ Việt Nam. Bên cạnh đó, luật cũng nghiêm cấm tổ chức kinh doanh trò chơi điện tử có tính chất đánh bạc.
