keyword: Thor (truyện tranh Marvel)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thor_(truy%E1%BB%87n_tranh_Marvel)
content:
Thor là một nhân vật trong truyện tranh, một siêu anh hùng trong truyện được xuất bản bởi các truyện tranh của Marvel. Nhân vật này lần đầu xuất hiện ở trong Hành trình thần bí 83 (tháng 08 năm 1962) và được tạo ra bởi nhà biên tập mỹ thuật Stan Lee, nhà kịch bản Larry Lieber và chuyên gia vẽ bút chì Jack Kirby. Anh đã đóng vai chính trong một số series liên tục và trong hàng loạt truyện tranh, là một thành viên sáng lập của một nhóm siêu anh hùng mang tên Avengers, xuất hiện trong mỗi tập của loạt bài này. Nhân vật này cũng đã xuất hiện trong các sản phẩm Marvel liên quan bao gồm cả loạt phim hoạt hình truyền hình, quần áo, đồ chơi, thẻ kinh doanh, trò chơi video và phim ảnh. Thor xuất hiện trong vài bộ phim bom tấn của Marvel Studio, nổi bật nhất là bộ phim Thor 2: Thế giới bóng tối ra mắt vào năm 2013. Chris Hemsworth đóng vai Thor trong Marvel Cinematic Universe (MCU), gồm các phim Thor, The Avengers, Thor: The Dark World, Avengers: Age of Ultron và sẽ lặp lại vai trò của mình trong bộ phim Thor: Ragnarok và cả hai phần của Avengers: Cuộc chiến vô cực và Avengers: Endgame.
