keyword: Deimos (thần thoại)
url: https://peterpotter90.wordpress.com/2015/12/31/12-vi-than-tren-dinh-olympus/
content:
Trong thần thoại Hy Lạp có rất nhiều các vị thần. Nhưng bài viết này sẽ chỉ liệt kê ra 12 vị thần tiêu biểu và quyền lực nhất của Olympus. Sau khi đánh bại Cronus và các Titan, Zeus được các vị thần khác tôn làm thủ lĩnh. Ông trở thành người cai trị Olympus và toàn thể trần gian. Vũ khí của Zeus là những tia sét do những Cyclops tạo ra. Ông thường dùng chúng để trừng phạt những kẻ ông căm ghét, đặc biệt là những kẻ nói dối và thất hứa. Zeus lấy chị gái mình là Hera làm vợ. Tuy vậy, ông vẫn nổi tiếng là vị thần trăng hoa, có rất nhiều con rơi con vãi trong nhân gian. Zeus được coi là vị thần của bầu trời. Ông có sức mạnh điều khiển thiên nhiên, tạo ra mưa giông, gió bão thay đổi mùa màng trong năm. Sau khi chiến thắng cha mình là Titan Cronus, các vị thần chia nhau địa bàn cai quản, và Poseidon trở thành người cai quản đại dương, vị thần bảo trợ cho những người đi biển. Ông cưới Amphitrite – một trong những cháu gái của Titan Oceanus. Poseidon cũng là một vị thần si tình. Ông từng đem lòng yêu nữ thần Demeter. Bà yêu cầu ông hãy tạo ra một sinh vật đẹp đẽ chưa từng có trên đời để tặng bà, và Poseidon đã tạo ra con ngựa đầu tiên trên trần thế ( mặc dù con ngựa này trông hơi bị lỗi). Vũ khí của Poseidon là một cây đinh ba giúp ông điều khiển biển cả và tạo ra động đất. Poseidon được coi là vị thần quyền năng thứ nhì chỉ sau thần Zeus. Cùng với 2 người em của mình, họ trở thành bộ 3 vị thần quyền lực nhất trong thần thoại Hy Lạp. Ông là chúa tể của thế giới dưới lòng đất, cai quản người chết và những linh hồn. Người ta sợ hãi cái tên Hades đến nỗi không dám gọi thẳng tên ông ta mà phải gọi bằng một cái tên khác là Plouton – theo tiếng Hy Lạp nghĩa là sự giàu có. Bởi những mỏ quặng, đá quý dưới lòng đất cũng thuộc sở hữu của Hades. thế nên ông ta còn được coi là vị thần của sự giàu có. Tuy thuộc một trong những vị thần trên Olympus, nhưng Hades rất hiếm khi rời khỏi vương quốc ngầm của mình. Hades sử dụng một cây gậy thần có sức mạnh tạo ra động đất giống với cây đinh ba của Poseidon, ngoài ra, ông ta còn có một chiếc mũ giáp tàng hình – quà tặng của các Cyclops mà ông dùng trong suốt cuộc chiến với các Titan. Nàng là con gái của nữ thần Demeter. Hades say mê sắc đẹp của Persephone và bắt cóc nàng về thế giới lòng đất. Hera là chị gái và cũng là vợ chính thất ( nôm na là chính cung hoàng hậu) của Zeus. Bà là vị thần của Hôn nhân và sự Sinh đẻ, người bảo trợ cho những phụ nữ có chồng và thành phố Argos. Bò cái và công được cho là 2 loài vật thiêng tượng trưng cho Hera. Ban đầu, Zeus tìm cách tán tỉnh Hera nhưng không thành công. Ông đã hóa thành một con chim cúc cu. Khi Hera ôm con chim vào lòng, Zeus hiện nguyên hình và cưỡng hiếp Hera. Hera đành chấp nhận lấy Zeus để khỏi nỗi ô nhục. Cuộc hôn nhân của 2 vị thần này thường không được tốt đẹp, yên ả. Trên thực tế, Hera đã từng lôi kéo các vị thần khác vào một cuộc phản loạn nhằm lật đổ Zeus, nhưng một Hecatoncheires là Briareus đã báo trước cho Zeus. Thần Zeus đập tan kế hoạch làm phản đó. Zeus tha thứ cho các vị thần mà chỉ trừng phạt Hera. Here bị phạt treo trên bầu trời bằng những sợi xích vàng cả đêm. Đến sáng hôm sau, Zeus thả Hera ra với điều kiện bà ta hứa sẽ không bao giờ làm phản. Tuy vậy Hera vẫn thường ngấm ngầm phá hoại các công việc của Zeus. Cũng có rất nhiều câu chuyện về việc Hera đánh ghen, hãm hại những người tình và con riêng của Zeus. Thật là một trò đùa khi Hera là vị thần của Hôn nhân và Gia đình, nhưng lại không thể ngăn chính chồng mình ngủ với người đàn bà khác. Nữ thần của Tình yêu và Sắc đẹp. Không cần bàn cãi về nhan sắc tuyệt trần của Aphrodite, nàng còn có phép thuật khiến mọi người đều phải si mê nàng. Có hai truyền thuyết về nguồn gốc của Aphrodite. Một cho rằng, nàng là con của thần Zeus và nữ thần Dione – nữ thần của xứ Dodona. Một truyền thuyết được chấp nhận nhiều hơn, thì cho rằng Aphrodite sinh ra từ biển cả, bên trong một con sò khổng lồ, sau khi Cronus cắt dương vật của Uranus và ném xuống biển. Mặc dù là nữ thần của sắc đẹp, nhưng éo le thay, Aphrodite lại được gả cho Hephaestus – một vị thần xấu xí ( thật chẳng khác gì Phan Kim Liên và Võ Đại Lang). Nàng ngoại tình với người em trai của Hephaestus là Ares. Hephaestus phát hiện ra và đã trừng phạt bằng cách làm nhục 2 người trước mặt các vị thần khác. Ares là vị thần Chiến tranh, con trai của Zeus và Hera. Ông là đại diện cho bạo lực và sự hung bạo. Ares thường chỉ nhận được sự ghẻ lạnh và căm ghét của cha mẹ. Trong các truyền thuyết, ông cũng thường xuất hiện trong vai trò của kẻ phản diện. Tuy vậy, trước khi xuất quân tham chiến, các đội quân thường có tập tục hiến tế người sống cho thần Ares để cầu xin chiến thắng. Đồng hàng cùng Ares trên chiến trường là những người tùy tùng của ông: Deimos – vị thần của nỗi kinh hoàng, Phobos – vị thần của sự sợ hãi và Iris – nữ thần của sự bất hòa. Hephaestus là vị thần thợ rèn thọt chân, nhà điều khắc, nhà luyện kim, người cai quản ngọn lửa, người tạo ra vũ khí và áo giáp cho các vị thần. Theo truyền thuyết, Hera mang thai Hephaestus, nhưng Zeus không phải cha của đứa trẻ nên Hera đã vứt đứa con vừa sinh của mình xuống biển. May thay ông lại được nữ thần Thetis nuôi nấng và trở thành thợ rèn. Lại có một truyền thuyết khác thì nói rằng Hephaestus vì muốn bảo vệ mẹ mình trước cơn giận của Zeus, đã bị trừng phạt và ném xuống trần, Hephaestus rơi xuống đảo Lemos, bị què một chân. Theo năm tháng ông trở thành một thợ rèn bậc thầy, và được trở lại hàng ngũ các vị thần trên Olympus. Việc lấy được Aphrodite – nữ thần của tình yêu và sắc đẹp làm vợ, có vẻ như là một sự bù đắp cho những mất mát của Hephaestus. Thế nhưng, đáng tiếc là vợ ông lại phản bội ông, ngoại tình với người anh em của ông là thần Ares. Hermes là con trai của thần Zeus và một người phụ nữ tên Maia. Ông là sứ giả của Olympus, người truyền tin của các vị thần, người bảo trợ cho thương nghiệp, những mục đồng và những kẻ trộm cắp. Hermes rất hay ăn trộm đồ của các vị thần hoặc bày trò chọc phá họ. Nhờ có đôi hài có cánh, Hermes có tốc độ di chuyển rất nhanh và có thể đi lại dễ dàng giữa các thế giới. Nhờ thế, ông còn có nhiệm vụ là người dẫn đường cho linh hồn người chết đi đầu thai. Hermes cũng là người tạo ra cây đàn lyre – một nhạc cụ dân gian rất phổ biến của người Hy Lạp. Đó là món quà mà Hermes đền cho Apollo vì tội chọc phá của mình. Ông là vị thần ánh sáng, chân lý, người đại diện cho âm nhạc và nghệ thuật. Apollo thường mang theo một cây cung bạc cùng cây đàn lyre, điều khiển cỗ xe ngựa chở Mặt Trời đi đến từ phương Đông, vì vậy trong dân gian ông cũng thường được người ta đồng nhất chung với thần Mặt Trời Helios. Thần Apollo còn nổi tiếng bởi khả năng tiên tri của mình. Ông được thờ tại một ngôi đền ở Delphi – nơi người dân từ khắp nơi hành hương đến để được ông giải đáp tương lai thông qua những nữ thầy đồng. Một tài năng khác của Apollo đó là thuật chữa bệnh. Ông đã truyền dạy y thuật của mình cho người con trai là Asclepius. Asclepius trở thành một thầy thuốc nổi tiếng, tuy vậy lại đắc tội với thần Hades vì khiến dân số dưới địa ngục của ông ta sụt giảm. Artemis là chị gái song sinh của thần Apollo. Nàng được coi là nữ thần Săn bắn, đại diện cho sự Trinh trắng, Mặt Trăng và thiên nhiên hoang dã. Artemis đã cầu xin cha nàng là thần Zeus ban cho nàng sự tinh khiết vĩnh hằng. Nàng trở thành nữ thần thuần khiết nhất của Olympus bởi nàng không bao giờ yêu. Đam mê duy nhất của Artemis là săn bắn. Hằng đêm, nàng trinh nữ xinh đẹp lại vận lên người bộ đồ săn, đeo cung vàng và tên bạc, cùng những nàng tiên nữ tùy tùng vào rừng săn bắn. Nàng là con gái của Zeus và một công chúa người trần tên Methis. Athena là nữ thần trí tuệ, nghề thủ công mỹ nghệ, đại diện cho chiến tranh chính nghĩa, người bảo trợ cho thủ đô Athens của Hy Lạp. Nàng là một chiến binh dũng cảm trên chiến trường. Tuy đều được coi là thần chiến tranh, nhưng không hung bạo như Ares, Athena chỉ ủng hộ cho hành động phản kháng tự vệ trước sự xâm lăng của quân thù. Không những mạnh mẽ trên chiến trường, Athena còn là một vị thần có trí tuệ . Rất nhiều phát minh của nàng đã trở thành những vật dụng thiết yếu trong nông nghiệp như dây cương ngựa, bình đựng nước, cây cời cỏ…. Theo truyền thuyết khi đó, cả thần Poseidon và Athena đều muốn trở thành người bảo hộ cho miền Atikes. Poseidon tạo ra những cột nước muối để tặng cho dân miền này, nhưng Athena lại tặng họ những cây ô-liu – loại cây sẽ trở nên thiết yếu trong đời sống của người dân Hy Lạp. Vì vậy người dân đã chọn Athena làm vị thần bảo trợ, và đổi tên thành phố thành Athens cũng kể từ đó. Bà được mệnh danh là vị thần của bếp lửa, sự đoàn tụ, người giữ gìn hạnh phúc gia đình. Hestia là một vị thần lương thiện, tài giỏi và khéo léo. Bà được rất nhiều nam thần ngỏ lời cầu hôn nhưng đều từ chối. Hestia thậm chí còn bỏ lại ngôi vị của mình trên Olympus để xuống trần chăm lo cho những người dân mà bà bảo hộ.
