keyword: Deimos (thần thoại)
url: https://www.trainghiemhay.com/2021/06/aphrodite-la-nu-than-tuong-trung-cho.html
content:
Aphrodite là nữ thần tượng trưng cho điều gì, Aphrodite là thần gì trong thần thoại Hy Lạp, trainghiemhay.com chia sẻ đáp án đúng nhất!. Aphrodite là nữ thần tượng trưng tình yêu, sắc đẹp, dục vọng và tất cả các khía cạnh của "chuyện ấy". Được tôn thờ bởi đàn ông, phụ nữ và các quan chức chính quyền thành phố, Aphrodite cũng đóng một vai trò trong thương mại, chiến tranh và chính trị của các thành phố Hy Lạp cổ đại. Trên thực tế, Aphrodite được tôn thờ rộng rãi như một nữ thần biển cả và người đi biển; bà cũng được tôn vinh là nữ thần chiến tranh, đặc biệt là ở Sparta, Thebes, Cyprus, và những nơi khác. Tuy nhiên, Aphrodite được biết đến chủ yếu như một nữ thần tình yêu và khả năng sinh sản và thậm chí đôi khi chủ trì hôn nhân. Một số học giả tin rằng sự thờ phượng của Aphrodite đến Hy Lạp từ phương Đông; nhiều thuộc tính của cô gợi nhớ đến các nữ thần Trung Đông cổ đại Ishtar và Astarte. Mặc dù Homer gọi cô là “Cyprian” sau khi hòn đảo nổi tiếng với sự tôn sùng của cô, nhưng cô đã được Hy Lạp hóa vào thời Homer, và theo Homer, cô là con gái của Zeus và Dione, phối ngẫu của ông tại Dodona. Trong Quyển VIII của Odyssey, Aphrodite không phù hợp với Hephaestus, thần thợ rèn què, và do đó, cô ấy đã dành thời gian của mình để lừa dối vị thần chiến tranh đẹp trai, Ares (người mà cô ấy trở thành mẹ của Harmonia, cặp song sinh chiến binh Phobos và Deimos, và Eros, vị thần của tình yêu). Aphrodite thường đại diện cho sự thống nhất và hòa hợp, cũng như mixis hoặc hòa trộn, và điều này có thể giải thích cho một loạt các hiệp hội như chiến tranh và chính trị của nữ thần, những đấu trường nơi các nhóm khác nhau phải làm việc cùng nhau. Đặc biệt cô ấy cũng là người bảo vệ cho các thẩm phán thành phố.
