keyword: Công ty hợp danh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%B4ng_ty_h%E1%BB%A3p_danh
content:
Phải có ít nhất hai thành viên là chủ sở hữu chung của công ty, cùng nhau kinh doanh dưới một tên chung (gọi là thành viên hợp danh); ngoài các thành viên hợp danh có thể có thành viên góp vốn. Thành viên hợp danh phải là cá nhân, chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình về các nghĩa vụ của công ty. Thành viên góp vốn chỉ chịu trách nhiệm về các khoản nợ của công ty trong phạm vi số vốn đã góp vào công ty. Tư cách pháp nhân: Công ty hợp danh có kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh. Phát hành chứng khoán: Công ty hợp danh không được phát hành bất kỳ loại chứng khoán nào. thị trường dưới hình thức phát hành các chứng khoán (công cụ nợ).
