keyword: Phòng Thương mại Quốc tế
url: https://luatduonggia.vn/icc-la-gi-chuc-nang-va-vai-tro-cua-phong-thuong-mai-quoc-te-icc/
content:
Phòng Thương Mại Quốc Tế (ICC) là một tổ chức phi chính phủ, mục đích và nhiệm vụ của ICC nhằm cài thiện các điều kiện quan hệ kinh tế giữa các nước và giải quyết những vấn đề kinh tế quốc tế, thiết lập các mối giao tiếp quốc tế và sự hiểu biết tương hỗ giữa các giới kinh tế và các tổ chức của chúng để trên cơ sở đó “gìn giữ hòa bình và củng cố các mối quan hệ hữu nghị giữa các dân tộc”. Tuy nhiên, không phải ai cũng hiểu rõ tổ chức này, chúng ta hãy cùng tìm hiểu kỹ hơn về ICC qua bài viết dưới đây. Phòng Thương mại Quốc tế (ICC) là tổ chức kinh doanh đại diện lớn nhất, tiêu biểu nhất thế giới. Hàng trăm nghìn công ty thành viên của nó ở hơn 130 quốc gia có lợi ích trải rộng khắp mọi lĩnh vực của doanh nghiệp tư nhân. ICC có ba hoạt động chính: thiết lập quy tắc, giải quyết tranh chấp, và vận động chính sách. Bởi vì các công ty thành viên và các hiệp hội của nó tham gia vào hoạt động kinh doanh quốc tế, ICC có quyền lực vô song trong việc đưa ra các quy tắc chi phối hoạt động kinh doanh xuyên biên giới. Mặc dù các quy tắc này là tự nguyện, nhưng chúng được quan sát trong vô số hàng ngàn giao dịch hàng ngày và đã trở thành một phần của thương mại quốc tế. Mạng lưới toàn cầu của các ủy ban quốc gia trên 90 nước chủ trương ưu tiên kinh doanh ở cấp quốc gia và khu vực. Hơn 3.000 chuyên gia từ các công ty thành viên của ICC cung cấp những kiến thức và kinh nghiệm của họ để xây dựng quan điểm của ICC về các vấn đề kinh doanh cụ thể. ICC hỗ trợ công việc của Liên Hiệp Quốc, Tổ chức Thương mại Thế giới, và nhiều tổ chức liên chính phủ khác, cả quốc tế và khu vực, như G20 nhân danh cho kinh doanh quốc tế. ICC là tổ chức đầu tiên được địa vị tư vấn cho Hội đồng Kinh tế và Xã hội của Liên Hiệp Quốc và địa vị quan sát Liên Hiệp Quốc. Tất cả mọi thứ tại ICC đều nhằm mục đích thúc đẩy thương mại và đầu tư quốc tế như là phương tiện cho sự phát triển toàn diện và thịnh vượng. Từ việc giải quyết tranh chấp phát sinh trong thương mại quốc tế đến hỗ trợ các nỗ lực toàn cầu để hợp lí hóa các thủ tục hải quan và biên giới. Tổ chức ủng hộ chủ nghĩa đa phương, coi đó là cách tốt nhất để giải quyết các thách thức toàn cầu và đạt được các mục tiêu toàn cầu. Chứng kiến sức mạnh của thương mại quốc tế giúp hàng triệu người thoát khỏi đói nghèo, ICC có tầm nhìn về tương lai toàn cầu hóa, hoạt động để thúc đẩy tăng trưởng toàn diện và bền vững vì lợi ích của xã hội. Mặt khác, ICC thúc đẩy thương mại quốc tế, hành vi kinh doanh bằng cách kết hợp sức ảnh hưởng trên phạm vi toàn cầu của ICC cùng với chuyên môn độc đáo của họ trong việc vận động, thiết lập tiêu chuẩn và dịch vụ toàn cầu. ICC còn hỗ trợ giải quyết tranh chấp thương mại, thông qua việc vận động chính sách, xây dựng các qui tắc và hướng dẫn và cung cấp các công cụ và dịch vụ thực tế khác, giúp đỡ các doanh nghiệp thích nghi với những thách thức trong nền kinh tế toàn cầu phát triển một cách nhanh chóng hiện nay. Năm 1919, một số các doanh nghiệp quyết định thành lập một tổ chức đại diện cho doanh nghiệp ở khắp mọi nơi trên thế giới. Một nhóm các nhà công nghiệp, tài chính và thương nhân tập hợp để mang lại sự thịnh vượng kinh tế cho một thế giới vẫn còn chao đảo vì sự tàn phá của chiến tranh thế giới I. Họ thành lập ra “Phòng Thương mại quốc tế” và tự gọi mình là “người buôn bán hòa bình”. Thời điểm đó, trên thế giới đã có vài tổ chức quốc tế hoạt động nhưng chưa có hệ thống và nhưng quy tắc mang tính quốc tế để điều chỉnh hoạt động thương mại, đầu tư, tài chính, quan hệ thương mại, trong khi đây là khu vực tư nhân tự do. Những người tiên phong đã tạo ra một tổ chức mà nay đã trở thành thiết yếu cho nền kinh tế toàn cầu. Trong những năm qua, ICC đã giữ vai trò trung tâm trong thương mại và kinh doanh quốc tế. Tạo ra thông lệ quốc tế, cơ chế và các tiêu chuẩn – được sử dụng một cách thông dụng trong suốt thời kỳ phức tạp từ năm 1919. Từ các hạt nhân ban đầu, ICC đã mở rộng để trở thành một tổ chức với hàng trăm hàng ngàn các công ty thành viên tại hơn 120 quốc gia. Thành viên bao gồm nhiều công ty đa quốc lớn nhất thế giới cũng như các công ty nhỏ và vừa. Hầu hết động lực ban đầu của ICC đến từ vị chủ tịch đầu tiên Etienne Clémentel, một cựu bộ trưởng Pháp thương mại. Dưới sự lãnh đạo của ông, Ban thư ký quốc tế tổ chức mới được thành lập của ở Paris. Ông Clémentel cũng là công cụ trong việc tạo ra Tòa án Trọng tài Quốc tế ICC năm 1923. Ngay từ đầu, ICC đã lên tiếng thay mặt cho doanh nghiệp trong việc đưa ra đại diện cho các chính phủ và các tổ chức liên chính phủ. Ba thành viên ICC phục vụ trong Ủy ban Dawes, mà đã vẽ lên ước quốc tế về bồi thường chiến tranh vào năm 1924. Mục đích và nhiệm vụ chính thức của ICC, như điều lệ qui định là: thông qua việc tác động tới tất cả các lĩnh vực của hoạt động kinh tế quốc tế bao gồm thương mại, công nghiệp, vận tải và tài chính) nhằm cài thiện các điều kiện quan hệ kinh tế giữa các nước và giải quyết những vấn đề kinh tế quốc tế, thiết lập các mối giao tiếp quốc tế và sự hiểu biết tương hỗ giữa các giới kinh tế và các tổ chức của chúng để trên cơ sở đó “gìn giữ hòa bình và củng cố các mối quan hệ hữu nghị giữa các dân tộc”. Trong những năm 1920, ICC tập trung vào giải quyết vấn đề bồi thường các khoản nợ chiến tranh. Sau đó, các thuế quan Smoot-Hawley thảm khốc tại Hoa Kỳ thiết lập các cảnh cho các dân tộc kinh tế của những năm 1930. ICC vật lộn suốt những năm đầu của bệnh trầm cảm để giữ lại xu thế của chủ nghĩa bảo hộ như một cuộc chiến tranh thế giới lờ mờ. ICC ban hành phiên bản đầu tiên của Uniform Hải quan và thực hành về tín dụng chứng, vẫn còn được sử dụng bởi các ngân hàng trên toàn thế giới để tài trợ thương mại, vào năm 1933. Incoterms® các định nghĩa thương mại tiêu chuẩn quen thuộc với tất cả các nhà kinh doanh đến năm 1936, cập nhật bất cứ khi nào cần thiết vì sau đó. Và, năm sau, ICC giới thiệu luật quốc tế đầu tiên của quảng cáo thực hành. ICC đã được trao vị trí cố vấn cấp cao nhất của Liên Hợp Quốc vào năm 1946, và kể từ đó đã đại diện cho khu vực tư nhân tham gia vào một loạt các hoạt động với Liên Hợp Quốc và các cơ quan chuyên ngành của mình. ICC ủng hộ và mở ra các hệ thống thương mại đa phương thông qua các vòng thương mại liên tiếp, bao gồm cả các vòng đàm phán Doha. Thành viên ICC bao gồm càng nhiều nước đang phát triển, tổ chức đã tăng cường nhu cầu đối với sự mở cửa của thị trường thế giới với các sản phẩm của họ, đặc biệt là nông nghiệp. Để đáp ứng nhu cầu của các thành viên của nó, ICC đã mở rộng hoạt động của mình trong những năm qua. ICC Commercial Crime Services, có trụ sở tại London, được thành lập vào những năm 1980 để giải quyết tất cả các khía cạnh của tội phạm thương mại. Liên đoàn Chambers Thế giới cung cấp một trung tâm cho các phòng thương mại trên toàn thế giới. Ngày nay, ICC bao gồm 13 cơ quan/tiểu ban, gồm các chuyên gia từ khu vực tư nhân bao gồm các lĩnh vực chuyên ngành của mối quan tâm trực tiếp đến kinh doanh quốc tế. Đối tượng bao gồm từ kỹ thuật ngân hàng để nộp thuế, từ luật cạnh tranh cho các quyền sở hữu trí tuệ, viễn thông và công nghệ thông tin, từ giao thông, môi trường và năng lượng để đầu tư quốc tế và chính sách thương mại. Tất cả các hoạt động của ICC nhằm thực hiện đầy đủ các cam kết trong hiến pháp của chính ICC “để tiếp tục sự phát triển của một nền kinh tế thế giới mở với niềm tin vững chắc rằng giao lưu thương mại quốc tế có lợi cho cả hai sự thịnh vượng toàn cầu lớn hơn và hòa bình giữa các dân tộc”. Phòng Thương mại Quốc tế có ba hoạt động chính: thiết lập quy tắc, giải quyết tranh chấp, và vận động chính sách. Thông qua sự kết hợp độc đáo giữa vận động, giải pháp và thiết lập tiêu chuẩn, ICC thúc đẩy thương mại quốc tế, hành vi kinh doanh có trách nhiệm. Tổ chức này cũng cung cấp các dịch vụ giải quyết tranh chấp theo thị trường. Các thành viên của ICC gồm nhiều công ty hàng đầu thế giới, các doanh nghiệp vừa và nhỏ, các hiệp hội kinh doanh và phòng thương mại địa phương. ICC đại diện cho lợi ích kinh doanh ở mức cao nhất trong việc ra quyết định liên chính phủ, cho dù tại Tổ chức Thương mại Thế giới hay Liên Hợp Quốc. ICC cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc nhân rộng các hành động vì mục tiêu bền vững.
