keyword: Người Hobbit: Đại chiến Năm cánh quân
url: https://ladigi.vn/thanh-vienbaoothersks-nguoi-hobbit-dai-chien-nam-canh-quan-la-gi-chi-tiet-ve-thanh-vienbaoothersks-nguoi-hobbit-dai-chien-nam-canh-quan-moi-nhat-2021
content:
Đây là phần thứ ba và cũng là phần cuối cùng trong bộ ba phim chuyển thể của Peter Jackson dựa trên cuốn tiểu thuyết Anh chàng Hobbit của JRR Tolkien, sau Hành trình vô định (2012) và Đại chiến với rồng lửa (2013), đồng thời là phần tiền truyện của Bộ ba phim Chúa tể những chiếc nhẫn cũng do Jackson đạo diễn. Đại chiến Năm cánh quân được phát hành vào ngày 11 tháng 12 năm 2014 tại New Zealand, ngày 12 tháng 12 năm 2014 tại Vương quốc Anh và vào ngày 17 tháng 12 năm 2014 tại Hoa Kỳ. Đây là bộ phim cuối cùng của Holm trước khi ông qua đời vào năm 2020, cũng như vai diễn người thật cuối cùng của Lee, mặc dù nam diễn viên vẫn tham gia lồng tiếng trong một số bộ phim phát hành sau khi qua đời vào năm 2015. Đây cũng là tác phẩm áp chót của nhà quay phim Andrew Lesnie trước ông mất năm 2015. Bộ phim đã thu về hơn 956 triệu USD trên toàn thế giới, trở thành tác phẩm điện ảnh có doanh thu cao thứ hai trong năm 2014 (sau Transformers 4: Kỷ nguyên hủy diệt). Tại Lễ trao Giải Oscar lần thứ 87, phim đã nhận được đề cử cho hạng mục Biên tập âm thanh xuất sắc nhất. Bilbo và những người lùn ở Ngọn núi Cô Đơn đã trông thấy từ xa con rồng Smaug tấn công Hồ Trấn dữ dội, khiến người dân ở đó phải hoảng loạn bỏ chạy. Bard Bowman đã kịp thoát ra khỏi nhà tù, sử dụng mũi tên đen mà con trai anh cất giấu ở phần trước để chiến đấu cảm tử và bắn vào tim, giết chết rồng Smaug. Xác rồng Smaug rơi xuống nước cũng kết liễu luôn cuộc đời của tên Trưởng trấn độc ác khi hắn đang tẩu thoát trên một con thuyền chất đầy vàng. Bard đã trở thành người lãnh đạo mới của vùng Hồ Trấn và giúp họ tìm nơi trú ẩn trong đám tàn tích đổ nát ở Dale, trong khi Legolas và Tauriel cùng đi tìm hiểu về núi Gundabad. Thorin sau đó đã bị mắc chứng “Bệnh rồng” khi ở trong kho vàng rộng lớn của lòng núi và luôn bị ám ảnh bởi viên đá Arkenstone mà Bilbo đã lấy được trước đó. Balin đã cảnh báo Bilbo rằng Thorin sẽ ngày càng trở nên tồi tệ hơn nếu còn giữ viên đá đó. Thorin đã quyết định niêm phong lối vào của Ngọn núi Cô Đơn để có thể thoải mái tận hưởng kho báu của riêng mình. Trong một diễn biến khác, Galadriel, Elrond và Saruman đã đến Dol Guldur để giải cứu Gandalf rồi đưa ông đến nơi an toàn cùng Radagast. Họ cùng nhau chiến đấu và đánh bại được bọn Nazgul và Sauron, xua đuổi chúng về phía Đông. Còn ở Erebor, Azog đang diễu binh đội quân Orc hùng hậu của hắn, đồng thời đưa Blog về Gundabad để triệu tập đội quân thứ hai. Legolas và Tauriel đã chứng kiến cuộc diễu binh của binh đoàn Blog, với sự giúp sức của tên Orc Berserker và những con dơi khổng lồ. Vua Thranduil cùng một đội quân Tiên tộc đến Dale và thành lập liên minh với Bard để đòi lại một kho báu từng bị Thrór chiếm giữ. Bard đi đến ngọn núi và yêu cầu Thorin đưa số vàng cho người dân Hồ Trấn để thực hiện lời hứa, nhưng Thorin lại từ chối. Gandalf đến Dale để cảnh báo Bard và Thranduil về mối đe dọa do Azog gây ra, nhưng Thranduil bác bỏ lời can gián của ông. Sau đó, Bilbo lẻn ra khỏi Erebor để giao viên Arkenstone cho Thranduil và Bard để họ có thể đổi lấy kho báu mà họ đã hứa, đồng thời ngăn chặn cuộc đại chiến đang cận kề. Khi quân đội của Bard và Thranduil tập trung tại cổng Erebor, họ đề nghị đổi viên Arkenstone để lấy kho báu, nhưng Thorin tức giận và cho rằng Arkenstone đó là giả, cho đến khi Bilbo thừa nhận rằng đó là viên đá thật và anh đã lấy nó khỏi tay Thorin để trừng phạt lòng tham làm lu mờ lý trí nhà vua. Bị xúc phạm bởi những lời nói đó và cho rằng đó là hành động phản bội, Thorin định ném Bilbo xuống đất để giết chết anh, nhưng Gandalf xuất hiện kịp thời và khiến Thorin phải thả Bilbo. Em họ của Thorin là Dáin đến cùng với đội quân Người lùn của mình, và trận chiến giữa Người lùn chống lại Tiên tộc và Loài người xảy ra, cho đến khi những con Địa trùng xuất hiện từ mặt đất, giải phóng quân đội của Azog khỏi đường hầm của chúng. Quân số của Orc đông hơn cả quân của Dáin, lực lượng của Thranduil và Bard cộng lại, nên Gandalf cùng Bilbo quyết định tham gia trận chiến. Tuy nhiên, mặt trận thứ hai được mở ra khi nhiều Orc, Ogres và Troll tấn công Dale, buộc Bard phải rút quân để bảo vệ đô thành, trong khi Alfrid thì lấy một đống vàng và chạy trốn khỏi Dale. Bên trong Erebor, Thorin bị chấn thương tâm lý và chìm trong ảo giác, trước khi lấy lại sự tỉnh táo và dẫn dắt đội của mình tham gia trận chiến. Anh đi về phía Ravenhill cùng với Dwalin, Fíli và Kíli để giết Azog; Bilbo đi theo sau họ, sử dụng chiếc nhẫn ma thuật của mình để đi xuyên qua chiến trường mà không ai có thể nhìn thấy. Trong khi đó, Tauriel và Legolas đến để cảnh báo Người lùn về đội quân của Bolg. Fíli bị bọn Orc bắt, và Azog giết chết anh trước sự chứng kiến của Bilbo và những Người lùn. Khi Thorin giao chiến với Azog, Bolg đánh bất tỉnh Bilbo, áp đảo Tauriel và sau đó giết Kíli, người đã đến giúp cô. Legolas chiến đấu với Bolg và cuối cùng giết chết hắn ta. Sau đó, Thorin đánh bại Azog, nhưng cũng bị trọng thương. Những con Đại bàng khổng lồ bay đến cùng với Radagast và Beorn để chiến đấu với đội quân Orc, và lũ Orc cuối cùng đã bị đánh bại. TRước khi chết, Thorin được Bilbo dìu lên rồi cả hai làm hòa với nhau. Tauriel khóc thương cho Kili, và Thranduil thừa nhận tình yêu của họ. Legolas sau đó nói với Thranduil rằng anh phải rời đi, và Thranduil khuyên chàng hoàng tử nên tìm đến một Kỵ sĩ Dunedain ở phía bắc tên là Strider. Khi được hỏi về tên thật của nguồ Kỵ sĩ đó, Thranduil nói rằng anh ấy sẽ phải tự mình khám phá ra. Trong khi đó, Thorin được chôn cất chung với Arkenstone cùng Kili và Fili, rồi Dáin trở thành vị vua mới. Khi nhóm của Thorin bắt đầu sống cuộc sống bình thường trở lại ở Erebor, còn thành Dale thì bắt đầu khôi phục và Bard là người cai trị, thì Bilbo chia tay các thành viên còn lại của nhóm Người lùn và lên đường trở về vùng Shire cùng Gandalf. Khi đến ngoại ô Shire, Gandalf thừa nhận rằng ông đã biết về chiếc nhẫn của Bilbo và cảnh báo với anh rằng không nên lạm dụng nhẫn thuật, mặc dù Bilbo nói rằng anh đã đánh mất chiếc nhẫn. Bilbo quay trở lại Bag End rồi phát hiện ra rằng đồ đạc của mình đang được bán đấu giá, vì người ta cho rằng Bilbo đã chết. Anh hủy bỏ cuộc bán đấu giá, rồi vào trong ngôi nhà của mình và thấy nó bị cướp phá. 60 năm sau, Gandalf đến thăm Bilbo vào sinh nhật lần thứ 111 của anh chàng Hobbit, nay đã là một ông lão. Giống như tất cả những phần phim trước, Howard Shore vẫn tiếp tục đảm nhiệm vai trò soạn nhạc. Conrad Pope (chỉ huy dàn nhạc) cùng James Sizemore đã dàn dựng âm nhạc cho Dàn nhạc Giao hưởng New Zealand và cho hai dàn nhạc Gamelan, trong khi dàn hợp xướng London Voices và Tiffin boys’ thu âm tại AIR Lyndhurst, Luân Đôn. Phần nhạc nền có một số chủ đề mới cho Dain, Gundabad (có một “điệp khúc” thực hiện bằng nhạc cụ didgeridoos) và tiến trình chuẩn bị chiến tranh của Người lùn, nhưng cuối cùng lại tập trung nhiều hơn vào việc pha trộn và va chạm các chủ đề với nhau. Billy Boyd, người thủ vai Peregrin Took trong Chúa tể của những chiếc nhẫn, đã viết và thu âm bài hát “The Last Goodbye” để trình diễn ở phần cuối của bộ phim. Một đoạn trailer teaser của bộ phim được phát hành vào ngày 28 tháng 7 năm 2014 cùng với Vệ binh dải Ngân Hà, Cuồng phong thịnh nộ và If I Stay. Đoạn trailer thứ hai được phát hành vào ngày 6 tháng 11 năm 2014, cùng với Hố đen tử thần và The Hunger Games: Húng nhại – Phần 1. Để quảng bá cho việc phát hành bộ phim, câu lạc bộ bóng đá của hiệp hội có trụ sở tại Wellington, Wellington Phoenix, đã mặc một chiếc áo đấu được thiết kế đặc biệt để kỷ niệm ngày ra mắt Người Hobbit: Đại chiến Năm cánh quân. Chiếc áo đấu theo chủ đề điện ảnh mang phong cách riêng chỉ được mặc một lần duy nhất vào ngày 13 tháng 12 năm 2014. Trong bản phát hành tại Nhật Bản của tác phẩm vào ngày 13 tháng 12, Warner Bros. đã hợp tác với công ty trò chơi di động A-Lim để đưa Bilbo, Gandalf và Legolas vào trò chơi Brave Frontier vào cuối tháng 12, với vai trò nằm trong những đơn vị Vortex Dungeon. Chiến dịch chỉ thực hiện cho đến tháng 2 năm 2015. Rồng Smaug xuất hiện với tư cách khách mời với phong cách hoạt hình thực hiện bởi WETA và được lồng tiếng một lần nữa bởi Cumberbatch, trong chương trình châm biếm The Colbert Report vào ngày 12 tháng 12 năm 2014 nhằm quảng cáo cho bộ phim. Hai trò chơi video được phát triển trùng với thời điểm ra rạp. Trò chơi điện tử đối kháng The Hobbit: Battle of the Five Armies – Fight for Middle Earth cho nền tảng Android và iOS được phát hành đồng thời điểm với bộ phim, rồi nhận về những đánh giá tiêu cực từ giới phê bình lẫn người chơi. Trò chơi video phiêu lưu hành động Middle-earth: Shadow of Mordor đã được phát hành cho Microsoft Windows, PlayStation 4 cùng Xbox One vào tháng 10 năm 2014 và cho PlayStation 3 cùng Xbox 360 vào ngày 21 tháng 11, gần một tuần trước khi phát hành toàn thế giới ở Luân Đôn, vào 1 tháng 12. Các sự kiện trong trò chơi diễn ra trực tiếp sau khi Sauron trốn chạy đến Mordor, thoát khỏi Hội đồng Trắng, đã được chiếu ở phần phim đầu. Trò chơi được lên kế hoạch hoạt động như một sự trùng lặp giữa loạt phim Người Hobbit và Chúa tể của những chiếc nhẫn. Ban đầu bộ phim được phát hành vào tháng 7 năm 2014; tuy nhiên, sau đó đã bị đẩy lùi sang tháng 12. Buổi ra mắt thế giới của Người Hobbit: Đại chiến Năm cánh quân được tổ chức ở Luân Đôn, tại Quảng trường Leicester vào ngày 1 tháng 12 năm 2014. Phim ra rạp vào ngày 11 tháng 12 năm 2014 tại New Zealand, ngày 12 tháng 12 tại Vương quốc Anh và ngày 17 tháng 12 tại Hoa Kỳ. Warner Bros đã phát hành bộ phim vào ngày 18 tháng 12 tại Hy Lạp và ngày 26 tháng 12 tại Úc. Tác phẩm đổ bộ tại Trung Quốc vào ngày 23 tháng 1 năm 2015. Phiên bản mở rộng của bộ phim đã được phát hành lại chỉ trong một đêm vào ngày 13 tháng 10 năm 2015, kèm theo lời chào đặc biệt từ Peter Jackson. Người Hobbit: Đại chiến Năm cánh quân được ra mắt vào ngày 6 tháng 3 năm 2015 trên Bản phát hành kỹ thuật số từ các nhà bán lẻ. DVD và Blu-ray được phát hành vào ngày 24 tháng 3 năm 2015 tại Hoa Kỳ. Phim đứng đầu bảng xếp hạng doanh số bán video tại gia trong tuần mở màn. Phiên bản Mở rộng của phim, với 20 phút cảnh quay bổ sung và đoạn nhạc nền đã được phát hành trên Digital HD vào ngày 20 tháng 10, cũng như dưới dạng DVD, Blu-ray cùng Blu-ray 3D vào ngày 17 tháng 11 năm 2015 tại Hoa Kỳ và vào ngày 23 tháng 11 năm 2015 ở vương quốc Anh. Không giống như bản chiếu rạp được xếp hạng PG-13, Phiên bản mở rộng được MPAA xếp hạng R vì “một số cảnh bạo lực”. Phim cũng được Hội đồng phân loại Úc xếp hạng MA15+ vì “tính bạo lực giả tưởng cao” và BBFC đã cấp chứng chỉ 15 vì mức độ “bạo lực cao”. Đây là tác phẩm điện ảnh về Trung Địa duy nhất bị xếp hạng như vậy. Giống như những phần tiền nhiệm, Người Hobbit: Đại chiến Năm cánh quân đã trở thành một thành công về mặt tài chính. Tác phẩm đã thu về tổng cộng 255,1 triệu USD ở Mỹ cùng Canada và 700,9 triệu USD ở các quốc gia khác, với tổng doanh thu trên toàn thế giới là 956 triệu USD. Đối với thị trường quốc tế, đây là bộ phim ăn khách thứ hai trong năm 2014 (sau Transformers 4: Kỷ nguyên hủy diệt), đồng thời cũng là phần phim có doanh thu thấp nhất trong loạt Người Hobbit. Deadline Hollywood tính toán lợi nhuận ròng của các bên là 103,4 triệu USD. Bộ phim đã không thu được 1 tỷ USD tại phòng vé, mặc dù nhiều chuyên gia dự đoán tác phẩm sẽ đạt được cột mốc đó. The Hollywood Reporter nói rằng Đại chiến Năm cánh quân khó có thể thu về 1 tỷ USD trên toàn thế giới do “tỷ giá hối đoái trên toàn cầu giảm mạnh” trong năm đó, và cuối cùng Warner Bros. và MGM sẽ thu về gần 90 triệu USD, ít hơn dự kiến do đồng đô la tăng và ngoại tệ lao dốc. Tuy nhiên, bất chấp thất bại này, Forbes đã tuyên bố bộ ba này là “một cuộc khủng hoảng tài chính không thể chối cãi đối với tất cả các bên”. Tại Hoa Kỳ và Canada, đây là phần phim có doanh thu thấp nhất trong loạt Người Hobbit, và cũng là bộ phim có doanh thu thấp nhất trong sáu phim chuyển thể từ Trung Địa, nhưng lại là tác phẩm điện ảnh có thành công thứ sáu năm 2014. Phim khởi chiếu vào ngày 16 tháng 12 năm 2014 trên 3.100 cụm rạp và mở rộng đến 3.875 rạp vào ngày hôm sau. Đại chiến Năm cánh quân thu về 11,2 triệu USD từ các buổi chiếu đêm khuya thứ Ba, cao thứ hai trong năm 2014, trùng với con số thu được của Vệ binh dải Ngân Hà và cả sau The Hunger Games: Húng nhại – Phần 1 (17 triệu USD) trong đó chỉ hơn 22% trong số tiền 2,4 triệu USD là đến từ các buổi chiếu IMAX.
