keyword: Người Hobbit: Đại chiến Năm cánh quân
url: https://www.fullphimz.net/phim/nguoi-hobbit-3-dai-chien-5-canh-quan-the-hobbit-3-the-battle-of-the-five-armies
content:
Người Hobbit 3 : Đại chiến 5 cánh quân - The Hobbit 3 : The Battle of the Five Armies là bộ phim thuộc thể thoại sử thi huyền thoại phiêu lưu của Mỹ. Đây cũng là phần cuối trong loạt phim The Hobbit của đạo diễn Peter Jackson dựa trên cuốn tiểu thuyết gốc The Hobbit của nhà văn J. R. R Tokien, và cũng lấy bối cảnh trượt loạt 3 phần phim Chúa tể những chiếc nhẫn. Kịch bản ngoài đạo diễn, còn có sự góp mặt của Fran Walsh, Philippa Boyens và Guillermo Del Toro. Picture vẫn là nhà phát hành cho phần cuối của loạt phim. Người hobbit 3 : Đại chiến 5 cánh quân được công chiếu chính thức vào ngày 11 tháng 11 tại New Zealand, tại Anh phim được công chiếu vào ngày 12 tháng 12 và tại Hoa Kỳ là 17 tháng 12 trong năm 2014. Phim thu về 956 triệu USD trên toàn cầu, trở thành phim có doanh thu cao thứ 2 năm 2014 và thứ 30 mọi thời đại tại thời điểm đó. Phim nhận được đề cử biên tập âm thanh xuất sắc nhất tại lễ trao giải Oscar năm 2017. Thời lượng 144 phút nên tiết tấu phim khá chậm, tuy nhiên thay vì tạo ra các cao trào liên tục thì đạo diễn Peter Jackson lại chọn hướng khai thác vào nhiều tình huống bên lề khiến tổng thể bộ phim không có trọng tâm nhất định. Những thông điệp về quyền lực, tính đố kỵ và lòng vị tha không được truyền tải rõ ràng, dù phân đoạn thể hiện tâm ma của Thorin gây nhiều ấn tượng. Đổi lại, the hobbit 3 : Đại chiến 5 cánh quân vẫn hội tụ nhiều yếu tố làm thoả mãn các fan trung thành của phim với hình ảnh sắc nét, từ cảnh vật thiên nhiên, đến những lâu đài nguy nga, cánh rừng xanh mướt được đầu tư kỹ lưỡng và chân thực. Hiệu ứng 3D trong phim cũng mang lại nhiều hứng thú hơn trong các màn chiến đấu giữa các phe phái, đặc biệt là trận đại chiến 5 cánh quân huyền thoại. Kỹ thuật quay phim 48 khung hình / giây mang lại hình ảnh mượt mà và chi tiết, từ các dàn quân đến những động tác điêu luyện của hoàng tử Legolas và nàng Tauriel xinh đẹp, từ thân thủ bất phàm của Thorin cho đến sự hung dữ của đoàn quân Orc. Tất cả góp phần tạo nên một bức tranh hoàn hảo về phần kết thúc một series ăn khách trong mùa giáng sinh.
