keyword: Tăng huyết áp thai kỳ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C4%83ng_huy%E1%BA%BFt_%C3%A1p_thai_k%E1%BB%B3
content:
Tăng huyết áp thai kỳ hoặc tăng huyết áp do mang thai (PIH) là sự phát triển của tăng huyết áp mới ở phụ nữ mang thai sau 20 tuần thai mà không có protein trong nước tiểu hoặc các dấu hiệu tiền sản giật khác. Tăng huyết áp thai kỳ được định nghĩa là có huyết áp lớn hơn 140/90 trong hai lần đo riêng biệt cách nhau ít nhất 6 giờ. Hiện tại vẫn chưa có xét nghiệm chẩn đoán duy nhất tồn tại để dự đoán khả năng phát triển tăng huyết áp thai kỳ. Huyết áp cao là dấu hiệu chính trong chẩn đoán tăng huyết áp thai kỳ. Một số phụ nữ bị tăng huyết áp thai kỳ có thể không có triệu chứng, nhưng một số triệu chứng có liên quan đến tình trạng này.
