keyword: Phản ứng phân hạch
url: https://lop12.com/bai-hoc-ly-12/ly-12-bai-38-phan-ung-phan-hach.html
content:
Trắc nghiệm bài học, bài tập, kiểm tra và đề thi cho học sinh lớp 12. Phân hạch là sự vỡ của một hạt nhân nặng thành hai hạt nhân trung bình (kèm theo một vài nơron phát ra). Phản ứng phân hạch (^textrm) là phản ứng toả năng lượng, năng lượng đó gọi là năng lượng phân hạch. Sự phân hạch của (^textrm) có kèm theo sự giải phóng 2,5 nơtron (tính trung bình) với năng lượng lớn. Các nơtron này kích thích hạt nhân khác của chất phân hạch tạo nên những phản ứng phân hạch mới. Kết quả là các phản ứng phân hạch xảy ra liên tiếp tạo thành một phản ứng dây chuyền. Giả sử sau một lần phân hạch, có k nơtron được giải phóng đến kích thích các hạt nhân (^textrm) khác tạo nên những phân hạch mới. Khi k = 1: phản ứng phân hạch dây chuyền tự duy trì, năng lượng phát ra không đổi. Khi k > 1: phản ứng phân hạch dây chuyền tự duy trì, năng lượng phát ra tăng nhanh, có thể gây nên bùng nổ. Để k ≥ 1 khối lượng của chất phân hạch phải đạt đến một giá trị tối thiểu nào đó gọi là khối lượng tới hạn. Khối lượng tới hạn của (^textrm) vào cỡ 15kg, của (^textrm) vào cỡ 5kg. Được thực hiện trong các lò phản ứng hạt nhân, tương ứng trường hợp k = 1. Dùng các thanh điều khiển có chứa bo hay cađimi hấp thụ các nơron thừa để đảm bảo k = 1. Câu 1: Trong phản ứng vỡ hạt nhân urani (^U) , năng lượng trung bình tỏa ra trong mỗi phân hạch là E = 200 MeV. Một nhà máy điện nguyên tử có công suất 5000 MW, hiệu suất 25%, lượng nhiên liệu urani nhà máy tiêu thụ hàng năm là:. – Nếu có một lượng hạt nhân U235 đủ nhiều, giả sử ban đầu ta kích thích cho 1010 hạt U235 phân hạch theo phương trình trên và sau đó phản ứng dây chuyền xảy ra trong khối hạt nhân đó với hệ số nhân nơtrôn là k = 2. Coi phản ứng không phóng xạ gamma. Năng lượng toả ra sau 5 phân hạch dây chuyền đầu tiên (kể cả phân hạch kích thích ban đầu):. Câu 4: Trong phản ứng dây chuyền của hạt nhân U235, phản ứng thứ nhất có 100 hạt nhân U235 bị phân rã và hệ số nhân notron là k = 1,6. Tính tổng số hạt nhân bị phân rã đến phản ứng thứ 101. Câu 1:Trong phản ứng phân hạch urani (^U) , năng lượng trung bình tỏa ra khi một hạt nhân bị phân hạch là 200 MeV. Khi 1 kg (^U) phân hạch hoàn toàn thì tỏa ra năng lượng là:. C. xảy ra theo phản ứng dây chuyền nếu có một lượng (^U) đủ lớn. Giải thích được (một cách định tính) phản ứng phân hạch là phản ứng hạt nhân toả năng lượng. Lí giải được sự tạo thành phản ứng dây chuyền và nêu điều kiện để có phản ứng dây chuyền.
