keyword: Phản ứng phân hạch
url: https://hayhochoi.vn/phan-ung-phan-hach-la-gi-phan-ung-phan-hach-day-chuyen-co-dieu-khien-vat-ly-12-bai-38.html
content:
Như các em đã biết, năng lượng của các phản ứng hạt nhân đã tạo nên một nguồn năng lượng mới cho nhân loại. Phản ứng phân hạch là một trong những phản ứng hạt nhân được khai thác và sử dụng cho việc đó. Vậy phản ứng phân hạch là gì? cần điều kiện gì để xảy ra phản ứng phân hạch? phản ứng phân hạch dây chuyền xảy ra như thế nào? chúng ta cùng tìm hiểu qua nội dung bài viết này. - Phân hạch là phản ứng trong đó một hạt nhân nặng vỡ thành hai hạt nhân trung bình (kèm theo một vài nơron phát ra). - Để có phản ứng phân hạch xảy ra phải cho một nơron bắn vào hạt nhân X, đưa hạt nhân X lên trạng thái kích thích từ đó bị vỡ thành hai hạt nhân trung bình kèm theo một vài nơron phát ra. - Khi k = 1: phản ứng phân hạch dây chuyền tự duy trì, năng lượng phát ra không đổi. - Khi k > 1: phản ứng phân hạch dây chuyền tự duy trì, năng lượng phát ra tăng nhanh, có thể gây nên bùng nổ. - Được thực hiện trong các lò phản ứng hạt nhân, tương ứng trường hợp k = 1. - Dùng các thanh điều khiển có chứa bo hay cađimi hấp thụ các nơron thừa để đảm bảo k = 1. Nhiên liệu phân hạch trong các lò phản ứng thường là 235U (urani 235) hay 239Pu (plutoni 239). * Bài 1 trang 198 SGK Vật Lý 12: So sánh quá trình phóng xạ α và quá trình phân hạch. - Quá trình phóng xạ α là quá trình phân hủy tự phát của một hạt nhân không bền vững còn quá trình phân hạch tự phát xảy ra với xác suất rất nhỏ, đa số là các phản ứng phân hạch kích thích. - Năng lượng tạo ra từ phản ứng phân hạch rất lớn so với năng lượng phóng xạ. - Phản ứng phân hoạch có thể tạo ra phản ứng dây chuyền còn sự phóng xạ α không thể tạo ra phản ứng dây chuyền. * Bài 2 trang 198 SGK Vật Lý 12: Căn cứ vào độ lớn của Wlk/A chứng tỏ rằng, quá trình phân hạch thường chỉ xảy ra đối với các hạt nhân có số nuclon lớn hơn hay bằng 200. - Vì trong quá trình phân hạch, hạt nhân bị phân hạch sẽ vỡ ra và tạo thành hai hạt nhân có số khối trung bình đồng thời tỏa năng lượng, nên năng lượng liên kết riêng sẽ là: Wlk/A sau (có số khối vào cỡ 100) sẽ lớn hơn năng lượng liên kết riêng Wlk/A trước. - Do vậy muốn xảy ra loại phản ứng này thì hạt nhân tham gia phản ứng phải có số nuclôn lớn hơn hoặc bằng 200. * Bài 3 trang 198 SGK Vật Lý 12: Chọn đáp án đúng. Phần năng lượng giải phóng trong phân hạch là. - Phần lớn năng lượng giải phóng trong phân hạch là động năng của các mảnh. - Kết luận: Năng lượng tỏa ra khi phân hạch một hạt nhân 235U là 175,923(MeV). * Bài 6 trang 198 SGK Vật Lý 12: Tính năng lượng tỏa ra khi phân hạch 1 kg 235U. Cho rằng mỗi phân hạch tỏa ra năng lượng 200MeV.
