keyword: Phản ứng phân hạch
url: https://hoc247.net/vat-ly-12/bai-38-phan-ung-phan-hach-l1089.html
content:
Hôm nay chúng ta học bài Phản ứng phân hạch của chương Hạt nhân nguyên tử .Với bài giảng này, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về các loại phản ứng phân hạch, về cơ chế hoạt động, các loại năng lượng tồn tại bên trong phản ứng phân hạch,và những ứng dụng quan trọng của nó trong khoa học tự nhiên nói chung và trong ngành nghiên cứu Vật lý hạt nhân nói riêng. Phân hạch là sự vỡ của một hạt nhân nặng thành hai hạt nhân trung bình (kèm theo một vài nơron phát ra). Quá trình phân hạch của X không phải trực tiếp mà phải qua trạng thái kích thích X*. Phản ứng phân hạch (^textrm) là phản ứng toả năng lượng, năng lượng đó gọi là năng lượng phân hạch. Sự phân hạch của (^textrm) có kèm theo sự giải phóng 2,5 nơtron (tính trung bình) với năng lượng lớn. Các nơtron này kích thích hạt nhân khác của chất phân hạch tạo nên những phản ứng phân hạch mới. Kết quả là các phản ứng phân hạch xảy ra liên tiếp tạo thành một phản ứng dây chuyền. Sự phân hạch của (^textrm) có kèm theo sự giải phóng 2,5 nơtron (tính trung bình) với năng lượng lớn. Các nơtron này kích thích hạt nhân khác của chất phân hạch tạo nên những phản ứng phân hạch mới. Kết quả là các phản ứng phân hạch xảy ra liên tiếp tạo thành một phản ứng dây chuyền. Giả sử sau một lần phân hạch, có k nơtron được giải phóng đến kích thích các hạt nhân (^textrm) khác tạo nên những phân hạch mới. Khi k = 1: phản ứng phân hạch dây chuyền tự duy trì, năng lượng phát ra không đổi. Khi k > 1: phản ứng phân hạch dây chuyền tự duy trì, năng lượng phát ra tăng nhanh, có thể gây nên bùng nổ. Để k ≥ 1 khối lượng của chất phân hạch phải đạt đến một giá trị tối thiểu nào đó gọi là khối lượng tới hạn. Khối lượng tới hạn của (^textrm) vào cỡ 15kg, của (^textrm) vào cỡ 5kg. Giả sử sau một lần phân hạch, có k nơtron được giải phóng đến kích thích các hạt nhân (^textrm) khác tạo nên những phân hạch mới. Khi k = 1: phản ứng phân hạch dây chuyền tự duy trì, năng lượng phát ra không đổi. Khi k > 1: phản ứng phân hạch dây chuyền tự duy trì, năng lượng phát ra tăng nhanh, có thể gây nên bùng nổ. Để k ≥ 1 khối lượng của chất phân hạch phải đạt đến một giá trị tối thiểu nào đó gọi là khối lượng tới hạn. Khối lượng tới hạn của (^textrm) vào cỡ 15kg, của (^textrm) vào cỡ 5kg. Được thực hiện trong các lò phản ứng hạt nhân, tương ứng trường hợp k = 1. Dùng các thanh điều khiển có chứa bo hay cađimi hấp thụ các nơron thừa để đảm bảo k = 1. Biết khối lượng hạt nhân : (mU) = 234,99 u ; (m) = 94,88 u ; (m) = 138,87 u ; (mn) = 1,0087 u.Cho năng suất toả nhiệt của xăng là 46.106 J/kg . Giải thích được (một cách định tính) phản ứng phân hạch là phản ứng hạt nhân toả năng lượng. Lí giải được sự tạo thành phản ứng dây chuyền và nêu điều kiện để có phản ứng dây chuyền. Các em có thể hệ thống lại nội dung kiến thức đã học được thông qua bài kiểm tra Trắc nghiệm Vật lý 12 Bài 38 cực hay có đáp án và lời giải chi tiết. Biết khối lượng hạt nhân : (mU) = 234,99 u ; (m) = 94,88 u ; (m) = 138,87 u ; (mn) = 1,0087 u.Cho năng suất toả nhiệt của xăng là 46.106 J/kg . Tính năng lượng tỏa ra khi phân hạch 1kg (^textrm). Cho rằng mỗi phân hạch tỏa ra năng lượng 200MeV. Biết khối lượng hạt nhân : (mU) = 234,99 u ; (m) = 94,88 u ; (m) = 138,87 u ; (mn) = 1,0087 u.Cho năng suất toả nhiệt của xăng là 46.106 J/kg . Tính năng lượng tỏa ra khi phân hạch 1kg (^textrm). Cho rằng mỗi phân hạch tỏa ra năng lượng 200MeV. Các em có thể xem thêm phần hướng dẫn Giải bài tập Vật lý 12 Bài 38 để giúp các em nắm vững bài học và các phương pháp giải bài tập.
