keyword: Tế bào sinh dục
url: https://hoc24.vn/cau-hoi/te-bao-sinh-duong-te-bao-sinh-duc-va-te-bao-sinh-duc-so-khai-la-gi.137783744261
content:
- Tế bào sinh dưỡng thì không có khả năng giảm phân tạo giao tử mà chỉ có khả năng nguyên phân để tạo ra các tế bào con, hình thành mô, cơ quan, cơ thể. Tế bào sinh dục sơ khai có khả năng nguyên phân để gia tăng số lượng. Tế bào sinh dục chín có khả năng giảm phân hình thành giao tử. Mỗi tế bào sinh dục đực giảm phân cho 4 giao tử đực (tinh trùng), mỗi tế bào sinh dục cái giảm phân cho một trứng và 3 thể định hướng.- Tế bào sinh dục hay tế bào sinh dưỡng thì trong nhân đều có 2n NST. Một tế bào sinh dục sơ khai của ruồi giấm (2n=8) tiến hành nguyên phân liên tiếp một số lần tạo ra số tế bào mới ở thế hệ cuối cùng có 512 NST ở trạng thái chưa nhân đôi. a. Hãy xác định số đợt phân bào của tế bào sinh dục sơ khai nói trên?. b. Hãy xác định tổng số tế bào con đuọce tạo ra sau lần phân bào cuối cùng?. c. Các tế bào mới được tạo thành nói trên đều trở thành tế bào sinh trứng. Hãy cho biết khi các tế bào sinh trứng giảm phân thì lấy nguyên liệu từ môi trường nội bào tạo ra bao nhiêu NST đơn ?. d. Các tế bào mới được tạo thành nói trên đều trở thành tế bào sinh tinh trùng. Hãy cho biết quá trình sinh tinh này tạo ra bao nhiêu tinh trùng và tổng số NST trong các tinh trùng là bao nhiêu ?. Một loài thực vật có bộ NST 2n = 36 . Một tế bào sinh dục của loài trải qua giảm phân . Hãy cho biết có bao nhiêu NST , cromatit , tâm động có trong mỗi tế bào qua các kì của quá trình giảm phân . a.Một tế bào mầm trải qua nguyên phân 7 lần , 6,25% số tế bào con sinh ra trở thành tế bào sinh tinh .Xác định;. 25% số tes bào con trở thành tế bào sinh trứng và qua giảm phân đã xuất hiện 60 thể định hướng .Xác định;. một tế bào sinh dục đực của 1 loài sinh vật có bộ nst kí hiệu AaBbDdXY thực hiện phân bào giảm phân . Xác định kí hiệu bộ nst của các loại giao tử thu được khi kết thúc quá trình trên . Biết sự phân li của các cặp nst xảy ra bình thường. Câu 3: Ở ruồi giấm, 1 tế bào sinh dục sơ khai nguyên phân tạo ra được 512 tế bào sinh dục đực. Các tế bào này chuyển sang vùng chín giảm phân tạo giao tử. a) Tế bào sinh dục sơ khai trên đã nguyên phân mấy lần? b) Biết chỉ có 3,125% tinh trùng tham gia thụ tinh.Tính số giao tử đực và số hợp tử tạo ra. Gà có bộ NST 2n=78. Một tế bào sinh tinh thực hiện giảm phân bình thường tạo giao tử, hãy xác định số tế bào con, số NST trong mỗi tế bào con tạo ra trong giảm phân 1 và 2
