keyword: Tế bào sinh dục
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc/sex-cells-meaning-373386/
content:
Các sinh vật sinh sản hữu tính làm như vậy thông qua việc sản xuất các tế bào sinh dục còn được gọi là giao tử . Các tế bào này rất khác nhau đối với con đực và con cái của một loài. Ở người, tế bào sinh dục đực hay còn gọi là tinh trùng (tế bào sinh tinh), tương đối di động. Tế bào sinh dục cái, được gọi là noãn hay trứng, không di động và lớn hơn nhiều so với giao tử đực. Khi những tế bào này hợp nhất trong một quá trình gọi là thụ tinh , tế bào tạo thành (hợp tử) chứa hỗn hợp các gen di truyền từ cha và mẹ. Tế bào sinh dục của con người được tạo ra trong các cơ quan của hệ thống sinh sản được gọi là tuyến sinh dục . Các tuyến sinh dục sản xuất các hormone giới tính cần thiết cho sự tăng trưởng và phát triển của các cơ quan và cấu trúc sinh sản sơ cấp và thứ cấp. Sinh sản hữu tính xảy ra thông qua sự kết hợp của các tế bào sinh dục hay còn gọi là giao tử. Các giao tử có sự khác biệt lớn ở nam và nữ đối với một sinh vật nhất định. Đối với con người, giao tử đực được gọi là ống sinh tinh trong khi giao tử cái được gọi là noãn. Tinh trùng còn được gọi là tinh trùng và noãn còn được gọi là trứng. Tế bào sinh dục nam và tế bào sinh dục nữ khác nhau đáng kể về kích thước và hình dạng. Tinh trùng của nam giới giống hình cầu dài, di động. Chúng là những tế bào nhỏ bao gồm vùng đầu, vùng giữa và vùng đuôi. Vùng đầu chứa một lớp bọc giống như nắp gọi là acrosome. Acrosome chứa các enzym giúp tế bào tinh trùng xâm nhập vào màng ngoài của noãn. Nhân nằm trong vùng đầu của tế bào sinh tinh. DNA trong nhân được đóng gói dày đặc và tế bào không chứa nhiều tế bào chất . Vùng giữa chứa một số ty thể cung cấp năng lượng cho tế bào chuyển động. Vùng đuôi bao gồm một phần nhô ra dài được gọi là trùng roi hỗ trợ cho sự vận động của tế bào. Buồng trứng của phụ nữ là một số tế bào lớn nhất trong cơ thể và có hình tròn. Chúng được tạo ra trong buồng trứng của phụ nữ và bao gồm một nhân, vùng tế bào chất lớn, zona pellucida, và xạ hình hào quang. Zona pellucida là một lớp màng bao quanh màng tế bào của noãn. Nó liên kết các tế bào tinh trùng và hỗ trợ quá trình thụ tinh của tế bào. Tế bào sinh dục của con người được tạo ra bởi một quá trình phân chia tế bào hai phần được gọi là meiosis . Thông qua một trình tự các bước, vật liệu di truyền được sao chép trong tế bào mẹ được phân phối cho bốn tế bào con . Meiosis tạo ra giao tử với một nửa số lượng nhiễm sắc thể như tế bào mẹ. Vì những tế bào này có một nửa số lượng nhiễm sắc thể như tế bào mẹ nên chúng là tế bào đơn bội . Tế bào sinh dục của người chứa một bộ 23 nhiễm sắc thể hoàn chỉnh. Trước meiosis, các nhiễm sắc thể sao chép và tồn tại dưới dạng các nhiễm sắc thể chị em . Vào cuối kỳ phân bào I, hai tế bào con được tạo ra. Các crômatit chị em của mỗi nhiễm sắc thể trong các tế bào con vẫn được kết nối tại tâm động của chúng . Vào cuối meiosis II, các chromatid chị em tách ra và 4 tế bào con được tạo ra. Mỗi tế bào chứa một nửa số nhiễm sắc thể như tế bào mẹ ban đầu. Meiosis tương tự như quá trình phân chia tế bào của các tế bào phi giới tính được gọi là nguyên phân . Nguyên phân tạo ra hai tế bào giống hệt nhau về mặt di truyền và chứa cùng số lượng nhiễm sắc thể với tế bào mẹ. Các tế bào này là tế bào lưỡng bội vì chúng chứa hai bộ nhiễm sắc thể. Tế bào lưỡng bội của con người chứa hai bộ 23 nhiễm sắc thể với tổng số 46 nhiễm sắc thể. Khi các tế bào sinh dục hợp nhất trong quá trình thụ tinh, các tế bào đơn bội trở thành một tế bào lưỡng bội. Quá trình sản xuất các tế bào tinh trùng được gọi là quá trình sinh tinh. Quá trình này diễn ra liên tục và diễn ra bên trong tinh hoàn của nam giới. Hàng trăm triệu tinh trùng phải được phóng ra để quá trình thụ tinh diễn ra. Phần lớn tinh trùng được phóng ra không bao giờ đến được với noãn. Trong quá trình sinh trứng hoặc phát triển noãn, các tế bào con được phân chia không đồng đều trong nguyên phân. Quá trình tạo tế bào không đối xứng này tạo ra một tế bào trứng lớn (tế bào trứng) và các tế bào nhỏ hơn được gọi là thể cực. Các thể phân cực bị thoái hóa và không được thụ tinh. Sau khi meiosis hoàn thành, tế bào trứng được gọi là noãn bào thứ cấp. Tế bào trứng thứ cấp sẽ chỉ hoàn thành giai đoạn meiotic thứ hai nếu quá trình thụ tinh bắt đầu. Khi meiosis II hoàn tất, tế bào được gọi là noãn và có thể hợp nhất với tế bào tinh trùng. Khi quá trình thụ tinh hoàn tất, tinh trùng và noãn hợp nhất trở thành hợp tử. Tế bào sinh tinh đực ở người và các động vật có vú khác là dị hình và chứa một trong hai loại nhiễm sắc thể giới tính . Chúng chứa một nhiễm sắc thể X hoặc một nhiễm sắc thể Y. Tuy nhiên, tế bào trứng của nữ giới chỉ chứa nhiễm sắc thể giới tính X và do đó là đồng giao tử. Tế bào tinh trùng xác định giới tính của một cá nhân. Nếu một tế bào tinh trùng chứa nhiễm sắc thể X thụ tinh với trứng, hợp tử tạo thành sẽ là XX hoặc nữ. Nếu tế bào sinh tinh có nhiễm sắc thể Y thì hợp tử tạo thành sẽ là XY hoặc đực. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
