keyword: Doraemon: Nobita du hành biển phương Nam
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Doraemon:_Nobita_du_h%C3%A0nh_bi%E1%BB%83n_ph%C6%B0%C6%A1ng_Nam
content:
Doraemon: Nobita no Nankai Daibōken (ドラえもん のび太の南海大冒険, Doraemon: Nobita no Nankai Daibōken) hay còn được biết với tên tiếng Việt chính thức Doraemon: Nobita du hành biển phương Nam là một phim điện ảnh anime thể loại khoa học viễn tưởng sản xuất năm 1998 của đạo diễn Shibayama Tsutomu, nằm trong loạt manga và anime Doraemon. Đây là phim chủ đề thứ 19 của anime Doraemon bắt nguồn từ một chương truyện tranh ngắn do tác giả Fujiko F. Fujio sáng tác đăng trên tạp chí Tentōmushi Comics của nhà xuất bản Shogakukan được ra mắt tại Nhật Bản. Trước khi chính thức khởi chiếu vào tháng 3 năm 1998, toàn bộ nội dung truyện phim được đăng trên tạp chí CoroCoro Comic cũng do Shogakukan ấn hành, sau đó được xuất bản dưới dạng tankōbon và trở thành tập manga thứ 18 thuộc xê-ri truyện dài Doraemon. Truyện phim kể về chuyến phiêu lưu của nhóm Nobita và những người đi săn kho báu tại hòn đảo huyền bí ở phương Nam. Sau khi công chiếu tại Nhật Bản, Toho đã phân phối Doraemon: Nobita no Nankai Daibōken dưới định dạng VHS và DVD, đồng thời được trình chiếu ở một số quốc gia khác.
