keyword: Sóng dọc
url: https://cungdaythang.com/song-doc-la-gi/
content:
Sóng điện từ là một thuật ngữ dùng trong Vật Lý, được định nghĩa là điện từ trường lan truyền trong không gian. Cụ thể hơn, sóng điện từ là sự kết hợp của vectơ điện trường và vectơ từ trường lan truyền trong không gian. Sóng điện từ có bước sóng nằm trong khoảng từ 400nm – 700nm có thể quan sát được bằng mắt thường và người ta gọi đó là ánh sáng. Một thắc mắc của khá nhiều người khi tìm hiểu là sóng điện từ có mang năng lượng không? Câu trả lời là có. Trong quá trình lan truyền, sóng điện từ sẽ mang theo thông tin, động lượng và năng lượng. Năng lượng mà sóng điện từ mang là năng lượng của hạt photon với bước sóng được xác định theo công thức: hc(h là hằng số Planck; c là vận tốc ánh sáng trong chân không và là bước sóng của sóng điện từ). Như vậy, khi bước sóng càng dài thì năng lượng của hạt photon sẽ càng nhỏ. Trong quá trình truyền thông tin liên lạc bằng vô tuyến, người ta sẽ trộn lẫn sóng âm tần hoặc sóng thị tần với loại sóng cao tần để sóng điện từ có thể truyền phát đi xa. Cơ chế này được gọi tắt là biến điệu sóng điện từ. Có rất nhiều cách được sử dụng để biến điệu sóng điện từ như: biến điệu tần số, biến điệu biên độ hay biến điệu pha của dao động cao tần. Thang sóng điện từ là một tập hợp các loại sóng điện từ sắp xếp theo một trật tự nhất định, có thể là thứ tự tăng dần hoặc thứ tự giảm dần. Có khả năng lan truyền qua các môi trường vật chất như khí, lỏng, rắn và thậm chí là môi trường chân không. Sóng điện từ được biết đến là loại sóng duy nhất có khả năng lan truyền trong chân không. Sóng điện từ có bước sóng từ khoảng vài mét cho đến vài kilomet được ứng dụng phổ biến trong thông tin liên lạc, được gọi là sóng vô tuyến (sóng radio). Tương tự như các loại sóng cơ khác, sóng điện từ cũng có các tính chất như giao thoa, khúc xạ hay phản xạ,… Đặc biệt, chúng cũng tuân theo các quy luật về giao thoa, truyền thẳng, khúc xạ,… Sóng điện từ có tốc độ lan truyền trong môi trường chân không là lớn nhất, đạt c = 3.108m/s. Sóng điện từ là sóng ngang. Sóng điện từ mang năng lượng.Có phổ sóng rộng.Dao động của từ trường và điện trường tại cùng một điểm luôn đồng pha với nhau. Ba vectơ điện trường, từ trường và phương truyền của sóng điện từ tạo thành một tam diện thuận. Sóng điện từ được chia ra làm 5 loại là: sóng dài, sóng trung, sóng ngắn và sóng cực ngắn. – Sóng cực ngắn: Là những sóng có bước sóng trong khoảng từ 1m đến 10m. Loại sóng này có năng lượng lớn và không bị phản xạ hay bị hấp thụ bởi tầng điện ly. Do vậy, chúng có khả năng đi qua tầng điện ly và vào vũ trụ. – Sóng ngắn: Là sóng có bước sóng trong khoảng từ 10m – 100m. Loại sóng này có mức năng lượng khá lớn nhưng lại bị phản xạ nhiều lần mặt đất và tầng điện ly. Do vậy, chúng được ứng dụng trong hoạt động truyền thông tin liên lạc ở dưới mặt đất. – Sóng trung: Là sóng có bước sóng trong khoảng từ 100m – 1000m và bị tầng điện li hấp thụ rất mạnh vào ban ngày nhưng vào ban đêm lại ngược lại. Do vậy loại sóng này được ứng dụng nhiều trong hoạt động truyền thông tin vào đêm. – Sóng dài: Là sóng có bước sóng lớn hơn 1000m và có mức năng lượng thấp. Sóng dài bị các vật thể trên mặt đất hấp thụ mạnh nhưng chúng lại không bị hấp thụ trong môi trường nước. Do vậy, sóng dài thường được ứng dụng trong hoạt động truyền thông tin liên lạc dưới nước, dưới biển. Như phần đặc điểm đã trình bày, sóng điện tử truyền được trong môi trường vật chất (rắn, lỏng và khí) và truyền được cả trong môi trường chân không với tốc độ là c = 3.108m/s. Sóng điện từ là sóng duy nhất có thể lan truyền được trong môi trường chân không. Bên cạnh đó, sóng điện từ là sóng ngang bởi nó là sự kết hợp của các dao động có hướng (cụ thể là từ trường và điện trường) và hướng dao động vuông góc với hướng lan truyền sóng. Nghiên cứu thiên văn học: Dùng để quan sát các vì sao, thiên hà.Ứng dụng trong công nghệ nhìn xuyên qua vật thể để phát hiện ra các chất hoặc đồ vật nguy hiểm được giấu kín trong người hay các gói bưu phẩm. Ứng dụng trong quân đội để sản xuất vũ khí hạng nặng.Trong y học: Dùng để dò tìm và phát hiện các tế bào ung thư. Ứng dụng làm chuông báo động.Kính nhìn đêm (thường được ứng dụng phổ biến trong kỹ thuật chụp ảnh nhiệt,…)Trong y học: Sử dụng để phá hủy các tế bào hoặc mô bị tổn thương. Đồng thời, tia hồng ngoại còn được sử dụng để chẩn đoán bệnh. Được ứng dụng trong điều trị bệnh ung thư (xạ trị) và diệt khuẩn, tiệt trùng. Ứng dụng trong chế tạo động cơ để tìm ra các điểm cục bộ mềm không mong muốn xuất hiện trong các khối máy nhôm đúc,. Trong y học, tia X được ứng dụng để chụp chiếu, tìm ra những đoạn xương bị tổn thương hay phát hiện các dị vật trong cơ thể người như thủy tinh, sắt,…. Trong y học: Chúng được ứng dụng để chế tạo dao gamma dùng trong các cuộc phẫu thuật. Trong thiên văn học: Được ứng dụng để chế tạo ra kính viễn vọng tia gamma để theo dõi những vụ nổ lớn hoặc các lỗ đen khổng lồ của vũ trụ,…. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét. CungDayThang.Com - chia sẻ mọi thứ về Cúng Kính / Phong Thủy / Kiến Thức dành cho những người tìm hiểu về tâm linh và những thông tin kiến thức hỏi đáp. Để được cập nhật với tất cả các tin tức mới nhất, ưu đãi và thông báo đặc biệt.
