keyword: Sóng dọc
url: https://lagi.wiki/song-doc
content:
Sóng dọc bao gồm sóng âm thanh (dao động trong áp suất, hạt li độ và vận tốc hạt truyền trong môi trường đàn hồi) và sóng P địa chấn (được tạo ra bởi động đất và các vụ nổ). Trong một sóng dọc, dao động của các hạt song song với hướng truyền. Điều này không có nghĩa là các hạt đang chuyển động với sóng. Các hạt chỉ dao động về một điểm cân bằng cố định trong không gian. Vì các dao động song song với chuyển động, gây ra chênh lệch áp suất. Sóng dọc cũng có thể được coi là sóng áp lực do năng lượng được truyền qua áp suất. Cần lưu ý rằng không giống như sóng ngang, sóng dọc chỉ có một hướng dao động. Sự dịch chuyển cực đại từ điểm cân bằng bằng biên độ của sóng và tỷ lệ với năng lượng của sóng. Sóng âm là ví dụ tốt nhất về sóng dọc. Chênh lệch áp suất giữa bên trong tai và bên ngoài của chúng ta khác nhau do sự thay đổi áp suất do sóng âm tạo ra. Điều này làm cho cơ hoành của tai dao động và sau đó được phát hiện bởi các tế bào thần kinh cảm nhận âm thanh.
