keyword: Ngày Nhân đạo Thế giới
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C3%A0y_Nh%C3%A2n_%C4%91%E1%BA%A1o_Th%E1%BA%BF_gi%E1%BB%9Bi
content:
Ngày Nhân đạo Thế giới, viết tắt là WHD (World Humanitarian Day) là ngày 19 tháng Tám. Ngày Nhân đạo Thế giới là ngày ngày lễ quốc tế dành riêng cho công nhận các nhân viên hỗ trợ nhân đạo và những người đã mất cuộc sống của họ khi làm việc cho nhân đạo. Nó được công nhận tại Đại hội đồng Liên Hợp Quốc năm 2008 trong Nghị quyết A/63/L.49 do Thụy Điển đưa ra. Ngày Nhân đạo Thế giới tăng cường phối hợp các hỗ trợ khẩn cấp của Liên Hợp Quốc, đánh dấu ngày mà các đại diện đặc biệt sau đó của Tổng thư ký Liên Hợp Quốc tại Iraq Sérgio Vieira de Mello và 21 đồng nghiệp của ông đã thiệt mạng trong các vụ đánh bom trụ sở LHQ ở Baghdad.
