keyword: Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Quốc gia Hoa Kỳ
url: https://www.tok.wiki/wiki/American_Museum_of_Natural_History
content:
Các Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Mỹ (viết tắt là AMNH ) là một bảo tàng lịch sử tự nhiên trên Upper West Side của Manhattan , thành phố New York . Trong Công viên Theodore Roosevelt, đối diện với Công viên Trung tâm , khu phức hợp bảo tàng bao gồm 26 tòa nhà liên thông với 45 phòng triển lãm cố định, ngoài ra còn có một cung thiên văn và một thư viện. Các bộ sưu tập của bảo tàng chứa hơn 34 triệu mẫu vật về thực vật, động vật, hóa thạch, khoáng chất, đá, thiên thạch, hài cốt người và hiện vật văn hóa nhân loại, cũng như các bộ sưu tập chuyên biệt cho mô đông lạnh và dữ liệu bộ gen và vật lý thiên văn, trong đó chỉ một phần nhỏ có thể được hiển thị tại bất kỳ thời điểm nào. Bảo tàng chiếm hơn 2 triệu feet vuông (190.000 m 2 ). AMNH có 225 nhân viên khoa học toàn thời gian, tài trợ cho hơn 120 chuyến thám hiểm lĩnh vực đặc biệt mỗi năm, và trung bình khoảng năm triệu lượt truy cập hàng năm. Tuyên bố sứ mệnh của Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Hoa Kỳ là: "Khám phá, giải thích và phổ biến — thông qua nghiên cứu khoa học và giáo dục — kiến thức về văn hoá loài người, thế giới tự nhiên và vũ trụ.". Trước khi xây dựng khu phức hợp hiện tại, bảo tàng được đặt trong tòa nhà Arsenal ở Công viên Trung tâm . Việc thành lập bảo tàng đã hiện thực hóa giấc mơ của Tiến sĩ tự nhiên học Albert S. Bickmore . Bickmore, học trò một thời của nhà động vật học Louis Agassiz , đã vận động không mệt mỏi trong nhiều năm để thành lập bảo tàng lịch sử tự nhiên ở New York. Đề xuất của ông, được sự ủng hộ của các nhà tài trợ đắc lực, đã giành được sự ủng hộ của Thống đốc New York , John Thompson Hoffman , người đã ký dự luật chính thức thành lập Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Hoa Kỳ vào ngày 6 tháng 4 năm 1869. Năm 1874, nền tảng được đặt cho tòa nhà đầu tiên của bảo tàng, hiện đang bị nhiều tòa nhà trong khu phức hợp mà ngày nay chiếm gần hết Quảng trường Manhattan che khuất tầm nhìn. Tòa nhà Gothic thời Victoria ban đầu , được khai trương vào năm 1877, được thiết kế bởi Calvert Vaux và J. Wrey Mold , cả hai đều đã được xác định chặt chẽ với kiến trúc của Công viên Trung tâm. Tòa nhà ban đầu sớm bị che khuất bởi dãy phía nam của bảo tàng, được thiết kế bởi J. Cleaveland Cady , một công trình bằng đá nâu tân Romanesque mộc mạc , chịu ảnh hưởng của HH Richardson . Nó kéo dài 700 feet (210 m) dọc theo Phố Tây 77, với các tháp góc cao 150 feet (46 m). Đá granit và đá màu nâu hồng của nó, tương tự như đá tìm thấy ở Đảo Grindstone trên sông St. Lối vào Central Park West , Đài tưởng niệm Theodore Roosevelt của Bang New York, được hoàn thành bởi John Russell Pope vào năm 1936, là một tượng đài Beaux-Arts đã được nâng cấp . Nó dẫn đến một vương cung thánh đường La Mã rộng lớn, nơi du khách được chào đón bằng một bộ xương của một con Barosaurus đang nuôi để bảo vệ con mình khỏi một con Allosaurus . Bạn cũng có thể đến bảo tàng thông qua tiền sảnh đường 77, được đổi tên thành "Phòng trưng bày lớn" và có một chiếc xuồng Haida được treo hoàn toàn . Hội trường dẫn vào triển lãm lâu đời nhất còn tồn tại trong bảo tàng, hội trường của người da đỏ Bờ biển Tây Bắc . Kể từ năm 1930, ít được thêm vào bên ngoài của tòa nhà ban đầu. Kiến trúc sư Kevin Roche và công ty Roche-Dinkeloo của ông đã chịu trách nhiệm quy hoạch tổng thể bảo tàng từ những năm 1990. Nhiều cải tạo cả bên trong và bên ngoài đã được thực hiện. Công việc cải tạo Sảnh Khủng long đã được thực hiện bắt đầu từ năm 1991, và bảo tàng cũng đã khôi phục lại bức tranh tường ở Nhà tưởng niệm Roosevelt vào năm 2010. Năm 1992, công ty Roche-Dinkeloo đã thiết kế Thư viện AMNH tám tầng. Tuy nhiên, toàn bộ quy hoạch tổng thể cuối cùng không được thực hiện đầy đủ, và đến năm 2015, bảo tàng bao gồm 25 tòa nhà riêng biệt được kết nối kém. Mặt tiền phía nam của bảo tàng, kéo dài từ Phố 77 từ Công viên Trung tâm đến Đại lộ Columbus, đã được làm sạch, sửa chữa và tái tạo vào năm 2009. Steven Reichl, phát ngôn viên của bảo tàng, cho biết công việc sẽ bao gồm việc khôi phục lại 650 khung cửa sổ và đá màu đen anh đào. Nhà tư vấn của bảo tàng về lần cải tạo mới nhất là Wiss, Janney, Elstner Associates, Inc. , một công ty kiến trúc và kỹ thuật có trụ sở chính tại Northbrook, Illinois . Vào năm 2014, bảo tàng đã công bố kế hoạch cho một tòa nhà phụ trị giá 325 triệu đô la, 195.000 foot vuông (18.100 m 2 ), Trung tâm Richard Gilder về Khoa học, Giáo dục và Đổi mới, ở phía Đại lộ Columbus. Được thiết kế bởi Studio Gang, Higgins Quasebarth & Partners và kiến trúc sư cảnh quan Reed Hilderbrand, mặt tiền bằng đá granit Milford màu hồng của tòa nhà mới sẽ có thiết kế kết cấu, đường cong lấy cảm hứng từ các yếu tố địa hình tự nhiên được trưng bày trong bảo tàng, bao gồm "địa tầng địa chất, sông băng đục khoét các hang động, hẻm núi uốn lượn và các khối băng ", như một sự tương phản nổi bật với phong cách kiến trúc High Victorian Gothic , Richardson Romanesque và Beaux Arts của bảo tàng . Bản thân bên trong sẽ có một lối vào mới từ Đại lộ Columbus ở phía bắc Đường 79; một cấu trúc lưu trữ nhiều tầng chứa các mẫu vật và đồ vật; phòng trưng bày các đồ vật này; một hội trường côn trùng; một "bức tường tìm đường" "diễn giải" và một nhà hát. Việc mở rộng này ban đầu được cho là ở phía nam của bảo tàng hiện có, chiếm các phần của Công viên Theodore Roosevelt. Việc mở rộng đã được di dời sang phía tây của bảo tàng hiện tại, và diện tích của nó bị giảm bớt do sự phản đối của việc xây dựng trong công viên. Tòa nhà phụ thay thế sẽ thay thế ba tòa nhà hiện có dọc theo phía đông của Đại lộ Columbus, với hơn 30 kết nối đến bảo tàng hiện có, và nó sẽ cao sáu tầng, cùng chiều cao với các tòa nhà hiện có. Các kế hoạch mở rộng đã được Ủy ban Bảo tồn Địa danh Thành phố New York xem xét kỹ lưỡng . Vào ngày 11 tháng 10 năm 2016, Ủy ban Bảo tồn Địa danh đã nhất trí thông qua việc mở rộng. Việc xây dựng Trung tâm Gilder, dự kiến sẽ động thổ vào năm tới sau các giai đoạn phát triển thiết kế và Tuyên bố Tác động Môi trường , sẽ đòi hỏi việc phá dỡ ba tòa nhà bảo tàng được xây dựng từ năm 1874 đến năm 1935. Bảo tàng chính thức đệ trình kế hoạch xây dựng việc mở rộng trong Tháng 8 năm 2017, nhưng do sự phản đối của cộng đồng, việc xây dựng đã không bắt đầu cho đến tháng 6 năm 2019. Dự án dự kiến sẽ hoàn thành vào năm 2022. Hai vị chủ tịch đầu tiên của bảo tàng là John David Wolfe (1870–1872) và Robert L. Stuart (1872–1881), cả hai đều là những người sáng lập bảo tàng. Bảo tàng đã không được đặt vững vàng cho đến khi chủ tịch thứ ba, Morris K. Jesup (cũng là một trong những người sáng lập ban đầu), bổ nhiệm vào năm 1881. Jesup là chủ tịch trong hơn 25 năm, giám sát việc mở rộng và phần lớn thời kỳ vàng son của nó. thăm dò và thu thập. Tổng thống thứ tư, Henry Fairfield Osborn , được bổ nhiệm vào năm 1906 sau cái chết của Jesup. Osborn củng cố việc mở rộng bảo tàng, phát triển nó thành một trong những bảo tàng lịch sử tự nhiên hàng đầu thế giới. F. Trubee Davison là tổng thống từ năm 1933 đến năm 1951, với A. Perry Osborn là quyền Tổng thống từ năm 1941 đến năm 1946. Alexander M. White là tổng thống từ năm 1951 đến năm 1968. Gardner D. Stout là tổng thống từ năm 1968 đến năm 1975. Ellen V. Futter là chủ tịch của bảo tàng từ năm 1993. Những cái tên nổi tiếng gắn liền với bảo tàng bao gồm nhà cổ sinh vật học và địa chất học Henry Fairfield Osborn ; thợ săn khủng long của sa mạc Gobi , Roy Chapman Andrews (một trong những nguồn cảm hứng cho Indiana Jones ); : 97–8 nhiếp ảnh gia Yvette Borup Andrews ; George Gaylord Simpson ; nhà sinh vật học Ernst Mayr ; các nhà nhân học văn hóa tiên phong Franz Boas và Margaret Mead ; nhà thám hiểm và nhà địa lý học Alexander H. Rice, Jr . ; và nhà điểu học Robert Cushman Murphy . JP Morgan cũng là một trong những nhà hảo tâm nổi tiếng của bảo tàng. Được đặt theo tên của nhà phân loại học Carl Akeley , Hội trường Akeley của Động vật có vú châu Phi là một hội trường hai tầng nằm ngay phía sau Theodore Roosevelt rotunda. 28 dioramas của nó mô tả chi tiết tỉ mỉ phạm vi hệ sinh thái tuyệt vời được tìm thấy ở châu Phi và các loài động vật có vú đặc hữu của chúng. Trung tâm của hội trường là một đàn voi châu Phi tám con trong đội hình báo động đặc trưng. Mặc dù các loài động vật có vú thường là đặc điểm chính trong quần thể dioramas, các loài chim và hệ thực vật của các khu vực đôi khi cũng được giới thiệu. Trong 80 năm kể từ khi Akeley Hall được thành lập, nhiều loài trong số đó đã trở nên nguy cấp, một số loài nghiêm trọng và các địa điểm bị phá rừng. Mặc dù vậy, chưa có loài nào bị tuyệt chủng, một phần là nhờ công của chính Carl Akeley (xem Vườn quốc gia Virunga ). Hội trường kết nối với Hội trường của các Dân tộc Châu Phi. Hội trường Động vật có vú châu Phi lần đầu tiên được đề xuất cho bảo tàng bởi Carl Akeley vào khoảng năm 1909. Ý tưởng ban đầu của ông bao gồm bốn mươi dioramas sẽ thể hiện những cảnh quan và động vật đang biến mất nhanh chóng của châu Phi. Đề xuất của Akeley đã gây được tiếng vang với cả hội đồng quản trị và chủ tịch bảo tàng lúc đó là Henry Fairfield Osborne . Để tài trợ cho việc tạo ra nó, Daniel Pomeroy, một người được ủy thác của bảo tàng và đối tác tại JP Morgan, đã đề nghị các nhà đầu tư quan tâm cơ hội đồng hành cùng các chuyến thám hiểm của bảo tàng ở châu Phi để đổi lấy tiền tài trợ. Akeley bắt đầu thu thập các mẫu vật cho hội trường ngay từ năm 1909, khi chạm trán với Theodore Roosevelt nổi tiếng trong chuyến thám hiểm châu Phi Smithsonian-Roosevelt (hai trong số những con voi có trong tác phẩm trung tâm của bảo tàng được tặng bởi Roosevelt, một con bò, do chính Roosevelt bắn, và một con bê, bị bắn bởi con trai ông Kermit). Trong những chuyến thám hiểm ban đầu này, Akeley sẽ được đi cùng với người học việc cũ của mình trong lĩnh vực phân loại là James L. Clark và nghệ sĩ, William R. Leigh . Khi Akeley trở lại châu Phi để thu thập khỉ đột cho cuộc diorama đầu tiên của hội trường, Clark vẫn ở lại và bắt đầu lùng sục khắp đất nước để tìm các nghệ sĩ tạo nền. Sự xuất hiện cuối cùng của các nhóm sinh cảnh đầu tiên sẽ có tác động rất lớn đến bảo tàng. Sự phân loại khéo léo của Akeley và Clark kết hợp với nền được vẽ dưới sự chỉ đạo của Leigh đã tạo ra ảo ảnh về cuộc sống của những con vật này khiến các triển lãm khác của bảo tàng có vẻ buồn tẻ khi so sánh (phong cách triển lãm ban đầu của bảo tàng vẫn có thể được nhìn thấy trong khu vực nhỏ dành cho chim và động vật của New York). Sau cái chết bất ngờ của Akeley trong chuyến thám hiểm Eastman-Pommeroy năm 1926, trách nhiệm hoàn thành hội trường thuộc về James L. Clark. Mặc dù bị cản trở bởi sự khởi đầu của cuộc Đại suy thoái vào năm 1929, niềm đam mê của Clark với châu Phi và sự tận tâm của anh với người cố vấn cũ của mình đã giúp dự án tiếp tục tồn tại. Năm 1933, Clark thuê nghệ sĩ kiến trúc James Perry Wilson để hỗ trợ Leigh vẽ nền. Có đầu óc kỹ thuật hơn Leigh, Wilson sẽ thực hiện nhiều cải tiến đối với các kỹ thuật của Leigh, bao gồm một loạt các phương pháp để giảm thiểu sự biến dạng do các bức tường cong của dioramas gây ra. Năm 1936, William Durant Campbell , một thành viên hội đồng quản trị giàu có với mong muốn được nhìn thấy châu Phi, đã đề nghị tài trợ cho một số dioramas nếu được phép tự mình lấy các mẫu vật. Clark đồng ý với sự sắp xếp này và ngay sau khi Campbell rời đi để thu thập các mẫu vật okapi và tê giác đen cùng với nghệ sĩ Robert Kane. Campbell sẽ tham gia, với tư cách này hay năng lực khác, với một số cuộc thám hiểm tiếp theo khác. Bất chấp những thất bại bao gồm sốt rét, lũ lụt, sự can thiệp của chính phủ nước ngoài và thậm chí là vụ đắm thuyền, những cuộc thám hiểm này sẽ thành công trong việc thu được một số mẫu vật ấn tượng nhất của Akeley Hall. Trở lại bảo tàng, Kane sẽ tham gia cùng Leigh và Wilson, cùng với một số nghệ sĩ khác trong việc hoàn thành các dioramas còn lại của hội trường. Mặc dù việc xây dựng hội trường đã được hoàn thành vào năm 1936, các dioramas sẽ dần dần mở cửa từ giữa những năm 1920 đến đầu những năm 1940. Sảnh Động vật có vú Châu Á, đôi khi được gọi là Sảnh Vernay-Faunthorpe của Động vật có vú Châu Á, là một sảnh một tầng nằm ngay bên trái của Theodore Roosevelt Rotunda. Nó chứa 8 dioramas hoàn chỉnh, 4 dioramas một phần, và 6 nhóm môi trường sống của động vật có vú và các địa điểm từ Ấn Độ , Nepal , Miến Điện , và Malaysia . Hội trường mở cửa vào năm 1930 và, tương tự như Akeley Hall of Động vật có vú châu Phi, tập trung vào 2 con voi châu Á . Tại một thời điểm, một gấu trúc khổng lồ và con hổ Siberia cũng là một phần của bộ sưu tập của Hall, ban đầu dự định là một phần của một liền kề Hall of Động vật có vú Bắc Á (dự kiến trong vị trí hiện tại của Stout Hall of Peoples châu Á). Những mẫu vật này hiện có thể được nhìn thấy trong Hội trường Đa dạng Sinh học. Các mẫu vật cho Hội trường Động vật có vú châu Á đã được thu thập trong sáu cuộc thám hiểm do Arthur S. Vernay và Đại tá John Faunthorpe dẫn đầu (được ghi nhận bởi các mảng cách điệu ở cả hai lối vào). Cuộc thám hiểm được tài trợ hoàn toàn bởi Vernay, một nhà buôn đồ cổ giàu có, sinh ra ở Anh, ở New York. Ông mô tả chi phí này như một sự tưởng nhớ của Anh đối với sự tham gia của Mỹ trong Thế chiến thứ nhất.
