keyword: Hành vi người tiêu dùng
url: https://tpos.vn/blog/hanh-vi-nguoi-tieu-dung-t110321.html
content:
Hành vi người tiêu dùng là gì? Khi bán hàng, việc phân tích hành vi người tiêu dùng được coi là yếu tố then chốt giúp các doanh nghiệp nâng cao được được doanh số. Tuy nhiên, tâm lý khách hàng khi mua hàng gồm những yếu tố nào? Sau khi phân tích, việc áp dụng các hành vi mua hàng như thế nào là hiệu quả nhất? Nếu bạn vẫn còn băn khoăn những vấn đề này thì mọi chuyện đều được giải quyết ở bài viết dưới đây. Là một nghiên cứu về quy trình người tiêu dùng đưa quyết định chọn mua một sản phẩm nào đó. Nó bao gồm cả những tác động vật lý, suy nghĩ và các trạng thái cảm xúc của người tiêu dùng khi thực hiện mua hàng. Những hành vi này có thể bị ảnh hưởng rất nhiều bởi các yếu tố xung quanh. Việc hiểu rõ hành vi người tiêu dùng là gì sẽ giúp doanh nghiệp định hướng được các chiến lược cần triển khai trong thời gian sắp tới. Sự thấu hiểu về nhu cầu, mong muốn và hành vi của họ sẽ giúp bạn có khả năng phục vụ người dùng tốt hơn, đồng thời các chiến dịch truyền thông, quảng bá thương hiệu cũng dễ dàng tiếp cận mọi người hơn. Người tiêu dùng (consumer): là người trực tiếp tiêu thụ sản phẩm để đáp ứng các nhu cầu cá nhân của họ. Khách hàng (customer): là người thực hiện quá trình mua sắm, ký kết hợp đồng giao dịch với người bán. Có những trường hợp 2 người này là một, họ vừa chi trả sản phẩm và tự sử dụng để đáp ứng nhu cầu cho bản thân. Tuy nhiên, đôi khi 2 khái niệm này lại tách biệt nhau hoàn toàn. Ví dụ: bạn A được bố mẹ mua cho một bộ quần áo mới thì A là người consumer và ba mẹ sẽ là customer. Hành vi mua sắm của một cá nhân bị ảnh hưởng rất nhiều bởi yếu tố văn hóa. Mỗi vùng miền, khu vực sẽ có những đặc điểm văn hóa khác nhau. Vì thế những giá trị, nhận thức của từng người cũng riêng biệt dẫn đến khách hàng có những hành vi mua hàng khác nhau. Tầng lớp xã hội cũng là một yếu tố thuộc về văn hóa. Sự phân tầng này cũng giúp định hình một cách dễ dàng về hành vi khách hàng. Mỗi tầng lớp xã hội sẽ sở hữu một hệ giá trị chung, sở thích và mối quan tâm cũng có những nét tương đồng. Các yếu tố ảnh hưởng mạnh nhất ở đây chính là tuổi tác, nghề nghiệp, điều kiện kinh tế và phong cách sống. Thị hiếu của người tiêu dùng bị ảnh hưởng rất mạnh bởi các yếu tố trên. Tùy thuộc vào những yếu tố đó mà khách hàng sẽ chọn những sản phẩm phù hợp nhất cho bản thân và gia đình. Tâm lý khách hàng luôn luôn thay đổi. Tại những thời điểm khác nhau, người tiêu dùng sẽ có những tâm lý khác nhau. Họ sẽ ưu tiên đáp ứng các nhu cầu quan trọng nhất tại mỗi thời điểm. Sau đó, khi tâm lý người mua thay đổi, các nhu cầu khác lại nảy sinh và họ tiếp tục làm thỏa mãn nó, và cứ lập đi lập lại như vậy. Vì thế cách bán hàng online thành công là bạn cần phải phân tích hành vi khách hàng, tỷ lệ chốt đơn sẽ cao hơn rất nhiều. Nhóm này bao gồm nhóm tham khảo (gia đình, bạn bè, người thân,.). Những người này có tác động trực tiếp và cả gián tiếp đến hành vi của người tiêu dùng. Các nhóm có mức độ thân thiết càng cao, càng ảnh hưởng mạnh đến tâm lý khách hàng, có những trường hợp có thể thay đổi cả hành vi mua sắm của họ. Một yếu tố khác trong nhóm xã hội là vai trò và địa vị của khách hàng. Khi đưa ra quyết định mua hàng, khách hàng sẽ lựa chọn những sản phẩm thể hiện được địa vị của họ trong xã hội. Vai trò và địa vị sẽ thay đổi linh hoạt trong từng khu vực địa lý và các phân khúc khách hàng khác nhau. Mức sống hiện tại ở nước ta chưa quá cao, đặc biệt ở các vùng nông thôn, tuy nhiên xu hướng ưa chuộng những mặt hàng cao cấp đã xuất hiện từ rất lâu. Những sản phẩm này đánh đúng vào tâm lý thích dùng đồ hiệu, chất lượng, mẫu mã, bao bì đẹp mắt. Người dùng sẽ cảm thấy tự tin hơn khi sử dụng các món đồ này. Khi nghe một tin đồn xấu về mặt hàng này, hiệu ứng đám đông bắt đầu xuất hiện. Chúng ta sẽ không còn tin tưởng thương hiệu sản phẩm đó và nhanh chóng loại trừ chúng ra khỏi danh sách yêu thích, kể cả khi chưa trải nghiệm thực tế về món đồ này. Ngày này, với việc internet là phổ biến với tất cả mọi người thì khi muốn mua một sản phẩm nào đó, chúng ta có xu hướng tìm hiểu về chúng trên mạng trước để tham khảo thông tin và giá thành, đồng thời xem những nhận xét đánh giá của những người đã sử dụng qua sản phẩm. Khi tìm được một nơi cung cấp uy tín thì mới đưa ra quyết định mua hàng. Chính vì lý do này mà ngày nay các nhãn hàng đều có các chiến lược quảng cáo sản phẩm qua KOLs, những người có sức ảnh hưởng đến cộng đồng. Chúng ta có xu hướng khi một người mình yêu thích sử dụng một món đồ đó thì bản thân cũng cố gắng sở hữu một sản phẩm y chang mà chưa cần biết tới công cụ của nó thế nào. Thành công của chiến dịch marketing chính là đem lại độ nhận diện thương hiệu, thu hút sự quan tâm từ phía khách hàng. Tuy nhiên, để làm được điều này thì bạn cần phải hiểu được hành vi người tiêu dùng là gì, họ quan tâm những gì, điều gì sẽ thu hút được sự chú ý của những người này. Từ đó mới áp dụng vào các chiến dịch quảng cáo. Hãy thử nghĩ đơn giản, nếu là bạn, bạn có dành thời gian để tìm hiểu về những thứ mình không quan tâm hay không? Trả lời câu hỏi này bạn sẽ có đáp án cho việc tại sao cần hiểu về hành vi của người tiêu dùng. Khi nắm những thông tin cần thiết về khách hàng, lúc này bạn không cần mất quá nhiều thời gian vào việc thử nghiệm đúng sai nữa, mà có thể chọn lựa được những phương án có tỷ lệ chính xác cao hơn. Ví dụ, khi biết khách hàng mục tiêu của bạn có xu hướng sử dụng Facebook nhiều nhất thì bạn tập trung nhiều nguồn lực ở nền tảng này để khai thác hiệu quả, tránh lãng phí ngân sách. Muốn kinh doanh lâu dài thì cần phải có chiến lược đúng đắn.Khách hàng là một yếu tố quan trọng quyết định tới sự thành bại của doanh nghiệp. Hiểu được hành vi người tiêu dùng là gì sẽ giúp bạn đưa ra được những kế hoạch ứng phó phù hợp. Chẳng hạn như chăm sóc khách hàng, bạn sẽ biết cách lên kế hoạch làm sao để khách hàng cảm thấy thoải mái nhất, tăng trải nghiệm người dùng và từ đó tạo ra tệp khách hàng trung thành, đem lại nguồn lợi nhuận dài hạn. Đối với hiểu hành vi này, người mua không mất quá nhiều thời gian để đưa ra quyết định mua hàng. Thông thường hành vi mua hàng này diễn ra với các sản phẩm thiết yếu, đồ tiêu dùng hàng ngày và không có quá nhiều sự khác biệt giữa các thương hiệu. Để thu hút nhóm đối tượng này thì nhà bán hàng cần tạo các chương trình khuyến mãi tại điểm bán để kích thích người mua, hoặc trang trí gian hàng ấn tượng để thu hút sự chú ý. Đúng như tên gọi của nó thì một người có hành vi ngày thường phải tốn rất nhiều thời gian để tìm hiểu, chọn lọc và đánh giá nhiều thông tin khác nhau. Quá trình này có thể lặp đi lặp lại nhiều lần. Đối với những quyết định mua hàng quan trọng thì người tiêu dùng thường có xu hướng này. Điển hình nhất là khi mua nhà, mua các bất động sản, khách hàng sẽ xem xét về giấy tờ pháp lý, tiện ích, địa điểm, thủ tục, các khoản phí, phong thủy nhà ở,. Vì vậy, nếu là nhân viên bán hàng thì bạn cần hiểu điều này, kiên nhẫn và cung cấp những thông tin cần thiết. Khi tạo được lòng tin với họ thì chắc chắn bạn sẽ chốt sales thành công. Hành vi mua hàng thỏa hiệp thường diễn ra sau khi khách hàng tìm kiếm, chắt lọc thông tin về sản phẩm nhưng lại không thể cảm nhận sự khác biệt giữa các thương hiệu. Cho nên họ sẽ chọn những sản phẩm nào thuận tiện nhất cho họ. Điều này diễn ra rất thường xuyên trong ngành dịch vụ vì những trải nghiệm dịch vụ rất khó để phân biệt chỉ dựa trên mô tả mà phải trải nghiệm trực tiếp. Vì vậy, đối với những nhà kinh doanh dịch vụ, muốn thành công thì phải xây dựng mối quan hệ tốt với khách hàng, hoặc có thể tạo niềm tin bằng cách cho sử dụng thử dịch vụ của doanh nghiệp. Đối với những khách hàng có hành vi này thì họ sẽ tìm kiếm sự đa dạng thông qua việc mua nhiều sản phẩm của nhiều thương hiệu khác nhau. Lúc này không thể nói là họ thiếu trung thành với doanh nghiệp mà đơn giản là họ muốn khám phá những mặt hàng mới lạ. Đối với dạng hàng vi người tiêu dùng này, người bán hàng cần mở rộng quy mô bán hàng, tăng độ phủ của sản phẩm trên thị trường để khách hàng không còn nhận ra sự tồn tại của các thương hiệu khác, từ đó giảm thiểu được tính “thích trải nghiệm” của người mua. Đây là lúc mà người mua hàng sẽ so sánh những cái tên mà họ có thể nhớ trong đầu. Bộ nhớ sẽ trưng ra các sản phẩm thay thế và người mua sẽ cân nhắc, chọn lựa trong suốt quá trình xử lý vấn đề. Đây là những thương hiệu sẽ ảnh hưởng lớn đến consumer behavior. Vì thế để sản phẩm nằm trong giỏ hàng của khách, các doanh nghiệp cần phải gia tăng vị thế của thương hiệu trong bộ nhớ của người tiêu dùng. Ngoài ra, các yếu tố bên ngoài như chương trình khuyến mãi đang triển khai cũng tác động không nhỏ đến sự lựa chọn cuối cùng của khách hàng. Nếu lên được kế hoạch tốt cho những việc này thì khả năng bạn sẽ là người giành chiến thắng trong cuộc đua này sẽ rất cao. Sau khi trải qua giai đoạn đánh giá và xem xét, người mua sẽ bị thu hút bởi một sản phẩm nào đó và đưa ra quyết định mua hàng. Lúc này doanh nghiệp cần đảm bảo quá trình bán hàng diễn ra nhanh chóng và thuận lợi nhất. Nếu cảm thấy quá phức tạp hay không hài lòng thì khách hàng rất dễ đổi ý và chọn một mặt hàng khác tương tự. Đừng tưởng khi bán được sản phẩm là bạn đã thành công. Khi doanh là một quá trình lâu dài cho nên bạn cần tạo mối quan hệ tốt đẹp với khách hàng. Đánh giá sau khi mua sẽ là bước cuối cùng trong trải nghiệm mua hàng. Đây là bước người dùng đánh giá thực tế về sản phẩm họ đã mua và so sánh với những thông tin bạn đã truyền tải đến họ. Nếu có cảm nhận tích cực thì có thể sẽ có các giao dịch khác trong tương lai, đây được gọi là “ý định hậu mua hàng”. Trái lại, nếu mọi việc không xảy ra đúng như ý muốn của họ thì rất sẽ dẫn đến than phiền, khiếu nại, hoặc dừng mua sản phẩm của nhãn hiệu trong tương lai. Vì vậy để ý đến những phản hồi từ người mua, nếu chẳng may rơi vào trường hợp thứ 2 thì bạn có thể xử lý kịp thời để mọi chuyện không quá tồi tệ, giữ được mối quan hệ với khách hàng để đảm bảo các bên vẫn còn hợp tác trong tương lai. Đây có thể được xem là hình thức ngắn gọn và cơ bản nhất. Các nhà nghiên cứu sẽ tiến hành khảo sát trên một nhóm khách hàng nhất định. Với mẫu số càng cao thì thông tin càng chính xác. Một số hình thức bạn có thể thực hiện:. Phỏng vấn trực tiếp: hình thức này sẽ giúp bạn nhanh có được câu trả lời. Nhà khảo sát có thể triển khai kế hoạch này ở những nơi có tập trung nhiều đối tượng hướng đến. 2 hình thức phỏng vấn trực tiếp là: sử dụng bảng câu hỏi và phỏng vấn sâu. Mỗi hình thức sẽ có những ưu nhược điểm riêng, bạn cần cân nhắc để áp dụng cho phù hợp. Phỏng vấn qua điện thoại: vì 2 bên không phải mặt đối mặt nên giúp tiết kiệm thời gian đáng kể của người nghiên cứu. Tuy nhiên, vì không tiếp xúc trực tiếp nên nhà khảo sát không thể quan sát các yếu tố liên quan để phán đoán thông tin nhận được có tin cậy hay không. Ngoài ra, bạn cũng sẽ gặp khó khăn vì hiện nay không nhiều người chịu nghe nói chuyện qua điện thoại từ các số lạ nên tỷ lệ phản hồi không cao. Phỏng vấn qua thư điện tử: với số lượng người sử dụng email rất lớn nên bạn có thể tiếp cận được nhiều người. Tuy nhiên tỷ lệ phản hồi khảo sát lại rất thấp, lý do có thể đến từ người dùng không quan tâm, hoặc thư của bạn bị đẩy vào hòm thư spam. Vì thế bạn cũng nên cân nhắc áp dụng thêm các cách thức khác để thu thập nhiều dữ liệu hơn. Phỏng vấn online: với khả năng tiếp cận nhiều đối tượng với giá thành rẻ thì đây cũng là một trong những cách thức nghiên cứu hành vi người tiêu dùng được sử dụng phổ biến. Tuy nhiên với môi trường internet thì bạn rất khó để kiểm soát mọi thông tin đều được trả lời trung thực và nghiêm túc. Vì vậy chỉ nên sử dụng các bảng câu hỏi đơn giản mang tính định lượng đơn thuần. Người thực hiện phỏng vấn sẽ đặt sẵn một loại các câu hỏi, sau đó dẫn dắt mọi cuộc thảo luận giữa một nhóm người nhất định. Những đối tượng này phải phù hợp với chủ đề nghiên cứu thì mới cho được kết quả về consumer behavior chính xác.
