keyword: Kiến trúc thông tin
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ki%E1%BA%BFn_tr%C3%BAc_th%C3%B4ng_tin
content:
Kiến trúc thông tin là thiết kế cấu trúc của môi trường thông tin được chia sẻ; nghệ thuật và khoa học của việc tổ chức và dán nhãn các trang web, mạng nội bộ, cộng đồng trực tuyến và phần mềm để hỗ trợ khả năng sử dụng và tìm kiếm; và một cộng đồng thực hành mới nổi tập trung vào việc đưa các nguyên tắc thiết kế, kiến trúc và khoa học thông tin vào bối cảnh kỹ thuật số. Thông thường, nó liên quan đến một mô hình hoặc khái niệm thông tin được sử dụng và áp dụng cho các hoạt động đòi hỏi chi tiết rõ ràng của các hệ thống thông tin phức tạp. Những hoạt động này bao gồm hệ thống thư viện và phát triển cơ sở dữ liệu. Kiến trúc thông tin được coi là được Richard Saul Wurman thành lập. Ngày nay có một mạng lưới các chuyên gia ngành này tích cực tạo thành Viện Kiến trúc Thông tin. Thiết kế cấu trúc của môi trường thông tin chia sẻ. Nghệ thuật và khoa học của việc tổ chức và dán nhãn các trang web, mạng nội bộ, cộng đồng trực tuyến và phần mềm để hỗ trợ khả năng tìm kiếm và khả năng sử dụng.
