keyword: Tự tin vào năng lực bản thân
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%E1%BB%B1_tin_v%C3%A0o_n%C4%83ng_l%E1%BB%B1c_b%E1%BA%A3n_th%C3%A2n
content:
Tự tin vào năng lực bản thân là niềm tin của một cá nhân về khả năng bẩm sinh của mình để đạt được mục tiêu. Albert Bandura định nghĩa nó như là một phán đoán cá nhân của "người ta có thể thực hiện các hành động cần thiết để đối phó với các tình huống tương lai tốt như thế nào". Kỳ vọng về năng lực bản thân xác định liệu một cá nhân sẽ có thể thể hiện hành vi đối phó và nỗ lực kéo dài bao lâu khi đối mặt với trở ngại. Những cá nhân tự tin vào năng lực bản thân cao sẽ nỗ lực hết sức, nếu thực hiện tốt sẽ dẫn đến kết quả thành công, trong khi những người có sự tự tin vào năng lực bản thân thấp có thể ngừng nỗ lực sớm và thất bại. Các nhà tâm lý học đã nghiên cứu sự tự tin vào năng lực bản thân từ một số quan điểm, chú ý đến nhiều con đường khác nhau trong việc phát triển sự tự tin vào năng lực bản thân; sự năng động của tính tự tin vào năng lực bản thân, và thiếu nó, trong nhiều trường hợp khác nhau; tương tác giữa sự tự tin vào năng lực bản thân với quan niệm về bản thân; thói quen quy kết hay làm giảm sự tự tin vào năng lực bản thân.
