keyword: Chiến tranh Lạnh
url: https://dinhnghia.vn/chien-tranh-lanh-la-gi-nguyen-nhan-tinh-chat-dien-bien-hau-qua.html
content:
Chiến tranh lạnh là gì? Tính chất, diễn biến chiến tranh lạnh như nào? Hậu quả của chiến tranh lạnh nghiêm trọng ra sao? Có thể thấy, tình trạng xung đột và căng thẳng của cuộc chiến này là mối quan tâm của rất nhiều người. Vậy để tìm hiểu chiến tranh lạnh là gì, hãy cùng tham khảo bài viết dưới đây của DINHNGHIA.VN. Chiến tranh lạnh là gì? Chiến tranh lạnh (1946 – 1989) là cuộc chiến tranh với tình trạng xung đột chính trị tiếp nối cùng với sự căng thẳng về quân sự và cạnh tranh gay gắt về kinh tế tồn tại sau Chiến tranh thế giới thứ 2 (1939 – 1945). Trong đó, nổi bật lên là sự xung đột chủ yếu giữa Liên bang Xô viết và các quốc gia đồng mình của họ với các cường quốc phương Tây, không ngoại trừ Hoa Kỳ. Bên cạnh đó, dù các lực lượng tham gia chiến tranh lạnh chủ yếu không bao giờ chính thức xảy ra xung đột nhưng họ đã thể hiện sự xung đột của mình thông qua các liên minh quân sự. Họ đã tiến hành triển khai lực lượng quy ước chiến lược và không thể thiếu một cuộc chạy đua vũ trang hạt nhân, tình báo cũng như chiến tranh ủy nhiệm. Ngoài ra, đó còn là sự cạnh tranh kỹ thuật và cuộc chạy đua không gian. Đây cũng chính là tất cả những yếu tố quan trọng khi nhắc đến chiến tranh lạnh là gì?. Khi tìm hiểu chiến tranh lạnh là gì lịch sử 12, chắc chắn bạn không thể bỏ qua diễn biến phức tạp của cuộc chiến tranh này. Dù là các phe đồng minh chống lại Phe Trục, Hoa Kỳ, Liên Xô, Anh Quốc hay Pháp đều không đồng thuận sau Chiến tranh thế giới thứ 2 và đặc biệt là về vấn đề thiết lập thế giới thời hậu chiến. Do vậy, khi chiến tranh lạnh kết thúc, họ đã nhanh chóng chiếm hầu hết các nước châu Âu cùng với việc Hoa Kỳ và Liên Xô là sự hình thành của các lực lượng quân sự mạnh nhất. Bên cạnh đó, Liên Xô đã lập ra khối Đông Âu với các quốc gia mà họ đã giải phóng được sau chiến tranh lạnh. Đồng thời, tiến hành sáp nhập một số nước trở thành các nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Xô Viết và vẫn duy trì hoạt động của các quốc gia khác như những nước đồng minh của mình. Tuy nhiên, sau tìm hiểu chiến tranh lạnh là gì, các bạn sẽ thấy rằng một trong số các nước đó đã được củng cố vào khối Hiệp ước Warsaw (1955 – 1991). Sau đó, Hoa Kỳ đã cùng với một số quốc gia Tây Âu phối hợp lập ra chính sách ngăn chặn chủ nghĩa cộng sản và tiêu biểu là những chính sách phòng vệ, lập ra liên minh NATO (1949) để nhằm phục vụ cho mục đích của mình. Trong chiến tranh lạnh là gì lịch sử 12 cũng cho biết nhiều quốc gia trong số đó đã tham gia vào kế hoạch tái thiết châu Âu và đặc biệt là Tây Đức – nơi vốn bị Liên Xô phản đối. Bên cạnh đó ở nhiều nơi khác như Mỹ Latinh và Đông Nam Á, Liên Xô lại ủng hộ mạnh mẽ các cuộc đấu tranh cách mạng giải phóng dân tộc. Ngược lại, nhiều nước phương Tây lại ủng hộ chủ nghĩa thực dân phản đối. Còn lại, một số nước đã tìm mọi cách nhằm hạ thấp và nhanh chóng dập tắt các phong trào đấu tranh đòi độc lập dân tộc. Với những tìm hiểu về chiến tranh lạnh lịch sử 12 là gì, chắc chắn các bạn sẽ nhận thấy tính chất nổi bật của cuộc chiến tranh này đó chính là có những giai đoạn khá yên tĩnh nhưng cũng có những giai đoạn căng thẳng được đẩy lên cao trào trong quan hệ quốc tế. Trong số đó nổi bật phải kể đến như cuộc phong tỏa Berlin (1948 – 1949), chiến tranh Triều Tiên (1950 – 1953) hay khủng hoảng Berlin 1961, chiến tranh Đông Dương (1945 – 1975) và rất nhiều những sự kiện khác nữa. Cũng trong thập niên 1980, Hoa Kỳ ngày càng tăng cường sức ép ngoại giao, quân sự và kinh tế nhằm mục đích chống lại Liên Xô vốn đang gặp phải những khó khăn về kinh tế. Tiếp đó, tổng thống Liên Xô Mikhail Gorbachev đã phải đưa ra những cải cách để khắc phục tình hình này. Không những thế, tìm hiểu chiến tranh lạnh là gì lịch sử 12, các bạn sẽ biết được Liên bang Xô Viết hoàn toàn sụp đổ vào năm 1991 khiến Hoa Kỳ trở thành cường quốc quân sự có vị thế thống trị hàng đầu thế giới. Chiến tranh lạnh là gì và sau khi chấm dứt nó đã ảnh hưởng tới hệ thống Xô Viết như thế nào? Cụ thể, khi chiến tranh lạnh kết thúc, đến năm 1989, hệ thống liên minh của Liên Xô đã đứng trên bờ vực sụp đổ và không hề có sự giúp sức của quân sự Liên Xô. Vì vậy, lãnh đạo của các đảng cộng sản tại các nhà nước nằm trong khối hiệp ước Warsaw mất dần quyền lực trong tay mình. Do vậy, tới tháng 2/1990, Liên Xô dần bị giải tán và quyền lãnh đạo của Đảng cộng sản bắt đầu bị đánh mất kéo dài 73 năm. Tìm hiểu chiến tranh lạnh là gì và hậu quả của nó, các bạn sẽ nhận thấy sau khi cuộc chiến này kết thúc, thế giới luôn ở trong tình trạng căng thẳng. Thậm chí có lúc còn đứng trước nguy cơ bùng nổ của một cuộc chiến tranh thế giới mới. Đời sống nhân dân của nhiều nước bị giảm sút nghiêm trọng. Đồng thời, tình hình xã hội cũng luôn xảy ra sự bất ổn do phải đầu tư quá nhiều về kinh phí và sức người phục vụ cho cuộc chạy đua vũ trang cũng như tham vọng của giới cầm quyền. Chủ đề về chiến tranh lạnh mà DINHNGHIA.VN mang đến chắc hẳn đã giúp các bạn hiểu hơn về cuộc chiến này trên thế giới vào những năm 1946 – 1989. Chiến tranh lạnh là gì và diễn biến, tính chất, hậu quả của nó như thế nào là tất cả những vấn đề bạn có thể tham khảo và tìm hiểu chi tiết thông qua bài viết trên đây! Nếu có bất cứ thắc mắc nào liên quan đến chủ đề chiến tranh lạnh là gì, hãy để lại câu hỏi bên dưới để Dinhnghia.vn hỗ trợ giải đáp!
