keyword: Quản trị công ty
url: https://vietnambiz.vn/quan-tri-cong-ty-corporate-governance-cg-la-gi-20190930175514329.htm
content:
Quản trị công ty trong tiếng Anh là Corporate governance, viết tắt là CG. Quản trị công ty (Corporate governance - CG) là một hệ thống các thiết chế, chính sách, luật lệ nhằm định hướng, vận hành và kiểm soát toàn bộ doanh nghiệp. Quản trị công ty là một quá trình hay thủ tục về giám sát và kiểm soát được thực hiện để đảm bảo cho việc thực thi quản trị doanh nghiệp phù hợp với lợi ích của các cổ đông. - Trong nền kinh tế thị trường, một công ty có nhiều đối tượng hưởng lợi và những đối tượng này được phân chia thành các nhóm có lợi ích xung đột với nhau. - Quản trị công ty là việc cân bằng các ảnh hưởng đó một cách tối ưu cho doanh nghiệp nhằm phát huy được tính hiệu quả, công khai, minh bạch, góp phần bảo vệ nhà đầu tư tốt hơn và cải thiện sức cạnh tranh cho chính bản thân doanh nghiệp. - Tuy nhiên, khái niệm quản trị công ty ở Việt Nam hiện nay còn đương đối mới, nhiều người thường nhầm lẫn "quản trị công ty" và "quản lí", "quản trị doanh nghiệp". - Thứ nhất, quản trị công ty có một vai trò hết sức quan trọng đó là tăng tính hiêu quả của quản trị doanh nghiệp. - Thứ ba, quản trị công ty góp phần bảo vệ cổ đông thiểu số và tăng tính minh bạch trong doanh nghiệp và tăng tính hiệu quả của hoạt động kinh doanh. Đặc biệt, khi bảo vệ được lợi ích của cổ đông, điều đó góp phần tạo lòng tin đối với các nhà đầu tư trong và ngoài nước, ua đó thu hút được ngồn vốn và tạo tiền đề cho doanh nghiệp phát triển bền vững hơn. Với xu thế "quản trị công ty" mới, các doanh nghiệp Việt đang chịu sức ép phải cấu trúc lại, phải thu hút thêm nguồn lực mới, năng lực chuyên môn mới vào hệ thống của mình. Nhưng, quan hệ giữa Hội đồng quản trị với các cổ đông, cũng như các bên liên quan chỉ thành công khi hệ thống "quản trị công ty" được lành mạnh và minh bạch.
