keyword: Đoàn Nguyên Đức
url: https://zingnews.vn/bau-duc-tuyen-bo-khong-can-vo-dich-vleague-post1253821.html
content:
Chủ tịch HAGL Đoàn Nguyên Đức khẳng định đội bóng của ông không nhất thiết phải vô địch V.League và sẽ theo số đông về vấn đề dừng giải. "Tôi đã nói nhiều lần rồi, HAGL chỉ là một trong số các đội, muốn gì phải chờ số đông. Đây là giải đấu của 14 đội bóng chứ không riêng gì HAGL Chúng tôi sẽ không có ý kiến về chuyện này. VFF hay VPF cũng không thể tự quyết định", ông nhắc lại với Zing. "Vô địch cũng được mà không cũng được. Chúng tôi không cần phải giành lấy nó bằng mọi giá. HAGL đã từng vô địch rồi. Chúng tôi đá cho vui, mọi người vui là được chứ không nhất thiết phải vô địch", bầu Đức khẳng định. Hôm 21/8, VFF đã tổ chức Hội nghị Ban chấp hành (BCH) lần thứ 7 khoá VIII. Ban chấp hành quyết định dừng các giải chuyên nghiệp gồm V.League 1, V.League 2 và Cúp Quốc gia 2021. VFF giao VPF tổ chức hội nghị để dừng ba giải đấu. Hôm 6/8, VFF từng thông qua phương án tiếp tục tổ chức các giải bóng đá chuyên nghiệp của VPF từ tháng 11/2021 với giải V.League 2 và tháng 2/2022 với V.League 1. Đồng thời, VFF cũng đồng ý thay đổi suất lên xuống hạng từ 1,5 xuống còn 1 suất trực tiếp. Thay đổi của VFF đưa các đội xếp đầu (HAGL) và đứng chót (SLNA) trước cơ hội và rủi ro. HAGL có thể vô địch thì SLNA cũng có thể bị đánh rớt hạng. VPF sẽ họp lại về các vấn đề này trong tuần tới. Đội Viettel đứng ngay sau HAGL với 3 điểm ít hơn chưa có phát biểu nào sau khi VFF họp ban chấp hành ngày hôm qua. Họ là đội muốn thi đấu tiếp để tranh ngôi vô địch với HAGL nhưng giờ thì mọi chuyện đảo chiều. Ở góc độ của HLV Kiatisuk Senamuang, ông chưa từng nói về 2 chữ "vô địch" từ khi tiếp quản đội hồi tháng 12/2020. Nhà cầm quân người Thái Lan nhắm đến "suất dự AFC Champions League". Một cách tinh tế, "Zico Thái" hiểu chỉ đội vô địch mới giành được suất này. VPF chưa đưa ra thông tin chính thức về cuộc họp sắp tới. Đây là lần đầu tiên các giải bóng đá chuyên nghiệp phải dừng nửa chừng. Thầy trò HLV Park Hang-seo sẽ bay 2 chặng để đến được thủ đô Riyadh (Saudi Arabia) vào ngày 27/8, nhằm chuẩn bị cho trận đầu tiên tại vòng loại thứ ba World Cup 2022. Bộ đôi đã ghi 14 bàn cho CLB Nam Định ở V.League mùa này, Rodrigo Dias và Oussou Konan, và Wesley có thể bị thanh lý sau khi VFF xác nhận dừng mùa giải 2021. Câu lạc bộ Hà Nội đã ký bản hợp đồng 3 năm với trung vệ tuyển Việt Nam Đỗ Duy Mạnh. Thủ môn tuyển Việt Nam có mặt ở Doha cùng lúc thầy trò Park Hang-seo đang đợi chuyến bay do LĐBĐ Saudi Arabia bố trí. Sau thủ thành Bùi Tấn Trường, đội bóng thủ đô tiếp tục giữ chân thành công trung vệ Đỗ Duy Mạnh với bản hợp đồng kéo dài 3 năm. Thầy trò HLV Mai Đức Chung thua trận thứ 2 liên tiếp trước đội U15 nam futsal Thái Sơn Bắc (TSB) vào chiều 27/8 ở Hà Nội. Những nữ cầu thủ của đội U15 Dallas Texans được Lee Nguyễn hướng dẫn đá bóng khi ngôi sao một thời ở giải MLS trở về Mỹ. Đoàn Nguyên ĐứcĐoàn Nguyên Đức có biệt danh là Bầu Đức, sinh ra tại xã Nhơn Mỹ, thị xã An Nhơn, tỉnh Bình Định. Ông là Chủ tịch tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai kinh doanh lĩnh vực khoáng sản, gỗ, cao su, thủy điện, địa ốc và bóng đá. Bầu Đức nổi tiếng là người đam mê bóng đá, từ năm 2001, ông bỏ ra mỗi năm hơn 10 tỷ đồng đầu tư cho bóng đá. Ông là người giàu nhất trên sàn chứng khoán Việt Nam năm 2008. Năm 2011, ông được Wall Street Journal đánh giá là một trong 30 doanh nhân quyền lực nhất Đông Nam Á.Bạn có biết: Đoàn Nguyên Đức là người Việt Nam đầu tiên có máy bay riêng (2008). Ông đã mời đại tá anh hùng không quân về hưu Nguyễn Thành Trung về lái máy bay cho mình.Năm sinh: 1962Tài sản: 52.000 tỷ đồng (2016)Vợ: Hoàng Thị Ngọc BíchCon: 3. Đoàn Nguyên Đức có biệt danh là Bầu Đức, sinh ra tại xã Nhơn Mỹ, thị xã An Nhơn, tỉnh Bình Định. Ông là Chủ tịch tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai kinh doanh lĩnh vực khoáng sản, gỗ, cao su, thủy điện, địa ốc và bóng đá. Bầu Đức nổi tiếng là người đam mê bóng đá, từ năm 2001, ông bỏ ra mỗi năm hơn 10 tỷ đồng đầu tư cho bóng đá. Ông là người giàu nhất trên sàn chứng khoán Việt Nam năm 2008. Năm 2011, ông được Wall Street Journal đánh giá là một trong 30 doanh nhân quyền lực nhất Đông Nam Á. Bạn có biết: Đoàn Nguyên Đức là người Việt Nam đầu tiên có máy bay riêng (2008). Ông đã mời đại tá anh hùng không quân về hưu Nguyễn Thành Trung về lái máy bay cho mình. Những ngôi sao như Công Phượng, Tuấn Anh, Xuân Trường. không bị giảm lương dù V.League 2021 phải dừng lại do ảnh hưởng của dịch Covid-19. Đội bóng của bầu Đức dẫn đầu V.League, nhưng có thể sẽ không được công nhận vô địch sau khi LĐBĐ Việt Nam (VFF) quyết định dừng giải đấu. Junior Barros và Patrick da Silva sẽ trở thành cầu thủ tự do sau khi chia tay CLB TP.HCM vào ngày 24/8.
