keyword: Đoàn Nguyên Đức
url: https://sites.google.com/site/dammebis/secret-quang/than-tuong/dhoan-nguyen-dhuc
content:
Đoàn Nguyên Đức có biệt danh là Bầu Đức (sinh 1962), quê quán tại xã Nhơn Mỹ, huyện An Nhơn, tỉnh Bình Định. Ông là người Việt nổi tiếng như là một "ông bầu" trong làng bóng đá và là một doanh nhân thành đạt qua thương hiệu nổi tiếng Hoàng Anh - Gia Lai. Đức khởi nghiệp bằng việc trực tiếp điều hành một phân xưởng mộc nhỏ, chuyên đóng bàn ghế cho học sinh tại xã. Sau đó, ông mở rộng hoạt động kinh doanh sang sản xuất hàng nội thấtrồi nhiều lĩnh vực khác. Từ năm 1990, doanh nghiệp của ông phát triển, ông trở thành chủ của Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai - một tập đoàn tư nhân hoạt động trong nhiều lĩnh vực: trồng và chế biến gỗ, trồng và chế biến mủ cao su, sản xuất đá granit. Bầu Đức nổi tiếng là người đam mê bóng đá. Từ năm 2001, Bầu Đức đã bỏ ra mỗi năm hơn 10 tỷ đồng đầu tư cho bóng đá. Nhờ đó đội bóng Câu lạc bộ Hoàng Anh Gia Lai từ chỗ hạng nhất trở thành đội bóng đá 2 lần vô địch V-League và là một trong những đội dẫn đầu bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam. Chỉ vài ba năm sau, thương hiệu Hoàng Anh Gia Lai trở nên nổi tiếng trong và ngoài nước. Tập đoàn của ông đã mở rộng địa bàn ra các tỉnh trong cả nước và bổ sung ngành nghề kinh doanh mới là du lịch, địa ốc. Ông Đoàn Nguyên Đức được xem là một trong số những ông bầu cách mạng của bóng đá Việt Nam. Ông Đức cùng với các ông bầu Võ Quốc Thắng, Nguyễn Đức Kiên đã vạch ý tưởng và thành lập Công ty Cổ phần bóng đá chuyên nghiệp Việt Nam. Ông được xem là người Việt Nam đầu tiên có máy bay riêng , nhưng có ý kiến cho rằng, Công tử Bạc Liêu cách đây gần 1 thế kỷ cũng đã có máy bay . Xung quanh chuyện mua máy bay riêng, ông nói: "Tôi mua hoàn toàn bằng tiền cá nhân và trước hết xuất phát từ nhu cầu làm ăn, kinh doanh chứ chẳng dại gì mà bỏ ra tới 7 triệu USD để chơi ngông". Ông cũng tuyên bố: "chuyện mua Arsenal là có thể đấy nhé, với khả năng của tôi.". Với bóng đá, ông đã mua chân sút số một Đông Nam Á (Kiatisak) và trả lương đến 15.000 USD một tháng vào năm 2002. Tính đến thời điểm 20/11/2010 tổng vốn hóa thị trường của Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai đạt 22524.09 tỷ đồng. Tại thời điểm này, chủ tịch HĐQT Đoàn Nguyên Đức nắm giữ 50.1% cổ phần, tương đương khoảng 146 triệu cổ phiếu, tài sản mà Bầu Đức đang có vào khoảng 11.000 tỷ đồng cổ phiếu (11/2010). Vào thời đỉnh cao của thị trường chứng khoán Việt Nam, trên thị trường OTC tài sản của Đoàn Nguyên Đức lên đến hơn 15000 tỷ đồng. Có ý kiến rằng không như các doanh nhân khác tại VN, Ông Đức chưa bao giờ tham gia công tác từ thiện hay hỗ trợ bảo vệ môi trường, dù HA-GL đã khai thác rất nhiều gỗ tại VN ,Lào. HAGL group của ông Đoàn Nguyên Đức là một tập đoàn đa quốc gia với nhiều lĩnh vực kinh doanh như khoáng sản, gỗ, cao su, thủy điện, địa ốc và bóng đá. Với những chiến lược dài hạn trong kinh doanh và phát triển của mình thì tập đoàn của ông sẽ còn phát triển trong tương lai với tầm quốc tế. Ông là người được bầu là một trong số những doanh nhân quyền lực nhất Đông Nam Á. Ngoài ra, Ông còn là người rất nổi tiếng trong lĩnh vực bóng đá và có nhiều đóng góp cho bóng đá Việt Nam. Tiền thân của công ty Hoàng Anh Gia Lai là xí nghiệp tư doanh Hoàng Anh Pleiku do ông Đoàn Nguyên Đức sáng lập năm 1993 và được chuyển đổi thành Công Ty Cổ Phần Hoàng Anh Gia Lai năm 2006. Công ty chính thức niêm yết cổ phiếu trên sàn HOSE năm 2008 với mã chứng khoán là HAG.
