keyword: Đoàn Nguyên Đức
url: https://alanducnguyen.com/doan-nguyen-duc-huyen-thoai-ve-doanh-nhan-khong-lui-buoc-truoc-kho-khan/
content:
Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai, đội tuyển bóng đá U23 Việt Nam là những thành công mà bầu Đức có được cho đến nay. Tuy nhiên, ít ai biết được Đoàn Nguyên Đức (Bầu Đức) đã trải qua quá trình khởi nghiệp gian nan, từng chìm ngập trong nợ nần hàng nghìn tỷ đồng. Đoàn Nguyên Đức (tên thường gọi: bầu Đức) sinh ngày 6/12/1962 trong trong gia đình 10 người con tại xã Nhơn Mỹ, huyện An Nhơn, tỉnh Bình Định. Ông là doanh nhân, chủ tịch công ty cổ phần Hoàng Anh Gia Lai, đồng thời là người thành lập Học viện bóng đá Hoàng Anh Gia Lai – trường đào tạo bóng đá đầu tiên của Việt Nam. Năm 2011, ông Đoàn Nguyên Đức được Wall Street Journal đánh giá là một trong 30 doanh nhân quyền lực nhất Đông Nam Á. Tháng 12 năm 2008, Đoàn Nguyên Đức đưa cổ phiếu doanh nghiệp HAG niêm yết trên sàn chứng khoán HoSE và trở thành người giàu nhất sàn chứng khoán Việt Nam. Tuy nhiên, với tài sản hiện nay, ông là người giàu thứ 44 trên sàn chứng khoán. Đoàn Nguyên Đức sinh ra trong gia đình nông dân, bố ông là Đoàn Tiến Quyết và mẹ là Nguyễn Thị Thơm. Ông là người con thứ hai nên về sau mọi người hay gọi với cái tên thân mật: anh Ba. Khi ông mới 3 tuổi, cả gia đình chuyển lên An Phú, Pleiku, Gia Lai sinh sống. Vì nhà nghèo nên từ nhỏ việc gì vất vả ông đã đều làm qua. Gia đình ông chuyên làm ruộng rẫy, làm thuê. Bầu Đức đam mê bóng đá từ nhỏ, còn là tiền đạo xuất sắc, người khởi xướng các trận đấu cho các bạn cùng lứa. Chính niềm đam mê đó đã trở thành động lực cống hiến cho nền bóng đá Việt Nam sau này. Đoàn Nguyên Đức đã từng lên Thành phố Hồ Chí Minh thi đại học sau khi tốt nghiệp cấp 3 hệ 12 năm (năm 1982). Tuy nhiên, cả 4 lần ông đều trượt. Khi “Con đường học vấn không mỉm cười với mình thì nên chọn con đường khác. Mọi con sông đều dẫn ra biển lớn, mọi con đường đều chia ra những lối rẽ riêng”- bầu Đức chia sẻ. Với ý chí, nghị lực sẵn có, bầu Đức quyết tâm khởi nghiệp sau đó vài năm với công việc ban đầu là điều hành một phân xưởng mộc. Sau một thời gian tích góp từ việc làm thuê, ông Đức quyết tâm khởi nghiệp bằng cách mở một xưởng nhỏ chuyên đóng bàn ghế cho học sinh của xã. Những sản phẩm đầu tiên đều do chính tay ông tự cưa, bào đục đẽo. Sau đó, ông tiếp tục mở rộng hoạt động kinh doanh sang sản xuất hàng nội thất và nhiều lĩnh vực khác. Năm 1993, ông Đoàn Nguyên Đức mở xí nghiệp tư doanh Hoàng Anh Pleiku. Năm 2006, cơ sở này chính thức đổi tên thành Công ty Cổ Phần Hoàng Anh Gia Lai kinh doanh đa ngành với nhiều lĩnh vực khác nhau như: khai thác khoáng sản, gỗ, cao su, thủy điện, kinh doanh địa ốc và bóng đá. Năm 2008, Hoàng Anh Gia Lai bắt đầu niêm yết chứng khoán Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HoSE) với mã HAG. Tháng 11/ 2010, tổng vốn hóa thị trường của Tập đoàn Hoàng Anh Gia Lai đạt 22,524.09 tỷ đồng. Năm 2007 – 2008, ngay sau khi rót vốn đầu tư, giá cao su liên tục lao dốc không còn là 2.500-3.000 USD/tấn như “bầu” Đức dự đoán, như vậy 25,000 ha cao su ở Lào đứng trước nguy cơ lỗ nặng. Không chỉ “nếm quả đắng” ở thị trường cao su, “bầu” Đức cũng đã từng thất bại nặng trong lĩnh vực mía đường và đã chuyển nhượng cho Thành Thành Công. Cuối tháng 9/2018, sau hơn 10 năm niêm yết cổ phiếu doanh nghiệp của bầu Đức dần ngập chìm trong các khoản nợ. HAG đang có hơn 21.000 tỷ đồng nợ vay, gồm 5.790 tỷ đồng vay ngắn hạn và gần 15.270 tỷ đồng vay dài hạn. Bên cạnh đó, ảnh hưởng xấu từ kết quả kinh doanh đã khiến cổ phiếu 2 doanh nghiệp của ông tiếp tục rớt giá trên sàn chứng khoán. Từ mức trên 40.000 đồng (giá điều chỉnh) từng đạt được vào năm 2010, nay đã về dưới mệnh giá và hiện giao dịch quanh mức 4.000 đồng/cp. Cùng chung số phận, cổ phiếu của công ty con Nông nghiệp Quốc tế Hoàng Anh Gia Lai (HoSE: HNG) cũng giảm từ mức 35.000 đồng xuống quanh giá 16.000 đồng/cp vào cuối năm ngoái. Giữa lúc Hoàng Anh Gia Lai đang ngập sâu trong nợ nần, Chủ tịch Tập đoàn Ôtô Trường Hải – Thaco Trần Bá Dương đã nắm lấy tay bầu Đức. Bằng việc ký thỏa thuận hợp tác chiến lược với HAGL vào 2 công ty HNG và HAGL Myanmar, công ty này sẽ chi 7.800 tỷ đồng để sở hữu 35% vốn tại HNG và 51% tại HAGL. Đây không chỉ là hành động cứu vớt HAGL, giúp công ty của ông Đức sớm hoàn thành ác dự án bất động sản tại Myanmar theo cam kết của chính phủ nước này; đồng thời ông Trần Bá Dương cũng nhắm vào “hệ sinh thái” nông nghiệp khủng của bầu Đức. Sau khi ký kết chiến lược, Thaco đã đưa nhân sự vào các vị trí chủ chốt tại các doanh nghiệp “bầu” Đức. Đồng thời các chức vụ lãnh đạo chủ chốt của 2 công ty này cũng dần được thay thế bởi các cá nhân từ Thaco. Sau hơn 1 năm hợp tác, công cuộc tái cơ cấu nợ của ông Dương với doanh nghiệp bầu Đức đang mang lại nhiều kết quả tích cực. Tuy nhiên, HAGL và THACO cần thêm 2 năm quyết liệt nữa để dứt điểm nợ nần. Không chỉ nổi tiếng trong giới kinh doanh bất động sản và nông nghiệp, bầu Đức còn là “người hùng” thầm lặng của đội tuyển bóng đá Việt Nam. Ông là nhà sáng lập Học viện HAGL Arsenal JMG – trường đào tạo bóng đá đầu tiên của Việt Nam với mong muốn đưa đội tuyển bóng đá Việt Nam vang danh thế giới. Trong những năm dẫn dắt đội tuyển U23 Việt Nam gặt hái nhiều thành công lớn trong nhiều mùa giải, điển hình là kỳ tích trong năm 2018 với danh hiệu á quân châu Á và Top 4 ASIAD 18. Tuy nổi tiếng trên thương trường và trong giới hâm mộ bóng đá nhưng chuyện nhà của bầu Đức rất ít được tiết lộ, đặc biệt là vợ của ông – bà Hoàng Thị Ngọc Bích. Hiện tại bà Bích không sở hữu cổ phần nào trong tập đoàn gia đình của ông Đức và đang sinh sống cùng 3 người con tại Singapore. Ba con của ông đều đang học tập và làm việc ở Singapore. Trong đó, cô con gái đầu lòng 24 tuổi của vị tỷ phú này hiện làm trong một ngân hàng nước ngoài. Vì thế, vị phu nhân của đại gia này rất hiếm khi xuất hiện trước công chúng. Ông Đức chia sẻ: “Vợ phải toàn tâm toàn ý chăm con”.
