keyword: Pokémon the Movie: Sức mạnh của chúng ta
url: https://vn.portal-pokemon.com/movie/series/m2/
content:
Satoshi và bạn của cậu đang trên chuyến hành trình đến Orange Island nhưng ngay cả quần đảo cỏ vẻ yên bình này, nằm cách xa phía nam Kanto cũng có những bí ẩn, những cuộc phiêu lưu và Pokémon huyền thoại của riêng nó. Lawrence III chắc chắn biết điều đó, đó là lý do tại sao ngay bây giờ hắn đang đi đến các đảo khác nhau để bắt ba con chim huyền thoại - Fire, Freezer và Thunder. Nhưng với toàn bộ sức mạnh của chúng, ba con chim đó chỉ là một bước đệm cho một phần thưởng thậm chí còn lớn hơn: Lugia - Người bảo vệ của biển cả!. Tất nhiên, Satoshi hoàn toàn không biết về những điều này khi cậu đến địa điểm mới nhất của mình. Những người dân trên đảo có một kế hoạch lớn cho cậu ta, nhưng không có điều gì đáng sợ, họ muốn cậu ấy tham gia vào nghi lễ thu thập ba quả cầu nguyên tố từ các đảo khác nhau. Khi thời thiết trên khắp thế giới vượt ngoài tầm kiếm soát, nhiệm vụ này càng quan trọng, khi mà việc bắt giữ những con chim huyền thoại đã làm cho môi trường mất cân bằng. Với sự giúp đỡ của Lugia liệu Satoshi có thể trở thành "người được chọn" mà mọi người mong đợi?. Pokémon huyền ảo xuất hiện khi thể giới gặp thảm họa. Lugia sống ở vùng biển sâu gần Shamouti Island, nó còn được xem là người giám hộ vĩ đại của nước. Một Pokémon đặc biệt được biết đến như là vị thần lửa và bị bắt đầu tiên bởi Lawrence III dẫn tới sự gián đoạn trong mối cân bằng của tự nhiên. Một Pokémon đặc biệt được biết đến như là thần sét và xâm chiếm đảo lửa thành thuộc địa của mình khi Fire không có ở đây. Một Pokémon đặc biệt được biết như là vị thần băng. Khi mà Fire và Thunder bị bắt bới Lawrence III, nó biến môi trường xung quanh Shamouti Island thành biển băng. Nó bảo vệ đền thờ của Shamouti Island và quan tâm về thảm họa mà thế giới đang phải đối mặt. Một cậu bé mong muốn trở thành một Chuyên gia về Pokémon, người bắt đầu cuộc hành trình cùng với Pikachu của mình. Là người trẻ nhất trong số 4 chị em gái trong gia đình, Kasumi có một tính cách bất khuất và làm mọi việc theo cách riêng của mình. Cô bắt đầu cuộc hành trình để trở thành một Người huấn luyện Pokémon hệ Nước xuất sắc. Một sinh viên gương mẫu với tài quan sát tuyệt vời và ước mơ làm sáng tỏ những bí ẩn của Pokémon. Một nhà sưu tập bí ẩn thu thập các vật phẩm hiếm từ khắp nơi trên thế giới. Hắn di chuyển trên một con tàu bay khổng lồ và cố gắng đưa Fire, Thunder, Freezer và Lugia vào bộ sưu tập của mình. Một cô gái trẻ đến từ Shamouti Island, người kể cho Satoshi về huyền thoại của hòn đảo và lo lắng về Satoshi khi cậu lên đường giữa những cơn bão trên biển. Ngoài ra, bí mật đằng sau chiếc kèn ocarina của cô là gì?. Một thuyền trưởng đáng tin cậy, người có thể đi qua bất cứ vùng biển bão nào và đã chở Satoshi và các người bạn đến Shamouti Island. Đã chọn Satoshi là Người huấn luyện đặc biệt theo như huyền thoại của đảo. Một ngày, Pikachu và bạn bè đang đi cùng nhau bỗng nhiên chúng rớt vào cái hang Digda và rơi vào Pokémon Valley, một địa điểm bí mật mà không ai biết đến. Pikachu và bạn bè của nó nói với Pokémon trong thung lũng rằng nó cần sự giúp đỡ để tìm Togepy, bị rớt vào hang đầu tiên Cả nhóm xuất phát và tình cờ tìm được Togepy nằm ở trong tổ của Tamatama nhưng một trong số Tamatama đang bị mất tích. Cả nhóm lại bắt đầu một cuộc tìm kiếm khác, nhưng lần này cả nhóm lại quay về tổ trắng tay. Ngay lúc đó một cơn bão thổi đến, tràn vào Pokémon Valley với sấm sét dữ dội và gió bão gần như thổi tung cả nhóm và tổ của Tamatama đi mất. Liệu cả nhóm có thể giữ cho tổ an toàn và đoàn tụ với Tamatama không?
