keyword: Pokémon the Movie: Sức mạnh của chúng ta
url: https://nobiphim.com/phim/pokemon-movie-11-gitatina-va-bong-hoa-cua-bau-troi/
content:
Nội dung trong bộ anime Pokémon: Giratina and the Sky Warrior là câu chuyện kể về Giratina, đây cũng chính là Pokémon duy nhất sống trong Reverse World, một vùng đất ít được biết đến liền kề với chúng ta. Nỗi giận khi Palkia và Dialga làm gián đoạn thời gian và không gian, nó kéo Dialga vào Reverse World để giải quyết bằng một trận chiến – nhưng cuộc xung đột lại bị phá vỡ bởi một Shaymin nhỏ bé, Gratitude Pokémon. Satoshi và những người bạn đồng ý hỗ trợ Shaymin, họ bị kéo vào Reverse World và gặp Newton Graceland, người đang nghiên cứu về vùng đất bí ẩn này. Họ không biết rằng trợ lý cũ của Newton, Zero đang tìm cách để khai thác sức mạnh của Giratina để cai trị Reverse World, mặc dù điều đó có nghĩa là phá hủy thế giới thực!. Đứng trước nguồn sức mạnh kinh khủng đó, liệu rằng các anh hùng của chúng ta và Pokémon của họ có thể ngăn cản kế hoạch tà ác của Zero và bảo vệ cả hai thế giới hay không? Liệu Giratina có giải quyết được sự khác biệt của nó với Dialga? Và Satoshi và những người bạn của anh ấy sẽ học gì về Shaymin đặc biệt này? Cùng đón xem bộ Phim Pokemon Movie 11: Gitatina Và Bông Hoa Của Bầu Trời để theo dõi nhé các bạn.
