keyword: Xi đánh giày
url: https://pilireplica.com/xi-danh-giay-co-nhung-dang-nao/
content:
Đây thực chất là một loại hồ tồn tại dưới các dạng sáp, kem hoặc là dạng lỏng. Xi đánh giày có tác dụng làm sạch, làm sáng, đánh bóng và chống thấm cho những đôi giày của bạn. Sử dụng xi là phương pháp cần thiết để duy trì, và cải thiện vẻ đẹp cho giày. Trên thị trường hiện nay, có rất nhiều loại xi và mỗi loại lại được dùng riêng cho một loại giày khác nhau. Thế nên, việc tìm hiểu về tất cả các dạng xi sẽ giúp bạn biết được cách bảo vệ cho chính đôi giày của mình. Giày da lộn đang là xu hướng chính được rất nhiều bạn trẻ ưa chuộng bởi nó rất mềm và mang dễ chịu. Tuy nhiên, loại giày này rất dễ bị hư, ẩm mốc do môi trường bên ngoài. Thế nên, việc sử dụng xi đánh giày da lộn là phương pháp tốt và đơn giản nhất để đôi giày của bạn bền lâu hơn. Đầu tiên, bạn hãy dùng một bàn chải nhỏ chải theo chiều thuận của giày để lau đi các vết bụi bẩn bám trên bề mặt. Sau đó bạn chỉ cần dùng một miếng giẻ hay vải và bôi xi đánh giày lên và chà mạnh lên những vùng bị bẩn. Di chuyển ngón tay theo hình vòng tròn và theo một hướng để có thể đánh đều khắp mọi ngóc ngách. Một dạng khác của xi là ở thể lỏng. Xi đánh giày nước sẽ có tác dụng giúp cho giày luôn sáng bóng và loại bỏ các vết trầy xước. Hơn nữa, nó còn giúp giày không thấm nước, bền hơn và mềm mại. Tuy nhiên, loại xi này không nên dùng cho giày da lộn và giày vải. Cách sử dụng cũng rất đơn giản. Bạn chỉ cần bôi một chút ít lên bề mặt giày và thoa nhẹ nhàng. Tránh chà quá mạnh và sờ tay vào vết nước khi chưa khô lại. Chờ từ 1 đến 2 phút và chùi sạch lại với vải mềm là giày của bạn sẽ lại trắng như mới. Đối với các tín đồ mê giày thể thao thì cũng không cần lo lắng bởi đã có xi đánh giày thể thao. Loại xi này giúp làm mờ các vết trầy xước, giúp giày luôn mềm mại. Không những vậy, khả năng thẩm thấu của xi đánh giày rất nhanh nên rất tiết kiệm và tiện lợi. Bạn chỉ cần lau sạch giày rồi thoa đều xi lên khắp bề mặt giày. Sau đó dùng khăn lau qua lại là giày trở nên sạch bóng và trắng sáng. Các loại giày vải nếu bị bám bẩn cũng sẽ có cách xử lý riêng. Đầu tiên, chùi sạch các vết bẩn và bụi trên giày bằng vải mềm. Sau đó bạn bôi một ít xi đánh giày vải lên và lau sạch rồi đem đi giặt với nước lạnh. Nên lưu ý là không nên phơi giày trực tiếp dưới mặt trời vì sẽ khiến giày dễ bị phai màu hơn. Để có thể dễ dàng lau chùi và làm trắng đôi giày của bạn, bộ xi đánh giày 4 món là vật dụng cần thiết. Bộ sản phẩm này gồm có 1 chai xi nước, 1 hộp sáp xi, 1 bàn chải và 1 miếng giẻ lau. Chỉ với dụng cụ này, bạn có thể che phủ các vết xước tốt nhất, chống thấm nước và giữ cho giày luôn bền đẹp. Bạn luôn e ngại các vết bẩn và xước bám trên bề mặt có thể khiến đôi giày yêu thích của bạn không còn đẹp nữa. Hy vọng những thông tin hữu ích các loại xi đánh giày này sẽ giúp bạn giải quyết được vấn đề rắc rối đó. Đề mụcXi đánh giày là gì?Xi cho giày da lộnXi đánh giày nướcXi dành cho .
