keyword: Núi tuyết Ngọc Long
url: https://tourhot24h.vn/review-nui-tuyet-ngoc-rong-yulong/
content:
Một số món đặc sản bạn có thể thưởng thức khi du lịch núi tuyết Ngọc Long Yulong. 10.Review hành trình lên núi tuyết Ngọc Long Yulong10.1 Khởi hành lên núi tuyết Yulong10.2 Hướng dẫn cho chuyến đi du lịch núi tuyết Ngọc Long YulongThời gian khởi hành đi núi tuyết Ngọc Long. 11.Các câu hỏi thường gặp của du khách khi đến núi tuyết Ngọc Long Yulong?. Núi tuyết Ngọc Long (Núi tuyết Yulong) là một cụm núi gần Lệ Giang, tỉnh Vân Nam, tây nam Trung Quốc. Ngọn núi nằm ở phía tây bắc của thành phố Lệ Giang, cách khu đô thị khoảng 15 km, mất khoảng 50 phút di chuyển bằng ô tô. Đây là địa điểm nổi bật và thu hút rất nhiều du khách mỗi khi du lịch Lệ Giang-Shangrila. Bài viết hôm nay, Tourhot24h.vn sẽ giúp bạn khám phá núi tuyết Ngọc Long (núi tuyết Yulong) từ A – Z cũng như kinh nghiệm tham quan địa điểm ấn tượng này. Núi tuyết Ngọc Long (Yulong) nằm ở độ cao hơn 4.000 m với đỉnh cao nhất khoảng 5.596 m so mới mực nước biển, diện tích khoảng 960 km2 trải dài từ Bắc xuống Nam. Núi tuyết Ngọc Long được gọi là “Oulu” trong tiếng Naxi, có nghĩa là đá núi bạc. Nguồn gốc tên Ngọc Rồng bắt nguồn từ 13 đỉnh núi tuyết của nó như trải dài vô tận giống như một “con rồng” bay trên những đám mây. Nhiều người từ Lệ Giang nghĩ rằng thời gian từ Lệ Giang đến núi tuyết Ngọc Long rất nhanh. Họ cảm thấy đoạn đường này không xa lắm nhưng thực tế phải đi thêm một quãng đường nữa trước khi tới đích. Quá trình di chuyển không thuận tiện như lúc đi đến thành phố cổ Dayan (Lệ Giang cổ trấn) và phố cổ Shuhe đâu. Núi tuyết Ngọc Long là ngọn núi chìm trong sương gió quanh năm. Ngoài tuyết ra, núi tuyết còn có rất nhiều danh lam thắng cảnh tự nhiên khác như: sông băng, đồng cỏ núi cao, rừng và nhiều cảnh quan tuyệt mỹ khác,…. Núi tuyết Ngọc Long là ngọn núi tuyết nằm ở bán cầu Bắc, một trong những điểm du lịch nổi tiếng nhất ở Lệ Giang tỉnh Vân Nam. Không chỉ nổi tiếng bởi phong cảnh tuyết trắng trải dài, nơi đây còn nổi tiếng với cảnh quan hùng vĩ làm say lòng du khách cùng sự thay đổi của các mùa tạo nên bức tranh tuyệt mỹ. Nhiệt độ trung bình hàng năm là 11,3 ° C, nhiệt độ trung bình tháng lạnh nhất là 3 ° C và tháng nóng nhất là 17 ° C. Lượng mưa hàng năm khoảng 1000 – 1200 mm tập trung từ tháng 6 đến tháng 10, chiếm 80% tổng lượng mưa cả năm. Núi tuyết Ngọc Long Yulong không chỉ hùng vĩ mà với sự thay đổi bốn mùa trong một ngày và biến đổi của mây, nắng càng làm nổi bật cảnh sắc nơi đây. Có đôi khi những đám mây che phủ những ngọn núi tuyết trắng tạo nên vẻ huyền bí, nhưng khi trời quang mây, dưới bầu trời xanh thẳm những đỉnh núi tuyết như lấp lánh ánh bạc, nhảy múa cùng ánh mặt trời. Vào buổi sáng, khi làng bản vẫn còn say ngủ, những ngọn núi tuyết đã đón ánh bình minh, ánh nắng mặt trời phủ đầy tuyết trắng. Vào buổi tối khi mặt trời lặn, ánh trăng dịu dàng trải khắp núi đồi, ngọn núi dường như ẩn mình trong tấm chăn mỏng bàng bạc như đang dần đi vào một giấc mơ ngọt ngào. Vào mùa xuân và đầu mùa hè, khắp nơi đều phủ đầy hoa, có đến 40 loại đỗ quyên tại đây. Có rất nhiều loại thông ở đây, được phân bố theo độ cao từ dưới lên trên như Vân sam, Linh sam đỏ, Linh sam,…. Đây cũng được coi là quê hương của các dược liệu: đông trùng hạ thảo, trà tuyết, sen tuyết, cây ma hoàng, cỏ linh lăng, gỗ,…. Núi tuyết Ngọc Long Yulong có vẻ đẹp độc đáo riêng vào từng mùa khác nhau: những cơn gió mùa xuân và ánh mặt trời, những vách đá mùa hè, một mùa thu vàng tím hay những trận tuyết mùa đông. Nếu phải nói thời điểm nào thích hợp để đi du lịch nhất thì thật khó để lựa chọn. Thời gian mùa xuân trong khoảng từ tháng 3 đến tháng 6. Bởi vì thời gian này không phải là mùa cao điểm nên khách du lịch trên núi tuyết không nhiều như mùa đông và mùa hè, vì vậy chuyện đợi xếp hàng không quá lâu. Ngoài ra, du khách thường chọn khởi hành vào lúc 7 giờ lên núi tuyết bởi thời tiết lúc này tương đối ấm và buổi sáng không quá lạnh. Đồng thời, tuyết và băng trên những ngọn núi vẫn chưa tan chảy hoàn toàn vào đầu mùa xuân nên bạn có thể thấy những lớp bạc trên những ngọn núi phủ tuyết đầy diệu kỳ. Ngoài ra, bạn còn được chứng kiến sự phục hồi của vạn vật trong thung lũng Lam Nguyệt. Vào cuối tháng 3, bạn có thể cảm nhận được những đám mây lơ lửng trên bầu trời khi đứng trên núi. Mùa xuân đúng là một thời điểm không tệ để du lịch Lệ Giang nói chung hay núi tuyết Ngọc Long Yulong nói riêng. Thêm một thời điểm thích hợp để du ngoạn núi Yulong là mùa đông bởi đây chính là thời điểm để núi tuyết khoe ra hết vẻ đẹp và sự hùng vĩ của mình. Tuyết như một tấm bạc phủ trọn ngọn núi và màu trắng xóa tạo cảm giác vừa độc đáo và tinh tế. Tất nhiên, bạn cũng có thể đến vào mùa khác, nhưng bạn cần xem xét thời tiết trước khi quyết định đi. Ganhaizi là một đồng cỏ cao nguyên nằm ở phía đông của núi tuyết Ngọc Rồng có diện tích khoảng 5 km2. Nơi đây hình thành bởi những xói mòn khi tuyết tan và khô đi tạo nên một vùng bằng phẳng, còn được gọi biển cạn. Đồng cỏ Ganhaizi còn là trung tâm du lịch chính của khu du lịch núi tuyết Ngọc Rồng Yulong. Nó cung cấp thực phẩm, chỗ ở, khu giải trí và mua sắm đồ lưu niệm cho khách du lịch. Nơi đây còn có đường hầm dài nhất thế giới, cao nhất châu Á và cũng là nơi duy nhất có sân golf dưới chân những ngọn núi tuyết. Nhà hát Ấn tượng Lệ Giang nằm ở độ cao 3.100 mét so với mực nước biển. Tại đây tổ chức những chương trình biểu diễn rất công phu do đạo diễn Zhang Yimou, Wang Chaoge và Fan Yue chỉ đạo cùng với những diễn viên đến từ nhiều dân tộc khác nhau. Địa điểm diễn ra show “Ấn tượng Lệ Giang” nằm trong khu vực núi tuyết. Và sân khấu khổng lồ được đặt trên bối cảnh của những ngọn núi phủ tuyết. Buổi biểu diễn múa chủ yếu dựa trên các điệu nhảy của dân tộc thiểu số ở Lệ Giang. Ngoài ra, nhiều điệu nhảy còn dựa trên những câu chuyện lịch sử về Con đường cổ trà ngựa của Lệ Giang xưa. Nó thực sự rất thú vị và mang đậm ý nghĩa dân tộc. Nếu ai muốn tìm hiểu văn hoá bản địa nơi này chắc chắn không thể bỏ qua được buổi diễn này. “Ấn tượng Lệ Giang” có giá vé khoảng 250 NDT/người. Thời gian biểu diễn thường rơi vào các thời điểm 12:00 hoặc 13:00 đến 14:00. Thời lượng biểu diễn trong khoảng 1 giờ. Đây là một đồng cỏ núi cao nằm ở độ cao 3.240 mét so với mực nước biển với diện tích khoảng 0,5 km2. Trong ngôn ngữ Naxi, Vân Sơn có nghĩa là vùng đất của âm nhạc. Đây là nơi tụ họp của rất nhiều người trẻ là người dân tộc thiểu số đến để ca hát và biểu diễn những điệu múa dân gian. Vân Sơn Bình là lựa chọn hàng đầu của nhiều người dân địa phương ở thành phố Lệ Giang đến để chụp ảnh cưới bởi cảnh sắc mỹ miều của nó. Xuân qua là lúc những mầm cây trên đồng cỏ nhú lên vẽ ra một bức tranh phong cảnh đặc sắc. Còn gì tuyệt vời hơn khi tản bộ trên con đường rừng thông, trên nền của những ngọn núi tuyết vào lúc này. Khung cảnh thật sự xinh đẹp như trong những câu chuyện thần tiên. Lưu ý: Nếu bạn muốn đến Vân Sơn Bình, bạn cần đi một tuyến cáp nhỏ, giá thông thường là 40 NDT/ người. Các sông băng của núi tuyết Ngọc Rồng Yulong thuộc sông băng ôn đới, chịu ảnh hưởng của gió mùa hàng hải. Công viên sông băng nằm ở độ cao 4.680 mét so với mực nước biển và có một tuyến cáp dẫn đến đây. Có 19 sông băng hiện đại trên núi tuyết Ngọc Long tạo nên một loạt tháp băng, phản chiếu ánh xanh lam thật ma mị dưới ánh mặt trời. Công viên sông băng bao gồm các hang đá bị xói mòn bởi sông băng và là một di tích của thời kỳ Đệ tứ. Bên cạnh đó, công viên này còn được biết đến với tên gọi là Cung điện Thủy tinh Lucerne. Ngoại trừ mùa hè, đa phần thời gian còn lại tuyết đều phủ kín các ngọn núi. Đỉnh núi phủ trắng tuyết ở độ cao 4.680 như một bước đánh dấu cho một vẻ đẹp hùng vĩ của thiên nhiên. Khách du lịch có thể được chiêm ngưỡng những dòng sông băng hình thành từ hơn 40.000 năm trước khi tuyết dần tan. Ngoài ra, đây cũng là nơi được rất nhiều khách du lịch lựa chọn để tạo ra những bức hình đáng nhớ. Thung lũng Lam Nguyệt (Blue Moon) cũng là một trong những điểm đến quan trọng của khu danh lam thắng cảnh núi tuyết Ngọc Long Yulong. Nếu bạn là người thích ngắm cảnh, dạo quanh các khu núi đồi để tận hưởng bầu không khí trong lành, hãy đến nơi đây mà bình tâm tận hưởng. Nếu bạn là người đam mê chụp ảnh, Lam Nguyệt Đàm chắc chắn là điểm mà bạn không thể bỏ qua. Hoặc nếu bạn không thể chịu được cái giá rét của núi tuyết Ngọc Rồng, hãy tới nơi này. Chắc chắn bạn sẽ có một cảm nhận tuyệt vời trong chuyến đi của mình. Thung lũng Lam Nguyệt hay còn gọi là thung lũng Trăng Xanh nằm ở phía nam của Vân Sơn. Sở dĩ có tên gọi như vậy vì từ trên cao nhìn xuống dòng nước xanh biếc uốn khúc như hình lưỡi liềm dưới ánh nắng như một vầng trăng khuyết màu xanh. Thung lũng Lam Nguyệt có nước rất trong xanh, khi trăng lên soi bóng xuống hồ bạn sẽ thấy mặt hồ như phát sáng. Nhìn từ trên cao thung lũng tựa như một vầng trăng khuyết màu xanh ngọc bích, rất thơ mộng. Vào những ngày nắng, nước ở đây có màu xanh ngọc. Khi trời mưa xuống khiến cho cát trắng và đá vôi dưới đáy sông nổi lên tạo thành một làn nước có màu trắng xóa. Khung cảnh lung linh diệu kì như một thước phim điện ảnh, khiến ai cũng ngẩn ngơ ngắm nhìn. Lưu ý: Lam Nguyệt Đàm yêu cầu bạn phải mua vé vào cửa. Giá vé là 100 NDT/ người. Làng Maoniuping nằm ở phía bắc Lệ Giang, đây cũng là một trong những danh thắng nổi tiếng tại núi tuyết Ngọc Long Yulong mà bạn nên đến tham quan. Nó bắt đầu từ cao tốc Liming ở phía đông kéo dài đến sông Heishui ở phía Nam, núi tuyết Yulong ở phía tây và phần trên của ngôi làng ở phía bắc. Với tổng diện tích khoảng 16,6 km2, dân làng sống nhờ chăn nuôi gia súc theo lối chăn thả truyền thống. Phần lớn các phong tục văn hóa cũng như không khí sinh hoạt truyền thống vẫn được lưu giữ tốt tại nơi đây. Cánh đồng bò Yak ở độ cao hơn 3.000 m (tức là cao hơn thành cổ Lệ Giang khoảng 600m). Nơi này rất bình yên phù hợp cho những ai muốn trốn chạy khỏi sự ồn ào náo nhiệt ở đô thị. Đây cũng là địa điểm được ưa chuộng để chụp toàn cảnh của núi tuyết Yulong. Bạn có thể ghé thăm làng Maoniuping vào bất cứ thời điểm nào trong năm. Quang cảnh đồng cỏ nơi đây thực sự rất đẹp với đồng cỏ xanh ngắt, núi tuyết trắng xóa, đàn bò yak gặm cỏ vào mùa hè. Còn gì tuyệt vời hơn khi được nghỉ dưỡng tại khung cảnh thanh bình như thế. Lưu ý: Nếu bạn muốn đến làng Maoniuping, bạn cần đi cáp treo với giá vé là 60 NDT/ người. Nếu bạn là một người thích đi bộ và tận hưởng khí trời thì tại Lệ Giang có một tuyến đường đi bộ dẫn bạn đến núi tuyết Ngọc Rồng. Phong cảnh trên đường đi rất đẹp với rừng vân sam nguyên thủy, rừng đỗ quyên, đồng cỏ và hồ trên núi cao. Từ Lệ Giang, bạn có thể đi lên núi từ thôn Ngọc Hồ. Tuy nhiên để đảm bảo an toàn, bạn phải nhờ một hướng dẫn viên địa phương từ làng đi lên núi. Chỉ mất một ngày để đi bộ trên núi tuyết Ngọc Long.
