keyword: Núi tuyết Ngọc Long
url: https://www.kynghidongduong.vn/blog/ngoc-long-tuyet-son-ngon-nui-bon-mua-phu-tuyet-trang.html
content:
Núi Tuyết Ngọc Long (Ngọc Long Tuyết Sơn) từ lâu đã trở thành điểm tham quan được chờ đón nhất trong tour Lệ Giang – Shangrila. Chỉ cần nhìn ảnh thôi, đảm bảo bạn sẽ muốn làm ngay Visa Trung Quốc đến chốn thần tiên này. Từ xa nhìn lại, Ngọc Long quả thực như một con rồng trắng khổng lồ uốn lượn trong mây trời Vân Nam. Nếu có cơ hội đến Lệ Giang, nhất định bạn phải đến thăm Ngọc Long Tuyết Sơn đấy nhé !. Núi Tuyết Ngọc Long hay Ngọc Long Tuyết Sơn là ngọn núi có độ cao thứ 71 tính trên toàn thế giới. Thực chất Ngọc Long là một dãy núi trải dài có đến 12 đỉnh núi cao hơn 5000m. Trong đó có đỉnh Phiến Tử Đẩu cao đến 5596m – quả là một con số kích thích với những người có đam mê chinh phục độ cao. Điều khiến du khách tour Lệ Giang thích thú nhất đó là ngọn núi này quanh năm suốt tháng có tuyết trắng bao phủ, giống hệt như những dãy núi xuất hiện trong phim hành động. Hình ảnh chú rồng trắng khổng lồ uốn lượn ẩn hiện trên bầu trời Vân Nam khiến nhiều người phải trầm trồ. Ngọc Long còn có tên gọi khác theo tiếng của người Nạp Tây, đó là Sateso. Theo tiếng Nạp Tây, Sateso nghĩa là những làn sóng trắng trên núi đá. Đối với người dân sống ở đây, Ngọc Long là ngọn núi thiêng vì nó tượng trưng cho sức sống và đem đến sức mạnh cho họ. Bao phủ núi tuyết Ngọc Long là thảm thực vật vô cùng đa dạng và phong phú. Trên đỉnh là băng tuyết trắng xóa, bao quanh bên dưới là thực vật tươi tốt, cảnh tượng thật sự tráng lệ và hút mắt. Những ai đi tour Lệ Giang giá rẻ đến đây đều ao ước được ở lại ngọn núi này lâu hơn để khám phá triệt để các loài thực vật nơi đây. Những loài cây mang đặc trưng của Trung Quốc như cây tùng, bách, vân ma… đều có ở đây. Đặc biệt, loài hoa đỗ quyên kiêu sa rực rỡ cũng rủ nhau trổ bông ở dãy núi này, nhìn từ xa như những đốm lửa lập lòe trên nền tuyết trắng vậy. Thật không ngoa khi nói Ngọc Long là đứa con được bà mẹ thiên nhiên ưu ái khi ban tặng cho cảnh sắc độc nhất vô nhị. Mỗi mùa trong năm, núi tuyết Ngọc Long lại mang đến một cảnh quan đặc trưng, tạo nên nét đẹp tự nhiên vô cùng hùng vĩ cũng không kém phần nên thơ. Hai mùa đẹp nhất mà bạn nên đặt tour Lệ Giang – Shangrila để chiêm ngưỡng Ngọc Long Tuyết Sơn đó là mùa hè và mùa thu. Vào mùa hè, dù nắng vàng có nhảy nhót khắp nơi thì Ngọc Long vẫn thủy chung với màu áo trắng muốt của mình. Ánh nắng chiếu vào, in bóng dáng núi xuống dòng Bạch Thủy nước trong thấu đáy. Bóng dáng cỏ cây muôn hình vạn trạng cũng tăng phần sinh động cho cảnh quan. Mùa thu, trên chiếc áo trắng muốt của mình, Ngọc Long được trang trí thêm bởi sắc lá vàng đỏ điểm dài dọc các dãy núi. Sông Bạch Thủy trở mình khoác áo xanh ngọc như có thứ ánh sáng diệu kì phát ra. Điều này khiến khách tour Lệ Giang – Shangrila từ Hà Nội cảm giác như lạc vào một thế giới cổ tích siêu lãng mạn. Với độ cao đáng nể như Ngọc Long thì chắc hẳn để chinh phục được cũng cần chuẩn bị rất kĩ càng về mặt sức khỏe. Nhưng du khách đi tour du lịch Lệ Giang cũng đừng quá lo lắng vì ở đây đã có hệ thống cáp treo rồi, nếu để leo chân không hơn 5000m chắc chỉ có các nhà thám hiểm mới đủ điều kiện tham gia. Tuy nhiên, nếu bạn vẫn muốn tự chinh phục ngọn núi này thì đừng vội buồn vì cáp treo chỉ đưa du khách đến lưng chừng núi mà thôi, đến đây bạn có 2 lựa chọn là leo bộ hoặc thuê ngựa. Còn ai không đủ sức lên tiếp thì dừng rồi tản bộ xung quanh, ở độ cao hơn 2.000m cũng đủ để du khách ngắm nhìn khung cảnh tuyệt đẹp của ngọn núi hùng vĩ này. Từ đây, bạn sẽ ôm trọn vào lòng quanh cảnh thiên nhiên cũng như khung cảnh những căn nhà nhỏ nằm rải rác ở đây. Đặc biệt, ở thôn Ngọc Hồ bạn sẽ được thưởng thức những món ăn dân giã của người dân tộc Nạp Tây vô cùng lạ miệng đó. Vượt qua thôn Ngọc Hồ ở độ cao 2200m bạn sẽ tiếp tục chinh phục cột mốc tiếp theo là thảo nguyên xanh bát ngát ở độ cao 3300m. Bầu không khí trong lành cùng thời tiết hơi lạnh khiến bạn mê đắm khí hậu nơi đây ngay tắp lự. Sau khi vượt qua thảo nguyên xanh thì chúng ta sẽ đến đích cuối cùng là đỉnh Ngọc Long với độ cao hơn 4000m. Có lưu ý cho bạn đó là càng lên cao không khí càng loãng, bạn nhất định phải chuẩn bị bình oxy đảm bảo cho sức khỏe nhé. Cảm giác từ trên đỉnh núi chắc chắn sẽ khiến du khách tour Lệ Giang – Shangrila từ Hà Nội trầm trồ và thốt lên những thán từ về vẻ đẹp của khung cảnh nơi đây. Dòng thác băng khổng lồ đổ xuống từ đỉnh núi kéo dài hàng chục mét không khác gì những hình ảnh bạn từng thấy trong các bộ phim cổ trang. Bức tranh thiên nhiên trải rộng như một kiệt tác mĩ thuật dưới chân bạn : những căn nhà nhỏ nằm lẻ loi, những dòng sông chảy êm đềm lặng lẽ, những rặng cây lá đỏ bập bùng như đốm lửa sưởi ấm giữa màn băng tuyết trắng xóa… Tất cả làm nên bức tranh phong cảnh đẹp mê hồn. Vì đặc điểm địa hình nên bạn cần lưu ý những điều này để chuyến đi không bị gián đoạn. Điều đầu tiên là chuẩn bị sức khỏe thật tốt. Ngọc Long Tuyết Sơn rất cao, nhiệt độ có sự thay đổi đột ngột nên những ai có tiền sử huyết áp cao cần được sự đồng ý của bác sĩ nhé. Đồng thời bạn hãy chuẩn bị bình oxy để leo núi trong tình trạng không khí loãng. Nhiệt độ ở đây không cần nói cũng biết, đó là rất thấp. Chính vì thế, quần áo len, áo khoác giữ ấm, găng tay, mũ, tất… là những thứ không thể thiếu trong hành lí của bạn đó.
