keyword: Vương cung thánh đường Thánh Phêrô
url: https://deviet.vn/vuong-cung-thanh-duong-thanh-phero/
content:
Peters – viên ngọc trên chiếc vương miện VaticanKiến trúc độc đáoNơi hành hương, địa điểm du lịch nổi tiếng trên khắp thế giới. Châu Âu cổ kinh vốn hấp dẫn khách du lịch bởi những lâu đài, nhà thờ nguy nga, tráng lệ, đặc biệt nếu bạn có cơ hội ghé thăm Vatican – đất nước có diện tích nhỏ nhất thế giới hãy cùng Dế Việt khám phá Vương cung thánh đường Thánh Phêrô ( hay còn gọi nhà thờ St. Peters ) để tìm hiểu những điều thú vị ở địa điểm này nhé :. Tên đầy đủ của công trình này là Vương cung Thánh đường Tông Tòa Thánh Phêrô, nhưng đôi khi được gọi tắt là Đền thờ Thánh Phêrô hoặc Nhà thờ Thánh Phêrô). Vương cung thánh đường Thánh Phêrô được xây dựng trên nền móng của nhà thờ Constantinian cũ, khởi công bắt đầu vào ngày 18 tháng 4 năm 1506 và hoàn thành vào ngày 18 tháng 11 năm 1626. Vương cung thánh đường Thánh Phêrô trải qua hơn 100 năm thiết kế và xây dựng gặp nhiều sóng gió dưới bàn tay của nhiều kĩ sư tài hoa như Julius, Bramante, Michelangelo, Bernini… cùng một đội ngũ thợ lành nghề gồm các thợ nề, thợ sơn, thợ trát vữa, thợ lắp kính và thợ mạ vàng. Hiện nay, nhà thờ St Peter như một tác phẩm lớn cả về cấu trúc lẫn về ý nghĩa đối với phong trào văn hóa Phục hưng Italia. Ban đầu, thánh đường được thiết kế trung tâm hóa (đối xứng ở cả 4 chiều) – hình thánh giá Hy Lạp có 4 nhánh kết thúc bằng các gian nhà con hình bán nguyệt cuối nhà thờ, phía trên phủ bằng mái bát úp hình bán cầu được tựa trên 4 trụ bổ tường chính, chống sườn bằng các nhà nguyện hình vuông phía trên lợp mái bát úp nhỏ hơn, phía mặt tiền có 2 tháp. Ở trung tâm của quảng trường là một tượng đài Ai Cập cổ cao 25,5 m, nặng 320 tấn. Bên trong công trình này, nổi bật là bức tranh khổng lồ trên trần Nhà thờ Sixtine và căn phòng Rafael – những tác phẩm nghệ thuật vô giá. Peters ngày nay nổi tiếng là một nơi hành hương, phục vụ cho chức năng tôn giáo và những di tích lịch sử mang trong mình. Trong truyền thuyết, Thánh Peters được chôn cất tại đây và chính vì thế nhà thờ mang tên vị thánh này, Ngài là một trong mười hai tông đồ của Chúa Giêsu và theo truyền thống, vị Thánh Peter là Đức Giám mục đầu tiên của thành Rome và tiếp đó là Đức Giáo Hoàng đầu tiên. Với lối kiến trúc độc đáo và những giá trị lịch sử, nơi đây đã thu hút hàng triệu khách du lịch mỗi năm. Nếu bạn đang lên kế hoạch cho chuyến du lịch Vatican thì đừng quên ghé thăm Nhà thờ St. Peters, với vẻ đẹp mang đậm chất Baroque chắc chắn sẽ làm cho chuyến du lịch Châu Âu 2019 của bạn thêm hấp dẫn. Quảng trường Grenette là địa điểm được nhiều du khách ghé đến. Tại đây, bạn có thể thoải mái khám phá văn hóa, lối sống của cư dân thành phố. Tuy không có nhiều công trình kiến trúc tráng lệ, hút mắt ngay từ lần đầu nhìn thấy nhưng quảng trường này lại có không …. Nhà thờ Notre-Dame vốn nổi tiếng với 51 bức tượng đầu thú được tạo hình ấn tượng và tượng con cú – biểu trưng cho sự may mắn. Vì vậy, bạn hãy chụp cho hết những hình ảnh ấn tượng này khi có dịp ghé đến nhà thờ. Mục lục bài viết : Nhà thờ …
