keyword: Thủy thủ Mặt Trăng (phim)
url: https://game4v.com/hai-phan-phim-thuoc-movie-moi-cua-thuy-thu-mat-trang-da-duoc-cong-bo-725503.g4v
content:
Thông tin về phần phim thuộc Movie mới của Thủy Thủ Mặt Trăng ( Sailor Moon) đã được công bố và khiến rất nhiều fan lâu năm của dòng phim này cảm thấy hoài niệm và háo hức. Tài khoản Twitter chính thức của anime Sailor Moon với tựa Việt là Thủy Thủ Mặt Trăng đã công bố hình ảnh mới cho hai phần phim thuộc movie Pretty Guardian Sailor Moon Eternal The Movie sẽ ra mắt trong thời gian sắp tới. Bộ phim dự kiến sẽ ra mắt khán giả vào ngày 8 tháng 1 và 11 tháng 2 tại các rạp Nhật Bản. Hình ảnh mới là hình tương phản của Nữ hoàng Nehellenia và Thủy thủ Mặt trăng hai nhân vật quay lưng lại với nhau và họ được chiếu sáng bởi ánh trăng. Hai bộ phim hoạt hình Sailor Moon Eternal tiếp tục chuyển thể lại loạt manga cực kì nổi tiếng của Naoko Takeuchi, bắt đầu với Sailor Moon Crystal, chuyển thể từ arc Dead Moon. Sailor Moon Eternal THE MOVIE Phần 1 và 2 sẽ được phát hành tại Nhật Bản lần lượt vào ngày 8 tháng 1 và ngày 11 tháng 2 với Chiaki Kon trở lại từ phần 3 của Sailor Moon Crystal để đạo diễn tại Studio Deen và Toei Animation. Manga được đăng lần đầu trên tạp chí Nakayoshi (thuộc Nhà xuất bản Kodansha) từ năm 1992 đến năm 1997. Bộ truyện gồm 52 tập – được tổng hợp thành 18 quyển (riêng quyển 11 tập hợp những câu chuyện ngắn có nội dung khác hoàn toàn với cốt truyện chính). Bộ truyện còn được dịch ra nhiều thứ tiếng và nổi tiếng khắp thế giới. Đầu năm 2003, Thủy Thủ Mặt Trăng được tái bản tại Nhật với phiên bản “shinshouban”. Phiên bản này có bìa và logo hoàn toàn mới, các khung tranh được tác giả chỉnh sửa lại ở một số chỗ. Phiên bản này gồm 60 tập – tổng hợp thành 12 quyển (riêng 2 quyển cuối tập hợp những câu chuyện ngắn có nội dung khác hoàn toàn với cốt truyện chính). Cuối năm 2013, Nhân dịp kỉ niệm 20 năm ra mắt, Thủy Thủ Mặt Trăng một lần nữa được tái bản tại Nhật với phiên bản mang tên “kanzenban”. Phiên bản này được tổng hợp thành 10 quyển – được thay toàn bộ bìa mới cũng như khung tranh được chỉnh sửa trau chuốt hơn; ngoài ra còn kèm theo một số trang tranh in màu và kích thước sách cũng to hơn. Truyện xoay quanh hành trình tiêu diệt cái ác, bảo vệ Trái Đất, hệ Mặt Trời, thiên hà, và cả vũ trụ của nhóm chiến binh thủy thủ thái dương hệ. Bối cảnh chính của truyện là ở thành phố Tokyo, Nhật Bản thời hiện đại với nhân vật chính là Usagi Tsukino – một cô bé hậu đậu, học kém, làm việc gì cũng không nên thân, hay đi học muộn đã thế lại còn thường hay khóc nhè. Sau cuộc gặp gỡ định mệnh với mèo Luna, Usagi trở thành Thủy thủ Mặt Trăng – chiến binh chính nghĩa tiêu diệt Thế Lực Bóng Đêm. Qua các cuộc chiến, cô gặp gỡ và kết bạn với các chiến binh khác là Thủy Thủ Sao Thủy (Sailor Mercury), Thủy Thủ Sao Hỏa (Sailor Mars), Thủy Thủ Sao Mộc (Sailor Jupiter), Thủy Thủ Sao Kim (Sailor Venus) và Tuxedo Mặt Nạ (Tuxedo Mask). Cả nhóm cũng khám phá ra thân thế thật sự của mình sau khi đồng hành chiến đấu cùng nhau.
