keyword: Các hàm lượng giác ngược
url: https://latima.vn/wiki-cac-ham-luong-giac-nguoc-la-gi-chi-tiet-ve-cac-ham-luong-giac-nguoc-update-2021
content:
Trong toán học, các hàm lượng giác nghịch đảo (đôi khi còn được gọi là hàm arcus, hàm lượng giác ngược hoặc hàm cyclometric) là các hàm ngược của các hàm lượng giác (với các miền bị hạn chế phù hợp). Cụ thể, chúng là các nghịch đảo của các hàm sin, cosin, tang, cotang, sec và cosec,…. và được sử dụng để thu được một góc từ bất kỳ tỷ lệ lượng giác nào của góc. Các hàm lượng giác nghịch đảo được sử dụng rộng rãi trong kỹ thuật, điều hướng, vật lý và hình học. Có một số ký hiệu được sử dụng cho các hàm lượng giác nghịch đảo. Khi đo bằng radian, góc θ radian sẽ tương ứng với một cung có độ dài là rθ, trong đó r là bán kính của vòng tròn. Do đó, trong vòng tròn đơn vị, “cung có cosin là x ” giống như “góc có cosin là x “, bởi vì độ dài của cung tròn trong bán kính giống như số đo của góc theo radian. Trong các ngôn ngữ lập trình máy tính, các hàm lượng giác nghịch đảo thường được gọi bằng các dạng viết tắt asin, acos, atan. Kể từ năm 2009, tiêu chuẩn ISO 80000-2 chỉ định tiền tố duy nhất “arc-” cho các hàm nghịch đảo.
