keyword: Cao nguyên Golan
url: https://vi.delachieve.com/cao-nguyen-golan-israel-cac-chi-tiet-mo-ta-va-lich-su/
content:
khu vực này là gì? Ngay từ đầu, cần lưu ý rằng chiều cao của tên trao cho các thành phố Kinh Thánh của Golan. làng cổ này là trong Ba-san, khu vực lịch sử, nằm trên bờ phía đông của sông Giô-đanh. Do đó, tên chính xác của những đỉnh cao "Golan", và không phải là "người Hà Lan." Hà Lan, lãnh thổ mà chủ yếu là dưới mực nước biển, không có chiều cao nhưng cồn cát không được phép. chiều cao của Hà Lan được chia thành Thượng và Hạ Golan. Một cách tự nhiên, diện tích đất canh tác ở phần núi trong rất ít, chủ yếu là ở đây đàn. Nhưng ở dưới cùng của rất nhiều đất phù hợp để xử lý. Chúng nằm trên nhiều vùng đồng bằng, xen kẽ với những ngọn đồi bazan. Và nếu Upper Golan gọi là stud nước, đáy - một bữa ăn đất nước, vì cả hai Israel và Syria, những vùng đất này là vựa lúa mì chính. Dưới đây phát triển không chỉ lúa mì, mà còn bông, ô liu, rau, hạnh nhân và các loại trái cây nhiệt đới. Lịch sử của Cao nguyên Golan - lịch sử của cuộc chiến tranh liên tục. Trong AD thế kỷ thứ nhất (67 năm) Cao nguyên Golan bị bắt bởi những người La Mã. Người Do Thái đang rất can đảm bênh vực thành phố tương đối tốt tăng cường chất của họ. Đặc biệt là kháng cự mạnh được cung cấp bởi những kẻ xâm lược La Mã Gamal, người sau đó đã được thủ đô của Golan. Lòng dũng cảm và sự hy sinh của người bảo vệ tấn công bởi những người La Mã, và thành phố trở nên trong nhiều thế kỷ một biểu tượng của sự dũng cảm của những người lính Israel. Trong quá trình khai quật được tiến hành trong thời đại chúng ta, trong các khu vực này vẫn chưa được tìm thấy bất kỳ đối tượng hoặc cơ cấu dư lượng, trong đó sẽ thấy sự hiện diện trong những khoảng thời gian trong những vùng đất bất cứ ai ngoại trừ Israel. Đang ở đây chỉ giáo đường Do Thái hoặc các khu định cư của người Do Thái cổ đại. 400 năm (1517-1918) đã tổ chức Golan Thổ Nhĩ Kỳ, biến đất thành một sa mạc "sân sau của đế quốc." Từ 1918-1946 nó được cai trị bởi Anh và Pháp, trong đó, như đã nói ở trên, để lại "trình bày" Các Golan vừa nảy sinh một trạng thái mới gọi Syria. Năm 1948, Ben-Gurion tuyên bố việc thành lập nhà nước Do Thái. Và một khi cuộc chiến bắt đầu. Kể từ năm 1967, những vùng lãnh thổ đã được tích cực Heights dân cư bởi Israel, hồi sinh các khu định cư cổ xưa của Katzrin. Tổng cộng có 34 khu định cư, và số lượng cư dân vượt quá 20 000 người được xây dựng. Năm 1973, Israel đẩy lùi cuộc tấn công và bảo vệ Cao nguyên Golan của Syria. Nhưng câu hỏi liệu thế giới đã trải qua một thời gian dài, luôn bay trong không khí. quyền tài phán của Israel đã được mở rộng đến những vùng đất trong quyết định tháng 12 năm 1981 của Knesset. Nhưng chính thức Golan coi là vùng lãnh thổ tranh chấp. 03 Tháng 10 2015 LIH đã phát động một cuộc tấn công ở Cao nguyên Golan. 3000 máy bay chiến đấu sử dụng pháo phản lực đặt ra để nắm bắt điểm quan sát LHQ cựu, được đặt trên núi Cuba. Bị tấn công là chiến binh khu định cư jabat đảo al Hashaba và Trandzha. LIH đã diễn tập này để chuyển hướng quân đội Syria và hội nghị truyền hình Nga từ Damascus. Nhưng cho đến nay, tất cả các igilovtsev chinh phục địa phương trong khu vực quân đội chính phủ Syria trả lại. Đặc điểm của hàng không mẫu hạm "Nimitz". Tàu sân bay "Nimitz": mô tả, hình ảnh. Làm thế nào để nấu cacao từ bột ca cao. Làm thế nào để thực hiện một men của bột ca cao. Khu bất thường của Nga có khả năng cạnh tranh trên sự kì lạ của các hiện tượng với Tam giác Bermuda, một nêm Gibraltar, Biển quỷ . Những gì bạn cần biết khi mua hàng cửa hàng trực tuyến Hệ thống nước. Làm thế nào để Chọn một dòng ống nước
