keyword: Boys Over Flowers – Con nhà giàu
url: https://latima.vn/wiki-boys-over-flowers-con-nha-giau-la-gi-chi-tiet-ve-boys-over-flowers-con-nha-giau-update-2021
content:
Bộ truyện tranh cũng đã được chuyển thể thành 3 bộ phim truyền hình tại Nhật Bản, Đài Loan và Hàn Quốc, những bộ phim chuyển thể này đều giành được tiếng vang lớn tại châu Á. Hana Yori Dango cũng là truyện tranh bán chạy nhất mọi thời đại tại Nhật cho thể loại shōjo. Makino hy vọng có thể sống những ngày trong trường một cách lặng lẽ mà không có ai chú ý đến cô nhưng một ngày, cô đã đối đầu với Domyoji để bênh vực bạn của mình. Ngày hôm sau, Makino nhận được thẻ đỏ tử thần. Mặc dù liên tục bị quấy rầy, Makino quyết định vẫn tiếp tục tới trường bởi vì cô tự nhủ rằng mình tên là Tsukushi, nghĩa là “cây cỏ dại mạnh mẽ”. Cô tuyên bố sẽ gây chiến với F4. Quyết tâm của cô đã gây chú ý đến người cô thầm thích Hanazawa Rui và kỳ lạ hơn, nó đã làm khuấy động những cảm xúc lãng mạn trong lòng đối thủ lớn nhất của cô, Domyoji Tsukasa. Makino Tsukushi: con gái một gia đình nghèo nhưng được học ở Eitoku. Là một người bản lĩnh cho dù bị F4 dán thẻ đỏ. Doumyouji Tsukasa: một anh chàng coi trời bằng vung, kiêu ngạo và gây ra nhiều vụ bạo lực học đường kinh hoàng ở học viện Eitoku. Do Tsukasa là con trai duy nhất của nhà tài phiệt Doumyouji, người sở hữu chuỗi công ty bất động sản, khách sạn lẫn nhà hàng nổi tiếng trên khắp thế giới nên mọi người đều nể sợ, không dám làm trái ý cậu. Ở trường Tsukasa đứng đầu nhóm F4, nơi tụ tập 4 anh chàng đẹp trai, nhà giàu và đào hoa nhất khối. Nếu học sinh nào dám gây chiến với F4, hắn sẽ trở thành mục tiêu tẩy chay, bị bắt nạt của cả trường. Trước khi Makino thách đấu với Tsukasa, nhóm F4 đã khiến không ít người bị khủng hoảng tinh thần và phải nghỉ học vĩnh viễn. Bề ngoài Tsukasa là một nam sinh nổi loạn, háo thắng và tàn nhẫn nhưng bản chất của cậu không hề xấu. Cậu chỉ là một đứa trẻ cô độc, sống lạc lõng trong thế giới thượng lưu phù phiếm, đầy dối trá. Người Tsukasa yêu quý nhất là cô chị gái cá tính mạnh mẽ, xinh đẹp tên Tsubaki. Ban đầu Tsukasa nảy sinh tình cảm với Makino bởi cô có nhiều điểm tương đồng với chị gái của cậu. Hanazawa Rui: một cậu quý tử nhà giàu, người thừa kế tập đoàn địa ốc Hanazawa. Cậu thường hay trầm lặng, ít nói, luôn có thái độ bất cần. Ban đầu Makino có tình cảm với cậu nhưng cậu lại thầm thương trộm nhớ Todou Shizuka – bạn thân thuở bé của F4. Nishikado Soujirou: một dân chơi và là người thừa kế một gia tộc Trà đạo nổi tiếng, với câu châm ngôn sống của mình là “Nhất kỳ nhất hội”. Mimasaka Akira: một cao thủ sát gái và thích hẹn hò với phụ nữ lớn tuổi hơn mình. Yuki: bạn thân của Tsukushi, rất thích Soujirou dù biết mình không có hy vọng. Todou Shizuka: cô là người mẫu nổi tiếng, là bạn thân của F4 và là mối tình đầu của Hanazawa Rui. Anime Con nhà giàu dài tập được sản xuất bởi Toei Animation và phát sóng từ 08/09/1996 đến 31/08/1997 bởi Asahi Broadcasting Corporation với tổng số 51 tập. Tại Việt Nam, phim từng được Công ty Cổ phần Truyền thông Trí Việt (TVM Corp.) mua bản quyền và phát sóng trên kênh HTV3. Tuy nhiên nội dung bộ phim không dựa trên tình tiết của bộ truyện gốc.
