keyword: Boys Over Flowers – Con nhà giàu
url: https://truyenbanquyen.com/wiki/doku.php?id=manga:hana_yori_dango
content:
Mỗi tập của Boys Over Flowers được xuất bản 2 tuần 1 tập trên tạp chí Margaret của Shueisha từ tháng 10/1992 đến tháng 9/2003, và được tổng hợp thành 37 tập hoàn chỉnh. Truyện đã được cấp bản quyền bởi Viz Media để có thể phát hành ở Mỹ và cũng đã được chính thức chuyển thể thành phim truyền hình nhiều tập ở Đài Loan (Meteor Garden, 2001), Nhật Bản (Hana Yori Dango, 2005 và 2007), Hàn Quốc (Boys Over Flowers, 2009), và Trung Quốc (Meteor Garden, 2018). Phần tiếp theo của truyện cũng đã được Kamio chắp bút, tựa đề là Boys Over Flowers mùa 2, phát hành trên Shonen Jump và tạp chí online của Shueisha vào 15/2/2015. Mỗi tập của Boys Over Flowers được xuất bản 2 tuần 1 tập trên tạp chí Margaret của Shueisha từ tháng 10/1992 đến tháng 9/2003, và được tổng hợp thành 37 tập hoàn chỉnh. Truyện đã được cấp bản quyền bởi Viz Media để có thể phát hành ở Mỹ. : Truyện xuất bản không bản quyền bởi NXB Đà Nẵng với tên Trường Học Nụ Cười. 2008: Lần ra mắt có bản quyền đầu tiên, do TVM Comics phát hành với tên Con Nhà Giàu, dưới hình thức bìa đơn - R2L. Phiên bản này chỉ phát hành đến Tập 3 do lý do kiểm duyệt. 2013: Lần ra mắt thứ hai, do TVM Comics phát hành với tên Hana Yori Dango - Con Nhà Giàu, dưới hình thức tái bản bìa rời. Phiên bản này chỉ phát hành đến Tập 27 do TVM Comics dừng hoạt động. 2019: Lần ra mắt thứ ba, do NXB Kim Đồng phát hành với tên Boys Over Flowers - Con Nhà Giàu, dưới hình thức bìa gập. Câu chuyện diễn ra ở Học viện Eitoku, một ngôi trường hạng sang chỉ dành cho giới thượng lưu. Xoay quanh nhân vật chính là Tsukushi Makino, cô bé học sinh xuất thân từ gia đình công nhân nghèo và 4 chàng trai danh giá của Học viện Eitoku, nổi tiếng với cái tên “F4”. Đứng đầu nhóm F4 là con trai của người giàu có, quyền lực nhất Nhật Bản, Tsukasa Domyouji, anh chàng cảm thấy Tsukushi thật thú vị bởi vì cô là người duy nhất ở Eitoku không nịnh bợ mình. Tuy nhiên, chính cái tính nóng nảy và thói hay bắt nạt của anh đã khiến cô ghét anh, thay vào đó, Tsukushi lại thích Rui Hanazawa. Nghệ sĩ violin Rui Hanazawa, bạn thân của Tsukasa, đã trở thành người đầu tiên mà Tsukushi nghiêm túc thích. Anh là kiểu người trầm tính, lạnh lùng nhưng lại vô cùng hết lòng vì bạn bè và nhất là idol của Tsukushi, người mẫu Shizuka Todou, người mà anh đã che giấu cảm xúc của mình khỏi từ thời thơ ấu. Nội tâm của Rui khá phức tạp, và tình cảm mà anh dành cho Tsukushi cũng không nhất định, mặc dù vậy, anh vẫn luôn quan tâm, lo lắng cho cô. Hai thành viên còn lại của F4 là Akira Mimasaka, người chuyên hòa giải trong nhóm, và Sojirou Nishikado, một tên ăn chơi có tiếng. Cả hai người đều có ít nhất một cô bạn gái tại mọi thời điểm; Akira thì thích những người phụ nữ lớn tuổi hơn vì những người phụ nữ trong gia đình anh (mẹ và 2 cô em gái) đều khá là trẻ con. Sojirou thì vui vẻ trong các mối quan hệ với nhiều người phụ nữ khác nhau, mặc dù vậy chúng ta sẽ tìm hiểu về mối tình giữa anh và người bạn thanh mai trúc mã của mình. Thời gian trôi, tình cảm của Tsukushi đối với Tsukasa cũng đã có tiến triển, cô bắt đầu chấp nhận việc cuộc sống của mình sẽ thay đổi khi Tsukasa yêu mình. Tsukasa trở nên hết mực chung thủy với Tsukushi, tin tưởng cô ấy bỏ qua mọi nghi ngờ, và dần dần cho cô thấy một mặt khác của mình. Tuy nhiên, bởi vì sự khác biệt giữa 2 tầng lớp gia đình, mối quan hệ giữa Tsukushi và Tsukasa đã phải nhận nhiều sự ngăn cản từ mẹ của Tsukasa, Kaede. Bà ta đã tìm đủ mọi cách độc ác để tách đôi chim cu này ra. Nữ chính, Tsukushi chỉ là một trong số rất ít những học sinh theo học tại trường Eitoku mà có xuất thân từ một gia đình nghèo. Mặc dù gia đình chỉ có thể vừa đủ chi trả cho học phí của cô, ba mẹ Tsukushi vẫn luôn hối thúc cô tiếp tục học ở trường với hi vọng con gái mình sẽ quen được một chàng đại gia nào đó và giúp họ thoát khỏi cảnh nghèo khó này. Tsukushi không bận tâm đến việc mình sẽ bị kẹt lại ở Eitoku, và quyết tâm khuất mặt khỏi mọi người đến khi tốt nghiệp. Tuy nhiên, sau khi bảo vệ một người bạn vô tình ngã xuống cầu thang và ngã lên người Tsukasa Domyouji, thì cô, đã thay thế người bạn đó nhận thẻ đỏ - một lời cảnh cáo của F4. Điều này đã chính thức đánh dấu sự khốn khổ trong tương lai của cô. Tuy nhiên, không giống như những mục tiêu khác của F4, Tsukushi đã trả thù bằng cách trực tiếp tấn công Tsukasa. Màn trả thù bất ngờ này và sự quyết tâm kháng cự đến cùng là điều mà Tsukasa chưa bao giờ thấy ở những nạn nhân trước đây, và đã làm lóe lên một sự ám ảnh trong anh về cô. Ban đầu, Tsukushi ghét tất cả thành viên F4 ngoại trừ Rui Hanazawa, người mà đã cho cô những cảm giác của tình yêu. Nhưng, sau khi Rui quyết định sẽ theo đuổi mối tình thơ ấu Shizuka, Tsukushi đã dần rơi vào lưới tình với Tsukasa. Kết thúc phim, F4 trở thành những người bạn thân của cô ấy, Tsukushi và Tsukasa là một đôi, cái kết mở với gợi ý là họ sẽ đám cưới khi đến lúc. Thủ lĩnh của F4 và là người thừa kế của tập đoàn Domyouji, gia đình của anh ấy cực kì giàu có và có ảnh hưởng trong Nhật Bản. Tsukasa dành phần lớn tuổi thơ của mình bên cạnh F4 khi mà mẹ của anh ta luôn đi công tác, và chị của anh thì đã chuyển tới LA sau khi kết hôn. Mẹ của Tsukasa, lúc nào cũng lạnh lùng và muốn quản lí anh để có thể thuận lợi cho việc thừa kế sau này. Là một thủ lĩnh nóng nảy, hấp tấp của nhóm F4, Tsukasa đã dùng quyền lực của mình để chi phối toàn bộ ngôi trường. Anh đã sử dụng tấm thẻ đỏ khét tiếng và dán vào trong tủ của bất cứ người nào dám làm cho F4, đặc biệt là anh ta, khó chịu. Tấm thẻ đỏ đó đã tạo cơ hội cho tất cả học sinh trong trường được bắt nạt, đánh đập, làm nhục kẻ nhận được tấm thẻ đỏ cho tới khi kẻ đó bỏ học. Tuy nhiên, lời tuyên bố sẽ chống lại F4, trả thù những kẻ ỷ mạnh hiếp yếu của Tsukushi sau khi nhận được thẻ đỏ, đã gợi cho Tsukasa nhớ đến người chị gái mà anh yêu thương, Tsubaki. Hậu quả là, Tsukasa dần dần “đổ” Tsukushi, và rồi điên cuồng yêu cô ấy. Tsukasa không biết rằng, anh đã bắt đầu liên tục làm mọi thứ để gây ấn tượng với Tsukushi, như là cố duỗi thẳng tóc của mình mặc dù không thành công, và nhiều thứ như vậy nữa. Bởi vì Tsukasa từng muốn gì được nấy, nên ban đầu, anh vẫn không thể tương tác tốt được với Tsukushi. Anh ấy thường xuyên lấy sự nghèo nàn của gia đình Tsukushi ra làm trò cười, và tỏ ra tức giận khi cô từ chối làm theo những gì anh ấy yêu cầu. Tsukasa còn bảo vệ và chiếm hữu Tsukushi quá mức, giận quá mất khôn và ghen tuông khi bất cứ ai cố tiếp cận cô. Thời gian trôi qua, anh dần trưởng thành và đã hiểu biết rõ làm cách nào để có thể cư xử với mọi người một cách “bình thường” hơn. Rui là bạn thân của Tsukasa và là mối tình đầu của Tsukushi. Anh khá là im lặng, xa cách, không hứng thú với mọi người xung quanh và bị cho là tự kỉ, nhưng lại hết lòng vì bạn bè và Shizuka Todou, người mà anh đã che giấu cảm xúc của mình khỏi từ thời thơ ấu. Đây là một nhân vật khá phức tạp, và cảm xúc mà anh dành cho Tsukushi không có sự chắc chắn. Tuy nhiên, anh vẫn rất mực quan tâm cô. Rui thích ở một mình và lẩn trốn trong sự tĩnh lặng, những nơi ít người qua lại như lối thoát khẩn cấp của trường hay những nơi khác (phòng âm nhạc). Trong khi Tsukushi bị bắt nạt bởi F4, thì Rui không những không tham gia vào mà còn giúp cô sau khi vô tình nghe được những lời chửi rủa F4 của cô ở lối thoát khẩn cấp. Trở về từ Pháp và chứng kiến hôn lễ của Shizuka, Rui đã vô cùng buồn bã và từ từ thích Tsukushi. Tuy nhiên, sau khi nhận ra rằng Tsukushi thật lòng yêu Tsukasa, Rui đã rút lui. Tsukasa cũng đã trở thành bạn với Rui lại. Trớ trêu thay, Tsukasa lại bị sắp đặt hôn ước với Shigeru Ookawahara, Rui thì cố hàn gắn mối quan hệ với Shizuka và, lại một lần nữa, anh trở nên thân thiết hơn với Tsukushi, và động viên đừng chạy trốn khỏi cảm xúc của mình mà hãy theo đuổi Tsukasa. Anh ấy, và cả F4 thậm chí còn lên một kế hoạch giúp họ có thể quay trở lại bên nhau. Sojirou là tay chơi nổi tiếng nhất trong F4 và khó có thể tin là anh ta rất có hứng thú với nghi lễ trà đạo của Nhật Bản (đây là công việc của gia đình anh ấy). Như chúng ta thấy, Sojirou và Akira thường xuyên phải giữ sự hòa bình trong nhóm và nghe theo chỉ dẫn của Tsukasa. Akira được cho là người tốt bụng nhất và trưởng thành nhất trong F4. Gia đình của anh rất quyền lực trong giới ngầm Nhật Bản. Anh ấy luôn giữ vững phong độ của mình và rất hiếm khi mất tự chủ. Akira còn là một “sát thủ tình trường”. Gu của anh thường là những người phụ nữ lớn hơn anh 10 tuổi, bởi vì anh có một bà mẹ khá trẻ con chỉ mới 38 tuổi. Dưới anh còn có 2 đứa em gái sinh đôi lúc nào cũng làm phiền người khác. Akira còn là thành viên duy nhất trong F4 sử dụng tiền mặt. Năm 1996, một tác phẩm anime đã được sản xuất bởi Toei Animation và phát sóng trên Asahi Broadcasting Corporation. Nó được phát hành từ /9/1996 đến 31/8/1997, với tổng cộng 51 tập. Bộ phim được cấp phép bởi Viz Media nam 2003.
