keyword: Giọt nước mắt hận thù
url: https://zingnews.vn/cau-chuyen-ve-luat-nhan-qua-trong-giot-nuoc-mat-han-thu-post608944.html
content:
Mang đến cho khán giả truyền hình một câu chuyện chưa bao giờ cũ về luật nhân quả, "Giọt nước mắt hận thù" lôi cuốn người xem bởi cuộc đấu tranh giữa hai thế lực thiện và ác. Cốt phim đi sâu mô tả các ác và nỗi sợ hãi nằm trong bản thể mỗi con người. Đứng hai bên chiến tuyến là bà Thanh Châu, người mẹ kế thâm độc có những mối quan hệ kinh doanh mờ ám và Minh Hằng, phóng viên chuyên viết các bài báo điều tra, vốn là con gái riêng của ông Hai Vạn, chồng bà Châu nhưng phải sống dưới thân phận con nuôi mà chính cô cũng không hề biết. Cuộc chiến giữa hai người phụ nữ vô tình dần hé lộ những tội lỗi, khơi dậy những bí mật kinh hoàng từ 20 năm trước mà người trong cuộc đã từng muốn chôn sâu vào quá khứ. Với vẻ ngoài quyến rũ, xinh đẹp, nhưng bên trong lại gian trá, độc ác, từ lâu, bà Châu lúc nào cũng mưu toan tìm cách loại bỏ Minh Hằng ra khỏi gia đình để dọn đường cho con trai riêng của mình là Quốc Hùng được độc chiếm gia tài. Hơn nữa, để mở rộng vốn kinh doanh, bà Châu còn một mực ép Thanh Mai, con gái chung của bà và ông Hai Vạn lấy Tony Duy, thiếu gia độc nhất của một tập đoàn xây dựng giàu có vừa về Việt Nam tìm cơ hội đầu tư. Tham vọng quá lớn và nỗi lo sợ người khác sẽ hớt tay trên khối tài sản khổng lồ khiến bà Châu không cho phép bất cứ ai cản chân mình. Thế nhưng, trong khi chồng luôn bí mật tìm cách bảo vệ con gái riêng, những toan tính bất chính của bà Châu không được cả hai đứa con ruột của mình là Quốc Hùng lẫn Thanh Mai chấp nhận. Nếu anh trai quyết định bỏ nhà đi công trình xa thì Thanh Mai lại thể hiện thái độ dứt khoát “chỉ yêu người cô thích và lấy người cô yêu”. Cuộc chiến ngầm gay gắt giữa bà Châu và ông Hai Vạn, giữa bà Châu và Minh Hằng không dừng lại ở đó, khi Minh Hằng, với tư cách là một phóng viên điều tra vô tình vạch trần những bí mật đằng sau một cái chết có liên quan đến dự án kinh doanh mờ ám mà bà Châu đang thực hiện sau lưng Hai Vạn. Đánh hơi thấy những tội ác mình làm có nguy cơ bị phơi bày ra ánh sáng, người đàn bà thâm độc một mặt dùng cuốn nhật ký chứa bí mật tội lỗi của Hai Vạn hơn hai mươi năm về trước để buộc chồng phải sửa lại tờ di chúc, mặt khác, gấp rút lên kế hoạch tìm sát thủ chuyên nghiệp ám hại Minh Hằng ngay lúc cô vẫn chưa hề hay biết những nguy hiểm đang rình rập bên mình. Thế nhưng, người tính không bằng trời tính, ngày bà Châu cho đàn em bắt cóc, thủ tiêu Minh Hằng cũng chính là ngày Quốc Hùng trở về thăm nhà sau nhiều tháng ngày đi công trình xa. Quốc Hùng liều thân mình cứu Minh Hằng và chuyện tình không thể nào ngờ tới của cặp đôi con trai riêng - con gái riêng bắt đầu. Từ đây, hàng loạt bí mật động trời trong quá khứ cũng dần hé lộ. Sau phim điện ảnh ăn khách Âm mưu giày gót nhọn và vai diễn cô gái giang hồ trong phim truyền hình Tiếng cú đêm, sự trở lại của người đẹp Trương Nhi được xem là một trong những điểm tạo nên sức hút của Giọt nước mắt hận thù. Bên cạnh một kịch bản chặt chẽ, gay cấn và dàn diễn viên toàn những tên tuổi gạo cội trong làng điện ảnh Việt, Trương Nhi thể hiện sự bứt phá của mình trong diễn xuất. Giọt nước mắt hận thù còn đánh dấu sự tái hợp đáng chờ đợi giữa nữ diễn viên trẻ xinh đẹp và đạo diễn Lê Hướng Nam sau thành công của phim hình sự Tiếng cú đêm. Bên cạnh Trương Nhi (Minh Hằng), Giọt nước mắt hận thù còn có sự góp mặt của dàn diễn viên kỳ cựu cùng các diễn viên trẻ triển vọng như Thành Đạt (Quốc Hùng), Mã Trung (Hai Vạn), Thân Thúy Hà (Thanh Châu), Kiều Trinh (Mai Hoa). Độc giả đón xem bộ phim sẽ phát sóng lúc 19h thứ 2 đến thứ 6 hàng tuần từ 9/12, xem chi tiết tại www.todaytv.vn. Trưởng ban giám khảo thể loại phim truyện video và phim điện ảnh của LHP Việt Nam lần thứ 19 cho rằng, yếu tố dân tộc, nhân văn phải đặt lên trên yếu tố sáng tạo và hội nhập. Bộ phim đình đám của Victor Vũ đánh bại các đối thủ nặng ký để giành giải thưởng quan trọng là Bông sen Vàng của Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 19 và thêm 3 giải khác.
