keyword: Lý thuyết chiều văn hóa của Hofstede
url: https://www.tok.wiki/wiki/Hofstede%27s_cultural_dimensions_theory
content:
Lý thuyết các chiều văn hóa của Hofstede là một khuôn khổ cho giao tiếp giữa các nền văn hóa , được phát triển bởi Geert Hofstede . Nó chỉ ra những ảnh hưởng của văn hóa xã hội đối với các giá trị của các thành viên và các giá trị này liên quan như thế nào đến hành vi, sử dụng một cấu trúc có được từ phân tích nhân tố . Hofstede đã phát triển mô hình ban đầu của mình là kết quả của việc sử dụng phân tích nhân tố để kiểm tra kết quả của một cuộc khảo sát toàn cầu về giá trị nhân viên của IBM từ năm 1967 đến năm 1973. Nó đã được hoàn thiện hơn kể từ đó. Lý thuyết ban đầu đề xuất bốn khía cạnh mà theo đó các giá trị văn hóa có thể được phân tích: chủ nghĩa cá nhân - chủ nghĩa tập thể ; tránh bất trắc ; khoảng cách quyền lực (sức mạnh của hệ thống phân cấp xã hội) và nam tính - nữ tính (định hướng nhiệm vụ so với định hướng con người). Nghiên cứu độc lập ở Hồng Kông đã khiến Hofstede bổ sung thêm chiều hướng thứ năm, định hướng dài hạn, để bao gồm các khía cạnh của các giá trị không được thảo luận trong mô hình ban đầu. Vào năm 2010, Hofstede đã bổ sung thêm một khía cạnh thứ sáu, đó là sự ham mê và tự kiềm chế . Công trình của Hofstede đã thiết lập một truyền thống nghiên cứu chính về tâm lý học đa văn hóa và cũng đã được các nhà nghiên cứu và chuyên gia tư vấn trong nhiều lĩnh vực liên quan đến kinh doanh và truyền thông quốc tế đúc kết . Lý thuyết đã được sử dụng rộng rãi trong một số lĩnh vực như một mô hình cho nghiên cứu, đặc biệt là trong tâm lý học đa văn hóa, quản lý quốc tế và giao tiếp giữa các nền văn hóa . Nó tiếp tục là một nguồn lực chính trong các lĩnh vực đa văn hóa. Nó đã truyền cảm hứng cho một số nghiên cứu đa văn hóa khác về các giá trị, cũng như nghiên cứu về các khía cạnh khác của văn hóa, chẳng hạn như niềm tin xã hội. Năm 1965, Hofstede thành lập bộ phận nghiên cứu nhân sự của IBM Châu Âu (do ông quản lý cho đến năm 1971). Từ năm 1967 đến năm 1973, ông đã thực hiện một nghiên cứu khảo sát lớn liên quan đến sự khác biệt về giá trị quốc gia giữa các công ty con trên toàn thế giới của tập đoàn đa quốc gia này : ông so sánh câu trả lời của 117.000 mẫu nhân viên phù hợp của IBM trong cùng một cuộc khảo sát về thái độ ở các quốc gia khác nhau . Đầu tiên, ông tập trung nghiên cứu vào 40 quốc gia lớn nhất, và sau đó mở rộng ra 50 quốc gia và 3 khu vực, "vào thời điểm đó có lẽ là cơ sở dữ liệu đa quốc gia mẫu đối sánh lớn nhất có sẵn ở bất kỳ đâu." Lý thuyết này là một trong những lý thuyết định lượng đầu tiên có thể được sử dụng để giải thích sự khác biệt quan sát được giữa các nền văn hóa. Phân tích ban đầu này đã xác định sự khác biệt có hệ thống trong các nền văn hóa quốc gia trên bốn khía cạnh chính: khoảng cách quyền lực (PDI), chủ nghĩa cá nhân (IDV), tránh sự không chắc chắn (UAI) và nam tính (MAS), được mô tả dưới đây. Như Hofstede giải thích trên trang web học thuật của mình, các khía cạnh này liên quan đến "bốn lĩnh vực vấn đề nhân chủng học mà các xã hội quốc gia khác nhau xử lý khác nhau: cách đối phó với bất bình đẳng , cách đối phó với sự không chắc chắn , mối quan hệ của cá nhân với cô ấy hoặc nhóm chính của anh ta , và những tác động cảm xúc của việc sinh ra là con gái hay con trai ". Năm 1984, ông xuất bản những Hậu quả của Văn hóa , một cuốn sách kết hợp phân tích thống kê từ nghiên cứu khảo sát với kinh nghiệm cá nhân của mình. Để xác nhận các kết quả ban đầu từ nghiên cứu của IBM và mở rộng chúng cho nhiều đối tượng khác nhau, sáu nghiên cứu xuyên quốc gia tiếp theo đã được thực hiện thành công từ năm 1990 đến năm 2002. Bao gồm 14 và 28 quốc gia, mỗi mẫu bao gồm các phi công của hãng hàng không thương mại, sinh viên, nhà quản lý dịch vụ dân sự, người tiêu dùng thị trường thượng lưu và giới tinh hoa. Nghiên cứu kết hợp đã thiết lập điểm số giá trị trên bốn khía cạnh cho tổng số 76 quốc gia và khu vực. Năm 1991, Michael Harris Bond và các đồng nghiệp đã tiến hành một nghiên cứu giữa các sinh viên ở 23 quốc gia, sử dụng một công cụ khảo sát được phát triển với các nhân viên và quản lý Trung Quốc . Kết quả từ nghiên cứu này đã khiến Hofstede bổ sung thêm một khía cạnh thứ năm mới vào mô hình của mình: định hướng dài hạn (LTO) ban đầu được gọi là tính năng động của Nho giáo . Vào năm 2010, điểm số cho thứ nguyên này đã được mở rộng đến 93 quốc gia nhờ vào nghiên cứu của Michael Minkov, người đã sử dụng Khảo sát Giá trị Thế giới gần đây . Nghiên cứu sâu hơn đã tinh chỉnh một số kích thước ban đầu và đưa ra sự khác biệt giữa dữ liệu cấp quốc gia và cấp cá nhân trong phân tích. Cuối cùng, phân tích dữ liệu Khảo sát Các Giá trị Thế giới của Minkov trên 93 mẫu đại diện của các quần thể quốc gia cũng giúp Geert Hofstede xác định được khía cạnh cuối cùng thứ sáu: ham mê và kiềm chế . Chỉ số khoảng cách quyền lực ( PDI ): Chỉ số khoảng cách quyền lực được định nghĩa là "mức độ mà các thành viên kém quyền lực hơn trong các tổ chức và thể chế (như gia đình) chấp nhận và mong đợi rằng quyền lực được phân phối không công bằng". Theo chiều hướng này, sự bất bình đẳng và quyền lực được nhìn nhận từ những người theo sau, hoặc các tầng lớp thấp hơn. Mức độ cao hơn của Chỉ số cho thấy hệ thống phân cấp được thiết lập và thực thi rõ ràng trong xã hội, không có nghi ngờ hoặc lý do. Mức độ thấp hơn của Chỉ số cho thấy rằng mọi người nghi ngờ quyền lực và cố gắng phân phối quyền lực. Chủ nghĩa cá nhân so với Chủ nghĩa tập thể ( IDV ): Chỉ số này khám phá "mức độ mà mọi người trong một xã hội được hòa nhập vào các nhóm". Các xã hội theo chủ nghĩa cá nhân có những ràng buộc lỏng lẻo thường chỉ liên hệ một cá nhân với gia đình trực tiếp của anh ta / cô ta. Họ nhấn mạnh "tôi" so với "chúng ta". Đối tác của nó, chủ nghĩa tập thể, mô tả một xã hội trong đó các mối quan hệ tích hợp chặt chẽ gắn kết các gia đình mở rộng và những người khác thành các nhóm . Những người trong nhóm này có lòng trung thành chắc chắn và hỗ trợ lẫn nhau khi xảy ra xung đột với người khác trong nhóm. Tránh không chắc chắn ( UAI ): Chỉ số tránh không chắc chắn được định nghĩa là "khả năng chịu đựng của xã hội đối với sự mơ hồ", trong đó mọi người chấp nhận hoặc tránh một sự kiện của một điều gì đó bất ngờ, không rõ hoặc xa hiện trạng. Các xã hội đạt điểm số cao trong chỉ số này chọn các quy tắc hành vi, hướng dẫn, luật lệ cứng nhắc và thường dựa vào sự thật tuyệt đối hoặc niềm tin rằng một sự thật duy nhất quyết định mọi thứ và mọi người biết nó là gì. Mức độ thấp hơn trong chỉ số này cho thấy sự chấp nhận nhiều hơn đối với những suy nghĩ hoặc ý tưởng khác nhau. Xã hội có xu hướng áp đặt ít quy định hơn, sự mơ hồ quen thuộc hơn và môi trường tự do hơn. Nam tính so với nữ tính ( MAS ): Theo chiều hướng này, nam tính được định nghĩa là "sự ưa thích trong xã hội đối với thành tích, chủ nghĩa anh hùng, sự quyết đoán và phần thưởng vật chất cho sự thành công". Đối tác của nó thể hiện "sự ưa thích hợp tác, khiêm tốn, quan tâm đến những người yếu thế và chất lượng cuộc sống". Phụ nữ trong các xã hội tương ứng có xu hướng thể hiện các giá trị khác nhau. Trong xã hội nữ giới, họ chia sẻ quan điểm khiêm tốn và quan tâm một cách bình đẳng với nam giới. Trong các xã hội nam tính hơn, phụ nữ có phần quyết đoán và cạnh tranh, nhưng đáng chú ý là ít hơn nam giới. Nói cách khác, họ vẫn nhận ra khoảng cách giữa giá trị nam và nữ. Chiều hướng này thường được coi là điều cấm kỵ trong các xã hội nam tính cao. Định hướng dài hạn so với định hướng ngắn hạn ( LTO ): Chiều hướng này liên kết mối liên hệ của quá khứ với các hành động / thách thức hiện tại và tương lai. Mức độ thấp hơn của chỉ số này (ngắn hạn) cho thấy rằng các truyền thống được tôn vinh và lưu giữ, trong khi sự kiên định được coi trọng. Các xã hội có mức độ cao trong chỉ số này (dài hạn) coi việc thích ứng và giải quyết vấn đề theo hoàn cảnh, thực dụng là một điều cần thiết. Một quốc gia nghèo theo định hướng ngắn hạn thường có ít hoặc không phát triển kinh tế, trong khi các quốc gia theo định hướng dài hạn tiếp tục phát triển đến mức thịnh vượng. Thả lỏng và kiềm chế ( IND ): Thứ nguyên này đề cập đến mức độ tự do mà các chuẩn mực xã hội trao cho công dân trong việc thực hiện mong muốn của con người họ. Sự buông thả được định nghĩa là "một xã hội cho phép tương đối tự do thỏa mãn những mong muốn cơ bản và tự nhiên của con người liên quan đến việc tận hưởng cuộc sống và vui vẻ". Đối tác của nó được định nghĩa là "một xã hội kiểm soát việc thỏa mãn các nhu cầu và điều chỉnh nó bằng các chuẩn mực xã hội nghiêm ngặt". Chỉ số khoảng cách quyền lực cho thấy điểm số rất cao đối với các nước Châu Mỹ Latinh và Châu Á, các khu vực Châu Phi và thế giới Ả Rập. Mặt khác, các nước Đức , bao gồm cả các nước Anglophone, có khoảng cách quyền lực thấp hơn (chỉ 11 đối với Áo và 18 đối với Đan Mạch). Đức đạt điểm UAI cao (65) và Bỉ thậm chí còn cao hơn (94) so với Thụy Điển (29) hoặc Đan Mạch (23) mặc dù họ có khoảng cách địa lý gần nhau. Tuy nhiên, một số quốc gia có UAI rất thấp. Nam tính cực kỳ thấp ở các nước Bắc Âu: Na Uy đạt 8 điểm và Thụy Điển chỉ 5. Ngược lại, Nam tính rất cao ở Nhật Bản (95), và ở các nước châu Âu như Hungary, Áo và Thụy Sĩ chịu ảnh hưởng của văn hóa Đức . Trong thế giới Anglo, điểm nam tính tương đối cao với 66 đối với Vương quốc Anh. Các nước Mỹ Latinh có điểm số tương phản: ví dụ như Venezuela có 73 điểm trong khi Chile chỉ là 28. Điểm số định hướng dài hạn cao thường được tìm thấy ở Đông Á , với Hàn Quốc có điểm số cao nhất có thể là 100, Đài Loan 93 và Nhật Bản 88. Chúng ở mức trung bình ở Đông và Tây Âu, và thấp ở các nước Anglo, châu Phi. Tuy nhiên, có ít dữ liệu hơn về thứ nguyên này. Chủ nghĩa cá nhân (IDV) cao ở Mỹ (91), Úc (90) và Anh (89). Ngược lại, Hồng Kông và Serbia (25), Malaysia (26) và Bồ Đào Nha (27) được coi là những nước theo chủ nghĩa tập thể. Thậm chí có ít dữ liệu hơn về chiều thứ sáu. Điểm say mê cao nhất ở Châu Mỹ Latinh, một số khu vực của Châu Phi, thế giới Anglo và Châu Âu Bắc Âu; sự kiềm chế chủ yếu được tìm thấy ở Đông Á và Đông Âu. Các nhà nghiên cứu đã nhóm một số quốc gia lại với nhau bằng cách so sánh điểm giá trị của các quốc gia với sự khác biệt của các quốc gia khác như khoảng cách địa lý, ngôn ngữ chung, bối cảnh lịch sử liên quan, niềm tin và thực hành tôn giáo tương tự, ảnh hưởng triết học chung và hệ thống chính trị giống hệt nhau ; nói cách khác, mọi thứ được bao hàm bởi định nghĩa về văn hóa của một quốc gia. Ví dụ, khoảng cách quyền lực thấp gắn liền với thực tiễn chính trị tham vấn và công bằng thu nhập, trong khi khoảng cách quyền lực cao liên quan đến phân phối thu nhập không bình đẳng , cũng như hối lộ và tham nhũng trong chính trị trong nước. Chủ nghĩa cá nhân có tương quan thuận với tính di động xã hội và sự giàu có của quốc gia. Khi một quốc gia trở nên giàu có hơn, văn hóa của quốc gia đó trở nên chủ nghĩa cá nhân hơn. Một ví dụ khác về mối tương quan được đưa ra bởi Nhóm Sigma Two vào năm 2003. Họ đã nghiên cứu mối tương quan giữa các khía cạnh văn hóa của các quốc gia và tôn giáo chủ yếu của họ dựa trên World Factbook 2002. Trung bình, các quốc gia chủ yếu theo Công giáo cho thấy rất cao khả năng tránh không chắc chắn, khoảng cách quyền lực tương đối cao, nam tính vừa phải và chủ nghĩa cá nhân tương đối thấp, trong khi các nước chủ yếu theo chủ nghĩa vô thần có khả năng tránh không chắc chắn thấp, khoảng cách quyền lực rất cao, nam tính vừa phải và chủ nghĩa cá nhân rất thấp. Coelho (2011) đã tìm thấy mối tương quan nghịch đảo giữa tỷ lệ các loại đổi mới cụ thể trong các công ty sản xuất và tỷ lệ các công ty lớn trên mỗi quốc gia cũng như việc sử dụng một loại chiến lược sản xuất cụ thể. Thước đo văn hóa quốc gia về khoảng cách quyền lực có tương quan thuận với tỷ lệ các công ty có đổi mới quy trình chỉ so với các công ty có bất kỳ hình thức đổi mới nào trong ba loại hình đổi mới được xem xét trong nước (yếu tố quyết định tương quan: 28%). Do đó, ở các quốc gia có khoảng cách quyền lực cao hơn, các công ty sản xuất đổi mới có phần ràng buộc hơn trong việc sử dụng các đổi mới quy trình . (2019) đã tạo ra một khung máy tính tự động để tính toán khoảng cách văn hóa (điểm số đánh giá sự tương đồng về văn hóa giữa hai quốc gia) từ dữ liệu của các dịch vụ mạng xã hội và so sánh kết quả của chúng với các khía cạnh văn hóa của Hofstede. Họ đã tìm thấy mối tương quan tích cực giữa kết quả của họ về khoảng cách văn hóa và khoảng cách dựa trên điểm số văn hóa của Hofstede. Ngoài ra, họ còn so sánh các chỉ số văn hóa của các dịch vụ mạng xã hội với các kích thước của Hofstede, dẫn đến bốn mối tương quan chặt chẽ. Ví dụ: các quốc gia có điểm chủ nghĩa cá nhân cao hơn có xu hướng sử dụng các bài tweet thiên về nghệ thuật hơn (cc = 0,72). Việc định lượng các khía cạnh văn hóa cho phép mọi người so sánh giữa các khu vực và hình thành một hình ảnh về sự khác biệt giữa không chỉ các quốc gia mà toàn bộ các khu vực. Ví dụ, mô hình văn hóa của các quốc gia Địa Trung Hải bị chi phối bởi mức độ chấp nhận bất bình đẳng cao, với ác cảm về sự không chắc chắn ảnh hưởng đến lựa chọn của họ. Đối với chủ nghĩa cá nhân, các quốc gia Địa Trung Hải có xu hướng được đặc trưng bởi các hành vi theo chủ nghĩa cá nhân ở mức độ vừa phải. Điều tương tự cũng áp dụng cho nam tính. Định hướng tương lai đặt các quốc gia Địa Trung Hải vào vị trí trung bình và họ thể hiện sự ưa thích đối với các giá trị đam mê. Thay vì các hiện tượng hội tụ mà các chuyên gia kỳ vọng với sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ thông tin (“ văn hóa làng xã toàn cầu ”), sự khác biệt văn hóa ngày nay vẫn còn đáng kể và sự đa dạng có xu hướng gia tăng.
