keyword: Harry Potter và Hòn đá Phù thủy
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Harry_Potter_v%C3%A0_H%C3%B2n_%C4%91%C3%A1_Ph%C3%B9_th%E1%BB%A7y
content:
Harry Potter và Hòn đá Phù thủy (nguyên tác: Harry Potter and the Philosopher s Stone, là tiểu thuyết kỳ ảo của nữ văn sĩ người Anh J. K. Rowling. Đây là cuốn đầu trong loạt tiểu thuyết Harry Potter và là tiểu thuyết đầu tay của J. K. Rowling. Nội dung sách kể về Harry Potter, một phù thủy thiếu niên chỉ biết về tiềm năng phép thuật của mình sau khi nhận thư mời nhập học tại Học viện Ma thuật và Pháp thuật Hogwarts vào đúng vào dịp sinh nhật thứ mười một. Ngay năm học đầu tiên, Harry đã có những người bạn thân lẫn những đối thủ ở trường như Ron, Hermione, Draco,. Được bạn bè giúp sức, Harry chiến đấu chống lại sự trở lại của Chúa tể Hắc ám Voldemort, kẻ đã sát hại cha mẹ cậu nhưng lại thảm bại khi toan giết Harry dù cậu khi đó chỉ mới 15 tháng tuổi. Sách được Bloomsbury xuất bản lần đầu tại Anh Quốc vào năm 1997. Năm 1998, Scholastic Corporation xuất bản tác phẩm tại Hoa Kỳ với nhan đề Harry Potter and the Sorcerer s Stone (nghĩa: Harry Potter và Hòn đá Phù thủy) và có chút thay đổi về văn phong để phù hợp với độc giả Mỹ; bản dịch tiếng Việt của Nhà xuất bản Trẻ cũng dựa trên ấn bản này.
