keyword: Vườn Nhật
url: https://mongarden.vn/vuon-nhat-ban-net-tinh-lang-an-nhien-trong-tam-hon/
content:
Nhắc đến vườn Nhật Bản là chúng ta nhắc đến những khu vườn thơ mộng, hòa nhập với thiên nhiên một cách khoa học, tỉ mỉ, đường nét uốn lượn mềm mại. Vườn Nhật bản mang đặc trưng nổi bật đó là tập hợp ngăn nắp các vật thể thiên nhiên thu nhỏ qua bàn tay sắp xếp của con người. Nhiều vườn Nhật có cách bố trí với những hàm ý sâu xa của thiền tông. Chắc hẳn nhiều người mới chỉ cảm nhận vẻ đẹp của vườn Nhật thông qua hình thức mà chưa hiểu được những ý nghĩa sâu xa của việc thiết kế sân vườn mang phong cách Nhật bản. Cùng Tạp chí Mongarden tìm hiểu sâu hơn về sân vườn Nhật nhé. Vườn Nhật Bản xuất phát từ những kiến thức mà người Nhật học được từ Trung Quốc trong thời kỳ Asuka cùng với những kiến thức về thế giới quan Phật giáo. Trong thời kỳ Edo, hoàng gia, quý tộc, shogun, daimyo, các chùa chiền và đền thờ của đạo shinto đều chơi vườn cảnh (Theo Wikipedia). Phong cách thiết kế sân vườn của Nhật Bản được giới thiệu chính thức ra thế giới từ cuối thế kỷ 19 với tác phẩm “Landscape gardening in Japan” của Josiah Conder năm 1893. Ngày nay, không chỉ ở Nhật Bản mà ở nhiều nơi khác trên thế giới cũng có Vườn Nhật bản. Vườn Nhật Bản mang đậm nét ảnh hưởng của Thiền định. Ở trong vườn: cây, cỏ, lá, tre, hoa, đá, cát, sỏi, nước đều rất được coi trọng, thiếu một thứ bất kỳ thì có lẽ sẽ không còn là vườn Nhật Bản. Vì theo quan niệm của người Nhật, khu vườn là sự mô tả một cách chính xác và cũng thể hiện lòng kính trọng của con người đối với tự nhiên. Ở vườn Nhật Bản cũng có những yếu tố mang đậm nét đặc trưng như: Trà thất, thạch đăng lung, thủy bồn, cá Koi…Đặc biệt ở vườn Nhật Bản, yếu tố thời gian luôn là vấn đề tiên quyết, thời gian ở đây như được ngưng đọng, rêu phong phủ kín những lối về. Cảnh đồi núi và sông hồ được thu nhỏ lại bằng cách dùng đá, cát và sỏi. Chủ nghĩa tượng trưng được sử dụng hầu hết trong mỗi sân vườn Nhật Bản. Cát hay sỏi được cào tạo ra dáng những con sông, khối đá và đá suối biểu tượng cho núi và đảo nhỏ. Sự hòa hợp của yếu tố nước và đá sẽ mang lại sự hòa khí cho sân vườn. Nếu bạn không có điều kiện sở hữu một hòn non bộ với dòng suối nhân tạo hay thác nước nhỏ thì bạn có thể xem cát trắng là vật liệu thay thế phù hợp vì nó là sự tổng hợp kỳ diệu của nước và mây theo quan niệm của người Nhật bản. Vườn thiền hay còn gọi là vườn đá, vườn Karesansui. Kiểu vườn mà người ta dùng đá, sỏi, cát sắp xếp lại tạo thành những hình gợi nên cảm giác sông, hồ, biển cả với núi đá, hòn đảo nhô lên. Loại sân vườn này không sử dụng đến ao hồ hay suối nước, nó là biểu tượng của phong cảnh thiên nhiên như đồi, núi, biển, sông, hồ qua việc sử dụng và bố trí đá, sỏi, cát trắng, rong rêu và các loại cây được gọt tỉa. Có rất nhiều vườn Nhật bản nổi tiếng trên thế giới có thể kể đến như: Vườn Koraku ở Okayama; Vườn Kairaku ở Mito; Vườn chùa Jisho; cung điện Nijo; chùa Rokuon, chùa Ryoan…Ở Việt Nam cũng có vườn Nhật Bản nổi tiếng đó là Vườn Thanh Tùng Cát Tường. Dự án thiết kế thi công sân vườn biệt thự. Chú cũng đã về hưu rồi, rất may là có khoảng sân vườn của các cháu thiết kế. Chú rất hài lòng và cảm ơn các cháu. Dự án thi công sân vườn hồ các Koi biệt thự. Chồng chị rất ưng ý về sản phẩm của các em, nhất là hồ cá Koi anh ấy thích lắm. Còn chị thì may mắn là các em có dịch vụ chăm sóc rất tốt chứ chị bận lắm. Mỗi sáng có một khoảng không gian để thư giãn và hít thở không khí trong lành. Cảm ơn các em đã kiến tạo cho nhà chị khoảng không gian xanh này. Chị Hiền - Tây Hồ, Hà Nội. Dự án thiết kế cảnh quan Vườn Hoa Bãi Đá Sông Hồng. Tôi rất vui vì đã được hợp tác với các bạn. Hiện tại dự án đang trong quá trình chờ cấp phép. Các bạn có sẵn sàng triển khai thi công không?. Anh khá hài lòng về sản phẩm của các em. Anh hy vọng sẽ được hợp tác với các em trong tương lai. Dự án thiết kế khu tham quan nghỉ dưỡng và trải nghiệm Gốm Sứ Chu Đậu. Hồ sơ thiết kế của các bạn chi tiết và đầy đủ. Tôi hy vọng có thể hợp tác triển khai thi công dự án với các bạn. Cảm ơn các bạn. Anh Dũng - TP Vĩnh Yên, Vĩnh Phúc. Dự án thiết kế thi công sân vườn biệt thự. Tôi thực sự hài lòng về sản phẩm sân vườn của các bạn. Dịch vụ chăm sóc, bảo dưỡng của các bạn cũng rất tốt. Tôi nghĩ rằng mình đã đặt niềm tin đúng chỗ.
