keyword: Vườn Nhật
url: http://luxurygarden.vn/vuon-nhat-ban/phong-cach-thiet-ke-san-vuon-nhat-ban.html
content:
Vườn Nhật Bản một trong những điểm nổi bật trong phong cách thiết kế Á Đông điển hình chính là kiến trúc và lối suy nghĩ Nhật Bản. Điều này đã làm nên đặc trưng và sự ấn tượng cho kiến trúc Nhật Bản trong nhiều thế kỉ và ngày càng phổ biến trên thế giới, mang lại một cái nhìn độc đáo cho nhữngthiết kế sân vườn theo phong cách Nhật Bản. Kiểu vườn này đặc biệt chú trọng vào việc tạo ra một không gian bình yên và tĩnh lặng, rất phù hợp cho việc nghỉ ngơi, thư giãn. Nếu bạn may mắn sở hữu một khu vườn tương đối rộng và yêu thích cảm giác tĩnh lặng, thiền định thì một khu vườn theo phong cách sân vườn Nhật Bản sẽ là lựa chọn hợp lý nhất. Sự kết hợp giữa văn hóa và lối sống của đất nước mặt trời mọc đã mang đến một vẻ đẹp thẩm mỹ đầy chất Á Đông cho những khu vườn Nhật Bản. Những khu vườn được ví như những món quà diệu kỳ, mang đến một không khí thanh bình và yên ả cho những ngôi nhà hiện đại ở Nhật Bản. Nhiều người cho rằng sân vườn Nhật Bản vay mượn ý tưởng của những mô hình vườn nhà của Trung Quốc, nhưng trải qua nhiều thế kỉ, thiết kế sân vườn Nhật Bản đã có bản sắc riêng và đậm chất văn hóa dân tôc. Sân vườn được thu lại theo một tỉ lệ nhỏ đại diện cho quang cảnh và những địa điểm nổi tiếng trong một không gian nhỏ và đẹp. Cảnh đồi núi và sông được thu nhỏ lại bằng cách dùng đá, cát và sỏi. Chủ nghĩa tượng trưng được sử dụng hầu hết trong mỗi sân vườn Nhật Bản. Cát hay sỏi được cào tạo ra dáng những con sông, một khối đá và đá cuội có thể biểu tượng cho những hòn đảo nhỏ. Một khu vườn Nhật cơ bản thường bao gồm các yếu tố: hồ nước, đá, cây, cát, tre, hoa lá. Theo quan niệm của người Nhật Bản, khu vườn là sự mô tả thiên nhiên một cách chính xác nhất và cũng thể hiện được lòng kính trọng của con người đối với tự nhiên. Sự hòa hợp của yếu tố nước và đá sẽ mang đến sự hài hòa cho khu vườn. Nếu bạn không có điều kiện sở hữu một hòn non bộ với dòng suối nhân tạo hay dòng thác nhỏ, hãy xem cát là vật thay thế phù hợp vì nó là tổng hợp kì diệu của nước và mây theo quan niệm của người Nhật. – Đặt rêu ở lối vào và dọc theo hai mặt của vườn. Những tấm thảm rêu này sẽ vừa tạo cho bạn cảm giác được chào đón khi bước vào khu vườn nhưng đồng thời như một lối dẫn vào không gian tách biệt. Rêu có thể làm cho khu vườn của bạn như rút lui hẳn khỏi sự ồn ào, náo nhiệt của bên ngoài, và giúp cho quá trính phục hồi năng lượng sau khi hoàn thành những công việc khó khăn. – Để làm cho không gian có vẻ bí ẩn và lôi cuốn bạn có thể đặt những chiếc đèn đá tại một số vị trí trong khu vườn. Bạn cũng có thể đặt một vài giỏ treo xung quanh chỗ đặt đèn để tạo sự chú ý. Những chiếc đèn đá này giúp cho thiết kế sân vườn Nhật Bản có được sự ấm áp và khác biệt. – Tạo ra những “khu vườn khác” bên trong không gian của vườn chính. Điều này có nghĩa là bạn có thể thêm những vườn khô và vườn đá nhỏ, chúng được sử dụng như không gian thiền định. Đá là vật trang trí không thể thiếu và ý nghĩa của nó phụ thuộc vào bố cục mà bạn sắp xếp. Những núi đá sừng sững hay những ngọn đá bị bào mòn do song biển mang không gian thiên nhiên bao la hùng vĩ vào nhà bạn. Sẽ tuyệt hơn nữa nếu bạn bố trí them những cây cầu bắc ngang qua dòng suối thơ mọng đó. Điều này làm nên phông màn thiên nhiên tuyệt vời. – Nhà uống trà là một trong những không gian không thể thiếu được trong các khu vườn Nhật. Đó có thể chỉ là một căn nhà nhỏ hết sức đơn giản làm nơi thư giãn với hoặc quây quần cùng gia đình hoặc bạn bè của bạn. Để tạo những tầm nhìn tuyệt vời cho nhà trà, các cửa sổ nên được hướng ra những cảnh yên bình trong vườn, như vườn đá Nhật Bản, lồng đèn hay vườn Zen. Hãy trang trí ngôi nhà với một số loại cây, hoặc hoa đẹp mắt để tạo sự hài hòa với thiên nhiên bên ngoài. – Thác phun nước bằng tre và những hồ nước nhỏ, những đồ thủ công chất lượng cao được sắp xếp một cách có tính toán, chủ đích. Đài phun nước mang lại cho bạn cảm giác bình yên bởi âm thanh tự nhiên, nhẹ nhàng mà chúng đem lại. Những tiếng róc rách và hình ảnh dòng nước trôi êm đềm sẽ tạo ra một khung cảnh thiền định cho khu vườn của bạn. Những hồ nước nhỏ này còn đại diện cho sự tinh khiết và trầm lắng. Nhìn vào khu vườn truyền thống của Nhật, chúng ta sẽ thấy một không gian thanh bình đến lạ lùng. Nhưng điều đó không khiến người ta cảm thấy nhàm chán, ngược lại càng khiến chúng ta tò mò hơn, và sẽ ngắm nhìn khu vườn lâu hơn, kỹ hơn, để rồi tìm ra được sự cầu kỳ và tinh tế trong thiết kế của khu vườn, đồng thời khám phá ra góc sâu tâm hồn mình. Với trí tưởng tượng bay bổng và kĩ thuật của người Nhật Bản, hi vọng bạn sẽ có những ý tưởng hay cho thiên đường xanh ngắt thu nhỏ nhà mình!. – Đặt rêu ở lối vào và dọc theo hai mặt của vườn. Những tấm thảm rêu này sẽ vừa tạo cho bạn cảm giác được chào đón khi bước vào khu vườn nhưng đồng thời như một lối dẫn vào không gian tách biệt. Rêu có thể làm cho khu vườn của bạn như rút lui hẳn khỏi sự ồn ào, náo nhiệt của bên ngoài, và giúp cho quá trính phục hồi năng lượng sau khi hoàn thành những công việc khó khăn. – Để làm cho không gian có vẻ bí ẩn và lôi cuốn bạn có thể đặt những chiếc đèn đá tại một số vị trí trong khu vườn. Bạn cũng có thể đặt một vài giỏ treo xung quanh chỗ đặt đèn để tạo sự chú ý. Những chiếc đèn đá này giúp cho thiết kế sân vườn Nhật Bản có được sự ấm áp và khác biệt. – Tạo ra những “khu vườn khác” bên trong không gian của vườn chính. Điều này có nghĩa là bạn có thể thêm những vườn khô và vườn đá nhỏ, chúng được sử dụng như không gian thiền định. Đá là vật trang trí không thể thiếu và ý nghĩa của nó phụ thuộc vào bố cục mà bạn sắp xếp. Những núi đá sừng sững hay những ngọn đá bị bào mòn do song biển mang không gian thiên nhiên bao la hùng vĩ vào nhà bạn. Sẽ tuyệt hơn nữa nếu bạn bố trí them những cây cầu bắc ngang qua dòng suối thơ mọng đó. Điều này làm nên phông màn thiên nhiên tuyệt vời. – Nhà uống trà là một trong những không gian không thể thiếu được trong các khu vườn Nhật. Đó có thể chỉ là một căn nhà nhỏ hết sức đơn giản làm nơi thư giãn với hoặc quây quần cùng gia đình hoặc bạn bè của bạn. Để tạo những tầm nhìn tuyệt vời cho nhà trà, các cửa sổ nên được hướng ra những cảnh yên bình trong vườn, như vườn đá Nhật Bản, lồng đèn hay vườn Zen. Hãy trang trí ngôi nhà với một số loại cây, hoặc hoa đẹp mắt để tạo sự hài hòa với thiên nhiên bên ngoài. – Thác phun nước bằng tre và những hồ nước nhỏ, những đồ thủ công chất lượng cao được sắp xếp một cách có tính toán, chủ đích. Đài phun nước mang lại cho bạn cảm giác bình yên bởi âm thanh tự nhiên, nhẹ nhàng mà chúng đem lại. Những tiếng róc rách và hình ảnh dòng nước trôi êm đềm sẽ tạo ra một khung cảnh thiền định cho khu vườn của bạn. Những hồ nước nhỏ này còn đại diện cho sự tinh khiết và trầm lắng. Nhìn vào khu vườn truyền thống của Nhật, chúng ta sẽ thấy một không gian thanh bình đến lạ lùng. Nhưng điều đó không khiến người ta cảm thấy nhàm chán, ngược lại càng khiến chúng ta tò mò hơn, và sẽ ngắm nhìn khu vườn lâu hơn, kỹ hơn, để rồi tìm ra được sự cầu kỳ và tinh tế trong thiết kế của khu vườn, đồng thời khám phá ra góc sâu tâm hồn mình. Với trí tưởng tượng bay bổng và kĩ thuật của người Nhật Bản, hi vọng bạn sẽ có những ý tưởng hay cho thiên đường xanh ngắt thu nhỏ nhà mình!
