keyword: Laver Cup
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Laver_Cup
content:
Laver Cup là giải quần vợt nam sân cứng trong nhà quốc tế diễn ra giữa hai đội: Đội tuyển Châu Âu và Đội tuyển Thế giới, trong đó đội Thế giới bao gồm các tay vợt đến từ các quốc gia không thuộc Châu Âu. Với việc được tổ chức hàng năm, giải đấu được dự định là Ryder Cup của quần vợt thế giới. Giải diễn ra sau giải Mỹ Mở rộng hai tuần, với các địa điểm luân phiên. Ngoài phí tham dự được đảm bảo dựa trên thứ hạng ATP của các tay vợt, mỗi thành viên của đội chiến thắng sẽ nhận được 250.000 đô la tiền thưởng, nhưng bản thân giải đấu không được tính vào tổng điểm của các tay vợt trong ATP Tour trong năm đó. Vào tháng 5 năm 2019, Laver Cup trở thành một sự kiện ATP Tour chính thức được chấp nhận. Giải đấu được đặt theo tên của huyền thoại quần vợt Úc Rod Laver, một vận động viên quần vợt được nhiều người đánh giá là một trong những người vĩ đại nhất trong lịch sử của môn thể thao này. Công ty quản lý của Roger Federer, TEAM8, doanh nhân người Brazil và cựu vận động viên Davis Cup Jorge Paulo Lemann, và Tennis Australia đã hợp tác để tạo ra Laver Cup.
