keyword: Kinh tế học chính thống
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kinh_t%E1%BA%BF_h%E1%BB%8Dc_ch%C3%ADnh_th%E1%BB%91ng
content:
Kinh tế học chính thống là phần kiến thức, lý thuyết và mô hình kinh tế được giảng dạy bởi các trường đại học trên toàn thế giới, và thường được các nhà kinh tế chấp nhận làm cơ sở để thảo luận. Còn được gọi là kinh tế học dòng chính, nó có thể trái ngược với kinh tế học không chính thống, bao gồm nhiều trường phái hoặc phương pháp tiếp cận chỉ được một số ít các nhà kinh tế học chấp nhận. Theo truyền thống, ngành kinh tế học gắn liền với kinh tế tân cổ điển và với tổng hợp tân cổ điển, và từ giữa thế kỷ 20, đã bao gồm cách tiếp cận của Keynes đối với kinh tế vĩ mô. Tuy nhiên, tuyên bố này đã bị thách thức bởi các nhà sử học nổi tiếng về tư tưởng kinh tế như David Collander. Họ lập luận các lý thuyết chủ đạo kinh tế hiện nay (lý thuyết trò chơi, kinh tế học hành vi, tổ chức công nghiệp, kinh tế thông tin.) chia sẻ rất ít điểm chung với các tiên đề ban đầu của kinh tế học tân cổ điển. Kinh tế luôn đề cao nhiều trường phái tư tưởng kinh tế, với các trường phái khác nhau có sự nổi bật khác nhau giữa các quốc gia và theo thời gian.
