keyword: Hugo Chávez
url: https://www.ntdvn.com/kinh-te/tong-thong-joe-biden-hugo-chavez-cua-nuoc-my-168035.html
content:
Kế hoạch 1,9 nghìn tỷ USD kích thích kinh tế vừa thông qua chưa ráo mực, tổng thống Joe Biden lại vội vã với “Kế hoạch việc làm Mỹ” trị giá 2,3 nghìn tỷ USD, thêm vào đó, hy vọng đánh thuế cao của người giàu để chia cho người nghèo khiến chúng ta không khỏi liên tưởng các chương trình nghị sự của ông Biden với nhân vật làm thay đổi Venezuale, cố tổng thống Hugo Chavez. Thời còn tại vị, ông Hugo Chavez đã thay đổi hoàn toàn con đường của Venezuela và của nhiều quốc gia Mỹ La Tinh trong khu vực bằng các chính sách kinh tế cực tả. Trong số đó, không thể không kể đến “sứ mệnh Bolivar”, kế hoạch chi vài tỷ Euro cho các chương trình xã hội lớn nhất trong khu vực, mục đích phân phối lại nguồn thu từ dầu mỏ cho những người thu nhập thấp. Dĩ nhiên, để làm được điều đó, Hugo Chavez buộc phải tước đoạt của người giàu chia cho người nghèo bằng các chính sách quốc hữu hoá cưỡng chế. Theo Giáo sư kinh tế và khoa học quản trị kinh doanh ở Caracas Michael Penfold - Becerra đã đánh giá “sứ mệnh Bolivar” của cố tổng thống Venezuela Hugo Chavez, là bao cấp chính trị cổ điển để mua “phiếu bầu” và lòng dân. Sự thật là ông Hugo Chavez được phiếu bầu và lòng dân nghèo sau đó bằng chính nguồn tài sản của người dân Venezuela, nhưng kết quả là phá tan tành nền kinh tế Venezuela như chúng ta chứng kiến hiện nay. Tưởng chừng như những sai lầm cổ điển như vậy không dễ gì lặp lại, khi Mỹ chính là một quốc gia chỉ trích Hugo Chavez và chính sách kinh tế của ông nhiều nhất khi ông còn tại vị. Nhưng lịch sử luôn có những bước rẽ hài hước, chỉ có điều khi nó buộc phải lặp lại một sai lầm, thì hậu quả của sai lầm đó sẽ lớn hơn nhiều so với quá khứ. Giờ đây, ngay tại Mỹ, con đường mà tổng thống Joe Biden và nội các của ông đang đi, đã ứng nghiệm với lo lắng trước đó, rằng “nếu ông Joe Biden thắng, nước Mỹ sẽ đi theo con đường của Venezuala”. Thực vậy, chính phủ Mỹ đang mở rộng với rất nhiều quỹ mới, cơ quan mới để quản lý các khoản chi khổng lồ và nhiều trong đó rất mơ hồ, các khoản chi cũng nhắm tới việc gia tăng kiểm soát, kiểm duyệt thông tin của chính phủ trên đất Mỹ. Theo Guardian, kế hoạch trị giá 2,3 nghìn tỷ USD của tổng thống Mỹ Joe Biden để phát triển cơ sở hạ tầng của quốc gia. Ông Biden nói, kế hoạch chi tiêu này sẽ cho phép “tiến bộ có tính thay đổi trong khả năng của chúng ta để đối phó với biến đổi khí hậu” khi hỗ trợ năng lượng sạch, xe điện và nhà có khả năng chống các mối đe dọa khí hậu. Gói này, được gọi là "Kế hoạch Việc làm Mỹ", là "dấu hiệu đầu tiên về quy mô chi tiêu sẽ được xin để định hình lại cuộc sống hàng ngày nhằm ngăn chặn biến đổi khí hậu thảm khốc". Công bố kế hoạch bằng một bài phát biểu tại Pittsburgh nhấn mạnh việc tập trung vào tạo việc làm, ông Biden cho biết đây sẽ là “khoản đầu tư chỉ có một lần trong một thế hệ ở Mỹ, không giống như bất cứ khoản đầu tư nào chúng ta đã thấy hoặc làm kể từ khi chúng ta xây dựng hệ thống đường cao tốc liên bang và cuộc chạy đua vũ trụ cách đây nhiều thập kỷ”, trang Associated Press đưa tin. Kế hoạch cơ sở hạ tầng này được đưa ra ngay sau gói cứu trợ virus Corona Vũ Hán trị giá 1,9 tỷ USD của ông Biden sau chưa đầy 3 tháng tại vị. Ông Biden hy vọng sẽ gói này sẽ được thông qua vào mùa hè, "điều đó có nghĩa là chỉ dựa vào Hạ viện và Thượng viện với đa số thành viên Dân chủ mỏng manh". Nhìn lướt qua đề xuất cho thấy nhiều hạng mục dường như chỉ liên quan đến cơ sở hạ tầng. Trên thực tế, một số dường như không liên quan đến cơ sở hạ tầng. Dưới đây là 9 hạng mục "chi tiêu trên trời" bị nghi ngờ nhất trong đề xuất "cơ sở hạ tầng" của ông Biden được lấy trực tiếp từ tờ thông tin về kế hoạch mà Nhà Trắng đã công bố. Nhà Trắng tuyên bố rằng “khoản đầu tư 10 tỷ USD này sẽ thúc đẩy một thế hệ người Mỹ mới, đa dạng làm việc để bảo tồn các vùng đất và vùng biển công của chúng ta khi tăng cường khả năng thích ứng của cộng đồng và nâng cao công bằng môi trường thông qua một Tập đoàn Khí hậu Dân sự mới”. Đề xuất dành ra một khoản tiền khổng lồ 20 tỷ USD — nhiều hơn gói mới nhất dành cho vaccine chống Covid-19 — cho “một chương trình mới sẽ kết nối lại các vùng lân cận bị chia cắt bởi các khoản đầu tư mang tính lịch sử và đảm bảo các dự án mới tăng cơ hội, thúc đẩy công bằng chủng tộc và công bằng môi trường, đồng thời thúc đẩy việc truy cập với giá cả phải chăng". Xe điện: Một công nghệ mới lạ đến mức nó sẽ không bắt kịp nếu không có hàng trăm tỷ đồng trợ giá. Ít nhất, đó rõ ràng là những gì chính quyền ông Biden nghĩ, khi đề xuất cơ sở hạ tầng của họ đánh dấu “một khoản đầu tư trị giá 174 tỷ USD để giành được thị trường xe điện”. Khoản chi tiêu này sẽ dưới hình thức trợ cấp sản xuất và tính thuế tiêu dùng, vốn trước đây đã mang lại lợi ích nhiều nhất cho các gia đình giàu có. Để so sánh, đề xuất này dành nhiều lợi ích cho năng lượng xanh hơn so với tổng số 115 tỷ USD để “hiện đại hóa các cây cầu, đường cao tốc, đường xá và các phố chính đang cần nhiều sửa chữa nhất”. Khi hầu hết mọi người nghe đến "cơ sở hạ tầng", họ nghĩ đến đường, cầu, đường hầm, v.v. Nhưng định nghĩa của chính quyền ông Biden về thuật ngữ này là cực kỳ linh hoạt. Rõ ràng, tổng thống coi đó là "chi tiêu cơ sở hạ tầng" khi phân bổ 213 tỷ USD để xây dựng hoặc trang bị thêm 2 triệu ngôi nhà và tòa nhà "bền vững". Họ cũng bỏ ra 40 tỷ USD cho nhà ở công khi nói rằng điều này sẽ "mang lại lợi ích nghiêng về phụ nữ, người da màu và người khuyết tật". Bạn có thể nhớ rằng quy định mới nhất về “COVID” có 128,5 tỷ USD tiền đóng thuế của người nộp thuế cho các trường công lập; phần lớn số tiền sẽ được chi tiêu nhiều năm sau đại dịch và không có yêu cầu nào về việc các trường học phải thực sự mở cửa. Tuy nhiên, rõ ràng đây mới chỉ là bước khởi đầu. Kế hoạch "cơ sở hạ tầng" của ông Biden bao gồm "100 tỷ USD khác để nâng cấp và xây dựng các trường công lập mới". “Ngân quỹ cũng sẽ được cung cấp để cải thiện các bếp ăn trong trường học của chúng ta, vì vậy chúng có thể được sử dụng để chuẩn bị tốt hơn các bữa ăn dinh dưỡng cho học sinh của chúng ta và đi theo hướng xanh bằng cách giảm hoặc loại bỏ việc sử dụng đĩa giấy và các vật liệu dùng một lần khác”, đề xuất viết. Người ta thường nghĩ về cơ sở hạ tầng và giáo dục đại học là những lĩnh vực riêng biệt và khác biệt. Tuy nhiên, kế hoạch “cơ sở hạ tầng” của ông Biden lại giảm 12 tỷ USD cho các tiểu bang để chi cho các trường cao đẳng cộng đồng. Đề xuất bao gồm nhiều tỷ USD được phân bổ để giảm bớt “bất bình đẳng về chủng tộc và giới tính” trong nghiên cứu và phát triển Khoa học, Công nghệ, Kỹ thuật và Toán học (STEM). Điều có liên quan đến cơ sở hạ tầng giữa các tiểu bang lại không được giải thích đầy đủ. Được gộp một cách lỏng lẻo theo thuật ngữ rộng rãi là “cơ sở hạ tầng kỹ thuật số”, kế hoạch phân bổ 100 tỷ USD để “mang lại băng thông rộng tốc độ cao, đáng tin cậy, giá cả phải chăng cho mọi người Mỹ”. Điều thú vị là, đề xuất công khai tuyên bố rằng nó mong muốn thúc đẩy sự kiểm soát của chính phủ và tổ chức phi chính phủ đối với băng thông rộng và thúc đẩy các nhà cung cấp khu vực tư nhân: Nó “ưu tiên hỗ trợ cho các mạng băng thông rộng được sở hữu, điều hành hoặc liên kết với chính quyền địa phương, tổ chức phi lợi nhuận và hợp tác xã —Các nhà cung cấp chịu ít áp lực hơn trong việc chuyển lợi nhuận”. Kế hoạch này bao gồm 25 tỷ USD “để giúp nâng cấp các cơ sở giữ trẻ và tăng nguồn cung cấp dịch vụ chăm sóc trẻ em ở những khu vực cần nó nhất”. Theo Nhà trắng, "khoảng tài trợ sẽ được cung cấp thông qua một Quỹ Đổi mới và Tăng trưởng đối với Chăm sóc Trẻ em cho các tiểu bang để xây dựng nguồn cung cấp dịch vụ chăm sóc trẻ sơ sinh và trẻ mới biết đi ở những khu vực có nhu cầu cao". Danh sách trên tổng cộng hàng trăm tỷ đồng lãng phí và chi tiêu đảng phái không liên quan đã lọt vào kế hoạch "cơ sở hạ tầng" đắt đỏ của chính quyền ông Biden. Nhưng cần nhấn mạnh rằng danh sách này còn lâu mới đầy đủ; đó là những gì một phóng viên có thể tìm thấy trong vài giờ nghiên cứu. Trong số 2,3 nghìn tỷ USD chi tiêu được đề xuất của kế hoạch này, chỉ 621 tỷ USD dành cho “sự phục hồi và cơ sở hạ tầng giao thông”. Đúng vậy, chỉ khoảng 1/4 số tiền dành cho các loại chi tiêu mà mọi người thường gắn với cơ sở hạ tầng, như sửa chữa cầu đường và hiện đại hóa phương tiện giao thông công cộng. Điều này giống như chỉ 10% trong số 1,9 nghìn tỷ USD chi tiêu "cứu trợ COVID" của chính quyền ông Biden thực sự liên quan trực tiếp đến virus Corona Vũ Hán, phần lớn trong số đó sẽ bị lãng phí vào các dự án dành cho chính trị gia và các ưu tiên của đảng phái. Sự can thiệp tài chính khổng lồ của ông Joe Biden đã củng cố sự chuyển dịch sang cánh tả trong chính trị và kinh tế Hoa Kỳ vốn đã đạt được lực kéo trong cuộc khủng hoảng virus Vũ Hán, khiến chính phủ có vai trò lớn hơn nhiều trong việc giải quyết các vấn đề trong xã hội so với những thập kỷ gần đây. Thời kỳ thuế thấp, chi tiêu trong nước hạn chế và niềm tin vào thị trường tự do là những trụ cột chính trong hoạch định chính sách kinh tế của Mỹ đã bắt đầu bị thách thức nghiêm trọng do hậu quả của cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu, mặc dù chúng đã được hồi sinh một phần dưới thời chính quyền của cựu tổng thống Donald Trump. Tuy nhiên, do không thể đối phó với sự tấn công của đại dịch, người Mỹ khao khát sự can dự nhiều hơn từ Washington. Mong muốn này đã cho ông Biden một cơ hội để lấp đầy khoảng trống. Kế hoạch kích thích xây dựng đất nước của ông Joe Biden được thiết kế để tăng cường mạng lưới an sinh xã hội của Mỹ, với mục tiêu mang lại cho mọi hộ gia đình thu nhập thấp và trung bình sự bảo vệ đủ để họ có thể vượt qua giai đoạn cuối của cuộc khủng hoảng mà không bị thiệt hại lâu dài. Trong số các điều khoản quan trọng là ngân phiếu trực tiếp mới trị giá 1.400 USD cho mỗi cá nhân kiếm được tới 75.000 USD mỗi năm, gia hạn trợ cấp thất nghiệp của liên bang cho đến đầu tháng 9, tăng tín dụng thuế cho trẻ em và các quỹ bổ sung để giúp tăng cường tiêm chủng, mở cửa trở lại trường học và hỗ trợ cho chính quyền tiểu bang và địa phương. Ông Biden nói rằng chi tiêu trong 8 năm sẽ tạo ra hàng triệu việc làm mới. Để chi trả cho gói này, ông đã đề xuất tăng thuế doanh nghiệp đáng kể để bù đắp chi tiêu trong suốt 15 năm. Trong số các thay đổi, ông Biden kêu gọi tăng thuế suất doanh nghiệp từ 21% lên 28% và các biện pháp buộc các tập đoàn đa quốc gia phải trả nhiều thuế hơn ở Mỹ đối với lợi nhuận thu được ở nước ngoài. Kế hoạch tài trợ sẽ dỡ bỏ những phần chính trong luật cắt giảm thuế của ông Donald Trump khi đã hạ mức thuế doanh nghiệp từ 35% xuống 21% và là thành tựu lập pháp đặc sắc của người tiền nhiệm của ông Biden. Với gói kích thích này, tổng nợ quốc gia của Hoa Kỳ vừa vượt qua 28 nghìn tỷ USD - con số cao nhất trong lịch sử. Nó đã tăng trong vòng 20 năm qua, và nó tăng lên theo từng giây. Đây là một kết quả không may, nhưng hoàn toàn có thể dự đoán được của việc chính phủ liên bang nghiện tiêu tiền nhiều hơn số tiền mà chính phủ liên bang có. Các đề xuất chi tiêu này không được thực hiện với thiện chí nhằm phục vụ công dân của Hoa Kỳ. Thay vào đó, chúng là một nỗ lực nhằm giành quyền kiểm soát nền kinh tế và đưa nước Mỹ vào một tương lai xã hội chủ nghĩa. Những người phản đối chủ nghĩa xã hội thường coi Venezuela như một câu chuyện cảnh giác. Từng được xếp hạng là quốc gia Nam Mỹ giàu nhất nhờ trữ lượng dầu mỏ, vào năm 1998, Venezuela đã bầu ra một nhà lãnh đạo xã hội chủ nghĩa, Hugo Chávez. Chávez tập trung quyền lực trong sự kìm kẹp ngày càng độc đoán của mình và chi hàng tỷ USD cho các chương trình xã hội từ lợi nhuận từ dầu mỏ.
