keyword: Hugo Chávez
url: https://vietnamnet.vn/vn/the-gioi/chan-dung/nhung-huyen-thoai-cua-canh-ta-my-latin-653804.html
content:
Chủ tịch Fidel Castro (1926 - 2016) là một trong những nhà lãnh đạo chủ chốt của cách mạng và đất nước Cuba. Ông từng nắm giữ chức vụ Thủ tướng Cuba từ năm 1959 tới năm 1976, và sau đó là Chủ tịch Cuba cho tới khi từ nhiệm vào năm 2008. Với người dân Cuba, ông còn được biết đến là “El Comandante” (Tư lệnh) của cách mạng Cuba. Ngày 1/5/1961, Chủ tịch Fidel Castro tuyên bố Cuba là một quốc gia xã hội chủ nghĩa. Ông nói: “Đất nước của chúng tôi phải là một thiên đường theo đúng ý nghĩa tinh thần của từ này. Tôi đã nhiều lần nói, thà chết trong thiên đường chứ không cần sống sót trong địa ngục. Cách mạng không phải là cái giường rải đầy cánh hoa hồng. Đó là cuộc đấu tranh một mất một còn giữa quá khứ và tương lai”. Kết quả là, dưới sự lãnh đạo của ông, Cuba đã thay đổi chưa từng có. Hiện Cuba có hệ thống y tế hàng đầu thế giới với 100.000 bác sĩ, đạt mức trung bình 9 bác sĩ/1.000 dân. Tỷ lệ người dân Cuba biết đọc, biết viết đạt tới 98%. 100% trẻ em được đến trường và giáo dục hoàn toàn miễn phí. Cuba cũng là nước có tỷ lệ tội phạm thấp nhất tại châu Mỹ, tỉ lệ người vô gia cư thấp hàng đầu thế giới. Về kinh tế, mía, đường, xì gà của Cuba được xuất khẩu và mang lại được những nguồn ngoại tệ lớn. Du lịch thu hút hàng triệu lượt du khách. Chủ tịch Fidel Castro từng nói về Che Guevara như sau: “Đó là một con người chân chính, một người bạn tuyệt vời và là người mà ngay cả kẻ thù cũng phải kính nể”. Bất bình trước chế độ độc tài thân Mỹ Fulgencio Batista, Fidel Castro đã sang Mexico lập nhóm vũ trang kháng chiến và gặp Che Guevara. Lập tức, hai người đã trở thành đồng chí của nhau. “Không có gì thôi thúc con tham gia bất kỳ cuộc cách mạng nào chống lại một bạo chúa, nhưng một người phi thường như Fidel đã gây ấn tượng với con”, Che Guevara đã kể về Fidel Castro trong thư gửi cha mẹ. Sau những đóng góp to lớn của mình cho cách mạng Cuba, Che Guevara được trao quyền công dân Cuba và được bổ nhiệm nhiều chức vụ quan trọng. Tuy nhiên, ở Bolivia, do có kẻ phản bội, Che Guevara bị Cục Tình báo Trung ương Mỹ (CIA) bắt giữ và bí mật thủ tiêu. Ông cũng là nhà lãnh đạo của Đảng Xã hội Chủ nghĩa Thống nhất Venezuela và là người tích cực xây dựng mô hình “Chủ nghĩa xã hội thế kỷ XXI” ở Venezuela và ở Mỹ Latin. Ông có nguồn gốc từ thổ dân châu Mỹ, người Venezuela gốc Phi và người Tây Ban Nha. Hugo Chávez thường mô tả thời thơ ấu của ông là “nghèo túng”, “bần cùng” và “đôi khi không có gì để ăn”. Trong những năm cầm quyền, Hugo Chávez đã đưa chỉ số GDP của Venezuela tăng gần gấp đôi, giảm tỷ lệ thất nghiệp và tử vong ở trẻ sơ sinh xuống một nửa. Số người dân cực nghèo giảm từ 23,4% vào năm 1999 xuống còn 8,5% sau một thập kỷ. Tổng sản phẩm quốc nội GDP đầu người của Venezuela năm 2011 đạt hơn 10.000USD. Con số này đã khiến Venezuela trở thành quốc gia có tỷ lệ người nghèo đói thấp thứ ba Mỹ Latin. Hugo Chávez được đánh giá là “Tổng thống được yêu thương và thân thiện nhất của người dân Venezuela”. Là Tổng thống thứ 80 của Bolivia, ông Evo Morales là nhà lãnh đạo gốc thổ dân châu Mỹ đầu tiên kể từ thời thuộc địa Tây Ban Nha. Năm 2018, ông được tờ Washington Post ca ngợi là một trong những nhà lãnh đạo nổi tiếng nhất thế giới. Tại thời điểm ông Evo Morales nhậm chức Tổng thống năm 2006, Bolivia có tỷ lệ mù chữ cao nhất Mỹ Latin – 16% dân số và cũng là quốc gia nghèo nhất Nam Mỹ. Gần 14 năm ông Evo Morales cầm quyền là giai đoạn hiếm hoi chính trị Bolivia ổn định và kinh tế tăng trưởng đều. Dưới sự lãnh đạo của ông, tỷ lệ “cực nghèo” đã giảm 43% còn “nghèo vừa phải” giảm 25%. Chi tiêu xã hội tăng trên 45% và lương tối thiểu được tăng gần gấp đôi: 87,7%. Bên cạnh đó, các chương trình xã hội là một dấu ấn trong nhiệm kỳ của ông. Cụ thể, ông đảm bảo phụ nữ chiếm 50% số nghị sĩ được bầu. Ông cũng đã thành công trong phát triển hệ thống chăm sóc sức khỏe phổ cập và xóa nạn mù chữ trên toàn quốc. Lãnh tụ Liên Xô Vladimir Ilyich Lenin từng đưa ra một khẳng định nổi tiếng: “Chủ nghĩa cộng sản bằng chính quyền Xô viết cộng với điện khí hóa toàn quốc”. Nhiều chú chó ở Liên Xô không chỉ tham gia chiến tranh như một người lính, mà còn trở thành phi hành gia vũ trụ. Quý tử Barron của Tổng thống Mỹ Donald Trump dù còn nhỏ nhưng luôn thu hút sự chú ý của truyền thông nhờ vẻ ngoài điển trai và có nhiều khác biệt so với những đứa trẻ từng sống trong Nhà Trắng. Các huấn luyện viên thể hình cá nhân (PT) nổi tiếng sau đây sẽ gợi cảm hứng giúp bạn bắt đầu hành trình rèn luyện một cơ thể khoẻ mạnh. Khi thông báo Bộ Y tế Nga phê chuẩn vắc-xin Covid-19 đầu tiên trên thế giới hôm 11/8, Tổng thống Vladimir Putin tiết lộ con gái ông đã được tiêm thử. Điều này khiến không ít người tò mò về gia đình ông. Khi chào đời vào năm 2006, Hoàng tử Hisahito được coi như một phép màu vì kể từ năm 1965 Hoàng gia Nhật chưa đón bé trai mới sinh nào. Hoàng gia Tây Ban Nha tuyên bố, cựu Vương Juan Carlos I sẽ rời khỏi nước này. Động thái diễn ra chỉ vài tuần sau khi nhà chức trách bắt đầu điều tra ông về các cáo buộc tham nhũng. Thủ tướng Phần Lan Sanna Marin, 34 tuổi, thông báo kết hôn với bạn đời lâu năm. Hôn lễ được cử hành 8 tháng sau khi bà trở thành người đứng đầu chính phủ. Ổn định chính trị - xã hội với Singapore là một việc cấp thiết vì rường cột phát triển của quốc gia này nằm ở sự đầu tư từ nước ngoài. Bên cạnh đó, một bộ máy chính quyền trong sạch khiến cho đất nước này phát triển nhanh chóng. Bill Stepien được bổ nhiệm thay thế Brad Parscale làm quản lý chiến dịch tái tranh cử của Tổng thống Mỹ Donald Trump hôm 15/7. Brad Parscale đã sử dụng phương tiện truyền thông xã hội để gây ảnh hưởng đến cuộc bầu cử năm 2016. Georgy Konstantinovich Zhukov là người có công lớn trong cuộc chiến tranh chống phát xít Đức của nhân dân Liên Xô. Tổng thống Nga Vladimir Putin nhấn mạnh, ông không quan tâm lắm tới việc "chỉ trích chỉ vì chỉ trích" song luôn cởi mở với "những đề xuất mang tính xây dựng" nhằm giải quyết vấn đề. Ngày 5/3/1953, I. V. Stalin từ trần. Beria đề nghị dành cho G. Malenkov chiếc ghế Chủ tịch Hội đồng bộ trưởng. Ngày 7/12/1938, Lavrentiy Pavlovich Beria được chỉ định làm Bộ trưởng Nội vụ Liên Xô (gồm cả KGB danh tiếng sau này). Các bức ảnh chưa từng công bố về hai con gái của Tổng thống Nga Putin đã xuất hiện trong bộ sưu tập cá nhân của một nhân vật thân tín trước đây của ông. Alexander Yakovlev, “kiến trúc sư cải tổ” Liên Xô đã bị vạch mặt là “điệp viên có ảnh hưởng” của Mỹ. Yuri Vladimirovich Andropov (1914-1984) là nhà lãnh đạo Liên Xô được nhân dân tin tưởng, tín nhiệm rất cao. Những quan điểm, tính cách của Raisa Maksimovna Titarenko đã đóng vai trò nhất định trong số phận của Mikhail Sergeyevich Gorbachev, sau này là số phận của Đảng và Nhà nước Liên Xô. Kim Yo Jong được truyền thông liên tục nhắc tên thời gian gần đây, khi bà đưa ra những lời cảnh báo sắc lạnh nhằm vào Hàn Quốc. Kim Yo Jong, 30 tuổi, hiện là Trưởng ban tuyên truyền và dân vận thuộc đảng Lao động Triều Tiên. Giữa lúc căng thẳng Triều - Hàn tăng vọt, "phong cách khác thường" của Kim Yo Jong cho thấy người phụ nữ này đang đảm đương nhiều trọng trách hơn.
