keyword: Hệ điều hành
url: https://goclamweb.com/cac-dieu-hanh-nhan-linux-pho-bien/
content:
Dù không quen thuộc với người dùng phổ thông nhưng Linux vẫn là một phần quan trọng trong thế giới Hi-tech. Các phiên bản hệ điều hành Linux phổ biến hiện nay thường chạy trên các máy chủ và các hệ thống thông tin hàng đầu thế giới. Lịch sử về hệ điều hành GNU/LINUX là một câu chuyện rất dài. Bạn có thể tìm hiểu về lịch sử Linux trong bài viết Lịch sử về hệ điều hành GNU/LINUX – Biểu tượng của mã nguồn mở. Nói một cách chính xác là các hệ điều hành nhân Linux, được sử dụng chủ yếu trên các máy chủ và hệ thống thông tin. Hơn 70% máy chủ chạy các hệ điều hành GNU/Linux, trong đó 80% chạy nhân Linux. Ưu điểm của nó có thể kể ra: bảo mật, tùy biến cao, miễn phí, không phụ thuộc vào bản quyền hay độc quyền. Ngoài ra, điều làm cho nhân Linux trở phổ biến nhất thế giới là Android. Ubuntu là một nhánh của Debian Linux, được xem là loại HĐH dùng nhân Linux phổ biến nhất. Giao diện desktop và hộp thoại của Fedora 25 bản Xfce khá giống với Mac OS X của Apple ( hoặc cũng có thể nói ngược lại). Ưu điểm của Mint là giao diện đồ họa desktop được thiết kế khá quen thuộc với người dùng Windows. Kkhá giống với Windows 7 và cửa sổ hộp thoại khá giống Mac OS X, cùng với kho ứng dụng khá nhiều được kế thừa từ Ubuntu. Kali Linux là phiên bản đặc biệt, chủ yếu cho việc nghiên cứu bảo mật. Kali được cài đặt sẵn một bộ các công cụ test bảo mật.hack, crack mạng máy tính và phần cứng. CentOS thường dùng cho máy chủ web, được phát triển bởi Red Hat Enterprise Linux. Chủ yếu CentOS sử dụng trên máy chủ với giao diện dòng lệnh nhưng vẫn có khả năng tích hợp giao diện đồ họa. Android: là hệ điều hành ban đầu dành cho di động dựa trên nhân Linux. Nếu việc mua lại YouTube với giá 1,65 tỷ USD của Google được ví như một vụ trộm thì thâu tóm hệ điều hành Android chỉ với 50 triệu USD đích thực là vụ cướp giữa ban ngày. Hệ điều hành dùng cho di động này không phải do Google sáng tạo ra, mà được mua lại vào năm 2005. Khi đó, nhiều người dự đoán Google sẽ dùng Android để ra nhập ngành công nghiệp điện thoại di động. Năm 2007, Google công khai hệ điều hành Android, và thông báo với thế giới rằng đây sẽ là một nguồn “mở”. Điều này có nghĩa là bất cứ ai cũng có quyền phát triển hoặc thay đổi mã nguồn Android mà không cần phải qua các thủ tục cầu kỳ để xin phép. Quyết định này đã làm nên cuộc cách mạng trong ngành công nghiệp điện thoại di động. Ngày nay, Android nắm giữ phần lớn thị trường hệ điều hành di động, với doanh số bán hàng vượt trội hơn cả iOS và Windows Phone cộng lại. Có đến 71% nhà sản xuất điện thoại tạo ra sản phẩm để dùng với hệ điều hành Android. Như vậy, chỉ với 50 triệu USD, Google đã thống lĩnh thị trường smartphone toàn cầu. Microsoft đã từng cho rằng:”Linux là một loại ung thư phiền toái”. Và điều đó đã thành sự thật khi Android gần như tiêu diệt hoàn toàn Windows phone. Nếu có thắc mắc, đặt câu hỏi bằng cách comment bên dưới, qua email, hoặc nhắn tin qua Fanpage Góc làm web. Bạn MUỐN TĂNG KÍCH THƯỚC website, nhanh, rẻ và dễ sử dụng có thể chọn hosting Azdigi nhé. Nếu các bạn click và đăng ký hosting từ link trên, mình sẽ có một ít tiền để duy trì website.
