keyword: Nhà ngoại cảm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%C3%A0_ngo%E1%BA%A1i_c%E1%BA%A3m
content:
Nhà ngoại cảm, linh lực gia, năng lực gia (tiếng Anh ESPer hay psychic), là một người tuyên bố sử dụng nhận thức ngoại cảm (ESP) để xác định thông tin ẩn khỏi các giác quan thông thường, đặc biệt liên quan đến thần giao cách cảm hoặc khả năng thấu thị, hoặc người thực hiện các hành vi dường như không thể giải thích được bằng các quy luật tự nhiên. Mặc dù nhiều người tin vào khả năng ngoại cảm, sự đồng thuận khoa học là không có bằng chứng về sự tồn tại của những sức mạnh như vậy, và mô tả thực tiễn là giả khoa học. Từ "psychic" cũng được sử dụng như một tính từ để mô tả những khả năng đó. Các nhà ngoại cảm bao gồm mọi người trong một loạt các vai trò. Một số là diễn viên sân khấu, chẳng hạn như nhà ảo thuật sân khấu, người sử dụng các kỹ thuật khác nhau, ví dụ, trò ảo thuật, đọc lạnh, và đọc nóng, để tạo ra xuất hiện của các khả năng như vậy cho các mục đích giải trí. Một ngành công nghiệp lớn và mạng lưới tồn tại theo đó mọi người được quảng cáo là nhà ngoại cảm cung cấp lời khuyên và tư vấn cho khách hàng.
