keyword: Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh
url: https://dulichkhampha24.com/lang-chu-tich-ho-chi-minh.html
content:
Nếu Hà Nội là trung tâm kinh tế, văn hóa của cả nước thì lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh chính là trái tim của Thủ đô. Không chỉ là một công trình có giá trị văn hóa, lịch sử mà lăng Bác còn là điểm du lịch nổi tiếng thu hút khách khi muốn thể hiện lòng biết ơn đối với vị cha già của dân tộc. Đến đây bạn được trực tiếp nhìn thấy Bác, được ngắm nhìn khung cảnh rộng lớn của quảng trường và khá phá nhiều điểm tham quan quanh đó. Nếu đang chuẩn bị đến du lịch Hà Nội và có ý định ghé thăm lăng Bác nhưng chưa nắm rõ thời gian, quy định,… thì hãy hãy note lại những hướng dẫn dưới đây để chuyến đi của bạn được suôn sẻ. Lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh hay còn gọi là lăng Bác. Đây là nơi đặt và lưu giữ thi hài vị lãnh tụ kiệt xuất – Hồ Chí Minh. Lăng được khởi công xây dựng vào ngày 2 tháng 9 năm 1973 và hoàn thành năm 1975 trên vị trí lễ đài cũ giữa Quảng trường Ba Đình. Hiện tại, lăng nằm ở số 2 đường Hùng Vương, phường Điện Bàn, quận Ba Đình, thành phố Hà Nội. Lăng Bác được xây dựng bằng hàng vạn mét khối đá, có tổng chiều cao 21,6 m, rộng 41,2 m. Kết cấu gồm 3 lớp: lớp dưới và đỉnh có hình dạng bậc tam cấp, còn ở giữa là phòng chứa hài cốt, hành lang và cầu thang. Bề mặt ốp bằng đá granite xám, mặt trong là đá đỏ và xám đã mài bóng. Ngoài mặt và nền, các bậc thang ốp đá hoa cương. Cửa chính ốp đá đen bóng, các tường và cột bằng đá cẩm thạch. Dòng chữ “Chủ tịch Hồ Chí Minh” được ghép bằng đá từ vùng Cao Bằng. Riêng phòng Bác nằm được ốp bằng đá cẩm thạch của Hà Tây. Hai lá cờ Đảng và Tổ quốc lớn được ghép từ 4.000 miếng đá hồng ngọc lấy từ Thanh Hóa. Hình ảnh búa liềm và ngôi sao năm cánh làm từ đá cẩm vân màu vàng sáng. Hai bộ cửa bằng gỗ do đồng bào miền Nam gửi ra và được các nghệ nhân mộc vùng Nghệ An, Nam Hà, Hà Bắc thi công. Với sự quy mô, kỳ công này lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh xứng đáng là được xem là một công trình văn hóa – nghệ thuật lớn nhất Việt Nam. Theo kinh nghiệm du lịch Hà Nội được biết, để đáp ứng nhu cầu của khách du lịch, của các cơ quan, đoàn thể từ nhiều nơi trên thế giới đến viếng thăm, lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh mở cửa vào tất cả các ngày trong tuần, trừ thứ Hai và thứ Sáu. Nếu trúng vào dịp Lễ/Tết thì vẫn mở cửa bình thường. Tuy nhiên, giờ mở cửa sẽ có sự khác nhau giữa ngày thường và ngày lễ, ngày cuối tuần và cũng phụ thuộc theo mùa. Để đến du lịch lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, bạn có thể đi bằng phương tiện cá nhân lẫn phương tiện công cộng. Nếu đi bằng phương tiện cá nhân, bạn gửi xe đường Ông Ích Khiêm (chỗ đối diện với Bộ Tư lệnh) hoặc số 19 đường Ngọc Hà gần phía cổng vào Bảo tàng Hồ Chí Minh. Với những trường hợp đi xe buýt, bạn bắt xe số 09, 18, 22, 33, 45 hoặc 50. Các tuyến xe này đều dừng ở 18A Lê Hồng Phong – điểm dừng gần lăng Bác nhất. Ngoài ra bạn cũng có thể tham khảo xe buýt hai tầng Your Vacation Travel để thuận tiện trong việc di chuyển hơn. Lăng Bác Hồ là điểm hẹn, là nơi hội tụ tình cảm thiêng liêng của hàng triệu người dân trên khắp mọi miền đất nước. Về viếng lăng Bác đối với mọi người như một nhu cầu tình cảm, một nét đẹp về truyền thống – phong tục tập quán nhằm để bày tỏ lòng biết ơn cội nguồn. Tất cả già trẻ, lớn nhỏ từ vùng sâu vùng xa đến đồng bằng, không phân biệt chức vụ, tôn giáo đều ao ước một lần viếng Bác. Vào bên trong lăng, cảm giác đầu tiên mà bạn cảm nhận được đó chính là không khí trang nghiêm, tĩnh lặng. Con tim, đôi mắt của bạn sẽ dừng lại và sẽ không khỏi xúc động, bồi hồi khi được đứng bên và ngắm nhìn Bác đang an lành trong giấc ngủ ngàn thu. Sau khi viếng lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, du khách hãy tham quan hết khu này theo trình tự: Nhà sàn, ao cá Bác Hồ, Bảo tàng Hồ Chí Minh và điểm sau cùng là chùa Một Cột. Từ cổng vào Bảo tàng bạn đi theo hướng dẫn của Ban quản lý hoặc đi theo dòng người phía trước. Con đường từ lăng dẫn đến Nhà sàn của Bác rất đẹp, có vườn cây ăn tái trĩu quả, có hồ nước trong xanh với rất nhiều con cá đủ sắc màu và bầu không khí vô cùng mát mẻ. Bạn có thể ghé thăm ngôi nhà đơn sơ, nhỏ bé để biết thêm về cuộc sống thường ngày của người. Tiếp đến là khám phá Bảo tàng – nơi lưu giữ những chiến tích và sự nghiệp Bác Hồ trong những năm đấu tranh. Cuối cùng, bạn hãy ghé thăm ngôi chùa Một Cột – công trình đã xác nhận kỷ lục là ngôi chùa có kiến trúc độc đáo nhất. Chùa còn được mệnh danh là đóa hoa sen nghìn tuổi của Thủ đô, là một trong những biểu tượng mà khi thấy người ta đều nghĩ ngay đến Hà Nội. Vậy nên, nếu bạn đã đến đây hãy dành thời gian để chiêm ngưỡng vẻ đẹp và thắp hương nguyện cầu ở chùa nhé!
