keyword: Nợ chính phủ
url: http://nganhang24h.vn/no-cong-la-gi/
content:
Đây một định nghĩa khá mơ hồ và khó hiểu, chúng ta có thể hiểu nom na ngắn gọn rằng đây là khoản nợ của chính quyền từ trung ương đến địa phương của một nhà nước nào đó.Khoản nợ này có thể đến từ việc nợ các nhà đầu tư trong nước hoặc có thể do chính phủ đi vay mượn từ nước ngoài. Trong quá trình quản lý kinh tế xã hội của mình nhà nước cần có kinh phí để thực thi trách nhiệm điều hành và phát triển đất nước nhưng nguồn thu từ thuế hạn hẹp không đáp ứng được nhu cầu chi tiêu trong một giai đoạn khó khăn nhất định nào đó nên buộc nhà nước phải đi vay mượn và khoản vay mượn đó được xem là nợ công. Nợ quốc gia hay nợ chính phủ là toàn bộ khoản nợ cần phải trả của một đất nước, hay đây là toàn bộ số tiền mà nhà nước cần phải trả sau khi đi vay để bù lại khoản thâm hụt ngân sách trước đó. Nợ chính phủ còn được hiểu là khoản nợ phát sinh từ các khoản vay trong nước, ngoài nước, được ký kết phát nhân danh nhà nước, nhân danh chính phủ hoặc các khoản vay khác do bộ tài chính ký kết, phát hành theo quy định pháp luật. Nợ chính phủ là một phần thuộc nợ công hoặc nợ quốc gia, đây là tổng tất cả giá trị các khoản tiền mà chính phủ mọi cấp từ trung ương đến địa phương phải đi vay để đáp ứng, phục vụ nhu cầu quản lý nhà nước xã hội hiện nay. Nợ chính phủ thường được phân làm 2 loại nợ chính: Nợ trong nước và nợ ngoài nước. Đây là khoản vay mà chính phủ thực hiện thông qua việc phát hành trái phiếu chính phủ để vay tiền từ các tổ chức, cá nhân trong nước sở tại của mình. Là khoản vay mà chính phủ ngoài viêc phát hành các trái phiếu chính phủ để giao dịch với cá nhân , tổ chức quốc tế thì chính phủ còn có thể vay trực tiếp tiền từ quỷ tiền tệ quốc tế ( IMF) hay ngân hàng thế giới (WB). Đã nói đến chuyện vay thì phải có trả, nếu như nợ của bản thân bạn, gia đình bạn thì bạn tự trả là điều tất yếu còn nợ công, nợ chính phủ, nợ nhà nước thì ai trả đây. Tất nhiên ai là người vay thì người đó phải trả và chính phủ cũng không ngoại lệ, chính phủ đã vay thì chính phủ phải có trách nhiệm trả khoản vay của mình. Nợ công được chia làm 2 loại là nợ công phải trả và nợ công bảo lãnh. Nếu nợ công phải trả là khoản nợ mà chính phủ nhà nước chính quyền địa phương có trách nhiệm trả nợ còn khoản nợ công bảo lãnh là khoản nợ mà chính phủ có trách nhiệm bảo lãnh cho người vay nợ mà nếu bên vay không trả được nợ thì chính phủ phải thực thi nghĩa vụ trả nợ thay. Nói đến nợ công thì hiển nhiên có 2 mặt một là mặt tiêu cực và còn lại một mặt là tích cực của nó, vậy những điểm tích cực mà nợ công đem lại là gì thì chúng ta hãy tìm hiểu nhé. Thứ nhất: nợ công thúc đẩy là tăng nguồn lực cho nhà nước, tăng nguồn vốn để phát triển cơ sở hạn tầng, xây dựng công trình dân sinh phúc lợi như điện, đường, trường, trạm y tế…Với chính sách huy động vốn công hợp lý này thì nhu cầu về vốn sẽ được giải quyết để đầu tư cho cơ sở hạ tầng từ đó sẽ gia tăng được năng lực sản xuất cho nền kinh tế. Thứ 2: Nhờ nợ công mà chúng ta đã huy động được nguồn vốn nhàn rổi trong dân cư, làm cho đồng tiền được luân chuyển để tạo ra các giá trị thặng dư choi nền kinh tế, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế bền vững cho một quốc gia. Thứ 3: Nợ công sẽ tận dụng được nguồn tài chính quốc tế từ các chính phủ, tổ chức trên thế giới nó góp phần tăng sự đoàn kết ngoại giao giữa các quốc gia với nhau, tạo ra sự hợp tác song phương cùng có lợi. Đây là hình thức vay vốn thông qua việc bán trái phiếu cho các tổ chức cá nhân trong và ngoài nước. bởi vậy trái phiếu chính phủ được phát hành bằng nội tệ và cả ngoại tệ. Nhưng việc phát hành trái phiếu chính phủ bằng ngoại tệ có nhuy cơ rủi ro cao hơn trái phiếu nội tệ do sự chênh lệch về tỷ giá hối đoái. Đây là hình thức vay vốn mà nhiều quốc gia đang áp dụng. Chính phủ có thể vay trực tiếp từ các ngân hàng thương mại hay tổ chức tiền tệ trên thế giới như quỷ tiền tệ hay ngân hàng thế giới. Hình thức vay vốn này được các quốc gai có độ tin cậy tín dụng thấp áp dụng vì khả năng vay bằng hình thức phát hành trái phiếu chính phủ của họ không khả thi. Blog được xây dựng bởi Team Nganhang24h, với mục đích tư vấn chia sẻ kiến thức tài chính & ngân hàng tối ưu và thông minh nhất.
