keyword: Chủ nghĩa xã hội nhà nước
url: https://hoc247.net/gdcd-11/bai-9-nha-nuoc-xa-hoi-chu-nghia-l3689.html
content:
Nhà nước xã hội chủ nghĩa là đại biểu của các nước xã hội chủ nghĩa. Vậy Nhà nước ra đời khi nào? Bản chất của nhà nước là gì? Xã hội loài người đã và đang trải qua những kiểu nhà nước nào? Chúng ta đi tìm hiểu bài 9: Nhà nước xã hội chủ nghĩa. Trách nhiệm của công dân trong việc tham gia xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa. Nhà nước xuất hiện khi xã hội công xã nguyên thuỷ tan rã, xã hội chiếm hữu nô lệ hình thành với 2 giai cấp đối kháng. Đó là giai cấp thống trị (chủ nô) và giai cấp bị trị (nô lệ). Để bảo vệ địa vị thống trị của mình giai cấp này tổ chức ra một bộ máy để trấn áp. → Bộ máy đó là bộ máy nhà nước. Nhà nước là bộ máy dùng để duy trì sự thống trị của giai cấp này đối với giai cấp khác. Nhà nước là bộ máy cưỡng chế và đàn áp đặc biệt của giai cấp này đối với giai cấp khác. → Như vậy, xét về bản chất, nhà nước mang bản chất của giai cấp thống trị. Lịch sử xã hội loài người đang trải qua 5 hình thái kinh tế - xã hội, trong đó có 4 hình thái kinh tế - xã hội có giai cấp. Nhà nước phong kiến: Ra đời khi nhà nước chiếm hữu nô lệ bị tan rã. Cơ sở kinh tế: Là chế độ sở hữu của giai cấp địa chủ đối với tư liệu sản xuất mà chủ yếu là ruộng đất. Nhà nước phong kiến: Ra đời khi nhà nước chiếm hữu nô lệ bị tan rã. Cơ sở kinh tế: Là chế độ sở hữu của giai cấp địa chủ đối với tư liệu sản xuất mà chủ yếu là ruộng đất. Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam là nhà nước pháp quyền của dân do dân và vì dân. Quản lý mọi mặt đời sống xã hội bằng pháp luật, do Đảng cộng sản lảnh đạo. Nhà nước mang bản chất giai cấp công nhân. Tính nhân dân rộng rãi và tính dân tộc sâu sắc. Bạo lực và trấn áp: chống lại các giai cấp bóc lôt, thế lực thù địch để bảo vệ tổ quốc, bảo vệ thành quả cách mạng xã hội chủ nghĩa. Thể chế hoá và tổ chức thực hiện đường lối chính trị của Đảng Cộng sản. Thể chế hoá và tổ chức thực hiện quyền dân chủ chân chính của nhân dân. Là công cụ hữu hiệu để Đảng thực hiện vai trò lãnh đạo đối với toàn xã hội trong quá trình xây dựng xã hội mới. Là công cụ chủ yếu của nhân dân trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Là công cụ sắc bén nhất trong cuộc đấu tranh với mọi âm mưu và hành động đi ngược lại lợi ích của nhân dân. Gương mẫu thực hiện và tuyên truyền, vận động mọi người thực hiện tốt đường lối, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước. Tích cực tham gia các hoạt động: xây dựng, củng cố, bảo vệ chính quyền; giữ gìn trật tự, an toàn xã hội. Thường xuyên nêu cao tinh thần cảnh giác trước những âm mưu, thủ đoạn chống phá của các thế lực thù địch. Các em có thể hệ thống lại nội dung kiến thức đã học được thông qua bài kiểm tra Trắc nghiệm GDCD 11 Bài 9 cực hay có đáp án và lời giải chi tiết. Các em có thể xem thêm phần hướng dẫn Giải bài tập GDCD 11 Bài 9 để giúp các em nắm vững bài học và các phương pháp giải bài tập.
