keyword: Vương quốc Tavolara
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C6%B0%C6%A1ng_qu%E1%BB%91c_Tavolara
content:
Vương quốc Tavolara là một nhà nước tưởng tượng tuyên bố độc lập vào thế kỷ 19 và 20 ở đảo Tavolara, ngoài khơi bờ biển phía đông bắc đảo Sardinia. Do gia tộc Bertoleoni thành lập và các công dân của nước này tự xưng là một trong những vương quốc nhỏ nhất trên thế giới. Giuseppe Bertoleoni tự mình tuyên bố là vua của vương quốc này. Khi ông qua đời vào những năm 1840, trưởng nam của ông kế vị ngôi "Vua" hiệu là Paolo I. Dưới thời ông vào năm 1861, chính phủ Ý đã trả 12.000 lire cho khu đất ở phía đông bắc cuối hòn đảo để xây dựng một ngọn hải đăng, bắt đầu hoạt động vào năm 1868. Sau cái chết của Paolo I vào năm 1886, một số tờ báo công bố bản tin rằng thể theo nguyện vọng của ông, hòn đảo này đã trở thành một nước cộng hòa. The New York Times mô tả một chính phủ với tổng thống và hội đồng sáu thành viên được bầu chọn cứ sáu năm một lần bằng một cuộc bỏ phiếu của nhân dân cả nam lẫn nữ. Một số đưa tin về cuộc bầu cử tổng thống được cho là lần thứ ba của Tavolara vào năm 1896.
