keyword: Giao dịch cơ sở dữ liệu
url: https://vi.delachieve.com/giao-dich-djo-la-nhung-gi-co-so-du-lieu-giao-dich/
content:
Một giao dịch là một tập hợp các hành động cụ thể được thực hiện bởi một cá nhân hay một chương trình để truy cập hoặc sửa đổi các cơ sở dữ liệu. Trước khi thỏa thuận, giao dịch - mà nó là cần thiết để hiểu được bản chất của quá trình này. Ý nghĩa cơ bản của quá trình này nằm trong thực tế rằng hành động phải được một trong hai hoàn thành hoặc chưa bị hủy bỏ. Mỗi giao dịch cơ sở dữ liệu nên dịch nó từ một nhà nước, mà là phù hợp với người kia. Người ta cho rằng sự nhất quán có thể bị vi phạm trong quá trình này. Nhiều người đang tự hỏi, giao dịch - đó là những gì. Đơn vị này công việc mà được thực hiện trong cơ sở dữ liệu. Nó có thể là một phần của thuật toán tổng thể, một nhóm riêng biệt hoặc một chương trình như một toàn thể. Trong trường hợp giao dịch được thực hiện thành công, kết quả được ghi lại, và cơ sở dữ liệu đi vào một trạng thái nhất quán mới (cam kết). Nếu việc thực hiện đã đi sai, lỗi giao dịch quay lại, nó bị hủy bỏ. Trong trường hợp này cơ sở dữ liệu phải được khôi phục về trạng thái ban đầu. Tình trạng này được gọi là "rollback" (quay trở lại). Tuy nhiên, nếu các giao dịch đã được ghi nhận, nó không thể bị hủy bỏ. Nếu hành động đã được tìm thấy là không chính xác, nó là cần thiết để thực hiện một giao dịch đó sẽ trở lại cơ sở dữ liệu về trạng thái ổn định. Để đánh dấu một ranh giới giao dịch được chấp nhận sử dụng các nhà khai thác bắt đầu giao dịch, cam kết, quay trở lại. Nguyên tử, hay nguyên tố. Giao dịch - một đơn vị bất khả phân, mà phải được thực hiện một trong hai hoặc hủy bỏ. Phối hợp, hoặc nhất quán. Ý nghĩa của giao dịch là cơ sở dữ liệu di chuyển từ một trạng thái nhất quán khác. Mỗi giao dịch được thực hiện, không phụ thuộc vào người khác. Tất cả các kết quả của quá trình này có sẵn trong các khoảng trống không được hiển thị cho các giao dịch khác. Thời gian, hoặc thời gian. Tất cả các kết quả đã đạt được trong thời gian giao dịch thành công không nên bị mất bởi những thất bại tiếp theo. Họ sẽ được lưu trong cơ sở dữ liệu vĩnh viễn. Các giao dịch được sử dụng để thực hiện thay đổi hoặc cập nhật cơ sở dữ liệu. Mỗi quá trình được quy định và kiểm soát bởi người quản lý giao dịch và tài nguyên - quản lý tài nguyên. Tương tác của hai bộ điều khiển xác định kết quả của hoạt động. giao dịch thực hiện khóa nếu cần thiết. Trong giai đoạn này của giao dịch được tạo ra trong quá trình tham gia quản lý tài nguyên. Trong thời gian này, mỗi nhà quản lý tài nguyên có thể xác định kết quả của hoạt động. Bắt đầu từ giai đoạn xảy ra khi khởi tạo một yêu cầu để hoàn thành một giao dịch. Nếu một người quản lý tài nguyên không có thời gian để chuẩn bị, nó đòi hỏi sự phối để gửi một rollback giao dịch. Các nhà quản lý tài nguyên là các tạp chí đó ghi lại tất cả dữ liệu về tình trạng sẵn sàng. Điều này là để đảm bảo rằng trong trường hợp có sai lệch đã có cơ hội tiếp tục làm việc với một địa điểm cụ thể. Sự khởi đầu của giai đoạn này là thời điểm khi tất cả các nhà quản lý tài nguyên đã sẵn sàng cho các hoạt động. Nếu cần thiết, điều phối giao dịch có thể kết thúc hoạt động. Mỗi giao dịch phải chịu sự yêu cầu nhất định. Như một kết quả của hệ thống hoạt động nên được đưa vào tình trạng chính xác. Tình trạng này là cần thiết trong trường hợp khi có thất bại trong việc cung cấp điện. Trong quá trình hoạt động thực hiện nhật ký giao dịch, nơi mà tất cả các thay đổi được ghi lại. Nó là cần thiết phải thường xuyên cắt ngắn, một biện pháp như vậy sẽ giúp tránh tràn. Tuy nhiên, có một số lý do tại sao cắt ngắn có thể bị trì hoãn trong giai đoạn này là đặc biệt quan trọng để theo dõi nội dung. Để giảm kích thước của các bản ghi, bạn có thể thực hiện các hoạt động tối thiểu đăng nhập. Trong quá trình cắt bỏ nó được phát hành trong các tập tin, được sử dụng để ghi thêm. Nếu chúng ta bỏ qua quá trình này, tất cả các không gian đĩa được chiếm đóng, và sẽ có nhiều vấn đề. Để tránh tình huống như vậy, sự cắt cụt diễn ra tự động, trừ khi nó bị trì hoãn vì lý do độc lập. Thực hiện thanh toán bằng các phương tiện của các cửa hàng thanh toán, người mua sắm đang nghĩ: giao dịch - đó là những gì và những gì họ cho? giao dịch đó bằng thẻ tín dụng như rút tiền mặt, nạp tiền tài khoản, hoặc làm cho chuyển nhượng, được gọi là giao dịch. Khái niệm này được sử dụng trong tính toán của một thẻ thanh toán tại các cửa hàng bán lẻ. Thực hiện thanh toán bằng thẻ tín dụng, không phải mọi khách hàng nghĩ về những gì quá trình đang diễn ra vào thời điểm này. Mặc dù kiến thức này là khá quan trọng, vì chúng ta đang nói về tiền bạc và an ninh. Như vậy, giao dịch - đó là những gì trong tính toán của các cửa hàng? Thao tác này bao gồm một số bước, được kết nối với nhau. Yêu cầu này được gửi đến trung tâm xử lý, trong đó nhiệm vụ là chế biến và sau đó giao thông tin cho ngân hàng phát hành. Nó phân tích các thông tin và so sánh nó với dữ liệu. Nếu bất kỳ bất đồng nảy sinh, tổ chức phát hành có trách nhiệm cấp giấy phép để thực hiện một giao dịch. Bản chất của quá trình này là gán một mã số cho phép cá nhân. Chỉ sau đó người thâu tóm có thể thực hiện các hoạt động, kết quả là các quỹ sẽ chuyển từ tài khoản của khách hàng đối với thương gia. Trong trường hợp không thiết bị sẽ cho bạn biết rằng bạn không thể hoàn tất giao dịch. một giao dịch cơ sở dữ liệu như vậy được thực hiện trực tuyến. Còn có một loại giao dịch, ẩn, được sản xuất bằng phương pháp in chìm làm dấu ấn thẻ. Nhiều người quan tâm: cho dù người ta có thể đảo ngược giao dịch? Nếu cần các ngân hàng có thể thực hiện một số thao tác cho phép làm như vậy.
