keyword: Giao dịch cơ sở dữ liệu
url: http://vi.voidcc.com/question/p-zaklkjar-b.html
content:
Khi bạn muốn cho nhiều tài nguyên giao dịch để được tham gia vào một giao dịch duy nhất, bạn sẽ cần phải sử dụng một cái gì đó giống như một giải pháp two-phase commit. XA được hỗ trợ khá rộng rãi. Không chỉ cơ sở dữ liệu. Chúng tôi có thể mở rộng khái niệm này cho các thành phần khác - như dịch vụ xếp hàng hoặc trạng thái của các hệ thống bên ngoài. Vì vậy, "Hàng loạt các tuyên bố thao tác dữ liệu phải hoàn toàn hoặc hoàn toàn thất bại, hãy để hệ thống ở trạng thái nhất quán" –. Dưới đây là một lời giải thích đơn giản. Bạn cần phải chuyển 100 đô la từ tài khoản A đến B. Bạn có thể tài khoản nào:. Nếu họ gặp khó khăn giữa đầu tiên và hoạt động thứ hai trong cặp bạn có một vấn đề - hoặc 100 đô la đã biến mất, hoặc họ đã xuất hiện từ hư không. Giao dịch là một cơ chế cho phép bạn đánh dấu một nhóm hoạt động và thực thi chúng theo cách mà chúng thực thi (cam kết) hoặc trạng thái hệ thống sẽ như thể chúng chưa bắt đầu thực thi (rollback). sẽ chuyển 100 đô la hoặc để lại cả hai tài khoản ở trạng thái ban đầu. Giao dịch là cách thể hiện thay đổi trạng thái. Giao dịch lý tưởng có bốn thuộc tính, thường được gọi là ACID:. Mặc dù điều này thường được áp dụng cho cơ sở dữ liệu, nhưng không nhất thiết phải như vậy. Giao dịch là đơn vị công việc mà bạn muốn coi là "toàn bộ". Nó phải xảy ra đầy đủ hoặc không hoàn toàn. Ví dụ điển hình là chuyển tiền từ tài khoản ngân hàng này sang tài khoản ngân hàng khác. Để làm điều đó, trước tiên bạn phải rút số tiền từ tài khoản nguồn và sau đó gửi tiền vào tài khoản đích. Các hoạt động đã thành công đầy đủ. Nếu bạn dừng lại nửa chừng, tiền sẽ bị mất, và điều đó rất tệ. Trong các giao dịch cơ sở dữ liệu hiện đại cũng làm một số việc khác - như đảm bảo rằng bạn không thể truy cập dữ liệu mà người khác đã viết nửa chừng. Nhưng ý tưởng cơ bản là giống nhau - các giao dịch ở đó để đảm bảo rằng bất kể điều gì xảy ra, dữ liệu bạn làm việc sẽ ở trạng thái hợp lý. Họ đảm bảo rằng sẽ KHÔNG có một tình huống mà tiền được rút từ một tài khoản, nhưng không được gửi vào một tài khoản khác. Tôi cho rằng định nghĩa về xử lý giao dịch sẽ hữu ích hơn, vì nó bao gồm các giao dịch như một khái niệm trong khoa học máy tính. Trong khoa học máy tính, xử lý giao dịch là xử lý thông tin mà được chia thành cá nhân, hoạt động tách rời, được gọi là giao dịch. Mỗi giao dịch phải thành công hoặc thất bại dưới dạng đơn vị hoàn chỉnh; nó không thể ở trạng thái trung gian. điều đó có nghĩa là không thể tách riêng. có, trong quá trình chuyển đổi, có thể có một số hướng dẫn để hệ thống thực thi. nhưng chúng được liên kết với nhau để hoàn thành một nhiệm vụ cơ bản duy nhất. bạn cần phải đi qua một cây cầu (hãy coi đây là một sự chuyển giao), và để làm điều này, bạn cần 100 bước. tổng thể, các bước này không thể tách rời. khi bạn đã thực hiện một nửa trong số họ, chỉ có hai lựa chọn cho bạn: tiếp tục hoàn thành tất cả, và quay lại điểm bắt đầu. nó giống như kết quả của một giao dịch: thành công (cam kết) và thất bại (rollback). Ngoài các câu trả lời ở trên, cần lưu ý rằng, ít nhất là về mặt lý thuyết, không hạn chế nào tài nguyên có liên quan đến giao dịch. Hầu hết thời gian, nó chỉ là một cơ sở dữ liệu hoặc nhiều cơ sở dữ liệu riêng biệt, nhưng cũng có thể hiểu rằng máy in tham gia vào giao dịch và có thể khiến giao dịch bị lỗi. Giao dịch là một chuỗi gồm một hoặc nhiều hoạt động SQL được coi là đơn vị. Cụ thể, mỗi giao dịch xuất hiện để chạy tách biệt, và hơn nữa, nếu hệ thống bị lỗi, mỗi giao dịch được thực hiện toàn bộ hoặc không phải tất cả. Khái niệm giao dịch được thúc đẩy bởi hai mối quan tâm hoàn toàn độc lập. Người ta phải làm với việc truy cập đồng thời vào cơ sở dữ liệu của nhiều khách hàng, và người kia phải làm với việc có một hệ thống có khả năng phục hồi cho các lỗi hệ thống. giao dịch có thể được định nghĩa là tập hợp tác vụ được coi là đơn vị xử lý tối thiểu. Mỗi đơn vị xử lý tối thiểu không thể được chia xa hơn. Tất cả giao dịch phải chứa bốn thuộc tính thường được gọi là thuộc tính ACID nhằm đảm bảo tính chính xác, đầy đủ và toàn vẹn dữ liệu.
