keyword: Giao dịch cơ sở dữ liệu
url: https://wikimaytinh.com/co-so-du-lieu-la-gi-mysql-la-gi-database.html
content:
Cơ sở dữ liệu là một tập hợp có tổ chức của thông tin có cấu trúc hoặc dữ liệu, thường được lưu trữ dưới dạng điện tử trong một hệ thống máy tính. Cơ sở dữ liệu thường được kiểm soát bởi hệ quản trị cơ sở dữ liệu (DBMS). Cùng với nhau, dữ liệu và DBMS, cùng với các ứng dụng được liên kết với chúng, được gọi là một hệ thống cơ sở dữ liệu, thường được rút gọn thành chỉ cơ sở dữ liệu. Dữ liệu trong các loại cơ sở dữ liệu phổ biến nhất đang hoạt động ngày nay thường được mô hình hóa thành các hàng và cột trong một loạt các bảng để làm cho việc xử lý và truy vấn dữ liệu hiệu quả. Dữ liệu sau đó có thể dễ dàng truy cập, quản lý, sửa đổi, cập nhật, kiểm soát và tổ chức. Hầu hết các cơ sở dữ liệu sử dụng ngôn ngữ truy vấn có cấu trúc (SQL) để viết và truy vấn dữ liệu. SQL là ngôn ngữ lập trình được gần như tất cả các cơ sở dữ liệu quan hệ sử dụng để truy vấn, thao tác và định nghĩa dữ liệu cũng như cung cấp quyền kiểm soát truy cập. SQL được phát triển lần đầu tiên tại IBM vào những năm 1970 với Oracle là người đóng góp chính, dẫn đến việc triển khai tiêu chuẩn SQL ANSI, SQL đã thúc đẩy nhiều phần mở rộng từ các công ty như IBM, Oracle và Microsoft. Mặc dù SQL vẫn được sử dụng rộng rãi ngày nay, các ngôn ngữ lập trình mới đang bắt đầu xuất hiện. Một cơ sở dữ liệu thường yêu cầu một chương trình phần mềm cơ sở dữ liệu toàn diện được gọi là hệ quản trị cơ sở dữ liệu (DBMS). DBMS đóng vai trò như một giao diện giữa cơ sở dữ liệu và người dùng cuối hoặc chương trình của nó, cho phép người dùng truy xuất, cập nhật và quản lý cách thông tin được tổ chức và tối ưu hóa. DBMS cũng tạo điều kiện thuận lợi cho việc giám sát và kiểm soát cơ sở dữ liệu, cho phép thực hiện nhiều hoạt động quản trị khác nhau như giám sát hiệu suất, điều chỉnh, sao lưu và phục hồi. Cơ sở dữ liệu đã phát triển đáng kể kể từ khi thành lập vào đầu những năm 1960. Cơ sở dữ liệu điều hướng như cơ sở dữ liệu phân cấp (dựa trên mô hình dạng cây và chỉ cho phép mối quan hệ một-nhiều) và cơ sở dữ liệu mạng (một mô hình linh hoạt hơn cho phép nhiều mối quan hệ), là những hệ thống ban đầu được sử dụng để lưu trữ và thao tác dữ liệu. Mặc dù đơn giản, những hệ thống ban đầu này không linh hoạt. Trong những năm 1980, cơ sở dữ liệu quan hệ trở nên phổ biến, tiếp theo là cơ sở dữ liệu hướng đối tượng vào những năm 1990. Gần đây hơn, cơ sở dữ liệu NoSQL ra đời như một phản ứng đối với sự phát triển của internet và nhu cầu về tốc độ và xử lý dữ liệu phi cấu trúc nhanh hơn. Cơ sở dữ liệu và bảng tính (chẳng hạn như Microsoft Excel) đều là những cách thuận tiện để lưu trữ thông tin. Sự khác biệt cơ bản giữa cả hai là:. Ban đầu, bảng tính được thiết kế cho một người dùng và các đặc điểm của chúng phản ánh điều đó. Chúng tuyệt vời cho một người dùng hoặc một số ít người dùng không cần phải thực hiện nhiều thao tác dữ liệu cực kỳ phức tạp. Mặt khác, cơ sở dữ liệu được thiết kế để chứa những bộ sưu tập thông tin có tổ chức lớn hơn nhiều — đôi khi là một lượng lớn. Cơ sở dữ liệu cho phép nhiều người dùng cùng lúc truy cập và truy vấn dữ liệu một cách nhanh chóng và an toàn bằng cách sử dụng ngôn ngữ và logic rất phức tạp. Có nhiều loại cơ sở dữ liệu khác nhau. Cơ sở dữ liệu tốt nhất cho một tổ chức cụ thể phụ thuộc vào cách tổ chức dự định sử dụng dữ liệu. Cơ sở dữ liệu quan hệ trở nên thống trị trong những năm 1980. Các mục trong cơ sở dữ liệu quan hệ được tổ chức dưới dạng một tập hợp các bảng với các cột và hàng. Công nghệ cơ sở dữ liệu quan hệ cung cấp cách hiệu quả và linh hoạt nhất để truy cập thông tin có cấu trúc. Thông tin trong cơ sở dữ liệu hướng đối tượng được biểu diễn dưới dạng các đối tượng, như trong lập trình hướng đối tượng. Cơ sở dữ liệu phân tán bao gồm hai hoặc nhiều tệp nằm trong các trang web khác nhau. Cơ sở dữ liệu có thể được lưu trữ trên nhiều máy tính, đặt ở cùng một vị trí thực tế hoặc nằm rải rác trên các mạng khác nhau. Kho lưu trữ dữ liệu trung tâm, kho dữ liệu là một loại cơ sở dữ liệu được thiết kế đặc biệt để truy vấn và phân tích nhanh. Một NoSQL, hoặc cơ sở dữ liệu không quan hệ, cho phép dữ liệu phi cấu trúc và bán cấu trúc được lưu trữ và thao tác (ngược lại với cơ sở dữ liệu quan hệ, xác định cách tất cả dữ liệu được chèn vào cơ sở dữ liệu phải được tạo ra). Cơ sở dữ liệu NoSQL trở nên phổ biến khi các ứng dụng web trở nên phổ biến hơn và phức tạp hơn. Cơ sở dữ liệu đồ thị lưu trữ dữ liệu dưới dạng các thực thể và mối quan hệ giữa các thực thể. Cơ sở dữ liệu OLTP là một cơ sở dữ liệu phân tích, tốc độ được thiết kế cho số lượng lớn các giao dịch được thực hiện bởi nhiều người dùng. Hệ thống cơ sở dữ liệu mã nguồn mở là hệ thống có mã nguồn là mã nguồn mở; cơ sở dữ liệu đó có thể là cơ sở dữ liệu SQL hoặc NoSQL. Một cơ sở dữ liệu điện toán đám mây là một tập hợp các dữ liệu, hoặc cấu trúc hoặc không có cấu trúc, mà cư trú trên một tư nhân, công cộng, hoặc điện toán đám mây nền tảng lai. Có hai loại mô hình cơ sở dữ liệu đám mây: truyền thống và cơ sở dữ liệu dưới dạng dịch vụ (DBaaS). Với DBaaS, các tác vụ quản trị và bảo trì được thực hiện bởi nhà cung cấp dịch vụ. Cơ sở dữ liệu đa mô hình kết hợp các loại mô hình cơ sở dữ liệu khác nhau thành một back end tích hợp duy nhất. Điều này có nghĩa là chúng có thể chứa nhiều loại dữ liệu khác nhau. Được thiết kế để lưu trữ, truy xuất và quản lý thông tin theo hướng tài liệu, cơ sở dữ liệu tài liệu là một cách hiện đại để lưu trữ dữ liệu ở định dạng JSON chứ không phải hàng và cột. Phần mềm cơ sở dữ liệu được sử dụng để tạo, chỉnh sửa và duy trì các tệp và bản ghi cơ sở dữ liệu, cho phép tạo tệp và bản ghi, nhập dữ liệu, chỉnh sửa, cập nhật và báo cáo dữ liệu dễ dàng hơn. Phần mềm cũng xử lý việc lưu trữ dữ liệu, sao lưu và báo cáo, kiểm soát đa truy cập và bảo mật. Bảo mật cơ sở dữ liệu mạnh mẽ ngày nay đặc biệt quan trọng, vì hành vi trộm cắp dữ liệu trở nên thường xuyên hơn. Phần mềm cơ sở dữ liệu đôi khi còn được gọi là “hệ thống quản lý cơ sở dữ liệu” (DBMS). Phần mềm cơ sở dữ liệu làm cho việc quản lý dữ liệu trở nên đơn giản hơn bằng cách cho phép người dùng lưu trữ dữ liệu ở dạng có cấu trúc và sau đó truy cập nó. Nó thường có giao diện đồ họa để giúp tạo và quản lý dữ liệu và trong một số trường hợp, người dùng có thể xây dựng cơ sở dữ liệu của riêng họ bằng cách sử dụng phần mềm cơ sở dữ liệu. MySQL là một hệ quản trị cơ sở dữ liệu quan hệ mã nguồn mở dựa trên SQL. Nó được thiết kế và tối ưu hóa cho các ứng dụng web và có thể chạy trên mọi nền tảng. Khi các yêu cầu mới và khác biệt xuất hiện với internet, MySQL đã trở thành nền tảng được các nhà phát triển web và các ứng dụng dựa trên web lựa chọn. Vì được thiết kế để xử lý hàng triệu truy vấn và hàng nghìn giao dịch, MySQL là một lựa chọn phổ biến cho các doanh nghiệp thương mại điện tử cần quản lý nhiều lần chuyển tiền. Tính linh hoạt theo yêu cầu là tính năng chính của MySQL. Wiki Máy Tính - Thư viện số chia sẻ kiến thức học máy tính online, tin học ứng dụng, tin học văn phòng, phần cứng, phần mềm, điện thoại smartphone, server hosting, website, mạng Internet và các tin tức công nghệ mới nhất.
