keyword: Close Combat (sê-ri trò chơi)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Close_Combat_(s%C3%AA-ri_tr%C3%B2_ch%C6%A1i)
content:
Close Combat là tên gọi một dòng game chiến thuật thời gian thực (RTT) của hãng Atomic Games. Trong các bản Close Combat, người chơi nắm quyền điều khiển một đơn vị nhỏ (cỡ trung đội hoặc đại đội) trong quân đội và dẫn dắt họ trong các trận đánh của Thế chiến II được thể hiện bằng góc nhìn từ trên xuống dưới dạng 2D. Close Combat được phát triển như là một phiên bản game vi tính của hãng Avalon Hill là board game mang tựa đề Advanced Squad Leader (ASL). Nhà tư vấn chính cho mô hình tinh thần là tiến sĩ Steven Silver, một chuyên gia về chấn thương liên quan đến chiến đấu. Atomic Games đã phát triển một số trò chơi dành cho Avalon Hill như là Operation Crusader và Stalingrad. Tuy vậy, khi Avalon Hill bị vướng vào một cuộc khủng hoảng tài chính mà cuối cùng sẽ dẫn đến sự sụp đổ của nó, Atomic Games đã đánh mất những gì họ đã hoàn thành, các mối quan hệ bị cắt đứt với dòng board game nhượng quyền thương mại và hoàn thành quá trình phát triển của trò chơi dành cho Microsoft.
