keyword: Trường Trung học phổ thông chuyên Lê Hồng Phong, Thành phố Hồ Chí Minh
url: http://www.thpt-lehongphong-tphcm.edu.vn/vi/content/truy%E1%BB%81n-th%E1%BB%91ng
content:
Trình duyệt Internet Explorer của bạn đã lỗi thời. Bạn phải cài đặt trình duyệt khác hoặc trình duyệt Internet Explorer mới hơn. Chọn tải xuống Chrome, một bảng sẽ xuất hiện, bạn chọn Chấp nhận và cài đặt. Ngôi trường kiến trúc cổ điển kiếu Pháp, nằm ở đường Nguyễn Văn Cừ - Quận 5, thành phố Hồ Chí Minh, rộng rãi, thoáng mát. Với trên 3/4 thế kỷ thành lập. Là 1 trong 3 trường THPT lâu đời nhất Tp.HCM:. Được xây dựng vào năm 1927 với tên gọi Collège Petrus Ký (Trung học Petrus Trương Vĩnh Ký) . Nhưng năm 1928 trường mới khai giảng năm học đầu tiên với 200 học sinh. Từ ngôi trường này, các thế hệ học sinh - thanh niên yêu nước đã châm ngòi cho cách mạng chống Pháp, chống Mỹ như: bãi khóa, đình công, biểu tình. Một trong những tấm gương chói lọi là anh Trần Văn Ơn đã anh dũng ngã xuống trong cuộc xuống đường chống Pháp ngày 09.01.1950 tạo nên làn sóng biểu tình dâng cao khắp Sài Gòn - Chợ Lớn, đòi bảo vệ quyền lợi cho học sinh. Ngày 09.01 đã đi vào lịch sử dân tộc khi được chọn là ngày Truyền thống học sinh, sinh viên toàn quốc. Cũng trong mái trường này, tuy trong lòng chế độ thực dân Pháp, đã sản sinh nhiều nhà giáo, nhà cách mạng, nhà khoa học, văn nghệ sĩ nổi tiếng như: GS Nguyễn Văn Chì, GS Phạm Thiều, Kiến trúc sư Huỳnh Tấn Phát, GS - Viện sĩ Anh hùng Lao động Trần Đại Nghĩa, GS -Viện sĩ - Nhạc sĩ Lưu Hữu Phước, Ông Mai Văn Bộ, Ông Huỳnh Văn Tiểng, Nhà bác học Trần Đại Xường , GS-Bác sĩ Trịnh Kim Ảnh, GS-Bác sĩ Nguyễn Tấn Gi Trọng, GS- TS- Nhạc sĩ Trần Văn Khê, GS- TS Nguyễn Ngọc Trân. Tiếp nối tên tuổi Anh hùng liệt sĩ Trần Văn Ơn. Trường trung học Petrus Ký còn đóng góp cho sự nghiệp giải phóng dân tộc các Liệt sĩ nổi tiếng như: Hồ Hảo Hớn, Anh hùng Nguyễn Thái Bình. Năm học 1976 - 1977 trường vinh dự mang tên cố Tổng Bí thư Trung ương Đảng Lê Hồng Phong . Năm học 1981-1982 tổ chuyên toán đầu tiên của trường ra đời. Năm học 1990-1991 trường chính thức được giao nhịêm vụ chuyên đào tạo học sinh giỏi cho TP HCM. Năm 1995 Thủ tướng Chính phủ giao trọng trách cho trường THPT chuyên Lê Hồng Phong là trung tâm chất lượng cao các tỉnh, thành phía Nam. Hơn 30 năm qua (tính từ 1975) Trường Lê Hồng Phong đã đóng góp cho thành phố và đất nước trên 15000 tú tài, hơn 7000 em thi đỗ vào đại học, hơn 300 học sinh du học có học bổng ở các Đại học nước ngoài. Tính từ năm 1996 đến nay tỉ lệ học sinh của trường tốt nghiệp tú tài xấp xỉ 100%, trên 90% thí sinh trúng tuyển đại học . Từ năm học 1991-1992 đến 2004-2005 trường đã đạt 1333 giải Học sinh Giỏi cấp Thành phố , 382 Học sinh Giỏi cấp Quốc gia, 11 Học sinh doạt giải Olympic Quốc tế các môn: Tin học, Hóa học, Sinh học, Nga văn. Là nơi khai sinh ra cuộc thi Olympic truyền thống 30/4 hằng năm (bắt đầu từ năm 1995), dành cho học sinh khối 10 và 11 của các trường THPT chuyên phía Nam. Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong qua 10 lần thi đã 9 lần đoạt vị trí cao nhất toàn đoàn. Trường đã được ủy nhiệm tổ chức kỳ thi Hóa học Hoàng gia Australia bắt đầu từ năm 1995 (Kỳ thi do Đại học Hoàng gia Australia ủy quyền tỗ chức, còn ra đề thi và chấm thi là do Đại học Hoàng gia Australia đảm nhiệm). Chủ động ngiên cứu khoa học, sáng tạo trong hoạt động chuyên môn, đến nay các giáo viên của trường đã biên soạn được trên 30 đầu sách chuyên toán, lý, hóa (10,11,12) phát hành toàn quốc, được đánh giá cao. Để theo kịp đòi hỏi của thời đại, trường đã có 2 nhà giáo đạt trình độ tiến sĩ, 1 đang làm luận án tiến sĩ, 67 GV có bằng thạc sĩ và đang học cao học . Trên con đường vươn tới, hơn 3000 thầy trò Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong đã có hành trang cao quý với hơn 3/4 thế kỷ trưởng thành đầy gian khổ, vinh quang. Vinh dự nhất là tập thể nhà trường được Chủ tịch nước tặng 2 Huân chương Lao động: hạng 3 (1989) và hạng 2 (2001). Nhà trường được xét tặng danh hiệu Đơn vị Anh hùng Lao động thời kỳ đổi mới (20-11-2004)
