keyword: Trường Trung học phổ thông chuyên Lê Hồng Phong, Thành phố Hồ Chí Minh
url: https://giasutriviet.edu.vn/truong-thpt-chuyen-tphcm.html
content:
Trong quá trình hoạt động tư vấn tìm gia sư cho quý PHỤ HUYNH và các bạn HỌC SINH. Chúng tôi có nhận rất nhiều câu hỏi liên quan đến vấn đề trường lớp. Một trong những câu hỏi nổi bật đó là ở TP. HCM có những Trường Trung Học Phổ Thông Chuyên Nào? Và nhờ trung tâm liệt kê cụ thể. Do số lượng câu hỏi lớn nên Trung Tâm Gia Sư Trí Việt không thể trả lời tin nhắn trực tiếp đến từng bạn. Chúng tôi viết ra bài viết này nhằm giúp quý PHỤ HUYNH có thể lựa chọn những trường THPT phù hợp với con/em mình. Cùng tham khảo bài viết sau nhé:. Trường được thành lập năm 1927 và là một trong 3 trường Trung học đầu tiên được thành lập tại Sài Gòn, với tên Trường Trung học Pétrus Trương Vĩnh Ký. Đây được xem là một trong 5 trường Trung học Phổ thông chuyên có chất lượng giáo dục tốt nhất miền Nam hiện nay. Trường thu hút học sinh giỏi miền Nam và Nam Trung Bộ đăng ký thi tuyển, hằng năm có tỷ lệ đậu đại học cao. Trường Trung học Phổ thông Chuyên Trần Đại Nghĩa (tên tiếng Anh là Tran Dai Nghia High school for the Gifted) là một trường trung học công lập chuyên ở Thành phố Hồ Chí Minh (dành cho học sinh từ lớp 6 đến lớp 12 có năng khiếu), hoạt động theo hình thức bán trú. Hiện nay trường là một trong ba trường trung học phổ thông chuyên tốt nhất thành phố Hồ Chí Minh. Hai trường còn lại là trường Phổ Thông Năng Khiếu và trường THPT chuyên Lê Hồng Phong. Vốn nằm ở vị trí trung tâm thành phố, trường được đánh giá là có một vị trí “đắc địa” với 2 mặt tiền hướng ra đường Nguyễn Du và Lý Tự Trọng. Gần trường là vô số các địa điểm tham quan nổi tiếng của thành phố như Nhà thờ Đức Bà, Bưu điện Thành phố, vv… hay các trung tâm thương mại như Vincom, Diamond Plaza,vv… Chính vì thế, việc đi lại trường khá thuận tiên với đại đa số học sinh. Tuy nhiên, nhà trường vẫn tổ chức xe đưa rước cho các học sinh. Thêm vào đó, đối với các học sinh lớp 6 và lớp 7 không thuận tiện đi học ở cơ sở 2, các em sẽ tập trung tại cơ sở 1 của trường mỗi buổi sáng. Sau đó nhà trường sẽ đưa rước các em đến cơ sở 2. Một số học sinh có nhu cầu đưa rước tại nhà thì xe sẽ đến đón các em trước sau đó sẽ đi đến cơ sở 1 sau. Việc này khiến giờ học của khối 6 và 7 muộn hơn khoảng nửa tiếng so với học sinh các khối khác. Phổ thông Năng khiếu (tiếng Anh: VNU-HCM High School for the Gifted) là trường phổ thông chuyên trực thuộc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh và đi vào hoạt động từ năm 1996. Tên trường, nhằm phân biệt với các trường cấp ba chỉ trực thuộc Sở Giáo dục, không có chữ “trung học”. Trường Phổ thông Năng khiếu nguyên là khối chuyên Toán – Tin thuộc Đại học Tổng hợp TP. Hồ Chí Minh, được thành lập ngày 14 tháng 7 năm 1993. Đến năm 1996, khối chuyên Toán – Tin được tách ra hẳn thành 1 trường độc lập, chịu sự quản lý hành chính từ Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh và quản lý chuyên môn từ Sở Giáo dục – Đào tạo. Trường Phổ Thông Năng Khiếu thuộc Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh được thành lập ngày 4/7/1996 theo quyết định số 2693/GD-ĐT do Bộ trưởng Trần Hồng Quân ký. Ngoài cơ sở chính nằm ở khu vực quận 5, thành phố Hồ Chí Minh, trường Phổ thông Năng khiếu đã bắt đầu đưa cơ sở 2 phân hiệu Đông Hoà ở phường Linh Trung, Thủ Đức vào hoạt động. Cơ sở 2 này bắt đầu tuyển sinh từ năm 2014. Đặt ở 153 Nguyễn Chí Thanh – Quận 5, cơ sở 1 của trường Phổ Thông Năng Khiếu gồm có 2 tòa nhà: nhà B có 5 tầng, khu nhà A gồm 8 tầng.Trường hiện có 37 phòng học, 3 phòng thí nghiệm, 1 thư viện, 1 phòng nghe nhìn, 5 phòng dạy máy tính, 16 phòng làm việc, 1 hội trường 300 chỗ, 2 phòng họp. Ngoài ra, trường có một căn tin phục vụ ăn uống cho giáo viên và học sinh. Tổng diện tích sàn là 7350 m². Trường còn có một sân chơi và sinh hoạt 650 m², một sàn tập thể dục – thể thao 750 m². Cơ sở II của trường Phổ Thông Năng Khiếu đặt tại khu phố 6, phường Linh Trung, Thủ Đức trong khuôn viên Đại học Quốc gia. Trường có diện tích 20.923 m², riêng diện tích xây dựng là 4.423 m². Với một tòa nhà 4 lầu cùng 1 sân cầu lông, cơ sở II của trường đã bắt đầu đi vào hoạt động từ năm học 2014-2015. Trường Trung học phổ thông Nguyễn Thượng Hiền là một trường trung học phổ thông công lập có lớp chuyên tại Thành phố Hồ Chí Minh. Trường được thành lập năm 1970, với tên gọi ban đầu là trường trung học Tân Bình. Trường hiện có hơn 2000 học sinh học ở ba khối lớp 10, 11 và 12 gồm các học sinh lớp chuyên (toán, lý, hóa, văn, Anh), lớp chọn, lớp học các môn KHTN bằng tiếng Anh và lớp thường. Hiện nay, tất cả học sinh của trường đều được học tăng cường tiếng Anh. Trường là một trong số những trường tốt nhất thành phố; cùng với các trường Phổ thông Năng Khiếu, THPT Chuyên Lê Hồng Phong, THPT chuyên Trần Đại Nghĩa, trường THPT Nguyễn Thượng Hiền có tỉ lệ học sinh giỏi cấp quốc gia, cấp thành phố, tỉ lệ đậu đại học cao nhất thành phố. Kết thúc kì thi tuyển sinh Đại học-Cao đẳng 2016, trường đứng thứ 4 thành phố (sau 3 trường: Phổ thông Năng Khiếu, Lê Hồng Phong và Trần Đại Nghĩa) và đứng thứ 30 cả nước. Vào năm kế tiếp, trường tiếp tục đứng thứ 30 quốc gia và thứ 4 thành phố. Trường có 58 phòng học dành cho cả ba khối lớp, hiện tại chỉ có 48 phòng đang sử dụng, các phòng còn lại dùng làm phòng học ngoại khóa, một số không sử dụng. Trung bình mỗi lớp có 45-50 học sinh. Tuy nhiên, từ năm học 2010-2011, trường giảm bớt chỉ tiêu nhằm giảm sĩ số của mỗi lớp xuống còn 40-45 học sinh một lớp. Từ năm học 2012 – 2013, trong mỗi phòng học đều được trang bị một bộ máy vi tính và một TV LCD khổ lớn kết nối với máy tính để thực hiện việc trình chiếu. Trường Trung học Phổ thông Gia Định (hay còn gọi đơn giản là Trường Gia Định), là một trường trung học công lập ở Thành phố Hồ Chí Minh. Được thành lập từ năm 1956, cho đến nay Trường THPT Gia Định là một trong những trường phổ thông lâu đời và có truyền thống nhất tại Thành phố Hồ Chí Minh. Lịch sử trường trải qua bốn lần đổi tên: ban đầu là một trường tư thục thuộc Giáo hội Công giáo tên là Trường Tư Thục Nguyễn Duy Khang thành lập ngày 13 tháng 3 năm 1956. Từ năm 1975-1978 trường có tên là Trường PTTH Lạc Hồng, rồi sau đó là Trường Thạnh Mỹ Tây (1978-1994) và sau cùng là tên gọi như hiện nay, Trường THPT Gia Định (18 tháng 11 năm 1994-nay). Từ năm học 2017-2018 trường chính thức chuyển sang cơ sở mới ở đường D3, quận Bình Thạnh. Sau nhiều cải cách của các đời hiệu trưởng trong đó hành động mang tính quan trọng, quyết định nhất là kiểm tra chất lượng học sinh đầu vào, phân lớp theo trình độ học sinh và thành lập các lớp “mũi nhọn” tập trung học sinh giỏi về sau chính là các lớp chuyên nhằm tạo lực lượng giỏi cạnh tranh với các trường khác. Sau các cải cách trên, chất lượng đào tạo của trường tăng rõ rệt và liên tục nhanh chóng vượt lên một tầm cao mới. Trường THPT Gia Định thường xuyên lọt vào tốp đầu các kỳ thi lớn như: Kì thi học sinh giỏi cấp quốc gia, Kì thi học sinh giỏi cấp thành phố, Kì thi Olympic 30 tháng 4… và là trường được sự chú ý cũng như được giới chuyên môn và các bậc phụ huynh đánh giá cao trong thời gian gần đây. Trong trường hợp con/em bạn đang cần được sự hỗ trợ để có thể tự tin thi vào các trường THPT Chuyên ở danh sách này, bạn ĐỪNG NGẦN NGẠI nhấc máy lên và gọi đến 0965546946 (Ms Dương) để được hỗ trợ tìm những gia sư tốt nhất nhằm đảm bảo việc thi vào các trường THPT Chuyên tại TPHCM đạt được kết quả tốt.
