keyword: Tầm nhìn lãnh đạo
url: https://resources.base.vn/management/tam-nhin-lanh-dao-co-phai-chi-ceo-moi-duoc-quyen-so-huu-449
content:
Base Resources - Tạo ra một tầm nhìn tích cực và khả thi cho doanh nghiệp là kỹ năng cơ bản các nhà lãnh đạo cần có. Tầm nhìn lãnh đạo kết nối tất cả mọi người lại với nhau xung quanh một mục tiêu chung và đặt những nền móng đầu tiên cho chiến lược tăng trưởng. Trong đại đa số doanh nghiệp, việc xây dựng tầm nhìn thường gắn liền với CEO - vị trí lãnh đạo cao nhất của công ty chứ không có nhiều sự đóng góp của các cấp quản lý còn lại. Tuy nhiên, dù bạn không phải một CEO đầy tham vọng, bạn vẫn luôn có tư cách và một số cơ hội để thu về kinh nghiệm thực tiễn trong việc định hình tầm nhìn lãnh đạo. Trong đó, 3 cơ hội quan trọng và giá trị nhất là:. Mỗi cơ hội trong số này đều có thể thúc đẩy sự phát triển chuyên nghiệp của bạn, và cũng làm tăng trách nhiệm công việc theo thời gian. Cùng hiểu kỹ hơn về chúng trước khi tiếp nhận lời khuyên thiết thực về cách bạn có thể tận dụng tối đa những cơ hội này. Việc phác thảo và định hình ra tầm nhìn cho công ty đòi hỏi một số yếu tố nhất định để nhìn nhận trung thực được tương lai. Các nhà lãnh đạo cấp cao giỏi biết rằng họ đang thiếu đi 2 thông tin quan trọng:. Lúc này, CEO sẽ có được sự kết nối nhất định với khách hàng và nhân viên nếu biết cách khai thác hiệu quả những hiểu biết và kinh nghiệm của quản lý cấp trung. Ngược lại, việc tình nguyện đóng góp ý kiến trong các vấn đề tập thể sẽ giúp các nhà quản lý vừa phát triển khả năng sáng tạo tầm nhìn vừa học hỏi được từ những người khác. Một ví dụ điển hình về tổ chức có tầm nhìn lãnh đạo vượt ra khỏi phạm vi của các C-levels là The World Bank - Ngân hàng Thế giới. Năm 1995, khi chủ tịch James Wolfensohn nhận thấy cần phải cải cách tổ chức khỏi những thứ lạc hậu còn tồn tại sau Chiến tranh Thế giới thứ II, ngay từ đầu ông đã tưởng tượng ra một con đường mới hướng thiện hơn, đại loại như chính sách giảm nghèo cho người dân. Để làm rõ khái niệm mơ hồ này, ông đã triệu tập nhiều phiên làm việc với khách hàng, thành viên chính phủ, nhà quản lý cấp trung và nhân viên cấp dưới trong toàn ngân hàng. Thông qua quá trình này, một nhóm các bên liên quan rộng lớn hơn đã dần dần đưa ra một tầm nhìn đầy đủ hơn cho Ngân hàng Thế giới - “theo đuổi giấc mơ về một thế giới không còn nghèo đói”, đạt được trên cơ sở tăng tính chuyên nghiệp, khuyến khích học tập và xây dựng kiến thức, đặt ra tiêu chuẩn cao hơn cho nhân tài trong tổ chức. Rất rõ ràng, phiên bản cuối cùng của tầm nhìn này - vốn mang tính thực tế và truyền cảm hứng hơn nhiều - được xây dựng dựa trên sự đóng góp của rất nhiều người chứ không phải cá nhân chủ tịch James Wolfensohn. Ngay cả khi không có cơ hội trợ giúp CEO phác thảo lên tầm nhìn vĩ mô, bạn vẫn là quản lý ở bất kỳ cấp nào đó trong công ty và có trách nhiệm truyền đạt lại tầm nhìn đó cho các nhân viên dưới quyền. Trách nhiệm này về bản chất cũng là một tầm nhìn, mặc dù ở quy mô nhỏ hơn. Hãy tưởng tượng rằng bạn lãnh đạo một logistics team (phụ trách một phần của quản trị chuỗi cung ứng) tại Amazon - một công ty thương mại điện tử đa quốc gia có tầm nhìn trở thành “công ty phục vụ khách hàng hàng đầu thế giới, nơi mà mọi người có thể tìm hiểu, khám phá và mua bất cứ thứ gì họ muốn”. Bạn có thể truyền đạt lại và góp phần hiện thực hoá tầm nhìn đó xuống cho phòng ban của mình bằng cách nào? Đó là việc tìm ra và tối ưu mức độ chính xác của quy trình tìm kiếm và tốc độ phân phối sản phẩm, giúp khách hàng dễ dàng tìm kiếm bất cứ thứ gì họ muốn mua. Lưu ý rằng, ngay cả khi bạn chỉ đơn thuần đóng vai trò trung gian để truyền tải tầm nhìn lãnh đạo xuống cho nhân viên cấp dưới, hãy dành ra một chút thời gian tìm hiểu và đồng bộ nó với các phòng ban khác trong công ty. Và tất nhiên, đảm bảo rằng thông điệp bạn đang đề cập tới không bị lệch lạc so với đầu vào. Đôi khi tầm nhìn mới của một công ty không bắt đầu từ CEO mà nảy sinh từ tầm nhìn lãnh đạo của các nhà quản lý cấp thấp hơn - vốn được sử dụng để thúc đẩy tinh thần đổi mới sáng tạo trong phòng ban của họ. Ví dụ, khi Broadcaster PBS phát triển và ra mắt thành công PBS Kids 24/7 - một kênh mới cho trẻ em, tầm nhìn được khởi nguồn từ Leslie Rotenberg, người giữ chức vụ SVP. Vốn dĩ CEO Paula Kerger đã hoài nghi về đề xuất táo bạo này, nhưng Rotenberg đã thuyết phục rằng nó phù hợp với tầm nhìn giáo dục chung của PBS và có thể đáp ứng được nhu cầu thực sự của khán giả. Doanh nghiệp của bạn có thể chưa sẵn sàng, hoặc thậm chí là thiếu thiện cảm với việc phát triển tầm nhìn từ dưới lên. Nhưng nhu cầu đổi mới không ngừng nghỉ trong môi trường kinh doanh ngày nay là cơ hội để bạn thúc đẩy những ý tưởng mới từ chính kinh nghiệm quản lý của bản thân. Rất có thể tầm nhìn đó của bạn sẽ được “nhân giống” hoặc được nuôi dưỡng để trở thành tầm nhìn của công ty. Đừng nhầm lẫn giữa “tầm nhìn” (vision - một bức tranh thành công trong tương lai) với “sứ mệnh” (mission - lý do tồn tại của một tổ chức), “giá trị” (values - nguyên tắc và niềm tin đạo đức và nguyên tắc vận hành của tổ chức) hoặc “chiến lược” (strategy - các quyết định về làm thế nào để cạnh tranh hiệu quả, mang lại một tầm nhìn). Các tổ chức có xu hướng thường xuyên làm mới tầm nhìn của họ hơn là nhiệm vụ - giống như một cách để thúc đẩy bản thân đến các cấp độ hiệu suất cao hơn. Bên cạnh 3 cơ hội chính mà bạn có thể nắm bắt trong quy mô doanh nghiệp, ở bên ngoài cũng có rất nhiều tầm nhìn khác cần bạn giúp sức: trong khu dân cư, một tổ chức cộng đồng,. Những môi trường này tuy nhỏ nhưng vô cùng hữu ích cho trải nghiệm của bạn. Giống như việc CEO đạt được lợi ích từ đóng góp của các quản lý cấp trung, hãy chia sẻ ý tưởng của bạn với những người khác làm việc chung. Bằng cách này, kỹ năng cộng tác của bạn cũng được trau dồi. Ngay cả khi không trực tiếp tham gia, bạn vẫn có thể học được rất nhiều về tầm nhìn lãnh đạo từ người khác. Nói chuyện với các CEO về tầm nhìn mà họ đã phát triển, đọc các case study được ghi nhận trên báo chí kinh doanh, tham khảo từ đối tác hoặc khách hàng,. là một số cách cơ bản nhất. Phát triển tầm nhìn cho một tổ chức tạo ra tiền đề cho chiến lược và hiệu suất cao hơn, vì thế nó luôn được coi là năng lực cần thiết của các nhà lãnh đạo hàng đầu. Nhưng đừng hiểu nhầm rằng chỉ có CEO mới tác động được tới tầm nhìn lãnh đạo. Lắng nghe, đóng góp và thực hành là cơ hội bất kỳ cá nhân nào, làm việc ở cấp độ nào cũng đều có thể làm được. Một kế hoạch kinh doanh liên tục sẽ giúp doanh nghiệp chủ động và tạo được uy tín trước những nguy cơ rủi ro hay tình huống khó khăn. Công bố báo cáo khảo sát “Ảnh hưởng của làn sóng Covid-19 thứ 4 đến hoạt động kinh doanh liên tục của doanh nghiệp Việt Nam” do Base.vn phối hợp thực hiện cùng FPT. Với tư cách một nhà lãnh đạo, liệu bạn đã nắm rõ 4 vai trò cốt lõi của mình đối với tổ chức? Là một trong những nguyên tắc quản trị nền tảng, mô hình POLC được giải thích dưới đây sẽ giúp bạn trả lời câu hỏi này.
