keyword: Nhà nước Palestine
url: https://cacnuoc.vn/palestine/
content:
Nhà nước Palestine, được gọi đơn giản là Palestine, là một quốc gia có chủ quyền ở Trung Đông được 136 thành viên của Liên hiệp quốc công nhận từ năm 2012. Có tư cách là một quan sát viên không phải là thành viên của Liên hiệp quốc. Nhà nước Palestine tuyên bố chủ. Loại chính phủ: Quyền lực dân sự hạn chế của Cơ quan quốc gia Palestine. Địa hình: Gaza - cát và dải cát ven biển; Bờ Tây - phần lớn là vùng đất lởm chởm gồ ghề, một số thảm thực vật ở phía tây. Khí hậu: Khí hậu Địa Trung Hải chiếm ưu thế ở Palestine. Mùa hè nóng và khô. Mùa đông có mưa và lạnh. Sản phẩm Công nghiệp: sản xuất xi măng, hàng dệt, xà phòng, chạm khắc bằng gỗ ô liu, và quà lưu niệm ngọc trai. Nhà nước Palestine, được gọi đơn giản là Palestine, là một quốc gia có chủ quyền ở Trung Đông được 136 thành viên của Liên hiệp quốc công nhận từ năm 2012. Có tư cách là một quan sát viên không phải là thành viên của Liên hiệp quốc. Nhà nước Palestine tuyên bố chủ quyền với Bờ Tây (giáp biên giới với Israel và Jordan) và Dải Gaza (giáp với Israel và Ai Cập) với Đông Jerusalem là thủ đô được chỉ định. Ngày 14 tháng 5 năm 1948, sau khi thành lập một nhà nước Do Thái ở Eretz Israel, được gọi là Nhà nước Israel, quân đội Ả Rập láng giềng đã xâm chiếm lãnh thổ cũ của Anh vào ngày hôm sau và chiến đấu với lực lượng Israel. Sau đó, Chính phủ All-Palestine được Liên đoàn Ả Rập thành lập vào ngày 22 tháng 9 năm 1948 để cai trị vùng đất do Ai Cập kiểm soát ở Gaza. Nó đã sớm được công nhận bởi tất cả các thành viên Liên đoàn Ả Rập trừ Transjordan. Mặc dù quyền tài phán của Chính phủ được tuyên bố bao trùm toàn bộ Palestine trước đây, nhưng quyền tài phán thực tế của nó bị giới hạn ở Dải Gaza. Hầu hết các khu vực Nhà nước Palestine đã bị chiếm đóng bởi Israel kể từ năm 1967 sau cuộc Chiến tranh Sáu ngày. Một năm sau khi ký Hiệp định Oslo năm 1993, Chính quyền quốc gia Palestine được thành lập để cai quản các khu vực A và B ở Bờ Tây và Dải Gaza. Gaza sau đó sẽ được Hamas cai trị vào năm 2007, hai năm sau khi Israel rút khỏi Gaza. Nhà nước Palestine được 136 thành viên Liên Hợp Quốc công nhận và kể từ năm 2012 có tư cách là một quốc gia quan sát viên không phải là thành viên tại Liên Hợp Quốc – ngụ ý công nhận tình trạng nhà nước. Đây là thành viên của Liên đoàn Ả Rập, Tổ chức Hợp tác Hồi giáo, G77, và Ủy ban Olympic quốc tế và các cơ quan quốc tế khác.
