keyword: Hội chứng Rett
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%99i_ch%E1%BB%A9ng_Rett
content:
Hội chứng Rett (Rett syndrome, viết tắt: RTT) là một rối loạn não di truyền, thường biểu hiện rõ ràng ở bé gái 6 đến 18 tháng tuổi. Các triệu chứng bao gồm các vấn đề với ngôn ngữ, phối hợp và các chuyển động lặp đi lặp lại. Thường có sự tăng trưởng chậm hơn, vấn đề đi bộ và kích thước đầu nhỏ hơn. Các biến chứng có thể bao gồm co giật, vẹo cột sống và khó ngủ. Những người bị bệnh này tuy nhiên có thể bị ảnh hưởng ở các mức độ khác nhau. Hội chứng Rett là do đột biến gen của gen MECP2. Gen đột biến này là gen trội định vị tại vbufng không tương đồng của nhiễm sắc thể X, nên sẽ kế thừa theo phương thức di truyền gen trội liên kết X. Thông thường, nó phát triển như một đột biến mới, với ít hơn 1 phần trăm các trường hợp được thừa hưởng từ cha mẹ của người bệnh. Nó xảy ra gần như độc quyền ở các bé gái. Những bé trai có đột biến tương tự thường chết ngay sau khi sinh. Chẩn đoán dựa trên các triệu chứng và có thể được xác nhận bằng xét nghiệm di truyền.
