keyword: Thời kỳ Hy Lạp hóa
url: https://tailieu.vn/doc/hy-lap-thoi-ky-hy-lap-hoa-908496.html
content:
Trong bối cảnh của nghệ thuật Hy Lạp cổ đại, kiến trúc, và văn hóa, Hy Lạp thời kỳ Hy Lạp hóa tương ứng với khoảng thời gian giữa cái chết của Alexandros Đại đế năm 323 TCN và sự thôn tính các vùng đất của Hy Lạp cổ đại của Rome vào năm 146 TCN. Trong thời kỳ Hy Lạp hóa tầm quan trọng của Hy Lạp đích thực trong thế giới nói tiếng Hy Lạp giảm mạnh. Nó mở ra chân trời rộng mở cho người Hy Lạp, làm cho các cuộc xung. giới trẻ và đầy tham vọng, tới những đế quốc Hy Lạp mới ở phía đông. Người Hy Lạp đề cao giá trị độc lập địa phương của họ quá nhiều so. làm chủ của hầu hết các phần còn lại của Hy Lạp. Ông thành lập một thủ đô mới. do của họ nếu họ ủng hộ ông. Điều này dẫn đến cuộc nổi dậy thành công chống lại. nó, mà đã bị đàn áp bởi Alexandros. Nhưng trong năm 301TCN, một liên minh. và quyền làm chủ của Hy Lạp được giao lại cho Lysimachos vua của Thrace. những người lúc này đang sống tại khu vực Balkan. Các trận chiến chống lại. Mã trong năm 146 TCN. Sự kiểm soát của họ trong các thành bang Hy Lạp luôn. phe chống Macedonia ở Hy Lạp để làm suy yếu quyền lực của triều đại Antigonos. độc lập đáng kể, và thành lập Liên minh Aetolia như một phương tiện bảo vệ nó. Sparta cũng vẫn độc lập, nhưng thường từ chối tham gia bất kỳ liên minh nào. Athen, mặc dù nó vẫn là thành phố lớn nhất, giàu có và văn hóa nhất ở Hy Lạp. Antigonos II qua đời vào năm 239 trước Công nguyên. Cái chết của ông tạo điều. Ptolemy, đã có nền độc lập đáng kể, và kiểm soát phần lớn miền nam Hy Lạp. Athens vẫn còn cách biệt từ cuộc xung đột này bằng sự bỏ phiếu tán thành. mạnh ngày càng tăng của Rome . Ông được biết đến như là "con cưng của Hellas". Mã đã được đặt tại Corinth và Chalcis. Nhưng sự tự do hứa hẹn bởi Roma là một. Tất cả các thành phố ngoại trừ Rhodes đã được ghi danh vào một liên. tổng tư lệnh của người Aetolia. Một số thành phố Hy Lạp lúc này nghĩ Antiochus. Glabrio chạm trán ông tại Thermopylae và buộc ông ta phải rút về châu Á. Trong những năm sau Rome đã can thiệp sâu hơn vào chính trị Hy Lạp. khác để trợ giúp ông. Chiến thuật nghèo nàn của những người La Mã cho phép. toàn bị đánh bại. Perseus đã bị bắt và đưa tới Rome, vương quốc Macedonia được. giúp ông ta, đều bị trừng phạt. Ngay cả các đồng minh có giá trị của Rome là. phải chịu số phận này. Rome lúc này yêu cầu giải tán liên minh của người Achaea,. thành lũy cuối cùng của những người Hy Lạp tự do. Người Achaea từ chối và,
