keyword: Thời kỳ Hy Lạp hóa
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/hellenistic-greece-111939/
content:
Thời đại Hy Lạp cổ đại là thời kỳ mà ngôn ngữ và văn hóa Hy Lạp lan rộng khắp thế giới Địa Trung Hải. Kỷ nguyên thứ ba của lịch sử Hy Lạp cổ đại là Thời đại Hy Lạp hóa khi ngôn ngữ và văn hóa Hy Lạp lan rộng khắp thế giới Địa Trung Hải. Thông thường, các nhà sử học bắt đầu Thời đại Hy Lạp hóa với cái chết của Alexander , đế chế lan rộng từ Ấn Độ sang Châu Phi, vào năm 323 trước Công nguyên. Các khu định cư Hy Lạp hóa có thể được chia thành năm khu vực, theo và trích dẫn từ "Các khu định cư Hy Lạp hóa ở phía Đông từ Armenia và Lưỡng Hà đến Bactria và Ấn Độ," của Getzel M. Cohen:. Một loạt các cuộc chiến tranh đánh dấu thời kỳ ngay sau cái chết của Alexander vào năm 323 trước Công nguyên, bao gồm Chiến tranh Lamian và Chiến tranh Diadochi lần thứ nhất và thứ hai, trong đó những người theo dõi Alexander kiện đòi ngai vàng của ông. Tuy nhiên, thời kỳ đầu của thời kỳ Hy Lạp hóa cũng chứng kiến những thành tựu lâu dài trong nghệ thuật và học tập. Các nhà triết học Xeno và Epicurus đã thành lập các trường phái triết học của họ, và chủ nghĩa khắc kỷ và chủ nghĩa Epicure vẫn còn tồn tại với chúng ta ngày nay. Tại Athens, nhà toán học Euclid bắt đầu đi học và trở thành người sáng lập ra hình học hiện đại. Đế chế giàu có nhờ những người Ba Tư bị chinh phục. Với sự giàu có này, việc xây dựng và các chương trình văn hóa khác đã được thành lập ở mỗi vùng. Nổi tiếng nhất trong số này chắc chắn là Thư viện Alexandria, do Ptolemy I Soter thành lập ở Ai Cập, có nhiệm vụ chứa đựng tất cả kiến thức của thế giới. Thư viện phát triển mạnh mẽ dưới triều đại Ptolemaic và chịu đựng một số thảm họa cho đến khi cuối cùng bị phá hủy vào thế kỷ thứ hai sau Công nguyên. Một nỗ lực xây dựng chiến thắng khác là Colossus of Rhodes, một trong bảy kỳ quan của thế giới cổ đại. Bức tượng cao 98 foot kỷ niệm chiến thắng của đảo Rhodes trước sự săn mồi của Antigonus I Monopthalmus. Nhưng xung đột giữa các giai đoạn vẫn tiếp tục, đặc biệt là thông qua Chiến tranh Pyrrhic giữa La Mã và Epirus, cuộc xâm lược Thrace của các dân tộc Celt, và buổi bình minh của sự nổi tiếng của La Mã trong khu vực. Sự kết thúc của Thời đại Hy Lạp hóa được đánh dấu bởi xung đột lớn hơn, khi các trận chiến diễn ra giữa những người Seleukos và giữa những người Macedonia. Sự yếu kém về chính trị của đế chế khiến nó trở thành mục tiêu dễ dàng trong quá trình đi lên của Rome với tư cách là một cường quốc trong khu vực; đến năm 149 trước Công nguyên, bản thân Hy Lạp là một tỉnh của Đế chế La Mã. Điều này được tiếp nối trong một thời gian ngắn là việc La Mã hấp thụ Corinth và Macedonia. Đến năm 31 TCN, với chiến thắng tại Actium và sự sụp đổ của Ai Cập, toàn bộ đế chế của Alexander nằm trong tay người La Mã. Trong khi văn hóa của Hy Lạp cổ đại được phổ biến Đông và Tây, người Hy Lạp đã tiếp nhận các yếu tố của văn hóa và tôn giáo phương Đông, đặc biệt là Zoroastrianism và Mithraism. Tiếng Hy Lạp gác mái đã trở thành ngôn ngữ chung. Những phát kiến khoa học ấn tượng đã được thực hiện ở Alexandria, nơi Eratosthenes của Hy Lạp tính chu vi trái đất, Archimedes tính số pi, và Euclid biên soạn văn bản hình học của ông. Về triết học, Zeno và Epicurus đã sáng lập ra các triết lý đạo đức của Chủ nghĩa Khắc kỷ và Chủ nghĩa Sử thi. Trong văn học, New Comedy đã phát triển, cũng như thể loại thơ bình dị mục vụ gắn liền với Theocritus, và tiểu sử cá nhân, đi kèm với một phong trào điêu khắc để thể hiện con người như họ chứ không phải là lý tưởng, mặc dù có những ngoại lệ trong điêu khắc Hy Lạp - đáng chú ý nhất là những mô tả ghê tởm về Socrates, mặc dù thậm chí chúng có thể đã được lý tưởng hóa, nếu tiêu cực. Cả Michael Grant và Moses Hadas đều thảo luận về những thay đổi nghệ thuật / tiểu sử này. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
