keyword: Sao chổi lớn
url: https://giaidapviet.com/content/sao-choi-la-gi-y-nghia-cua-sao-choi/
content:
Trong lịch sử của nhân loại, sao chổi thường được xem là báo hiệu của điềm xấu. Một trong những câu sấm truyền La Mã đã từng nói về “đám lửa lớn từ trên trời đánh xuống trái đất.” Vậy sao chổi là gì? Nó có thực sự đem lại điềm xấu như ta nghĩ?.Cùng GIAIDAPVIET.COM tìm hiểu về sao chổi nha. Sao chổi là một thiên thể bay ngoài không gian, nó gần như một tiểu hành tinh, nhưng không được cấu tạo từ đất đá mà chủ yếu là từ băng. Sở dĩ chúng có tên là sao chổi vì thường có hình thù kỳ dị, đầu nhọn, đuôi to giống một chiếc chổi quét nhà. Các nhà khoa học đã mô tả nó giống như “một quả bóng tuyết bẩn” vì nó chứa carbonic, metan, nước đóng băng lẫn với bụi và các khoáng chất. Một học thuyết nữa đặt ra đã bác bỏ thuyết gọi sao chổi là “sao” vì người ta cho rằng nó chỉ là một khối khí lạnh trong đó chứa đầy các mảnh vụn và bụi vũ trụ. Nó là “mẹ” của những vì sao băng rực sáng trên bầu trời, vì khi bị vỡ ra, nó sẽ tạo thành từng đám sao băng và bụi vũ trụ rơi vào khoảng không. Tùy thời điểm và vị trí bị vỡ của sao chổi, người ta có thể quan sát được những đám sao băng từ trái đất. Các nhà nghiên cứu thiên văn chia sao chổi thành 3 loại, ngắn hạn, dài hạn và sao chổi thoáng qua. Sao chổi ngắn hạn có chu kỳ quỹ đạo ít hơn 200 năm, sao chổi dài hạn có chu kỳ lớn hơn. Còn sao chổi thoáng qua có quỹ đạo parabol hoặc hypecbol, chúng bay qua mặt trời một lần và sẽ ra đi mãi mãi sau đó. Mỗi năm có hàng trăm sao chổi được tạo ra ngoài vũ trụ nhưng chỉ có những sao chổi lớn và có chu kỳ đặc biệt được chú ý, như sao chổi Halley nổi tiếng chẳng hạn. Nó được phát hiện vào thế kỷ 18 và là sao chổi đầu tiên được phát hiện quay trở lại trái đất. Các nhà khoa học dự đoán nó sẽ quay trở lại trái đất trong thế kỷ 21, khoảng vào năm 2061. Đa phần các sao chổi thường có quỹ đạo elip rất dẹt. Nó được phân bố ngẫu nhiên bên ngoài không gian. Đuôi của sao chổi có được là khi đi qua mặt trời, băng của sao chổi tan chảy và tạo thành chiếc đuôi. Nhưng cũng chính vì di chuyển tới gần mặt trời mà đuôi của sao chổi ngày càng ngắn đi do băng bị thất thoát. Sao chổi có cấu tạo gồm 3 phần: phần sợi chổi, lõi chổi và đuôi chổi. Nghiên cứu của Cơ quan hàng không châu Âu cho rằng, sao chổi bắt nguồn từ đám mây Oort bên ngoài hệ mặt trời và là ranh giới giữa hệ mặt trời với các hệ hành tinh khác. Sao chổi chứa đựng các vật chất của thời kỳ khai sinh hệ mặt trời, do vậy chúng trở thành đối tượng nghiên cứu của các nhà khoa học để trả lời câu hỏi về quá trình tiến hóa của hệ mặt trời cũng như các hệ hành tinh khác trong vũ trụ. Đa phần các sao chổi có quỹ đạo elip rất dẹt, phân bố ngẫu nhiên ngoài không gian. Đuôi của sao chổi có được là do khi đi qua mặt trời (quỹ đạo hình elip của sao chổi có tâm là mặt trời), băng của sao chổi tan chảy tạo thành chiếc đuôi, nhưng cũng vì những chuyến ghé thăm rất gần mặt trời đó mà đuôi của sao chổi ngày càng ngắn đi do băng bị thất thoát. Mỹ đã phóng tàu vũ trụ Deep Impact vào sao chổi Temple 1 để nghiên cứu nhân của nó. Các nhà khoa học ở Cơ quan hàng không vũ trụ Mỹ (NASA) hy vọng sẽ có được những thông tin về hệ mặt trời của chúng ta với cấu tạo hóa học đầu tiên của sự sống. Không một hành tinh nào trong hệ mặt trời so sánh được với sao chổi về mặt thể tích. Nó gồm 3 phần: lõi chổi, sợi chổi và đuôi chổi. Lõi chổi cấu tạo bằng những hạt thể rắn đậm đặc, ánh sáng tỏa xung quanh là các sợi chổi. Lõi kết hợp với sợi tạo thành đầu chổi, còn đuôi không phải có ngay từ lúc hình thành sao chổi mà có được khi nó đi ngang qua mặt trời. Những cơn gió mặt trời đã thổi bạt các phân tử của sao chổi và tạo thành chiếc đuôi rực sáng phía sau. Có chiếc đuôi của sao chổi kéo dài hàng triệu km. Ngay từ thế kỷ 18, Isaac Newton đã cho rằng sao chổi là vật thể đang giúp ích cho sự tồn tại của trái đất, nó cung cấp độ ẩm cho trái đất – điều kiện để duy trì sự sống của muôn loài. Đến nay, các nhà khoa học vẫn đang tìm hiểu về hiện tượng vũ trụ hấp dẫn và đầy bí ẩn còn chưa được khám phá. Không biết rằng một cách trùng hợp hay ngẫu nhiên nào đó mà từ khi con người biết đến sao chổi,hiện tượng thiên văn này đã luôn xuất hiện cùng những thảm họa , dịch bệnh, . Chính vì vậy mà nhiều người cho rằng , sao chổi là điềm báo của những điềm bất hạnh , xui xẻo sắp xảy đến. Trong một sử thi cổ xưa nhất mà con người biết đến-Sử thi Gilgamesh (năm 2.600 TCN), sao chổi đã được mô tả là thứ khiến bầu trời rực cháy , làm không khí xuất hiện đầy lưu huỳnh và gây ra những trận lũ lụt. Trong lịch sử các nước phương Đông và một số quốc gia phương Tây thì sao chổi được cho là một điềm báo xui xẻo của bậc “Đế Vương”. Theo đó,khi sao chổi xuất hiện sẽ là lúc Vua bị ám sát .Cũng chính vì vậy mà Hoàng đế La Mã Nero đã cho hạ sát tất cả những người kế vị mình sau khi nhìn thấy một ngôi sao chổi. Một trong những ngôi sao chổi nổi tiếng là điềm báo gieo rắc sự bất hạnh, xui xẻo cho toàn nhân loại chính là sao chổi Halley .Theo đó, khi ngôi sao chổi này xuất hiện đã gây ra “cái chết đen” cho hàng nghìn người Châu Âu vào thế kỷ XIV . Thậm chí , giáo hoàng Calixte II đã ghê sợ “quả cầu băng” này đến mức làm phép tẩy trừ nó. Tuy nhiên, bên cạnh một số quan điểm cho rằng sao chổi mang đến điềm báo chẳng lành thì Vua William I của Anh lại xem hiện tượng thiên văn này như một điềm may mắn. Ông cho rằng, chính ngôi sao chổi Halley đã giúp mình giành được may mắn trong trận Hastings vào năm 1066. Từ khi khoa học phát triển , sao chổi được chứng minh là vô can với các thảm họa đã từng xảy ra với nhân loại . Tuy nhiên, Trái Đất của chúng ta vẫn đang phải đối mặt với những rủi ro hữu hình khác bởi những tác động của hiện tượng thiên văn này gây ra. Cụ thể là vào năm 1994, sao chổi Shoemaker-Levy 9 đã va vào sao mộc, thu hút sự quan tâm thu hút sự quan tâm của các nhà thiên văn và báo chí trên khắp thế giới . Nhiều khả năng , sự việc này cũng sẽ xảy ra với hành tinh của chúng ta. Sau khi nghiên cứu , phân tích những mảnh vụn của sao chổi ,các nhà khoa học đã xác định thành phần hóa học trong sao chổi hoàn toàn giống với các thành phần tạo nên sự sống trên Trái Đất như : nước, đất, đá,khí carbon,…Một số quan điểm cho rằng sao chổi đã đâm vào Trái Đất từ hàng triệu năm trước, góp phần tạo nên sự sống trên hành tinh .Và có thể sao chổi cũng chính là nguyên nhân khiến loài khủng long tuyệt chủng, làm khi hậu Trái Đất thay đổi , sản sinh một sự sống mới.Vì xuất hiện và có quỹ đạo duy chuyển hoàn toàn ngẫu nhiên nên khả năng sao chổi đâm vào Trái Đất một lần nữa hoàn toàn có thể xảy ra. Dù các vụ nổ sao chổi không có khả năng gây ảnh hưởng tức thời đối với Trái Đất. Tuy nhiên, việc tích lũy dần các hạt bụi vũ trụ có kích thước lớn trên quy mô toàn cầu có thể tác động tới khí hậu Trái Đất. Theo các nhà nghiên cứu thuộc trạm Davis – Australia tại Nam Cực cho rằng: “Bụi của sao chổi có tác động lớn đối với khí hậu trên Trái Đất“. Các nhà nghiên cứu đã phân tích những hạt bụi còn sót lại sau khi 1 sao chổi nổ tung. Những hạt bụi này có kích thước lớn hơn khoảng 1000 lần, so với tính toán của nhà khoa học. Những tác động này có thể diễn ra dưới hình thức bụi vũ trụ làm giảm khả năng hấp thụ lượng ánh sáng Mặt Trời. Từ đó dẫn tới việc bề mặt nhiệt độ trên Trái Đất bị giảm. Ngược lại, nếu bụi vũ trụ làm tăng khả năng hấp thụ ánh sáng Mặt Trời thì nhiệt độ bề mặt Trái Đất sẽ tăng lên. Hơn thế, bụi vũ trụ còn có khả năng tác động đến việc hình thành đám mây. Làm mỏng tầng ozone và thay đổi thành phần hóa học trong không khí. Theo chuyên gia, ước tính mỗi ngày có khoảng 40 tấn bụi vũ trụ rơi xuống Trái Đất.
