keyword: Anh em nhà Grimm
url: https://zingnews.vn/hai-tac-gia-cua-truyen-co-grimm-ten-that-la-gi-post1090760.html
content:
Truyện cổ tích Grimm đã đi cùng tuổi thơ của biết bao thế hệ. Sau hơn 200 năm, đến nay, nó vẫn có ảnh hưởng lớn đối với nền văn học thế giới. Anh em nhà Grimm, Jacob Ludwig Karl Grimm (1785-1863) và Wilhelm Karl Grimm (1786-1859) là những người dành nhiều tâm huyết cho trẻ em. Họ sở hữu bộ sáng tác đồ sộ những truyện kể cho thiếu nhỉ. Truyện cổ Grimm có ảnh hưởng sâu rộng đến nhiều thế hệ và được coi là chuẩn mực cho truyện cổ tích thế giới. Lúc anh em Grimm còn nhỏ, người cha qua đời sớm, cả gia đình lâm vào hoàn cảnh khốn khó. Nhiều nhà nghiên cứu cho rằng chính hoàn cảnh sống thời thơ ấu đã ảnh hưởng lớn tới phong cách của anh em Grim. Hình tượng người cha trong các truyện của hai ông thường được lý tưởng hóa, dễ dàng bỏ qua lỗi lầm hoặc cũng sớm qua đời. Nhân vật phản diện thường là mẹ kế độc ác. Năm 1812, anh em nhà Grimm xuất bản cuốn Kinder- und Hausmärchen (Truyện của trẻ em và gia đình) gồm 86 truyện cổ tích. Hai năm sau, họ tiếp tục cho ra mắt tập 2 với 70 truyện, nâng con số tổng lên 156 truyện. Tác phẩm kinh điển này được độc giả đón nhận nhiệt tình. Sau nhiều lần tái bản, bổ sung, đến năm 1857, tổng cộng 210 truyện (có ghi chép đề cập 211 truyện). Cô bé bán diêm là tác phẩm của Andersen. Truyện kể về cô bé nghèo khổ, phải đi bán diêm kiếm sống giữa mùa đông khắc nghiệt. Trong đêm giao thừa lạnh giá, cô bé không bán gì, đành ngồi nép vào góc tường giữa hai ngôi nhà cho đỡ lạnh. Càng về khuya, trời càng lạnh, cô bé đánh liều quẹt diêm lên sưởi ấm. Mỗi que diêm là một mộng tưởng đến với em. Cô bé bán diêm có một cái kết buồn nhưng người ta vẫn nhìn thấy đâu đó ánh lửa của niềm hy vọng đẹp đẽ. Trong truyện cổ tích nổi tiếng Bạch Tuyết và bảy chú lùn, nàng Bạch Tuyết xinh đẹp bị hoàng hậu độc ác ghen ghét và ép bác thợ săn đưa nàng vào rừng để hãm hại. May mắn là người thợ săn không nhẫn tâm xuống tay nên đã giết một con gấu con gần đó để đem về đánh lừa bà hoàng hậu độc ác. Hai nàng Bạch Tuyết dù có cùng tên, hoàn toàn khác nhau. Họ là hai nhân vật khác nhau trong hai câu chuyện khác nhau. Mở đầu truyện Người đẹp ngủ trong rừng, sau một thời gian dài, vua và hoàng hậu mới có thể hạ sinh được công chúa. Họ rất vui và mở tiệc, mời bạn bè, họ hàng người quen và cả các bà mụ đến chúc phúc cho công chúa. Tuy nhiên, có sự cố xảy ra khiến bà mụ thứ 13 không được mời dự tiệc. Để trả thù, bà ta đã nguyền rủa công chúa sẽ chết năm 15 tuổi do bị mũi quay sợi đâm phải. Theo sách "Những vị thần bắc Âu" chiếc búa thần Mjolnir - được các đấng Aesir coi là kiệt tác, đập đâu tan đó. Nếu tĩnh tại để chắt lọc thông tin hơn, chúng ta có thể cống hiến năng lượng tinh thần cho những vấn đề thực sự có ý nghĩa. Sàn thương mại điện tử Tiki vừa có văn bản gửi Sở Công Thương TP.HCM. Sự dè chừng của nhân viên xuất hiện dưới nhiều hình thức khác nhau, song lý do phổ biến nhất là nỗi sợ doanh nghiệp sẽ không còn cần đến kỹ năng của người lao động.
