keyword: Tỉ lệ khung hình (hình ảnh)
url: https://dienmaynguoiviet.vn/ti-le-khung-anh-la-gi-aspect-ratio/
content:
Nếu bạn tự hỏi tại sao khi xem phim thường có các thanh màu đen ở phía trên và phía dưới màn hình thì lí do là các tỉ lệ khung ảnh khác nhau. Và trong bài viết dưới này thì Điện Máy Người Việt sẽ nói cho bạn tỉ lệ khung ảnh là gì nhé. Tỉ lệ khung ảnh là tỉ lệ của chiều cao và chiều rộng của hình ảnh. Dựa vào số này mà hình dạng và kích thước của mỗi loại sẽ khác nhau. Hiện nay thì tỉ lệ 16:9 được sử dụng nhiều nhất. Và 16:9 có nghĩa là chiều dài rộng được chia thành phần bằng nhau và chiều cao thì được chia thành 9 phần. Tỉ lệ 16:9 rất phú hợp cho TV bởi nó là tỉ lệ mà hầu hết các nội dung trên tivi sử dụng. Nhưng các bộ phim thì lại có tỉ lệ chuẩn là 21:9, và 21:9 thì rộng hơn nhiều vì vậy đó là lí do tai sao các bộ phim thường có 2 thanh màu đen ở phía trên và dưới. Cũng như các bộ phim, chương trình truyền hình trước kia đã từng sử dụng tỉ lệ 4:3 là tiêu chuẩn. Do vậy để nhét được vào các tivi thì các thanh đen sẽ được đưa vào 2 bên cạnh. Các thanh black bar ( thành màu đen) sẽ xuất hiện khi mà tỉ lệ của nội dung không trùng với tỉ lệ của màn hình. Dưa vào từng tỉ lệ khác nhau thì các thanh black bar sẽ xuất hiện ở vị trí khác nhau. Các nội dung rộng hơn màn hình thì thường sẽ xuất hiện các thanh đen ngang. Còn nếu mà hình mà rộng hơn nội dung thì sẽ xuất hiện các thanh đen dọc. Bức ảnh dưới đây sẽ cho bạn thấy được các tỉ lệ ở các tivi khác nhau. TV có tỉ lệ 21:9 mới được ra mắt một vài năm gần đây với mục tiêu là cung cấp cho người sử dụng thời gian trải nghiệm với các bộ phim tốt hơn so với các TV có tỉ lệ 16:9. Tuy nhiên những mẫu tivi này đã không còn xuất hiện nữa trong 1-2 năm nay. Bởi dù xem phim rất tuyệt nhưng nếu xem các chương trình bình thường từ cáp hay đầu thu kĩ thuật số sẽ khiến các thanh black bar xuất hiện ở hai bên cạnh. Điều này sẽ giảm đi góc xem một cách đáng kể. Nhìn chung hiện nay các chương trình truyền hình đều đã chuyển sang sử dụng tỉ lệ 16:9 để hợp với tất cả các mẫu TV hiện nay. Còn các bộ phim thì do được quay ở tỉ lệ 21:9 do đó sẽ khiến các thanh màu đen xuất hiện ở trên và dưới màn hình. Dù trên màn hình máy tính hiện nay vẫn đang sử dụng tỉ lệ 21:9 nhưng nó không cho thấy tính hợp lý đối với tivi.
