keyword: Tỉ lệ khung hình (hình ảnh)
url: https://manhinhquangcaodanang.com/ti-le-khung-hinh-va-nhung-dieu-nen-biet/
content:
Tỉ lệ khung hình là gì? Tại sao khi sử dụng các loại màn hình như TV, màn hình quảng cáo,… người ta thường nhắc đến khái niệm tỉ lệ khung hình? Tỉ lệ khung hình có điểm gì khác với độ phân giải? Chắc hẳn những ai muốn tìm hiểu về màn hình quảng cáo đều có thắc mắc tương tự. Để giải đáp những câu hỏi trên, hãy cùng Nguyên Phong tìm hiểu bài viết dưới đây!. Tỉ lệ khung hình là mối quan hệ giữa chiều rộng và chiều cao trong một khung hình. Nếu một khung hình có tỉ lệ x:y thì x được xem là chiều rộng, y là chiều cao của khung hình đó. Tỉ lệ 4:3 (hay còn gọi là 1.33:1) dùng cho truyền hình tiêu chuẩn từ thời kỳ phát minh máy quay phim và nhiều màn hình máy tính để có cùng tỉ lệ. 4:3 là tỉ lệ của phim 35 mm trong kỷ nguyên phim câm. Tỉ lệ này cũng gần với tỉ lệ 1.375:1 được định nghĩa bởi Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh. Tỉ lệ 16:9 (hay còn gọi là 1.77:1) là chuẩn quốc tế của truyền hình độ nét cao, truyền hình không phải kỹ thuật số chất lượng cao và truyền hình màn ảnh rộng analog. Tỉ lệ khung hình khác nhau sẽ dẫn tới kích thước và hình ảnh hiển thị cũng khác nhau. – Về chất lượng ảnh: 4:3 và 16:9 là như nhau chỉ có cách hiển thị hình ảnh là khác nhau. – Về hình ảnh hiển thị : Với tỉ lệ 4:3 hình ảnh hiển thị sẽ có chiều cao sẽ cao hơn so với tỉ lệ 16:9, nhưng chiều rộng lại nhỏ hơn so với tỉ lệ 16:9. Tùy theo mục đích và nhu cầu sử dụng, bạn có thể lựa chọn những sản phẩm màn hình quảng cáo có tỉ lệ khung hình khác nhau. Tỉ lệ 4:3 thích hợp cho những hình ảnh hiển thị cần chiều cao còn tỉ lệ 16:9 lại phù hợp với những hình ảnh cần chiều rộng và góc nhìn toàn cảnh. Có rất nhiều người thường dễ nhầm lẫn tỉ lệ khung hình với độ phân giải. Trên thực tế, hai chỉ số này hoàn toàn khác nhau. Độ phân giải về cơ bản là một chỉ số cho ta biết số lượng các điểm ảnh (pixel) được sắp xếp theo hàng, cột hiển thị trên màn hình. Độ phân giải màn hình chính là phép nhân giữa số hàng, số cột đó và được tính theo đơn vị pixel thay vì inch hay cm như thông thường. Độ phân giải cũng không phải là yếu tố duy nhất quyết định hình ảnh hiển thị sắc nét, rõ ràng hay không mà còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác như tỉ lệ kích thước hiển thị, công nghệ màn hình,. Cùng một độ phân giải nhưng kích thước màn hình khác nhau cũng ảnh hưởng tới chất lượng của hình ảnh hiển thị. Tỉ lệ khung hình có thể được tính dựa trên thông số của độ phân giải màn hình bằng phép chia. Ví dụ màn hình quảng cáo có độ phân giải 1920×1080 px thì tỉ lệ khung hình của nó là 16:9. Các dòng màn hình quảng cáo trên thị trường hiện nay hầu hết đều thiết kế theo tỉ lệ tiêu chuẩn 16:9 và trang bị độ phân giải từ Full HD (viết tắt của Full High Definition) nên hình ảnh hiển thị rất sống động và sắc nét. Trong những tập đoàn kinh doanh sản xuất về lĩnh vực màn hình thì hiện tại, LG và SAMSUNG đang giữ vị trí top đầu. Đối với các doanh nghiệp đang tìm kiếm một giải pháp quảng cáo thì các sản phẩm của LG và SAMSUNG là những ưu tiên hàng đầu. Nguyên Phong hiện là đối tác chiến lược của SAMSUNG và LG trong việc phân phối các giải pháp về màn hình quảng cáo chất lượng tốt với mức giá rẻ. Chúng tôi cam kết:. Cung cấp chính sách 1 đổi 1 hấp dẫn nếu có lỗi sản phẩm từ nhà sản xuất. Tôi là Hoàng Nam, một người đam mê công nghệ. Nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực nghiên cứu và ứng dụng các sản phẩm trình chiếu ở các công ty hàng đầu như BenQ, Samsung. Chắc chắc tôi sẽ tìm ra giải pháp tối ưu nhất cho doanh nghiệp của bạn.
