keyword: Tỉ lệ khung hình (hình ảnh)
url: https://ledonevn.com/ti-le-khung-hinh-la-gi-phan-loai-ti-le-khung-hinh-pho-bien-nhat-hien-nay/
content:
Khi nhắc đến những sản phẩm công nghệ liên quan đến trình chiếu trên màn hình như: Tivi, màn hình quảng cáo, màn hình LED, màn hình máy ảnh… thì khái niệm tỉ lệ khung hình là gì? luôn được nhiều người quan tâm. Bởi nó chính là yếu tố quyết định trực tiếp đến chất lượng, khả năng trình chiếu và hiển thị của nội dung. Nếu bạn đang muốn ứng dụng và tìm hiểu về các loại màn hình thì đừng bỏ qua bài viết dưới đây của LEDONE Việt Nam. “Tỉ lệ của một hình ảnh là mối quan hệ giữa chiều rộng và chiều cao của hình ảnh đó. Để biểu diễn tỉ lệ thông thường người sử dụng hai số dương viết liền với nhau với dấu hai chấm ở giữa, chẳng hạn như 16:9. Với một hình ảnh có tỉ lệ x:y thì x được xem là chiều rộng, y là chiều cao và hai biến này có quan hệ tỉ lệ với nhau. Giả sử một hình ảnh có tỉ lệ là 4:3, nếu biết chiều rộng là 400 pixes thì có thể suy ra chiều cao là 300 pixes. Tỉ lệ của một hình ảnh thường áp dụng cho một hình ảnh, hình ảnh kỹ thuật số, kích thước màn hình TV hay các thiết bị điện tử, khổ giấy, tranh vẽ và nhiều ứng dụng khác liên quan. Các tỉ lệ màn hình phổ biến hiện này trong các rạp phim là 1.85:1 và 2.39:1. Hai tỉ lệ quay phim là 4:3 (1.33:1), cũng là chuẩn video toàn cầu của thế kỷ 20, và 16:9 (1.77:1), dùng trên thế giới cho truyền hình độ nét cao và truyền hình kỹ thuật số châu Âu.”. Để có thể biết được khung hình là bao nhiêu thì bạn áp dụng công thức tính khá đơn giản như sau: chia độ phân giải hình ảnh cho điểm ảnh (theo chiều rộng) – các thông số này sẽ được các nhà sản xuất liệt kê và có sẵn trong thông tin về màn hình. VD: khi bạn chia độ phân giải 1920 cho 1080 thì sẽ cho ra kết quả là 16:9 hoặc 1,777 thì đây chính là tỉ lệ khung hình trên màn hình của sản phẩm. Lấy màn hình TV làm ví dụ điển hình cho những loại tỉ lệ khung hình phổ biến nhất hiện nay đang được ứng dụng. Thì bạn có thể bắt gặp những khung hình có độ phân giải và tỉ lệ tương ứng như:. Hiện tại thì với tỉ lệ màn hình 4:3 thì nó được ứng dụng phổ biến cho các màn hình máy tính, phù hợp làm việc văn phòng. Trên mỗi khung hình máy tính có tỉ lệ 4:3 thì đều có chiều rộng là 35mm và 4 lỗ ghim kéo dọc theo chiều cao. Từ đó, kích thước từ các lỗ tạo nên hình ảnh có tỉ lệ là 4:3. Tỉ lệ khung hình 16:9 là tỉ lệ chuẩn Quốc Tế của truyền hình độ nét cao. Và đa số các sản phẩm smartphone, TV, màn hình LED đều sử dụng màn hình 16:9. Đây chính là tỉ lệ màn hình phổ biến nhất trên các thiết bị công nghệ, màn hình hiện nay. Với khung hình có tỉ lệ 16:9 thì hình ảnh/video sẽ được hiển thị 1 cách trọn vẹn và không gặp những các đường viền đen như các khung hình khác. Hơn nữa, tỉ lệ 16:9 cho nội dung trình chiếu sắc nét và sinh động hơn. Với tỉ lệ khung hình 18:9 thì nó thường được ứng dụng trong các sản phẩm Smartphone cao cấp, tăng kích thước màn hình nhưng vẫn giữ được kết cấu tổng thể trở nên gọn gàng và bắt mắt hơn. Đem lại giá trị thẩm mĩ khi sử dụng. Tỉ lệ khung hình 16:10 được ứng dụng nhiều trong các dòng Tivi LCD, Plasma cỡ lớn hay những màn hình máy tính, laptop để chơi game. Ưu điểm của khung hình này đấy chính là cho phép hiển thị ở màn ảnh rộng, và không xuất hiện viền đen dưới màn hình. Hiện nay, các nhà sản xuất công nghệ cho ra mắt ngày càng nhiều tỉ lệ khung hình khác nhau. Nhằm hỗ trợ tối đa cho nhu cầu của người sử dụng và “nâng cấp” trải nghiệm của khách hàng hơn. Chính vì thế, mà nếu như bạn muốn mua các sản phẩm công nghệ như laptop, điện thoại, TV, màn hình quảng cáo…thì nên xem xét các tỉ lệ khung hình để đảm bảo nó cho khả năng hiển thị tốt nhất. Dữ liệu cá nhân của bạn sẽ được sử dụng để xử lý đơn đặt hàng, cải thiện trải nghiệm của bạn trên toàn bộ trang web này và cho các mục đích khác được mô tả trong chính sách riêng tư.
