keyword: Ngàn năm áo mũ
url: http://tve-4u.org/threads/ngan-nam-ao-mu-tran-quang-duc.16806/
content:
Ngàn năm áo mũ là một nghiên cứu công phu và đầy tham vọng của Trần Quang Đức: dựng lại bức tranh trang phục Việt Nam trong cung đình và ngoài dân gian trong khoảng một nghìn năm từ thời Lý đến thời Nguyễn (1009-1945). Trang phục cung đình luôn được quy định nghiêm ngặt và có nhiều đổi thay qua các triều đại. Ngàn năm áo mũ lý giải nguyên do và phân tích mức độ mô phỏng trang phục Trung Hoa trong quy chế trang phục của các triều đại Việt Nam, mô tả chi tiết, tỉ mỉ nhiều dạng trang phục như bộ Tế phục Cổn Miện uy nghi của các vị hoàng đế, các bộ Triều phục, Thường phục Lương quan, Củng Thần, Ô Sa, Bổ phục trang trọng của bá quan, hay Lễ phục Vĩ Địch, Phượng quan lộng lẫy của hoàng hậu v.v. Trong khi đó trang phục dân gian không biến động nhiều, phổ biến là kiểu áo giao lĩnh, tứ thân, hay lối ăn mặc cởi trần đóng khố của đàn ông và yếm, váy giản tiện của đàn bà tồn tại qua hàng trăm năm lịch sử. Sự kiện vua Minh Mạng cấm “quần không đáy” là một biến cố lớn lao, để rồi chiếc áo dài năm thân đi vào đời sống dân gian và bây giờ trở thành trang phục quan trọng bậc nhất của người Việt. Có thể nói, Ngàn năm áo mũ bù đắp phần nào vào khoảng trống mênh mông của lịch sử trang phục Việt Nam nói riêng, lịch sử văn hóa Việt Nam nói chung. Cùng với những ý nghĩa chính trị, xã hội sâu rộng, đây thực sự là một nghiên cứu quan trọng và có giá trị lâu dài. Nhắc đến Trần Quang Đức người ta thường nhắc đến những tác phẩm dịch của anh như một nét chấm phá trong bức chân dung về nhà nghiên cứu trẻ: Trà kinh (2008), Chuyện tình giai nhân (2011), Trường An loạn (2012), “Sử ký” (2014). Tuy nhiên, chính người dịch lại không mấy tự hào về điều này, anh bảo: Đó chẳng qua là cách “lấy ngắn nuôi dài”, dịch sách để nuôi viết sách. Trần Quang Đức hiện là nhà nghiên cứu tự do. Cũng mới đây anh đã quyết định mở lớp Hán nôm vỡ lòng, với mục đích giúp cho bạn trẻ yêu thêm, hiểu thêm về tiếng Việt. Cám ơn bạn nhiều. Mong cái file prc quá, nếu có hình thì càng hay. Lần trước mua không kịp nên hết mất tiu. Chân thành cảm ơn bạn. Mình cũng rất mong muốn có điều kiện sẽ sử dụng sách giấy cho quyển sách này. Lưu ý Cuốn này cực kỳ đáng mua in màu giấy đẹp, xứng đáng đến từng đồng một. Theo quan điểm cá nhân nên có trên tủ sách. Hội sách CV Thống Nhất đang bán có 180k thôi. Chờ cuốn này mãi. Hôm nọ vào Phương Nam thấy giá hơi chát nên đành ngậm ngùi đi về . Thank bạn nhiều nhé. Tôi xem thử thì thấy file PDF này ngoài bảng mã UNICODE còn có bảng mã BK HCM2 và VNI nữa. Hình như trong file PDF này, thứ tự trang bị đảo lộn? Bị trùng nhau phải không các bạn ơi?Click to expand. Những cuốn như thế này, có nhiều hình ảnh và trình bày công phu thì nên coi sách giấy hoặc PDF chứ PRC không phù hợp cho chế bản tỉ mỉ thế này. Những cuốn như thế này, có nhiều hình ảnh và trình bày công phu thì nên coi sách giấy hoặc PDF chứ PRC không phù hợp cho chế bản tỉ mỉ thế này.Click to expand. Sau khi ngâm rất kỹ cuốn này mình rút ra là giá trị của nó 50 % ở minh họa, nhiều đoạn trong sách mà không nhìn hình minh họa thì đọc chả hiểu gì, tất cả các bản sách điện tử đều không trình bày rõ hoặc đủ nét các minh họa đâu. Nên mình thành thật khuyên các bạn đi mua nó thì hơn. Cứ yên tâm là cuốn này đáng đọc lắm, cung cấp lượng hiểu biết khổng lồ, một số có thể gây "sốc" cho ai chưa biết. Mình xén lại cuốn này thành trang đơn cho dễ đọc trên máy tính và ipad. Xin gởi các bạn
