keyword: Ngàn năm áo mũ
url: http://soi.today/?p=121449
content:
Nhã Nam và manzi xin trân trọng giới thiệu một cuộc trưng bày vô cùng thú vị, với ảnh, tranh tư liệu và hiện vật về trang phục người Việt trong cung đình và ngoài dân gian từ thời Lý đến thời Nguyễn (1009-1945). Là công trình công phu và đầy tham vọng của Trần Quang Đức, “Ngàn năm áo mũ” đã được Công ty Văn hoá và Truyền thông Nhã Nam xuất bản sách đầu năm nay, và đã nhận được nhiều phản hồi tích cực cả trong và ngoài giới nghiên cứu văn hóa Việt Nam. “Việc ra đời của quyển sách ‘Ngàn năm áo mũ’ là một sự cứu rỗi may mắn. Có lẽ đây là một trong những tập tài liệu văn hóa, lịch sử trang phục được nghiên cứu sâu và được biên soạn kỹ nhất ở Việt Nam, nếu không nói là quốc tế, cho đến nay.” – Nghệ nhân Trịnh Bách, người nhiều năm theo đuổi việc phục hồi trang phục cổ, đã hết lời khen ngợi. Nhã Nam và manzi xin trân trọng giới thiệu một cuộc trưng bày vô cùng thú vị, với ảnh, tranh tư liệu và hiện vật về trang phục người Việt trong cung đình và ngoài dân gian từ thời Lý đến thời Nguyễn (1009-1945). Là công trình công phu và đầy tham vọng của Trần Quang Đức, “Ngàn năm áo mũ” đã được Công ty Văn hoá và Truyền thông Nhã Nam xuất bản sách đầu năm nay, và đã nhận được nhiều phản hồi tích cực cả trong và ngoài giới nghiên cứu văn hóa Việt Nam. “Việc ra đời của quyển sách ‘Ngàn năm áo mũ’ là một sự cứu rỗi may mắn. Có lẽ đây là một trong những tập tài liệu văn hóa, lịch sử trang phục được nghiên cứu sâu và được biên soạn kỹ nhất ở Việt Nam, nếu không nói là quốc tế, cho đến nay.” – Nghệ nhân Trịnh Bách, người nhiều năm theo đuổi việc phục hồi trang phục cổ, đã hết lời khen ngợi. @ Mai Duy Minh: Thật sự là lỗi của Soi đó, phải xin lỗi Manzi và Nhã Nam. Soi đọc nhầm là 28. Soi đưa tin hơi muộn, làm mình không kịp xoay xở. Nhưng may quá, vẫn còn buổi gặp với tác giả vào thứ Tư. Nhất định sẽ lên xem.
