keyword: Đa dạng hóa sản phẩm
url: https://crmviet.vn/da-dang-hoa-san-pham-la-gi/
content:
Rất nhiều ý kiến cho rằng: “Đa dạng hóa sản phẩm sẽ tạo cơ hội cho sự tăng trưởng mới cho doanh nghiệp”. Nhưng bạn đã hiểu đa dạng hóa sản phẩm là gì ?. Đa dạng hóa sản phẩm là gì – Là quá trình phát triển cải biến, sáng tạo ra nhiều loại sản phẩm từ những sản phẩm truyền thống sẵn có. Hoặc cải biến, nhập ngoại nhiều sản phẩm cùng loại, khiến chủng loại và mẫu mã sản phẩm đa dạng hơn. Đây là kiểu bổ sung thêm hoạt động kinh doanh mới không liên quan đến các hoạt động kinh doanh hiện tại của Doanh nghiệp. Nhưng đến năm 2016, 2017, Thép Hòa Phát mở rộng thêm sản phẩm Tôn mạ màu (vốn là sản phẩm chủ lực của Tôn Hoa Sen). Các sản phẩm Nông nghiệp, Gỗ, Cao su, Bất động sản là các sản phẩm hàng dọc của Hoàng Anh Gia Lai. Các sản phẩm mới có doanh số bán hàng theo chu kỳ so với sản phẩm có sẵn. Là bổ sung các sản phẩm, dịch vụ mới, có liên quan mật thiết với các sản phẩm, dịch vụ Doanh nghiệp đang cung cấp. Sẽ rất hiệu quả để tối đa Doanh số nếu những sản phẩm mở rộng đáp ứng tốt nhu cầu của thị trường. Doanh nghiệp phải đảm bảo sản phẩm đó giải quyết được 1 vấn đề cụ thể của Khách hàng. Không những thế, mỗi chiến dịch đa dạng hóa sẽ thất bại thảm hại nếu không nghiên cứu kỹ thị trường, nhu cầu Khách hàng trước khi triển khai.
