keyword: Tăng nhãn áp
url: https://benhvienmatsaigon.com.vn/benh-tang-nhan-ap/
content:
Chứng tăng nhãn áp là nguyên nhân thứ hai gây mù là trên thế giới. Bệnh này thường xảy ra ở những người trên 40 tuổi, mặc dù có một dạng tăng nhãn áp khác ở trẻ sơ sinh (bẩm sinh). Những người có tiền sử gia đình bị bệnh tăng nhãn áp có nguy cơ cao mắc bệnh tăng nhãn áp. Các yếu tố nguy cơ khác bao gồm giác mạc mỏng hơn, viêm mắt mãn tính và dùng thuốc tăng áp lực trong mắt. 3 Nguyên nhân tăng nhãn áp3.1 Các yếu tố có thể làm tăng nguy cơ phát triển bệnh tăng nhãn áp:. 3.1 Các yếu tố có thể làm tăng nguy cơ phát triển bệnh tăng nhãn áp:. Bệnh tăng nhãn áp (cườm nước hay thiên đầu thống) là một nhóm rối loạn mắt dẫn đến hư hỏng thần kinh thị giác. Người bị tăng nhãn áp có thể mất mô thần kinh, dẫn đến mất thị lực. Thần kinh thị giác là một bó khoảng 1 triệu sợi thần kinh riêng lẻ chuyển tín hiệu thị giác từ mắt tới não. Bệnh tăng áp suất này có thể gây tổn thương tiến bộ đến thần kinh thị giác và tổn thương các sợi thần kinh. Có thể bị mất thị lực, thậm chí có thể gây mù. Không phải ai có áp lực mắt cao đều phát triển bệnh tăng nhãn áp, và một số người có áp lực mắt bình thường cũng có thể bị tăng nhãn áp. Khi áp suất bên trong mắt người quá cao hoặc quá thấp đối với một dây thần kinh thị giác đặc biệt sẽ gây tăng nhãn áp. Tình trạng phổ biến nhất của tăng nhãn áp, tăng nhãn áp góc mở, phát triển chậm và thường không có triệu chứng. Nhiều người không nhận thức được bệnh tăng nhãn áp cho đến khi bị mất thị lực đáng kể. Ban đầu, tăng nhãn áp ảnh hưởng đến thị lực ngoại biên, nhưng có thể dẫn đến mất thị lực trung tâm. Nếu không được điều trị, bệnh tăng nhãn áp có thể dẫn đến mất thị lực đáng kể ở cả hai mắt, và thậm chí có thể dẫn đến mù loà. Một loại bệnh tăng nhãn áp ít phổ biến hơn, tăng nhãn áp đóng, thường xảy ra đột ngột do sự gia tăng nhanh chóng của áp lực trong mắt. Các triệu chứng của nó có thể bao gồm đau mắt, buồn nôn, đỏ mắt, nhìn thấy các vấng sáng hoặc vòng màu xung quanh ánh sáng và thị lực mờ. Đây là một tình huống khẩn cấp, trong đó mất thị lực nghiêm trọng có thể xảy ra nhanh chóng. Hiện chưa rõ bệnh tăng nhãn áp. Nhưng nếu được chẩn đoán và điều trị sớm, bệnh thường có thể được kiểm soát. Thuốc hoặc phẫu thuật có thể làm chậm hoặc ngăn ngừa mất thị lực. Tuy nhiên, thị lực đã bị mất do tăng nhãn áp không thể phục hồi. Đó là lý do tại sao bạn nên đi khám mắt định kỳ. Có rất nhiều lý thuyết về nguyên nhân gây tăng nhãn áp, nhưng chưa có nguyên nhân chính xác. Mặc dù bệnh thường liên quan đến sự gia tăng áp suất chất lỏng bên trong mắt, các nguyên nhân khác bao gồm thiếu máu cung cấp đủ cho dây thần kinh. Tăng nhãn áp mở: Đây là dạng bệnh tăng nhãn áp phổ biến nhất. Bệnh gây tổn thương cho dây thần kinh thị giác một cách từ từ và không đau. Những người bị tăng nhãn áp mở có thể mất một phần lớn thị lực nếu ko được chữa trị. Nguyên nhân tăng nhãn áp mở là hệ thống thoát nước mắt kém hiệu quả theo thời gian. Điều này dẫn đến lượng chất lỏng tăng lên và sự tích tụ dần dần của áp suất trong mắt. Tăng nhãn áp đóng: còn gọi là tăng nhãn áp góc hẹp, là một hình thức ít phổ biến của bệnh tăng nhãn áp. Đó là trường hợp khẩn cấp và có thể gây mất thị lực trong vòng một ngày kể từ ngày khởi phát. Bệnh xảy ra khi góc thoát nước trong mắt (được hình thành bởi giác mạc và mống mắt) đóng hoặc bị tắc nghẽn. Tuổi tác làm ống kính trong mắt trở nên lớn hơn, đẩy mống mắt về phía trước và thu hẹp khoảng cách giữa mống mắt và giác mạc. Khi góc này thu hẹp, chất lỏng trong mắt không thoát ra được và áp lực mắt tăng lên. Tăng nhãn áp góc đóng có thể mãn tính (tiến triển dần dần) hoặc cấp tính (xuất hiện đột ngột). Tăng nhãn áp thứ phát: Loại tăng nhãn áp này là do chấn thương hoặc các bệnh về mắt khác. Nó có thể được gây ra bởi một điều kiện y tế, thuốc men, thương tích cơ thể, phẫu thuật mắt có thể dẫn đến tăng nhãn áp thứ phát. Tuổi tác: Những người trên 60 tuổi có nguy cơ mắc bệnh tăng nhãn áp cao hơn. Dân tộc: Người Mỹ gốc Phi có khả năng bị bệnh tăng nhãn áp nhiều hơn so với người da trắng, và thường bị mất thị lực vĩnh viễn nhiều hơn. Người có gốc Châu Á và người Alaska gốc bản địa có nguy cơ cao bị tăng nhãn áp góc đóng. Những người có gốc Nhật Bản thường ít có nguy cơ mắc bệnh tăng nhãn áp. Gia đình lịch sử có bệnh tăng nhãn áp làm tăng nguy cơ phát triển bệnh tăng nhãn áp. Điều kiện y tế: Một số nghiên cứu chỉ ra rằng tiểu đường, huyết áp cao và bệnh tim có thể làm tăng nguy cơ phát triển bệnh tăng nhãn áp. Các thương tích: Chấn thương nghiêm trọng, chẳng hạn như bị đánh vào mắt, có thể dẫn đến áp lực mắt tăng lên ngay lập tức hoặc trong tương lai. Các yếu tố nguy cơ khác: Một số đặc điểm của giải phẫu mắt, ;a,2 giác mạc mỏng hơn và tăng độ nhạy cảm thần kinh thị giác làm tăng nguy cơ phát triển bệnh tăng nhãn áp. Các điều kiện khác như khối u mắt và viêm mắt cũng có thể gây ra bệnh tăng nhãn áp. Một số nghiên cứu cho thấy rằng cận thị cũng có thể là một yếu tố nguy cơ cho bệnh tăng nhãn áp. Bệnh tăng nhãn áp được chẩn đoán thông qua khám mắt toàn diện. Vì bệnh tăng nhãn áp là một bệnh sẽ trở nên tồi tệ hơn theo thời gian. Một số dây thần kinh thị giác có thể bị tổn thương nhưng bệnh nhân không nhận ra dấu hiệu tăng nhãn áp. Thử nghiệm tăng nhãn áp bao gồm:. Đo áp suất bên trong mắt để phát hiện các yếu tố nguy cơ tăng nhãn áp. Đo chiều dày giác mạc. Những người có giác mạc mỏng hơn có nguy cơ phát triển bệnh tăng nhãn áp. Đo thị lực trung tâm để kiểm tra xem thị lực đã bị ảnh hưởng bởi tăng nhãn áp hay không. Thử nghiệm này đo tầm nhìn và thị lực trung tâm bằng cách xác định lượng ánh sáng lờ mờ nhất có thể được phát hiện ở các vị trí nhìn khác nhau, hoặc bằng cách xác định độ nhạy cảm đối với các mục tiêu khác ngoài ánh sáng. Điều trị tăng nhãn áp nhằm giảm áp lực trong mắt. Thường xuyên sử dụng thuốc nhỏ mắt theo toa là cách thông thường nhất để điều trị tăng nhãn áp. Một số trường hợp có thể điều trị bằng laser hoặc phẫu thuật. Mặc dù chưa có phương pháp chữa bệnh tăng nhãn áp, chẩn đoán sớm và điều trị sớm có thể duy trì thị lực. Thuốc: Một số loại thuốc có thể điều trị bệnh tăng nhãn áp. Thông thường, thuốc làm giảm áp lực trong mắt. Phẫu thuật bằng tia la-ze. Phẫu thuật tạo hình phế nang bằng laser giúp chất lỏng thoát ra khỏi mắt. Một chùm tia laser năng lượng cao kích thích cấu trúc thoát nước từ mắt để chất lỏng thoát ra hiệu quả hơn. Tuy nhiên phương pháp này chỉ là tạm thời, cần phải thực hiện nhiều lần trong tương lai để có hiệu quả tốt nhất. Phẫu thuật thông thường. Nếu thuốc nhỏ mắt và phẫu thuật bằng laser không làm giảm tình trạng tăng nhãn áp, bạn có thể cần phải phẫu thuật cắt bỏ. Phương pháp vi phẫu lọc này tạo ra một cái rãnh thoát nước, chất lỏng thoát ra trên rãnh sau đó thẩm thấu vào máu. Phẫu thuật cấy ghép có thể là một lựa chọn cho người lớn bị tăng nhãn áp không kiểm soát hoặc tăng nhãn áp phụ hoặc cho trẻ bị tăng nhãn áp. Một ống silicon nhỏ được chèn vào mắt để giúp thoát nước. Không có cách phòng ngừa tăng nhãn áp. Bệnh nhân bị tăng nhãn áp cần tiếp tục điều trị trong suốt quãng đời còn lại. Vì bệnh có thể tiến triển hoặc thay đổi đột ngột nên việc sử dụng thuốc và theo dõi thường xuyên là rất cần thiết. Phát hiện sớm, điều trị kịp thời và theo dõi thường xuyên có thể giúp kiểm soát bệnh tăng nhãn áp và giảm nguy cơ mất thị lực.
