keyword: Tăng nhãn áp
url: https://bacsicare.com/benh-tang-nhan-ap/
content:
Bệnh tăng nhãn áp hiện đang là một chứng bệnh phổ biến thường gặp ở người lớn tuổi. Bệnh có thể ở dạng cấp tính và mạn tính, cả 2 loại này đều nguy hiểm. Do đó, việc phát hiện sớm và điều trị bệnh kịp thời sẽ giúp người bệnh tránh được những biến chứng nguy hiểm. Thậm chí có thể dẫn tới mù lòa nếu bệnh nhân không được điều trị kịp thời. Vậy rốt cuộc bệnh tăng nhãn áp là gì? Có nguy hiểm không? Điều trị bệnh tăng nhãn áp như thế nào?… Mọi thắc mắc của bạn liên quan đến tăng nhãn áp đều sẽ được chúng tôi giải đáp ngay trong nội dung bài viết này. Mời các bạn cùng theo dõi nhé!. Tăng nhãn áp, còn được gọi là bệnh thiên đầu đống, cườm nước và glocom. Là tình trạng bệnh lý xảy ra khi áp lực thủy dịch trong nhãn cầu tăng cao tạo áp lực lên mắt. Bệnh sẽ làm tổn hại đến các dây thần kinh mắt và gây mù lòa. Có 4 loại tăng nhãn áp chính đó là: tăng nhãn áp góc mở, tăng nhãn áp góc đóng. Tăng nhãn áp bẩm sinh và tăng nhãn áp thứ cấp. Trong đó, tăng nhãn áp góc mở là bệnh phổ biến nhất. Tăng nhãn áp góc mở xảy ra khi dịch tràn ra quá chậm từ góc giữa mống mắt và giác mạc. Chất lỏng sẽ tích tụ và gây tăng áp lực nội nhãn (IOP). Nếu không được điều trị sẽ dẫn đến những tổn thương thần kinh thị giác và mù lòa. Sự tích tụ chất lỏng cũng có thể xảy ra nếu mắt sản sinh ra chất lỏng dư thừa. Tăng nhãn áp góc mở thường bắt đầu xảy ra trên một mắt. Nhưng theo thời gian sẽ lây sang cả hai mắt. Việc điều trị tăng nhãn áp góc mở phải sử dụng thuốc uống thường xuyên. Đối với những người không uống thuốc thì có thể phẫu thuật tăng nhãn áp. Đây là một dạng hiếm gặp của tăng nhãn áp, chỉ chiếm khoảng 15% số bệnh nhân tăng nhãn áp. Loại bệnh này xảy ra khi một phần của mống mắt làm tắc nghẽn góc thoát nước. Các triệu chứng của tăng nhãn áp góc đóng có thể bao gồm mờ mắt, nhức đầu, đau mắt nghiêm trọng, buồn nôn. Các tình trạng này phát triển dần dần, tuy nhiên lại không có triệu chứng rõ ràng. Chứng tăng nhãn áp cấp tính đòi hỏi sự chăm sóc y tế ngay lập tức để ngăn ngừa mất thị lực vĩnh viễn. Bệnh tăng nhãn áp thứ phát thường xuất hiện sau quá trình viêm mắt, phẫu thuật mắt. Mắt có biến chứng chấn thương hoặc đục thủy tinh thể quá nghiêm trọng, mắt bị sưng tấy. Tùy từng loại tăng nhãn áp mà có những nguyên nhân gây bệnh khác nhau. Tăng nhãn áp góc mở và tăng nhãn áp bẩm sinh: thường là do di truyền gây ra. Tăng nhãn áp góc đóng: do có sự tắc nghẽn ống dẫn lưu trong màng mạch dẫn đến tăng áp lực lên mắt. Tăng nhãn áp thứ cấp: có thể hình thành nếu những ai đã từng mắc phải tăng nhãn áp góc mở. Tăng nhãn áp góc đóng và bị thêm các bệnh như tiểu đường, chấn thương mắt hoặc thường xuyên dùng các thuốc corticosteroid. Với những thông tin trên, chúng ta hoàn toàn có thể nhận thấy rằng tăng nhãn áp và cận thị là 2 bệnh lý về mắt hoàn toàn khác nhau. Và nguy cơ của 2 bệnh này cũng không giống nhau. Bệnh tăng nhãn áp nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời thì khả năng gây mù lòa là trên 40%. Điều này gây ảnh hưởng rất nhiều đến cuộc sống của chính bản thân chúng ta. Hiện nay vẫn chưa có cách chữa bệnh tăng nhãn áp. Tuy nhiên, bệnh này có thể được kiểm soát bằng cách ngăn chặn các tổn thương thêm đối với các dây thần kinh mắt. Phương pháp điều trị tăng nhãn áp được chia thành 2 loại: thuốc và phẫu thuật. Cả hai phương pháp này đều có thể điều trị được bệnh bằng cách giảm áp lực nội nhãn. Nếu bệnh tăng nhãn áp không thể được quản lý bằng thuốc hoặc thuốc nhỏ mắt. Bệnh nhân có thể phẫu thuật tùy thuộc vào loại bệnh tăng nhãn áp. Mục tiêu phẫu thuật là làm giảm chất lỏng trong mắt bằng cách mở rộng vùng thoát nước hiện có. Hoặc bằng cách tạo ra một rãnh thoát nước mới để cho chất lỏng thoát qua. Phẫu thuật thường không đau, mặc dù một số bệnh nhân có thể cảm thấy một cảm giác nghẹt mũi. Thuốc gây mê cục bộ được sử dụng để làm giảm sự khó chịu của bệnh. Sau khi mổ, người bệnh có thể bị mờ mắt hoặc kích ứng. Tuy nhiên, những ảnh hưởng này thường kéo dài ngắn và bệnh nhân có thể quay trở lại hoạt động bình thường như đi làm hoặc học tập vào ngày hôm sau. Ngoài việc điều trị bằng thuốc, người bệnh bị tăng nhãn áp cần kết hợp chế độ ăn uống và sinh hoạt hợp lý. Cụ thể, người bệnh nên kiêng ăn các loại thực phẩm sau:. Không uống nước chè đặc và café. Bởi chè đặc và café làm hưng phấn hệ thống thần kinh. Gây hồi hộp, ảnh hưởng đến giấc ngủ khiến cho bệnh nặng thêm
