keyword: Phùng Tiểu Liên
url: https://eva.vn/tin-tuc/ti-nu-xao-tra-len-tien-khi-duoc-vua-sung-ai-bi-ep-khoa-than-cho-thien-ha-chiem-nguong-c73a457745.html
content:
Phùng Tiểu Liên là một trong những mỹ nhân nổi tiếng nhất thời đại Bắc Tề trong lịch sử Trung Quốc. Không rõ năm sinh năm mất của Phùng Tiểu Liên, càng không rõ quê quán, xuất thân, cha mẹ là ai. Chỉ biết Phùng Tiểu Liên là người hầu thân cận của Hoàng hậu Mục Hoàng Hoa, hoàng hậu thứ ba của Bắc Tề Hậu chúa Cao Vỹ. Tuy chỉ là một tì nữ nhưng lịch sử ghi chép lại rằng Phùng Tiểu Liên có sắc đẹp nghiêng nước nghiêng thành, có thể nói là một tuyệt sắc giai nhân thời Bắc Tề, sở hữu làn da trắng nõn như ngọc trai, vừa mềm mại vừa thơm mịn, lúc ấm áp, lúc mát mẻ. Không chỉ xinh đẹp mà Phùng Tiểu Liên còn rất tài giỏi, biết chơi đàn tỳ bà và có giọng hát mê đắm lòng người, lại biết nhảy múa và hầu rượu nam nhân. Chưa dừng lại ở đó, Phùng Tiểu Liên còn rất thông minh và xảo quyệt. Sau khi trở thành người hầu thân cận cho Hoàng hậu Mục Hoàng Hoa, chính Phùng Tiểu Liên là người thường xuyên bày mách những kế thâm độc chốn hậu cung để hoàng hậu đối phó với những phi tần khác, nhằm lấy lòng hoàng đế. Thế nhưng tham vọng của Phùng Tiểu Liên không dừng lại ở đó và có lẽ chính Hoàng hậu Mục Hoàng Hoa cũng không thể ngờ rằng bản thân lại là người nuôi ong tay áo. Hậu chúa Cao Vỹ nổi tiếng là kẻ đam mê tửu sắc, lo chuyện triều chính thì ít mà nghĩ chuyện ăn chơi trác táng thì nhiều, từng vì Mục Hoàng hậu mà từ bỏ 2 vị hoàng hậu trước. Thế nhưng chẳng được bao lâu, Cao Vỹ lại chán hoàng hậu, say mê những mỹ nhân khác. Điều này khiến Mục Hoàng hậu ngày đêm u uất, đau buồn. Lợi dụng điều này, Phùng Tiểu Liên bèn hiến kế cho Mục Hoàng hậu hãy dâng mình cho Hoàng đế Cao Vỹ để mình làm tai mắt cho hoàng hậu, nếu được sủng ái thì nhất định sẽ nói tốt để được lòng vua. Thấy Phùng Tiểu Liên nói có lý, lại lo sợ bản thân bị thất sủng và phế truất, Mục Hoàng hậu nhanh chóng đồng ý. Nào ngờ, Phùng Tiểu Liên lại được Cao Vỹ yêu chiều hơn tưởng tượng. Với sắc đẹp và tài năng của mình, Phùng Tiểu Liên mê hoặc hoàng đế dễ như trở bàn tay. Hậu thế xem nàng chính là một điển hình của yêu mị, mê hoặc quân vương. Từ đó, Cao Vỹ chỉ cả ngày si mê Phùng Tiểu Liên, không thèm đoái hoài tới hoàng hậu và cả trăm phi tần khác. Hoàng đế thậm chí còn cùng Phùng Tiểu Liên thề nguyện cả đời ở bên nhau không chia lìa. Sau đó, Cao Vỹ đã sắc phong Phùng Tiểu Liên làm Bắc Tề Phùng Thục phi, địa vị trong hậu cung chỉ đứng sau Mục Hoàng hậu. Tới lúc đó, Mục Hoàng hậu mới nhận ra việc làm của mình là sai lầm nhưng đã muộn. Hoàng đế Cao Vỹ suốt ngày quấn quýt bên Phùng Thục phi không rời, thậm chí ngay cả khi lâm triều cũng đem nàng ngồi cùng, ôm trong tay để bàn chính sự. Trước mặt quần thần, Cao Vỹ và Phùng Tiểu Liên thản nhiên đùa giỡn, âu yếm nhau nhưng không ai dám phản đối nửa lời. Vào thời điểm đó, quân đội của Bắc Tề luôn mạnh hơn Bắc Chu, chỉ đáng tiếc đến khi Cao Vỹ nắm quyền, mọi thứ bắt đầu suy tàn, điển hình là việc Hậu chúa Cao Vỹ quá nghe lời mỹ nhân, quên cả chuyện chính sự. Năm đó, hơn 300 vạn quân của Bắc Tề đã tấn công Tấn Dương, vốn có thể chiếm đóng chỉ trong một lần đổ bộ. Ấy vậy mà vì muốn lấy lòng, ra oai và làm cho Phùng Tiểu Liên vui, Cao Vỹ đã ra lệnh dừng cuộc tấn công. Hành động quả thực vô lý này khiến quân đội Bắc Tề ngày càng sa sút và chán nản. Cao Vỹ quả thực rất yêu thương và sủng ái Phùng Tiểu Liên, tuy nhiên có lẽ Thục phi đã quá cao ngạo, cho rằng nhan sắc của mình có thể chiến thắng mọi thứ, điều khiển được hoàng đế, còn sự thật thì trái ngược. Trong xã hội phong kiến vốn trọng nam khinh nữ, Phùng Tiểu Liên cũng chỉ là một quân cờ và thú vui của hoàng đế mà thôi. Nhận thấy nét đẹp tựa tiên nữ, đặc biệt là thân hình nóng bỏng và làn da thơm mịn của Phùng Tiểu Liên là duy nhất, trên đời không thể có người thứ hai, nếu cứ giữ cho riêng mình thì quả thực uổng phí. Vì vậy, Cao Vỹ đã quyết định phải cho cả thiên hạ cùng chiêm ngưỡng nhan sắc của Phùng Tiểu Liên. Ngày hôm sau, ông ra lệnh cho Phùng Thục phi cùng mình thiết triều nhưng không phải để bàn chuyện chính sự. Cao Vỹ bắt Phùng Tiểu Liên phải trút bỏ xiêm y, để lộ thân hình trước mặt bá quan văn võ. Dù vô cùng nhục nhã và tủi hổ nhưng nếu cãi lệnh vua sẽ bị chém đầu, Phùng Tiểu Liên chỉ biết nuốt nước mắt vào trong mà nghe theo. Thấy bên dưới ai cũng tỏ ra đắc ý, Cao Vỹ lại càng sung sướng. Dù bị bức ép như vậy, có phần đáng thương nhưng nhiều người cho rằng đây cũng là cái kết xứng đáng mà Phùng Tiểu Liên phải nhận sau những gì nàng đã gây ra. Một thời gian sau, Bắc Tề bắt đầu suy vong do bản tính ăn chơi của Cao Vỹ. Năm 577, Bắc Chu Vũ Đế đem quân chiếm thành. Vì quá lo sợ, Cao Vỹ nhanh chóng nhường ngôi cho con trai Cao Hằng khi ấy mới 7 tuổi, rồi bỏ trốn cùng Phùng Tiểu Liên, cuối cùng vẫn bị bắt lại và trở thành tù nhân của Bắc Chu. Cuối năm đó, Cao Vỹ cùng nhiều thành viên hoàng tộc khác bị ép tự tử, Phùng Tiểu Liên bị coi là chiến lợi phẩm nên được ban cho em trai của Bắc Chu Vũ Đế là Đại vương Vũ Văn Đạt, sau lại tiếp tục đến tay nhiều người khác như Dương Kiên, Lý Tuân. Tuy nhiên cũng do quá xinh đẹp và biết cách lấy lòng nam nhân, Phùng Tiểu Liên đã khiến nhiều phu nhân và phi tần của các vị vương tôn công tử bị thất sủng, thậm chí bị giết chết chỉ vì chồng của họ quá u mê Phùng Tiểu Liên. Cuối cùng, khi không thể chịu đựng nỗi ô nhục này nữa, Phùng Tiểu Liên đã chọn cách tự vẫn.
