keyword: Thời trang phản kháng xã hội ở Nhật Bản
url: https://xkld.thanhgiang.com.vn/gyaru-thoi-trang-phong-cach-duong-pho-cua-gioi-tre-nhat-ban/
content:
Được xem là tiếng nói phản kháng của giới trẻ Nhật đối với những luật lệ xã hội hà khắc và cuộc sống đô thị tẻ nhạt, Gyaru là trào lưu nổi tiếng tại đất nước “Phù Tang”. Vậy Gyaru là gì?. Gyaru Nhật Bản có nguồn gốc từ đâu?1.1 Gyaru được hiểu là gì?1.2 Gyaru Nhật Bản có nguồn gốc từ đâu?. Gyaru là phiên âm của “gal” trong tiếng Nhật. Đây là một kiểu thời trang đường phố Nhật Bản, lấy cảm hứng từ phong cách ăn mặc châu Âu với vẻ đẹp được tạo nên nhờ sự kết hợp các dụng cụ làm đẹp như mi giả, tóc giả hay kính giãn tròng…. Ngày nay, Gyaru trở thành phong cách được yêu thích và phổ biến trong giới trẻ Nhật Bản. Nếu có dịp đến với Nhật Bản, bạn sẽ gặp rất nhiều cô gái trẻ với những mái tóc cầu kì, khuôn mặt được make up cẩn thận và những bộ cánh hợp mốt. Gyaru được hình thành trong khoảng cuối những năm 70, đầu những năm 80, khi nhãn hiệu đồ đồ jean mang tên Gal ra đời với slogan I can’t live without men. Những cô gái Yamanba thường nhuộm da màu tối và trang điểm bằng màu trắng với mái tóc vàng rực hoặc màu bạc. Đến thập niên 90, phong cách này được kết hợp đi giày đế dày cộp, áo ống và các loại màu neon. Phong cách Hawaii với vòng hoa và tràng hạt tạo nên sự quái dị. Theo sau Yamanba, một số nhánh khác của Gyaru như Hime-gyaru, Ko-gyaru và Onee-gyaru đều rất được ưa chuộng ngày nay. Vào thời điểm những năm 90, sự ra đời của J-pop đã tác động đến lĩnh vực thời trang, ban nhạc Namie Amuro & Super Monkeys ra đời đánh dấu sự bùng phát và phát triển mạnh mẽ của Gyaru. Đặc điểm của Gyaru là những cô gái sành điệu và nổi loạn, xuất hiện trên các khu phố với làn da rám nắng, trang phục mang hơi hướng sexy và mái tóc xoăn lọn. Cách kết hợp quen thuộc của các Gyaru là váy ngắn hay quần short, kết hợp với boot cao cổ để khoe chân thon, đồng thời tạo vẻ ngoài quyến rũ và phóng khoáng. Bên cạnh mái tóc nâu xoăn, những nàng Gyaru còn chuộng lối trang điểm đậm với kính áp tròng, lông mi giả dày, mắt khói và môi màu nude. Họ cũng chăm chút cho cả móng tay, phụ kiện nhằm tạo nên sự nổi bật và phá cách. Phong cách Gyaru bao gồm nhiều dòng nhỏ, trong đó nổi bật nhất là Hime Gyaru và Ganguro. Hime Gyaru là những cô nàng Gyaru có phong cách ăn mặc và trang điểm cực kỳ công phu, sang trọng và diêm dúa. Đặc điểm nhận dạng của các nàng Hime là mái tóc phồng, trang phục điệu đã, nhiều chi tiết kết hợp với phụ kiện đính đấ, hạt trai và vòng. Những Ganguro được nhận biết bằng làn da nâu sậm, tóc nhuộm sáng, mắt và môi được trang điểm màu trắng hoặc bạc. Đây là dòng Gyaru nổi tiếng nhất ở Nhật vào những năm 2000. Gyaru không chỉ là phong cách thời trang mà còn thể hiện phong cách sống. Nó đi ngược lại với những chuẩn mực về cái đẹp của phụ nữ Châu Á truyền thống. Chính vì thế, Gyaru được xem là tiếng nói phản kháng của giới trẻ Nhật đối với những luật lệ xã hội hà khắc và cuộc sống đô thị tẻ nhạt. Cũng có rất nhiều ca sĩ cũng đi theo trào lưu Gyaru, trong đó phải kể đến Namie Amuro và Ayumi Hamasaki, cả hai diva này đều được coi là những người đã mang giá trị đích thực đến cho trào lưu Gyaru. Bên cạnh Gyaru thì “xứ Phù Tang” còn nổi tiếng với rất nhiều phong cách ấn tượng và độc đáo khác. Trong tiếng Nhật, Mori có nghĩa là “rừng cây”. Phong cách Mori girl, vì thế, chỉ những cô gái ưu thích cuộc sống giản dị và yêu thích thiên nhiên. Phong cách này lấy cảm hứng từ những rừng cây xanh. Từ đây, Mori girl bắt đầu trở thành phong cách được nhiều cô gái theo đuổi bởi sự đáng yêu và phong cách sống lành mạnh, hài hòa và gần gũi với thiên nhiên. Màu sắc chủ đạo của phong cách này là xanh lá, nâu đất, vàng đất, xanh da trời hay be sáng. Lolita cũng là một trong những phong cách thời trang đường phố nổi tiếng của Nhật Bản. Phong cách này lấy cảm hứng từ những chiếc váy cầu kỳ của nữ hoàng Victoria thế kỷ 17. Kết hợp với những hoa văn trang trí tinh xảo theo phong cách Rococo của Pháp thế kỉ 18. Phong cách Lolita mang đậm phong cách thanh lịch và trang nhã của giới quý tộc xưa, vì thế, nó bao gồm rất nhiều những quy tắc chặt chẽ. Lolita hướng đến nét đẹp trong sáng, dễ thương. Những món đồ không thể thiếu của các Lolita- chan là váy xòe dáng chuông, quần phông, tất in họa tiết, kết hợp với những phụ kiện và tóc điệu đà, đem đến phong thái trang nhã đáng yêu cũng góp phần làm nên vẻ ngoài thu hút của các Lolita-chan. Trong tiếng Nhật, Otome kei có nghĩa là quý cô. Do đó, phong cách này ưa sử dụng màu sắc tươi sáng với những cách phối màu mới lạ và lãng mạn. Otome kei chú trọng vào chi tiết như màu sắc rực rỡ, nơ và họa tiết thêu cũng như cách phối màu độc đáo. Áo thường theo style suông rộng phần dưới, trang điểm theo xu hướng tự nhiên và mềm mại, tạo điểm nhấn ở mắt. Thời trang Otome kei hướng đến sự lãng mạn và nữ tính, mục đích là tạo nên hình ảnh một quý cô tinh tế và cổ điển, mang đậm phong cách những năm năm mươi, sáu mươi. Fairy kei được hiểu là thời trang “cổ tích”, mang những đặc điểm là sự nhẹ nhàng, vui nhộn và dễ thương. Phong cách thời trang đường phố này chuộng sử dụng màu sắc và họa tiết của những năm 80,90 với những tone màu riêng biệt cho các dòng thời trang khác nhau. Fairy kei tạo điểm nhấn với những tone màu riêng biệt so với các dòng thời trang khác, thường là sự kết hợp của các màu pastel, đặc biệt là màu hồng với nhiều tông khác nhau. Váy pepticoat (loại váy lót nhiều lớp, phồng, sử dụng ở châu Âu vào thế kỷ 18-19) là chọn lựa phổ biến và gần như không thể thiếu của các cô gái Fairy. Kết hợp với đó là hàng loạt các phụ kiện dễ thương màu sắc tươi sáng đi kèm với mái tóc nhuộm cực kỳ nổi bật. Đối với những bạn sang Nhật theo dạng du học sinh hay đi xuất khẩu lao động Nhật Bản cũng đừng quá ngạc nhiên khi thấy những bạn trẻ Nhật với phong cách độc và lạ xuất hiện trên đường phố hay những nơi công cộng nhé. Cũng đừng quên checkin vài kiểu ảnh lưu lại làm kỷ niệm bạn nhé!. Nếu không tiện nói chuyện qua điện thoại hoặc nhắn tin ngay lúc này, bạn có thể YÊU CẦU GỌI LẠI bằng việc nhập số điện thoại vào form bên dưới để được cán bộ tư vấn của công ty liên lạc hỗ trợ.
