keyword: Thời trang phản kháng xã hội ở Nhật Bản
url: https://xkld-nhatban.net/gyaru-la-gi/
content:
Phong cách thời trang này có gì đặc biệt mà lại hấp dẫn những cô gái Nhật đến vậy? Cùng Xkld-nhatban.net khám phá qua những thông tin thú vị dưới đây. Gyaru là phiên âm của “gal” (cô gái) trong tiếng Nhật. Đây là một phong cách thời trang của đường phố Nhật Bản mang hơi hướng và cảm hứng đến từ phong cách ăn mặc của phương Tây. Tổng thể vẻ đẹp này được tạo thành từ rất nhiều những dụng cụ làm đẹp nhân tạo khác nhau như: tóc giả, mi giả hay kính giãn tròng,… Ngày nay, Gyaru trở thành phong cách được yêu thích và phổ biến trong giới trẻ Nhật Bản. Bạn có thể dễ dàng bắt gặp một Gyaru khi đang đi dạo tại bất cứ đâu trên đường phố Nhật Bản. Những cô gái trẻ với những mái tóc cầu kì, khuôn mặt được make up cẩn thận và những bộ cánh hợp mốt. Phong cách thời trang Gyaru được cho rằng đã hình thành trong khoảng cuối những năm 70, đầu những năm 80, khi nhãn hiệu đồ đồ jean mang tên Gal ra đời với slogan “I can’t live without men”. Những cô gái Yamanba thường nhuộm da màu tối và trang điểm bằng màu trắng với mái tóc vàng rực hoặc màu bạc. Đến thập niên 90, phong cách này được kết hợp đi giày đế dày cộp, áo ống và các loại màu neon. Phong cách Hawaii với vòng hoa và tràng hạt tạo nên sự quái dị. Theo sau Yamanba, một số nhánh khác của Gyaru như Hime-gyaru, Ko-gyaru và Onee-gyaru đều rất được ưa chuộng ngày nay. Vào thời điểm những năm 90, sự ra đời của J-pop đã tác động đến lĩnh vực thời trang, ban nhạc Namie Amuro & Super Monkeys ra đời đánh dấu sự bùng phát và phát triển mạnh mẽ của Gyaru. Đặc điểm của Gyaru là những cô gái sành điệu và nổi loạn, xuất hiện trên các khu phố với làn da rám nắng, trang phục mang hơi hướng sexy và mái tóc nâu xoăn lọn. Bên cạnh đó, những nàng Gyaru còn chuộng lối trang điểm đậm với kính áp tròng, lông mi giả dày, mắt khói và môi màu nude. Họ cũng chăm chút cho cả móng tay, phụ kiện nhằm tạo nên sự nổi bật và phá cách. Cách kết hợp quen thuộc của các Gyaru là váy ngắn hay quần short, kết hợp với boot cao cổ để khoe chân thon, đồng thời tạo vẻ ngoài quyến rũ và phóng khoáng. Thực chất, Gyaru bao gồm nhiều dòng nhỏ khác nhau. Trong đó nổi tiếng nhất là Hime Gyaru (kiểu công chúa) và Ganguro. Đặc điểm nhận dạng của các Hime là mái tóc bới phồng, trang phục điệu đà. Và đi kèm với các phụ kiện đính nhiều đá, hạt trai,…. Ganguro được nhận biết với làn da nâu sậm, mái tóc nhuộm sáng, mắt và môi được trang điểm màu trắng hoặc bạc. Ganguro là dòng gyaru nổi tiếng nhất ở Nhật vào những năm 2000. Không chỉ là phong cách thời trang. Ganguro còn là một phong cách sống, nó đi ngược lại với những chuẩn mực về cái đẹp của phụ nữ Châu Á truyền thống. Nó cùng là tiếng nói phản kháng của giới trẻ Nhật đối với những luật lệ xã hội hà khắc và cuộc sống đô thị tẻ nhạt. Ngoài Gyaru, tại “xứ anh đào” còn được xem là “cái nôi” của những phong cách khác lạ xong cũng không kém phần dễ thương. Gyaru được coi là phong cách thời trang không phù hợp và chống lại các tiêu chuẩn xã hội Nhật Bản và tiêu chuẩn vẻ đẹp của người châu Á là da trắng và tóc đen. Song đối với phụ nữ, thời trang này khiến họ trở nên hào nhoáng và tự do hơn. Các nhà nghiên cứu trong lĩnh vực nghiên cứu Nhật Bản tin rằng Gyaru là một hình thức trả thù chống lại xã hội Nhật Bản truyền thống do phẫn uất trước sự bỏ rơi, cô lập và ràng buộc của xã hội Nhật Bản. Đây là nỗ lực của họ về tính cá nhân, thể hiện bản thân và tự do, trong việc công khai bất chấp các tiêu chuẩn và quy định của trường học, xã hội. Có thể nói, Gyaru vẫn đang là phong cách khiến cho giới trẻ ưa chuộng tại Nhật Bản. Ngày nay, các cô luôn trang trí xúng xính với những một mái tóc cầu kì, cùng khuôn mặt được make up cẩn thận. Cùng với đó là những bộ cánh hợp mốt hết sức ấn tượng. Không chỉ vậy, có nhiều những người nổi tiếng cũng phát cuồng về phong cách này. Trong đó có nữ ca sĩ 18 tuổi – Namie một thần tượng của giới trẻ Nhật Bản. Khi cô đã phát hành single solo đầu tay của mình với hình ảnh Gyaru. Trong Album cô có làn da rám nắng với mái tóc nâu cùng váy ngắn và bốt cao… Và từ đó, đã có hẳn một nhánh của Gyaru với tên Amura. Nó thể hiện về phong cách Gyaru ảnh hưởng bởi Namie Amuro. Bên cạnh Namie Amuro còn có nhiều những người nổi tiếng cũng ưa chuộng phong cách này, trong đó có Ayumi Hamasaki. Có thể nói chúng những người như Namie Amuro, Ayumi Hamasaki đã mang giá trị đích thực đến cho trào lưu Gyaru. Được sáng tác bởi Marii Taiyou, Gal Gohan là tựa manga tình cảm siêu đáng yêu mà bạn nên đọc qua ít nhất một lần. Giống với tên gọi, Gal Gohan lấy nội dung về một cô nàng Gal và những bữa cơm cô nấu cùng crush – thầy giáo của cô. Liệu cô nàng sẽ làm gì để cưa đổ người mình thích? Xem đi rồi biết nhé. Nhìn vào hình ảnh và mô tả ở trên, hẳn nhiều người sẽ nghĩ Gal Gohan là một manga 18+ trá hình. Tuy nhiên, tác phẩm này lại có cách kể chuyện rất trong sáng, ngọt ngào với những màn thể hiện tình cảm không thể không rụng tim. Tại Nhật Bản, Gal Gohan được đánh giá rất cao và một lượng fan rất hùng hậu. Sau một tựa truyện tình cảm ngọt ngào sặc mùi cẩu lương, hãy cùng đến với manga hài hước đậm chất ecchi 18+ – Yancha Gal No Anjou-san của Katou Yuuichi. Với nội dung đơn giản kể về nàng Gal Anjou năng động và chàng mọt sách Seto nhút nhát, Yancha Gal No Anjou-san lôi cuốn khán giả bởi những trò đùa vừa tinh nghịch lại còn rất “phóng khoáng” của hai nhân vật chính. Trời đông lạnh lẽo mà đọc manga này thì chỉ có ấm hết cả người lên thôi!. Có thể nói cô nàng Anjou chính là điểm sáng mạnh mẽ nhất khiến bất kì ai đã đến với Yancha Gal No Anjou-san đều không thể chạy đi đâu được nữa. Nếu bạn đang quá cô đơn và cần một waifu để “thẩm du tinh thần” thì đây là lựa chọn vô cùng tuyệt vời. Cái tên tiếp theo của danh sách này sẽ là một manga khá mới đến từ tác giả Kai Ikada. Hokkaido Gals Are Super Adorable là câu chuyện về Tsubasa, một học sinh cao trung vừa mới chuyển về vùng Hokkaido. Tại đây, cậu gặp mặt nàng Gal vô cùng đáng yêu có nước da trắng như tuyết mang tên Minami Fuyuki. Chỉ với vài câu trao đổi, Tsubasa đã ngay lập tức “crush” Fuyuki. Từ đây, trái tim lạnh giá của cậu đã được sưởi ấm và một chuyện tình siêu “bỏng mắt” bắt đầu. Là manga cân bằng hoàn hảo giữa “cẩu lương” và ecchi, Hokkaido Gals Are Super Adorable không những khiến khán giả tim đập chân run mà còn làm ta lâng lâng khó tả. Dù không quá mức khiêu khích nhưng bạn nên xem Hokkaido Gals Are Super Adorable khi ở một mình thì an toàn hơn. Sáng tác bởi Yuuji Nakamura, Rokudou No Onna-tachi đưa ta theo chân nhân vật chính Rokudou, người mang một năng lực đặc biệt mà ai cũng thèm khát. Cậu có thể khiến bất kì cô gái nào yêu cậu với điều kiện họ phải là gái hư hoặc Gal. Như mô típ của bao bộ manga/anime harem khác, Rokudou bắt đầu hành trình xây dựng dàn hậu cung cho riêng mình. Mặc dù có ý tưởng nghe khá 18+ nhưng Rokudou No Onna-tachi hoàn toàn không như bạn nghĩ đâu. Truyện rất đề cao yếu tố tình cảm đồng thời nêu lên những vấn đề tiêu cực tồn tại nơi học đường. Tuy hình ảnh của Rokudou No Onna-tachi có hơi thô cứng hơn những manga còn lại nhưng hãy thử đọc qua đi, bạn sẽ không lãng phí thời gian đâu. Kết thúc danh sách này sẽ là một cái tên rất quen thuộc – Hajimete No Gal. Manga là tác phẩm của Meguru Ueno và được xuất bản từ năm 2015 đến nay trên Monthly Shonen Ace. Truyện kể về cuộc sống của cậu học sinh Junichi sau khi tỏ tình người trong mộng của mình, cô nàng Gal Yame Yukana. Cứ ngỡ sẽ bị từ chối, Yame đột nhiên chấp nhận trở thành bạn gái của Junichi. Kể từ đó, họ sống hạnh phúc bên nhau mãi mãi….hoặc không. Xem manga đi rồi biết chuyện gì xảy ra!. Nhật Bản là xứ sở của những nét văn hóa vô cùng đặc biệt, Gyaru là một trong số đó. Hy vọng những chia sẻ của Xkld Nhật Bản sẽ giúp bạn không còn bất ngờ khi bắt gặp những cô nàng Gyaru trên đường phố Nhật Bản. Cổng Torri được xem là một biểu tượng linh thiêng trong đời sống tinh thần của người dân Nhật Bản. Xuất khẩu lao động Nhật Bản Uy Tín – Chất Lượng – Thanh Giang có nhiều chi nhánh tại các thanh phố lớn, đeo trên mình sứ mệnh “kiến tạo tương lai, thành công vượt trội” và luôn lấy chữ “TÂM”, chữ “TÍN” làm kim chỉ nang hành động.
