keyword: Thời trang phản kháng xã hội ở Nhật Bản
url: https://www.elle.vn/the-gioi-thoi-trang/phong-cach-thoi-trang-nhat-ban-su-ky-la-noi-tieng-the-gioi
content:
Đất nước chịu sự ảnh hưởng của nhiều nền văn hóa, cùng sự phát triển đô thị nhanh chóng nhưng các giá trị văn hóa vẫn được bảo tồn. Phong cách Mori girl bùng nổ tại Nhật vào năm 2007. Lấy cảm hưng từ thiên nhiên, phong cách mori girl thường thấy đó là những gam màu trầm, nhẹ nhàng gợi lên màu sắc thiên nhiên như be, nâu, đất, rêu,…. Nữ diễn viên Yu Aoi- một trong những người khởi xướng phong cách Mori girl. Nếu như phong cách mori girl mang nghĩa “cô gái trong rừng”, thì phong cách natural kei cũng gợi tới thiên nhiên. Chỉ khác nó mang nghĩa miêu tả các cô gái sống ở ngôi làng ngoài bìa rừng. Trang phục may vừa vặn hơn so với mori girl. Otome được xem là phong cách của các quý cô nữ tính. Với phong cách này, các trang phục có màu sắc trang nhã được tận dụng tối đa. Phụ kiện cũng trở nên đơn giản hơn rất nhiều so với các phong cách khác ở đất nước mặt trời mọc. Cũng bởi Otome kei trong tiếng Nhật dùng để chỉ các quý cô mà phong cách này không chỉ mang đến vẻ thanh lịch, trẻ trung cho người mặc mà còn gợi lên sự đài các, kiêu sa. Váy pepticoat được cho là sự lựa chọn phổ biến và gần như không thể thiếu trong tủ đồ của các cô gái Fairy. Bên cạnh đó, phụ kiện dễ thương cùng màu tóc nổi bật càng khiến phong cách này gợi lên sự thần tiên, thơ mộng. Có bao giờ bạn tưởng tượng đến sự pha trộn giữa phong cách Gothic cùng gam màu pastel? Sự pha trộn tưởng như quái dị này thực chất lại tạo nên sự hoàn hảo kỳ lạ trong thời trang. Những gì bạn cần làm đơn giản chỉ là sự sáng tạo. Tông màu đen hay các họa tiết phổ biến của phong cách Gothic như bộ xương, con dơi,… phá cách đôi chút với mái tóc hay đôi giày pastel ấn tượng là bạn đã tạo ra phong cách Pastel Goth hoàn hảo. Có thể nói, Lolita là một trong những phong cách thời trang đường phố vô cùng phổ biến và thịnh hành tại Nhật Bản. Tuy phong cách Lolita chịu nhiều sự ảnh hưởng của váy áo cầu kì từ thời nữ hoàng Victoria thế kỷ 17, nhưng nhờ sự biến tấu phù hợp với giới trẻ Nhật mà giờ đây nó đã có chỗ đứng vững chắc trong thời trang đường phố Nhật. Làm nên phong cách Lolita đặc trưng đó là chiếc váy cầu kì, quần phồng, váy họa tiết hay phụ kiện điệu đà,… Tất cả tạo nên hình ảnh trong sáng, dễ thương, điệu đà. Không chỉ phổ biển ở Nhật, Lolita còn vượt ra khỏi phạm vi nước Nhật và thu hút sự chú ý của nhiều bạn trẻ. Xuất hiện lần đầu tiên từ những năm 1980, Kogal là một từ dùng để nói đến những cô gái thời thượng và thích chạy theo trào lưu của thời trang. Bên cạnh đó, từ Kogal còn có nghĩa là học sinh trung học. Chính vì vậy phong cách Kogal được định hình dựa trên đồng phục học sinh tại Nhật Bản. Phong cách Decora bắt đầu từ cuối thế kỉ XX đầu XIX và nó đã phát triển vô cùng mạnh mẽ trên khắp nước Nhật và thậm chí ở nước ngoài. Sự độc đáo ở kiểu thời trang này là lượng phụ kiện nhiều vô kể. Tất cả các phụ kiện với gam màu nổi bật nhất như hồng, vàng, neon đều được người mặc khoác lên mình. Không chỉ phụ kiện, trang phục cũng cần có nhiều lớp với màu sắc càng nổi bật càng tốt. Gyaru là một kiểu thời trang đường phố bắt đầu thịnh hành từ những năm 70 của thế kỉ XX. Khác với tất cả phong cách khác, không chỉ tôn vinh sự nữ tính của người phụ nữ, Gyaru còn nâng tầm vẻ đẹp nhân tạo. Gyaru dành cho các cô gái sành điệu và nổi loạn, thường xuất hiện ở các khu phố sầm uất với làn da rám nắng, tóc xoăn lọn, trang phục hơi hướng sexy. Cách kết hợp phổ biến của phong cách này thường là quần shorts/váy ngắn đi kèm boots cao cổ. Phong cách Ganguro là nhánh nhỏ của Gyaru. Vẫn làn da nâu sậm, mái tóc nhuộm sáng nhưng phần mắt và môi lại được trang điểm màu trắng hoặc bạc. Theo các nhà xã hội học, phong cách này chính là sự nổi loạn của giới trẻ Nhật khi họ thể hiện sự không hài lòng với xã hội, với các quy tắc chuẩn mực hà khắc của xã hội Nhật.
