keyword: Lam Trường
url: https://prignitz-in-germany.com/lam-truong-sinh-nam-bao-nhieu/
content:
Nổi tiếng từ những năm cuối thập kỷ 90, ca sĩ Lam Trường trở thành một trong những thần tượng được nhiều người thuộc thế hệ 8X, 9X ngưỡng mộ. Thế nhưng, không phải ai cũng biết Lam Trường sinh năm bao nhiêu. Bây giờ, hãy cùng prignitz-in-germany.com tìm hiểu về tiểu sử Lam Trường nhé. Lam Trường tên thật là Tiêu Lam Trường, sinh năm 1974 trong một gia đình người Việt gốc Hoa. Ngay từ nhỏ anh đã có năng khiếu trong lĩnh vực ca hát. Mặc dù bố ngăn cản, nhưng Lam Trường vẫn quyết định theo đuổi sự nghiệp cầm mic chuyên nghiệp. Cuối cùng, bằng chính sự cố gắng của mình, anh đã nhận được sự đồng ý của bố và gặt hái được nhiều thành công trong sự nghiệp âm nhạc. Lam Trường được coi là ca sĩ thần tượng đời đầu và là gương mặt tiên phong cũng như có sức ảnh hưởng lớn trong việc khơi dậy dòng nhạc trẻ tại Việt Nam từ những năm cuối thập kỷ 90. Ngoài thông tin Lam Trường sinh năm bao nhiêu, thì con đường nghệ thuật của Anh Hai cũng được nhiều khán giả Việt quan tâm. Lam Trường vốn có đam mê ca hát từ nhỏ, nên năm 21 tuổi, anh tham gia cuộc thi hát của cộng đồng người Hoa tại Tp.HCM và giành được giải nhì. Sau cuộc thi anh tham gia nhiều hoạt động nghệ thuật, năm 1998, cái tên Lam Trường thực sự bật lên như một hiện tượng với ca khúc Tình Thôi Xót Xa. Sau sự thành công của ca khúc đầu tay, Lam Trường tiếp tục tấn công thị trường âm nhạc và cho ra mắt hàng loạt ca khúc hit đình đám như Mưa Phi Trường, Gót Hồng, Cho Bạn Cho Tôi… Cũng từ đây, cái tên Lam Trường trở nên nổi bật nhất Vpop lúc bấy giờ. Anh liên tục có mặt trong các bảng xếp hạng của Làn Sóng Xanh và đạt được những giải thưởng lớn. Trong suốt sự nghiệp ca hát của mình, Lam Trường tổ chức thành công 3 liveshow là Trái Tim Muốn Nói, Cho Bạn Cho Tôi và Chuyện Hôm Qua. Anh cũng là đại diện của Việt Nam tham dự Đại hội Âm nhạc Châu Á năm 2007 tại Hàn Quốc. Không chỉ dừng lại với vai trò là ca sĩ, Lam Trường còn thử sức mình với lĩnh vực phim ảnh khi tham gia bộ phim Ngôi nhà Hạnh phúc năm 2009, Nữ Tướng Cướp và Bếp Hát. Trong những năm gần đây, tuy không trở lại đường đua Vpop với sản phẩm âm nhạc nào. Nhưng anh vẫn gây được chú ý khi trở thành HLV của chương trình The Voice Kids năm 2014, năm 2018. Gần đây, phải kể đến dự án Lam Trường 9pm Live được phát trên kênh Youtube của nam ca sĩ. Đây được xem như là sự trở lại thành công của Lam Trường trên con đường âm nhạc. Nam ca sĩ Lam Trường là người sống khá tín tiếng, anh chưa từng vướng phải bất kỳ scandal nào. Anh có lượng khán giả, người hâm mộ trung thành đông đảo và được lòng bạn bè, đồng nghiệp. Năm 2004, anh kết hôn với cô gái Việt Kiều tên là Ngô Việt Ý An. Cuộc hôn nhân này kéo dài đến năm 2011 thì cả hai chính thức ly hôn, cậu con trai ở với mẹ. Trải qua cuộc hôn nhân đầu tiên tan vỡ, nên chuyện đời tư, tình cảm của Anh Hai cũng được nhiều người quan tâm hơn. Lúc đó, xuất hiện không ít tin đồn cho rằng Lam Trường lấy con ra để đánh bóng tên tuổi, hay như Ý An lên tiếng tố anh thiếu trách nhiệm, ít khi gặp con. Mặc dù vướng phải những tin đồn về sự vô trách nhiệm con trai nhưng anh vẫn hạnh phúc bên người bạn gái mới là Yến Phương. Theo đó, Giọng ca Cho Bạn Cho Tôi từng khiến khán giả phải bất ngờ khi kết hôn với fan cứng kém anh 17 tuổi tên là Yến Phương. Vợ hai ca sĩ Lam Trường từng chia sẻ, cô là fan cứng của chồng và luôn giữ những tấm hình chụp chung với với thần tượng khi còn bé. Dù khoảng cách tuổi tác có chênh lệch nhưng nhờ tình cảm chân thành mà cả hai đã vượt qua được giai đoạn khó khăn. Năm 2014, sau khi kết hôn, Yên Phương vẫn ở lại Mỹ, còn Lam Trường thì đi về giữa Mỹ và Việt Nam để chăm sóc cho gia đỉnh nhỏ. Năm 2017, cặp đôi đón cô con gái chào đời. Cuộc sống hôn nhân của Lam Trường với vợ thứ 2 khiến nhiều khán giả phải ngưỡng mộ bởi tình yêu lãng mạn, màu hồng. Ngoài công việc chính là ca hát, Lam Trường còn kinh doanh chuỗi nhà hàng tại quận 3, Tp.HCM, cũng như là ông chủ của cửa hàng ăn nhanh trong cụm rạp chiếu phim với doanh thu không hề nhỏ. Vậy nên, không lấy gì làm lạ khi Lam Trường là một trong nhiều sao Việt sở hữu khối tài sản kếch xù. Anh từng bật mí việc sở hữu ngôi biệt thự 3 tầng hiện đại. Trước khi kết hôn năm 2014, Lam Trường còn mua thêm căn chung cư rộng rãi tại quận 6, Tp.HCM. Dù giàu có, nhưng Anh Hai lại không đam mê hàng hiệu như nhiều nghệ sĩ nam khác. Mỗi khi xuất hiện trước công chúng, anh thường chọn bộ vest lịch lãm và không sử dụng phụ kiện cầu kì. Sở thích tốn kém nhất của nam ca sĩ là mê siêu xe. Lam Trường sở hữu rất nhiều xế hộp đắt tiền nhưng ít khi khoe khoang với công chúng. Chỉ khi thực hiện 1 dự án âm nhạc năm 2018, Lam Trường mới thừa nhận việc tạm giác mua xe để lấy tiền hoàn thành công việc. Hiện tại Lam Trường đang hạnh phúc với cuộc hôn nhân thứ 2 của mình. Hi vọng với thông tin Lam Trường sinh năm bao nhiêu trên đây, khán giả đã có phần nào hiểu thêm về tiểu sử cũng như con đường nghệ thuật của Anh Hai. Để có thêm nhiều thông tin mới về nghệ sĩ Việt, đừng quên cập nhật chuyên mục Tin tức của chúng tôi.
