keyword: Lam Trường
url: https://globalizethis.org/lam-truong-bao-nhieu-tuoi/
content:
Từ những ngày đầu bước chân vào showbiz cho tới lúc trở thành người đàn ông ngoài 40 tuổi, Lam Trường vẫn luôn là hình mẫu lý tưởng của nhiều cô gái Việt. Ngoại hình điển trai, phong cách đĩnh đạc là những yếu tố thu hút fan nữ nhiều thế hệ của chàng ca sĩ gốc Hoa. Chính sự đào hoa, quyến rũ đó đã khiến cho chuyện hôn nhân, tình yêu của Lam Trường luôn trở thành đề tài hot, đáng quan tâm với khán giả hâm mộ. Nên duyên với vợ kém nhiều tuổi, Lam Trường trở thành người đàn ông của gia đình, luôn yêu thương và chăm sóc 2 mẹ con Yến Phương. Mới đây, nhân kỷ niệm 7 năm ngày cưới, vợ anh mới tỉ tê chuyện trong nhà, tiết lộ từng buồn vì chồng ko chuẩn bị gì vào ngày nổi bật này:. “Sau tất cả, với một người đã xoa dịu và làm trái tim mẹ ấm áp trở lại. Dù đoạn đường trước kia với chông gai, và buồn thế nào thì sự hiện diện của con đã làm mẹ thấy mạnh mẽ và xứng đáng hơn bất cứ thứ gì khác trên đời. bố mẹ cám ơn Bì đã nắm tay bố mẹ đi tiếp, chúng ta còn một đoạn đường rất dài phía trước. Cùng nhau tìm mọi cách nào!. Năm nay khác với những năm trước, đã nhắn tin chồng trướcrồi tự tìm quà cho bản thân, lên kế hoạch đi ăn vì biết tối nay chồng bận đi làm. Khôngcòn như một-2 năm đầu ngồi trông ngóng buồn và chờ bất ngờ nữa. Mình cũng phụ nữ đc một xíu rồi”, cô viết. Năm 2004, đám cưới của “người đàn ông lý tưởng hàng đầu showbiz”và cô gái Việt kiều Ý An đã diễn ra ấm cúng tại Mỹ. Sau đám cưới, Lam Trường trở về VN tiếp tục hoạt động nghệ thuật. Khoảng cách về địa lý làm nảy sinh nhiều mâu thuẫn giữa đôi vợ chồng trẻ. 6 năm chung sống ko thể tìm được tiếng nói chung, Lam Trường và Ý An đã chuẩn xác đường ai nấy đitrong sự ngỡ ngàng của người hâm mộ. Cuộc hôn nhân ko quá dài cho Lam Trường một cậu con trai thông minh, kháu khỉnh và nhiều sự trải nghiệm quý giá. Mối tình tiếp của anh hai Lam Trường là một cô gái trẻ trung sinh năm 1991. Với Yến Phương, với thể nói đây là mối lương duyên kỳ diệu. Lam Trường ko giấu được hạnh phúc lúc tiết lộ câu chuyện tình với nhiều yếu tố ly kỳhấp dẫn của mình cho khán giả. Cách đây sắp 20năm, trong lần đi diễn tại Sài Gòn, Lam Trường đã chụp ảnh cùng một fan nhí. Đó là một bé gái chừng 5 tuổi, sau lúc chương trình ca nhạc kết thúc đã nằng nặc đòi mẹ được giao lưu với chú Trường. Bức ảnh được gìn giữ và mang theo suốt tuổi thơ của cô bé năm đó. Trong lễ cưới lần thứ 2 của cuộc đời mình, Lam Trường xúc động lúc mà hình sân khấu bất ngờ chiếu hình ảnh anh Hai nhiều năm về trước. Lam Trường lúc đó mới 25 tuổi đang bồng trên tay chính bé gái ko ai khác chính là bà xã 9x của mình. Sự gặp gỡ thú vị này đã được Yến Phương giấu kín. Cô chỉ tiết lộ vào đúng ngày trọng đại để tặng cho ông xã sự bất ngờ. Lam Trường bày tỏ niềm hạnh phúc lúc con đường ca hát cho anh nhiều điều tuyệt vời. ngoại trừ sự ủng hộ từ khán giả, anh Hai đã tìm thấy tình yêu và hạnh phúc của cuộc đời mình chính nhờ thích âm nhạc. Được biết, sau lần gặp gỡ định mệnh đó, Yến Phương ko với cơ hội tới xem và cổ vũ Lam Trường biểu diễn thêm lần nào nữa. Cô phải lên đường sang Mỹ du học và thường xuyên theo dõi hoạt động của anh trên mạng. Số phận đã giúp hai người gặp nhau trong một lần Lam Trường sang lưu diễn tại Mỹ. Chữ duyêncó sức mạnh gắn kết những con người ở cách xa nhau nửa vòng trái đất sau sắp 20 năm. Chia sẻ về thế giới hôn nhân của mình, Lam Trường ko nói gì nhiều ngoài hai từ: Hạnh phúc. Yến Phương hiện ở nhà nội trợ, thỉnh thoảng cô bán hàng trực tuyến để đỡ cảm giác bám chồng. Sắp tới, Anh Hai cùng bà xã sẽ bắt tay vào thực hiện kế hoạch sinh con thứ 2. Vượt qua rào cản về tuổi tác, suy nghĩ, Lam Trường đặt niềm vui nhỏ bé của vợ lên trên mọi sự hơn thua trong tranh luận. Anh Hai thấy may mắn vì bà xã nhỏ tuổi nhưng chín chắn, sâu sắc. Chính Yến Phương là người luôn nhắc nhở Lam Trường quan tâm, thăm hỏi con trai riêng. Cô còn nhiều lần tự tay tìm mua những món quà ý nghĩa để anh Hai dành tặng Kiến Văn. Điều này khiến cho người đàn ông từng một lần dang dở rất cảm động. Anh bày tỏ sự biết ơn lúc Yến Phương đã ủng hộ anh làm tròn bổn phận, trách nhiệm là cha của mình. Được biết, trước lúc chuẩn xác yêu nhau Lam Trường và Yến Phương đã với thời gian dài trò chuyện, chia sẻ qua facebook. Chính bà xã 9x là người chủ động nhắn tin bày tỏ tình cảm cùng thần tượng. Anh Hai cũng với ần hát tặng cho Yến Phương và khách du lịch bè bài hát Con đường tình yêu. Hành động lãng mạn, thú vị này đã để lại trong tim cô gái xinh xinh nhiều dư vị. với lần Lam Trường qua Mỹ biểu diễn nhưng Yến Phương ko mua được vé, anh Hai đã tâm lý đón khách du lịch gái vào cánh gà bằng thẻ Ban tổ chức. Tình cảm cứ lớn dần lên sau mỗi lần gặp gỡ ngắn ngủi. Lam Trường thấy may mắn vì được gặp, yêu và cưới Yến Phương, anh trải lòng: “Tôi với cảm tình với Phương nhưng cũng với nhiều trăn trở vì từng đổ vỡ, với con trai riêng và lại là người nổi tiếng. thế giới của Danang Discovery quá khác nhau. Tuy nhiên, Phương ko ngại những điều đó. Cô đó làm cho tôi cảm thấy trái tim mình được sưởi ấm lại sau bao nhiêu giông bão.”
