keyword: Trật tự thế giới mới
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%E1%BA%ADt_t%E1%BB%B1_th%E1%BA%BF_gi%E1%BB%9Bi_m%E1%BB%9Bi
content:
Thuật ngữ "Trật tự thế giới mới" đã được sử dụng để chỉ bất kỳ giai đoạn lịch sử mới nào chứng minh sự thay đổi mạnh mẽ trong tư tưởng chính trị thế giới và cán cân quyền lực. Mặc dù có nhiều cách hiểu khác nhau về thuật ngữ này, nó chủ yếu gắn liền với khái niệm ý thức hệ về quản trị toàn cầu chỉ trong ý nghĩa của những nỗ lực tập thể mới để xác định, hiểu hoặc giải quyết các vấn đề trên toàn thế giới vượt quá khả năng giải quyết của từng quốc gia. Cụm từ "Trật tự thế giới mới" hoặc ngôn ngữ tương tự đã được sử dụng trong giai đoạn kết thúc Chiến tranh thế giới thứ nhất liên quan đến tầm nhìn của Woodrow Wilson vì hòa bình quốc tế; Wilson kêu gọi Liên minh các quốc gia ngăn chặn sự xâm lược và xung đột. Cụm từ này được sử dụng một cách tiết kiệm vào cuối Thế chiến II khi mô tả các kế hoạch cho Liên Hợp Quốc và hệ thống Bretton Woods một phần vì các mối liên hệ tiêu cực của nó với Liên minh các quốc gia thất bại.
