keyword: Doraemon: Nobita thám hiểm vùng đất mới
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Doraemon:_Nobita_th%C3%A1m_hi%E1%BB%83m_v%C3%B9ng_%C4%91%E1%BA%A5t_m%E1%BB%9Bi
content:
Doraemon: Nobita no Daimakyō (ドラえもん のび太の大魔境, Doraemon: Nobita no Daimakyō) hay còn được biết với tên tiếng Việt chính thức là Doraemon: Nobita thám hiểm vùng đất mới là một phim điện ảnh anime thể loại khoa học viễn tưởng và phiêu lưu sản xuất năm 1982 của đạo diễn Nishimaki Hideo, nằm trong loạt manga và anime Doraemon. Đây là phim chủ đề thứ ba của anime Doraemon. Trước khi chính thức công chiếu vào tháng 3 năm 1982, tác giả Fujiko F. Fujio đã cho đăng tiếp toàn bộ nội dung truyện trên tạp chí CoroCoro Comic do nhà xuất bản Shogakukan ấn hành, sau đó được xuất bản dưới dạng tankōbon vào năm 1985. Nội dung truyện phim kể về chuyến thám hiểm của Nobita và những người bạn đến vương quốc loài chó ở khu rừng sương muối châu Phi. Sau khi công chiếu tại Nhật Bản, Toho đã phân phối Doraemon: Nobita no Daimakyō dưới dạng VHS, Betamax và DVD, đồng thời được trình chiếu tại Hồng Kông, Đài Loan và Tây Ban Nha. Tại Việt Nam, Doraemon: Nobita no Daimakyō được giới thiệu trước tiên qua phiên bản manga bởi Nhà xuất bản Kim Đồng dưới tựa Pho tượng thần khổng lồ.
