keyword: Họ vĩ cầm
url: https://nghialagi.vn/dan-cello-la-gi-pN1UmGson9a
content:
Đàn Cello (đọc như: Xen-lô) hay còn gọi là Violoncelle (Vi-ô-lông-xen) là một loại đàn dây thuộc họ vĩ cầm, đứng ở hàng Trung hồ cầm. Tên Cello có nguồn gốc từ sự kết thúc của từ Violoncello của Ý có nghĩa là “violon nhỏ”. Đây là một trong những nhạc cụ không thể thiếu của bất cứ dàn nhạc giao hưởng. Hình dáng bên ngoài đàn Cello giống với một cây Vĩ cầm (violin) phóng lớn. Nhưng thay vì được đặt trên vai thì đàn được đặt tựa xuống đất để chơi. Đàn Cello có cấu tạo gồm: Thân đàn và cần đàn thường được làm bằng gỗ; chân đàn dùng để tựa xuống đất. Đi kèm theo còn có cây vĩ với các bộ phận bao gồm đầu vĩ, thân vĩ, con trượt và ốc xoắn điều chỉnh dây vĩ. Giống với Vĩ cầm (đàn violin), đàn Cello cũng được chơi bằng cách dùng một cây vĩ có căng lông đuôi ngựa kéo ngang những dây đàn, làm cho dây đàn rung lên thành âm điệu. Nói cách khác, Cello tạo ra âm thanh dựa vào sự cộng hưởng của thùng đàn và việc kéo cây vĩ với dây đàn. Cello là một phần của dàn nhạc giao hưởng tiêu chuẩn, thường bao gồm 8 đến 12 người chơi Cello. Nhạc công chơi Cello bằng cách ngồi trên ghế, kẹp hồ cầm giữa 2 chân, tay kéo vĩ để tạo ra những âm thanh trong bản nhạc. Âm nhạc cho Cello thường được viết trong khóa của âm trầm, nhưng cả hai âm Tenor và Treble lại được sử dụng cho các phần cao hơn. Trong một dàn nhạc giao hưởng, cello sẽ đảm nhận chơi phần bass của bản nhạc, phần nhạc có âm vực thấp nhất tác phẩm. Có thể nói, Cello là một nhạc cụ có âm vực thấp nhất trong các cây đàn họ nhà vĩ cầm. Loại nhạc thường được dùng nhất để chơi trên Cello là nhạc Jazz, hiện nay cũng có nhiều ban nhạc sử dụng Cello cho những dòng nhạc mới hơn như Pop và Rock.
