keyword: Đại học Aalto
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_Aalto
content:
Đại học Aalto (tiếng Phần Lan: Aalto-yliopisto, tiếng Thụy Điển: Aalto-universitetet) nằm tại trung tâm khu vực đô thị Helsinki, Phần Lan. Được thành lập vào năm 2010 từ sự hợp nhất của 3 trường đại học lớn: Đại Học Công nghệ Helsinki (thành lập năm 1849), Đại Học Kinh Tế Helsinki (thành lập năm 1904), và Đại Học Mỹ thuật và Thiết Kế Helsinki (thành lập năm 1871). Hiện nay, xu hướng liên kết chặt chẽ giữa các ngành khoa học, kinh tế và mỹ thuật nhằm thúc đẩy giáo dục và nghiên cứu đa ngành. Do đó trong năm 2010, chính phủ Phần Lan đã quyết định thành lập đại học Aalto với mục tiêu thúc đẩy sự sáng tạo, tự do học thuật. Hiện nay trường đại bao gồm 6 trường thành phần, với khoảng 20.000 học sinh và 4,500 nhân viên, là đại học có quy mô lớn thứ 2 Phần Lan. Trụ sở chính của trường tọa lạc tại Otaniemi, Espoo, bao gồm các trường Kỹ thuật và chương trình cử nhân kinh tế. Những chương trình khác thuộc trường Kinh Tế được giảng dạy tại Töölö, Helsinki. Trường Mỹ thuật và Đồ Họa nằm tại Arabianranta (sẽ chuyển về Otaniemi vào năm 2017).
