keyword: Cờ úp
url: https://kubet.org/co-up-la-gi
content:
Cờ úp là một trong những thể loại cờ khá thú vị nhưng lại không được nhiều người biết đến. Và cũng không có quá nhiều thông tin về trò chơi này nên việc tìm hiểu về nó cũng không phải là một điều dễ dàng. Và dưới đây là một số thông tin mà chúng tôi tổng hợp được về trò chơi cờ úp và muốn chia sẻ đến các bạn. Qua bài viết này, KUBET sẽ giúp các bạn hiểu được cờ úp là gì và cách chơi loại cờ thú vị này như thế nào. Cờ úp là một trò chơi đánh cờ được phát triển từ Trung Hoa và ngày càng phổ biến hơn. Đây được coi là một biến thể hoàn hảo nhất của cờ tướng với cách chơi thú vị. Qua cách xếp bài của trò chơi, bạn sẽ hiểu vì sao nó có cái tên là cờ úp. Cụ thể như sau, khi bạn bắt đầu bước vào cuộc chơi, các quân cờ sẽ được úp ngược lại và duy chỉ có quân tướng là ngửa lên. Về thứ tự của các quân cờ này cũng được xếp giống như khi các bạn chơi cờ tướng. Với cách xếp như trên, bạn có thể chơi cờ úp ngay trên bàn cờ vua. Bàn cờ được tạo thành một hình vuông bởi 8 hàng ngang và 8 hàng dọc. Giữa hai bên được phân cách bởi một dòng sông, và mỗi bên cũng sẽ có một tướng. Vị trí của tướng là nằm trong cung, diện tích của cung được hình thành bởi 4 ô nhỏ liền kề nhau có đường gạch chéo ở giữa để phân biệt với các vị trí khác. Tương tự bàn cờ, bạn hoàn toàn có thể sử dụng quân cờ tướng để tham gia chơi cờ úp. Các quân cờ này sẽ có hình tròn được có chứ hán ở trên nhằm mục đích biết được giá trị quân cờ. Mỗi bên sẽ có số lượng cờ bằng nhau là 16 quân và phân chia 2 màu rõ ràng, thường thấy nhất chính là màu đen và màu đó. Các quân cờ đó bao gồm. Quân tướng là quân duy nhất được mở, nó sẽ được nằm ở vị trí cố định là ở cung (4 ô vuông nhỏ gạch chéo). Các quân còn lại được xếp ngẫu nhiên sang 2 bên. Thứ tự cụ thể như sau:. Hàng cuối cùng gồm 8 quân cờ. Lấy tướng làm trong tâm, mỗi bên sẽ có 4 quân cờ bất kỳ. 2 quân cờ bất kỳ đặt ở vị trí của quân pháo trong bàn cờ thương thông thường. 5 quân cờ cuối cùng đặt ở vị trí cách sông 1 ô. Các quân cờ được xếp thành hàng ngang và ngăn cách nhau cũng bằng 1 ô. Tương tự như vậy ta có thể xếp bàn cờ tiêu chuẩn cho cả 2 bên. Đối với các hình thức chơi cờ úp dân gian, thay vì úp các quân cờ xuống người ta thường lấy nút chai để che chúng lại. Cách chơi cờ úp cũng khá giống với cách chơi cờ tướng nhưng có phần khó hơn. Chính vì thế, nếu bạn muốn chơi cờ úp trước tiên cần phải hiểu được cách chơi cơ bản của cờ tướng. Đánh cờ từ lâu đã được coi là một trò chơi kích thích trí tuệ cực tốt, nhưng trong mỗi chiến thắng không thể thiếu một chút yếu tố may mắn trong đó. Mỗi nước đi của bạn đều rất quan trọng, nó có thể ảnh hưởng trực tiếp đến kết quả. Vì thế, trước khi đưa ra quyết định nào bạn cũng cần phải thật cẩn trọng. Mục đích của ván cờ cũng khá là đơn giản, bên nào ăn được tướng của đối phương trước sẽ là bên giành chiến thắng. Tuy cách chơi và mục đích của cờ úp là cũng giống như cờ tướng, nhưng vì đây là 2 trò chơi khác nhau nên cũng sẽ có những điểm khác biệt. Và điểm khác biệt chính là nằm trong cách di chuyển của các quân cờ. Cụ thể như sau:. Quân sĩ có thể thoải mái di chuyển theo đường chéo thay vì bị giới hạn trong khu vực cung. Quân tượng có thể vượt sông sang bên đối phương thay vì bị hạn chế trong sân nhà. Hầu hết các quân cờ đều úp, chỉ có quân tướng là không bị úp. Đây là những điều khác nhau trong cờ úp với cờ tướng có thể giúp bạn dễ dàng phân biệt hai trò chơi này.
