keyword: Cờ úp
url: https://keopro.com/co-up-la-gi-kinh-nghiem-choi-co-up/
content:
Cờ Úp là một dạng biến tướng của cờ tướng, thay vì cờ tướng nguyên bản là để ngửa hết quân cờ lên và đặt đúng vị trí của nó còn cờ úp thì bị lật úp hết, trừ 2 quân tướng ở mỗi bên là giữ đúng vị trí còn các quân cờ; Còn lại đều sẽ được xếp ngẫu nhiên miễn là chưa vượt qua sông của đối thủ. Hiện nay các nhà cái online cũng đã có loại hình cờ úp online hay đi kèm với cờ tướng nhằm giúp người chơi thêm phần thú vị và đây cũng là loại hình mang tính bất ngờ hơn bởi khi chơi cờ tướng thông thường bạn sẽ dễ bị bắt bài bởi các bạn bè quen thuộc do lối chơi đã bị bắt bài. Hiện tại, nhà cái Fun88 Indonesia cũng là nơi đáng lựa chọn để tham gia khi họ có rất nhiều ưu đãi; cũng như đa dạng trò chơi dân gian. Còn việc chơi cờ úp nghĩa là đối phương ít nhất sẽ không biết được cách bày binh bố trận của bạn giai đoạn đầu, khi chơi cờ úp thì bạn đánh quân cờ đó đang ở vị trí mà bạn sắp xếp, thí dụ bạn sắp quân cờ đó ở vị trí của quân Mã thì bạn sẽ đánh theo nước đi của quân Mã, sau khi đánh xong mới lật quân cờ đó lên, thì dụ nó là quân Tốt thì mới bắt đầu đánh theo nước đi của quân Tốt. Bàn cờ úp cũng là bàn cờ tướng, dĩ nhiên luật chơi cờ úp cũng như cờ tướng khi vẫn có 9 đường dọc và 10 đường ngang giao thoa vuông góc với nhau, 2 bên sẽ ngăn cách bởi một khoảng cách sông. Ở mỗi bên sẽ có 4 ô hợp lại từ 3 đường dọc 4, 5, 6 kể kèm theo 2 đường chéo hình chữ X cắt nhau tạo thành ô Tướng. Mỗi bên sẽ có 16 quân cờ khác màu nhau, ngoại trừ quân tướng là sẽ để lật lên. Dựa theo cách chơi Cờ Úp thì 8 quân cờ đặt ở hàng cuối cùng ngang hàng với quân Tướng, còn 2 quân đặt ở hàng thứ 3 tức vị trí quân Pháo thông thường bên cạnh 5 quân cờ đặt ở hàng thứ 4, cách nhau 1 ô, tức vị trí quân Tốt mọi khi. Tượng dùng để chiếu tướng và khóa tướng còn Tốt đi mỗi nước chỉ được 1 ô, không được đi lùi, tốt hay dùng để ăn quân cờ úp và khi đã để nó qua sông đối phương thì n1o có thể ngang dọc tùy thích. Xe là quân cờ giá trị nhất trong cờ úp khi nó cứ việc đi thẳng miễn là không bị ai cản đường, trong khi Pháo có cách đi thẳng giống Xe nhưng khi sử dụng trong giai đoạn giữa ván cờ là ưu việt nhất, khi dùng nó ăn quân cờ thì Pháo phải vượt qua quân cờ khách. Còn Mã đi thẳng một ô và đi chéo 1 ô, ở khúc đi thẳng mà nó bị cản đường thì Mã sẽ bất động. Để chiến thắng thì bạn sẽ phải chiếu tướng đối phương và khiến họ không thể chạy Tướng được nữa hoặc khiến đối thủ không còn nước cờ nào đi hợp lệ, hoặc là đối thủ tự xin thua để sớm hết ván đấu. Trường hợp hòa cờ sẽ xảy ra khi sau 120 nước cờ mà không ai ăn Tướng của nhau. Trong cờ cúp có vài lưu ý là không được chiếu Tướng 10 lần liên tiếp và thời gian đi một quân cờ cho mỗi người thường là 1 phút, khi quá thời gian này bạn chưa đi cờ thì sẽ bị xử thua. Trong cờ úp thì quân sĩ cứ thoải mái đi chéo mà không bị giới hạn trong cung Tướng như cờ tướng thông thường. Quân Tượng có thể qua sông và không bị giới hạn trong lãnh thổ nhà, quân Tốt có thể bắt đầu đi từ dưới đường biên ngang bên phần lãnh thổ của bạn, tức hàng cuối ngang hàng với Tướng. Khi khai cờ nên mở quân đầy tốc độ, đối với các quân mang xu hướng tấn công như Xe, Pháo, Mã thì phải tận dụng liền phá cờ đối thủ ngay nhằm tiêu hao sinh lực địch trước khi xui xẻo lật phải các quân cờ yếu thì phải phòng thủ thật chắc chờ thời cơ. Có thể bình tĩnh chơi phòng ngự chắc chờ khe hở đối phương lộ ra và tấn công dồn dập, cứ đánh chậm chắc và tấn công vũ bão đúng thời khắc quyết định nhất, đặc biệt là khi mở được những quân cờ mạnh. Khi phòng thủ hãy nhớ cản các quân cờ tấn công của đối thủ và phân tán thế trận tấn công của đối thủ, nếu tình thế đang dần lâm vào thế khó lật ngược thế thắng thì bạn hãy cố đưa đối phương về thế có thể thủ hòa. Hãy ưu tiên mở các quân cờ ở hàng trên tức vị trí của các quân Tốt mọi khi trước rồi mới tới hàng dưới, hạn chế ăn các quân cờ đang ở vị trí đã bị cấm. Hạn chết sử dụng Pháo giả hay Xe giả, xe giả thường dùng để thủ lúc cờ bạn cần xoay chuyển cục diện còn 2 Pháo giả cũng có thể phòng ngự chắc. Vậy là tất cả bạn đọc đã hiểu rõ hơn về khái niệm Cờ Úp là gì cũng như là luật chơi Cờ Úp online và truyền thống. Hy vọng, những chia sẻ này của Fun88 đã giúp ích cho bạn đọc trong việc hiểu rõ hơn về một biến thể của Cờ Tướng trong bộ trò chơi dân gian Việt Nam hiện nay. Chúc các bạn có quãng thơi gian giải trí vui vẻ nhất.
