keyword: Cờ úp
url: http://mynghehoangkim.com/co-up-la-gi-luat-choi-co-up-cach-choi-co-up/
content:
Một trò chơi đánh cờ dành cho 2 người chơi có xuất xứ từ Trung Hoa. Là một biến thể của Cờ tướng, Cờ úp đòi hỏi người chơi phải tập trung cao độ và thậm chí còn cần phải có tư duy chiến lược cao hơn Cờ tướng. Để chơi được Cờ úp trước tiên bạn cần phải hiểu cả cách chơi Cờ tướng để biết được luật chơi, cách di chuyển trong bàn cờ cũng như nước đi của từng quân cờ. Khi chơi Cờ úp, ngoài trí tuệ và tư duy chiến lược, bạn còn cần thêm một chút may mắn nữa. Chỉ một nước đi hay phán đoán sai lầm, bạn cũng có thể đẩy quân của mình vào thế bị động và gặp nhiều bất lợi. Số lượng trên bàn cờ úp cũng giống như Bàn cờ tướng, gồm 32 quân cờ chia ra làm 2 người chơi mỗi người 16 quân cờ – các quân cờ được úp lại và sắp xếp một cách ngẫu nhiên trừ quân tướng. Khi sắp cờ các quân cờ của 2 bên được xáo trộn ngẫu nhiên, bị úp sau đó sắp xếp theo thế trận cờ úp thông thường. Cờ úp là trò chơi trí tuệ, qua đó thể hiện tài đấu trí, óc phán đoán của người chơi. So với Cờ tướng thì Cờ úp có nước đi phong phú và đa dạng hơn. Một khi đã hiểu Cờ úp là gì, bạn sẽ khó lòng từ chối chơi ngay một ván. Chơi Cờ úp online ngày nay không còn xa lạ với các game thủ mê cờ nữa, trò chơi này đang trở thành cơn sốt hấp dẫn hơn cờ tướng vì những bí ẩn sau ván cờ úp mở đó. Các webgame chơi bài cũng lần lượt đưa ra các sản phẩm về cờ úp với giao diện bắt mắt nhất. Sảnh Rồng hiện nay cũng đi theo xu hướng làm bao trái tim yêu cờ hướng đến đã cung cấp ra ngoài thị trường sản phẩm game Cờ úp để làm thỏa mãn đam mê của những game thủ. Trong luật chơi Cờ úp, nước đi đầu tiên của mỗi quân cờ sẽ đi theo đúng cách đi mà luật chơi Cờ tướng quy định tại vị trí mà quân đó đang đứng. Sau nước đầu, quân cờ sẽ được lật và từ đó trở đi phải đi theo đúng luật của quân cờ ngửa. Lưu ý: Khi ăn được quân cờ úp của đối phương, người chơi không được tiết lộ cho đối phương biết đó là quân gì. Tương tự như Cờ tướng, các quân cờ trong cờ úp về bản chất khi di chuyển sẽ không có gì sai khác. Cụ thể như sau. Quân Sĩ không bị giới hạn khu vực mà được di chuyển khắp bàn cờ theo đúng luật đi chéo 2 ô của nó. Quân Tốt được phép xuất phát từ cuối đường biên ngang bên phần sân nhà và đi thẳng, sau khi qua sông thì được phép đi ngang. Chiếu bí: Nếu một bên chiếu (bắt Tướng) và đối phương không còn khả năng đỡ thì bên chiếu Tướng thắng. Cầu hòa: Người chơi cầu hòa và đối phương đồng ý. Ván chơi được xử hòa. Những thuật ngữ được dùng trong cờ Úp 1. Ăn quân: Khi quân di chuyển đến một vị trí đang đứng của quân đối phương, quân đối phương bị ăn và bị lấy ra khỏi bàn cờ. Chống tướng: 2 tướng trên bàn không được nằm trên cùng một cột dọc mà không có quân cản ở giữa. Nước đi để 2 quân tướng ở vị trí chống tướng là không hợp lệ. Chiếu Tướng: Bất kỳ nước đi nào làm cho Tướng của đối phương bị ăn ở nước tiếp theo. Quân được bảo vệ: Một quân bị đuổi được gọi là bảo vệ nếu quân đuổi của đối phương nếu ăn nó có thể bị ăn lại ngay trong nước tiếp. Ngoại trừ trường hợp là Xe không bao giờ được gọi là được bảo vệ khi nó bị đuổi bởi Pháo hay Mã của quân đối phương. Ăn quân: Khi quân di chuyển đến một vị trí đang đứng của quân đối phương, quân đối phương bị ăn và bị lấy ra khỏi bàn cờ. Chống tướng: 2 tướng trên bàn không được nằm trên cùng một cột dọc mà không có quân cản ở giữa. Nước đi để 2 quân tướng ở vị trí chống tướng là không hợp lệ. Chiếu Tướng: Bất kỳ nước đi nào làm cho Tướng của đối phương bị ăn ở nước tiếp theo. Quân được bảo vệ: Một quân bị đuổi được gọi là bảo vệ nếu quân đuổi của đối phương nếu ăn nó có thể bị ăn lại ngay trong nước tiếp. Ngoại trừ trường hợp là Xe không bao giờ được gọi là được bảo vệ khi nó bị đuổi bởi Pháo hay Mã của quân đối phương.
