keyword: Cờ úp
url: https://cachchoi.net/co-up-la-gi-huong-dan-cach-choi-co-up-de-dang-va-chi-tiet/
content:
Cờ úp là một trò chơi xuất xứ từ Trung Quốc, nó được phát triển dựa trên nền tảng của cờ tướng. Luật chơi khá đơn giản vì giống với tên gọi; đầu ván cờ trừ quân tướng thì tất cả các quân cờ khác đều bị úp và xáo trộn; sắp xếp theo đúng thế trận của một bàn cờ tướng. Cờ úp là game bài dành cho 2 người; bàn cờ úp thường có 32 quân chia đều cho mỗi người chơi. Tất cả quân cờ đều được úp xuống và sắp xếp một cách ngẫu nhiên trừ quân Tướng là được lật. Để có thể đánh cờ úp giỏi; người chơi cần nắm một số luật chơi cũng như cách thức di chuyển các quân trên bàn cờ. Ngoài ra lối tư duy nhạy bén cũn đóng vai trò quan trọng. Ngoài cờ úp, bạn có thể thử sức với nhiều game bài mang tính giải trí cao khác như Poker; Baccarat; Blackjack… tại website nhà cái 188BET với những tỷ lệ thưởng tiền thật hết sức hấp dẫn. Khi đánh cờ úp thì nước đi đầu tiên sẽ bắt đầu từ vị trí mà các quân cờ được sắp xếp. Sau nước đầu tiên, các quân cờ sẽ được lật; tiếp đến là tuân theo các quy định của cờ ngửa. Nên nhớ rằng khi người chơi ăn được quân cờ úp của đối phương tuyệt đối không được tiết lộ cho đối phương biết đó là quân gì. Cũng tương tự cờ tướng, cách di chuyển khi chơi game cờ úp cũng tương tự về bản chất. Cụ thể luật chơi như sau:. Quân Tướng chỉ di chuyển trong cung tướng với các bước ngang, dọc một bước. 2 quân tướng không được quyền đối mặt nhau trên cùng một đường thẳng. Quân Sĩ sẽ có cách di chuyển khác hơn so với quân tướng đó là di chuyển từng bước một theo đường chéo. Quận Tượng chỉ di chuyển theo đường chéo gấp đôi quân sĩ. Nếu trường hợp ở giữa đường chéo và có một quân nào đó thì tượng sẽ bị cản và không thể đi được. Quân Xe là quân quan trọng nhất vì nó có thể di chuyển thoải mái ngang dọc. Miễn sao trên đường đi của nó không có quân cờ nào cản. Quân mã sẽ có cách di chuyển theo đường chéo của 2 ô vuông nhỏ nằm cạnh nhau trên bàn cờ. Quân mã sẽ di chuyển theo chữ L; nếu bị cản thì quân Mã cũng không được phép di chuyển. Quân Pháo được quyền di chuyển tự do như quân xe. Tuy nhiên nó chỉ có quyền ăn quân cờ của đối phương khi có một quân khác nằm giữa trên cùng một đường thẳng. Quân Tốt chỉ có thể tiến về phía trước một bước. Khi qua sông Tốt mới có thể đi ngang nhưng tuyệt đối chúng sẽ không được đi lùi. Quân Pháo được quyền di chuyển ngang dọc tự do. Nó chỉ có quyền ăn quân của đối thủ khi giữa quân Pháo và quân cần ăn có một quân khác nằm giữa trên cùng một đường thẳng. Quân Tốt trên bàn cờ có ít chức năng nhất và chỉ có thể tiến về phía trước bước một. Khi qua sông Tốt có thể đi ngang những tuyệt đối không được lùi. Về quy luật chơi thì cờ úp khá giống cờ tướng; do đó nếu bạn đã từng chơi cờ tướng thì sẽ không quá khó khăn trong việc tiếp cận cách chơi cờ úp. Trong cờ úp khai cuộc, quân Sĩ được quyền di chuyển khắp bàn cờ mà không cần phải tuân theo quy luật cung tướng. Quân Tốt có thể xuất phát từ cuối đường biên ngang bên sân nhà và đi thẳng được. Khi qua sông không thể đi lùi. Ngoài ra ván cờ úp còn có thêm các chiêu thức như chiếu bí. Tức là nếu bạn chiếu tướng thì đối thủ sẽ mất khả năng đỡ. Cầu hòa chính là tình huống mà người chơi muốn cầu hòa và được đối phương chấp nhận. Ván chơi xử hòa và tiếp tục lượt chơi mới.
