keyword: Cờ úp
url: https://gametop.vn/cach-choi-co-up.html
content:
Cờ Úp là gì? Cờ úp hay còn gọi là cờ Triều Châu vì nó được phổ biến ra thế giới từ Hồng Kông, Trung Quốc, là một biến thể của cờ tướng. Cờ úp được coi khởi đầu ở Hồng Kông. Năm 2000 giải cờ úp đầu tiên trên Thế giới cũng tổ chức ở Hồng Kông. Cờ úp được bắt đầu chơi ở Sài Gòn vào khoảng những năm 90 và lan ra nhiều thành phố khác. Cờ úp là một trò chơi biến thể của cờ tướng. Khởi đầu ván cờ chỉ trừ quân Tướng các quân cờ của mỗi bên (15 quân) đều bị úp và xáo trộn ngẫu nhiên sau đó sắp theo thế trận cờ tướng thông thường. Thời đầu người ta chỉ úp ngược quân cờ để giấu đi ký hiệu của nó. Về sau để tránh gian lận (do đánh dấu quân) người ta dùng thêm các nắp nhựa phủ lên quân cờ sau khi úp. Nước đi đầu tiên của cờ úp phải tuân theo luật đi của cờ tướng tại vị trí mà nó đang chiếm giữ. Sau nước đi đầu tiên, các quân cờ được lật ra và từ nước thứ hai (của quân đó) trở đi quân cờ sẽ đi theo luật của cờ tướng. Sĩ Tượng có thể xuất hiện ngoài cung và có thể vượt sông sang tấn công bên đất địch. Tốt có thể xuất hiện ở những hàng sâu bên dưới nhưng vẫn phải đi thẳng khi còn ở đất nhà và được đi ngang khi sang đất địch. Tuy cùng gốc nhưng do không có hệ thống phòng ngự giống cờ Tướng và các quân Sĩ, Tượng không còn giới hạn, các quân xuất hiện ngẫu nhiên nên cờ Úp có khai cuộc và các chiến thuật, kỹ thuật rất khác với cờ Tướng. Việc nắm vững xác suất để tính khả năng xuất hiện quân cờ cũng là cần thiết. Mặc dù vị trí của quân cờ là ngẫu nhiên và yếu tố ngẫu nhiên có ảnh hưởng đến ván cờ nhưng không quá nhiều như nhiều người lầm tưởng. Người ta cho rằng ngẫu nhiên chỉ ảnh hưởng đến 3 phần (30%) còn lại là sức cờ sức suy nghĩ của kỳ thủ ảnh hưởng đến 7 phần (70%) còn lại. Các kỳ thủ giỏi cờ úp cũng đều là các kỳ thủ giỏi cờ tướng. Cờ úp là một loại cờ biến thể từ trò chơi cờ tướng. Để tham gia chơi trò chơi này cần phải có 2 người, 1 bàn cờ và 32 quân cờ. Mỗi người chơi sẽ nhận được số quân cờ như nhau và tất cả các quân cờ sẽ được úp xuống bàn, trừ quân Tướng. Người chơi sẽ sắp xếp quân cờ của mình một cách ngẫu nhiên. Muốn chơi cờ úp thắng thì bạn không chỉ cần hiểu rõ về luật chơi mà còn phải có chiến thuật riêng. Ở Việt Nam cờ úp được chơi rất phổ biến. Người ta ước chừng số người chơi chỉ sau cờ tướng và vượt trên các loại cờ khác như cờ vua, cờ vây. Hiện chưa có giải quốc gia cờ úp nhưng đã có nhiều giải cấp địa phương. Có cả một chương trình truyền hình chuyên chơi cờ úp là chương trình “Đấu trường cờ Việt” của VTC. Cờ úp là một trong các loại cờ rất được người chơi tại Việt Nam yêu thích. Mặc dù các trò chơi mới ra đời ngày càng nhiều nhưng số lượng người chơi trò chơi này trong những năm qua không chỉ không giảm mà còn có xu hướng tăng cao. Vậy cờ úp là gì và có cách chơi như thế nào?. Chức năng mỗi quân cờ trong cờ úp cũng giống như trong cờ tướng tuy nhiên ngoài quân cờ Tướng chỉ được di chuyển trong vòng cung 4 ô vuông thì toàn bộ các quân trên bàn cờ đều có thể sang sông – sang đất đối thủ để tham gia vào trong cuộc chiến đấu trên bàn cờ. Sĩ: Mỗi bên có 2 quân Sĩ. chúng có thể di chuyển chéo từng ô 1 và được phép sang sông. Khi đó người ta gọi là Sĩ chiến. Tượng: Mỗi bên có 2 quận tượng. Quân Tượng được di chuyển chéo 2 ô và cũng có thể qua sông, gọi là Tượng chiến. Tuy nhiên, chúng sẽ không được phép đi nếu như có quân chặn giữa đường. Tượng được chia làm 2 loại là Tượng chiếu Tướng và Tượng khóa Tướng, tùy thuộc vào vị trí mà Tượng ngửa mặt. Mã: Cũng có 2 quân và được phép đi thẳng hoặc chéo 1 ô. Mã không được di chuyển đường đó nếu trên đường có quân chặn. Xe: Có 2 quân và có thể di chuyển ngang hay dọc. Thậm chí chúng có thể di chuyển nhiều bước nếu trên đường không có quân nào cản. Pháo: Có 2 quân và được phép di chuyển dọc, ngang. Nếu Pháo muốn ăn được quân của đối phương thì phải vượt qua 1 quân cờ khác. Tốt: Mỗi lần đi chỉ được đi 1 nước và phải đi thẳng. Tuy nhiên, nếu Tốt đã qua sông thì có thể đi theo cả chiều ngang. Sử dụng bàn cờ tướng để chơi cờ úp. Bàn cờ có hình chữ nhật và được chia làm 10 đường ngang, 9 đường dọc. Các đường dọc – ngang cắt nhau tạo ra tổng cộng 90 điểm giao. Ở giữa bàn cờ là một khoảng trống, gọi là sông, dùng để chia đều hai bên bàn cờ. Trong cờ úp có một khái niệm, gọi là cung tướng. Tức là mỗi bên người chơi sẽ có 1 cung tướng. Cung tướng được tạo ra nhờ 4 ô vuông nằm 2 bên, trên cùng hợp lại và bạn có thể dễ dàng nhận biết thông qua dấu chéo nối 4 ô với nhau. Trong cung tướng thì Tướng có thể đi thẳng hay chéo đều được. Chọn cho mình quân cờ đen hoặc đỏ và sắp xếp tương tự như khi chơi cờ tướng nhưng các quân cờ đều được úp xuống, trừ quân Tướng. Những quân cờ bị úp sắp xếp tùy ý. Cách ra quân tốt nhất là quân cờ ở vị trí nào thì di chuyển theo cách đi của cờ ở vị trí đó. Ví dụ quân Tốt thì di chuyển như một con Tốt, chỉ được đi thẳng. Quân cờ sau khi đi sẽ được lật ngửa lên. Và sau khi được lật quân cờ đó sẽ được đi đúng theo vai trò của nó. Ví dụ, sau khi lật đó là quân Mã thì ở các bước chơi tiếp theo nó sẽ được đi thẳng hoặc chéo 1 ô và không được di chuyển đường đó nếu có quân chặn. Trong cách khai cuộc cờ úp thì bạn phải ưu tiên đi quân tốt ở hàng đầu tiên trước. Sau đó mới đi quân cờ ở hàng dưới. Cách đánh này có thể giúp bạn khống chế cờ đối phương nhưng cần đảm bảo không được ăn quân nằm tại vị trí “cấm”. Trường hợp bạn bị cấm nắp thì phải hy sinh những quân cờ nhỏ để cứu nắp. Tác dụng chính của Pháo và Xe là để phòng thủ. Do đó bạn không nên dùng tùy tiện. Thay vào sử dụng ngay khi ra quân thì hãy chờ tới khi cờ tàn hoặc lúc cấp bách. Đây là một kỹ thuật chơi cờ úp bạn nên nhớ. Sức tấn công của Sĩ và Tượng trong cờ úp rất mạnh. Thế nên nếu bạn có thể lật được quân Mã hoặc Xe thì khi mở quân tốt nhất là tấn công nhanh. Tuy nhiên nếu đó là con Tốt, Sĩ hay Tượng thì cần thủ chắc. Như đã nói, cờ úp là một biến thể của cờ tướng nhưng chúng được phân thành 2 loại cờ. Vì vậy, giữa cờ úp và cờ tướng sẽ có điểm giống cũng như khác nhau:. Cờ tướng và cờ úp có sự tương đồng về bàn cờ và các quân cờ. Cụ thể, cả 2 trò chơi đều sử dụng chung bàn cờ và các quân cờ. Có một số quân cờ trong cờ úp cách di chuyển giống như cờ tướng. Vì vậy, khi bạn viết chơi cờ tướng khi có thể dễ dàng làm quen với cờ úp. Nếu các quân cờ tướng ngay khi bắt đầu đã được lật mặt và xếp đúng vào vị trí của nó thì cờ úp lại khác, chỉ có duy nhất quân Tướng được lật. Trong khi đó những quân cờ khác sẽ bị úp xuống và đặt ở vị trí ngẫu nhiên, tùy chọn. Trong cờ úp cách ra quân tùy ý, có thể là quân gì cũng được. Có thể thực chất quân cờ bị úp là quân Xe nhưng do nó đang bị giấu mặt và đứng ở vị trí quân Mã thì sẽ đi theo cách đi của quân Mã. Sau khi đi xong nước đầu tiên, được lộ mặt thì các bước sau nó mới phải đi đúng theo luật của quân Xe. Về cơ bản thì hầu hết các quân cờ trong cờ úp khi lật mặt rồi đều đi tương tự như cờ tướng. Tuy nhiên, quân Sĩ và quân Tượng lại có cách đi hơi khác, đó là chúng không được phép qua sông. Cờ úp có 2 hình thức chấp cờ là chấp tiên và chấp quân. Trong đó chấp tiên lại được chia thành chấp trên và chấp dưới. Lật úp: Còn gọi là “mở úp”, “quay”. Đi một quân úp, bỏ nắp che cho thấy quân cờ thực chất. Cấm úp: Không cho quân úp đi và mở quân an toàn (có thể chặn không cho đi hoặc doạ bắt / đổi nếu đi). Cứu úp: Còn gọi là “cứu hàng”. Tìm cách lật quân úp đang bị cấm sao cho an toàn (không bị bắt mất sau khi lật). Ăn quân: Quân cờ của bạn di chuyển tới 1 vị trí nào đó trên bàn cờ mà tại đó đã có quân cờ của đối phương thì quân cờ đó sẽ bị quân cờ của bạn ăn. Quân cờ bị ăn sẽ loại khỏi bàn cờ. Chào các bạn đã đến với GAME TOP VN ! Gametop.vn được thành lập vào giữa năm 2020 để chuyên đưa tin về Game, các sự kiện của game thủ, đặc biệt là thủ thuật hướng dẫn cách chơi các loại game có trên thị trường hiện nay. Game Top VN chúng tôi sẽ định hướng là một BLog tổng hợp các kiến thức hay về game, công nghệ hỏi đáp thủ thuật game mới nhất hot nhất trong năm 2020 luôn được cập nhật mỗi ngày mang nhiều kiến thức bổ ích cho các bạn. Game Top VN chúng tôi luôn lắng nghe chia sẻ những ý kiến từ quý bạn đọc, rất hân hạnh và vui lòng được lắng nghe đóng góp ý kiến từ các bạn.
