keyword: Quán bar
url: https://lagi.wiki/quan-bar
content:
Bar có thể hiểu đơn giản là một thuật ngữ chuyên môn nhằm nhắc đến những nơi phục vụ đồ uống. Chính vì thế, bar là gì có thể hiểu là một nơ chuyên bán những thức uống có cồn dành cho khách hàng như: bia, cocktail cũng như các loại đồ uống khác. Trong đó khách hàng có thể vào bar chủ yếu là những khách hàng trên 21 tuổi. Bên cạnh những loại đồ uống có cồn, khách hàng khi vào bar có thể gọi thêm những món đồ ăn nhanh để tăng thêm gia vị cho cuộc gặp gỡ bạn bè của riêng mình. Khác với các quán cà phê thông thường, đối với những quán bar thì bạn có thể quan sát trực tiếp cách những nhân viên pha chế (hay còn gọi là các bartender) chế biến các món cocktail và có thể trực tiếp trò chuyện với họ. Bên cạnh việc cung cấp thức ăn nhẹ, đồ uống có cồn; nhiều quán bar còn có thêm các dịch vụ khác như: phi tiêu, các buổi diễn ca nhạc trực tiếp…. để có thể thu hút thêm số lượng khách hàng tới với quán của mình. Trên thị trường hiện nay, các quán bar cũng được phân chia thành rất nhiều những phân khúc khác nhau. Từ những quán bar bình dân cho tới những tụ điểm cao cấp, chỉ dành cho những người có tiền. Do đó, các loại hình quán bar là gì hiện nay có thể phân chia như sau:. Có thể hiểu rằng đây là một quán rượu và những người khách lui tới thường sẽ sống gần với khu vực quán bar mở. Những quán bar này thường sẽ tiếp những khách hàng có mục đích tới thưởng thức rượu cùng với một vài câu trò chuyện thường ngày. Bên cạnh đó, các quán bar bình dân hiện nay cũng có những trò chơi mới mẻ để giúp cho khách hàng có thể giải trí thêm. Bar thể thao hay còn gọi là sport bar thường phục vụ những khách hàng có điều kiện tài chính ở mức độ khá. Bên cạnh việc phục vụ những món đồ uống có cồn như rượu, cocktail hoặc đồ ăn nhẹ dành cho khách hàng thì chủ quán còn cần phải đầu tư khá nhiều tiên cho màn hình vô tuyến cỡ lớn. Đặc biệt trong những dịp diễn ra các giải đấu bóng đá, giải đấu thể thao lớn thì những quán bar thể thao này luôn rất đông khách hàng tới thưởng thức đồ uống. Đây là loại hình quán bar còn khá mới mẻ tại Việt Nam. Bar đặc biệt thường chỉ phục vụ chuyên một loại đồ uống nhất định. Một ví dụ cụ thể: nếu như quán phục vụ chuyên về dòng rượu Martini thì món đồ uống đặc trưng của quán bar đó thường sẽ là các món cocktail hoặc đồ uống khác nhau có liên quan đến dòng rượu này. Thông thường, những quán bar đặc biệt sẽ nằm ở những khu dân cư cao cấp, và có lối kiến trúc khá hoài cổ. Đây là những quán bar đặc biệt thích hợp dành cho những khách hàng có tiền, muốn trải nghiệm dịch vụ thật sự đẳng cấp. Rooftop bar là một loại hình quán bar giải trí được đặt trên sân thượng của những không gian nghỉ dưỡng cao cấp như: khách sạn, nhà hàng 5 sao…. Vào những dịp đặc biệt, các quán rooftop bar thường là khu vực ăn chơi về đêm của những thiếu gia thường thích những nơi sang trọng, có đẳng cấp và không gian sôi động để phục vụ nhu cầu giải trí của bản thân mình. Snack bar là một từ tiếng Anh, có nghĩa là quán rượu nhỏ, quán ăn phục vụ nhanh và cả ngày. Đây là một mô hình bar đã có tại nước ngoài từ rất lâu. Tuy nhiên tại Việt Nam, loại hình dịch vụ này còn khá mới lạ. Đây là kiểu quán bar với hình thức nhỏ gọn cùng với không gian thường đặt ở ngoài trời. Là quán bar song điểm đặc trưng của snack bar là không có nhạc lớn. Snack bar là nơi có mục đích phục vụ khá giản đơn. Nó rất phù hợp với những người muốn ghé tới để dùng một ly bia sau giờ làm việc căng thẳng, hoặc gặp gỡ bạn bè chuyện trò tán gẫu bên cốc bia. Các quán Snack bar thường được thiết kế khá đơn giản nhưng lại đề cao sự ấn tượng. Nhiều chủ đầu tư cho thực hiện việc trang trí và trang bị đồ nội thất được thiết kế đặc biệt. Snackbar sử dụng các loại bàn ghế nhỏ nhắn, xinh xắn, tạo cho người ngồi có cảm giác thoải mái tối đa. Đồng thời, kiểu bàn ghế này cũng tạo sự gần gũi, thân thiện, tạo một không gian của những trải nghiệm thú vị. Kinh doanh quầy bar được đánh giá là một dịch vụ hút khách và mang về nguồn lợi nhuận cao cho mỗi khách sạn. Hiện nay, loại hình kinh doanh quầy bar tại khách sạn có sự cạnh tranh rất cao. Đó là vì, ngày càng có nhiều khách sạn đầu tư cho loại hình dịch vụ này và nhiều nơi rất chú trọng kinh doanh bar. Quầy bar là nơi du khách tìm đến để được thư giãn, xả stress bên những ly đồ uống rực rỡ sắc màu và những điệu nhạc du dương hay sôi động. Chính vì vậy, khi thiết kế quầy bar, chủ đầu tư khách sạn cần chú ý đến hệ thống ánh sáng và âm thanh cũng như những đồ nội thất, đồ trang trí nhằm tạo nên một không gian thú vị, dễ chịu nhất. Quầy bar của khách sạn được xây dựng trong một khuôn viên chung với các dịch vụ, không gian khác, mà đặc thù của loại hình dịch vụ này là càng về đêm thì sẽ càng đông khách và âm thanh sẽ càng sôi động hơn. Do đó, yêu cầu đối với quầy bar khách sạn là khu vực này phải được trang bị hệ thống cách âm tốt nhất từ khi xây dựng. Các chủ đầu tư nên lựa chọn kiểu thiết kế thi công cách âm cho quầy bar thật hiệu quả. Như vậy để tránh làm phiền đến khách hàng khác của khách sạn, cũng như môi trường xung quanh.
