keyword: Quán bar
url: https://www.cet.edu.vn/bar-la-gi
content:
Ngày nay, loại hình dịch vụ đồ uống quán Bar đã không còn quá xa lạ với chúng ta, tuy nhiên theo thời gian thì chúng có nhiều sự biến đổi để cho phù hợp với nhu cầu, của khách hàng. Vậy thật ra, ban đầu Bar là gì? Chúng ta sẽ cùng nhau đi ngược lại thời gian tìm đáp án cho câu hỏi này. Bên cạnh đó, Cet.edu.vn sẽ giới thiệu đến bạn bức tranh tổng quan về loại hình quán Bar ở nước ta. Bar là một cơ sở kinh doanh phục vụ các loại đồ uống có cồn, bao gồm: bia, rượu vang, rượu, cocktail và các đồ uống khác như nước khoáng, nước giải khát. Bên cạnh đó, ở đó còn phục vụ thêm các món thức ăn nhanh như khoai tây chiên, snack. Tùy theo chính sách ở mỗi địa phương, quốc gia thì khách đến các bar thường ở độ tuổi được phép uống rượu trở lên. Trong quán Bar thường chỉ có các loại bàn ghế cao để khách đứng xung quanh hoặc ở quầy bar. Ngoài các thức uống và vài món ăn nhẹ thì ở các bar còn có thêm một số loại hình giải trí như: nhạc sống, bàn bi – da, phi tiêu hay trực tiếp các sự kiện thể thao…. Ngoài ra, thuật ngữ “bar” cũng đề cập đến quầy và khu vực nơi đồ uống được phục vụ hay còn gọi là quầy pha chế, quầy bar. Ngày nay, tùy theo các loại hình dịch vụ kèm theo, nhóm đối tượng khách hàng hướng đến mà quán Bar được phân chia thành nhiều loại. Tuy nhiên, bạn có thể dễ dàng bắt gặp 3 kiểu cơ bản sau đây:. Đây là loại hình phổ biến nhất dành cho các nhóm khách địa phương hoặc ở khu vực xung quanh. Các nhóm khách có thể thoải mái giao lưu, trò chuyện hoặc cùng nhau thưởng thức rượu, chơi vài ván bi – da, phi tiêu…. Đây cũng là một trong các loại hình quán Bar phổ biến ở nhiều nơi, ở các quán này sẽ được bố trí bàn ghế đơn giản và được trang bị nhiều màn hình tivi to để truyền hình trực tiếp các trận thi đấu, giải thể thao nổi tiếng. Ở một số quán, người chủ còn đầu tư thiết kế nội thất theo chủ đề môn thể thao để góp phần tăng không khí. Các quán Bar thể thao thường phục vụ chủ đạo là các loại bia bên cạnh các món ăn như pizza hay hambuger…. Loại hình Bar này rất ít khi bắt gặp ở nước ta. Một phần vì chúng thường nằm ở các vị trí ẩn trong khu dân cư cao cấp hay trong các con hẻm nhỏ, yên tĩnh. Vì vậy, thực khách đến đây thường cảm nhận được không gian ấm cúng, hoài niệm. Các quán Bar này thường phục vụ các loại cocktail hay rượu chuyên biệt. Thực tế, Bar và Club có nhiều điểm tương đồng nhưng chúng là hai khái niệm hoàn toàn khác nhau. – Âm nhạc: Ở Bar âm nhạc có phần “nhẹ nhàng” hơn và mọi người ngoài được phục vụ các thức uống có cồn là thưởng thức âm nhạc. Trong khi đó, ở Club âm nhạc có phần sôi động, ồn ào hơn để mọi người có thể nhảy cùng nhau. – Không gian: So với các quán Bar thì ở Club có ít bàn ghế hơn (tạo nhiều không gian để khách có thể thoải mái nhảy múa). Ngoài ra, do âm lượng nhạc lớn, nên các Club thường có không gian kín, cách âm với bên ngoài. – Đồ ăn thức uống: Khách đến với Club thường chủ yếu muốn say nên đa số ở các nơi đó phục vụ rượu mạnh. Ở các quán Bar thực khách thường đến để thưởng thức các loại thức uống có cồn, cocktail. Ngoài đồ uống thì ở các Club chỉ thường phục vụ các loại snack hay trái cây để dùng kèm với rượu. Club là một mô hình giống với Bar nhưng có phần ồn ào, náo nhiệt hơn. Hy vọng với những thông tin trong bài viết, các bạn đã nắm được khái niệm về Bar và các loại hình. Loại hình này cùng với Pub rất được giới trẻ yêu thích, vì vậy đây là những kiến thức không thể bỏ qua dành cho những ai yêu thích và làm việc trong ngành dịch vụ ăn uống. Thầy Mai Thắng Phú hiện là một trong những Bartender có tiếng trong giới Pha chế ở Việt Nam cũng như Quốc tế. Không chỉ đạt được nhiều giải thưởng danh giá trong nghề, từng nắm giữ những vị trí quan trọng trong những nhà hàng – khách sạn, công ty hàng đầu. Tham gia cộng tác cùng CET, Thầy Thắng Phú mong muốn là người truyền lửa, truyền kiến thức, đam mê cùng những kinh nghiệm tâm huyết mà mình tích lũy sau nhiều năm làm việc cho tất cả những ai yêu Barista, yêu Bartender. Trường Trung cấp Kinh tế – Du lịch TP.HCM được thành lập theo quyết định 4593/QĐ-UBND và quyết định đổi tên số 3431/QĐ-UBND.
