keyword: Viên Vịnh Nghi
url: https://soha.vn/vien-vinh-nghi-chuyen-nang-hoa-hau-ca-gan-dac-toi-voi-thanh-long-va-cuoc-hon-nhan-20-nam-ben-nguoi-dan-ong-ai-cung-muon-co-20180729150015584.htm
content:
Năm 1990, Viên Vịnh Nghi được bạn bè khuyên rằng nên đăng ký tham dự cuộc thi Hoa hậu Hồng Kông do TVB tổ chức. Sở hữu dáng người cao và khuôn mặt thanh tú, Viên Vịnh Nghi quyết định đánh liều một phen. Trong những vòng đầu của cuộc thi, Viên Vịnh Nghi khá mờ nhạt so với những thí sinh khác. Tuy nhiên, vào đêm chung kết, cô đã có cú lội ngược dòng ngoạn mục và đăng quang ngôi vị cao nhất và giành luôn cả giải Thí sinh ăn ảnh nhất. Cùng năm, Viên Vịnh Nghi tham gia cuộc thi Hoa hậu Hoa kiều Quốc tế và giành được giải Á hậu 1. Dù chỉ mới 19 tuổi nhưng sắc đẹp của Viên Vịnh Nghi và lối ứng xử thông minh trong đêm chung kết đã thuyết phục tất cả những người có mặt ngày hôm đó. Như bao Hoa hậu đi trước, Viên Vịnh Nghi tự hào bước vào làng giải trí với sự ủng hộ nhiệt tình của công chúng. Không như những người khác, Viên Vịnh Nghi chỉ đóng vỏn vẹn vài bộ phim truyền hình của TVB sau khi đăng quang. Còn sau đó cô được các nhà làm phim mời vào hàng loạt bộ phim điện ảnh. Năm 1993, Viên Vịnh Nghi tham gia bộ phim A Phi và A Cơ và đoạt giải Nữ diễn viên mới xuất sắc nhất trong LHP Kim Tượng lần thứ 12. Một năm sau, Viên Vịnh Nghi thừa thắng xông lên ôm luôn ngôi vị Ảnh hậu của Kim Tượng với bộ phim Tân bất liễu tình cung hàng loạt giải thưởng lớn nhỏ. Sau thành công vang dội hai năm liên tiếp 1994 - 1995, có nhiều thông tin cho rằng sự nghiệp của Viên Vịnh Nghi bị chững lại vì dính phốt thái độ với hai "ông trùm" của điện ảnh Hoa ngữ - Châu Tinh Trì và Thành Long. Vào cuối năm 1994, Viên Vịnh Nghi may mắn được tham gia dự án phim Quốc Sản 007 với vua hài Châu Tinh Trì. Truyền thông lúc đó cho rằng, vì tự tin danh tiếng của mình có sức ảnh hưởng nên Viên Vịnh Nghi đã lên mặt và coi thường thái độ làm việc của đàn anh, thậm chí cô bị cho là không muốn tham gia bất cứ bộ phim nào khác của Châu Tinh Trì. Chưa ngừng ở đó, năm 1995, Viên Vịnh Nghi hợp tác cùng Thành Long trong phim Phích lịch hỏa và cô đã có thái độ kiêu ngạo với đàn anh. Trong cuộc phỏng vấn ra mắt phim năm đó, Thành Long chia sẻ sau khi quay phim xong, anh cần sửa một số câu thoại của một nữ diễn viên trẻ nhưng gọi điện thoại thì cô không bắt máy. Vì quá tức giận, Thành Long đã báo đến Hiệp hội Đạo diễn Hồng Kông loại bỏ tên người này và khiến cô bị các đạo diễn khác tẩy chay. Lúc đó, mặc dù không nhắc đến tên nhưng ai cũng biết rằng đó là Viên Vịnh Nghi. Viên Vịnh Nghi đăng tải hình ảnh với Thành Long xóa tan mối bất hòa hơn 2 thập kỷ. Sau hơn 20 năm, cuối cùng những tin đồn năm xưa đã có lời giải đáp. Vào tháng 8/2017, Viên Vịnh Nghi bất ngờ đăng tải hình ảnh chụp cùng Thành Long và hóa giải mối bất hòa năm xưa, cô viết trên trang cá nhân: "Cuối cùng tôi đã biết được sự thật, cảm ơn đại ca Thành Long đã bỏ qua chuyện năm xưa. Hóa ra anh còn có nhiều món quà tặng cho tôi, tôi thật sự rất cảm động. Đại ca, cảm ơn anh, em sẽ chăm chỉ là một diễn viên tốt". Được biết, Tăng Chí Vỹ là người đứng ra giúp hàn gắn mối quan hệ giữa Viên Vịnh Nghi và Thành Long. Bản thân cô cũng thừa nhận sai lầm của mình vì ngày xưa còn trẻ cộng thêm tính tình thẳng thắn nên đã làm phật lòng đàn anh. Vịnh Nghi cũng làm rõ mối bất hòa với Châu Tinh Trì sau hơn 20 năm. Còn đối với Châu Tinh Trì, Viên Vịnh Nghi giải thích: "Các bạn luôn hỏi tôi còn nhớ chuyện đắc tội với Châu Tinh Trì hay không? Nhưng làm gì có chuyện đó. Tôi đâu có cả gan đến thế. Mặc dù tôi không khôn khéo nhưng cũng không phải là đứa ngu xuẩn. Tôi không bao giờ dám nói về tiền bối như vậy. Năm đó tôi chỉ là diễn viên mới, làm sao có thể nói những lời như vậy". Khi được hỏi tại sao không đóng phim Châu Tinh Trì, Viên Vịnh Nghi nói rằng vì đã nhận lời đóng phim khác nên lỡ mất cơ hội hợp tác cùng đàn anh. Sự nghiệp thăng hoa của Viên Vịnh Nghi không thể không nhắc đến sự hỗ trợ đặc biệt của người chồng là nam diễn viên Trương Trí Lâm . Có thể nói, Trương - Viên là cặp vợ chồng vàng của làng giải trí Hồng Kông sau gần 20 năm bên nhau. Đến tận bây giờ, tình cảm của họ vẫn nồng nàn như ngày nào khiến ai cũng đỏ mắt vì ghen tị. Tuy nhiên, không phải chuyện tình nào cũng êm đẹp, họ cũng đã trải qua nhiều sóng gió mới đi đến được bến bờ viên mãn như hôm nay. Được mệnh danh là người đàn ông ngọt ngào và dịu dàng, "người đàn ông ai cũng muốn có" nên Trương Trí Lâm không tránh khỏi thị phi, dù lần nào Viên Vịnh Nghi cũng lên tiếng bênh vực chồng. Lúc này, giữa tài tử họ Trương và Xa Thi Mạn xuất hiện tin đồn tình ái. Trương Trí Lâm và Viên Vịnh Nghi vẫn chưa kết hôn, họ chỉ đơn giản là cặp tình nhân đẹp của showbiz. Báo chí liên tục đưa tin Xa Thi Mạn và Trương Trí Lâm có những hành động thân mật trên phim trường, thậm chí Xa Thi Mạn còn ngồi lên đùi của Trương Trí Lâm, khiến Viên Vịnh Nghi nổi giận. Trương Trí Lâm và Xa Thi Mạn đóng phim Đường về hạnh phúc bản truyền hình năm 2000. Sau đó, Viên Vịnh Nghi liên tục đến phim trường thăm Trương Trí Lâm nhưng thực chất là để giám sát anh. Có tin đồn cho rằng, Viên Vịnh Nghi đã đến phim trường quát tháo: "Xa Thi Mạn là hồ ly tinh, tôi chỉ muốn đâm cô ta", không những thế cô còn mắng tài tử họ Trương: "Tại sao cũng là nghệ sĩ, em không có tin đồn mà anh thì lại quá nhiều tai tiếng. Đó là do anh, lòng tin không phải chỉ là lời nói. Anh muốn em tin anh thì anh phải có hành động đáng tin mới được". Tuy nhiên, thực hư không được người trong cuộc xác nhận. Sau này, khi nhắc lại chuyện năm xưa, Viên Vịnh Nghi cũng né tránh: "Tôi và Xa Thi Mạn chưa từng hợp tác với nhau, nhưng tôi đã gặp cô ấy trong một số sự kiện. Tôi thấy Xa Thi Mạn là người phụ nữ quyết đoán và không có vấn đề gì trong tác phong của diễn viên". Được biết sau lần đó, Trương Trí Lâm luôn duy trì khoảng cách với các đồng nghiệp nữ mỗi khi quay phim. Thậm chí, Trương Trí Lâm còn nói với đoàn làm phim dời lịch quay để vợ có thể đến phim trường thăm anh khi cần. Năm 2014, khi Trương Trí Lâm đồng ý tái ngộ với Xa Thi Mạn trong bộ phim Đường về hạnh phúc phiên bản điện ảnh, nhưng anh tuyệt nhiên giữ khoảng cách với đồng nghiệp. Thậm chí, trong quá trình đóng phim giữa Hồng Kông và Macau, sau khi kết thúc cảnh quay Trương Trí Lâm lập tức về nhà và không ở lại qua đêm như đúng lời vợ dặn. 20 năm bên nhau không ít lần sóng gió, nhưng họ kịp nhận ra không ai có thể thay thế được đối phương, thế là vẫn tiếp tục nắm tay nhau đi hết quãng đời còn lại. Khi cùng nhau tham gia chương trình Có em chung đường, Viên Vịnh Nghi thắng thắn nói với chồng: "Anh phải chờ em chết, anh mới có thể chết. Anh không thể đứng trước mặt con mà phản đối em. Tiền của anh hãy đưa cho em hết đi". Những câu nói đơn giản nhưng lại mang nhiều ý nghĩa. Nhiều khán giả coi chương trình đã không ngừng cảm động trước tình yêu mà họ dành cho nhau. Trương Trí Lâm và Viên Vịnh Nghi vẫn nắm tay nhau như thuở mới yêu. Hiện tại, gia đình 3 người có một cuộc sống viên mãn hạnh phúc không ai sánh bằng. Hai thập kỷ bên nhau, Trương Trí Lâm vẫn nắm tay vợ như ngày đầu mới yêu không chịu thay đổi. Câu nói của anh về vợ từng khiến mọi người động lòng: "Tôi chưa bao giờ ân hận khi gia nhập làng giải trí, bởi vì nếu không như thế làm sao tôi có thể gặp được cô ấy. Cuộc đời tôi may mắn nhất là cưới được Viên Vịnh Nghi". Chiều 28/8, Bộ Y tế thông tin chính thức về cuộc họp khẩn cấp của Hội đồng Đạo đức trong nghiên cứu y sinh quốc gia ngày 22/8, xem xét kết quả giữa kỳ thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 3a ứng viên vắc xin Nanocovax.
