keyword: Viên Vịnh Nghi
url: https://zingnews.vn/vien-vinh-nghi-lam-tai-nhieu-tat-post16402.html
content:
Chính bởi lẽ đó nên con đường đến với điện ảnh của nữ diễn viên này không hề bằng phẳng dù đã có được vương miện Hoa hậu Hồng Kông năm 1990. Viên Vịnh Nghi, tên tiếng Anh là Anita Yuen Wing-Yi, sinh ngày 4/9/1971 là một ngôi sao truyền hình và điện ảnh của Hồng Kông, đăng quang Hoa hậu Hồng Kông năm 1990. Thuở bé, Nghi được cưng chiều nhất trong một gia đình có 1 anh trai và 1 em gái. Bố mẹ đặt tên cho Nghi cái tên thân mật Len Len (có nghĩa là “xinh xinh”) bởi lúc còn nhỏ, cô có đôi mắt rất to, tóc xoăn tự nhiên, môi đỏ như búp bê. Do được ông bà, cha mẹ chiều chuộng nên bé xíu, cô đã tỏ ra ương bướng, ngang ngạnh. Có lẽ đây cũng là một phần nguyên nhân mà sau này, báo chí Hồng Kông đã "phong tặng" danh hiệu "Nữ diễn viên chanh chua" bởi cá tính bốc đồng và đỏng đảnh của cô. Ở độ đỉnh cao xuân sắc năm 18 tuổi, Vịnh Nghi tham gia cuộc thi Hoa hậu Hồng Kông và được đánh giá là ứng cử viên sáng giá cho vương miện Hoa hậu từ vòng bán kết cho tới vòng chung kết. Tại vòng bán kết diễn ra ngày 5/8 cô còn giành thêm giải phụ: Hoa hậu ảnh. Vòng bán kết khép lại với điểm số của Vịnh Nghi cao thứ ba với 485 điểm. Bất ngờ đêm chung kết diễn ra ngày 21/8, Vịnh Nghi đã bứt phá vượt qua đối thủ nặng ký là Helen Yung, trước đó là người dẫn đầu vòng bán kết và có thêm 2 giải phụ nữa. Sau khi đăng quang Hoa hậu, Vịnh Nghi tiếp tục đại diện cho Hồng Kông tham dự Hoa hậu Trung Quốc được tổ chức vào tháng 2/1991. Vinh quang một lần nữa đến với cô khi cô đại diện cho quốc gia đông dân nhất thế giới này tham dự cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ năm 1991 tại Las Vegas và Nevada. Tuy nhiên cô đã không được lọt vào top 10 và xếp ở vị trí thứ 60. Đăng quang vương miện Hoa hậu cũng là thời điểm Nghi gia nhập làng giải trí. Bộ phim đánh dấu sự nghiệp của Viên Vịnh Nghi là bộ phim "A Phi và A Cơ" năm 1992. Bộ phim mang về cho cô một giải thưởng Nữ diễn viên triển vọng Hồng Kông. Đây cũng là điểm mốc đánh dấu bước đường trở thành bà hoàng của phim trường. Tuy nhiên, dường như danh và lợi đến với Vịnh Nghi quá nhanh đến nỗi bản thân cô cũng không giữ được thăng bằng trong cuộc sống mới. Cùng với thành công, căn bệnh “sao” trong cô bắt đầu xuất hiện. Năm 1994, Viên Vịnh Nghi tiếp tục đăng quang ngôi Ảnh hậu Kim Tượng nhờ vai diễn đột phá trong "Lá ngọc cành vàng". Vinh quang lần thứ hai không còn vị hồ hởi như lần trước nữa, trái lại còn mang lại những ngộ nhận về bản thân cho cô. Cùng năm đó, Vịnh Nghi đã lập kỷ lục một năm đóng 13 phim nhựa và có thể coi số lượng để bù đắp cho chất lượng vậy. Rất may rằng, không lâu sau cô đã nhận ra được tình trạng trượt dốc của mình và quyết tâm lấy lại hình ảnh bằng cách đặt ra yêu cầu cho mình khi chọn lựa kịch bản, vai diễn, đạo diễn và thậm chí là kĩ thuật diễn xuất. Vịnh Nghi từng tâm sự: “Thật ra, tôi chẳng muốn gây khó dễ gì cho anh em hậu trường, nhưng tôi luôn lo sợ, nếu mình làm không tốt thì sẽ bị người khác chê cười, nên cố tình đưa ra những yêu cầu cao với họ. Các đạo diễn thấy tôi diễn vai gì cũng được mà quên mất tôi mới có vài ba năm tuổi nghề, chưa có kinh nghiệm. Khi gặp phải khúc mắc trong vai diễn, tôi tìm đạo diễn hỏi thì bị ông hỏi ngược lại: Không phải chứ, cô là Á hậu mà. Mỗi lần như thế tôi đành ngậm bồ hòn làm ngọt, không hỏi thêm nữa. Điều đó đã gây cho tôi một áp lực rất lớn". Để khắc phục sai lầm, yêu cầu đầu tiên đặt ra với Vịnh Nghi là chất lượng kịch bản. Cô bộc bạch: "Vì không muốn lặp lại những vai diễn na ná như trước đây nên tôi đã chọn kịch bản rất kỹ, thời kỳ này, điện ảnh Hồng Kông đang còn hưng thịnh, nhưng tôi đã từ chối hàng chục kịch bản. Lúc đó, bạn bè ai cũng khuyên ngăn tôi không nên đặt ra yêu cầu quá khắt khe, họ nói có người đóng phim mấy mươi năm vẫn không tìm được cho mình một tác phẩm tiêu biểu, trong khi tôi đã có mấy bộ phim thành công. Khổ nỗi, lúc ấy tôi như người vừa mù vừa điếc chẳng nhìn ra sự thật và chẳng chịu nghe ai cả". Có thể nói sự nghiệp điện ảnh của Vịnh Nghi có sự tham gia tích cực của đạo diễn Từ Khắc. Cô là gương mặt quen thuộc trong các phim hài thị trường của đạo diễn này. Năm 1994, Vịnh Nghi được mời tham gia bộ phim về đề tài ẩm thực mang tên "Mãn hán toàn tập". Tuy nhiên, theo các đánh giá chuyên môn, diễn xuất của Vịnh Nghi trong phim cũng không có gì đặc sắc. Sang năm 1996, cô lại tham gia phim "Đại Tam Nguyên", đây cũng là tác phẩm cuối cùng mà Từ Khắc tiến công vào Hollywood. Tuy nhiên, từ bố cục của phim cho đến việc bố trí chất liệu hài cũng khiến người ta thấy lỗi thời và thiếu sức thuyết phục người xem. Tình trạng bế tắc này kéo dài cho đến năm 1998 khi mà Viên Vịnh Nghi cảm nhận rõ rệt số lượng kịch bản phim gửi đến cho mình ngày càng thưa dần, thậm chí, suốt 4-5 tháng, cô cứ ngồi chơi xơi nước không nhận được một lời mời đóng phim nào. Đến lúc Viên Vịnh Nghi biết các nhà làm phim, đạo diễn Hồng Kông đang tẩy chay mình thì đã quá muộn. Một khoảng thời gian dài, cô tự giam mình trong nhà, không muốn gặp ai. Cô tâm sự: "Đó là lần đầu tiên trong đời tôi nếm trải vị đắng của thất bại. Nhìn vẻ mặt ủ rũ của tôi, các chiến hữu như Nhĩ Đông Thăng, Trần Khả Tân, Tăng Chí Vỹ đều khuyên tôi hãy ra nước ngoài du lịch để. mở rộng tầm mắt. Họ nói với tôi như thế cho dễ nghe, chứ thực sự là họ muốn tôi ra nước ngoài để tránh ống kính của báo giới". Cuối cùng, nghe theo lời khuyên của bạn bè, Vịnh Nghi đã đi du lịch qua nhiều quốc gia Mỹ, Pháp, Anh, Nhật, Thái Lan, Trung Quốc và cũng từng tháp tùng các tổ chức từ thiện đến những vùng đất nghèo để khoả lấp nỗi nhớ trường quay. Năm 1999, cô quay trở lại với làng giải trí Trung Quốc và được khán giả đón nhận với phim "Hoa mộc lan". Cũng trong năm đó, cô đảm nhận vai một cô gái đanh đá, tính cách mạnh mẽ trong bộ phim "Tiểu tử học làm quan", cùng với người yêu Trương Trí Lâm. Câu chuyện tình Viên Vịnh Nghi – Trương Trí Lâm quả cũng có nhiều điều thú vị. Yêu nhau đã lâu, nhưng cặp diễn viên nổi tiếng Hồng Kông vẫn chưa quyết định kết hôn, hay nói đúng hơn là luôn phủ nhận chuyện tiến tới hôn nhân bởi theo Vịnh Nghi, cả hai cho rằng cứ giữ nguyên tình trạng như bây giờ là tốt hơn cả và họ luôn cần một khoảng trời riêng. Ấy vậy mà, chỉ sau sự kiện Vịnh Nghi có bầu, trên khắp các mặt báo giải trí đều đưa tin chàng và nàng đã bí mật kết hôn 5 năm nay. Giấy đăng ký kết hôn đã được làm tại Ma Cao vào năm 2001. Đặc biệt hơn, "Trí Lâm và tôi đã làm lễ kết hôn trên máy bay. Chúng tôi đã trao nhẫn cho nhau khi máy bay chỉ còn cách mặt đất một chút. Đặc biệt và rất lãng mạn đấy chứ nhỉ?" - Vịnh Nghi bồi hồi kể lại. Giờ thì, Vịnh Nghi đã có một tổ ấm hạnh phúc với một cậu ấm kháu khỉnh có cái mũi cao của mẹ và đôi má lúm đồng tiền rất duyên của bố. Thành công đáng kể nhất của Viên Vịnh Nghi phải kể tới vai diễn Mẫn Quân trong phim "Cô dâu triệu phú". Trong bộ phim này, Viên Vịnh Nghi đã thể hiện rất thành công vai một người vợ dịu hiền, vị tha, biết thông cảm, một cô con dâu có hiếu với bố mẹ chồng, biết điều với mọi người xung quanh, dù phải chịu bao nhiêu oan ức, khổ sở nhưng vẫn cố chịu đựng, chỉ mong sao gia đình được yên ấm, hoà thuận. Cảnh sát Eric Fields đang được truyền thông Mỹ chú ý vì có vẻ ngoài giống sao phim "Fast & Furious". Đại dịch và sự phát triển của điện ảnh Trung Quốc khiến tương lai của phim Hollywood ngày càng ảm đạm, khó kiếm tiền ở phòng vé lớn nhất thế giới. Kim Yoo Jung đảm nhận vai nữ chính trong phim "Red Sky". Nữ diễn viên sinh năm 1999 kết hợp với Ahn Hyo Seob.
