keyword: Viên Vịnh Nghi
url: https://cuoi.tuoitre.vn/giai-tri/vien-vinh-nghi-tu-hoa-hau-bi-tay-chay-den-cuoc-song-day-vien-man-2021062456785157.html
content:
Tin. Tức Cười Biếm Họa Video Đời Cười Giải Trí Truyện Tranh Zới Trẻ Sức Khỏe Thể Thao Cười. Từng bỏ qua việc làm ‘tiểu tam’ được đại gia bao nuôi, giờ đây Viên Vịnh Nghi có cuộc sống giàu sang viên mãn bên cạnh chồng là tài tử Trương Trí Lâm. Viên Vịnh Nghi và Trương Trí Lâm là cặp đôi kiểu mẫu trong làng giải trí Hong Kong. Đã hơn hai thập kỷ, nắm tay đi qua bao thăng trầm của cuộc sống, cặp đôi luôn dành cho nhau sự yêu thương trân trọng nhất. Tuy nhiên, ở quá khứ, ít ai biết rằng Viên Vịnh Nghi cũng từng là “tiểu tam” ham danh lợi, cặp kè đại gia. phá vỡ hạnh phúc gia đình của người khác. Viên Vịnh Nghi sinh năm 1971 trong một gia đình khá giả. Ngay từ nhỏ, Viên Vịnh Nghi đã sống trong sự yêu thương của gia đình nên ở Viên Vịnh Nghi là một cô gái kiêu ngạo, bướng bỉnh nhưng đâu đó vẫn có tính cách giản dị, thẳng thắn và có ý chí tự chủ. Khi còn nhỏ, Viên Vịnh Nghi không chỉ xinh đẹp mà còn học rất giỏi đúng kiểu “con nhà người ta.” Sau đó, cô theo học ngành thiết kế tại Đại học Bách khoa Hong Kong và là một sinh viên tài năng đúng nghĩa. Đúng như câu “Dê mới sinh không sợ hổ”, năm 1990, Viên Vịnh Nghi đăng ký tham gia cuộc thi Hoa hậu Hong Kong. Với sự tự tin, bản lĩnh sân khấu, Viên Vịnh Nghi đã đạt được danh hiệu cao quý nhất cuộc thi. Đây có lẽ là kết quả mà đến bản thân Viên Vịnh Nghi cũng không nghĩ đến. Sau khi đoạt giải Hoa hậu Hong Kong, Viên Vịnh Nghi đã bước chân vào ngành công nghiệp giải trí và nhanh chóng ký hợp đồng với đài TVB. Năm 1992, Viên Vịnh Nghi đảm nhận vai nữ chính đầu tiên trong phim điện ảnh Á phi dữ ái cơ cùng với Lương Triều Vỹ và Trương Học Hữu. Với màn thể hiện xuất sắc trong bộ phim này, cô đã giành được giải Diễn viên mới xuất sắc nhất tại Giải thưởng Điện ảnh Hong Kong lần thứ 12. Viên Vịnh Nghi cũng đã trở thành nữ diễn viên duy nhất ở Hong Kong giành được Giải thưởng Viện hàn lâm cho tác phẩm đầu tay của mình. Năm 1993, cô trực tiếp giành Giải thưởng Điện ảnh Hong Kong cho Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất với bộ phim tình cảm Tân bất liễu tình. Năm 1994, cô lại giành được Giải thưởng Điện ảnh Hong Kong cho Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất với bộ phim tình cảm Cành vàng và lá ngọc. Với những giải thưởng trên đã giúp Viên Vịnh Nghi chứng minh được câu nói của nhà văn Trương Ái Linh "trở nên nổi tiếng càng sớm càng tốt" dành cho cô. Việc Viên Vịnh Nghi nổi tiếng khi còn trẻ đồng nghĩa với việc cô phải đối diện với những mặt tốt và mặt xấu. Với tính cách tuổi trẻ hoạt bát, khí chất tiểu thư được nuôi dưỡng từ nhỏ của Viên Vịnh Nghi càng ngày càng tăng. Có khi đang quay phim, cô nàng lại bỏ đi mà không nói một lời. Ngay cả khi đó là công việc do công ty sắp xếp, cô ấy cũng sẽ bỏ đi đi với lý do “không thích”. Ngay cả trên các chương trình truyền hình, cô ấy không được phép nhảy nhưng cô ấy vẫn nhảy, cô ấy không được phép trò chuyện nhưng cô ấy tán gẫu và cô ấy là "kẻ gây rối". Viên Vịnh Nghi đã tung hoành như vậy trong vài năm cho đến khi nhiều đồng nghiệp trong giới xa lánh cô. Sự kiêu ngạo và ích kỷ đã trở thành "thương hiệu" của cô. Sự nghiệp suôn sẻ nhưng tình cảm của Viên Vịnh Nghi lại gập ghềnh. Sau khi đăng quang Hoa hậu Hong Kong, Viên Vịnh Nghi được mệnh danh là “người đẹp”. Chính vì trẻ đẹp mà cô đã trở thành "con mồi" trong mắt của nhiều tài phiệt Hong Kong. Trong số họ, có một người đàn ông giàu có tên là La Triệu Huy. Dưới sự theo đuổi ráo riết của La Triệu Huy, Viên Vịnh Nghi đã rơi vào lưới tình mà hoàn toàn quên mất rằng anh là một người đàn ông đã có gia đình. La Triệu Huy cho biết mình từng "bao dưỡng" Viên Vịnh Nghi với giá 500 nghìn tệ (1,63 tỉ) mỗi tháng. May mắn thay, Viên Vịnh Nghi đã thức tỉnh dậy kịp thời, chia tay với vị đại gia này. Nhiều năm sau, khi nói về trải nghiệm này trong một cuộc phỏng vấn, Viên Vịnh Nghi không hề né tránh mà ngược lại nữ diễn viên chia sẻ một cách chân thành: “Đó là điều mà mọi người gọi là tham lam phù phiếm”. Ngoài La Triệu Huy, Viên Vịnh Nghi cũng có quan hệ tình cảm với "ông trùm sòng bạc" Hà Hồng Sâm - người đàn ông lớn hơn cô rất nhiều tuổi và đã có đến bốn bà vợ. Sau khi chia tay với La Triệu Huy, Viên Vịnh Nghi tập trung toàn bộ tâm trí cho sự nghiệp và điều này đã khiến cô gặp được “chân mệnh thiên tử” của đời mình. Năm 1992, Viên Vịnh Nghi và Trương Trí Lâm quen biết nhau khi đóng phim Biên thành lãng tử tại Bắc Kinh. Vào thời điểm đó, vì sự nghiệp của Trương Trí Lâm đang lên, và Viên Vịnh Nghi vốn đã rất nổi tiếng. Để không ảnh hưởng đến sự phát triển nghề nghiệp của cả hai, họ đã có mối quan hệ thầm lặng và kín kẽ. Năm 1994, Trương Trí Lâm tổ chức một buổi hòa nhạc lớn. Vào ngày hôm đó, anh ấy đã hát một bản tình ca và Viên Vịnh Nghi đã bước lên sân khấu đầy trìu mến. Trước sự chứng kiến của hàng nghìn khán giả, Trương Trí Lâm nhẹ nhàng ôm lấy Viên Vịnh Nghi và nắm tay cô công khai chuyện tình cảm. Khác với sự mong đợi của nhiều người, sau khi công khai mối quan hệ nhưng cả hai không nhận được nhiều lời chúc phúc. Bởi giai đoạn cả hai hẹn hò, Viên Vịnh Nghi đã được một đại gia khác bao nuôi còn Trương Trí Lâm vẫn còn hẹn hò với nữ ca sĩ Hứa Thu Di. Không nhận được sự chúc phúc, hầu như bạn bè, người thân xung quanh đều không lạc quan về mối quan hệ này nhưng cả hai vẫn kiên quyết chọn nhau. Vào thời điểm đó, một số phương tiện truyền thông đã hỏi Trương Trí Lâm tại sao anh lại háo hức công khai mối quan hệ của mình? Trương Trí Lâm trả lời: "Đã yêu thì phải công khai, không chịu được thì rủ nhau đi mua sắm, không chịu được thì phải lẻn ra ngoài". Họ nắm tay nhau vững bước tiến về phía trước, và Trương Chí Lâm cũng đã mở ra sự bùng nổ trong sự nghiệp của anh ấy vào năm 2000. Với bộ phim truyền hình Đường về hạnh phúc, anh ấy đã trở nên nổi tiếng ở Hong Kong chỉ sau một đêm. Một năm sau, hai người kết hôn. Năm 2006, sự xuất hiện của cậu con trai đã biến thế giới của Trương Trí Lâm - Viên Vịnh Nghi thành một gia đình ba người hạnh phúc. Có vẻ như sự thử thách của cặp đôi vẫn chưa dừng lại khi vào năm 2007, Viên Vịnh Nghi thừa nhận việc từng được La Triệu Huy bao nuôi, làm dư luận dậy sóng. Lúc này, Trương Trí Lâm đã trực tiếp khẳng định tình yêu không giới hạn của mình dành cho vợ. Anh ấy nói: “Bản thân tôi đã từng rất kinh khủng, nhưng tôi hối hận vì đã không biết cô ấy sớm hơn và bảo vệ cô ấy sớm hơn”. Từ vụ việc này, công chúng không chỉ thấy có cái tình mà còn thấy được thái độ, sự lý trí của một người đàn ông có trách nhiệm với gia đình và có trách nhiệm trong việc xử lý sự việc như vậy. Phải nói rằng Viên Vịnh Nghi thực sự nhặt được "vàng ròng", thật hạnh phúc khi có một người chồng như vậy ở bên mình trong cuộc đời này. Tuy nhiên, cuộc hôn nhân dù đẹp đến đâu cũng có những mâu thuẫn, đúng như cuốn sách Quy luật hạnh phúc đã nói: “Trên đời này, cuộc hôn nhân dù hạnh phúc nhất trên đời này cũng sẽ có 200 lần ly hôn và 50 lần nghẹn ngào suy nghĩ.” Cho dù tình cảm đẹp giống như Trương Trí Lâm - Viên Vịnh Nghi cũng không thể tránh khỏi. Viên Vịnh Nghi nổi tiếng là bạo lực, và Trương Trí Lâm cũng là một người đàn ông thép thẳng thắn. Sau khi sinh con, Viên Vịnh Nghi mắc chứng trầm cảm sau sinh, thường xuyên khóc lóc mắng mỏ chồng, khiến anh có lúc không chịu được và chán nản. Chỉ là sau khi bình tĩnh lại Trương Trí Lâm sẽ nghiêm túc suy nghĩ xem nên làm thế nào để quan hệ giữa hai người bớt căng thẳng. Vì vậy, mọi cuộc cãi vã sau đó đều kết thúc bằng lời xin lỗi của Trương Trí Lâm. Sau đó, Trương Trí Lâm nói với truyền thông: "Tôi không lý luận với cô ấy, tôi chọn cô ấy. Và một người đàn ông chỉ cần chiều chuộng vợ.". Trương Trí Lâm đã cho biết rằng: “Viên Vịnh Nghi, nếu anh thực sự rời đi, em có đủ tiền không? Nếu em nói là đủ, sau đó tôi sẽ cảm thấy thanh thản.” Khi nghe những lời này của ông xã, nữ diễn viên đã rơi nước mắt. Ngược lại, khi ê-kíp hỏi Viên Vịnh Nghi rằng nếu được lựa chọn, nữ diễn viên muốn ai sẽ là người chết trước thì cô đã chọn là người chết trước. Bởi Viên Vịnh Nghi không chịu đựng được khi sống thiếu Trương Trí Lâm. Người ta nói người được sủng ái là người tự tin, tự phụ nhưng Viên Vịnh Nghi cộc cằn dưới sự bao dung của Trương Chí Lâm lại càng trở nên dịu dàng, ngày càng quan tâm đến người khác, càng ngày càng để ý đến cảm xúc của người khác. Tình yêu giữa Trương Trí Lâm - Viên Vịnh Nghi đã nói lên một sự thật, điều tốt nhất trong tình yêu là ở bên nhau, dù có cãi vã và mâu thuẫn nhưng điều đó không ảnh hưởng đến tình yêu của anh dành cho em. Siêu mẫu 8X tiết lộ dù chỉ quanh quẩn ở nhà suốt mùa dịch nhưng ngày nào cô cũng xịt nước hoa để luôn xinh đẹp và thơm tho khiến hội chị em gật gù tán thưởng. Giữa lúc câu chuyện tiền từ thiện đang là chủ đề nhạy cảm của showbiz, Bảo Anh bất ngờ đăng đàn chia sẻ cách nhìn nhận về điều này khiến người hâm mộ xôn xao. Hàng loạt nghệ sĩ gốc Hoa danh tiếng có quốc tịch nước ngoài đang phải đối diện với khả năng bị hạn chế hành nghề tại Trung Quốc. Sau khi có thông tin Triệu Vy phải sang Pháp tránh nạn thì mới đây mạng xã hội lại xôn xao việc Én nhỏ bị truy nã quốc tế. Ca sĩ Thái Bảo xúc động bật khóc vì nhận được lời chúc từ người cha sau khi lên ngôi Quán quân Hãy nghe tôi hát 2021 vào tối 26-8. Một tài khoản tự nhận là fan cứng của Triệu Vy tiết lộ thần tượng của mình đã an toàn đến Pháp lánh nạn giữa những thông tin vi phạm pháp luật tại Trung Quốc đại lục. Ca - nhạc sĩ Bảo Lê vừa giới thiệu ca khúc Đêm mưa Sài Gòn do chính anh sáng tác và thực hiện MV ngay trong những ngày ở nhà chống dịch. Trước nhiều thông tin giọng ca ‘Bông điên điển không may bị nhiễm Covid-19, mới đây đại diện của ca sĩ Phi Nhung đã lên tiếng xác nhận sự việc. Khi Cbiz đang nháo nhào vì việc thanh lọc nghệ sĩ, nhiều người đã nhanh chóng tìm cho mình đường lui trước khi quá muộn. Vợ chồng Lâm Tâm Như cũng không ngoại lệ. Bản cover Cure for me bằng tiếng Việt với thông điệp cùng ở nhà chống dịch của Tiktoker Chi Xê được chia sẻ trên trang cá nhân của nữ nghệ sĩ nổi tiếng Aurora. Sau thông tin Triệu Vy bị giam lỏng, siêu thoại và loạt phim ‘bay màu thì nhiều nghệ sĩ thân thiết nhanh chóng xóa mọi thứ liên quan đến ‘Én nhỏ để tránh bị liên đới. Bộ phim Hàn Quốc đình đám Thư kí Kim sao thế? của Park Seo Joon và Park Min Young dẫn đầu bảng xếp hạng những bộ phim mà khán giả Nhật Bản muốn được làm lại. Giữa những ồn ào của Cbiz, mới đây điễn viên Trịnh Sảng tiếp tục lên tiếng kêu oan, thừa nhận bản thân mình bị vô sinh cùng hàng loạt drama khiến netizen theo không kịp. Tối 26-8, Thuỷ Tiên đã khóc trong livestream trò chuyện với fan về việc sao kê tài khoản từ thiện và chia sẻ dự định sẽ sớm rút khỏi làng giải trí vì quá áp lực. Không những bị tháo gỡ hết các tác phẩm, thông tin Triệu Vy bị giam giữ đang rầm rộ gây sốc đối với toàn bộ khán giả Châu Á.
