keyword: Bảo hiểm nhân thọ
url: https://luatduonggia.vn/muc-do-rui-ro-khi-tham-gia-bao-hiem-nhan-tho/
content:
Bảo hiểm nhân thọ là loại nghiệp vụ bảo hiểm cho trường hợp người được bảo hiểm sống hoặc chết. Các loại hình bảo hiểm nhân thọ bao gồm: Bảo hiểm trọn đời; Bảo hiểm sinh kỳ; Bảo hiểm tử kỳ; Bảo hiểm hỗn hợp; Bảo hiểm trả tiền định kỳ; Bảo hiểm liên kết đầu tư; Bảo hiểm hưu trí. Thứ nhất, nghĩa vụ thực hiện nộp tiền bảo hiểm đúng hạn và đủ số tiền theo quy định trong hợp đồng bảo hiểm có kỳ hạn đôi khi là trở ngại đối với nhiều người tham gia bảo hiểm nhân thọ. Chẳng hạn như một người tham gia một gói bảo hiểm 30 triệu đồng/năm trong vòng 10 năm, tức là mỗi tháng người đó phải đóng 2,5 triệu đồng. Cần phải nhận thức rằng, khi đã tham gia vào một hợp đồng bảo hiểm thì số tiền đóng bảo hiểm hàng tháng cũng được coi như một khoản chi phí bắt buộc như tiền điện, tiền nước phải đóng vậy. Chính vì thế khi người tham gia mua bảo hiểm không trả được đủ số tiền đúng hạn theo tháng như hợp đồng đã thỏa thuận thì quyền lợi của họ bị ảnh hưởng và thiệt hại là không nhỏ. Khoản 2 Điều 35 Luật Kinh doanh bảo hiểm 2000 có quy định: “Trong trường hợp phí bảo hiểm được đóng nhiều lần và bên mua bảo hiểm đã đóng một hoặc một số lần phí bảo hiểm nhưng không thể đóng được các khoản phí bảo hiểm tiếp theo thì sau thời hạn 60 ngày, kể từ ngày gia hạn đóng phí, doanh nghiệp bảo hiểm có quyền đơn phương đình chỉ thực hiện hợp đồng, bên mua bảo hiểm không có quyền đòi lại khoản phí bảo hiểm đã đóng nếu thời gian đã đóng phí bảo hiểm dưới hai năm, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận khác”. Trên thực tế, nền kinh tế có nhiều biến động như hiện nay kéo theo mức thu nhập hay tình hình tài chính của cá nhân khó có thể được đảm bảo thường xuyên, liên tục ổn định thì việc gánh thêm một khoản bảo hiểm là một trở ngại. Chính vì vậy mà có rất nhiều người đã dừng việc tham gia đóng phí bảo hiểm không đủ thời hạn và không nhận được số tiền đã đóng. Chẳng hạn như trường hợp đã nói ở trên, để nhận được khoản bồi hoàn khi dừng hợp đồng bảo hiểm thì người đó phải nộp được số tiền ít nhất là 60 triệu, nếu không đảm bảo thì coi như mất số tiền đã đóng và chỉ được trả một chi phí nhỏ hơn rất nhiều so với số tiền mà họ đã tham gia đóng trước đó. Thứ hai, bên cạnh ý nghĩa bảo đảm khả năng chi trả những chi phí bảo vệ tính mạng, sức khỏe trước những sự kiện, tai nạn bất ngờ trong cuộc sống thì bảo hiểm cũng được coi như một hình thức tiết kiệm tiền gửi. Tuy nhiên, đối với tình hình thực tế như nước ta hiện nay, tỉ lệ lạm phát luôn ở mức hai con số (12%-17%/năm) thì số tiền đóng ròng rã suốt 20 năm thì sau 20 năm tại thời điểm đóng số tiền được hưởng giá trị đã bị hụt hơn giá trị tại thời điểm bắt đầu hợp đồng rất nhiều. Đồng tiền mất giá kéo theo việc số tiền tiết kiệm không đáng là bao tại thời điểm rút ra để sử dụng, trong khi việc gửi tiền ở ngân hàng lại mang lại nguồn lãi suất cao hơn nhiều. Thứ ba, hiện nay, nhu cầu tham gia bảo hiểm nhân thọ càng ngày càng lớn kéo theo việc thành lập nhiều những công ty kinh doanh bảo hiểm. Hợp đồng bảo hiểm ngày càng đa dạng với nhiều hình thức, loại hình phong phú, nếu không có sự tìm hiểu kĩ lưỡng, đọc kĩ các điều khoản hợp đồng thì người mua bảo hiểm dễ lựa chọn nhầm các gói dịch vụ, ảnh hưởng đến mục đích và ý nghĩa vốn có khi tham gia bảo hiểm là bảo vệ tài chính và bảo vệ tính mạng, sức khỏe trước những tai nạn bất ngờ trong cuộc sống. Doanh nghiệp rủi ro cao về thuế làm thế nào để sử dụng hóa đơn. Chế độ bảo hiểm khi người tham gia bảo hiểm nhân thọ đột tử. Phân chia di sản và hưởng chế độ bảo hiểm. Chuyển đóng bảo hiểm từ doanh nghiệp này sang doanh nghiệp khác. Chế độ hưởng khi bị tai nạn lao động. Khi tham gia bảo hiểm nhân thọ thì người mua bảo hiểm phải thực hiện nghĩa vụ đóng phí bảo hiểm. Nhà ở xã hội là gì? Các rủi ro khi lách luật mua nhà ở xã hội trái phép? Quy định của nhà nước xã hội về nguyên tắc cho thuê mua, bán nhà ở xã hội. Điều kiện chuyển nhượng nhà ở xã hội gồm những gì?. Khi sử dụng nhà ở hoặc làm chủ sở hữu nhà ở thì người sử dụng hoặc chủ sở hữu có trách nhiệm đối với phần nhà ở thuộc quyền sở hữu của mình. Điều kiện, hồ sơ thủ tục xin cấp chứng nhận quyền sở hữu nhà ở. Hướng dẫn chuẩn bị hồ sơ và các tài liệu cần thiết để xin cấp quyền sở hữu nhà ở. Việc phát triển nhà ở và các dự án xây dựng nhà ở phục vụ nhu cầu về chỗ ở ngày một tăng cao của người dân, ngoài ra còn giúp phát triển hạ tầng của quốc gia nâng cao giá trị sử dụng của đất đai. Trong quá trình sử dụng nhà ở thì chủ sở hữu nhà ở có những quyền liên quan đến việc yêu cầu được bảo trì, cải tạo nhà ở bên cạnh đó thì chủ sở hữu nhà ở cũng có nghĩa vụ trong việc bảo trì, cải tạo nhà ở. Quy định bảo trì nhà chung cư đối với chủ đầu tư. Thời gian bảo trì nhà chung cư. Quy định về việc đóng phí bảo trì và giải quyết quỹ bảo trì nhà chung cư.
