keyword: Bảo hiểm nhân thọ
url: https://www.baovietnhantho.com.vn/goc-chuyen-gia/bao-hiem-nhan-tho-la-gi
content:
"Sức khỏe là tài sản quý giá nhất" - Hãy sống tích cực, sống chủ động, lựa chọn các giải pháp tài chính tối ưu để bảo vệ cuộc sống và sức khỏe của chính mình và những người thân yêu từ ngay hôm nay. Sẽ ra sao nếu tai họa xảy đến với những người trụ cột trong gia đình? Ai sẽ là người chăm lo và đảm bảo cuộc sống cho những người thân yêu. "Sức khỏe là tài sản quý giá nhất" - Hãy sống tích cực, sống chủ động, lựa chọn các giải pháp tài chính tối ưu để bảo vệ cuộc sống và sức khỏe của chính mình và những người thân yêu từ ngay hôm nay. Sẽ ra sao nếu tai họa xảy đến với những người trụ cột trong gia đình? Ai sẽ là người chăm lo và đảm bảo cuộc sống cho những người thân yêu. "Sức khỏe là tài sản quý giá nhất" - Hãy sống tích cực, sống chủ động, lựa chọn các giải pháp tài chính tối ưu để bảo vệ cuộc sống và sức khỏe của chính mình và những người thân yêu từ ngay hôm nay. Sẽ ra sao nếu tai họa xảy đến với những người trụ cột trong gia đình? Ai sẽ là người chăm lo và đảm bảo cuộc sống cho những người thân yêu. Hiện tại, Bảo Việt Nhân thọ đang cung cấp cho khách hàng 50 sản phẩm các loại nhằm đáp ứng tốt nhất nhu cầu bảo vệ, đầu tư tài chính của người dân Việt Nam. Bảo hiểm nhân thọ là gì? Lợi ích mà nó mang lại?1.1. Khái niệm bảo hiểm nhân thọ1.2. Những lợi ích mà bảo hiểm nhân thọ mang đến cho người tham gia. Bảo hiểm nhân thọ hoạt động theo nguyên tắc nào?2.1. Bảo vệ đối với rủi ro không lường trước2.2. Vừa được bảo vệ, vừa có tích lũy, đầu tư2.3. Yêu cầu tính trung thực khi ký hợp đồng2.4. Nguyên tắc về quỹ bảo hiểm. Các loại bảo hiểm nhân thọ hiện nay3.1. Bảo hiểm nhân thọ truyền thống3.2. Bảo hiểm nhân thọ liên kết chung. Bảo hiểm nhân thọ là một hình thức đã ra đời từ lâu và được người dân ở các quốc gia phát triển đón nhận tích cực với tỷ lệ tham gia rất cao. Vậy bảo hiểm nhân thọ là gì và cách thức hoạt động ra sao, vì sao bảo hiểm nhân thọ có thể tồn tại được lâu đời và thịnh hành đến như vậy? Chúng ta cùng đi tìm hiểu để thấy được giá trị nhân văn cao đẹp, cùng ý nghĩa mà bảo hiểm nhân thọ mang lại cho cuộc sống con người. Theo Khoản 1 - Điều 12 - Luật kinh doanh bảo hiểm về khái niệm bảo hiểm nhân thọ là gì: "Hợp đồng bảo hiểm là sự thoả thuận giữa bên mua bảo hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm, theo đó bên mua bảo hiểm phải đóng phí bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm phải trả tiền bảo hiểm cho người thụ hưởng hoặc bồi thường cho người được bảo hiểm khi xảy ra sự kiện bảo hiểm. Bảo hiểm nhân thọ là sản phẩm được công ty bảo hiểm cung cấp nhằm bảo vệ người tham gia bảo hiểm trước rủi ro về sức khỏe, tính mạng bằng cách chi trả, bồi thường khi các sự kiện liên bảo hiểm xảy ra. Bảo hiểm nhân thọ sẽ bảo vệ cho khách hàng trước những rủi ro về sức khỏe như nằm viện, cấp cứu, phẫu thuật. hoặc mắc bệnh hiểm nghèo như ung thư, đột quỵ, bệnh lý nghiêm trọng… bằng cách tiến hành chi trả theo điều khoản trong hợp đồng. Lúc này, khoản chi trả của bảo hiểm không chỉ đơn thuần giúp người bệnh tiếp cận phương thức điều trị mới, nâng cao khả năng phục hồi, chữa khỏi bệnh hoàn toàn mà còn là cách vơi đi gánh nặng tài chính với người thân trong gia đình. Đặc biệt, dù mới chỉ tham gia đóng bảo hiểm với số tiền nhỏ, nhưng khi có rủi ro liên quan tới thương tật hay tử vong xảy ra, người mua bảo hiểm sẽ được chi trả một số tiền lớn, lớn hơn rất nhiều so với số tiền đã đóng góp. Đó là một nguồn tài chính quý giá, lớn lao trong những thời khắc khó khăn nhất của cuộc đời. Hơn nữa, nếu biến cố xảy đến khiến cho nguồn thu nhập chính trong gia đình bị mất đi, cả gia đình sẽ bị suy sụp và lao đao. Nhưng nếu tham gia bảo hiểm nhân thọ thì với sự chi trả quyền lợi bảo hiểm, sẽ bù đắp sự thiếu hụt về tài chính, giúp gia đình mau chóng ổn định cuộc sống, con thơ vẫn được đến trường và cha mẹ già cũng vơi bớt cơ cực. Bảo hiểm nhân thọ bừng sáng ý nghĩa nhân văn trong những giai đoạn khó khăn đó. Không giống như những hình thức tiết kiệm thông thường khác như gửi ngân hàng, mua vàng, USD… có thể bị những cám dỗ chi tiêu tức thời mà rút ra và không mang lại lợi ích như mong muốn. Hay trong thực tế, thường vì những chi tiêu không cần thiết như: mua sắm nhiều, đi ăn uống. mà tiêu tốn một số tiền không nhỏ và ảnh hưởng tới tích lũy của bản thân. Song chỉ cần tiết kiệm tối thiểu 10.000 đồng / một ngày là đã có ngay cho mình một khoản tích lũy, đầu tư hiệu quả cho tương lai, nhằm thực hiện những mục tiêu to lớn ý nghĩa của cuộc đời như: mua nhà, mua xe, cho con học tập ở môi trường tốt…. Đó chính là bảo hiểm nhân thọ, giải pháp giúp tích lũy, tiết kiệm kỷ luật trong một thời gian dài và không ai vì “tùy hứng” mà hủy đi kế hoạch tài chính lâu dài, xây dựng tương lai vững vàng, ổn định cho bản thân và gia đình. Khi không gặp bất cứ rủi ro nào về sức khỏe, sống khỏe mạnh đến khi kết thúc hợp đồng, người tham gia bảo hiểm sẽ nhận được khoản tiền đáo hạn. Khi đó, khoản tài chính này sẽ giúp bạn thực hiện kế hoạch tương lai còn dang dở, an hưởng tuổi già độc lập, an nhàn, vui khỏe cùng con cháu. Bảo hiểm nhân thọ hoạt động theo nguyên tắc số đông bù số ít, chia sẻ những điều không may mắn trong cuộc sống. Bởi nhiều người cùng tham gia bảo hiểm, nhưng không phải tất cả đều gặp phải rủi ro. Và đơn vị bảo hiểm sẽ trích phần tiền từ quỹ rủi ro để chi trả quyền lợi cho những người không may mắn. Đó là một số tiền lớn, vô cùng có ý nghĩa đối với cuộc sống của những người không may gặp rủi ro. Hay cũng chính là đại diện cho sự chia sẻ của số đông những người may mắn hơn trong xã hội san sẻ cho những người khó khăn hơn. Có thể nhận thấy, tham gia bảo hiểm nhân thọ không chỉ là cách bạn chủ động bảo vệ chính mình, san đi một phần rủi ro cho bảo hiểm mà còn là cách thể hiện tình yêu thương, trách nhiệm với người thân của mình.
