keyword: Cú click huyền bí
url: https://vnexpress.net/cu-click-huyen-bi-suc-manh-cua-thoi-gian-1890514.html
content:
Michael, nhân vật có khả năng tua "cuộn phim cuộc đời", đã "fast forward" tất cả những phiền toái và mệt nhọc để hướng đến đời sống tiện nghi, sự thành đạt nhanh chóng. Nhưng cuối cùng anh đã phải tiếc nuối vì nhiều giá trị cuộc sống cũng âm thầm trôi qua. Michael Newman có một gia đình với cô vợ xinh đẹp Donna và hai đứa trẻ tuyệt vời, nhưng thời gian của anh lại gần như dành trọn cho công việc ngập đầu tại công ty kiến trúc. Cuộc gặp gỡ tình cờ với nhà khoa học Morty đã cho anh một chiếc điều khiển từ xa kỳ diệu, có thể điều khiển bất kỳ điều gì xung quanh: từ thời gian, hành động con người, đến bật, tắt, chuyển kênh TV. Vật dụng này thay đổi cuộc sống của kiến trúc sư từ bận rộn sang một trang thảnh thơi hơn. Michael hài lòng nhất là có thể thoát khỏi vô số những phiền toái từ sếp, cha mẹ, vợ con, bà hàng xóm, con chó trong nhà. để toàn tâm cho công việc. Thời gian sống của anh gần như dành trọn cho bản thân, mà chẳng cần quan tâm đến những gì xảy ra ở thế giới xung quanh. Kỳ diệu hơn, chiếc remote thần còn mang chủ nhân quay ngược lại tuổi thơ hay đến tương lai trong "cuộn phim cuộc đời", để đưa ra những quyết định vô cùng chính xác. Niềm hân hoan của kiến trúc sư trẻ được duy trì đến khi anh nhận ra rằng mình đánh mất hoàn toàn tình thương với những người xung quanh, thậm chí cả những niềm vui nhỏ, hạnh phúc giản đơn trong cuộc sống gia đình, điều mà trong vô thức ai cũng mong muốn có được sau sự thành đạt "đồ sộ" trong sự nghiệp. Khi chiếc remote kỳ diệu trở thành nỗi ám ảnh thì anh biết rằng mình cũng không thể tách nó ra khỏi cuộc sống. Cao trào được đẩy xa khi phim đưa người xem đến bi kịch của kiến trúc sư trẻ xem cuộn phim cuộc đời mình lúc về già. Lúc đó, không còn là Michael hồn nhiên, chân thành với cuộc sống hay Michael đam mê công việc nữa, mà là một con người lạnh lùng, chỉ biết sống cho bản thân. Hình ảnh của vợ, con, cha, mẹ. rất nhạt nhòa, chính anh chứ không ai khác đối xử với họ ghẻ lạnh như với những cỗ máy. Lúc ấy, dù "Michael trẻ" có muốn "Michael già" trân trọng giá trị cuộc sống gia đình, yêu thương những người thân thì thời gian không còn nhiều nữa. Câu chuyện thoáng vui, thoáng buồn có thể chỉ là một giấc mơ, nhưng lại mang đến một bài học ý nghĩa. Đó là sự mải mê chạy theo những đỉnh cao của danh vọng, để cuối cùng đánh rơi mất khoảnh khắc giản dị nhưng vô cùng đáng quý. Trong một giờ, một ngày. có những niềm hạnh phúc nhỏ nhoi sẽ nhanh chóng bị lãng quên, nhưng qua nhiều năm tháng, đến khi tóc đã điểm bạc, bạn sẽ nhận ra rằng nó chính là cứu cánh của cuộc đời mình. Bộ phim này có thể khiến khán giả cười thỏa mãn vì những tình huống quái chiêu quanh việc chiếc remote điều khiển cuộc sống: vợ cắt cớ hỏi về ngày đầu tiên hai đứa gặp nhau, rất dễ, chỉ cần tua ngược lại thời gian, quan sát và trả lời; sếp mắng tơi tả, ba mẹ suốt ngày la mắng, chỉ cần bấm pause thì mọi chuyện sẽ được giải quyết dễ dàng. Rồi nó cũng có thể khiến bạn phải rơi nước mắt vì nhiều cảnh quay thật lắng đọng về những mất mát hối tiếc trong hoàn cảnh của Michael. Một cái tứ phim lạ từ quan điểm "cuộc đời là một cuốn phim" và bạn chứ không phải ai khác là người quyết định cuộc đời mình được chuyển tải thật ý nhị. Cú click huyền bí của đạo diễn Fran Coraci, có sự tham gia diễn xuất của Adam Sandler, Kate Beckinsale, Sean Astin, Christopher Walken. được khởi chiếu từ 27/10 tại các rạp ở TP HCM.
