keyword: Cú click huyền bí
url: https://www.phimmoi123.com/phim/5389-cu-click-huyen-bi
content:
Phim Cú Click Huyền Bí- Click( 2006) là phim chiếu rạp khoa học viễn tưởng kỳ ảo hài-chính kịch của Mỹ do Frank Coraci đạo diễn, được sự bởi nhà biên kịch Steve Koren và Mark O;Keefe. Diễn viên Adam Sandler là diễn viên chính kiêm nhà sản xuất của phim. Phim Cú Click Huyền Bí xoay quanh nhân vật chính là Michael Newman một chàng kỹ sư nghiện công việc, thời gian mà Michael dành cho gia đình là vô cùng ít ỏi. Một ngày nọ anh chiếc điều khiển từ xa của gia đình anh bị hỏng và cần phải thay thế. Anh vô tình sở hữu được một chiếc điều khiển thần kỳ nó có thể tua lại được quá khứ, tương lai. Điều này đã khiến cho Michael nhận ra anh đã bỏ lỡ quá khoảnh khắc, cơ hội ở bên cạnh người thân của mình…Tuy nhiên mọi việc vượt quá tầm kiểm soát khi liên tục gặp rắc rối và cái điều khiển không theo sự điều khiển của anh. Cú Click Huyền Bí có nội dung vô cùng nhẹ nhàng như chính hơi thở cuộc sống. Michael là đại diện tiêu biểu cho hàng chục triệu người trên trái đất này say đắm trong công việc mà bỏ quên gia đình. Đến khi thất bại trong sự nghiệp họ mới nhận ra rằng gia đình là nơi trú ẩn cuối cùng và an toàn nhất mà mình đang có. Mời quý vị đón xem Cú Click Huyền Bí trên phim vip. Chúc bạn xem phim vui vẻ
