keyword: Cú click huyền bí
url: https://xemphimz.org/movie/click~1789
content:
"Click" nói về anh chàng kiến trúc sư Michael Newman tham công tiếc việc đến nỗi chả để ý gì đến gia đình cùa mình, thậm chí ngay cả đến cô vợ Donna và 2 đứa con của anh ta. Trong 1 lần tìm mua thiết bị điều khiển từ xa vì cái ở nhà đã hỏng, anh đã tình cờ có được 1 cái thiết bị điều khiển đa năng có thể "tua" nhanh cho anh biết được quá khứ và tương lai của mình. Những rắc rối bắt đầu xảy ra khi nó không tuân theo mệnh lệnh và thoát khỏi sự điều khiển của anh. Click mang nội dung nhẹ nhành như chính hơi thở cuộc sống. Michael tiêu biểu cho hàng chục triệu người trên trái đất này đang mải miết với công việc và bỏ quên gia đình mình đến khi thất bại trong sự nghiệp họ mới nhận ra rằng gia đình là nơi trú ẩn cuối cùng và an toàn nhất mà mình đang có. Âm thanh 5.1 (6 channel) thay vì stereo (2 channel) như các trang phim khác (kể cả Youtube)
