keyword: Marta (cầu thủ bóng đá)
url: https://themoney.co/vi/top-10-des-joueuses-de-football-soccer-les-mieux-payees-en-2019-networth/
content:
"Lương là phần thưởng cho công việc", có một câu ngạn ngữ lâu đời. Nhưng trong thế kỷ 21, nó được coi là giải thưởng không chỉ dành cho công việc, mà là kỹ năng, sự sáng chói và niềm đam mê. Không khách quan đối với môn thể thao này, việc trả giá cho kỹ năng, sự xuất sắc và chăm chỉ của các cầu thủ là điều hiển nhiên. Trong thế giới giải trí của bóng đá nữ, các cầu thủ cũng được đền bù cho sự gắn bó và tham gia vào đội bóng mà họ thi đấu. Mặc dù do sự khéo léo đa dạng mà tiền công được trả có những giá trị khác nhau. Thông thường, các khoản thanh toán thường được so khớp với phạm vi tiếp cận và tài năng, cũng như danh tiếng và sự công nhận của mỗi người chơi trên toàn thế giới. Vì vậy, bài viết này nêu bật top 10 cầu thủ bóng đá nữ được trả lương cao nhất / được trả lương cao nhất thế giới năm 2019. Hậu vệ của PSG (Paris Saint-Germain), gốc Pháp, chiếm vị trí thứ mười khi cô ấy giành được tổng số 60000 € theo tuần. Sinh ngày 22 tháng 1986 năm XNUMX, Laure Pascale Claire Boulleau đại diện cho đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Pháp và là một phần của PSG từ năm 2005, đã có một vị trí trong đội hình toàn sao của Giải vô địch bóng đá nữ UEFA; một yếu tố dẫn đến sự coi trọng của anh ta và tiền lương của anh ta nói chung. Trong Top 5 là Marta Vieira da Silva một người Brazil bỏ túi 340000 € kiếm được mỗi tuần. Cầu thủ 33 tuổi này chơi cho nhượng quyền thương mại Orlando Pride ở Hoa Kỳ với tư cách là một tiền đạo, cùng với cô ấy chơi cho đội tuyển bóng đá quốc gia Brazil. Marta cũng phá kỷ lục ghi nhiều bàn thắng nhất trong một kỳ World Cup nữ của FIFA, kỷ lục 15 bàn. Một người phụ nữ vô địch và sắc đẹp khác mà chúng tôi đã tìm thấy là lá cờ Mỹ đến từ New Jersey, Hoa Kỳ. Carli Anne Lloyd còn được gọi là Carli Anne Hollins bởi vì cô ấy mê hoặc hôn nhân Brian hollins kể từ các trận đấu muộn năm 2016 cho Sky Blue FC và Đội tuyển bóng đá nữ quốc gia Hoa Kỳ. Cô ấy ghi chiếc áo số 10 khi chơi ở vị trí tiền đạo cánh cho cả hai đội. Do kỷ lục về giải thưởng và tỷ lệ thành công khổng lồ, cô ấy có một giải thưởng xứng đáng khi kiếm được lương € 345. Điều này không có gì ngạc nhiên, vì cô ấy là người chiến thắng trong FIFA World Cup nữ (2), Cúp vàng Olympic (3) và FIFA World Cup (2). Một thủ lĩnh, đội trưởng, hậu vệ và cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp là những gì cầu thủ 29 tuổi này Wéndèleine Thérèse Renard hiện thân. Cô chơi ở vị trí trung vệ cho đội tuyển bóng đá nữ Pháp và Ligue 1 của Olympique de Lyon. Sau khi có tên trong FIFA Womens World XI FIFPro, tiền lương của cô ấy có thể là một trong nhiều cách để thưởng cho phẩm chất của cô ấy. Cô cũng đã giúp Olympique de Lyon giành chức vô địch UEFA Champions League 2011 bằng cách ghi bàn mở tỷ số cho trận chung kết bằng cách nhận cúp sau chiến thắng 2-0 trước Turbine Potsdam. Cô ấy hiện đang giành được một giải thưởng tại quê nhà lương € 348. ->Ôi, đúng là một diva! Amandine Chantal Henry, ai thắng một tuần hấp dẫn lương 350000 €, đã tự hào nhất định về việc được vinh danh Quả bóng bạc tại Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2015. Một phần trong thành công của cô là một trong nhiều thành tích của cô. Cô là một trong những nữ cầu thủ và vận động viên nói chung có nhiều người theo dõi nhất trên mạng xã hội. Henry vừa đặt bút ký vào bản hợp đồng câu lạc bộ với câu lạc bộ Olympique de Lyon tại Ligue 1. Đồng thời, Amandine Henry cũng được đánh giá là một trong những cầu thủ xuất sắc nhất châu Âu mùa giải 2014/2015. Cũng trong mùa giải bóng đá đó, cô đã lọt vào đội tuyển FIFA FIFPro World XI năm 2015. Một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp giỏi chơi ở vị trí tiền đạo trung tâm cho câu lạc bộ nữ Olympique Lyonnais, mặc dù trước đây cô ấy đã từng chia sẻ với Kolbotn và Stabæk ở Toppserien, Na Uy. Cầu thủ cao 1,76m mang áo số 14 và tăng cân rất nhiều lương 360000 € hàng tuần. ->Bạn đã có nó, danh sách 10 cầu thủ bóng đá / bóng đá được trả lương cao nhất của chúng tôi năm 2019. Bạn mong đợi cầu thủ bóng đá nào trong danh sách này? Chia sẻ với chúng tôi trong phần bình luận bên dưới. Địa chỉ email của bạn sẽ không được công bố. Các trường bắt buộc được đánh dấu *. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt cho nhận xét tiếp theo của tôi. Zeen là một chủ đề WordPress thế hệ tiếp theo. Nó mạnh mẽ, được thiết kế đẹp mắt và đi kèm với mọi thứ bạn cần để thu hút khách truy cập và tăng chuyển đổi.
