keyword: Phòng thay đồ
url: https://nhaodanang.com/quy-tac-thiet-ke-phong-thay-do-cho-nha-o-la-gi/
content:
3 Decor Nhà Bếp Style Hàn Ngọt Ngào Để Chill Cuối Tuần Cùng Người Thương 3.1 1. Xác định vị trí của phòng thay đồ:3.2 2. Các kích thước quan trọng:3.3 3. Xây dựng vách ngăn cách:3.4 4. Trang trí gì cho phòng thay đồ thêm ấn tượng?. Ai cũng ao ước sở hữu cho riêng mình một phòng thay đồ ngập tràn những bộ cánh, đôi giày, phụ kiện…như cửa hàng thời trang. Có nhiều người cho rằng nhà không đủ rộng, phòng ngủ quá nhỏ thì làm sao “tậu” một căn phòng như vậy được. Vẫn có thể được nhé. Hãy áp dụng các quy tắc thiết kế phòng thay đồ mà 59S DESIGN gợi ý ở đây. Thiết kế phòng thay đồ ở vị trí nào trong nhà ở cho bạn? Chẳng hạn như ở một căn phòng khác, hay là ngay trong phòng ngủ rộng 20m2. Việc xác định được vị trí sẽ dễ hình thành ý tưởng thiết kế, mua sắm nội thất và có cách sắp xếp khoa học hơn. Với những phòng thay đồ độc lập có thể bố trí từ 5m2 đến 7m2. Cùng với những vật dụng nội thất hiện đại chứa cả nhiều đồ cá nhân khác như quần áo giày dép và nhiều phụ kiện cho tất cả các thành viên trong gia đình. Còn với những không gian thay đồ kết hợp với phòng ngủ hoặc phòng tắm thì chỉ cần bố trí khoảng 3 – 4m2. Số lượng quần áo trung bình có trong tủ: kích thước, sức chứa tủ đồ phù hợp. Đồ dụng phụ kiện đi kèm: các ngăn chức năng đi kèm tủ trong phòng thay đồ. Diện tích phòng thay đồ cần xây dựng: diện tích là bao nhiêu để tính toán kích thước, hình dáng, chiều cao, rộng… phù hợp. Nên sử dụng các loại tủ mở giúp bạn quản lý quần áo dễ dàng hơn. Ngoài các hệ thống tủ treo, kệ, ngăn kéo thường gặp thì căn phòng này còn sở hữu tủ giầy giấu gọn trong tường rất thông minh. Đã gọi là “phòng thay đồ” rồi thì hẳn sẽ cần một vật dụng gì đó để ngăn cách. Có thể sử dụng rèm vải, tường kính cường lực trong suốt có kèm rèm che kín đáo. Cũng có thể là thiết kế phòng thay đồ toạ lạc trong một căn phòng riêng, có cửa ra vào không cần vách ngăn nữa. Với những phòng thay đồ độc lập, có thể sử dụng cửa lùa nhôm kính hoặc gỗ kính công nghiệp, kính mờ. Lựa chọn phong cách thiết kế phòng thay đồ của mình ngay từ đầu sẽ giúp bạn có ý tưởng chọn màu sắc, gia công nội thất, đồ trang trí thích hợp. Có thể chọn các mẫu đèn chùm hoặc bố trí đèn rọi ray, đèn led. Một chiếc ghế êm ái bên trong phòng thay đồ có diện tích rộng sẽ khiến gia chủ cảm thấy hạnh phúc hơn. Tưởng chừng như đang “lạc” trong một showroom thời trang vậy. Hãy nghĩ tới một chiếc gương đặt ở chính giữa căn phòng. Khoảng cách lý tưởng để nhìn thấy mình một cách chính xác nhất là cách gương 1 mét. Để tiết kiệm không gian, bạn có thể đặt gương ở mặt cánh cửa. Cũng nên lợi dụng chiều cao của căn phòng để đặt những giá, kệ trên cao nhằm lưu giữ quần áo đồ đạc. Hoặc là sử dụng một bàn kính trưng bày phụ kiện đặt ngay giữa phòng để có thể lưu trữ được nhiều đồ hơn.
