keyword: Phòng thay đồ
url: https://www.studytienganh.vn/news/4881/andquotphong-thay-doandquot-trong-tieng-anh-la-gi-dinh-nghia-vi-du-anh-viet
content:
- Nghĩa thông dụng: Theo từ điển Cambridge, từ vựng Dressing Room (hay Phòng Thay Đồ) trong Tiếng Anh thường được sử dụng dưới dạng cụm danh từ mang nghĩa nhấn mạnh căn phòng kín được ngăn cách với khu vực bên ngoài bằng cánh cửa hoặc 1 tấm rèm để khách hàng hoặc diễn viên thử và thay đồ trước khi mua và trước khi lên diễn. Sự thay đổi quần áo này sẽ diễn ra trong phòng thay đồ, nơi mỗi cá nhân được cung cấp tủ khóa và không gian thay đồ hoàn toàn riêng tư. Sau khi hoàn thành thủ tục, bạn sẽ trở lại phòng thay đồ và thay quần áo của riêng bạn. - Theo nghĩa thông dụng, cụm danh từ Dressing Room (hay Phòng Thay Đồ) trong Tiếng Anh thường được sử dụng để mô tả một căn phòng thường được đặt trong các cửa hàng quần áo, trung tâm thương mại với mục đích để cho khách hàng thử đồ hoặc thay đồ trước khi mua. Có những phòng thay đồ riêng trong đền thờ, nơi bạn có thể thay quần áo của bạn vào ngày chủ nhật và mặc trang phục trắng. Họ tách ra ở đầu cầu thang, anh ta đến phòng thay đồ của anh ta, cô ấy tới phòng ngủ chính. Bác sĩ địa phương đã tìm thấy một phòng thay đồ được sử dụng bởi cư dân, không gì khác hơn là một tủ quần áo, và để chúng tôi ở đó với anh em họ của chúng tôi. Giường ngủ và phòng thay đồ của người đàn ông được liên kết bởi một cánh cửa. - Bên cạnh đó, về khía cạnh showbiz hoặc các hoạt động thể thao, giải trí, Dressing Room được dùng riêng để mô tả một căn phòng, đặc biệt là trong một nhà hát, trong đó các diễn viên mặc quần áo và trang điểm hoặc một phòng được các vận động viên thể thao thay quần áo trước và sau khi thi đấu. Ba bước sai lầm khác ở sảnh trên có sự cộng hưởng trực quan (nhưng không có mối quan hệ hợp lý) với ba bước trong phòng thay đồ. Phòng thay đồ dành cho nam giới là phòng duy nhất trong số các phòng chính có tầm nhìn tuyệt vời về phía tây. Các cảnh quay được đặt trên sàn sản xuất, trong một văn phòng nhà máy, trong khu phố của công nhân, trong một phòng thay đồ sân khấu, hậu trường và trong một quán bar. Nó đã đi đến phòng thay đồ, thay đổi một phần áo khoác ngoài và tên của nó, và bây giờ nó ở trước mặt chúng tôi. Tôi rất tiếc vì việc đã xâm nhập vào phòng thay đồ của anh ta. Những chàng trai đó sẽ được đưa trở lại phòng thay đồ vài phút sau đó, mắt nhắm lại và máu chảy ra liên tục. Mặc dù có thể tự mình thoát khỏi chiếc nhẫn, anh ngất xỉu ngay sau đó trong phòng thay đồ. Mỗi căn hộ dân cư đều có khu vực tiếp khách giường lớn, phòng thay đồ và phòng tắm. Vậy là chúng ta đã có cơ hội được tìm hiểu rõ hơn về nghĩa cách sử dụng cấu trúc từ Phòng Thay Đồ trong Tiếng Anh. Hi vọng Studytienganh.vn đã giúp bạn bổ sung thêm kiến thức về Tiếng Anh. Chúc các bạn học Tiếng Anh thật thành công
