keyword: Phòng thay đồ
url: https://vietnamcleanroom.com/gowning-room-la-gi
content:
Đối với phòng sạch, nhiễm chéo là một điều rất nghiêm trọng. Và một nguồn ô nhiễm rất lớn, có thể gây ra nhiễm chéo bất kể khi nào đó là con người. Vậy làm sao để giảm đến tối thiểu việc gây ảnh hưởng từ con người? Đã có những thiết bị làm giảm đi tác nhân con người như Pass Box, Air Shower, Air Lock, Phòng đệm, chốt gió . Tuy nhiên có một môi trường quan trọng khác phải có đó là Gowning Room – Phòng thay đồ phòng sạch. Xin mời các bạn cùng Thiết bị phòng sạch VCR tìm hiểu xem tại sao nó lại quan trọng nhé. Gowning Room là một không gian bên ngoài phòng sạch, ở đó người vận hành phòng sạch sẽ thay quần áo trước khi vào và ra khỏi phòng sạch. Gowning room còn có thể được gọi là Clean Room Gowning, hay là phòng thay đồ phòng sạch. Có nhiều hoạt động gây ra bụi cho phòng sạch do đó trước khi chúng ta đi vào bên trong phòng thì cần phải trang bị đủ đồ bảo hộ. Để tránh mang bụi cho phòng sạch, dưới đây là những hoạt động tạo ra nhiều bụi mà chúng ta cần biết:. Phòng thay đồ đóng một vai trò quan trọng trong thiết kế phòng sạch, nó cũng đòi hỏi một môi trường sạch và được kiểm soát. Ví dụ, không gian siêu sạch như phòng phẫu thuật, hoặc không gian “kém” sạch hơn như sơn và cơ sở sản xuất ô tô đều cần có không gian để thay quần áo một cách phù hợp và vệ sinh cơ bản. Việc tính toán diện tích không gian, công năng và quản lý vô trùng đối với các thiết bị, dụng cụ và đồ nội thất khác nhau cần có sự trợ giúp của các chuyên gia thiết kế phòng sạch. Việc đặt sai bồn rửa, băng ghế, tủ lưu trữ hoặc lối ra vào có thể cản trở hiệu quả hoặc làm gián đoạn luồng không khí. Tương tự như vậy, các hóa chất hoặc quy trình khác nhau yêu cầu việc bảo quản, chẳng hạn như trong trường hợp xử lý các loại thuốc nguy hiểm. Các yêu cầu về Gowning Room sẽ khác nhau tùy theo cấp độ sạch và ứng dụng của phòng sạch. Trong các phòng sạch ISO 7 hoặc ISO 8, không yêu cầu quá cao về mức phủ kín của quần áo lên con người. Nhưng với Phòng sạch ISO 5 hoặc ISO 6 (hoặc sạch hơn) yêu cầu quần áo phòng sạch, cùng với mũ trùm đầu, găng tay và booties (bao giày hoặc Ủng giày). Đối với quá trình chế biến vô trùng, găng tay vô trùng và quần áo sử dụng một lần vô trùng là không thể thiếu để đảm bảo rằng vật liệu vô trùng không tiếp xúc với các bề mặt không vô trùng trong quá trình ủ hoặc chế biến. Khi cần đến các hợp chất hoặc hóa chất nguy hiểm, găng tay, kính bảo hộ và tạp dề chống hóa chất sẽ giúp bảo vệ người vận hành. Các yêu cầu về áp suất của tất cả các phòng sạch thuộc ba loại: Áp suất dương, áp suất âm và cân bằng áp suất. Mỗi phòng Gowning Room đều yêu cầu áp suất dương. Phòng áp suất dương đảm bảo rằng không có không khí bên ngoài xâm nhập vào qua các vết nứt hoặc kẽ hở. Khi vào hoặc ra phòng thay đồ, không khí sạch sẽ thoát ra bên ngoài và ngăn chặn dòng ô nhiễm vào bên trong. Tất cả các vật dụng cá nhân như chìa khóa, đồng hồ, nhẫn, diêm, bật lửa và thuốc lá nên được cất trong tủ đựng đồ cá nhân bên ngoài. Đào tạo nhân viên đúng quy trình và thông báo cho họ về các đánh giá vệ sinh hoặc các việc tốt và chưa tốt. Phải có đủ đồ bảo hộ đủ kích thước vừa vặn cho từng người vận hành. Thiết kế phòng sạch cuối cùng phải xem xét tất cả các quy trình, thủ tục và nhân sự cần thiết. Bố trí Gowning Room phải hỗ trợ việc đi lại của nhân viên một cách sạch sẽ, an toàn và kịp thời. Phòng gowning có nhiều biến số. Không có công thức toán học nào khi xác định các tính năng, bề mặt và các yêu cầu HVAC phù hợp nhất cho ứng dụng của bạn. Yêu cầu về không gian, khối lượng người vận hành, quy trình làm việc vô trùng, sự lựa chọn vật liệu và thậm chí cả tính thẩm mỹ đều là những yếu tố cần cân nhắc trong thiết kế. Các đơn vị xây dựng nên tham khảo ý kiến của các chuyên gia môi trường, để có thể xác định được độ nhạy cảm của sản phẩm với môi trường, các yêu cầu bảo quản và tiêu chuẩn vận hành từ đó xác dịnh được Gowning Room nào phù hợp.
