keyword: Bổ nhiệm giám mục của Giáo hội Công giáo
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BB%95_nhi%E1%BB%87m_gi%C3%A1m_m%E1%BB%A5c_c%E1%BB%A7a_Gi%C3%A1o_h%E1%BB%99i_C%C3%B4ng_gi%C3%A1o
content:
Việc bổ nhiệm các giám mục trong Giáo hội Công giáo là một quá trình phức tạp. Các giám mục có thâm niên, các tín hữu, sứ thần Tòa Thánh, các thành viên khác nhau của Giáo triều Rôma và cả giáo hoàng đều có một vai trò trong việc lựa chọn. Tiến trình bổ nhiệm chính xác thay đổi dựa trên một số yếu tố, bao gồm việc giám mục đến từ Giáo hội Công giáo nghi lễ Latinh hoặc là một trong các Giáo hội Công giáo phương Đông, vị trí địa lý của giáo phận, vị trí giáo phận ứng viên được bổ nhiệm và cả việc liệu ứng viên đã được phong chức giám mục trước đây. Ban đầu, các giám mục đã được chọn lựa bởi các giáo sĩ địa phương với sự chấp thuận của các giám mục các giáo phận gần đó. "Một vị tân giám mục được bầu đã được đặt vào chức vụ mới và được trao thẩm quyền bằng các giám mục giám sát cuộc bầu cử và thực hiện việc tấn phong." Các giám mục các các giáo phận quan trọng nhất cần phải nhận được sự chấp nhận từ giám mục Roma.
