keyword: Opportunity (xe tự hành)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Opportunity_(xe_t%E1%BB%B1_h%C3%A0nh)
content:
Opportunity, còn gọi là MER-B (Mars Exploration Rover – B) hoặc MER-1, biệt danh Oppy, là một xe tự hành hoạt động trên Sao Hỏa từ năm 2004. Ra mắt vào ngày 7 tháng 7 năm 2003 như một phần của chương trình Mars Exploration Rover của NASA, nó đã hạ cánh tại Meridiani Planum vào ngày 25 tháng 1 năm 2004, ba tuần sau khi xe tự hành song sinh của nó, Spirit (MER-A) hạ cánh xuống phía bên kia hành tinh. Với thời gian hoạt động dự tính là 90 Sol (hơn 90 ngày Trái Đất), Spirit hoạt động cho đến khi bị mắc kẹt vào năm 2009 và ngừng liên lạc trong năm 2010, trong khi Opportunity vẫn hoạt động kể từ ngày 16 tháng 6 năm 2018, vượt quá kế hoạch hoạt động 14 năm, 51 ngày (theo thời gian Trái Đất). Opportunity đã tiếp tục di chuyển, đưa ra các quan sát khoa học và báo cáo lại cho Trái Đất với thời gian dài hơn 55 lần tuổi thọ thiết kế của nó. Tính đến ngày 23 tháng 1 năm 2018, xe tự hành này đã đi được 45,09 km (28,02 dặm).Nhiệm vụ nổi bật của Opportunity bao gồm các nhiệm vụ ban đầu trong 90 ngày đầu tiên, tìm thiên thạch ngoài sao Hỏa như Heat Shield Rock (thiên thạch Meridiani Planum), và hơn hai năm nghiên cứu miệng núi lửa Victoria.
