keyword: Chu kỳ Milankovitch
url: https://climatechange.edu.vn/tham-so-quy-dao-milankovitch-va-anh-huong-cua-chung-den-khi-hau-trai-dat/
content:
Cuộc sống của chúng ta theo nghĩa đen xoay quanh các chu kỳ: chuỗi các sự kiện được lặp lại thường xuyên theo cùng một thứ tự. Có hàng trăm loại chu kỳ khác nhau trong thế giới của chúng ta và trong vũ trụ. Một số là tự nhiên, chẳng hạn như sự thay đổi của các mùa, di cư động vật hàng năm hoặc nhịp sinh học chi phối các kiểu ngủ của chúng ta. Một số khác là do con người sản xuất, như trồng trọt và thu hoạch mùa màng, nhịp điệu âm nhạc hoặc chu kỳ kinh tế. Chu kỳ cũng đóng vai trò quan trọng trong thời tiết ngắn hạn và khí hậu dài hạn của Trái đất. Một thế kỷ trước, nhà khoa học người Serbia Milutin Milankovitch đưa ra giả thuyết lâu dài, hiệu ứng tập thể của những thay đổi về vị trí của trái đất so với mặt trời là một trình điều khiển mạnh mẽ của Trái đất là lâu dài khí hậu, và chịu trách nhiệm gây ra sự khởi đầu và kết thúc của thời kỳ băng hà (Ice age). Cụ thể, ông đã kiểm tra mức độ biến đổi của ba loại chuyển động quỹ đạo Trái đất ảnh hưởng đến mức độ bức xạ mặt trời (được gọi là sự xấc xược) đạt đến đỉnh của bầu khí quyển Trái đất cũng như nơi mà sự phơi nắng đạt tới. Những chuyển động quỹ đạo theo chu kỳ này, được gọi là chu kỳ Milankovitch, gây ra sự biến đổi lên tới 25 phần trăm về lượng ánh sáng tới ở vĩ độ trung bình của Trái đất (các khu vực trên hành tinh của chúng ta nằm ở khoảng 30 đến 60 độ bắc và nam của xích đạo ). Tiến động Là sự thay đổi hướng của trục dài (bán trục lớn) của quỹ đạo trái đất. Sự thay đổi của nó là mùa trở nên cực đoan hơn. Độ lệch tâm – vòng quay của Trái đất quanh Mặt trời không hoàn toàn tròn, nhưng nó khá gần. Theo thời gian, lực hấp dẫn từ hai hành tinh khí khổng lồ lớn nhất của hệ mặt trời của chúng ta là Mộc tinh và Thổ tinh khiến cho hình dạng quỹ đạo của Trái đất thay đổi từ gần tròn đến hơi elip. Độ lệch tâm đo lường hình dạng quỹ đạo Trái đất khởi hành từ một vòng tròn hoàn hảo. Những biến thể này ảnh hưởng đến khoảng cách giữa Trái đất và Mặt trời. Độ lệch tâm là lý do tại sao các mùa của chúng ta có độ dài ngắn khác nhau, với mùa hè ở Bắc bán cầu hiện dài hơn mùa đông khoảng 4,5 ngày và mùa xuân dài hơn mùa thu khoảng ba ngày. Khi độ lệch tâm giảm, độ dài của các mùa dần dần lớn hơn. Sự khác biệt về khoảng cách giữa cách tiếp cận gần nhất của Trái đất với Mặt trời, xảy ra vào khoảng ngày 3 tháng 1 hàng năm và sự khởi hành xa nhất của nó từ Mặt trời vào khoảng ngày 4 tháng 7, hiện tại là khoảng 5.1 triệu km (khoảng 3,2 triệu dặm), một biến thể của 3,4 phần trăm. Điều đó có nghĩa là mỗi tháng một, khoảng 6,8 phần trăm bức xạ mặt trời tới Trái đất so với mỗi tháng bảy. Khi quỹ đạo của Trái đất ở mức elip nhất, bức xạ mặt trời tới nhiều hơn khoảng 23% tới Trái đất ở cách tiếp cận gần nhất với hành tinh của chúng ta mỗi năm so với lúc khởi hành xa nhất từ Mặt trời. Hiện tại, độ lệch tâm của Trái đất đang ở gần hình elip nhất và đang giảm rất chậm, trong một chu kỳ kéo dài khoảng 100.000 năm. Tổng số thay đổi trong thời gian mất tích hàng năm trên toàn cầu do chu kỳ lệch tâm là rất nhỏ. Bởi vì các biến thể trong độ lệch tâm của Trái đất khá nhỏ, chúng là một yếu tố tương đối nhỏ trong các biến đổi khí hậu theo mùa hàng năm. Độ nghiêng – Trục quay của Trái đất bị nghiêng khi nó di chuyển quanh Mặt trời được gọi là độ nghiêng. Nghiêng là lý do tại sao Trái đất có mùa. Trong một triệu năm qua, nó đã thay đổi từ 22,1 đến 24,5 độ vuông góc với mặt phẳng quỹ đạo của Trái đất. Góc nghiêng trục của Trái đất càng lớn, các mùa của chúng ta càng khắc nghiệt hơn, vì mỗi bán cầu nhận được nhiều bức xạ mặt trời hơn trong mùa hè, khi bán cầu nghiêng về phía Mặt trời và ít hơn trong mùa đông, khi nó bị nghiêng đi. Các góc nghiêng lớn hơn ủng hộ các giai đoạn khử (sự tan chảy và rút lui của sông băng và các tảng băng). Những hiệu ứng này không đồng nhất trên toàn cầu – vĩ độ cao hơn nhận được sự thay đổi lớn hơn trong tổng bức xạ mặt trời so với các khu vực gần xích đạo hơn. Trục trái đất hiện đang nghiêng 23,4 độ, hoặc khoảng một nửa giữa các thái cực của nó, và góc này giảm rất chậm trong một chu kỳ kéo dài khoảng 41.000 năm. Nó tồn tại ở độ nghiêng tối đa khoảng 10.700 năm trước và sẽ đạt độ nghiêng tối thiểu khoảng 9.800 năm kể từ bây giờ. Khi độ xiên giảm dần, nó sẽ dần làm cho mùa của chúng ta dịu hơn, dẫn đến mùa đông ngày càng ấm hơn và mùa hè mát mẻ dần dần, theo thời gian, cho phép tuyết và băng ở vĩ độ cao tích tụ thành những tảng băng lớn. Khi lớp băng tăng lên, nó phản ánh nhiều năng lượng của Mặt trời trở lại không gian, thúc đẩy sự làm mát hơn nữa. Tiến động – Khi Trái đất quay, nó lắc lư theo trục của nó, giống như một đỉnh đồ chơi xoay ngoài trung tâm. Sự chao đảo này là do các lực thủy triều gây ra bởi ảnh hưởng của lực hấp dẫn của Mặt trời và Mặt trăng khiến Trái đất phình ra ở xích đạo, ảnh hưởng đến chuyển động quay của nó. Xu hướng theo hướng rung lắc này so với các vị trí cố định của các ngôi sao được gọi là suy đoán trục . Chu kỳ của suy đoán dọc trục kéo dài khoảng 25.771,5 năm. Suy đoán trục làm cho sự tương phản theo mùa cực đoan hơn ở một bán cầu và ít cực đoan hơn ở bên kia. Hiện tại perihelion xảy ra trong mùa đông ở Bắc bán cầu và vào mùa hè ở Nam bán cầu. Điều này làm cho mùa hè ở Nam bán cầu nóng hơn và điều tiết các biến thể theo mùa của Bắc bán cầu. Nhưng trong khoảng 13.000 năm, suy thoái dọc trục sẽ khiến các điều kiện này bị đảo lộn, với Bắc bán cầu nhìn thấy nhiều cực đoan hơn trong bức xạ mặt trời và Nam bán cầu trải qua các biến đổi theo mùa vừa phải hơn. Suy đoán trục cũng dần thay đổi thời gian của các mùa, khiến chúng bắt đầu sớm hơn theo thời gian và dần dần thay đổi trục sao của Trái đất hướng đến Bắc Cực (Sao Bắc Đẩu). Ngày nay, các ngôi sao phía Bắc của Trái đất là Polaris và Polaris Australis, nhưng một vài ngàn năm trước, chúng là Kochab và Pherkad. Cũng có suy đoán apsidal . Không chỉ trục của Trái đất chao đảo, mà toàn bộ hình elip quỹ đạo của Trái đất cũng chao đảo không đều, chủ yếu là do sự tương tác của nó với Sao Mộc và Sao Thổ. Chu kỳ của suy thoái apsidal kéo dài khoảng 112.000 năm. Suy đoán Apsidal thay đổi hướng của quỹ đạo Trái đất so với mặt phẳng hình elip. Các tác động kết hợp của suy đoán trục và apsidal dẫn đến một chu kỳ suy thoái tổng thể kéo dài trung bình khoảng 23.000 năm. Những thay đổi nhỏ do chuyển động của chu kỳ Milankovitch hoạt động riêng rẽ và cùng nhau tác động đến khí hậu Trái đất trong khoảng thời gian rất dài, dẫn đến những thay đổi lớn hơn trong khí hậu của chúng ta trong hàng chục nghìn đến hàng trăm nghìn năm. Milankovitch đã kết hợp các chu kỳ để tạo ra một mô hình toán học toàn diện để tính toán sự khác biệt trong bức xạ mặt trời ở các vĩ độ Trái đất khác nhau cùng với nhiệt độ bề mặt tương ứng. Mô hình này giống như một cỗ máy thời gian khí hậu : nó có thể được chạy lùi và tiến để kiểm tra các điều kiện khí hậu trong quá khứ và tương lai. Milankovitch giả định những thay đổi trong bức xạ ở một số vĩ độ và trong một số mùa quan trọng hơn những sự khác đối với sự phát triển và rút lui của các tảng băng. Ngoài ra, người ta tin rằng độ nghiêng là quan trọng nhất trong ba chu kỳ đối với khí hậu, bởi vì nó ảnh hưởng đến mức độ thay đổi ở các vùng vĩ độ phía bắc của Trái đất trong mùa hè. Ông tính toán rằng Ice Ages xảy ra khoảng 41.000 năm một lần. Nghiên cứu sau đó xác nhận rằng chúng đã xảy ra trong khoảng thời gian 41.000 năm giữa một và ba triệu năm trước. Nhưng khoảng 800.000 năm trước, chu kỳ của Kỷ băng hà kéo dài tới 100.000 năm, phù hợp với chu kỳ lập dị của Trái đất. Trong khi các lý thuyết khác nhau đã được đề xuất để giải thích quá trình chuyển đổi này, các nhà khoa học vẫn chưa có câu trả lời rõ ràng. Công trình của Milankovitch được hỗ trợ bởi các nhà nghiên cứu khác trong thời đại của ông, và ông là tác giả của nhiều ấn phẩm về giả thuyết của mình. Nhưng phải đến khoảng 10 năm sau khi ông qua đời năm 1958, cộng đồng khoa học toàn cầu mới bắt đầu chú ý nghiêm túc đến lý thuyết của ông. Năm 1976, một nghiên cứu trên tạp chí Science của Hays et al. sử dụng các lõi trầm tích dưới biển sâu cho thấy các chu kỳ Milankovitch tương ứng với các giai đoạn biến đổi khí hậu lớn trong 450.000 năm qua, với Kỷ băng hà xảy ra khi Trái đất đang trải qua các giai đoạn khác nhau của quỹ đạo. Một số dự án và nghiên cứu khác cũng đã duy trì tính hợp lệ của công việc của Milankovitch, bao gồm nghiên cứu sử dụng dữ liệu từ lõi băng ở Greenland và Nam Cực đã cung cấp bằng chứng mạnh mẽ về chu kỳ Milankovitch từ hàng trăm ngàn năm trước. Ngoài ra, công trình của ông đã được Hội đồng nghiên cứu quốc gia thuộc Viện hàn lâm khoa học quốc gia Hoa Kỳ chấp nhận. Nghiên cứu khoa học để hiểu rõ hơn các cơ chế gây ra thay đổi trong vòng quay của Trái đất và cách thức các chu kỳ Milankovitch kết hợp với nhau ảnh hưởng đến khí hậu đang diễn ra. Nhưng lý thuyết rằng họ điều khiển thời gian của các chu kỳ băng hà-liên âm được chấp nhận tốt.
