keyword: Thiết bị trao đổi nhiệt
url: https://remen.com.vn/thiet-bi-trao-doi-nhiet/
content:
Thiết bị trao đổi nhiệt hay bộ trao đổi nhiệt là thiết bị được dùng để thực hiện sự trao đổi nhiệt giữa các chất mang nhiệt. Những chất mang nhiệt này có thể được ngăn cách với nhau bằng những tấm (hay plate) nhằm ngăn cản sự pha trộn hoặc sự tiếp xúc trực tiếp giữa các chất mang nhiệt. Trong kỹ thuật, thiết bị này giữ vai trò quan trọng trong quá trình sản sinh hơi nước (trong lò hơi), thiết bị ngưng tụ và bốc hơi (trong thiết bị lạnh, thiết bị hồi nhiệt,.). Ví dụ: Trong xe hơi, bộ trao đổi nhiệt được dùng để chuyển đổi nhiệt của động cơ tới bộ tản nhiệt ra bên ngoài không khí và làm mát cho động cơ. Hiện nay, các thiết bị trao đổi nhiệt được ứng dụng rất rộng rãi trong cuộc sống của chúng ta như thiết bị sưởi ấm không gian, máy lạnh, điều hoà không khí, nhà máy sản xuất năng lượng, nhà máy hoá chất, nhà máy hoá dầu, nhà máy lọc dầu, khu chế tạo khí tự nhiên, hay khu chế biến và xử lý nước thải. Thiết bị trao đổi nhiệt hiện nay rất đa dạng về chủng loại và thường là phụ thuộc vào công nghệ sản xuất ra nó. Tuy vậy, nếu xét về nguyên lý làm việc thì ta có thể phân loại chúng ra làm ba dạng chính như sau:. Mỗi dạng thiết bị lại có những ưu nhược điểm riêng, vì vậy, tuỳ thuộc và công nghệ sản xuất mà khi sử dụng sẽ lựa chọn loại này hoặc loại khác. Theo kinh nghiệm và quan sát của Remen thì trên thị trường Việt Nam hiện nay, thiết bị trao đổi nhiệt kiểu vách ngăn được dùng phổ biến hơn cả. Bên trong thiết bị này có các chất mang nhiệt chuyển động bên trong những không gian được ngăn cách với nhau bằng những vách ngăn là bề mặt truyền nhiệt. Ví dụ, một chất lỏng khi chuyển động bên trong ống và một chất lỏng bên ngoaofi ống sẽ truyền nhiệt cho nhau thông qua bề mặt của vách ống. Bộ trao đổi nhiệt dòng song song: Tức là hai dòng chất lỏng sẽ đi vào thiết bị theo cùng một phía và cùng chảy song song với nhau đến phía bên kia. Thiết bị trao đổi nhiệt ngược nhau: nghĩa là dòng chất lỏng sẽ đi vào thiết bị từ hai đầu ngược với nhau. Theo nghiên cứu và thực tế áp dụng thì loại thiết bị này đem lại hiệu quả cao nhất, nó có thể chuyển đổi tối đa nhiệt từ chất lỏng truyền nhiệt. Bộ trao đổi nhiệt dòng cắt nhau: Tại đây, các chất lỏng sẽ đi gần vuông góc với nhau thông qua một thiết bị trao đổi. Để đảm bảo hiệu suất được cao nhất, hầu hết các thiết bị trao đổi nhiệt đều được thiết kế sao cho tối đa hoá nhất phần diện tích bề mặt của những tấm ngăn giữa hai dòng chất lỏng. Bên cạnh đó cũng tối thiểu hoá sự cản trở dòng chất lỏng khi thông qua thiết bị trao đổi nhiệt. Ngày nay, bộ trao đổi nhiệt là một phần không thể thiếu trong cuộc sống, nó xuất hiện trong rất nhiều thiết bị hàng ngày chúng ta thấy và sử dụng hay tại các toà nhà, trung tâm thương mại,…Hầu hết các thiết bị trao đổi nhiệt hiện nay đều được nhập từ những hãng tên tuổi trên thế giới. Những nhà thầu cơ điện trước khi thi công đều sẽ thiết kế và tính toán sử dụng thiết bị sao cho đáp ứng đầy đủ yêu cầu của toàn bộ công trình. Đối với nhà thầu thi công cơ điện, việc lựa chọn đúng thiết bị trao đổi nhiệt cho công trình là điều vô cùng quan trọng. Hiện tại em là sinh viên.em có tìm hiểu thấy có loại AHU dùng gas lạnh trực tiếp. Em muốn hỏi là nguyên lí hoạt động có khác với AHU loại dùng nước không ạ. Vui lòng tư vấn và báo giá hệ thống làm mát không gian cho bếp của nhà hàng khoảng 20m2. Công ty Cổ phần kỹ thuật cơ Điện lạnh Hà Nội tự hào đi đầu trong các lĩnh vực thiết kế, cung cấp thiết bị, thi công và bảo trì các hệ thống điều hoà thông gió, cấp thoát và xử lý nước, điện, điện điều khiển, giải pháp ngân hàng đá. Luôn luôn nỗ lực không ngừng để hoàn thiện mình, bắt tay với Remen để bảo đảm sự thành công cho bạn. Chúng tôi thực sự là đối tác cơ điện tin cậy. Bảo trì cơ điện từ A-ZREMEN cung cấp giải pháp vượt trội trong công tác bảo trì cơ điện, tạo ra sự hài lòng từ phía các khách hàng. Thương hiệu REMEN ngày càng được khẳng định trên thị trường thông qua việc cung cấp dịch vụ cơ điện hoàn hảo cho các công trình phức tạp, trải dọc mọi…. REMEN cung cấp giải pháp vượt trội trong công tác bảo trì cơ điện, tạo ra sự hài lòng từ phía các khách hàng. Thương hiệu REMEN ngày càng được khẳng định trên thị trường thông qua việc cung cấp dịch vụ cơ điện hoàn hảo cho các công trình phức tạp, trải dọc mọi…. Nhà thầu thi công cơ điệnLuôn nằm trong TOP 3 nhà thầu thi công cơ điện tốt nhất cho các công trình vừa và nhỏ, Remen đang không ngừng nỗ lực vươn lên TOP 1 công ty thi công hệ thống cơ điện uy tín nhất. Bằng quyết tâm cao và đường lối chỉ đạo đúng đắn của ban lãnh…. Luôn nằm trong TOP 3 nhà thầu thi công cơ điện tốt nhất cho các công trình vừa và nhỏ, Remen đang không ngừng nỗ lực vươn lên TOP 1 công ty thi công hệ thống cơ điện uy tín nhất. Bằng quyết tâm cao và đường lối chỉ đạo đúng đắn của ban lãnh…. Tuyển dụng Kỹ Sư Điện / Điện LạnhMô tả công việc – Thiết kế, vẽ bản vẽ thi công, giám sát thi công công trình cơ điện, điều hòa – Bóc tách khối lượng, lập dự toán chi tiết công trình, dự án. – Làm hồ sơ hoàn công, nghiệm thu, thanh quyết toán công trình, dự án. Mô tả công việc – Thiết kế, vẽ bản vẽ thi công, giám sát thi công công trình cơ điện, điều hòa – Bóc tách khối lượng, lập dự toán chi tiết công trình, dự án. – Làm hồ sơ hoàn công, nghiệm thu, thanh quyết toán công trình, dự án. Công Nhân Điện Lạnh, Điện, Điện Nước, Điều HòaMô tả công việc Thi công, lắp đặt, sửa chữa hệ thống điện, điện lạnh, điện nước, điều hòa không khí, thông gió, ống gió, … cho các công trình xây dựng của công ty đang thi công. Yêu cầu: – Tốt nghiệp Cao đẳng hoặc Trung cấp nghề. – Có kinh nghiệm về Hàn,…. Mô tả công việc Thi công, lắp đặt, sửa chữa hệ thống điện, điện lạnh, điện nước, điều hòa không khí, thông gió, ống gió, … cho các công trình xây dựng của công ty đang thi công. Yêu cầu: – Tốt nghiệp Cao đẳng hoặc Trung cấp nghề. – Có kinh nghiệm về Hàn,…
