keyword: Phân biệt giới tính
url: https://cvdvn.net/2019/04/27/phan-biet-hai-tu-gioi-gender-va-gioi-tinh-sex/
content:
Khi hai từ có cùng một nghĩa, chúng ta gọi chúng là từ đồng nghĩa. Khi hai từ có nghĩa khác nhau nhưng lại được sử dụng thay thế cho nhau, thì ta cần tìm hiểu về ý nghĩa thực của những từ đó. Lấy ví dụ về hai từ Giới – Gender và Giới tính – Sex. Trong khi nhiều người thường dùng hai từ này thay thế cho nhau, nhưng ý nghĩa và cách sử dụng của hai từ lại khác biệt đáng kể và do đó là rất khác nhau. Bởi vì chúng ta thường nói về con người khi sử dụng những thuật ngữ này, vậy nên điều cốt yếu là chúng ta hiểu được nghĩa đúng của các từ khi dùng để tôn trọng người mà ta nói đến. Đầu tiên, để nói về tình dục. Ngoài nghĩa giao hợp (về mặt sinh dục), sex – giới tính là một cái nhãn được chỉ định cho một người lúc sinh dựa trên những cơ quan sinh sản (reproductive organs) có trên cơ thế người đó khi họ được sinh ra. Đó là cách phổ biến nhất để chúng ta chia xã hội thành hai nhóm, nam giới và nữ giới mặc dù có những người lưỡng tính hay liên giới tính (intersex) được sinh ra khi trên cơ thể mang cơ quan sinh sản của cả nam và nữ. (Lưu ý quan trọng: từ Hermaphrodite – loài lưỡng tính – là một thuật ngữ mà một số người sẽ cảm thấy bị xúc phạm. Bởi vì Hermaphrodite là từ cũng được dùng trong sinh học để chỉ loài động vật lưỡng tính). Mặt khác, Gender – Giới vượt ra ngoài ý nghĩa chỉ các cơ quan sinh sản. Gender bao gồm cả nhận thức, hiểu biết và kinh nghiệm của bản thân một người và vai trò của mình trong xã hội. Giới – Gender là cảm giác bên trong của một người về mình là ai và cách người ấy muốn tương tác với thế giới. Mặc dù một người chỉ có thể thay đổi giới tính (sex) của mình thông qua phẫu thuật, nhưng giới (gender) của một người thì lại linh hoạt hơn dựa trên cách họ nhận diện bản thân họ. Nếu bản sắc về giới (gender) của ai đó phù hợp với giới tính sinh học (sex) của họ, chúng ta gọi họ là cisgender –Tạm dịch là đồng nhất giới và giới tính. Tiền tố cis- có nghĩa là cùng một phía. Giới (gender) thường được nói đến như một cấu trúc xã hội, ví dụ, những gì mà xã hội coi là nữ tính, dựa trên những thứ như niềm tin và giá trị của xã hội đặt ra chứ không phải là bản chất tự nhiên của ai đó. Như là phụ nữ được cho là phải mặc váy, hay là con trai thì được không được khóc, và cuối cùng, những quan niệm đó đã tạo nên những phong tục và quy ước xã hội nhất định. Một số cụm từ cần phải được dạy lại, hãy bắt đầu xoá những hiểu biết cũ và học lại từ đầu. Tuy nhiên, sự nhận diện về giới và giới tính được chỉ định lúc sinh ra của một người không luôn luôn đồng nhất . Ví dụ, trong khi một người nào đó có thể được sinh ra với cơ quan sinh sản của nam giới và được phân loại là nam khi sinh ra, nhận diện về giới của họ có thể là nữ hoặc một giới khác nào đó. Chúng ta gọi những cá nhân này là những người chuyển giới (trans- một tiền tố có nghĩa là xuyên qua, vượt qua). Trong một số trường hợp, họ có thể dùng hormone và hoặc trải qua phẫu thuật để đồng bộ giới và giới tính của mình. Một số trường hợp khác, chỉ đơn giản sống cuộc sống của họ theo giới tính mà họ cảm thấy tốt nhất đại diện cho chính bản thân họ mà không cần phẫu thuật. Vâng, đơn giản như việc xã hội cho phép họ làm như vậy, mà như chúng ta biết, quá thường xuyên không phải là tất cả các xã hội đều cho phép một người được phẫu thuật chuyển giới hay cho phép người chuyển giới được thể hiện danh tính . Dù sao, thuật ngữ chuyển giới – transgender – nên được sử dụng một cách thích hợp. Gọi một cá nhân là người chuyển giới hoặc đơn giản gọi họ trans là xúc phạm họ. Nói cách khác, chuyển giới transgender nên được sử dụng như một tính từ, không phải là danh từ khi đề cập đến cá nhân (ví dụ: một người là người chuyển giới hoặc quyền của người chuyển giới a person who is transgender or transgender rights). Những cá nhân chuyển giới cũng có thể nhận diện bằng từ giới lạ – genderqueer (từ queer với nghĩa là khác lạ, lạ thường). Và, một số người có thể trải qua việc thay đổi hoặc thể hiện giới của riêng họ mà không cố định là nam hay nữ; những người này có thể được gọi là giới linh hoạt – genderfluid hoặc gender-flux. Ngoài ra còn có những người gọi là nonbinary – không nhị nguyên, là những người không nhận diện bản thân theo truyền thống phân loại giới là nam hay nữ (nhiều người có thể nói điều này là sai) và thực sự, tất cả, từ các nhà khoa học đến các nhà xã hội học đều hiểu giới (gender) là một phổ rộng. Ngày càng có nhiều quốc gia và tiểu bang ở Hoa Kỳ cung cấp lựa chọn thứ ba khi nói về giới (gender)để người ta có thể chọn điền vào trong các văn bản giấy tờ như là khai sinh, ví dụ lựa chọn Giới tính X tại bang New Jersey để đại diện chính xác cho họ. Nhiều cha mẹ cũng đang chọn nuôi dạy con cái của họ với sự trung lập về giới, để không giả định hoặc gây ảnh hưởng đến việc nhận diện giới của con cái trước khi chúng có thể tự xác định điều đó. Cha mẹ trên khắp thế giới đang từ chối đưa con cái của họ vào một hộp giới nam, nữ chỉ vì thế giới mong đợi con cái họ phải có một lực chọn trong các mẫu đơn. Phong trào này là một lý do khác tại sao việc sử dụng các đại từ giới trung tính ( gender-neutral), chẳng hạn như từ họ (they), không chỉ được coi là phù hợp về ngữ pháp mà còn là hành xử hợp lý khi đề cập đến một cá nhân không nhị nguyên về giới (nonbinary). Chắc chắn là vậy rồi, dễ dàng hơn nhiều khi chỉ cần đặt mỗi người vào một trong hai cái hộp gọn gàng, một hộp là nam và một là nữ, hoặc trai hay gái. Nhưng, con người là sinh vật phức tạp, và không chỉ đơn giản như vậy. Điểm mấu chốt là mỗi người xứng đáng được nhận diện và quy vào chính xác dựa trên điều họ mong muốn của họ. Lẫn lộn từ you’re (bạn là) và your (của bạn) không hoàn toàn giống như kết hợp, sex và gender, giới tính và giới của một người, hoặc gọi người đó là Anh he/him/his khi người đó muốn gọi là Họ they/them/theirs. Điều đó gây ra nỗi đau và họ có thể cảm thấy sự thiếu tôn trọng. Vì vậy, nếu bạn gặp khó khăn trong việc ghi nhớ cách giới thiệu bất cứ ai, bất cứ lúc nào, bạn luôn có thể gọi họ bằng tên họ đã chọn. Không có từ đồng nghĩa nào cho tên gọi của một người. Ghi địa chỉ email của bạn để đăng ký nhận thông báo bài mới qua email.
