keyword: Thu hồi và lưu trữ carbon
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thu_h%E1%BB%93i_v%C3%A0_l%C6%B0u_tr%E1%BB%AF_carbon
content:
Thu hồi và lưu trữ carbon (Carbon capture and storage) (hoặc thu hồi và cô lập carbon hoặc kiểm soát và cô lập carbon ) là quá trình thu giữ carbon dioxide thải ra (CO2) thường là từ các nguồn điểm lớn, chẳng hạn như nhà máy xi măng hoặc nhà máy điện sinh khối, vận chuyển nó đến nơi lưu trữ và gửi nó ở nơi nó sẽ không đi vào khí quyển, thông thường là sự hình thành địa chất dưới lòng đất. Mục đích là để ngăn chặn việc phát hành một lượng lớn CO2 vào bầu không khí từ ngành công nghiệp nặng. Nó là một phương tiện tiềm năng để giảm thiểu sự đóng góp cho sự nóng lên toàn cầu và axit hóa đại dương của lượng khí thải carbon dioxide từ công nghiệp và sưởi ấm. Mặc dù CO2 đã được tiêm vào các thành kiến tạo địa chất trong nhiều thập kỷ cho các mục đích khác nhau, bao gồm tăng cường thu hồi dầu, việc lưu trữ lâu dài của CO2 là một khái niệm tương đối mới. Bẫy không khí trực tiếp là một loại CCS mà lấy CO2 từ không khí xung quanh chứ không phải là một nguồn điểm.
