keyword: Thử nghiệm lâm sàng
url: https://pharmagazine.wordpress.com/2012/12/15/thu-nghiem-lam-sang/
content:
Thử nghiệm lâm sàng là loại nghiên cứu lấy đối tượng thử nghiệm là những người tự nguyện để khảo sát xem những loại thuốc mới hay liệu pháp trị liệu mới có an toàn và hiệu quả hay không. Loại nghiên cứu này là một công cụ quan trọng mà các nhà nghiên cứu sử dụng để tìm ra các cách mới nhằm cải thiện sức khoẻ và đưa ra các lựa chọn điều trị đối với những vấn đề khác nhau liên quan đến tình trạng sức khoẻ. Thực tế có rất nhiều cách để thiết kế những cuộc thử nghiệm lâm sàng, chủ yếu được sử dụng nhiều nhất là thử nghiệm can thiệp – trong đó các điều kiện có kiểm soát được áp dụng nhằm xem xét liệu biện pháp trị liệu đang khảo sát có an toàn và hiệu quả hay không, và thử nghiệm trực quan – trong đó các điều kiện tự nhiên được áp dụng để kiểm chứng mức độ ảnh hưởng của biện pháp trị liệu mới lên một nhóm số lượng lớn người. Để thiết lập một cuộc thử nghiệm lâm sàng, nhà tài trợ hoặc nhà khảo sát trước hết sẽ xác định loại dược phẩm hay thiết bị nào sẽ được đưa vào kiểm nghiệm. Thông thường, các thử nghiệm thí điểm nhỏ sẽ được thực hiện để có cái nhìn tổng quát nhất, từ đó tìm ra biện pháp cho cuộc thử nghiệm lâm sàng. Thử nghiệm lâm sàng được giới thiệu lần đầu tiên trong tác phầm “The Canon of Medicine” (tạm dịch “Những tiêu chuẩn trong Y học”) của Avicenna vào năm 1025 sau Công nguyên, trong đó tác giả đã đưa ra những quy tắc cho những cuộc thử nghiệm và kiểm định dược phẩm, đồng thời viết nên những hướng dẫn rất chính xác cho những thí nghiệm thực tế trong quá trình khám phá và chứng minh hiệu quả trị liệu của thuốc và một số hợp chất khác. Ông đã đặt ra những quy tắc trong việc kiểm định chất lượng hiệu quả của thuốc, tạo nên nền tảng cho thử nghiệm lâm sàng hiện đại:. “Thuốc phải được sử dụng cho một bệnh đơn giản, không phải một nhóm bệnh.”. “Thuốc phải được kiểm chứng với hai loại bệnh trái ngược nhau, vì đôi khi một loại thuốc có thể chữa lành một bệnh bằng những đặc tính chính của nó và chữa lành một bệnh khác bằng những đặc tính được tạo ra ngẫu nhiên của nó.”. “Khoảng thời gian có hiệu lực phải được theo dõi, để tránh nhầm lẫn giữa đâu là chính xác, đâu là ngẫu nhiên.”. Thử nghiệm phòng chống: nhằm tìm ra những cách tốt hơn để giúp những người chưa mắc bệnh tránh được bệnh hoặc để ngăn ngừa bệnh tái phát. Các biện pháp tiếp cận bao gồm dược phẩm, các vitamin, các vaccin, khoáng chất hoặc sự thay đổi trong lối sống. Thử nghiệm sàng lọc: tìm ra cách tốt nhất để phát hiện bệnh hoặc các hiện trạng sức khoẻ. Thử nghiệm chẩn đoán: tìm ra những quy trình xét nghiệm tốt hơn để phát hiện một bệnh cụ thể hay một hiện trạng sức khoẻ nào đó. Thử nghiệm trị liệu: kiểm định các biện pháp trị liệu, sự kết hợp giữa các loại thuốc, hay các biện pháp tiếp cận mới đối với các liệu pháp phẫu thuật hay liệu pháp bức xạ. Thử nghiệm liên quan tới chất lượng cuộc sống: thăm dò các biện pháp để giảm triệu chứng và nâng cao chất lượng cuộc sống cho những bệnh nhân mắc bệnh mãn tính. Thử nghiệm cung cấp thuốc cho bệnh nhân bệnh hiểm nghèo: đưa ra những biện pháp trị liệu cho những bệnh nhân mắc bệnh hiểm nghèo trước khi nhận được sự cho phép từ FDA. Thông thường, những ngoại lệ như vậy phải được FDA chấp thuận trên cơ sở từng trường hợp một. Tại Mỹ, kinh phí cho thử nghiệm lâm sàng đến từ các cơ quan chính phủ liên bang như Viện Y tế Quốc gia, Bộ Quốc phòng, Bộ Cựu chiến binh, và khu vực tư nhân như các công ty dược phẩm và công nghệ sinh học, các viện nghiên cứu y học và các tổ chức đoàn thể. Giao thức thử nghiệm lâm sàng là một tài liệu mà các nhà khảo sát dùng để khẳng định lại cuộc thử nghiệm được thiết kế bởi đội ngũ các chuyên gia và cộng sự. Giao thức mô tả cơ sở khoa học, đối tượng, thiết kế, phương pháp luận, phương pháp thống kê, và cấu tạo của một cuộc thử nghiệm lâm sàng đã được thiết kế. Giao thức cũng bao gồm bản kế hoạch khảo sát được dùng cho thử nghiệm lâm sàng, không chỉ để chắc chắn về mức độ an toàn cho sức khoẻ của các đối tượng người tham gia thử nghiệm mà còn để đưa ra những hình mẫu chính xác cho những cuộc thử nghiệm lâm sàng bởi các khảo sát viên ở các địa điểm khác nhau được tiến hành cùng một cách như vậy (đối với các cuộc thử nghiệm lâm sàng được tiến hành trên nhiều địa điểm). Sự đồng bộ này cho phép những dữ liệu thu được sẽ có thể bổ sung cho nhau, y như khi các nhà khảo sát làm việc ở gần nhau. Những thử nghiệm lâm sàng liên quan đến thuốc mới thường được chia làm 4 pha. Mỗi pha được xác nhận như một cuộc thử nghiệm riêng biệt. Quá trình phát triển thuốc thông thường sẽ được tiến hành qua 4 pha trong nhiều năm. Nếu một loại thuốc đi qua các Pha I, II và III một cách thành công, nó sẽ được cho phép sử dụng rộng rãi bởi cơ quan nhà nước. Pha IV là pha thử nghiệm “hậu phê duyệt”. Thử nghiệm tiền lâm sàng bao gồm thử nghiệm in vitro (trong ống nghiệm) và in vivo (thử nghiệm trên động vật với các liều khác nhau) nhằm tìm ra mức hiệu quả, độc tính và các thông tin dược động học sơ bộ. Những thử nghiệm như vậy giúp các công ty dược phẩm quyết định được những loại thuốc tiềm năng nào có thể được nghiên cứu phát triển sâu hơn. Pha 0 mới được chỉ định gần đây nhằm mục đích thăm dò, được tiến hành theo đúng với Bản hướng dẫn của FDA năm 2006 về việc nghiên cứu khảo sát thuốc mới. Pha 0 cũng được biết đến là những thử nghiệm liều thấp trên người, và được thiết kế nhằm mục đích đẩy nhanh tiến trình phát triển một loại thuốc hay hợp chất tiềm năng bằng cách kiểm định xem thuốc có tác dụng trên người giống như những tác dụng tìm thấy ở thử nghiệm tiền lâm sàng hay không. Thử nghiệm ở Pha 0 bao gồm việc triển khai mẫu thuốc đang nghiên cứu ở các liều duy nhất dưới ngưỡng liều điều trị trên khoảng 10-15 đối tượng để thu thập dữ kiện sơ bộ về dược động học của hợp chất (cơ thể xử lý thuốc đó như thế nào) và dược lực học (tác dụng của thuốc trên cơ thể). Thử nghiệm Pha I là bước đầu tiên trong quá trình thử nghiệm thuốc trên người. Thông thường, một nhóm nhỏ (khoảng 20-80) người tình nguyện khoẻ mạnh sẽ được lựa chọn. Pha này bao gồm những thử nghiệm thiết kế nhằm đánh giá mức độ an toàn, độ dung nạp, dược động học của một loại thuốc. Những thử nghiệm này thường được tiến hành trong một bệnh viện không có bệnh nhân, nơi mà các đối tượng thử nghiệm được theo dõi bởi các nhân viên làm việc toàn thời gian. Thử nghiệm ở Pha I bao gồm luôn cả khảo sát ở các khoảng liều khác nhau, gọi là khảo sát liều tăng dần, nhằm tìm ra liều thích hợp cho một biện pháp trị liệu. SAD (Single Ascending Dose): thử nghiệm liều duy nhất tăng dần là thử nghiệm mà trong đó một nhóm nhỏ đối tượng người tình nguyện được chỉ định sử dụng một loại thuốc với liều duy nhất và được theo dõi trong một khoảng thời gian. Nếu họ không bị bất cứ tác dụng phụ nào của thuốc, đồng thời thông số về dược động học của thuốc cùng nằm trên đường thẳng chứa các giá trị an toàn đã dự đoán trước, thì liều đã sử dụng sẽ được tăng lên. Một nhóm đối tượng tiếp theo sẽ được sử dụng thuốc ở liều cao hơn. Quá trình được tiếp tục cho tới khi gần chạm tới ngưỡng an toàn dược động học đã được tính toán sẵn, hoặc là các tác dụng phụ không mong muốn bắt đầu xuất hiện (tại thời điểm này thuốc được cho là đã chạm tới liều dung nạp tối đa). MAD (Multiple Ascending Dose): thử nghiệm đa liều tăng dần là thử nghiệm dùng để tìm hiểu về khả năng dược động học và dược lực học của một loại thuốc ở nhiều liều khác nhau. Trong những thử nghiệm này, một nhóm bệnh nhân sử dụng nhiều liều nhỏ khác nhau của loại thuốc thử nghiệm, trong thời gian đó các mẫu dịch (máu, và các dịch khác) được lấy tại các thời điểm khác nhau và được phân tích để xác định xem thuốc được chuyển hoá như thế nào bên trong cơ thể. Một khi mức độ an toàn của thuốc đã được xác định sơ bộ ở Pha I, thử nghiệm ở Pha II sẽ được tiến hành trên một nhóm lớn hơn (20-300 người) và được thiết kế nhằm tìm hiểu xem thuốc có tác dụng tốt đến mức nào, cũng như tiếp tục đánh giá mức độ an toàn của thuốc trên một nhóm lớn bệnh nhân và người tình nguyện. Thử nghiệm ở Pha II đôi khi được chia thành Pha IIA và Pha IIB. Pha IIA được thiết kế chủ yếu để đánh giá liều cần thiết có tác dụng (bao nhiêu thuốc nên được sử dụng), trong khi Pha IIB được thiết kế để đánh giá hiệu quả của thuốc (thuốc có tác dụng tốt đến mức nào khi được dùng ở liều được kê toa). Một số thử nghiệm kết hợp Pha I và Pha II, và đánh giá mức độ hiệu quả cũng như độc tính cùng lúc. Trong nghiên cứu ở Pha III, loại thuốc hay biện pháp điều trị thử nghiệm được ứng dụng cho một nhóm lớn người (1000-3000 người) nhằm xác định mức độ hiệu quả, kiểm soát tác dụng phụ, so sánh với các biện pháp trị liệu đang phổ biến, đồng thời góp nhặt các thông tin về việc sử dụng thuốc và biện pháp trị liệu sao cho an toàn. Do cỡ mẫu nghiên cứu lớn và thời gian tiến hành thì tương đối dài, Pha III được xem là pha tốn kém nhất, tốn thời gian nhất và khó nhất, đặc biệt là đối với các liệu pháp điều trị sử dụng cho các bệnh kinh niên. Hầu như các thuốc trải qua Pha III đều có thể được sử dụng trên thị trường với các tiêu chuẩn và hướng dẫn sử dụng từ FDA, nhưng trong trường hợp tác dụng phụ được ghi nhận ở một nơi nào đó, thuốc phải được rút khỏi thị trường ngay lập tức. Tuy rằng các công ty dược thường tránh áp dụng cách làm này, sẽ không có gì là bất thường khi chúng ta thấy các thuốc đã trải qua Pha III được lưu hành trên thị trường. Pha IV được triển khai sau khi thuốc hay biện pháp trị liệu đã được lưu hành. Các thử nghiệm này tiếp tục kiểm tra thuốc hay biện pháp trị liệu thử nghiệm nhằm thu thập thông tin về tác dụng của nó trên các dân số khác nhau và các tác dụng không mong muốn khi sử dụng thuốc dài hạn. Thử nghiệm Pha IV thường được biết đến là thử nghiệm giám sát sau khi lưu hành. Thử nghiệm Pha IV bao gồm việc giám sát mức độ an toàn (sử dụng thuốc an toàn) và các bổ sung về chuyên môn đối với thuốc sau khi nó được cho phép bán. Thử nghiệm Pha IV có thể do cơ quan chức năng yêu cầu tiến hành hoặc do các công ty dược tiến hành nhằm mục đích cạnh tranh (tìm kiếm thị trường mới cho một loại thuốc) hoặc do các nguyên nhân khác (ví dụ như loại thuốc thử nghiệm chưa được kiểm tra về sự tương tác với các thuốc khác, hay tác dụng của nó trên các nhóm dân cư khác nhau như phụ nữ mang thai – những người thường không tham gia làm đối tượng thử nghiệm). Việc giám sát tính an toàn được thiết kế nhằm phát hiện bất kỳ một tác dụng phụ nào hiếm gặp hay chỉ xuất hiện lâu dài về sau và được tiến hành trên một dân số lớn hơn và thời gian kéo dài hơn nhiều so với Pha III. Các tác dụng có hại được phát hiện ra ở Pha IV có thể dẫn đến việc thuốc sẽ được rút khỏi thị trường, hoặc giới hạn mức độ sử dụng. Thử nghiệm lâm sàng được giám sát chặt chẽ bởi các nhà chức trách. Tất cả các thử nghiệm liên quan đến việc dùng thuốc hay một biện pháp trị liệu khác trên bệnh nhân đòi hỏi phải có sự cho phép của một hội đồng giám sát tư cách trước khi thực hiện. Hội đồng giám sát tư cách tại địa phương tự do quyết định cách giám sát đối với các nghiên cứu không phải nghiên cứu can thiệp (như nghiên cứu trực quan hay các nghiên cứu khác chỉ đơn thuần là thu thập dữ liệu). Ở Mỹ, cơ quan này được gọi là Institutional Review Board (IRB) (tạm dịch là Hội đồng thẩm định cơ sở). Hầu hết các IRB được đặt tại các bệnh viện hay viện nghiên cứu của vùng, nhưng một số nhà bảo trợ thử nghiệm cho phép thiết lập một IRB trung tâm (độc lập/ dùng cho mục đích lợi nhuận) đối với các khảo sát viên làm việc tại các phân viện nhỏ hơn. Thử nghiệm dương tính: loại thuốc hay phương pháp trị liệu mới ưu thế hơn loại thuốc hay phương pháp trị liệu tiểu chuẩn. Không kém ưu thế hơn: liệu pháp trị liệu mới tương đương liệu pháp tiêu chuẩn. Không kết luận được: thử nghiệm không đưa ra được kết luận rằng liệu pháp trị liệu mới tốt hơn hay kém hơn liệu pháp tiêu chuẩn. Thử nghiệm âm tính: loại thuốc hay phương pháp trị liệu mới kém ưu thế hơn loại thuốc hay phương pháp trị liệu tiểu chuẩn.
