keyword: Thủ dâm
url: http://phongkhamphukhoa.org/thu-dam-la-gi-loi-hay-hai-khi-thu-dam-12WFIUC9.html
content:
Không phải ai cũng biết đến khái niệm thủ dâm là gì, lợi ích của việc thủ dâm hay tác hại của thủ dâm là như thế nào. Tất cả những thắc mắc này sẽ được các chuyên gia phòng khám đa khoa Hưng Thịnh chia sẻ trong bài viết dưới đây. Mời các bạn cùng tham khảo nhé. Hỏi: "Cháu chào bác sĩ! Ở lớp, mấy đứa bạn cháu thường hay nói đến 2 chữ "thẩm du". Cháu có hỏi các bạn thẩm du là gì thì các bạn bảo thẩm du đọc ngược lại là thủ dâm. Xong cháu lại hỏi thế thủ dâm là gì thì các bạn lại cười cháu rồi bảo cháu là đồ con gà, có thế mà cũng không biết. Nhưng thực sự là cháu không hề biết đến thủ dâm là gì. Mong các bác sĩ giải đáp giúp cho cháu với. Cháu xin cảm ơn!. Thủ dâm là một hành động tự thỏa mãn nhu cầu tình dục cá nhân bằng cách dùng tay hoặc dụng cụ tình dục (sextoy) tác động hay kích thích vào bộ phận sinh dục và những điểm nhạy cảm trên cơ thể. Đối với nam giới thì là dương vật, còn đối với nữ giới thì là âm vật. Các chuyên gia phòng khám Hưng Thịnh cho biết, thủ dâm và quan hệ tình dục tự nhiên tuy khác nhau về bản chất nhưng lại giống nhau về mục đích. Thủ dâm có nghĩa là bạn "tự sướng" một mình bằng tay hoặc bằng dụng cụ hỗ trợ thủ dâm (gọi là sextoy - đồ chơi tình dục), còn quan hệ tình dục tự nhiên là có sự kết hợp của người nam và người nữ. Tuy nhiên mục đích của thủ dâm lại không khác gì so với quan hệ tình dục tự nhiên, đều là để thỏa mãn nhu cầu sinh lý của bản thân, kết thúc bằng việc xuất tinh ở nam và thỏa mãn cảm giác ham muốn ở nữ. Tùy thuộc vào nhiều yếu tố, chẳng hạn như: văn hóa xã hội, nếp sống gia đình, phương phức giáo dục, đạo đức và nhất là quan điểm, suy nghĩ của mỗi người,. mà người ta có những cảm nhận khác nhau về thủ dâm. Đối với một số người, thủ dâm là tốt bởi nó giúp họ giải tỏa những áp lực tâm sinh lý. Nhưng với một số người, thủ dâm lại là xấu vì khiến họ cảm thấy tội lỗi và sợ hãi. Nhưng nói chung, hành động thủ dâm có thể xảy ra ở tất cả mọi người, mọi dân tộc, mọi quốc gia, mọi tầng lớp xã hội,… chừng nào con người còn tồn tại thì thủ dâm còn hiện diện. Bởi suy cho cùng thì thủ dâm là hành vi theo bản năng của con người, mà bản năng thì không thể thay đổi. Vậy thủ dâm có lợi hay có hại? Theo các chuyên gia, vấn đề nào cũng có 2 mặt của nó, thủ dâm cũng vậy. Dưới đây, chúng tôi sẽ đưa ra một số lợi ích và tác hại của việc thủ dâm để giúp bạn hiểu rõ hơn. Các chuyên gia tình dục học cho biết, thủ dâm hoàn toàn vô hại, thậm chí nó còn tốt cho sức khỏe và tâm lý con người hơn cả việc tập thể dục hàng ngày. Và quả đúng như vậy, thủ dâm không chỉ giúp bạn giải toản áp lực tinh thần, cải thiện tâm trạng mà còn giúp bạn phòng ngừa được ung thư, cải thiện chất lượng tình dục, tăng cường hệ miễn dịch, nhất là tránh được mang thai ngoài ý muốn và phòng tránh các bệnh xã hội lây truyền qua đường tình dục như: bệnh lậu, giang mai, sùi mào gà,. Đặc biệt, với tình trạng bệnh HIV đang lây truyền nhanh trên thế giới như hiện nay thì thủ dâm lại được WHO công nhận là một biện pháp phòng tránh HIV hữu hiệu. Hiện tại, chưa ai chứng minh được thủ dâm có tác hại như thế nào đối với sức khỏe và tâm lý của con người. Tuy nhiên, nếu thủ dâm bị lạm dụng hoặc được thực hiện bằng những tư thế, dụng cụ hỗ trợ kỳ lạ, gây tổn thương cho bộ phận sinh dục thì chắc chắn nó sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe, nhất là khả năng sinh sản của cả nam giới và nữ giới. Trên thực tế, đã có rất nhiều trường hợp đến khám và xin tư vấn ở phòng khám đa khoa Hưng Thịnh chúng tôi về vấn đề đau tinh hoàn, nhiễm khuẩn dương vật ở nam giới hoặc viêm nhiễm phụ khoa ở nữ giới sau khi thủ dâm. Tú Anh thân mến! Tóm lại, thủ dâm làm một hành động tự thỏa mãn chính mình và nó có lợi hay không có lợi là tùy thuộc vào người thực hiện thủ dâm. Nếu thực hiện đúng cách và điều độ thì nó có lợi. Còn nếu lạm dụng và thủ dâm không đúng cách, làm tổn thương đến bộ phận sinh dục thì là có hại. Hy vọng những chia sẻ trên đây của các chuyên gia phòng khám phụ khoa Hưng Thịnh về thủ dâm là gì sẽ giúp bạn hiểu hơn về thủ dâm cũng như những lợi ích và tác hại của nó. Nguyên nhân vô sinh ở nam giới là một trong những vấn đề đang được quan tâm hàng đầu hiện nay, khi tỷ lệ các gặp vợ chồng gặp khó khăn về đường con cái đang ngày càng có xu hướng gia tăng và. Cách chữa hôi nách tại nhà hiệu quả hay cách trị hôi nách vĩnh viễn như thế nào là vấn đề mà rất nhiều người đặc biệt quan tâm. Bởi vấn đề mùi hôi nách gây ảnh hưởng trực tiếp đến ch. Sinh con theo ý muốn là mong mỏi của hầu hết các cặp vợ chồng. Theo các chuyên gia, chỉ với một vài cách tương đối đơn giản, bạn hoàn toàn có thể sinh con trai hoặc con gái theo ý muốn của mình. Rụng trứng bao nhiêu ngày thì có kinh? Đây là điều mà rất nhiều nữ giới mong muốn nắm bắt rõ để có thể biết được bản thân mình có bị chậm kinh khi có thai hoặc chuẩn bị cho kinh nguyệt xuấ. Rất nhiều phương pháp chữa bệnh trĩ từ xưa đến nay bao gồm cả y học cổ truyền cho đến y học hiện đại. Vậy các cách nào chữa bệnh trĩ hiệu quả nhất? Bài viết tổng hợp các cách chữa bện. Sức khỏe luôn là thứ quý giá nhất của mỗi con người chúng ta. Ai trong chúng ta cũng đều muốn mình có một sức khỏe thật tốt, tuy nhiên vì nhiều nguyên nhân và lý do sẽ khiến sức khỏe chúng ta g
