keyword: Thủ dâm
url: https://thaihaclinic.webflow.io/tin-tuc/thu-dam-tu-suong-la-gi-loi-ich-tac-hai-thu-dam-o-nam-nu-gioi
content:
Chúng ta thường thấy hiện tượng thủ dâm ở nam và nữ nhưng không phải ai cũng biết thủ dâm là gì (tự sướng)? Lợi ích và tác hại của việc thủ dâm là như thế nào? Để có thể hiểu rõ hơn về vấn đề thầm kín này, bài viết dưới đây chúng tôi sẽ chia sẻ cho bạn một số những thông tin quan trọng, mời các bạn tham khảo. Thủ dâm hay còn được gọi với một số cái tên phổ biến và thông dụng khác như thẩm du, tự sướng, quay tay. Thủ dâm là thuật ngữ để chỉ hành động chính bản thân sẽ là người dùng tay hay đồ chơi tình dục, gây tác động vào bộ phận sinh dục để tự thỏa mãn những nhu cầu và ham muốn cá nhân của bản thân. Thủ dâm xuất hiện ở cả nam và nữ, nhưng thường thì nam giới có nhu cầu thủ dâm cao hơn con gái thủ dâm. Theo một số thống kê và khảo sát cho biết: hầu như nam giới ai ai cũng đều sẽ thủ dâm ít nhất một lần trong đời. Mỗi giới sẽ có một cách thủ dâm khác nhau:. - Thủ dâm nam: Thủ dâm ở nam giới hay con trai thủ dâm thường là những tác động và kích thích ở bên ngoài bộ phận sinh dục. Thủ dâm ở nam giới sẽ là những kích thích để tạo cảm giác và hưng phấn cho dây thần kinh dương vật. Các cách thức thẩm du ở nam như: sóc lọ, quay tay (sục cu). - Thủ dâm nữ: Thủ dâm ở nữ giới hay phụ nữ thủ dâm thì lại là sự xâm nhập vào bên trong âm đạo để tạo nên những kích thích. Thường thì nữ thủ dâm hay phụ nữ tự sướng sẽ tác động vào điểm G - điểm nhạy cảm nhất để thỏa mãn được nhu cầu của bản thân. Thủ dâm gần tương tự với quan hệ tình dục, bởi về bản chất thì nó đều là những tác động để nhằm thỏa mãn nhu cầu về mặt sinh lý của con người. Tuy nhiên, thủ dâm với quan hệ tình dục sẽ không được đồng nhất với nhau. Bởi nếu như thủ dâm là hành động tự thỏa mãn, hiểu đơn giản là mình tự quan hệ với chính mình thì quan hệ tình dục lại là sự tác động qua lại có sự hỗ trợ của bạn tình. Hiện nay, có rất nhiều quan niệm khác nhau về thủ dâm. Đối với người châu Á thì quan niệm thủ dâm thường khắt khe và bị coi như là hành vi xấu, vi phạm đạo đức. Còn đối với người châu Âu thì quan niệm này sẽ thoải mái hơn, là hành động và nhu cầu sinh lý bình thường. Tại Việt Nam, do ảnh hưởng của nền văn hóa phương Tây nên mọi người nhìn nhận vấn đề thủ dâm tích cực hơn. Tuy nhiên thì việc thủ dâm vẫn bị ảnh hưởng nên thường thì nam nữ thủ dâm đều phải lén lút và tránh không muốn cho người khác phát hiện. Việc nam và nữ ở độ tuổi trưởng thành có những ham muốn tình dục cá nhân, nhu cầu tình dục hưng phấn và xung mãn hơn cũng là điều hiển nhiên và rất bình thường. Khi này, thủ dâm chính là một trong những cách để giúp nam nữ thỏa mãn được ham muốn đó. Khi những ham muốn tình dục được giải quyết thì tâm lý con người cũng sẽ được thoải mái và vui vẻ hơn. Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng, thủ dâm chính là một cách hiệu quả để giúp con người cải thiện được thể chất và tâm lý. Khi thủ dâm đạt cực khoái thì não bộ sẽ tiết ra một loại hormone được gọi là hormone hạnh phúc. Chính hormone này sẽ giúp cho tâm lý con người được thoải mái, thư giãn và vui vẻ hơn. Đồng thời khi thủ dâm, hormone vui vẻ tiết ra đã giúp cho các áp lực và stress được suy giảm nhanh chóng, tâm lý con người được cải thiện đáng kể. Bên cạnh đó, quá trình thủ dâm điều độ còn giúp giải phóng đi được năng lượng tình dục lớn, từ đó sẽ giúp con người có giấc ngủ ngon hơn. Trong quá trình thủ dâm các cơ xương chậu hoạt động nhiều cũng giúp cải thiện một số vấn đề cơ thể như chuột rút. Từ đó, sức đề kháng và hệ miễn dịch trong cơ thể được ổn định hơn, sức khỏe và thể chất con người cũng được khỏe mạnh và xung mãn hơn trước rất nhiều. Sở dĩ thủ dâm giúp cho đời sống tình dục được cải thiện và thăng hoa hơn là bởi vì trong quá trình thủ dâm bạn sẽ khám phá ra được những điều mà cơ thể mình đang mong muốn. Từ những trải nghiệm đó thì chúng ta sẽ hiểu được ý của đối phương, phát hiện ra được những điểm nhạy cảm trên cơ thể. Từ đó, cải thiện và nâng cao hơn chất lượng đời sống tình dục. Ngoài ra, thủ dâm còn được coi là phương pháp để điều trị xuất tinh sớm và cải thiện chất lượng tinh trùng cho nam giới. Nam giới nếu như bị xuất tinh sớm, thực hiện thủ dâm trước khi quan hệ tình dục thật khoảng 1 – 2 tiếng thì dương vật sẽ quen dần với những kích thích. Một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng: Nam giới nếu như trong vòng 1 – 2 tuần mà không xuất tinh thì tinh trùng nam giới sẽ bị suy giảm cả về chất lượng và số lượng. Vì vậy, nếu như thủ dâm lành mạnh thì vấn đề này sẽ được giải quyết nhanh chóng. Nam nữ nếu như không tìm được đối tượng phù hợp để quan hệ tình dục thì có thể thủ dâm để hỗ trợ giúp giải quyết nhu cầu đó. Thủ dâm trong trường hợp này không chỉ giúp giải quyết nhu cầu sinh lý cơ bản. Mà còn ngăn ngừa được việc con người tìm đến những đối tượng bạn tình lạ như gái mại dâm để làm tình một đêm. Như vậy có thể thấy, thủ dâm giúp tránh được tối đa nguy cơ mắc bệnh xã hội và phòng tránh được bệnh lây nhiễm qua đường tình dục. Đối với nam giới nếu như thủ dâm đều đặn và đúng cách thì sẽ giúp cho các cơ quan như: tinh hoàn, tuyến tiền liệt,… được hoạt động ổn định và được bảo vệ tốt hơn. Nghiên cứu khoa học đã chỉ ra rằng, nam giới có nguy cơ giảm ung thư tuyến tiền liệt khi xuất tinh một tháng ít nhất 21 lần. Đối với nữ giới: quá trình thủ dâm lành mạnh, đặc biệt là thủ dâm trước thời kỳ diễn ra chu kỳ kinh nguyệt thì sẽ giảm đi được nhiều vấn đề liên quan đến thời kỳ tiền kinh nguyệt. Đồng thời cũng giúp chị em hạn chế và cải thiện đi được tình trạng đau bụng kinh hàng tháng. Ngoài ra, thủ dâm đúng cách còn giúp ngăn chặn nhiều bệnh khác của cơ thể nữa như: huyết áp, tim mạch, tiểu đường,… Thủ dâm mang lại rất nhiều lợi ích góp phần bảo vệ sức khỏe tình dục nói riêng và sức khỏe cơ thể nói chung. Vậy tác hại của thủ dâm là gì? Tự sướng nhiều có ảnh hưởng gì không? Thủ dâm là một hành động mang lại rất nhiều lợi ích. Tuy nhiên thì bên cạnh những lợi ích đó thì việc lạm dụng thủ dâm quá nhiều lần, thủ dâm không khoa học sẽ mang lại rất nhiều ảnh hưởng đến sức khỏe và tâm lý. Cụ thể chúng ta có thể kể đến những tác hại thủ dâm hay tác hại của việc tự sướng ở phụ nữ và đàn ông phổ biến như:. Việc lạm dụng thủ dâm quá nhiều sẽ khiến cho nhiều người bị rối loạn tâm lý hay hiểu đơn giản hơn là bị nghiện thủ dâm, lúc này trong đầu sẽ toàn suy nghĩ về chuyện tình dục và vấn đề “tự sướng”. Điều này thoáng nghĩ sẽ không thấy nguy hiểm nhưng thực tế sẽ ảnh hưởng rất nhiều đến cuộc sống, đến các mối quan hệ trong xã hội. Không chỉ có vậy, thủ dâm với tần suất lớn còn gây tác động trực tiếp đến hệ thống dân thần kinh trung ương. Là nguyên nhân gây nên các triệu chứng như: suy nhược cơ thể, đau tình hoàn, suy giảm trí nhớ,…. Ngoài ra, hành động thủ dâm còn khiến cho bạn có cảm giác thấy tội lỗi khi đang thực hiện một việc làm trái với đạo đức và không được xã hội cho phép. Mặc dù hiện nay suy nghĩ của người Việt Nam về vấn đề này đã thoải mái hơn, nhưng điều này không có nghĩa là nam nữ không có suy nghĩ tội lỗi hay áy náy với hành động thủ dâm của mình. Việc thường xuyên “tự sướng” sẽ khiến cho bạn cảm thấy hứng thú chuyện “chăn gối” với bạn tình bị suy giảm. Bởi lúc này thường bạn chỉ thích một mình tự kích thích để tạo nên khoái cảm cho bản thân, quá trình này kéo dài lâu sẽ gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống vợ chồng, đến hôn nhân gia đình. “Nghiện” thủ dâm không chỉ ảnh hưởng đến tâm lý, làm suy giảm hứng thú quan hệ tình dục mà còn là nguyên nhân gây bệnh lý xuất tinh sớm hoặc rối loạn cương dương. Bệnh lý này xuất hiện sẽ gây ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng chuyện yêu. Thực tế thì thủ dâm có tác dụng chữa xuất tinh sớm hiệu quả. Tuy nhiên, khi lạm dụng thủ dâm quá nhiều thì sẽ khiến cho tâm lý con người luôn ở trạng thái hưng phấn.Trạng thái này diễn ra quá lâu và quá nhiều thì sẽ rất dễ bị kích thích gây kích động dẫn tới xuất tinh sớm. Ngoài ra, hành động dùng tay để “tự sướng” quá nhiều cũng một phần nào đó gây nên những tổn thương đến cơ quan sinh dục. Thủ dâm được đánh giá là một trong những nguyên nhân hình thành lên các bệnh nam khoa và phụ khoa. Bệnh nam khoa và phụ khoa xuất hiện ảnh hưởng trực tiếp đến tâm lý, đến chất lượng cuộc yêu và đến sức khỏe. Thủ dâm có gây vô sinh không? Thủ dâm gây nên những tổn thương, là nguyên nhân gây viêm nhiễm phụ khoa và viêm nhiễm nam khoa như: viêm âm đạo, viêm bao quy đầu, viêm tuyến tiền liệt, viêm tử cung, viêm phần phụ,. Quá trình viêm nhiễm này để lâu không được điều trị sẽ làm suy giảm chức năng sinh sản của “cậu nhỏ” và “cô bé”, dần dần dẫn tới tình trạng vô sinh. Như vậy, các bạn có thể thấy hành động thủ dâm đã gián tiếp là nguyên nhân gây vô sinh – hiếm muộn cho nam và nữ. Ngoài ra, việc thủ dâm với tần suất nhiều còn khiến cho chất lượng và số lượng tinh trùng của nam giới bị suy giảm. Thường thì nam giới lạm dụng thủ dâm thì số lượng tinh trùng sẽ giảm đi một nửa so với người bình thường. Đây chính là câu trả lời cho thắc mắc tại sao các đấng mày râu khi thủ dâm quá nhiều lại khiến cho bạn tình khó thụ thai. Như đã biết, trong thời kỳ mang thai nữ giới sẽ có những thay đổi nội tiết tố trong cơ thể, những thay đổi này chính là nguyên nhân khiến cho mẹ bầu có ham muốn tình dục tăng cao hơn so với bình thường. Khi này, để giải quyết nhu cầu đó thì nhiều mẹ đã thực hiện thủ dâm. Thực tế thì nữ giới mang bầu thì thủ dâm chính là cách làm suy giảm ham muốn tình dục nhanh chóng và an toàn. Tuy nhiên, vào khoảng thời gian này nếu như thủ dâm quá nhiều thì mẹ bầu sẽ có nguy cơ: bị vỡ ối, dễ sinh non, xuất hiện máu trong thời kỳ mang thai. Vì vậy, chị em nếu như đang mang thai nên hết sức lưu ý vấn đề này. Nếu thấy có hiện tượng co thắt, đau đớn hay bất cứ bất thường nào thì cần phải ngay lập tức đến gặp bác sĩ để được xử lý kịp thời. Nam nữ trong quá trình thủ dâm nên lưu ý một số những vấn đề sau để thủ dâm được an toàn và cho hiệu quả cao nhất. Thực hiện thủ dâm nhẹ nhàng và cẩn thận để tránh gây tổn thương cho cơ quan sinh dục. Thủ dâm khi tâm lý đang được thoải mái và thư giãn nhất, tránh thủ dâm khi đang mang tâm lý lo lắng, sợ bị phát hiện. Lựa chọn tư thế thủ thâm mà bản thân cảm thấy thích thú, thoải mái và phù hợp nhất. Kết hợp thủ dâm với chế độ ăn uống và nghỉ ngơi khoa học, hợp lý. Khi thấy có những triệu chứng bất thường trong quá trình thủ dâm thì cần đến những cơ sở y tế uy tín để được điều trị nhanh chóng. Bác sĩ Chuyên khoa I Đỗ Văn Chiến là một trong những bác sĩ tiêu biểu, là tấm gương về chuyên môn cũng như đạo đức nghề nghiệp tại phòng khám đa khoa Thái Hà. Với kinh nghiệm làm việc gần 40 năm tại các bệnh viện công lập, Bác sĩ Đỗ Văn Chiến đã khám và điều trị cho hàng ngàn bệnh nhân bằng tất cả chuyên môn và sự tận tâm của mình. Có rất nhiều kết quả tìm kiếm về phòng khám đa khoa Thái Hà để tìm hiểu về chất lượng. Hôm nay tôi xin mang đến các bạn một bài viết Review đánh giá chất lượng phòng khám đa khoa Thái Hà như sau. Để giúp cho các chị em hiểu rõ hơn về cách sử dụng kem chống nắng đúng cách tốt cho sức khỏe, hãy cùng xem những cách sử dụng kem chống nắng đúng cách tốt cho sức khỏe được các chuyên gia chia sẻ ở bài viết dưới đây. Cây trinh nữ hoàng cung là gì? Có tác dụng gì và chữa được bệnh gì? Để nắm rõ hơn, mời bạn đọc cùng Thai Ha Clinic tìm hiểu ngay trong bài viết sau. Trong bài viết dưới đây, mời các bạn cùng tìm hiểu về than hoạt tính (Activated Charcoal) là gì và tác dụng của than hoạt tính tới sức khỏe. Trong bài viết dưới đây sẽ chia sẻ cụ thể về Vitamin C là gì? tác dụng, cách sử dụng của Vitamin C và Vitamin C có trong loại thực phẩm nào. Double test và triple test là gì, làm double test và triple test khi nào? Để có thể nắm rõ hơn về hai loại xét nghiệm này, các mẹ có thể tham khảo ngay bài viết dưới đây. Hiện nay cách trị mụn đầu đen bằng kem đánh răng được xem là một trong những bí quyết loại bỏ mụn đầu đen đơn giản, hiệu quả, tiết kiệm và có thể thực hiện ngay tại nhà. Không quan hệ tình dục có bị sùi mào gà không hay chưa quan hệ có bị sùi mào gà không? Tìm hiểu ngay với phòng khám Thái Hà.
