keyword: Thủ dâm
url: http://tuvansuckhoe24h.vn/thu-dam-la-gi/
content:
Thủ dâm là gì? Thủ dâm có lợi ích, tác hại như thế nào? Cách thủ dâm đúng cách là gì? hàng loạt những câu hỏi liên quan đến thủ dâm đang được nhiều người quan tâm, đặc biệt là nam nữ thanh niên tuổi mới lớn. Vì vậy, để các bạn có thêm hiểu biết về hành động thủ dâm thì chúng tôi xin chia sẻ những thông tin hữu ích sau. 2 Thủ dâm tốt hay xấu, có lợi, có hại gì?2.1 Thủ dâm có lợi gì?2.2 Thủ dâm có hại gì?2.3 Lời khuyên về việc thủ dâm từ bác sĩ tại Phòng khám đa khoa Thành Đô Bắc Ninh. 2.3 Lời khuyên về việc thủ dâm từ bác sĩ tại Phòng khám đa khoa Thành Đô Bắc Ninh. Thủ dâm (quay tay ) là hành động kích thích bộ phận sinh dục mang đến khoái cảm, tự thỏa mãn nhu cầu tình dục mà không cần bạn tình được cả nam và nữ giới sử dụng. Thủ dâm ở nam và nữ giới chủ yếu diễn ra ở thanh thiếu niên tuổi mới lớn. Tuy nhiên, cũng có một số trường hợp khi đã trưởng thành, kết hôn họ vẫn thực hiện hành động này. Thủ dâm hay còn được biết đến với thuật ngữ “quay tay”, nam nữ sẽ dùng tay hay những đồ chơi tình dục để tác động vào vùng nhạy cảm đem đến sự thỏa mãn nhu cầu trong quan hệ tình dục. Thủ dâm ở nam giới thường ở dương vật, thủ dâm ở nữ giới ở âm đạo và ngực. Tùy vào nhu cầu và khả năng tài chính mà nam nữ có thể lựa chọn hình thức thủ dâm khác nhau. Theo thống kê thì nam giới sẽ thực hiện thủ dâm nhiều hơn nữ giới và họ có nhiều môi trường thực hiện hơn. 25% nam giới thủ dâm 3 lần/ tuần, 55% thủ dâm 1 tháng/ 1 lần, còn nữ giới chỉ có 10% thủ dâm 3 lần/ tuần còn lại 38% là thủ dâm 1 tháng/ 1 lần. Xét về góc độ sinh lý học thì có thể hiểu thủ dâm và quan hệ tình dục có cùng bản chất, mục đích là thỏa mãn nhu cầu sinh lý. Tuy nhiên, thủ dâm được thực hiện một mình còn quan hệ cần có sự kết hợp của 2 người. Trong xã hội hiện đại, thủ dâm ở nam và ở nữ giới rất phổ biến, nam giới thường sẽ có tần suất thực hiện nhiều hơn nữ giới. Có rất nhiều người đang thắc mắc thủ dâm tốt hay xấu, nó có lợi hay có hại gì?. Trên thực tế, thủ dâm tốt hay xấu còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Tùy vào văn hóa ở từng khu vực, nếp sống gia đình, đạo đức và nhận thức, suy nghĩ của từng người mà sẽ có nhận định về hành vi này. Có người cho rằng nó tốt nhưng cũng có ý kiến cho rằng là xấu, không tuân theo chuẩn mực đạo đức. Về vấn đề thủ dâm, đã có rất nhiều cuộc nghiên cứu diễn ra, với kết quả đạt được từ các chuyên gia nghiên cứu thình dục thì hành vi “thủ dâm” không phải là xấu. Nếu mọi người thực hiện đúng cách, đúng tần suất thì nó sẽ mang lại rất nhiều lợi ích cho sức khỏe. Nam nữ giới thực hiện “quay tay” sẽ giảm bớt được mệt mỏi, căng thẳng trong cuộc sống, công việc. Người thực hiện thủ dâm sẽ khám phá và nắm bắt được nhu cầu của bản thân, biết mình muốn cái gì. Giải tỏa được ham muốn của bản thân, thỏa mãn trí tò mò với tình dục. Thủ dâm giúp con người thoải mái tinh thần, tự tin và phấn chấn hơn. Thủ dâm đúng cách kết hợp với chế độ ăn uống hợp lý, rèn luyện thể dục thể thao thường xuyên sẽ tăng cường sức khỏe, đảm bảo giấc ngủ ngon. Thực hiện thủ dâm an toàn sẽ giúp nam nữ giới tránh được các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục như các bệnh xã hội, bệnh viêm nhiễm nam khoa, phụ khoa. Ngoài ra còn có bệnh tiểu đường, ung thư, tim mạch,…. Hoạt động này cũng giúp nam giới có thể kiểm soát được chất lượng tinh trùng và tinh dịch ở nam giới. Nữ giới thủ dâm giúp giảm chứng đau bụng và các triệu chứng tiền kinh nguyệt. Giúp nam giới có thể kiểm soát được thời gian xuất tinh, đẩy nhanh tốc độ lên đỉnh, có lợi cho quan hệ tình dục sau này. Đem đến nhiều lợi ích cho con người nhưng nếu thực hiện thủ dâm quá độ, nghiện thủ dâm sẽ phản tác dụng, có hại cho sức khỏe. Những tác hại đó là:. “Quay tay” quá độ, động tác mạnh bạo, tần suất cao sẽ khiến bộ phận sinh dục ở nam và nữ bị tổn thương. Hay sử dụng tay và các dụng cụ tình dục không đảm bảo vệ sinh cũng khiến cho cơ quan sinh dục thường tổn, dễ dàng để vi khuẩn xâm nhập gây viêm nhiễm nam khoa, phụ khoa. Nếu nghiện thủ dâm, thực hiện liên tục sẽ khiến có thể mệt mỏi, tinh thần giảm sút. Lạm dụng thủ dâm sẽ dễ mắc bệnh vô sinh hay suy thận. Nam giới thủ dâm quá độ dẫn đến không có tinh trùng khỏe, khó khăn cho quá trình thụ tinh sau này. Gây ảnh hưởng đến tâm lý, nhiễu loạn hệ thần kinh, nhiều người cảm thấy tội lỗi, lo lắng. Giảm ham muốn quan hệ tình dục với bạn tình hay không đạt được khoái cảm khi quan hệ. Nam giới thủ dâm quá nhiều có thể dẫn đến các bệnh như xuất tinh sớm, liệt dương. Cơ quan sinh dục bị tổn thương, vi khuẩn xâm nhập vào cơ thể sẽ lan rộng sang đường tiết niệu và tuyến tiền liệt gây ra các bệnh viêm đường tiết niệu và viêm, đau tuyến tiền liệt, ảnh hưởng đến sức khỏe, cuộc sống hằng ngày. Bạn T. Minh, 20 tuổi chia sẻ: “Chào bác sĩ, dạo gần đây để giải quyết nhu cầu sinh lý cũng như tò mò về “chuyện ấy”, cháu có thực hiện thủ dâm. Qua tìm hiểu trên mạng cháu thấy thủ dâm cũng có nhiều tác hại. Bác sĩ có thể tư vấn và cho lời khuyên về việc thủ dâm an toàn, không ảnh hưởng đến sức khỏe và khả năng sinh sản sau này được không ạ?. Bạn M. Hoàng, 22 tuổi có nỗi bận tâm: “Cháu đã thủ dâm từ cấp 3 cho đến đại học, mỗi tuần cháu thủ dâm 3 – 4 lần, giờ cháu muốn điều chỉnh phải làm như thế nào ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp cháu.”. Thắc mắc của 2 bạn cũng là câu hỏi chung của nhiều bạn trẻ, cả nam và nữ giới đang thực hiện hành vi này để thỏa mãn nhu cầu sinh lý. Thủ dâm có nhiều lợi ích nhưng cũng có nhiều tác hại. Để đảm bảo sức khỏe và chức năng sinh sản, bạn M và mọi người nên chú ý những điều sau:. Theo các chuyên gia, nam nữ giới chỉ nên quay tay với tần suất từ 12 lần/ tuần, tránh thủ dâm liên tục, mạnh bạo ảnh hưởng đến sức khỏe. Nam nữ thủ dâm cần thực hiện đúng cách, có thể nằm ngửa, đứng hoặc ngồi, phải nhẹ nhàng để vừa tránh tổn thương bộ phận sinh dục vừa đạt được khoái cảm. Trước khi tiến hành thủ dâm phải vệ sinh tay và các dụng cụ sinh dục sạch sẽ, sau thủ dâm cũng nên rửa sạch các dụng cụ để tránh mắc các bệnh viêm nhiễm do vi khuẩn. Nếu bị các bệnh xã hội khi không nên thủ dâm hay tránh động vào các vết loét, các vết thương hở làm tình trạng bệnh xấu hơn. Nhiều trường hợp nam nữ thủ dâm cho nhau thì khi xuất tinh, nam giới cần tránh xa âm đạo của nữ giới, phòng ngờ trường hợp mang thai màvẫn còn màng trinh. Nữ giới không nên thủ dâm trong những ngày “đèn đỏ” vì trong giai đoạn này đam đạo mở rộng, mỏng rất dễ bị tổn thương, dễ mắc các bệnh viêm nhiễm phụ khoa. Cố gắng làm chủ suy nghĩ, không nên quá phụ thuộc vào thủ dâm, có kế hoạch công việc, học tập cụ thể kết hợp gặp gỡ bạn bè, tham gia các hoạt động để tránh suy nghĩ đến việc này. Thường xuyên tập thể dục thể thao, rèn luyện tinh thần, sức khỏe để có sự thoải mái khi thủ dâm. Chú ý nam giới khi thủ dâm nên thực hiện ở nơi kín đáo, không thực hiện ở nơi công cộng bởi sẽ bị coi là hành vi biến thái, xã hội lên án. Trong trường hợp, nam nữ giới muốn cai thủ dâm hay thủ dâm quá nhiều muốn điều chỉnh lại thì hãy đến các cơ sở y tế uy tín để tham khảo ý kiến của các bác sĩ chuyên khoa.
