keyword: Thủ dâm
url: https://suckhoeonline365.com/thu-dam-la-gi-loi-ich-tac-hai-cua-thu-dam.html
content:
Thủ dâm (hay còn được gọi là thẩm du, tự sướng) là hình thức tự thỏa mãn nhu cầu tình dục bằng cách dùng tay tác động vào cơ quan sinh dục để kích thích, tạo khoái cảm. Thông thường mọi người sẽ nhắc nhiều hơn đến thủ dâm ở nam giới nhưng thực tế ở nữ giới việc này cũng xuất hiện nhưng với cường độ ít hơn. Thủ dâm có thể xảy ra ở mọi đối tượng nhiều nhất là ở độ tuổi mới dậy thì. Nam giới ở độ tuổi trên 15 tuổi có nồng độ hormone sinh dục nam testosterone cao, tiết ra nhiều và sự phát triển của cơ thể kích thích sự tò mò, khám phá, thôi thúc trẻ tìm kiếm những phương thức thỏa mãn. Ở nữ giới, việc thủ dâm lại xảy ra nhiều hơn trong độ tuổi từ 20 trở lên. Hành vi này cũng xuất hiện ở người trưởng thành và cả người đã có gia đình do đời sống tình cảm không đảm bảo đủ nhu cầu ham muốn tình dục. Trong một cuộc khảo sát của đại học Indiana với các nam giới trong độ tuổi 18 - 49 tuổi có 81% trong số họ đã từng thủ dâm ít nhất một lần. Thực tế, việc thủ dâm không phải là điều đáng xấu hổ và còn mang lại nhiều lợi ích với cả hai giới nếu như nó được thực hiện đúng nơi, đúng lúc và đúng cách. Ngược lại, nếu không thủ dâm đúng cách thì việc này sẽ gây hại cho cơ thể ảnh hưởng lớn đến khả năng quan hệ tình dục và sinh sản của nam giới. Do đó, dù là nam giới hay nữ giới cũng cần hiểu biết, nắm rõ thủ dâm là gì, tác dụng và những tác hại của việc thủ dâm quá nhiều và lựa chọn cách thủ dâm an toàn cho nam và nữ giới phù hợp. Lợi ích hay tác dụng của việc thủ dâm đối với nam giới và nữ giới là gì chắc hẳn không phải ai cũng nắm được. Dưới đây là 9 lợi ích của thủ dâm mà có thể sẽ khiến bạn cảm thấy bất ngờ:. Tác dụng của thủ dâm đầu tiên phải kể đến là giúp thỏa mãn nhu cầu tình dục. Cả nam giới và nữ giới sau khi dậy thì đều có sự tăng tiết các hormone sinh dục và kích thích cơ thể tìm khoái cảm thỏa mãn nhu cầu trong mình. Thủ dâm chính là cách giải phóng năng lượng tình dục thường được tìm đến. Nhiều người trưởng thành đã lập gia đình nhưng đời sống không hạnh phúc, quan hệ không hòa hợp hoặc do nhu cầu tình dục của một trong hai người cao hơn thì việc thủ dâm giúp bổ sung những thiếu hụt về tình dục, cơ thể được thỏa mãn ham muốn. Phụ nữ khi mang bầu vẫn có nhu cầu quan hệ tình dục nhất định nhưng việc thực hiện quan hệ có thể không an toàn cho em bé, hoặc mẹ bầu bị vướng, không tự tin quan hệ hoặc do chồng ngại quan hệ sợ ảnh hưởng đến thai nhi. Lúc này việc thủ dâm cũng giúp giải quyết nhu cầu tình dục nhưng cần phải thực hiện đúng cách, không nên thủ dâm với tần suất cao. Thủ dâm hay giao hợp đều có tác dụng thỏa mãn nhu cầu nhưng thủ dâm không cần có đối tác, chỉ cần sử dụng tay hoặc sự hỗ trợ của đồ chơi tình dục, hạn chế việc sử dụng các dịch vụ gái mại dâm, quan hệ bừa bãi, quan hệ với nhiều người không lành mạnh. Điều này là phương pháp hiệu quả với lứa tuổi học sinh sinh viên giúp ngăn ngừa mắc các bệnh lý lây qua đường tình dục, bệnh xã hội như giang mai, sùi mào gà, mụn rộp sinh dục, bệnh lậu,. Với đối tượng nữ giới, thủ dâm vừa giải quyết nhu cầu tình dục vừa tránh việc mang thai ngoài ý muốn. Lợi ích của việc thủ dâm này tuy không được khuyến cáo thực hiện nhưng đây là biện pháp phòng ngừa mang thai rất hữu hiệu ở độ tuổi vị thành niên nhất là trong bối cảnh tình trạng quan hệ trước hôn nhân và nạo phá thai đang không ngừng tăng lên trong những năm qua. Không phải ngẫu nhiên mà nam giới thường có tần suất thủ dâm lớn hơn. Việc thủ dâm giúp nam giới hiểu rõ nhu cầu, khả năng quan hệ tình dục của bản thân, dễ dàng kết nối với bạn tình. Bên cạnh đó khi thủ dâm, nam giới có thể tập xuất tinh để chuẩn bị cho đời sống tình dục sau khi trưởng thành. Thật khó tin là lợi ích của việc thủ dâm có thể khiến chúng ta ngủ ngon hơn. Nhưng thực tế đã cho thấy thủ dâm giúp cơ thể thư giãn, giải phóng được năng lượng tình dục. Khi cơ thể đạt được cực khoái sau khi thẩm du cơ thể sẽ sản sinh ra endorphin và oxytocin. Các chất này giúp cho chúng ta có tâm lý thoải mái hơn, tăng cảm giác vui vẻ, hạnh phúc, giảm bớt lo lắng. Việc thủ dâm hay giao hợp thường được tiến hành trước khi đi ngủ vì vậy sau khi thủ dâm thường ngủ sâu giấc, ngon giấc hơn. Thủ dâm cũng là một trong những cách giảm stress hiệu quả đặc biệt với nam giới. Tác dụng của thủ dâm an toàn, điều độ với nam giới giúp nâng cao chất lượng tinh trùng. Sau mỗi lần thủ dâm hệ thống ống dẫn tinh được làm sạch, không xảy ra hiện tượng ứ đọng tinh trùng, chất lượng tinh trùng được cải thiện hơn. Trong tinh dịch có khả năng chứa các chất gây ung thư, việc thủ dâm điều độ sẽ giúp đẩy thành phần này ra bên ngoài từ đó giảm nguy cơ mắc các bệnh ung thư ở nam giới đặc biệt là ung thư tuyến tiền liệt. Lợi ích của việc thủ dâm đem lại nhiều tác động tốt cho hoạt động tình dục của phụ nữ sau thời kỳ mãn kinh. Phụ nữ tiền mãn kinh và sau khi mãn kinh âm đạo thu hẹp hoặc bị khô gây đau, khó chịu khi quan hệ. Việc thủ dâm an toàn sẽ giúp chị em duy trì lưu thông máu khu vực cơ quan sinh dục, ngăn ngừa tình trạng "khô hạn", dễ dàng đạt cực khoái khi quan hệ tình dục với bạn đời. Thủ dâm giúp tăng cường và duy trì sự dẻo dai của các cơ quan tình dục qua tác động đến cơ vùng chậu. Các cơ quan này hoạt động tốt sẽ giúp nữ giới quan hệ tình dục với bạn tình dễ dàng hơn, khả năng đạt cực khoái cao hơn. Tác dụng của thủ dâm điều độ ở nữ giới giúp cải thiện đáng kể tình trạng đau bụng dưới trong những ngày hành kinh. Tuy nhiên chị em cần duy trì mức độ thủ dâm hợp lý và đảm bảo an toàn, vệ sinh khi thủ dâm. Thủ dâm nhiều có hại gì không là điều lo lắng của nhiều bạn nam, nữ mới dậy thì. Thực tế thì việc thủ dâm không gây tác hại đến cơ thể nếu được thực hiện an toàn, điều độ và đúng cách. Tuy nhiên, thủ dâm quá nhiều sẽ gây nhiều tác hại cho cơ thể. Tác hại đầu tiên phải nhắc đến trong thủ dâm nhiều có hại gì không đó là tình trạng nghiện thủ dâm. Nhiều bạn trẻ sau khi bắt đầu thủ dâm một vài lần và đạt khoái cảm dễ dẫn đến tình trạng bị nghiện hành động này, luôn có cảm giác muốn thủ dâm, không tập trung vào công việc, học hành. Cá biệt có những trẻ vị thành niên còn bỏ bê học hành, cả ngày chỉ suy nghĩ về thủ dâm và quan hệ tình dục. Người bị nghiện thủ dâm dễ mất kiểm soát nhu cầu tình dục, có những suy nghĩ lệch lạc, suy đồi. Ở Việt Nam và các nước phương Đông việc thủ dâm vẫn được cho là phản cảm, không phù hợp thuần phong mỹ tục và hạn chế được nhắc đến. Người thủ dâm thường sống trong cảm giác lo lắng, tội lỗi, rối loạn tâm lý. Một số nam giới và nữ giới khi đã tìm được cách để thỏa mãn nhu cầu tình dục, tự bản thân có thể đạt được cực khoái mà không cần bạn tình, họ trở lên lãnh cảm hơn với người bạn đời của mình, giảm nhu cầu quan hệ. Đây là tác hại của việc thủ dâm quá nhiều không thường thấy ở cả nam giới và nữ giới, tuy nhiên tình trạng này vẫn có xuất hiện gây ảnh hưởng đến đời sống tình cảm vợ chồng, hạnh phúc gia đình. Tác hại của thủ dâm quá nhiều không đúng cách sẽ gây đau vùng kín, đau tinh hoàn, đau dương vật. Một số trường hợp vùng kín bị xước do móng tay hoặc sử dụng vật sắc nhọn để làm tăng khoái cảm tình dục. Các vết xước, rách sẽ là tiền đề gây nên tình trạng viêm nhiễm phụ khoa, nam khoa. Một số bệnh lý nam khoa như rối loạn cương dương, xuất tinh sớm, vô sinh, hiếm muộn,. là tác hại của việc quay tay quá nhiều ở nam giới. Khi thực hiện thủ dâm, nam giới thường tiến hành ở điều kiện phòng kín và lo lắng bị phát hiện nên thường thực hiện nhanh chóng, cố gắng đạt cực khoái và xuất tinh nhanh. Điều này lặp đi lặp lại nhiều lần dễ gây nên tình trạng rối loạn cương dương và xuất tinh sớm. Bên cạnh đó, lạm dụng thủ dâm ở nam giới với tần suất lớn có thể gây nên các bệnh lý ở tiền liệt tuyến và làm suy giảm chất lượng tinh trùng, tinh trùng yếu gây vô sinh, hiếm muộn ở nam giới. Thủ dâm quá nhiều ảnh hưởng đến chức năng của thận. Thận yếu dễ gây tiểu nhiều, đau thắt lưng, lạnh bàn tay bàn chân, đầu gối đau mỏi,. Khi có những dấu hiệu này bạn nên dừng việc thủ dâm và sớm đến cơ sở y tế thực hiện thăm khám và điều trị. Tự sướng tại thời điểm 3 tháng đầu chị em có thể dễ gặp tình trạng động thai hoặc sảy thai, chảy máu khi thủ dâm. Phụ nữ đang mang thai vào các tháng cuối thai kỳ không nên thủ dâm nhiều bởi lẽ việc này sẽ tăng tiết oxytocin. Hormone này tăng cảm giác vui vẻ, giảm stress nhưng lại co bóp tử cung, thúc đẩy quá trình chuyển dạ gây chuyển dạ sớm, sinh non ở thai phụ. - Kích thích thân dương vật: Các dây thần kinh nhạy cảm tập trung nhiều ở phần quy đầu. Do đó, khi kích phần thân của cậu bé sẽ khiến nam giới có cảm giác đạt được khoái cảm từ từ, thời gian đạt khoái cảm kéo dài hơn và giảm thiểu tình trạng xuất tinh sớm. - Kỹ thuật dùng tay kết hợp với đẩy hông: Dùng tay thủ dâm sao cho đạt được khoái cảm tình dục và thủ dâm an toàn cũng là điều mà nam giới cần lưu ý. - Sử dụng âm đạo giả kết hợp Gel bôi trơn cũng là cách thủ dâm an toàn cho nam giới. Cách này sẽ đem lại cảm giác chân thật hơn cho nam giới khi thẩm du. Do âm đạo giả có nhiều loại và chất liệu với giá thành khá rẻ do đó khi thực hiện thủ dâm với âm đạo giả tốt nhất bạn vẫn nên dùng bao cao su và kết hợp sử dụng thêm các loại gel bôi trơn để quá trình thủ dâm diễn ra mượt mà hơn nhé. - Xiết đùi và gối ôm: kẹp gối ôm giữa 2 đùi và tiến hành cọ xát. - Thủ dâm an toàn với ghế: Cưỡi lên ghế sofa và xoay qua lại, lưu ý chị em nên chọn loại ghế có đệm êm và tay vịn. - Sử dụng sextoy như dương vật giả, máy rung. Khi sử dụng phương pháp này cần đảm bảo nguồn gốc, chất lượng các sản phẩm và phải vệ sinh kỹ càng trước khi thực hiện. - Trước khi thủ dâm cả nam giới và nữ giới nên đi tiểu tránh gây áp lực lên cơ đáy chậu giúp việc thủ dâm an toàn hơn cho cơ thể. - Chú ý đến tần suất thủ dâm. Trung bình việc thẩm du nên thực hiện 1 - 2 lần trong 1 tuần. Người dưới dưới 30 tuổi có nhu cầu cao hơn có thể thực hiện 2 - 3 lần. Tuyệt đối không nên thực hiện thủ dâm hàng ngày sẽ gây nhiều tổn hại đến cơ thể. - Kiểm soát nhịp độ, luôn thực hiện nhẹ nhàng, không gây vết xước tránh tổn thương vùng kín. Nên cắt móng tay và tuyệt đối không nên sử dụng các vật dụng sắc nhọn khi thủ dâm. - Do đây cũng được coi như 1 lần quan hệ nên ngoài việc chọn không gian kín đáo giúp bạn không bị làm phiền bạn cũng nên thêm chuẩn bị ánh sáng, mùi hương như những lần quan hệ bình thường để việc thủ dâm an toàn và mang lại hiệu quả tốt nhất. - Nam giới nên chuẩn bị tâm lý sẵn sàng và không nên quá lo lắng mà tiến hành thủ dâm nhanh dễ bị xuất tinh sớm và rối loạn cương dương. Việc thủ dâm nên thực hiện trong khoảng 15 - 20 phút. Thủ dâm không hoàn toàn xấu nếu bạn hiểu được bản chất của việc thủ dâm là gì, tác hại của việc thủ dâm quá nhiều và nắm rõ những cách thủ dâm an toàn cho nam và nữ giới. Nếu không may xuất hiện những biểu hiện khác lạ như không thoải mái sau khi thủ dâm, vùng kín đau nhức, ngứa ngáy, tần suất tiểu tiện thay đổi hãy dừng việc thủ dâm lại và liên hệ ngay với các bác sĩ qua hotline 0352612932 để được thăm khám và tư vấn phương pháp điều trị phù hợp.
