keyword: Hồi chuông tử thần 2
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%93i_chu%C3%B4ng_t%E1%BB%AD_th%E1%BA%A7n_2
content:
Hồi chuông tử thần 2 (Death Bell 2: Bloody Camp) (tiếng Triều Tiên: 고死 두번째 이야기: 교생실습; Romaja: Gosa dubeonjjae iyagi: Gyosaengsilseup) là một bộ phim điện ảnh Hàn Quốc năm 2010 thể loại Sát nhân kinh dị (Slasher horror). Đạo diễn phim là Yoo Sun-dong. Bộ phim là phần tiếp theo của Death Bell năm 2008. Nội dung phim không được giới thiệu trước khi ra rạp. Bộ phim kể về một nhóm các học sinh và giáo viên ở trường cấp ba, những người bị giam giữ lại trường học sau khi một giáo viên dạy bơi lội bị ám sát. Ở Hàn Quốc, một học sinh cấp ba cũng là vận động viên bơi lội Jeong Tae-yeon (Yoon Seung-ah) được tìm thấy đã chết trong bể bơi, trông có vẻ như là tự tử. Hai năm sau, giáo viên Park Eun-su (Hwang Jung-eum) đến trường dạy học, nơi chị kế của Tae-yeon, Lee Se-Hee (Park Ji-yeon) bị ám ảnh bởi một ảo cảnh ác mộng và bị bắt nạt bởi học sinh Eom Ji-yun (Choi Ah-jin). Eun-su rất khó khăn để có được sự kính trọng của các học sinh trong lớp và nhận được sự giúp đỡ của vị giáo viên lớn tuổi hơn, giáo viên Cha (Kim Su-ro).
