keyword: Trường Đại học Mỹ thuật Việt Nam
url: http://hcmufa.edu.vn/
content:
Trước tình hình dịch bệnh Covid -19 diễn biến phức tạp trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh và các tỉnh thành trên cả nước, Hội đồng tuyển sinh Trường Đại học Mỹ thuật TP. Hồ Chí Minh dự kiến tổ chức kỳ thi tuyển sinh năm học 2021 - 2022 bằng hình thức trực tuyến.Thí sinh phải hoàn tất biểu mẫu trước 0 giờ ngày 06/09/2021. Trước tình hình dịch bệnh Covid -19 diễn biến phức tạp trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh và các tỉnh thành trên cả nước, Hội đồng tuyển sinh Trường Đại học Mỹ thuật TP. Hồ Chí Minh dự kiến tổ chức kỳ thi tuyển sinh năm học 2021 - 2022 bằng hình thức trực tuyến. Thí sinh phải hoàn tất biểu mẫu trước 0 giờ ngày 06/09/2021. Trước tiên, thay mặt Ban giám hiệu và Hội đồng tuyển sinh Nhà trường, Thầy thân ái gửi đến toàn thể các em thí sinh đăng ký dự thi vào Trường năm 2021 lời thăm hỏi thân thiết và mong các em giữ gìn sức khoẻ vượt qua khó khăn của đại dịch bệnh Covid -19. V/v kê khai giải thưởng và các tác phẩm tham gia triển lãm của sinh viên từ năm 2016 đến nay. Nhằm tạo điều kiện trong công tác kiểm định chất lượng của Nhà trường cũng như việc tổng hợp số liệu về giải thưởng của sinh viên được thuận lợi, Phòng Công tác sinh viên triển khai biểu mẫu kê khai giải thưởng từ năm 2016 đến nay của sinh viên toàn trường. Trường ĐH Mỹ Thuật TP.HCM tiền thân là Trường vẽ Gia Định được thành lập năm 1913, trong suốt quá trình tồn tại trường đã đào tạo được nhiều họa sỹ, nhà điêu khắc tài năng …. Vốn là một dân tộc giàu óc thẩm mỹ và tiềm năng sáng tạo, nên ngay từ khi sang cai trị và tiếp xúc với nước ta, nhà cầm quyền Pháp đã nhận thấy nghệ nhân Việt Nam rất khéo tay và thông minh, có thể làm ra nhiều vật dụng với những kiểu mẫu rất đẹp nên đã lập ra một số trường mỹ thuật thực hành (nghệ thuật ứng dụng) ở Nam Kỳ vào những năm đầu thế kỷ XX như: Trường Bá nghệ ở Thủ Dầu Một (Bình Dương) vào năm 1901, Trường Mỹ thuật Biên Hòa (Đồng Nai) vào năm 1903 và Trường vẽ Gia Định năm 1913 để truyền đạt có hệ thống chuẩn mực kiến thức trang trí mỹ nghệ thực hành. “Trường dạy vẽ” (École de Design), thường gọi là Trường vẽ Gia Định được thành lập năm 1913 là tiền thân của Trường ĐH Mỹ thuật Tp.HCM ngày nay. Năm 1917, Trường vẽ Gia Định là trường mỹ thuật duy nhất được xếp vào loại “trường trung học đệ nhất cấp” và được nhận là hội viên của Hiệp hội Trung ương Trang trí Mỹ thuật Paris. Đây là cột mốc quan trọng vì lần đầu tiên học sinh của trường được tiếp xúc với hội họa phương Tây. Trường bắt đầu đào tạo có hệ thống, có phương pháp khoa học thay cho cách đào tạo truyền nghề. Tháng 10 năm 1954 khi thực hiện Hiệp định Giơnevơ, đất nước tạm thời chia làm hai miền, theo nguyện vọng của giới họa sỹ, chính quyền lúc bấy giờ đã chấp thuận thành lập Trường Quốc gia Cao đẳng Mỹ thuật tại Sài Gòn. Năm 1971, Trường Trung học Trang trí Mỹ thuật Gia Định đổi tên thành Trường Quốc gia Trang trí Mỹ thuật. Trường Đại học Mỹ Thuật TP. Hồ Chí Minh là trung tâm đào tạo mỹ thuật lớn phía Nam và cả nước,là một trong những trường có bề dày lịch sử lâu đời, trên 100 năm hình thành và phát triển. Hàng năm nhà trường luôn cải tiến, hoàn thiện và nâng cao tính học thuật, đúc kết kinh nghiệm, chú trọng hiệu quả, chất lượng của quá trình đào tạo gắn kết với xã hội, từ đó làm phương pháp khoa học cho việc hình thành bản lĩnh sáng tạo nghệ thuật cho sinh viên và học viên. Trung tâm tư vấn tuyển sinh với đầy đủ thông tin tuyển sinh hàng năm, bao gồm hướng dẫn hồ sơ thủ tục, tải các mẫu đơn trực tuyến, các câu hỏi thường gặp và danh sách đầy đủ các môn tuyển sinh và lịch thi. Hướng tới hội nhập sâu rộng với nền mỹ thuật khu vực và thế giới. Tổng số công chức, viên chức, người lao động hiện đang công tác, giảng dạy (02/02/2021) là 104 người, trong đó: biên chế chuyên môn là 74 người, Hợp đồng theo Nghị định 68/NĐ-CP là 9; Hợp đồng lao động 21 người. Đội ngũ giảng viên là 57 người - PGS,TS: 02; Tiến sĩ: 4, Thạc sĩ: 46, Đại học: 05 (đang học thạc sĩ: 4), sẽ là cầu nối chắp cánh cho những đam mê, những tài năng nghệ thuật trong tương lai đáp ứng được nhu cầu phục vụ nghệ thuật trong nước và khu vực. Hướng tới hội nhập sâu rộng với nền mỹ thuật khu vực và thế giới. Tổng số công chức, viên chức, người lao động hiện đang công tác, giảng dạy (02/02/2021) là 104 người, trong đó: biên chế chuyên môn là 74 người, Hợp đồng theo Nghị định 68/NĐ-CP là 9; Hợp đồng lao động 21 người. Đội ngũ giảng viên là 57 người - PGS,TS: 02; Tiến sĩ: 4, Thạc sĩ: 46, Đại học: 05 (đang học thạc sĩ: 4), sẽ là cầu nối chắp cánh cho những đam mê, những tài năng nghệ thuật trong tương lai đáp ứng được nhu cầu phục vụ nghệ thuật trong nước và khu vực. HỌA SĨ NGUYỄN THANH BÌNH sinh năm 1954 tại Hà Nội, tốt nghiệp trường Cao đẳng Mỹ thuật Hà Nội năm 1972 và tình nguyện vào Nam chiến đấu, sau đó ông học tiếp chuyên ngành sơn dầu tại Đại học Mỹ thuật TP. Hồ Chí Minh. Ông được biết đến là họa sĩ có tranh bán chạy trong 40 năm sự nghiệp với trên 5000 tác phẩm đã được bán. Với phong cách nhẹ nhàng, ngọt ngào cùng chủ đề về vẻ đẹp của người phụ nữ và sự trong sáng đáng yêu của trẻ nhỏ là dòng tranh được họa sĩ vẽ nhiều nhất. Ông đã chuyển tải tình yêu với trẻ nhỏ vào trong tranh tạo nên những tác phẩm mang thông điệp về cuộc sống hòa bình, lòng nhân ái và tình thương yêu, bao bọc của con người, được vẽ từ những cảm xúc chân thành. Họa sĩ Nguyễn Thanh Bình đã thực hiện rất nhiều triển lãm trong nước và quốc tế, trong đó có một số triển lãm tại Anh, Pháp, Nhật Bản, Hồng Kông, Thái Lan, Malaysia… Hiện nay ông sống và làm việc tại TP.HCM. Ông là một trong những gương mặt tiêu biểu của hội họa đương đại Việt Nam với lối vẽ pha trộn phong cách biểu hiện với siêu thực, chuyên mô tả về sự cô đơn và nỗi đau dằng xé của thân phận con người, được đại diện trong hình ảnh của những hình thể người nhiều khiếm khuyết, con chim hoặc con sói… Đặc biệt, ông còn là người đi đầu trong hàng ngũ sáng tác truyện tranh sau giải phóng và chứng kiến sự thăng trầm của truyện tranh Việt Nam đến nay. Trong những năm 80 thị trường truyện tranh còn hết sức nghèo nàn, họa sĩ đã cùng đồng nghiệp hợp tác phát hành tạp chí truyện tranh Bút Chì như một cách thức để truyền ngọn lửa say mê truyện tranh cho thế hệ sau. Từ năm 1989, ông tham gia nhiều triển lãm cá nhân, triển lãm nhóm trong và ngoài nước như Mỹ, Ý, Pháp, Áo, Đan Mạch, Nhật Bản, Hàn Quốc, Singapore…
