keyword: Chống khủng bố
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/v%E1%BA%A5n-%C4%91%E1%BB%81/what-is-counterterrorism-3310298/
content:
Chủ nghĩa khủng bố không phải là mới, cũng không phải là việc cố gắng ngăn chặn nó bằng các biện pháp chống khủng bố. Nhưng khi số lượng các vụ tấn công khủng bố đã tăng vọt trong thế kỷ 21, Hoa Kỳ và các quốc gia khác đã phải chủ động hơn nhiều trong việc bảo vệ công dân của họ khỏi những bạo lực như vậy. Chính phủ Hoa Kỳ đã coi việc chống khủng bố trở thành ưu tiên hàng đầu kể từ đầu những năm 1970 , sau vụ khủng bố vào Thế vận hội Mùa hè 1972 ở Munich, Đức và một số vụ cướp máy bay. Nhưng chính vụ tấn công khủng bố ngày 11 tháng 9 năm 2001 đã biến chống khủng bố trở thành trụ cột của chính sách đối nội và đối ngoại ở Hoa Kỳ và hơn thế nữa. "Chủ nghĩa chống khủng bố, kể từ năm 2001, đe dọa nơi trú ẩn an toàn của bọn khủng bố, xâm nhập mạng lưới tài chính và truyền thông của bọn khủng bố, củng cố cơ sở hạ tầng quan trọng và kết nối các điểm giữa các cộng đồng tình báo và thực thi pháp luật .". Một số cơ quan liên bang đóng những vai trò quan trọng trong chống khủng bố đương thời, cả trong nước và quốc tế, và các nỗ lực của họ thường chồng chéo lên nhau. Trong số những điều quan trọng nhất là:. Bộ An ninh Nội địa : Cơ quan chủ trì mọi hoạt động chống khủng bố và an ninh trong nước. Văn phòng Giám đốc Tình báo Quốc gia : Điều phối việc thu thập, phân tích và chia sẻ dữ liệu giữa các cơ quan tình báo liên bang như FBI và CIA. Cục Điều tra Liên bang : Thực hiện các hành động chống khủng bố như giám sát và điều tra cùng với các cơ quan thực thi pháp luật khác ở cấp địa phương, tiểu bang và liên bang. Cơ quan Tình báo Trung ương : Thu thập, phân tích và chia sẻ dữ liệu và thông tin tình báo quốc tế để thông báo và thực hiện chính sách đối ngoại của Hoa Kỳ. Chống khủng bố không chỉ giới hạn ở các cơ quan này. Ví dụ, Bộ Tư pháp chịu trách nhiệm khởi tố các vụ án hình sự liên quan đến khủng bố, trong khi Bộ Giao thông Vận tải thường xuyên làm việc về các vấn đề an ninh với Bộ An ninh Nội địa. Các cơ quan hành pháp của tiểu bang và địa phương cũng thường tham gia vào một số chức năng. Trên bình diện quốc tế, chính phủ Hoa Kỳ thường xuyên hợp tác với các nước khác về các vấn đề an ninh. Liên hợp quốc, NATO và các tổ chức phi chính phủ khác cũng đã thiết lập các chính sách chống khủng bố của riêng mình. Nói chung, các nỗ lực chống khủng bố có hai mục tiêu: bảo vệ quốc gia và công dân của họ khỏi bị tấn công và vô hiệu hóa các mối đe dọa và tác nhân sẽ tấn công Hoa Kỳ Các biện pháp phòng thủ có thể đơn giản, như đặt quả cầu bê tông trước các tòa nhà để ngăn chặn một chiếc xe chất đầy chất nổ khỏi quá gần. Giám sát video các khu vực công cộng cùng với công nghệ nhận dạng khuôn mặt là một biện pháp phòng thủ chống khủng bố tiên tiến hơn đáng kể. Các đường dây an ninh tại các sân bay Hoa Kỳ, do Cơ quan An ninh Vận tải điều hành, là một ví dụ khác. Các biện pháp chống khủng bố tấn công có thể bao gồm từ các hoạt động giám sát và rình rập đến bắt giữ và truy tố hình sự đến thu giữ tài sản tài chính và hành động quân sự. Ví dụ, vào tháng 2 năm 2018, Bộ Tài chính đã phong tỏa tài sản của 6 người được cho là có hoạt động kinh doanh với Hezbollah, một tổ chức Hồi giáo mà Mỹ đã gán cho là tổ chức khủng bố. Cuộc đột kích năm 2011 của Lực lượng Đặc nhiệm Hải quân vào khu nhà ở Pakistan của Osama bin Laden, dẫn đến cái chết của thủ lĩnh Al Qaeda, là một trong những ví dụ nổi tiếng nhất về hoạt động chống khủng bố quân sự thành công. Bush, Obama và Trump: Sự phát triển của chính sách chống khủng bố của Hoa Kỳ kể từ ngày 11/9 .". Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
