keyword: Tiêu hóa
url: https://medipharusa.com/men-tieu-hoa-la-gi.html
content:
5 Tác dụng của men tiêu hóa5.1 Hấp thụ tốt hơn các chất dinh dưỡng 5.2 Phòng ngừa các bệnh về đường ruột 5.3 Nâng cao sự miễn dịch cho đường tiêu hóa 5.4 Giảm hội chứng ruột kích thích 5.5 Hỗ trợ trong quá trình điều trị các bệnh khác. 7 Những ai nên dùng men tiêu hóa?7.1 Trẻ biếng ăn 7.2 Người bị chướng bụng đầy hơi. Dù có đang chọn bất kỳ loại men tiêu hóa nào cũng cần phải biết cách uống và liều lượng dùng đúng để chúng phát huy công dụng tốt nhất. Men tiêu hóa không còn là cái tên quá xa lạ của những ai đặc biệt quan tâm đến sức khỏe đường ruột. Tuy nhiên, dùng men tiêu hóa sao cho đúng cách, có tác dụng phụ nào không hay những trường hợp nào không nên dùng men tiêu hóa thì không hẳn ai cũng nắm rõ. Men tiêu hóa hay còn được gọi là enzym tiêu hóa. Bản chất của nó là một Protein xúc tác sinh học cho hầu hết các phản ứng chuyển hóa xảy ra trong cơ thể con người. Thức ăn được phân rã trở thành các dạng nhũ tương để cho lớp nhung mao của ruột có thể hấp thu một cách dễ dàng. Sau đó từ vị trí này sẽ đi vào máu, nuôi dưỡng cơ thể. Cũng nhờ có nó, các liên kết trong thực phẩm sẽ được tiêu hóa ở ruột non rồi đi xuống ruột già. Từ đó, hạn chế các vấn đề rối loạn đối với hệ tiêu hóa như: ăn uống đầy bụng khó tiêu, đầy hơi, chướng bụng, …. Nếu lượng men này tiết ra ít, sẽ dẫn đến rất nhiều những hệ lụy cho hệ tiêu hóa cũng như sức khỏe cá nhân. Khi đó, rất dễ dẫn đến tình trạng rối loạn tiêu hóa với những triệu chứng như đầy hơi, khó tiêu, gây táo bón hoặc tiêu chảy, có thắt đại tràng, … do thức ăn không được chuyển hóa tốt. Chính vì thế, đa phần những ai gặp triệu chứng rối loạn tiêu hóa thường tìm đến sự hỗ trợ từ loại men này. Thông thường, các enzym của dạ dày, nước bọt và tụy sẽ được bào chế ra các men tiêu hóa. Các loại enzyme khác nhau sẽ thực hiện những chức năng riêng biệt. Trên thị trường hiện nay có 4 loại men như:. Chúng có chức năng phân giải protein của sữa thành dạng kết tủa. Men này thường dùng cho bé dưới 4 tuổi vì giúp dạ dày của trẻ có thể tiếp nhận thể tích sữa lớn hơn dung tích của nó. Men protein bao gồm trypsin, chymotrypsin và carboxypolypeptidase, có chức năng phân giải Protein thành các acid amin. Đây là loại men được dùng phổ biến nhất trên thị trường. Loại men này thường được dùng cho người biếng ăn, chướng bụng đầy hơi, ăn không tiêu, … Nhờ đó, tránh được các tình trạng rối loạn tiêu hóa. Men lipid bao gồm lipase có chức năng phân giải hoàn toàn triglycerid của thức ăn ở ruột, phospholipase phân giải mọi loại phospholipid của thức ăn và cholesterol esterase phân giải este của cholesterol thành acid béo và sterol. Loại men này giúp cơ thể kiểm soát các vấn đề về tim mạch, tiểu đường và béo phì. Men glucid có tác dụng phân giải và chuyển hóa tinh bột chín và sống thành maltose, maltase phân giải maltose thành glucose. Loại men này giúp đường ruột khỏe mạnh. Chúng tôi đã nhận được thông tin. Anh/ chị có thể xem chi tiết tại đây:. Protease: là loại men có trong dạ dày, tuyến tụy và ruột. Đây là các enzyme phân giải protein, giúp tiêu hóa chúng thành các đơn vị nhỏ hơn kể cả gluten từ các loại ngũ cốc và casein từ các sản phẩm sữa. Khi bụng đói, loại men này có thể giúp giảm viêm và hỗ trợ cân bằng lại đường ruột. Bromelain và papain: 2 thành phần này có nhiều nhất trong quả dứa và quả đu đủ có khả năng kích thích hệ tiêu hóa rất tốt. Lipase: là một loại enzyme được tìm thấy trong miệng, tuyến tụy và dạ dày giúp tiêu hóa chất béo và dầu chuyển hóa thành các dạng thức ăn dễ hấp thu hơn cho cơ thể. Lactase: loại men xuất hiện trong ruột non, giúp chuyển đổi đường sữa từ các sản phẩm sữa thành đường hấp thụ. Amylase: loại men này có mặt trong nước bọt và tuyến tụy để chuyển đổi tinh bột, glycogen và các carbohydrate khác thành các loại đường đơn giản mà cơ thể có thể dễ dàng hấp thụ. Cellulase và hemicellulase: sự có mặt của 2 loại enzyme tiêu hóa này để chuyển đổi carbohydrate và chất xơ khó tiêu thành các phân tử đơn giản hơn. Đồng thời giải phóng các chất dinh dưỡng quan trọng như glucose cho năng lượng, chất chống oxy hóa, vitamin, khoáng chất, …. Pectinase: là một loại men tiêu hóa được tìm thấy trong nhiều loại thực phẩm thực vật. Chúng giúp phá vỡ các carbohydrate và chất xơ có nguồn gốc thực vật khó tiêu. Alpha-galactosidase: loại enzyme này có thể được dùng để giúp tiêu hóa carbohydrate từ rau và các loại đậu. Trong cơ thể, các enzyme khác nhau sẽ thực hiện những vai trò tương ứng của chúng. Cơ chế hoạt động của các loại men tiêu hóa này sẽ bắt đầu được “kích hoạt” khi bạn nhai. Amylase từ nước bọt sẽ phá vỡ tinh bột trong miệng. Khi thức ăn xuống đến dạ dày, pepsin – một loại men protease sẽ tiếp tục phá vỡ protein thành các axit amin riêng lẻ cùng với axit dạ dày vài các enzyme khác. Các loại men này sẽ đưa thức ăn đến tá tràng. Thức ăn sau khi đi qua ruột non sẽ bị các enzyme tiêu hóa sẽ phá vỡ nhiều hơn. Ruột non lúc này sản sinh ra men lactase, sucrase và maltase. Sự phối hợp của các loại men và cơ quan tiêu hóa sẽ giúp cơ thể bạn hấp thụ các chất dinh dưỡng cần thiết. Phần thức ăn còn lại sẽ được đào thải đi ra ngoài cơ thể. Lợi ích trước mắt có thể dễ dàng nhận ra ngay chính là men tiêu hóa có khả năng giúp cơ thể hấp thu được toàn bộ những chất dinh dưỡng. Thức ăn sẽ bị các enzyme này làm vỡ ra để dễ tiêu hóa hơn. Nhờ đó, hệ miễn dịch của bạn sẽ luôn mạnh khỏe, làm chậm quá trình lão hóa, bổ sung đầy đủ các năng lượng cần thiết cho một ngày để đảm bảo cân nặng lý tưởng. Ruột là nơi tiếp nhận tất cả những chất dinh dưỡng sau khi được đưa vào cơ thể. Tuy nhiên, nếu tiêu hóa thức ăn không đúng cách sẽ dẫn đến những tổn thương nhất định cho bộ phận này. Điều này đồng nghĩa với việc chứng viêm trong niêm mạc ruột có thể sẽ xảy ra. Các loại thức ăn còn quá cứng, khó tiêu sẽ không thể dễ dàng chuyển hóa thành chất dinh dưỡng cho cơ thế. Thế nên, hệ thống miễn dịch sẽ “ngầm hiểu” đây là những chất không cần thiết và đào thải ra ngoài. Khi cơ thể có đầy đủ men tiêu hóa sẽ phát huy hết khả năng tiêu hóa nhanh thức ăn và các chất dinh dưỡng. Ngược lại, nếu lượng enzyme không được sản xuất đủ sẽ dẫn đến những tình trạng sau: khó tiêu, táo bón, viêm loét đại tràng, bệnh celiac, …. Thiếu enzyme tiêu hóa sẽ gây ra tác động tiêu cực. Dấu hiệu rõ ràng nhất là các vi khuẩn trong ruột sẽ bắt đầu tiêu thụ thức ăn. Thế nên, thay vì cơ thể bạn nhận được các chất dinh dưỡng thì các loại vi khuẩn sẽ “xử lý” hết chúng. Một lúc nào đó khi các loại vi khuẩn phát triển trong ruột quá mạnh mẽ sẽ có thể dẫn đến hội chứng ruột kích thích với các triệu chứng đầy hơi, tiêu chảy và chuột rút. Ngoài tất cả những công dụng trên thì men tiêu hóa còn có thể giúp hỗ trợ những bệnh nhân trong quá trình điều trị ung thư. Vì những người mắc chứng bệnh này trong quá trình điều trị vẫn luôn tiềm ẩn các tác dụng phụ ảnh hưởng đến các cơ quan khác, đặc biệt là đường tiêu hóa. Giữa các đợt điều trị, sức khỏe của các bệnh nhân ung thư bị suy giảm đáng kể. Cơ thể mệt mỏi khiến họ không mất đi cảm giác ngon miệng và giảm hấp thụ dinh dưỡng. Thế nên, chính các loại enzyme tiêu hóa trong trường hợp này sẽ giúp cải thiện tình trạng hấp thụ chất dinh dưỡng, giúp bệnh nhân khỏe mạnh và tăng tốc độ hồi phục trong quá trình điều trị. Danh sách này bao gồm các loại thực phẩm như quả mọng, trái cây có múi, điển hình như chanh, cam, cà chua, quýt, … Chúng chứa axit citric giúp kích hoạt sản xuất nước bọt để làm gia tăng men tiêu hóa. Đây là loại quả giàu bromelain – một loại enzyme tiêu hóa phổ biến rất có lợi cho sức khỏe trong việc giảm táo bón và tiêu chảy. Ăn nhiều thơm cũng là một trong những cách giúp tiêu hóa nhanh hơn. Loại trái cây nhiệt đới này giàu papain có thể làm giảm sưng và ợ nóng, tốt cho đường tiêu hóa. Nó đóng vai trò như một loại men tiêu hóa có lợi cho bé. Ai cũng biết rằng chuối rất tốt cho sức khỏe nhờ hàm lượng kali cao, giúp tiêu hóa các loại carbs phức tạp với các men maltase và amylase. Khi bổ sung chuối, thức ăn sẽ được chuyển hóa và tiêu hóa tốt hơn mọi khi. Mật ong ngoài những công dụng hiệu quả cho sức khỏe nói chung thì nhờ có chứa một số men tiêu hóa, bao gồm catalase, invertase và glucose oxyase nên có thể tăng cường khả năng hỗ trợ tiêu hóa tự nhiên rất tốt. Bơ là một trong những loại trái cây có hàm lượng omega-3 chứa rất nhiều lipase, giúp phá vỡ axit béo và các chất béo khác trong cơ thể. oại quả này cũng là câu trả lời cho vấn đề làm sao để cải thiện hệ tiêu hóa tốt hơn nếu như bạn không muốn dùng thuốc. Việc nhai kẹo cao su sẽ hỗ trợ quá trình sản xuất các enzyme tiêu hóa trong nước bọt, đồng thời tăng sản xuất axit dạ dày. Nhờ đó, men đường ruột sẽ được kích thích sản xuất giúp quá trình chuyển hóa thức ăn thành các chất dinh dưỡng cho cơ thể dễ dàng và suôn sẽ hơn. Trẻ biếng ăn hoặc trẻ bị chướng bụng đầy hơi rất cần có sự hỗ trợ của men tiêu hóa. Bác sĩ khuyên nên dùng thực phẩm chức năng chứa enzyme Amylase để giúp trẻ tiêu hóa tốt thức ăn, kích thích ăn ngon miệng, giảm tình trạng biếng ăn. Sau khi trẻ đã ăn tốt hơn, hệ thống tiêu hóa của trẻ sẽ tự điều chỉnh tiết ra các men tiêu hóa ở mức phù hợp với ngưỡng ăn mới của trẻ và một số dịch khác ngoài men. Dù vậy cũng không nên lạm dụng enzyme tiêu hóa, chỉ nên dùng theo đợt khoảng 10 – 20 ngày theo hướng dẫn sử dụng của nhà sản xuất. Với các trường hợp trẻ bị những bệnh bẩm sinh về ruột, tụy, dạ dày, bị teo mật, suy gan và sau khi phẫu thuật các bộ phận trên cơ thể cần sử dụng kéo dài theo chỉ định của bác sĩ. Các Bác sĩ khuyên người cao tuổi nên bổ sung Enzyme Protease để giúp tăng tốc độ tiêu hóa Protein. Do tuổi tác cao làm giảm khả năng sản xuất Enzyme cũng như mất khả năng nhai kỹ thức ăn. Đấy cũng là lý do vì sao khi lớn tuổi sẽ có nguy cơ lớn kém hấp thụ Protein gây suy dinh dưỡng. Việc bổ sung thêm Enzyme tiêu hóa Protein có thể giúp họ chuyển đổi các loại thực phẩm thường có chứa Protein chậm tiêu hóa như Protein sữa, casein khiến chúng nhanh chóng bị phá vỡ. Chướng bụng, đầy hơi, ăn uống khó tiêu thường gặp ở những người hay uống rượu bia, ăn thức ăn có chứa nhiều dầu mỡ, … khiến cho chức năng tiêu hóa bị suy giảm, làm tồn đọng một lượng lớn thức ăn ở dạ dày. Lúc này, bổ sung thêm các enzyme tiêu hóa có trong men sẽ giúp việc phân hủy thức ăn được nhanh chóng hơn.
