keyword: Charles, Thân vương xứ Wales
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Charles,_Th%C3%A2n_v%C6%B0%C6%A1ng_x%E1%BB%A9_Wales
content:
Charles, Thân vương xứ Wales (Charles Philip Arthur George; sinh vào ngày 14 tháng 11 năm 1948), là trưởng nam của Nữ vương Elizabeth II và Vương tế Philip, Công tước xứ Edinburgh, ông là người kế thừa ngai vàng của Vương quốc Liên hiệp Anh và Bắc Ireland cùng 16 vùng đất khác thuộc Khối thịnh vượng chung. Ông cũng là người thừa kế vị trí Thủ lĩnh Tối cao Giáo hội Anh, Công tước xứ Normandy, Lãnh chúa xứ Mann và Thủ lĩnh Tối cao xứ Fiji, mặc dù ông không nhất thiết phải là người đứng đầu Khối thịnh vượng chung Anh. Từ ngày 26 tháng 7 năm 1958, Charles giữ tước vị Thân vương xứ Wales, dù ở Scotland thay vào đó ông được phong Công tước xứ Rothesay, tại miền Tây Nam nước Anh ông cũng được gọi là Công tước xứ Cornwall. Đảm nhiệm vai trò là người thừa kế của nước Anh kể từ năm 1952, ông là người giữ chức vụ này lâu nhất trong lịch sử nước Anh và cũng là người lớn tuổi nhất giữ vị trí thừa kế hoàng vị kể từ khi Sophia của Hanover (bà được chọn làm người thừa kế nhưng đã qua đời 2 tháng trước khi có thể nối ngôi Nữ vương Anne) mất vào năm 1714 khi 83 tuổi.
