keyword: Thuốc tránh thai kết hợp
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thu%E1%BB%91c_tr%C3%A1nh_thai_k%E1%BA%BFt_h%E1%BB%A3p
content:
Thuốc tránh thai kết hợp (COCP), thường được gọi là thuốc ngừa/tránh thai là một loại biện pháp tránh thai được thiết kế để cho phụ nữ uống. Nó bao gồm sự kết hợp của estrogen (thường là ethinylestradiol) và progestogen (cụ thể là proestin). Khi dùng đúng cách, nó làm thay đổi chu kỳ kinh nguyệt để loại bỏ sự rụng trứng và tránh mang thai. Thuốc này lần đầu tiên được chấp thuận cho sử dụng như một biện pháp tránh thai tại Hoa Kỳ vào năm 1960, và là một hình thức kiểm soát sinh sản rất phổ biến. Chúng hiện đang được sử dụng bởi hơn 100 triệu phụ nữ trên toàn thế giới và gần 12 triệu phụ nữ ở Hoa Kỳ. Tính đến năm 2014, 15,6% phụ nữ Hoa Kỳ trong độ tuổi 1544 đã báo cáo sử dụng thuốc tránh thai, làm cho nó trở thành phương pháp tránh thai được sử dụng rộng rãi nhất ở phụ nữ trong độ tuổi đó. Sử dụng rất khác nhau tùy theo quốc gia, tuổi, trình độ học vấn và tình trạng hôn nhân. Một phần ba phụ nữ ở độ tuổi 16, 49 tại Vương quốc Anh hiện đang sử dụng thuốc kết hợp hoặc thuốc chỉ có proestogen, so với ít hơn 3% phụ nữ ở Nhật Bản.
