keyword: Đại học Leeds
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_Leeds
content:
Đại học Leeds là một trường đại học ở Leeds, West Yorkshire, Anh, thành lập vào năm 1831. Ban đầu nó có tên là Cao đẳng Khoa học Yorkshire và sau đó là Cao đẳng Yorkshire, nó sáp nhập trường y Leeds và trở thành một phần của liên đoàn Đại học Victoria cùng với Cao đẳng Owens (nơi mà cuối cùng trở thành Đại học Manchester) và Đại học Cao đẳng Liverpool (nơi mà trở thành Đại học Liverpool). Năm 1904, một Hiến chương Hoàng gia, thành lập năm năm 1903, được trao cho đại học Leeds bởi vua Edward VII.Trường đại học này là một thành viên sáng lập của nhóm Russell uy tín - nhóm đại học nghiên cứu chuyên sâu Anh Quốc, và nhóm phối hợp nghiên cứu N8, Mạng lưới Đại học Toàn cầu, Hiệp hội Đại học khối thịnh vượng chung, Hiệp hội Đại học châu Âu, Đại học Côngxoocxiom Hoa hồng Trắng, Mạng lưới Santander và CDIO và nó cũng liên kết với tổ chức Đại học Anh Quốc. Trường kinh doanh Leeds có công nhận ba giải thưởng từ AACSB, AMBA và EQUIS, khiến nó trở thành tốp 1% trường kinh doanh toàn cầu.
