keyword: Harry Potter và Chiếc cốc lửa
url: https://fandom.vn/hp/harry-potter-va-chiec-coc-lua/
content:
Harry Potter và Chiếc cốc lửa là bộ phim điện ảnh được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên được xuất bản vào ngày 18 tháng 11 năm 2005. Đạo diễn phim là Mike Newell, sáng tác nhạc cho bộ phim là Patrick Doyle. Phần này của phim tập trung khai tác âm mưu hồi sinh Voldermort của những tên Tử thần thực tử và những nguy hiểm mà Harry Potter phải đối mặt trong cuộc thi Tam Pháp Thuật, năm nay trường Hogwart đăng cai tổ chức giải đấu uy tín này. Toàn bộ câu chuyện về quá khứ của Frank Bryce bị lược bỏ hoàn toàn trên phim. Đoàn làm phim còn gọi ông ta là người quản gia, thay vì người làm vườn như trong sách. Trong truyện miêu tả Frank cần tới một cái gậy mới đi được. Trên phim, mặc dù ông này có vẻ khó nhọc bước đi, ông ta không cần bất cứ một dụng cụ gì giúp ông di chuyển. Trong truyện, Ngôi nhà Riddle được miêu tả là có một cầu thang bằng đá; lên phim cầu thang được tạo dựng là một chiếc cầu thang cũ, ọp ẹp. Trong truyện, lão Frank được mời vào căn phòng mà Voldemort đang nói chuyện với Đuôi Trùn và lão bị Voldemort giết khi lão yêu cầu Voldemort quay đầu lại cho lão thấy mặt. Trong phim, Voldemort không kêu Đuôi Trùn gọi lãi Frank vào mà giết lão ngay tại chỗ lão đang đứng. Vai trò của Bertha Jorkin trên phim bị lược bỏ hoàn toàn, việc làm này có hiệu quả rất nhiều trong việc rút ngắn cốt truyện. Câu chuyện được tái hiện trên phim như vầy, Barty Crouch con đã vượt ngục khỏi ngục Azkaban một cách thần không hay quỷ không biết; và không có một lời giải thích vì sao Voldemort biết thông tin về Cúp Quidditch Thế Giới và cuộc thi Tam Pháp Thuật. Có một lời giải thích như sau, Đuôi Trùn đã nghe được những thông tin này trong khi y đang đội lốt chuột, và đã báo lại tất cả với chủa tể của hắn. Trong truyện, Barty Crouch con không xuất hiện trong cuộc bàn luận ban đầu và hắn biết về kế hoạch sau khi trần Chung Kết Quidditch kết thúc. Trong phim Barty Crouch Jr không có mái tóc màu vàng rơm, màu tóc của Barty trong phim là màu tóc tự nhiên của chú Tennant (diễn viên thủ vai Barty trên phim). Trong tập phim này, tất cả những hình ảnh của gia đình Dursley bị cắt bỏ hoàn toàn. Do có sự thay đổi như trên, Harry tỉnh dậy do cơn đau của vết sẹo ở trang trại Hang Sóc thay vì ở nhà Dursley như trong truyện. Một sự thay đổi khác đó là người đánh thức Harry và Ron dậy ở trang trại Hang Sóc là Hermione chứ không phải la bà Weasley như trong truyện. Trong câu nói của Hermione có hàm ý rằng cô bé đánh thức hai thằng nhóc kia dậy là để kịp cho chuyến đi tới cái Khóa cảng sẽ dẫn mọi người tới Cúp Quidditch thế giới, điều này có nghĩa rằng Harry không có gửi thư cho chú Sirius về những giấc mơ nó mơ thấy vào thời điểm đó. Tuy nhiên, Harry có gửi một bức trư cho chú Sirius trên tàu tốc hành Hogwart, có điều nội dung bức thư thế nào thì không thấy đoàn làm phim nhắc tới. Do gia đình Dursley không có mặt trong tập này, tấm thiệp mời được bà Molly Weasley gửi đi cũng không xuất hiện trên phim. Một lần nữa, do các phân đoạn của gia đình Dursley bị lược bỏ, trò đùa quái ác của cặp sinh đôi với Dudley và cuộc cãi cọ của dì dượng Dursley với ông Weasley cũng bị cắt. Những phân đoạn của Bill, Charlie và Percy Weasley bị lược bỏ trong phim. Điều này có nghĩa là Harry lần đầu tiên gặp Bill Weasley là ở tập 7 (Harry Potter và Bảo bối Tử thần: Phần 1). Phim không đề cập tới việc Fred và George Weasley đang có ý định mở một tiệm giỡn. Tuy nhiên, trong phim tiệm giỡn vẫn được mở, và khán giả có thể thấy nó ở tập phim thứ sáu. Có một chi tiết nữa trong phim đã làm khác trong sách: Dựa vào câu nói khi Hermione đánh thức Ron và Harry, cô bé nói rằng cô bé vừa tới nhà Ron. Tuy nhiên, trong sách lại viết rằng Hermione đã tới nhà Ron trước khi Harry tới. Trong phim, ông Arthur Weasley đã đưa tất cả mọi người tới Cup Quidditch bằng khóa cảng. Tuy nhiên, trong sách viết rằng ông chỉ đưa mấy đứa nhỏ (Ginny, Hermione, Harry, Ron và cặp sinh đôi) đi bằng khóa cảng, các anh lớn trong nhà Weasley (Charlie, Bill và Percy) sẽ tới đó bằng cách độn thổ (vì ba ông này đã có bằng độn thổ). Thêm vào đó, đoàn làm phim đã làm cho chuyến đi tới giải Cup Quidditch thế giới như là một bất ngờ của ông Weasley dành cho đám trẻ và nguyên đám không biết rằng chúng sắp được đi đâu, bằng chứng là Ron đã hỏi: “Mình đi đâu vậy ba?” Nhân vật Amos Diggory cũng được xây dựng khác hẳn trong truyện. Trong phim, ông ây được mô tả là khá dễ tính và có vẻ không thích khoe mẽ về con trai ông (Cedric). Có lẽ vì Cedric Diggory không được xuất hiện trong tập Harry Potter và Tù nhân ngục Azkaban, và có lẽ để tạo ra sự cảm thông từ khán giả với nhân vật Amos trong đoạn cuối của tập phim. Trong phim, cái Khóa cảng có vẻ như đang di chuyển đi chỗ khác, ông Weasley đã yêu cầu Harry giữ chiếc ủng lại. Không có bất cứ lý giải tại sao cái khóa cảng lại di chuyển, Fred chỉ nói rằng chiếc ủng đó là cái Khóa cảng. Thêm vào đó, chỉ có ông Arthus, ông Amos và Cedric bay mòng mòng đẹp mặt trong không khí và đáp đất đẹp đẽ, còn đám còn lại thì té hết xuống sân. Vai trò của Ludo Bagman đã bị xóa bỏ trên phim. Chính vì vậy, tất cả các chi tiết trong truyện có liên quan tới ông này đều không xuất hiện trên phim. Điều này có nghĩa là vụ cá cược của Fred và George cũng bị cắt. Thêm vào đó, do nhân vật Bagman bị lược bỏ trên phim nên bình luận viên của Cup thế giới là ông Cornelius Fudge và bình luận viên trong cuộc thi Tam Pháp Thuật là ông Barty Crouch cha (Barty Crouch Senior; theo truyện thì ông này là cha của ông Barty Crouch Junior, nói cách khác chính là cha của ông sẽ đóng giả thầy Moody trong tập 6). Nhân vật Percy Weasley cũng gần như bị cắt hẳn trong tập này, do đó công việc mới của anh Percy ở Bộ Pháp Thuật cũng không được tiết lộ. Nơi tổ chức Cup Quidditch Thế giới phải là nơi dành riêng cho tất cả các phù thủy và pháp sư, tuy nhiên trong một số cảnh trên phim có Muggles bay lơ lửng. Trong truyện, tất cả lối vào xem Cup Quidditch đều được ra soát bằng người của bộ, trong phim chi tiết này bị bỏ qua. Trong phim đã miêu tả những chiếc lều được dựng sẵn, điều đó có nghĩa là không có cảnh quay mà các nhân vật phải tự dựng lều một cách thủ công. Phim mô tả tính cách của ông Barty Crouch cha là một người tử tế, tuy nhiên ông hơi cứng ngắc và chuyên nghiệp; hình tượng này khác với mô tả trong sách, trong truyện ông này được mô tả là rất cứng ngắc và nghiêm khắc, ông luôn luôn làm theo quy định. Do sự thay đổi về tính cách của ông Crouch cha, câu chuyện ông từng là một ứng viên cho chức bộ trưởng bộ pháp thuật đã bị lược bỏ hoàn toàn. Không có một cảnh quay nào trên phim liên quan tới Crouch chatrước trận đấu chung kết Quidditch thế giới. Màn biểu diễn của linh vật của đội Bungari bị loại bỏ, linh vật của đội Ái Nhĩ Lan cũng chỉ xuất hiện có vài giây trên phim, thay vào đó thì đội Quidditch của Ái Nhĩ Lan đã tạo ra một màn pháp hoa và màn pháo hoa đó biến mất khi đội Bungary bay qua nó. Phim chỉ có cảnh hai đội bước vào sân và ông Fudge bắt đầu trận đấu, và không ai biết được đội nào đã thắng trận đấu này. Nhà Weasley chỉ đứng ở khu vực bình thường chứ không phải ở khán đài danh dự như trong truyện. Bà Narcissa Malfoy không xuất hiện trên tập phim này. Vì trận đấu gần như bị cắt trên phim, nên đoạn Từ thần thực tử tấn công vào trại đã được tái hiện khác một chút: gia đình Weasley đã thức dậy và đang nhảy múa xung quanh lều, trong truyện, ông Weasley nói có việc phải đi nên đã gọi mọi người dậy trước. Truyện bỏ qua những chi tiết xảy ra trong cánh rừng. Chính vì vậy, con gia tinh Winky cũng không xuất hiện trong bất kỳ cảnh phim nào và thay vào đó, thay vì danh tính của Barty Crouch con bị dấu cho tới cuối, ông này xuất hiện trong khu cắm trại để thực hiện bùa Morsmordre. Lý do Harry bị tách khỏi người nhà Weasley cũng bị thay đổi: Harry bị bất tỉnh do những người còn lại chạy tán loạn và nó tỉnh dậy khi cuộc tấn công dường như dừng lại. Do cảnh Harry bị mất đũa phép trong Cup thế giới không có trong truyện, nên cảnh Crouch con xuất hiện và dùng một chiếc đũa phép để thực hiện thần chú Morsmorde được hiểu là do gã này đã đánh cắp một cây đũa phép khác trước đó. Thêm vào đó, câu thần chú gọi dấu hiện đen này được thực hiện như một dấu hiệu của việc giết người thay vì là dấu hiệu của sự trừng phạt các tử thần thực tử không trung thành với Voldemort. Trong phim Harry đã nói với ông Crouch Snr về người đàn ông bí ẩn đã ếm bùa thay vì là Hermione như trong truyện. Hầu hết những phân đoạn sau cúp Quidditch diễn ra ở trang trại Hang Sóc đều đã bị đoàn làm phim lược bỏ, tờ báo đăng bào “Hỗn loạn ở Bộ Pháp Thuật” được Hermione nhắc tới ở trên tàu tốc hành Hogwart thay vì được nhắc tới ở Hang Sóc như trong truyện. Ron nhận được chiếc áo choàng khiêu vũ được chú Nigel Wolpert gửi cho Ron bằng con cú Errol thay vì được gửi từ Bà Weasley, vì vai trò của bà Weasley gần như bí xóa sạch trên phim. Cảnh trên tàu tốc hành trong phim được xây dựng hơi khác một chút. Trong truyện, khoang tàu mà bộ ba ngồi nằm ngay cạnh khoang của Malfoy, thằng này đã nghe lén được cuộc trò chuyện của ba đứa và là người đề cập đến trận đấu Tam Pháp Thuật trên tàu. Thêm vào đó, bạn của ba đứa đã tới khoang tàu chơi trước khi Malfoy qua gây sự. Ron đã định mua một bịch kẹo Drooble’s Best Blowing Gum và một cây Liquorice Wand, có điều nó chỉ đủ tiền mua gói Drooble. Cảnh con Peeves ném bóng nước vào phù thủy sinh khi họ vào Đại Sảnh Đường không có trong phim, vì nhân vật Peeves hoàn toàn bị bỏ qua trên phim. Phù thủy sinh Hogwar luôn thay áo chùng đồng phục ngay trên tàu, nhưng trong phim những phù thủy sinh này vẫn còn mặt đồ của Muggle khi đoàn phù thủy sinh từ trường Beauxbatons và trường Dunstrang tới, điều kỳ lạ là đoàn người của hai trường này tới đúng vào ngày nhập học Hogwart thay vì là vào bữa tiệc Hallowe’en. Thứ tự của các dãy bàn ăn trong phim khác với được miêu tả trong truyện. Trong phim, nhân vật Nigel Wolpert đã thay thế vai trò của anh em Colin và Dennis Creevey, thực tế là từ tập phim này về sau, đoàn làm phim đã lược bỏ hai nhân vật nhà Creevey. Padma Patil trong phim được phân loại vào nhà Gryffindor trong khi thưc tế trong truyện cô bé này thuộc nhà Ravenclaw. Có lẽ nhà làm phim muốn phân loại hai chị em Padma và Parati Patil vào chung một nhà vì hai người này là chị em sinh đôi và (truyện miêu tả) trông giống hệt nhau chăng?. Phim còn có hẳn một cảnh bác Hagrid lỡ đâm cái nĩa vô tay thầy Flitwick. Có thể giải thích điều này do cô Sprout chỉ xuất hiện ở tập hai và tập tám của phim, và tập này diễn viên đóng Pomona Sprout không được mời đóng chăng. Đây là tập phim thứ hai không có sự xuất hiện của con ma Nick Suýt Mất Đầu. Trong truyện, thầy Moody Mắt điên vào Đại Sảnh Đường bằng cửa (không biết là cửa chính hay cửa sau); trong phim thầy vào bằng cửa sau. Phim và các trò game miêu tả căn phòng sau đại sảnh đường là phòng chưng cup, do vậy thầy không thể vào trường bằng đường này được ngoại trừ việc thầy dùng bột Floo hay là đột nhập vào bằng đường khác mà không ai biết.Thêm vào đó, ở trong phim thì sự có mặt của thầy làm cho mọi người chú ý vì thầy đã phù phép trần nhà Đại Sảnh Đường để cho nó bớt gây ra bão; trong truyện thầy chỉ làm cho cánh cửa Đại Sảnh Đường mở ra và mọi con mặt đổ dồn về thầy. Diện mạo của thầy Moody trên phim đã có chút thay đổi. Trong truyện, Moody được miêu tả là có tóc bờm dài và đôi mắt thì có một con nhỏ xíu và sáng quắc và con còn lại to như đồng xu. Trong phim, thầy có có màu vàng xám, bờm tóc dường như ngắn hơn và đôi mắt to đùng được thay thế bằng một tấm che mắt. Theo như thông tin từ nhà sản xuất bộ phim, nhà làm phim đã thử nhiều tạo hình cho thầy Moody, tuy nhiên tạo hình được chọn là tạo hình mà chúng ta thấy trên phim. Vì các cảnh ở Hang Sóc bị cắt cho nên Ron là người giải thích thuật ngữ “Thần sáng” là gì sao khi Dean Thomas hỏi. Thêm vào đó, Seamus Finnegan là người nói ra suy nghĩ về cái bình của thầy, trong truyện chỉ miêu tả suy nghĩ của Harry về chiếc bình này. Trong truyện, Fred đã thốt lên “Thầy GIỠN, thầy” khi cụ Dumbledore thông báo về cuộc thi Tam Pháp Thuật. Trong phim, Fred và George cùng nhau thốt lên “Tuyệt”; Fred cũng không làm cho cả trường cười ầm lên; cụ Dumbledore cũng không nhắc tới câu chuyện vui rất xuất sắc về một con quỷ, một mụ phù thủy, một con yêu tinh, cả ba đi vào quán rượu. Trong phim, ông Barty Crouch cha đã cũng cụ Dumbledore giải thích về luật thu Tam Pháp Thuật. Fred và George đã phản ứng mạnh về luật “Không có phù thủy dưới 17 tuổi được tham gia” bằng cách gào lên “Thật ngớ ngẩn!”, phản ứng này mạnh hơn trong truyện; ở trong truyện hai ông này chỉ phản ứng bằng một ánh mắt giận dữ. Cả cu Dumbledore và ông Crouch đều không đá động tới hậu quả của việc lừa dối chiếc cốc lửa. Phim cũng không nhắc tới lịch sử của cuộc thi Tam Pháp Thuật. Phim cũng không nhắc tới giải thưởng cả nghìn galleon tiền mặt cho nguoif chiến thắng giải Tam Pháp Thuật. Trong phim chỉ nói rằng ai chiến thắng sẽ có được “vinh quang vĩnh cửu” có nghĩa rằng họ sẽ có một giải thưởng rất to lớn và ý nghĩa,và có lẽ cũng bao gồm cả tiền thưởng trong đó. Harry và bạn của nó bàn về cách để tụi nó có thể tham dự trận đấu vói Fred và George trên đường về tới ký túc xá nam sinh, cảnh Neville lọt thỏm xuống một bậc thang ở giữa cầu thang, và sau đó là gặp Dean và Seamus; toàn bộ những chi tiết vừa rồi không được tái hiện trên phim. Harry và Ron cũng có nói chuyện về cuộc thi Tam Pháp thuật, kiểu nếu tụi nó được tham dự và thắng trận đấu trước khi Fred và George kịp bỏ đăng ký thì sao.
