keyword: Harry Potter và Chiếc cốc lửa
url: http://tomtat.net/tom-tat-harry-potter-va-chiec-coc-lua-phan-1chuong-1-10/
content:
Tổng hợp tóm tắt tất các chương trong Harry Potter và chiếc cốc lửa. Đến với tomtat.net để đọc những tóm tắt những truyện mà bạn yêu thích. Tập này dài tomtat.net sẽ chia ra thành 3 phần mọi người thông cảm. Harry Potter và Chiếc cốc lửa là cuốn sách thứ tư trong bộ Harry Potter . Cuốn đầu tiên, Harry Potter và hòn đá triết gia , được Bloomsbury xuất bản vào ngày 26 tháng 6 năm 1997. Lần thứ hai, Harry Potter và Phòng chứa bí mật , được xuất bản vào ngày 2 tháng 7 năm 1998. Lần thứ ba, Harry Potter và Tù nhân Azkaban , tiếp theo 8 tháng 7 năm 1999. Chiếc cốc lửa có kích thước gần gấp đôi ba cuốn sách đầu tiên (phiên bản bìa mềm là 636 trang). Rowling tuyên bố rằng cô “biết ngay từ đầu, nó sẽ là lớn nhất trong cuốn harry Potter.” Cô nói rằng cần phải có một “bước chạy phù hợp” cho kết luận và vội vã “cốt truyện phức tạp” có thể khiến độc giả nhầm lẫn. Cô cũng tuyên bố rằng “mọi thứ đều ở quy mô lớn hơn”, điều này mang tính biểu tượng, khi chân trời của Harry mở rộng cả nghĩa đen và nghĩa bóng khi anh lớn lên. Cô cũng muốn khám phá thêm về thế giới phép thuật. Harry Potter và Chiếc cốc lửa là cuốn sách đầu tiên trong bộ Harry Potter được phát hành tại Hoa Kỳ cùng ngày với Vương quốc Anh, vào ngày 8 tháng 7 năm 2000, chiến lược vào thứ bảy để trẻ em không phải lo lắng về việc xung đột trường học với việc mua sách. Nó đã được in lần đầu tiên kết hợp hơn năm triệu bản. Nó đã được đưa ra một bản in kỷ lục 3,9 triệu. Ba triệu bản của cuốn sách đã được bán vào cuối tuần đầu tiên ở Mỹ. FedEx đã gửi hơn 9.000 xe tải và 100 máy bay để thực hiện việc giao sách. Harry không thể tin được. Weasley đã mời anh ta đến Quidditch World Cup, điều đó có nghĩa là anh ta sẽ phải rời khỏi nhà của Dursley sớm và đi xem một trò chơi mà bất cứ ai cũng sẽ giết để xem. Trò chơi rất căng thẳng, nhưng không chỉ vì những người chơi xuất sắc và hành động không ngừng nghỉ. Những người hầu của Voldemort, Tử thần Thực tử, xuất hiện và thế giới phù thủy bị sốc khi dấu hiệu của Voldemort xuất hiện trên bầu trời sau trận đấu. Khi Harry, Ron và Hermione cuối cùng trở lại Hogwarts vài tuần sau đó, họ đã bị sốc khi thấy rằng trường là nơi tổ chức Giải đấu Triwizard năm nay. Đó là cuộc cạnh tranh giữa ba trường phù thủy Hogwarts, Durmstrang và Beauxbatons. Chiếc cốc lửa chọn một nhà vô địch cho mỗi trường. Ở đó, họ cũng học được rằng, có một giáo viên mới cho môn Bảo vệ chống lại nghệ thuật bóng tối. Khi các học sinh từ các trường khác đến vào tháng 10, các học sinh bắt đầu ghi tên mình vào Chiếc cốc lửa để được chọn tại Halloween với tư cách là nhà vô địch của trường. Nhà vô địch của Hogwarts là Cedric Diggory, nhà vô địch của Durmstrang là Victor Krum, một người chơi Quidditch nổi tiếng và nhà vô địch của Beauxbatons là Fleur Delacour. Điều tồi tệ hơn nữa là Ron không tin rằng Harry đã không ghi tên mình vào chiếc cốc. Họ tham gia vào một cuộc chiến lớn và Ron ngừng nói chuyện với Harry. Phần còn lại của Hogwarts cũng cho rằng Harry “đang tìm kiếm danh tiếng nhiều hơn”, và người duy nhất đứng bên cạnh Harry là Hermione. Trong giải đấu, các nhà vô địch phải đánh cắp một con mắt vàng từ một con rồng. Harry hoàn thành nhiệm vụ này và sự nguy hiểm của cuộc chiến chống lại con rồng đã thuyết phục Ron, rằng Harry đã luôn nói sự thật và anh ta đã hòa giải với anh ta. Khi năm học trôi qua, Harry gặp nhiều rắc rối. Nhà báo rình mò, Rita Skeeter, tiếp tục xuất bản những bài báo tầm phào về Harry khiến anh ta xa lánh phần còn lại của trường, anh ta đã từ chối người yêu của mình, Cho Chang, khi anh ta hỏi cô về Yule Ball, và trong những ngày dẫn đến Nhiệm vụ thứ hai của giải đấu, bao gồm lấy một thứ gì đó quan trọng từ đáy hồ chứa đầy những người có công, anh ta gần như không tìm ra cách để hoàn thành những gì mình phải làm. Được lưu vào phút cuối, tuy nhiên, Harry một lần nữa nhận được điểm gần như đầy đủ và được xếp ở vị trí đầu tiên. Sirius trở lại để theo dõi Harry, cũng như những sự việc bí ẩn đang diễn ra tại Hogwarts. Có một người ở trường muốn Harry chết, nhưng không ai biết đó là ai. Trong nhiệm vụ cuối cùng của giải đấu, các nhà vô địch đang ở trong một khu vườn hôn nhân, họ cần tìm kiếm Cup Cup chiến thắng. Những cái cây xây dựng mê cung đã bắt được Cedric, nhà vô địch khác của Hogwarts, nhưng Harry giúp anh ta. Harry và Cedric quyết định trở thành người chiến thắng chung, vì vậy họ đặt tay lên chiếc cúp chiến thắng, nhưng trong thời điểm này, họ được chuyển đến một nghĩa địa nơi Cedric bị giết bởi Wormtrail. Harry chứng kiến sự trở lại quyền lực của Voldemort và hầu như không quay trở lại Hogwarts còn sống, bám lấy cơ thể của Cedric. Trở lại Hogwarts, Giáo sư Moody an ủi anh ta, nhưng sau đó Harry phát hiện ra rằng anh ta là một kẻ phản bội, đã xâm nhập Hogwarts theo thứ tự của Voldemort. Anh ta là Tử thần Thực tử, người đã biến đổi cơ thể mình bằng Polyjuice Potion. Harry cảnh báo Dumbledore và Bộ trưởng Pháp thuật, Cornelius Fudge về sự xuất hiện của Voldemort, nhưng chỉ Dumbledore tin anh ta. Anh ta bắt đầu sắp xếp phòng thủ cho sự trở lại của chúa tể bóng tối. Thomas và Mary Riddle , cùng với con trai trưởng thành Tom Riddle Senior , đã được coi là những người không phổ biến nhất chiếm ngôi nhà Riddle , nằm trên một ngọn đồi nhìn xuống ngôi làng Little Hangleton của quận Yorkshire , nhiều thập kỷ trước. Thomas là một người hợm hĩnh, người có thái độ tồi tệ nhất mà không ai muốn ở một người đứng đầu làng, trong khi Mary bán lẻ cho chi nhánh Lady Margaret Nurseryeries thuộc Hiệp hội các Trung tâm Vườn của Anh . Câu chuyện bắt đầu trong tháng tám của năm 1943 , nơi một thảm kịch vô lý xảy ra bên trong nhà mà không ai có thể tìm hiểu làm thế nào nó xảy ra. Khi màNgười giúp việc của Riddles đi làm vào ngày hôm đó, cô phát hiện ra cả ba Riddles đã chết trong phòng vẽ, “vẫn còn trong đồ ăn tối của họ”. Cảnh sát không tìm thấy bằng chứng giết người hoặc tự sát, tuyên bố có sức khỏe hoàn hảo ngoại trừ thực tế là họ đã chết. Họ bắt giữ người làm vườn của Riddles Frank Bryce để thẩm vấn, vì cửa ra vào và cửa sổ không bị buộc mở hoặc vỡ trong đêm giết người của họ, và đầu bếp của Riddles đã làm chứng rằng anh ta là người duy nhất có chìa khóa nhà. Tuy nhiên, Frank cho biết người duy nhất anh nhìn thấy đêm đó là một cậu bé tóc đen bí ẩn và được thả ra vì thiếu bằng chứng, nhưng nhiều người vẫn tin rằng anh ta đã thực hiện vụ giết người. Ngày hôm sau, tiết lộ rằng dì Petunia đã đưa cả gia đình vào chế độ ăn kiêng, điều mà Harry không tuân theo. Đột nhiên, một lá thư từ Molly Weasley gửi đến Dursley , cô hỏi Harry có thể cùng Hermione và gia đình Weasley đi đến trận chung kết World Cup Quidditch giữa Ireland và Bulgaria không . Thật không may, bức thư làm đảo lộn Vernon Dursley vì có rất nhiều tem trên phong bì mà người đưa thư thực sự bấm chuông cửa để cười về nó. Tuy nhiên, một đề cập đến Sirius Black là đủ để thuyết phục Vernon Dursley để Harry đi. Harry viết lại choRon (sau khi một lá thư từ Ron được gửi bởi con cú của Ron là Pigwidgeon ) xác nhận rằng họ có thể đến đón anh ta. Harry viết thêm một hoặc hai câu cho bức thư của Sirius giải thích rằng anh ta sẽ đến The Burrow trước khi gửi bức thư qua Hedwig. Vào chiều Chủ nhật, Weasley cố gắng sử dụng Floo Powder để truy cập vào gia đình Dursley, không biết rằng họ có một lò sưởi điện. The Dursley bị sốc sau khi ông Weasley phá hủy một nửa phòng khách. Ông Weasley gửi các chàng trai trở lại, nhưng không phải trước khi Fred cố tình làm rơi một viên kẹo bơ cứng Ton-Tongue trên sàn nhà. Dudley Dursley , không thể cưỡng lại do chế độ ăn kiêng mà gia đình đã tuân theo và anh ta thích đồ ngọt đủ loại, cố gắng ăn nó và trải nghiệm tác dụng kỳ diệu của một chiếc lưỡi lớn hơn. Harry ra khỏi Burrow khi chú Vernon bắt đầu ném những bức tượng nhỏ của Trung Quốc vào ông Weasley. Trước khi họ có cơ hội nói chuyện, ông Weasley trở về nhà và giận dữ giải thích rằng lưỡi của Dudley đã dài đến bốn feet và chuyển sang màu tím trước khi ông được phép sửa nó. Anh ta chỉ ra rằng sự cố này có thể làm suy yếu mối quan hệ phù thủy Muggle mà anh ta đã làm việc rất chăm chỉ để cải thiện ngay cả sau khi cặp song sinh nói với anh rằng họ đã làm điều đó vì Dudley bắt nạt Harry. Bà Weasley biết được những gì đã xảy ra và tham gia vào những lời trách mắng của cặp song sinh. Trong khi đó, Harry rời khỏi phòng và biết rằng Molly rất buồn về Phù thủy phù thủy của Weasley , một anh em doanh nghiệp của Ron, Fred và George đã thành lập để bán đồ ngọt và đồ chơi khăm tự phát minh của họ. Bà Weasley buộc họ phải dừng lại, vì bà muốn họ có một sự nghiệp có uy tín hơn trong Bộ sau khi tốt nghiệp. Sau khi nhổ, Weasley, Harry và Hermione thưởng thức bữa tối dễ thương trong vườn. Tại bàn, rất nhiều chủ đề được thảo luận: World Cup Quidditch sắp tới, sự xuất hiện cá nhân của Bill, nơi ở của Sirius Black (một cuộc trò chuyện riêng của Harry, Ron và Hermione), một Phù thủy Bộ mất tích tên Bertha Jorkins. Percy (người đã gia nhập Bộ sau khi tốt nghiệp gần đây) đề cập đến một sự kiện tuyệt mật mà anh dự định sẽ ở Bộ, sẽ diễn ra sau Chung kết Quidditch. Ông chủ của Percy, Barty Crouch , người đứng đầu Bộ Hợp tác Pháp thuật Quốc tế sau đó đến tìm Bagman, mặc dù ông phải trốn tránh Bagman khi ông bắt đầu nói về một sự kiện lớn sắp diễn ra tại Hogwarts. Tối hôm đó, sau khi nhận được một số quà lưu niệm, cả nhóm đi đến trận đấu. Khi ở Top Box trong sân vận động World Cup, Harry gặp Winky the elf , một người bạn của Dulk , người đang dành một chỗ cho Mr Crouch (người không bao giờ xuất hiện). Các tướng Magic , Cornelius Fudge , cũng như Lucius Malfoy với anh vợ và Draco(mặc dù cả Weasley và Malfoys đều phải kiềm chế bản thân vì tôn trọng Fudge), cũng nằm trong hộp. Sau khi Bagman giới thiệu linh vật của cả hai đội, trận đấu diễn ra căng thẳng và hấp dẫn, với kỹ năng đáng kinh ngạc được thể hiện ở cả hai phía, đặc biệt là từ Krum. Một cuộc chiến nổ ra giữa Mascots hai đội sau khi Ireland được trao nhiều mũi chích ngừa hình phạt, mà gây tức giận với Veela . Ireland nhanh chóng giành được vị trí dẫn đầu lớn và giành chiến thắng trong trận đấu, mặc dù Krum đã bắt được Golden Snitch . Sau trận đấu, cả hai đội đều hướng đến Top Box và Fudge trao giải Ireland World Cup Quidditch, trong khi Fred và George vui mừng về chiến thắng cá cược với Bagman. Sau khi các pháp sư xung quanh khu cắm trại ăn mừng trước khi đi ngủ, tối hôm đó, một nhóm phù thủy đeo mặt nạ tấn công trại và hành hạ một số người Muggles địa phương . Trong khi ông Weasley ra ngoài với những đứa con lớn của mình để đối mặt với chúng, những người còn lại trốn trong rừng. Họ tình cờ gặp Draco Malfoy , người đã kích động họ về cuộc bạo loạn và bảo họ hãy giữ Hermione, “con bùn “, an toàn. Ngay sau đó, Harry nhận ra cây đũa phép của mình bị mất tích và họ thấy Winky cư xử kỳ lạ, như thể cô đang cố gắng kiềm chế thứ gì đó. Sau khi tìm được một nơi để ẩn nấp, họ nghe thấy ai đó gần đó ” Morsmordre “, và họ xemDark Mark lơ lửng trên bầu trời. Các Bộ là một cách nhanh chóng tại hiện trường, cảnh quan tuyệt đẹp bất cứ điều gì mà di chuyển. Sau khi xác định Harry, Ron và Hermione không liên quan gì đến Dark Mark, họ tìm kiếm gần đó để tìm Winky cầm đũa phép của Harry. Một câu thần chú nhanh chóng chứng minh rằng cây đũa phép của Harry đã tạo ra Dấu ấn bóng tối. Mặc dù không ai nghĩ rằng Winky đã làm điều đó, Barty Crouch đã công khai sa thải cô, khiến Hermione nổi giận. Ông Weasley bị buộc phải đưa nhóm trở về lều của họ, nơi những người khác đang ở. Sau vụ tấn công, ông Weasley đề cập rằng Dark Mark là dấu hiệu cho thấy những người ủng hộ Voldemort rời đi bất cứ khi nào họ giết người. Nhóm cũng biết rằng các pháp sư trùm đầu là Tử thần Thực tử , tín đồ của Voldemort. Bill đề cập rằng những người từ đêm nay đã rời khỏi hiện trường một cách kỳ lạ khi Dark Mark bị ném lên bầu trời, rất có thể vì họ sợ Voldemort sẽ trừng phạt họ vì đã không trung thành với anh ta sau khi anh ta sụp đổ. Ông Weasley sau đó khăng khăng họ trở lại giường, vì họ sẽ rời khỏi Portkey sau vài giờ nữa. Harry không thể ngủ được vì coi đây là dấu hiệu cho thấy Voldemort đang thực hiện một kế hoạch khác để lấy lại sức mạnh của mình. Sáng hôm sau, cả nhóm nhanh chóng rời khỏi khu cắm trại và đến Burrow, nơi một bà Weasley lo lắng chào đón họ. Bà Weasley cho họ xem bài báo Tiên tri hàng ngày về cuộc tấn công đêm qua, trong đó có một số chi tiết không chính xác được chấp bút bởi Rita Skeeter , một nhà báo nổi tiếng với những câu chuyện tiêu cực nặng nề của bà. Điều này buộc ông Weasley phải đến Bộ với Percy để nói thẳng ra, vì ông được đề cập gián tiếp trong bài báo. Đi vào phòng của Ron, Harry nói với Ron và Hermione về vết sẹo đau đớn và lá thư của anh gửi cho Sirius, cũng như giấc mơ. Ba nhận xét về sự kỳ lạ của vết sẹo của Harry rất sớm trước khi Dark Mark xuất hiện lần đầu tiên sau mười ba năm. Vào ngày cuối cùng trước khi họ trở về Hogwarts, Harry nghe rằng Bộ Pháp thuật đã bị hỏa hoạn nặng nề vì không ngăn được cuộc bạo loạn tại World Cup Quidditch hoặc bắt giữ bất kỳ thủ phạm nào vì bài báo của Rita Skeeter. Ông Weasley đề cập rằng Rita cũng đang tấn công Bộ vì sự biến mất của Bertha Jorkins . Trong khi đó, Ron mất tinh thần bởi những chiếc áo choàng tay gớm ghiếc, mà anh ta sẽ cần mặc tại Hogwarts cho một dịp trang trọng vào cuối năm.
