keyword: Trường Sinh Linh Giá
url: https://hemxeoviet.com/tim-hieu-ve-cac-truong-sinh-linh-gia-la-gi/
content:
Trường sinh Linh Giá được định nghĩa là “vật dụng mà một Phù thủy Hắc ám có thể giấu một mảnh linh hồn của hắn, nhằm mục đích đạt được sự bất tử”. Phù thủy đó sẽ gần như bất tử miễn là Trường Sinh Linh Giá đó còn nguyên vẹn; chính vì thế nó thường được giấu ở một vị trí an toàn. Nếu cơ thể của Phù thủy đó bị hủy hoại, mảnh linh hồn đó sẽ được bảo quản bên trong Trường Sinh Linh Giá. Tuy nhiên, việc hủy diệt cơ thể của người tạo ra Trường Sinh Linh Giá sẽ làm cho Phù thủy đó sống một cuộc sống “tệ hơn cả một con ma đúng nghĩa”. Chúa tể Voldemort phải sống trong tình trạng tệ hại đó khi hắn cố dùng Lời nguyền Chết chóc để giết Harry và bị phản nguyền. Việc tạo ra một Trường Sinh Linh Giá được thực hiện bằng một loại phép thuật đặc biệt, là đỉnh cao của Nghệ thuật Hắc ám. Trong suốt lịch sử, Voldemort là người duy nhất tạo ra được đến bảy Trường Sinh Linh Giá. Bất kì vật dụng nào cũng có thể được dùng để làm Trường Sinh Linh Giá, kể cả cơ thể sống. Việc hủy diệt một Trường Sinh Linh Giá đồng nghĩa với việc hủy diệt mảnh linh hồn đang đựng trong nó, Nếu một phù thủy tạo ra nhiều Trường Sinh Linh Giá, sẽ không có cách nào tiêu diệt hoàn toàn người đó cho đến khi tất cả các Trường Sinh Linh Giá bị tiêu hủy. Một khi điều đó xảy ra, Phù thủy đó sẽ chết như một người bình thường. Mảnh linh hồn nằm trong Trường Sinh Linh Giá cũng có khả năng chiếm giữ linh hồn người khác, nếu như người đó trở nên quá gần gũi về mặt cảm xúc với Trường Sinh Linh Giá đó. Sau khi bị ám, linh đó có thể điều khiển hoàn toàn hành động của người đó mà họ hoàn toàn không hay biết về điều đó. Lúc đó, chủ nhân của Trường Sinh Linh Giá đó có thể chiếm giữ cả cơ thể người bị ám bằng cách hút cạn sinh lực của họ. Những mảnh linh hồn bên trong Trường Sinh Linh Giá cũng có thể cảm nhận được nguy hiểm để tự bảo vệ chính nó. Việc tạo ra Trường Sinh Linh Giá đòi hỏi người đó phải giết một người khác một cách tàn nhẫn, nhờ vậy hắn ta mới có thể “xẻ linh hồn mình ra thành các phần nhỏ hơn”. Và một lời nguyền khác để làm mảnh linh hồn đó dính chặt vào món đồ được chọn. Theo như lời giáo sư Horace Slughorn, “việc xẻ nhỏ linh hồn của mình ra là một hành động đi ngược lại với tự nhiên”. Có lẽ vì thế mà Voldemort trở nên ít nhân tính hơn hẳn, sau khi hắn tạo mỗi một Trường Sinh Linh Giá. Như đã nói ở trên, bất kì đồ vật nào cũng có thể trở thành Trường Sinh Linh Giá. Tuy nhiên, Voldemort lại thích lựa chọn những món đồ tính lịch sử và huyền thoại để làm Trường Sinh Linh Giá cho mình. Trường Sinh Linh Giá rất khó hủy diệt. Những cách thông thường không tiêu hủy được nó. Khi một Trường Sinh Linh Giá bị hủy diệt hoàn toàn, mảnh linh chứa đựng bên trong nó cũng bị tiêu diệt theo. Được thành lập từ năm 2018, ALWAYS STORE được biết đến là cửa hàng mang phong cách phù thủy đầu tiên tại Việt Nam. Mỗi sản phẩm của cửa hàng đều hướng đến niềm nam mê của các Potterheads! Bên cạnh chất lượng sản phẩm, AlWAYS STORE luôn nỗ lực đem đến cho khách hàng trải nghiệm về một chất lượng dịch vụ tốt nhất, chăm chút cho từng sản phẩm, tận tâm trong từng dịch vụ là điều cốt lõi dành được tình cảm, sự tin tưởng trọn vẹn của các Potterheads. Đó cũng là sứ mệnh mà chúng tôi đang hướng tới! Chúc bạn có những trải nghiệm mua sắm tuyệt vời cùng hemxeoviet.com!
