keyword: Trường Sinh Linh Giá
url: https://hemxeoviet.com/truong-sinh-linh-gia-la-gi-cach-tao-ra-mot-truong-sinh-linh-gia/
content:
Người ta cho rằng Trường sinh linh giá rất quý giá đối với những người tạo ra chúng. Vì vậy, thường có các biện pháp bảo vệ được thực hiện để ngăn chúng bị đánh cắp hoặc phá hủy, chẳng hạn như Bùa phản nguyền và lời nguyền. Trường sinh linh giá được coi là nghệ thuật hắc ám nhất và khủng khiếp nhất trong tất cả các phép thuật hắc ám. Các Trường sinh linh giá đầu tiên được biết đến đã được tạo ra bởi Herpo the Foul thời Hy Lạp cổ. Nhưng người tạo ra nhiều trường sinh linh giá như Voldemort thì trong lịch sử chỉ có một. Bản chất và khái niệm của Trường sinh linh giá quá khủng khiếp, chúng được giữ bí mật với hầu hết thế giới phù thủy và rất ít người từng được biết về bản chất của chúng. Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts cấm mọi nghiên cứu về chủ đề Trường sinh linh giá, Albus Dumbledore đặc biệt kiên quyết trong việc thực thi quy tắc này. Rất ít cuốn sách, kể cả những cuốn xoay quanh Nghệ thuật Hắc ám, đề cập đến Trường sinh linh giá ngay cả trong một chi tiết nhỏ nhất. Trên thực tế, chỉ có một cuốn sách được biết đến là biết được Bí mật của Nghệ thuật Hắc ám, có thông tin chi tiết về phương pháp và hậu quả của việc tạo ra một Trường sinh linh giá. Không có tài liệu nào nói rằng số lượng trường sinh linh giá tối đa có thể được tạo thành, cũng như không có thuật sĩ nào trước Voldemort thậm chí nghĩ đến việc thực hiện một kỳ tích như vậy. Trường sinh linh giá có thể là bất cứ thứ gì, kể cả sinh vật sống, nhưng tốt nhất nên tạo Trường sinh linh giá từ một vật vô tri vô giác để giảm khả năng nó bị phá hủy. Trường sinh linh giá về bản chất thường rất bền, vì chỉ có phép thuật và sự hủy diệt rất mạnh mới có thể thực sự tiêu diệt chúng. Là một mảnh linh hồn, Trường sinh linh giá dường như vẫn giữ được tính chất của người tạo ra nó vào thời điểm nó được tạo ra. Ví dụ, Voldemort đã tạo ra Trường sinh linh giá (nhật ký của anh ta) trong thời gian có lẽ là năm thứ năm của anh ta tại Hogwarts. Do đó, mảnh linh hồn chứa trong Trường sinh linh giá đã mang hình dáng và cách cư xử của Voldemort như khi anh ta mười sáu tuổi. Trường sinh linh giá về cơ bản đối lập với một người. Nơi vật chứa của một người, cơ thể của họ, có thể bị phá hủy mà không bị tổn hại gì đến linh hồn của họ, mảnh linh hồn chứa bên trong Trường sinh linh giá phụ thuộc vào vật chứa để tồn tại. Nếu vật chứa bị phá hủy, thì mảnh linh hồn bên trong nó cũng vậy. Để tạo ra Trường sinh linh giá, trước tiên một thuật sĩ phải cố ý giết người. Giết người để tự vệ hoặc để bảo vệ người khác sẽ không đủ độc ác. Người ta phải cố ý và có ý thức giết một người mà không hối hận về việc đó. Hành động này, được cho là hành động ác độc nhất, sẽ khiến kẻ sát nhân tự hủy hoại linh hồn của họ. Một thuật sĩ muốn tạo ra Trường sinh linh giá sẽ sử dụng sự bất ổn của linh hồn mình khi giết người làm lợi thế để thi triển một câu thần chú cắt đứt phần linh hồn bị hư hại và bọc nó vào một vật thể. Nếu người tạo ra Trường sinh linh giá sau đó bị giết, họ sẽ tiếp tục tồn tại ở dạng mảnh linh hồn được cắt ra trước đó. Mặc dù có những phương pháp lấy lại cơ thể vật chất. Tuy nhiên, theo Horace Slughorn, rất ít người muốn sống trong một hình dạng như vậy, và cái chết còn đỡ đau đớn hơn. Việc phá hủy một Trường sinh linh giá yêu cầu vật thể chứa mảnh linh hồn phải bị hư hại đến mức vượt quá bất kỳ tất cả các cách sửa chữa vật lý hoặc phép thuật. Khi một Trường sinh linh giá bị hư hại đến mức đó, nó có thể “chảy máu” (mực trong cuốn nhật ký của Tom Riddle và “chất giống như máu đen “trong trường hợp vương miện của Ravenclaw” và một tiếng hét có thể được nghe thấy khi mảnh linh hồn bị giết chết. Tuy nhiên, như một biện pháp an toàn để bảo vệ sự bất tử và mảnh linh hồn quý giá của một người, người tạo ra thường sẽ đặt những bùa chú mạnh mẽ lên vật chứa để tránh việc nó bị hư hại. Không biết liệu người tạo ra Trường sinh linh giá có thể cảm nhận được rằng mảnh linh hồn của họ đã bị phá hủy hay không, mặc dù cụ Dumbledore đã nói rằng trong trường hợp cụ thể của Voldemort, cụ sẽ không cảm thấy sự mất mát vì linh hồn đã bị chia cắt quá nhiều lần và nó đã quá yếu ớt để cảm nhận được sự mất mát ấy. Tất cả các phương pháp tiêu diệt Trường sinh linh giá đã biết đều yêu cầu vật chứa bị hư hỏng tới mức không thể sửa chữa được. Tạo ra Trường sinh linh giá là phân chia linh hồn của một người và do đó trong việc tạo ra Trường sinh linh giá, người ta khiến cho linh hồn của mình trở nên mỏng manh và dễ xâm hại hơn. Về cơ bản nói rằng việc chia cắt linh hồn chắc chắn dẫn đến các tác dụng phụ nghiêm trọng. Một trong những tác dụng phụ khác là hiệu ứng “đánh mất nhân tính” khi một linh hồn bị cắt xén quá mức. Càng tạo ra nhiều Trường sinh linh giá, họ càng trở nên ít giống con người hơn, cả về tình cảm và thể chất. Nơi cất giấu: Do Lucius Malfoy giữ và sau đó được trao cho Ginny Weasley và cuối cùng là được Harry tìm thấy ở nhà vệ sinh nữ tầng hai.
