keyword: Phong trào Thiếu nhi Thánh Thể Việt Nam
url: http://thieunhithanhthevn.org/a64/Bai-1-Lich-su-va-buoc-tien-cua-phong-trao-TNTTVN.aspx
content:
+ Năm 1865, từ Hội Tông Đồ Cầu Nguyện, hai linh mục Léonard Cross và Henri Ramière đã quy tụ các em thiếu nhi thành một đoàn thể có tổ chức và mệnh danh là Đạo Quân riêng của Đức Giáo Hoàng với mục đích bảo vệ tâm hồn các em khỏi bị cuốn theo phong trào tục hoá đang lan tràn trong các trường học Công Giáo Pháp lúc bấy giờ. + Năm 1910, qua Sắc Lệnh Quam Singulari, Đức Giáo Hoàng Pio X mong muốn và cổ võ các thiếu nhi được rước lễ sớm, nối tiếp tinh thần tông đồ cầu nguyện, Phong Trào Nghĩa Binh Thánh Thể được chính thức thành lập tại Pháp năm 1917 do một cha Dòng Tên là Bessière. Phong Trào trực thuộc Hội Tông Đồ Cầu Nguyện. Năm 1954, do biến cố di cư, gần một triệu đồng bào Công Giáo từ các Giáo Phận Miền Bắc vào Nam, mang theo cả Phong trào Nghĩa Binh Thánh Thể, và tiếp tục phát triển mạnh tại đây. Năm 1974, vì lý do sức khoẻ, cha Phaolô Nguyễn văn Thảnh đã xin từ chức, Cha Giuse Vũ đức Thông được bổ nhiệm thay thế. Năm 1975, Phong Trào có khoảng 140.000 đoàn sinh; 3.800 huynh trưởng các cấp hoạt động trong 650 giáo xứ của 13 giáo phận trên toàn quốc. Trong đó, hai Giáo Phận đông đoàn sinh nhất là Xuân Lộc với 40.000 và Sài Gòn 38.000. Sau biến cố 30/4/1975, Phong Trào Thiếu Nhi Thánh Thể tự giản lược các hoạt động bên ngoài, chỉ giữ lại sinh hoạt cốt lõi dưới hình thức các lớp Giáo Lý. Năm 1990, sau 15 năm làm quen với xã hội mới, Thiếu Nhi Thánh Thể ở nhiều nơi mới bắt đầu nhen nhúm, hoạt động âm thầm nhưng không kém hiệu quả. Cho đến nay Phong Trào Thiếu Nhi Thánh Thể đang được hồi sinh và phát triển tại các Giáo Phận Hà Nội, Huế, Xuân Lộc, Nha Trang, Thái Bình, Hải Phòng, Mỹ Tho, Cần Thơ, Long Xuyên … Hy vọng một ngày không xa, khi các Liên Đoàn của các Giáo Phận được tổ chức chặt chẽ, sẽ có cuộc họp mặt Huynh Trưởng Thiếu Nhi Thánh Thể Việt Nam toàn quốc. Năm 1975, lịch sử Việt Nam lật sang một trang mới, theo chân những người di tản, hàng trăm ngàn người Công Giáo Việt Nam có mặt khắp nơi trên thế giới, trong đó có các huynh Trưởng Thiếu Nhi Thánh Thể Việt Nam. Họ cũng đã gầy dựng phong trào Thiếu Nhi Thánh Thể tại các trại tỵ nạn và đang phát triển mạnh mẽ tại các quốc gia như Mỹ, Úc, Anh, Canada, Pháp v.v…vẫn giữ danh xưng Thiếu Nhi Thánh Thể Việt Nam tại . Từ ngày 1 đến ngày 4 tháng 7 năm 2004 Đại hội huynh Trưởng Thiếu Nhi Thánh Thể Việt nam lần VI với chủ đề: “Thánh Thể là hy vọng và là sức sống cho ngàn năm mới”, được tổ chức tại Đại Học Chapman, quận Cam, tiểu bang California, Hoa kỳ. Mừng kỷ niệm 75 năm (1929-2004) thành lập PHONG TRÀO THIẾU NHI THÁNH THỂ VIỆT NAM, Hơn 1000 tuyên úy và Huynh trưởng từ khắp nơi trên thế giới qui tụ về Hoa Kỳ. Trong dịp này, Đại hội cũng vui mừng chào đón Đức Tân Giám mục Hoa Kỳ là người Việt Nam: Đức cha Giuse Mai thanh Lương. Chúng ta cùng cầu xin cho Hội Thánh biết đón nhận ân sủng và sức mạnh của Chúa Thánh Thần để tự canh tân dưới ánh sáng Tin Mừng.
