keyword: Phong trào Thiếu nhi Thánh Thể Việt Nam
url: https://hddmvn.net/tim-hieu-phong-trao-thieu-nhi-thanh-the/
content:
– Năm 1910, qua Sắc Lệnh Quam Singulari, Đức Giáo Hoàng PIO X mong muốn và cổ võ các thiếu nhi được rước lễ sớm, Phong Trào Nghĩa Binh Thánh Thể được chính thức thành lập tại Pháp năm 1917 do một cha Dòng Tên là Besssiere. Phong Trào trực thuộc Hội Tông Đồ Cầu Nguyện. – Năm 1954, do biến cố di cư, gần một triệu đồng bào Công Giáo từ các Giáo Phận Miền Bắc vào Nam, mang theo cả Phong trào Nghĩa Binh Thánh Thể, và tiếp tục phát triển mạnh tại đây. – Năm 1957, Hội đồng Giám Mục Việt Nam bổ nhiệm cha Micael Nguyễn Khắc Ngữ làm Tổng Tuyên Uý đầu tiên của Phong trào nghĩa Binh Thánh Thể. – Năm 1965, Bản Nội Quy Thống Nhất được ban hành, theo đó, Nghĩa Binh Thánh Thể được đổi thành PHONG TRÀO THIẾU NHI THÁNH THỂ VIỆT NAM. – Năm 1971, Hội Đồng Giám Mục Việt Nam chấp thuận cho thi hành Nội Quy Mới thay thế bản Nội Quy thống nhất năm 1965, với danh xưng: Phong Trào Thiếu Nhi Thánh Thể Việt Nam (điều 1) và tổ chức theo cách tuyển lựa (điều 10). – Năm 1972, đánh dấu mức trưởng thành của Phong Trào, Đại Hội Thiếu Nhi Thánh Thể Toàn Quốc Về ĐấT Hứa I được tổ chức tại Bình Triệu và quy tụ được 2000 huynh trưởng từ các Giáo Phận trên toàn quốc. – Năm 1974, vì lý do sức khoẻ, cha Phaolô Nguyễn Văn Thảnh đã xin từ chức, Cha Giuse Vũ Đức Thông được bổ nhiệm thay thế. – Năm 1975, Phong Trào có khoảng 140.000 đoàn sinh; 3.800 huynh trưởng các cấp hoạt động trong 650 giáo xứ của 13 giáo phận trên toàn quốc. Trong đó, hai Giáo Phận đông đoàn sinh nhất là Xuân Lộc với 40.000 và Sài Gòn 38.000. – Sau biến cố 30/4/1975, Phong Trào Thiếu Nhi Thánh Thể tự giản lược các hoạt động bên ngoài, chỉ giữ lại sinh hoạt cốt lõi dưới hình thức các lớp Giáo Lý. – Năm 1990, sau 15 năm làm quen với xã hội mới, Thiếu Nhi Thánh Thể ở nhiều nơi mới bắt đầu nhen nhúm, hoạt động âm thầm nhưng không kém hiệu quả. – Năm 1997, tại Giáo Phận Tp Hồ Chí Minh, Đức Tổng Giám Mục Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn chính thức thành lập Ban Mục Vụ Thiếu Nhi, và bổ nhiệm cha Giuse Phạm Đức Tuấn làm Trưởng Ban cùng với 15 cha đặc trách của 15 hạt. Cũng từ thời điểm này PT TNTT bắt đầu hồi sinh. Có cuộc họp mặt các cựu Tuyên úy và cựu Huynh trưởng TNTT để chuẩn bị tái lập TNTT. – Năm 2002, khi PT TNTT chính thức ra mắt, cha Giuse Phạm Đức Tuấn được Đức Tổng Giám Mục bổ nhiệm làm Tuyên Uý Thiếu Nhi Thánh Thể Giáo Phận. + Cha Vinh Sơn Trần Văn Hoà làm cố vấn, Đặc Trách Nghiên Huấn Liên Đoàn, kiêm đặc trách ngành Nghĩa sĩ. Trong đó có 22 Huynh Trưởng được chọn để huấn luyện trở thành các Huấn Luyện Viên của liên đoàn. Liên Đoàn Andre Phú Yên có Văn Phòng Liên Lạc là văn phòng Ban Mục Vụ Thiếu Nhi tại Toà Tổng Giám Mục Giáo Phận Tp Hồ Chí Minh, 180 Nguyễn Đình Chiểu, Q3. – Ngày 24.5.2005, Đức Hồng Y Gioan Baotixita Phạm Minh Mẫn đã ban hành Bản Chỉ Dẫn Các Sinh Hoạt của Giới Thiếu Nhi Công Giáo. Cho đến nay Phong Trào Thiếu Nhi Thánh Thể đang được hồi sinh và phát triển tại các Giáo Phận Hà Nội, Huế, Xuân Lộc, Nha Trang, Thái Bình, Hải Phòng, Mỹ Tho, Cần Thơ… Hy vọng một ngày không xa, khi các Liên Đoàn của các Giáo Phận được tổ chức chặt chẽ, sẽ có cuộc họp mặt Huynh Trưởng Thiếu Nhi Thánh Thể Việt Nam toàn quốc. Năm 1975, Lịch sử Việt Nam lật sang một trang mới, theo chân những người di tản, hàng trăm ngàn người Công Giáo Việt Nam có mặt khắp nơi trên thế giới, trong đó có các huynh Trưởng TNTT Việt nam. Họ cũng đã gầy dựng phong trào TNTT tại các trại tỵ nạn và đang phát triển mạnh mẽ tại các quốc gia như Mỹ, úc, Anh, Canada, Pháp v.v…vẫn giữ danh xưng Thiếu Nhi Thánh Thể Việt Nam tại ……. Từ ngày 1 đến ngày 4 tháng 7 năm 2004 Đại hội huynh Trưởng TNTT Việt Nam lần VI với chủ đề: “Thánh Thể là hy vọng và là sức sống cho ngàn năm mới”, được tổ chức tại Đại Học Chapman, quận Cam, tiểu bang California, Hoa kỳ. Mừng kỷ niệm 75 năm (1929-2004) thành lập PHONG TRÀO THIẾU NHI THÁNH THỂ VIỆT NAM, Hơn 1000 tuyên úy và Huynh trưởng từ khắp nơi trên thế giới qui tụ về Hoa Kỳ. Trong dịp này, Đại hội cũng vui mừng chào đón Đức Tân Giám mục Hoa Kỳ là người Việt Nam: Đức Cha Giuse Mai Thanh Lương. – Đào tạo thanh thiếu nhi về hai phương diện tự nhiên và siêu nhiên để họ trở thành những con người kiện toàn và Kitô hữu hoàn hảo. – Đoàn thể hoá và hướng dẫn thanh thiếu nhi truyền thông Tin Mừng và góp phần xây dựng xã hội tốt đẹp. Nhằm đạt tới kết quả tối đa trong việc giáo dục đoàn sinh, Phong trào Thiếu nhi Thánh Thể dùng hai phương pháp : Tự nhiên và siêu nhiên để huấn luyện. Năng đến viếng Chúa nơi nhà Chầu, cầu nguyện và tâm sự với Chúa, dọn lòng trong sạch đón rước Chúa, trở nên một với Chúa, luôn thực thi bác ái hy sinh và chu toàn bổn phận. – Khi bừng sáng dậy ngay và sốt sáng dâng ngày sống cho Chúa, tham dự Thánh Lễ (nếu có thể) và sống tinh thần tận hiến như Chúa Giêsu. – Dưới ánh sáng mặt trời luôn sống đẹp lòng Chúa bằng gia tăng làm việc đạo đức, bác ái, giúp đỡ tha nhân, năng kết hợp với Chúa bằng việc rước lễ thiêng liêng, dâng tất cả hy sinh trong đời sống lên Chúa. – Khi màn đêm buông xuống, đọc kinh tối, thành thực biên kho, kiểm điểm ngày sống xin Chúa gìn giữ chúng ta ngủ bình an và trong sạch. a. Lãnh nhận Lời Chúa: Đọc một đoạn Kinh thánh với lòng tin kính và yêu mến, sau đó rút ra điểm áp dụng cho cuộc sống. b. Học hỏi Kinh thánh, Trong các buổi họp dưới hình thực hội thảo hay suy niệm. e. Dùng Thánh Kinh như yếu tố kết hợp và thăng tiến hoá phương pháp tự nhiên. Là phương pháp dùng những phương thức hoạt động tự nhiên của con người và những khung cảnh thiên nhiên thuận lợi để giáo dục đoàn sinh. Vì thế, Muốn trở nên Thiếu nhi Thánh Thể chính thức của Chúa Giêsu, các em phải học các bài học và hãy cố gắng sống theo những điều các em đã học để yêu Chúa và làm tông đồ cho Chúa. Đồng thời phải thành thạo và làm đầy đủ các việc lành trong Kho Thiêng Liêng, Chầu Thánh Thể thứ năm đầu tháng, học giáo lý cũng như sinh hoạt đầy đủ. Chúc các em học tập tiến bộ, thi đua tài đức để phục vụ Chúa và phục vụ anh em. Chúc các em trở nên Thiếu nhi Thánh Thể gương mẫu. là mầm non, tương lai của Giáo Hội và Tổ quốc. Là một tổ chức quy tụ các em quanh Chúa Giêsu Thánh Thể với hai mục đích: Một là huấn luyện thiếu nhi nên người Kitô hữu hoàn hảo. Hai là hướng dẫn thiếu nhi làm việc tông đồ cho Chúa. Là cổ động việc năng chịu Mình Thánh Chúa, sự sùng kính Thánh Tâm Chúa Giêsu, yêu mến Mẹ Maria, mến phục Đức Thánh Cha và sau hết là yêu mến các linh hồn. Thủ lĩnh tối cao của phong trào là Chúa Giêsu mà Đức Thánh Cha là đại diện của Chúa ở trần gian. Phong trào Thiếu nhi Thánh Thể gọi Đức Mẹ là Nữ Vương của Phong trào. Phong trào Thiếu nhi Thánh Thể là “Vườn ươm trồng” các Ơn Gọi của Giáo Hội, chuẩn bị cho các Thiếu nhi nên người Kitô thánh thiện và sẽ cung cấp cho các đoàn thể, xứ họ, cũng như Giáo Hội những tông đồ nhiệt thành sau này. Phải có ý yêu mến Chúa Giêsu Thánh Thể hết lòng, sốt sắng lo việc truyền giáo và sẵn sàng sống theo bốn khẩu hiệu của Phong trào. Cầu nguyện rất cần, vì là nghĩa vụ của ta đối với Thiên Chúa, và là phương thế để xin những ơn ta thiếu thốn. Thiếu nhi Thánh Thể cầu nguyện liên lỷ, nghĩa là lúc nào, ở đâu, đang làm gì cũng hướng lòng lên cùng Chúa. Dâng ngày là dâng cho Chúa hết mọi việc mình làm cũng như các sự khó mình chịu trong ngày. Thiếu nhi Thánh Thể dâng ngày cho Chúa để góp phần với Chúa cứu rỗi các linh hồn, để việc mình làm có giá trị thiêng liêng. Thiếu nhi Thánh Thể dâng ngày lúc ban sáng khi mới thức dậy để đẹp lòng Chúa. Theo ý chỉ của Đức Thánh Cha vì mỗi tháng Ngài ra cho thiếu nhi một ý cầu nguyện riêng. Là kinh sau: Lạy Trái tim cực Thánh Chúa Giêsu, con nhờ Trái Tim Cực sạch Đức Bà Maria mà dâng cho Trái Tim Chúa mọi lời con cầu xin, mọi việc con làm, mọi sự khó con chịu hôm nay cho được đền vì tội lỗi con và cầu nguyện theo ý Chúa khi dâng mình tế lễ trên bàn thờ, con lại dâng các sự ấy cho Trái Tim Chúa và cầu nguyện theo ý Đức Giáo Hoàng.
