keyword: Cô gái trẻ hứa hẹn
url: https://reviewchodzui.com/review-co-gai-tre-hua-hen-promising-young-woman/
content:
Nếu bạn trông chờ vào một bộ phim đầy tính giải trí, những cảnh trả thù táo bạo, hài hước và nặng mùi nữ quyền thì Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn không phải thể loại đó. Bộ phim là một hỗn hợp khó nuốt, lộn xộn nhưng luôn tạo ra sự hấp dẫn bởi sự pha trộn giữa thể loại kinh dị, hài đen và nhiều thứ khác. Một người cô gái xuất hiện tại quán bar trong trạng thái say xỉn, gần như muốn ngã gục không thể ngẩn đầu lên. Nhóm các anh trai đã chú ý và một trong số đó tiến đến để tiếp cận. Đu đưa bằng những lời nhẹ nhàng, với ý định mang cô nàng về nhà và rồi khi đưa cô ấy lên giường anh trai này đã phải trả giá. Cô gái bí ẩn đó là Cassie, nhân vật chính của Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn (tựa gốc: Promising Young Woman). Cassie là một sinh viên y khoa bỏ học, cô sống với bố mẹ và làm việc một cách buồn chán tại quán cà phê. Từng có một tương lai đầy triển vọng nhưng sau một chấn thương nặng nề về người bạn ở quá khứ, cô đã trở thành một cô gái không có tham vọng nghề nghiệp, không bạn trai, không sức sống và không có bất cứ thứ gì khiến cô thấy thú vị. Tuy nhiên cô lại có một sở thích quái lạ khi đêm xuống. Con mồi của cô ấy là những người đàn ông coi việc say rượu của những cô gái là một sự đồng ý với bất kỳ câu hỏi nào. Những việc mà cô làm, những kế hoạch báo thù cánh đàn ông của cô dần bị ngưng lại khi Ryan xuất hiện. Anh ấy là bạn học cũ của Cassie, bằng cách tiếp cận lúng túng, ngập ngừng và có chút kỳ lạ, anh chàng bác sĩ nhi khoa này đã tạo cho Cassie một niềm tin, một người để bám víu, và điều đặc biệt nhất đó chính là niềm vui. Câu chuyện trở nên phức tạp hơn khi Cassie phát hiện ra một bí mật lớn, cô gái vừa mới tìm lại được niềm vui, cô gái vừa mới biết yêu trở lại này đã biết mất. Cassie lên kế hoạch cho một cuộc báo thù lớn. Khác với hình ảnh quảng cáo, giới thiệu cho bộ phim, hứa hẹn rằng đây sẽ là bộ phim kinh dị giật gân, vui nhộn về sự trả thù cánh đàn ông của một cô gái. Những gì mà khán giả thực sự được thưởng thức trên màn ảnh lại phức tạp hơn rất nhiều. Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn tưởng nhẹ nhàng nhưng lại vô cùng nặng nề về tâm lý và rất sâu cay. Phim mang rất nhiều yếu tố văn phong chen lẫn, mạch truyện cũng không mạch lạc, khó theo dõi về tổng thể. Khán giả sẽ phải mất một thời gian dài hơi hoang mang trước khi cốt truyện đầy đủ xuất hiện. Thế nhưng những thứ lộn xộn mà khán giả đang xem lại có một sức hấp dẫn vô hình. Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn tự tin như đúng cái tên của nó, tự tin như nhân vật chính của nó, phim bất chấp việc hơi lộn xộn một chút và việc không nhất quán, để miêu tả được đúng tâm lý nhân vật, đúng những gì mà Cassie đang phải trải qua. Bằng cách thể hiện nhẹ nhàng và tự nhiên, sự mâu thuẫn trong tâm lý nhân vật, mâu thuẫn trong cuộc sống được phim miêu tả rất rõ ràng. Phim làm tốt hơn hẳn hầu hết các bộ phim đã cố gắng làm điều này. Nhìn qua Cassie là một cô gái tuyệt vời, xinh đẹp, có đầy đủ cha mẹ, tài chính, một cuộc sống rất an nhàn và tuyệt vời. Thế nhưng mỗi ngày, hàng đêm, trong cô đều tràn ngập những lời nhắc nhở, nhắc nhở về những gì cô ấy đã mất, nhắc nhở về người bạn thân, những gì đẹp đẽ nhất thời còn trẻ và những gì đớn đau nhất đã trải qua. Mỗi ngày đối với Cassie đều là một sự dằn vặt, đau đớn, vì thế mà cô không thể ngăn bản thân mình ngừng việc chiến đấu chống lại những người đàn ông khủng khiếp, những kẻ bao che cho việc làm sai trái, đồi bại. Ngày qua ngày, cuộc chiến này khiến cô ấy bị nhốt trong một căn phòng không lối thoát do tự tay mình thiết kế. Chúng ta thường thấy được nỗi đau quá lớn của nhân vật, những chấn thương, nội tâm của nhân vật qua những hình ảnh và diễn viên cố gắng thể hiện điều đó. Thế nhưng sự thật là nó không dễ dàng và gọn gàng như vậy. Tất cả mọi nỗi đau vẫn luôn âm thầm, âm ĩ chạy khắp cơ thể, trong đầu của con người, chứ không phải lúc nào cũng thể hiện lồ lộ bên ngoài, nó là âm sắc mà Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn đã nắm bắt và thể hiện rất thực tế. Phim tạo ra được một sự nhức nhói khó tả cả trong Cassie lẫn người xem. Đây cũng là điều khiến tính nữ quyền trong bộ phim được truyền tải rất nhẹ nhàng nhưng thấm thía, nó không quá nặng nề và sặc mùi nhồi nhét như các bộ phim khác. Câu chuyện của phim ngày càng đen tối hơn khi chúng ta tìm hiểu sâu vào cốt lõi. Ở đỉnh điểm của cao trào, hay khi sự thật đã giấu kín được tiết lộ, người xem phải bất ngờ và đau nhói cùng nhân vật Cassie. Bất ngờ vì sự thật còn khủng khiếp hơn những gì ta tưởng, đau nhói vì một cái kết nhẹ nhàng và ngọt ngào nhưng lại chất chứa đầy thương tâm và da diết. Không thể không nhắc đến Carey Mulligan, người đã mang lại những âm hưởng rất tuyệt vời cho nhân vật Cassie. Bên dưới những lọn tóc vàng và chiếc mái ngố, Carey Mulligan đã xuất sắc tạo nên chiều sâu cũng như sự nhạy cảm cho nhân vật. Cô như một con búp bê báo thù đầy điên loạn nhưng vẫn bị chựng lại bởi chữ “yêu”, điều tốt đẹp mà khó ai có thể cưỡng lại được. Carey Mulligan khiến cho nhân vật của mình luôn nổi bật ở hầu hết mọi cảnh phim và bạn sẽ bị hấp dẫn không thể rời mắt bởi tính “tò mò” không biết cô ấy sẽ làm gì tiếp theo. Nếu bạn có để ý thì Margot Robbie là nhà sản xuất của phim, và nếu thật sự là fan của cô ấy qua nhiều vai diễn, hay từng bị cô ấy mê hoặc bởi nhân vật Harley Quinn thì dễ dàng tưởng tượng rằng vai diễn này có thể từng được tạo ra để dành cho cô ấy. Một vai diễn có nhiều lớp, nhiều cảm xúc thất thường, và cả chất điên dại, quái dị bên trong. Màu sắc của phim và sự nữ tính được thể hiện rất nổi bật, nó làm sáng lên dàn nhân vật, những sự giả tạo giữa không gian tĩnh lặng, u ám một cách kỳ lạ. Kèm theo đó là phần đổ bộ của các giai điệu quen thuộc và cổ diển của nhạc pop, những ca khúc như của Paris Hilton hay Spice Girls. Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn là một bộ phim khá khó nuốt, thế nhưng nó lại mang đến cho người xem những cảm xúc thật khó tả. Sự bất công, sự vui dập, nhiều sự mâu thuẫn, dằn xé và cực kỳ điên loạn, tất cả mọi thứ lộn xộn này được xào nấu một cách khéo léo bằng những âm điệu kỳ lạ để rồi tạo ra cái kết thỏa mãn.
