keyword: Cô gái trẻ hứa hẹn
url: https://bloganchoi.com/review-phim-co-gai-tre-hua-hen-phim-18-thanh-lich-em-dem-va-tan-nhan/
content:
Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn – Promising Young Woman là bộ phim sẽ khiến bạn ngạc nhiên vì cảnh báo 18+ nhưng chẳng có cảnh nóng, tình tiết phim nhẹ nhàng, thanh thoát nhưng lại gây ám ảnh và đau đớn cùng cực. Một cô gái tên Nina, chưa một lần xuất hiện, nhưng lại là cốt lõi, linh hồn của bộ phim. Một cô gái khác, tên Cassandra, thường say xỉn ở các quán bar và được những người đàn ông “tốt bụng” giúp đỡ để đưa cô về. Cassandra vốn là học sinh ưu tú của trường Y, nhưng bỏ học giữa chừng, làm thuê ở quán cafe rẻ tiền và ăn bám bố mẹ, không thích yêu đương. Cô có một cuốn sổ tay nhỏ giấu dưới gầm giường, mỗi buổi sáng trở về sau đêm say xỉn, cô lại gạch 1 gạch vào cuốn sổ. Cassandra, vì tổn thương trong quá khứ, vì nỗi ám ảnh mang tên Nina, vì sự việc say rượu, cưỡng bức năm đó, để rồi khi nghe nhắc đến những cái tên từ thời đại học, cô đã nhanh chóng lên một kế hoạch trả thù, trả lại cho bọn họ tất cả những trải nghiệm khủng khiếp, những nỗi đau mà ngày xưa cô từng phải hứng chịu. Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn – Promising Young Woman đươc gắn mác 18+ khi chiếu tại Việt Nam và cảnh tượng đầu tiên bạn nhìn thấy là một đám đàn ông cùng thác loạn trong quán bar, tay cầm rượu, tay hút thuốc, ánh mắt điên dại và thèm muốn. Một cô gái mặc váy ngắn ngồi đó, gục xuống bất tỉnh vì say rượu. Chỉ riêng cảnh mở đầu đó thôi, bạn đã có thể đoán ra được kịch bản 18+ phía sau rồi, đúng không?. Và đúng vậy, Cassandra được một “người đàn ông tốt” giúp đỡ đưa về nhà. Sáng hôm sau, Cassandra chân trần, xách túi và guốc, tay cầm chiếc hot dog đẫm sốt cà đỏ chót, đi dọc con đường. Những gã đàn ông trêu chọc, huýt sáo, gạ tình cô. Nhưng Cassandra không tức giận, không xấu hổ, không né tránh cũng chẳng phản bác. Cô chỉ xoay người, đối diện và nhìn bọn họ. Cho đến khi 3 gã đàn ông phải dè chừng mà bỏ đi. Vậy thôi, hết rồi. Phim gắn mác 18+ nhưng chẳng có cảnh nóng nào cả. Ngược lại Cassandra ăn mặc theo style có cổ điển, vintage và dịu dàng với váy hoa, đầm nhí cùng tóc bện, buộc nửa đầu bằng những sợi ruy băng nhỏ. Nhìn cô gái ấy, giống như đang đóng một bộ phim về cuộc sống đồng quê ngày ngày trồng hoa, hái trái thì đúng hơn. Tình tiết phim cũng rất nhẹ nhàng, Cassandra gặp gỡ bạn bè, uống chút sâm-panh, nói lại chuyện cũ, rồi đi làm, gặp anh chàng crush cô từ thời đại học, mỉm cười với những lời tán tỉnh vụng về của anh, rồi về nhà, gạch thêm một dọc vào cuốn sổ giấu dưới gầm giường. Khi Cassandra gặp cô bạn cũ hồi đại học, cô đã nói: Cậu chẳng hề thay đổi chút nào cả! Một bà mẹ 2 con nghe câu này ai mà chẳng vui mừng vì được khen trẻ khen đẹp. Nhưng câu nói của Cassandra có 2 lớp nghĩa, nghĩa sau của nó chính là: Với sự việc năm đó, cậu không hề thay đổi chút nào. Để rồi cô bạn học cũ tỉnh dậy sau cơn say, thấy mình đang khỏa thân trong phòng khách sạn với một gã đàn ông lạ mặt. Khi cô đến gặp lại vị trưởng khoa cũ, trưởng khoa không nhớ cô, cũng chẳng nhớ Nina là ai, cũng chẳng biết đến vụ việc cáo buộc cưỡng bức năm đó là gì, bởi vì: “Mỗi ngày tôi tiếp nhận vài lời tố cáo như thế!”. Cassandra mỉm cười nói: “Tôi vừa mời con gái bà đến một phòng nam sinh, bọn họ có rượu vodlka, chắc con bé giờ đang vui vẻ lắm”. Rồi Cassandra tìm đến gã đầu sỏ, kẻ bị tố cáo cưỡng bức năm đó nhưng giờ đã trở thành tiến sĩ, sắp kết hôn và có cuộc sống vạn người mơ ước. Cô nói tên mình là Nina, hắn kinh hoàng: “Ngày đó chúng tôi đều là con nít, đó không phải lỗi của tôi!”. Cassandra lại mỉm cười: “Mày có bao giờ bị ám ảnh bởi cái tên Nina? Hay mày chỉ cảm thấy nhẹ nhõm vì con bé đã chết?”. Cô trói tay hắn vào giường, rút ra con dao mổ, khử trừng sạch sẽ: “Tao từ nhỏ đã ao ước được trở thành bác sĩ, mà lần đầu tiên lại là phẫu thuật cho mày…”. Cả bộ phim gần như không có cao trào, thậm chí đoạn cuối phim, sự trả thù của Cassandra cũng diễn ra một cách chóng vánh, nhanh nhẹn và cụt ngủn bằng một cái chết, một mồi lửa và thế giới lại hòa bình, tươi đẹp vào sáng hôm sau. Cassandra luôn “giả vờ say”. Vì cô muốn những gã “đàn ông tốt” kia nhìn thấy cơ hội và lựa chọn có thực hiện nó hay không. Bọn họ đưa cô lên giường, cảm thấy việc không đủ khả năng phân biệt và chống cự của cô chính là “đồng ý”. Trước đây, bạn thân của cô – Nina – cũng vì sự “đồng ý mặc định” khi say rượu này mà bị cưỡng bức nhưng không thể tố cáo, không ai tin tưởng, không ai đứng ra bảo vệ, giúp đỡ cô. Từ đấy, Nina và Cassandra bỏ học, vì nỗi ám ảnh, vì những lời đồn đại, vì tư tưởng đổ lỗi cho nạn nhân. Hay như lời giải thích của trưởng khoa – người đã từng tiếp nhận cáo buộc của Nina nhưng quên ngay trong một ngày: “Cô ấy không nên uống rượu, không nên say. Chúng tôi không thể hủy hoại tương lai của một chàng trai trẻ mỗi khi nhận được cáo buộc như vậy…”. Còn gã đầu sỏ, hắn nói: “Lúc đó tôi chỉ là đứa trẻ!”. Vậy Nina không phải là đứa trẻ? Nina còn nhỏ tuổi hơn hắn. Hắn không chỉ cưỡng bức cô, còn quay video phát cho cả trường xem, còn cười đùa cùng bạn bè, còn cảm thấy vui vẻ khi Nina đã chết. Chủ đề về tình dục, đặc biệt là tấn công tình dục, rất nhạy cảm và nặng nề, nhưng lại được Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn- Promising Young Woman thể hiện với tông màu pastel, màu hồng tươi sáng cùng những bản nhạc pop trẻ trung. Cassandra với mái tóc vàng óng, móng tay sơn nhiều màu, mặc váy hoa, xinh đẹp, dịu dàng và dễ tấn công. Nhưng trong Promising Young Woman, nó chỉ là lớp vỏ bọc mềm mại, vô hại của bông hoa ăn thịt. Cassandra dịu dàng, nhưng cô căm hận và muốn trả thù. Chính bởi vậy, Cassandra có thể xuất hiện một mình giữa hàng chục gã đàn ông cao lớn, hoặc ở một mình với gã đàn ông xa lạ, nhưng bọn họ cuối cùng đều phải sợ hãi toát mồ hôi mà bỏ chạy, hoặc thậm chí khóc lóc cầu xin cô tha thứ.
