keyword: Cô gái trẻ hứa hẹn
url: https://koicine.com/review-co-gai-tre-hua-hen-promising-young-woman/
content:
Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn có cách kể chuyện lạnh lùng, khá logic nhưng cũng giàu cảm xúc, dẫn dắt người xem đi từ hồi hộp, ngọt ngào cho đến đau đớn và thương tiếc. Carey Mulligan hoá thân thành nhân vật Cassie, lúc dịu dàng lúc thật dữ dội khi liên tục thay đổi tạo hình của bản thân trong phim. Tuy nhiên động cơ và cái kết của bộ phim không tạo được sức nặng cân bằng nhau và vì thế chắc hẳn sau khi xem xong phản ứng của người xem sẽ là thông cảm, thương tiếc hoặc vô lý và muốn phản biện lại lựa chọn của nhân vật. Phim thuộc thể loại hài đen, tâm lý, kể về cô gái trẻ Cassie đang theo học ngành y, có người bạn thân nhất của từ thời thơ ấu, Nina, người đã bị tấn công tình dục trong một bữa tiệc và khi cô gắng đấu tranh không thành công, cô đã tìm đến cái chết như một sự giải thoát. Cassie luôn tự trách bản thân vì điều đó nên cô từ bỏ mọi thứ sẽ giúp cô có một cuộc sống hứa hẹn, để bắt đầu một kế hoạch duy nhất đó là trả thù cánh đàn ông, những kẻ xấu xa xem thường phụ nữ. Review Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn. Ngay từ những phân cảnh mở đầu, bộ phim đã cho khán giả thấy cách thức và những đối tượng xấu xa mà Cassie lựa chọn. Mặc dù không thể hiện rõ rằng họ sẽ bị trừng phạt theo kiểu nào ngoài việc khiến những người đàn ông này tự cảm thấy hổ thẹn vì những hành động của họ. Tuy nhiên nó cũng bộc lộ một số lỗ hỗng nhỏ khi cô luôn an toàn trong hầu hết những đêm hoá thân thành phụ nữ say xỉn như vậy. Review Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn. Khán giả từ từ dần được tiết lộ lý do cho những hành động này của Cassie, người phụ nữ 30 tuổi, thông minh, xinh đẹp, từ bỏ ước mơ làm bác sĩ để chuyển về sống cùng bố mẹ và làm việc bán thời gian trong một quán cà phê. Tuy nhiên họ chờ đợi một động cơ mạnh mẽ hơn thế cho sự ám ảnh có chút điên rồ này. Review Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn. Sự xuất hiện của một người bạn nam thời đại học tạo ra một cái cớ để Cassie thay đổi từ nữ thần báo thù chung chung sang việc trả thù với những đối tượng thật sự gây ra cái chết của bạn mình. Tất cả mọi người, bao gồm những người tự xem mình đứng ngoài cuộc, những kẻ đã lựa chọn im lặng cho đến kẻ cần trừng phạt thật sự đều được Cassie lên kế hoạch, đáp trả đúng những gì họ đã làm trong quá khứ. Review Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn. Một điều khá tinh tế khi xây dưng những kế hoạch trả thù, đó là trong lúc thực hiện, Cassie luôn cho các đối tượng một cơ hội để lựa chọn lại một lần nữa và trừ một người, tất cả đều thể hiện sự hèn nhát, dối trá như cách mà họ đã chọn lúc trẻ. Hầu hết các nạn nhân đều nhận lấy tội lỗi của họ cho những hành động hiện tại hơn là từ tội lỗi ngày xưa gây ra cái chết của Nina. Review Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn. Ban đầu bạn sẽ nghĩ đây là một bộ phim nữ quyền, trả thù cánh đàn ông, giống như phong trào Metoo. Tuy nhiên cảm nhận cá nhân thì thật ra Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn, chỉ là một bộ phim mô tả hành trình báo thù thuần tuý. Phim thậm chí đả kích cả những người phụ nữ khác, những người cũng vô tâm trước hoàn cảnh của Nina cho đến khi chính họ ở trong cuộc. Review Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn. Nhưng như đã nhận định, động cơ của nhân vật Cassie không đủ lớn, chính xác hơn là nó đã không được mô tả đủ sâu sắc để khiến mọi người tin rằng Cassie yêu thương Nina nhiều hơn bản thân mình, hơn gia đình và những người trân trọng cô. Một câu thoại khá cảm động trong phim, khi mà sống cùng bố mẹ một thời gian dài nhưng khi nhìn con gái mình tốt trở lại, người cha đã nói rằng ông đã rất nhớ một Cassie thế này. review Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn. Màn trình diễn của Carey Mulligan thật tuyệt vời, lúc dịu dàng lúc thật dữ dội khi liên tục thay đổi tạo hình của bản thân trong phim. Và khán giả có thể cảm nhận được nhân vật Cassie trong những phân đoạn bình thường hay cả lúc vui vẻ hạnh phúc, bên cạnh người khác, đều tạo cảm giác một người đang chênh vênh. Dường như tất cả năng lượng sống của cô chỉ được thể hiện khi cô lên kế hoạch trừng phạt ai đó. Review Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn. Bộ phim có những cảnh quay khá ấn tượng, nhất là trong việc lựa chọn các hình ảnh biểu tượng để mô tả nhân vật Cassie như một nữ thần báo thù thật sự. Màu sắc đậm chất pastel và âm nhạc cũng là một điểm cộng trong Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn. Review Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn. Phim Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn nhận đề cử cho 5 giải thưởng quan trọng tại Oscar 2021 và đạo diễn Emerald Fennelldành đã chiến thắng đề cử Kịch bản gốc xuất sắc nhất. Phim hiện đang công chiếu tại các rạp toàn quốc. Review Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn.
