keyword: Cô gái trẻ hứa hẹn
url: https://thegioidienanh.vn/co-gai-tre-hua-hen-co-gi-an-tuong-khien-cac-mot-phim-phai-lao-ra-rap-ngay-va-luon-51385.html
content:
(TGĐA) - 87 giải thưởng, 180 đề cử trong đó có 5 đề cử Oscar đang chờ "gặt hái", có thể nói Cô gái trẻ hứa hẹn là một trong những tựa phim đáng xem nhất mùa lễ trao giải năm nay. Bộ phim đầu tay của nữ đạo diễn Emerald Fennel có gì khiến điểm đánh giá từ giới phê bình lẫn khán giả trên chuyên trang Rotten Tomatoes đạt con số cao ngất ngưởng và gần như hoàn hảo?. Cô gái trẻ hứa hẹn thu hút người xem ngay ở những giây đầu tiên bằng câu chuyện một cô gái trẻ xinh đẹp đều đặn "đặt bẫy" đàn ông vào mỗi cuối tuần. Cassie (Carey Mulligan thủ vai) là hiện thân ác mộng của những gã đàn ông sở khanh. Thử tưởng tượng khi bắt gặp một cô gái say mèm tại quán rượu và chuẩn bị ra tay thì cô gái không những bất ngờ tỉnh táo mà còn vạch trần trò đồi bại, bất cứ gã đàn ông nào cũng phải khiếp đảm trước tình thế kẻ săn mồi - con mồi bị đảo ngược. "Thiên thần trừng phạt đàn ông" Cassie trong Cô gái trẻ hứa hẹn thực ra chỉ là một cô bồi bàn buồn chán tại quán cà phê vắng khách. Từng là cựu sinh viên y khoa xuất sắc nhưng Cassie ở tuổi 30 không còn bất cứ hứng thú nào với cuộc sống. Không bạn trai, không tham vọng, không sở thích, điều duy nhất có ý nghĩa với cô là dàn dựng những màn trả thù. Quá khứ của Cassie dần được mở ra cũng là khi khán giả bắt đầu đồng cảm với cô gái lạ lùng này. Tổn thương tâm lý của Cassie đến từ số phận thương tâm của Nina - người bạn thân và cũng là bạn học trường y khi xưa. Đáng giận hơn, sau tất cả, những kẻ hại Nina không hề phải chịu bất cứ trách nhiệm nào và thậm chí tiếp tục lãng quên cô để sống hạnh phúc. Kế hoạch của Cassie là bắt tất cả những gã đàn ông có khả năng hủy hoại cuộc đời một "cô gái trẻ hứa hẹn" như Nina phải trả giá.Thế nhưng sự xuất hiện của một anh chàng bạn học cũ - người vẫn luôn chân thành thầm mến Cassie từ nhiều năm đã khiến cô dần quên mất mối thù hận với đàn ông. Ngay lúc tưởng như bộ phim đang đi vào quỹ đạo của thể loại tình cảm lãng mạn thì một bước ngoặt bất ngờ nổ ra, đẩy câu chuyện tới những chuyển biến không thể lường trước. Cô gái trẻ hứa hẹn đưa người xem băng qua nhiều cung bậc cảm xúc bằng cách pha trộn khéo léo các thể loại. Phim mở đầu bằng thể loại giật gân, rải rác chất hài đen, tiếp nối bằng chính kịch, lãng mạn và cuối cùng kết thúc đầy thỏa mãn bằng sự trở lại của thể loại giật gân. Sau cùng, thông điệp của màn trả thù đàn ông có một không hai sẽ như lưỡi dao sắc ngọt cứa vào tâm hồn người xem. Sự trỗi dậy của phong trào nữ quyền những năm gần đây làm xuất hiện nhiều bộ phim đặt phụ nữ trong bạo lực hoặc vấn đề nặng nề. Thế nhưng Cô gái trẻ hứa hẹn lại là câu chuyện về một cô gái hết sức bình thường, với một kế hoạch trả thù hoàn toàn có thể xảy ra trong đời thực. Bộ phim là lời hồi đáp sáng tạo với phong trào MeToo đang thịnh hành. Thay vì xây dựng một tội ác khủng khiếp khiến gây rúng động, Cô gái trẻ hứa hẹn chạm sâu vào những định kiến giới phổ biến âm thầm được công nhận trong xã hội. Nữ đạo diễn Emerald Fennell lần giở lại những trải nghiệm của chính cô khi còn là thiếu nữ để lấy cảm hứng chấp chút cho kịch bản phim. "Tôi muốn làm một bộ phim về văn hóa phân biệt giới tình độc hại mà tất cả chúng ta đã và đang ngầm đồng tình. Điều quan trọng nhất với tôi là không có gì quá đặc biệt bất thường trong bộ phim này. Tôi không muốn làm phim về những tội phạm bạo lực ghê gớm. Tôi quan tâm đến những nút thắt méo mó trong văn hóa mà chúng ta cần phải tháo gỡ", Fennell chia sẻ. Phần mở đầu cực kỳ thu hút của bộ phim đã chạm ngay đến xu hướng đổ lỗi cho nạn nhân vẫn tồn tại rộng rãi trong đa số các vụ lạm dụng tình dục. Khi một cô gái mất năng lực kiểm soát và được tiếp cận bởi những gã "trai tốt", tất cả những điều xảy ra sau đó thường bị quy chụp về lỗi của phụ nữ. Nhưng chúng ta thường quên rằng sau cùng chính những gã đàn ông mới là kẻ cơ hội và mang sẵn âm mưu không hề trong sáng. Những màn vạch mặt của nhân vật Cassie cũng chính là cú vạch mặt xã hội bấy lâu nay bao che cho hành động xâm hại phụ nữ. Bên cạnh đề tài, việc Cô gái trẻ hứa hẹn lựa chọn "nàng thơ" Carey Mulligan vào vai một nữ phản anh hùng đầy gai góc cũng là một tuyên ngôn phá vỡ mọi định kiến đặt lên nữ diễn viên. Trên chuyên trang đánh giá Rotten Tomatoes, bộ phim sở hữu số điểm cao ngất 90% từ hơn 300 cây viết uy tín, xác nhận đây là bộ phim cực kỳ đáng xem. Cô gái trẻ hứa hẹn còn giành được là vô số lời khen "có cánh" đến từ báo chí. Tờ Variety đã gọi bộ phim là "một tác phẩm giật gân hài đen của thời đại MeToo". Còn trang The New Yorker cho rằng Cô gái trẻ hứa hẹn tái định nghĩa thể loại có phim phụ nữ báo thù vì bị lạm dụng. Indiewire thì nhận xét đây là cuộc báo thù mới mẻ, ly kỳ, hoang dại và đau điếng. Hàng loạt những mỹ từ như đáng kinh ngạc, bất ngờ, hấp dẫn, xuất sắc được dành cho bộ phim điện ảnh đầu tay của Emerald Fennell. Không chỉ có vậy, phản ứng từ khán giả quốc tế cũng nồng nhiệt không kém giới phê bình, khiến Cô gái trẻ hứa hẹn trở thành một trong số ít các tác phẩm "hoành hành" các lễ trao giải nhưng vẫn được khán giả đại chúng yêu mến.
