keyword: Cô gái trẻ hứa hẹn
url: https://rarapxemgi.com/review-co-gai-tre-hua-hen-mot-kich-ban-cuc-ki-tao-bao/
content:
Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn (Promising Young Woman) xoay quanh cô gái trẻ Cassie (Carey Mulligan) với tương lai đầy hứa hẹn đang đón chờ. Nhưng mọi chuyện bỗng chốc tan tành khi Cassie bất ngờ gặp phải một biến cố. Cô gái xinh đẹp, trẻ trung và cực kì thông minh này bắt đầu lên kế hoạch trả thù cuộc đời về đêm bằng những phương cách không ai tưởng tượng nổi. Đã lâu lắm rồi giới điện ảnh mới có một kịch bản phim ấn tượng như vậy, rất xứng đáng được đề cử 5 giải Quả cầu vàng và 3 giải Oscar. Dạo đầu phim khá là chậm, và cách trả thù “đời” của Cassie cũng không mấy thuyết phục, đó là cô có một hành vi rất kỳ lạ vào buổi tối cuối tuần, cô thường lân la đến các quán bar, giả vờ say xỉn để được các chàng trai “tốt” dẫn về nhà. Khi những gã trai chuẩn bị giở trò thì cô bắt đầu lật mặt, thuyết giảng cho họ một bài học. Cái tên phim Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn cũng đã nói lên tương lai đầy tươi sáng của cô gái trong phim nhưng vì biến cố mà ngã sang trang khác. Nội dung phim chắc chắn mang đến sự đồng cảm với đa số khán giả nữ về chủ đề cưỡng bức, là sự tranh cãi về sự đồng thuận giữa hai bên, việc đổ lỗi cho nạn nhân trong xã hội hiện nay, và đạo diễn tài năng Fennell đã mang đến một cái nhìn mới mẻ qua góc kể chuyện của nữ chính. Đan xen với câu chuyện trả thù là câu chuyện về đời sống riêng của Cassie, cô cũng có bố mẹ quan tâm, có người bạn tốt bên cạnh, cũng khao khát được yêu đương như những cô gái bình thường khác. Nhưng những điều đó không thể làm nguôi ngoai ý muốn trả thù của cô. Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn là tình huống mà bất cô gái nào cũng có thể phải trải qua, chỉ là dưới con mắt của cánh đàn ông, nó chẳng phải là câu chuyện to tát. Phim không chỉ buộc tội đàn ông, mà còn lên án việc một số người phụ nữ có thể giúp người phụ nữ yếu thế khác, nhưng họ lại không làm. Phải chăng người ta chỉ thấy xót xa khi đó là người thân của họ?. Diễn xuất biến hóa khôn lường của Carey Mulligan đã góp phần lớn cho thành công của Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn. Cảnh giả say và bừng tỉnh khiến đàn ông phải khiếp sợ. Những cảnh nội tâm vụn vỡ khi nhìn lại quá khứ, cảnh tức giận vì đám đàn ông xấu xa đề được Mulligan truyền tải rất tốt. Và đặc biệt là nhan sắc của cô quá đỉnh, dù đã 35 tuổi nhưng vẫn có thể cân vai một cô nàng độc thân 30 tuổi trong phim. Các diễn viên còn lại thì chỉ dừng lại ở mức diễn xuất ổn, giúp câu chuyện trở nên hoàn thiện. Âm thanh là một điểm cộng to đùng cho bộ phim. Phần âm nhạc với những ca khúc rất bắt tai của Britney Spears và Spice Girls xuất hiện rất đúng lúc. Và nhờ những âm thanh kịch tính, phim trở nên căng thẳng hơn hẳn cho những phân cảnh trả thù. Bối cảnh phim thì không có gì quá đặc sắc hay ấn tượng. Điểm trừ của Cô Gái Trẻ Hứa Hẹn chính là nó khá nặng nề và đen tối nếu muốn xem chỉ để giải trí. Những bạn trẻ hoặc những người ít đi xem phim sẽ khó cảm được tác phẩm này. Tuy nhiên, với những người hay xem phim điện ảnh thì đây sẽ là một trải nghiệm kịch bản rất tuyệt.
