keyword: Cô gái trẻ hứa hẹn
url: https://tuoitre.vn/co-gai-tre-hua-hen-phim-ve-nhung-thu-pham-hiep-dam-can-phai-xem-2021041609245195.htm
content:
"Mày biết đấy, Nina rất xuất sắc. Thông minh dị thường. Cô ấy lúc nào cũng tự chủ, kể cả lúc 4 tuổi. Trưởng thành, hài hước, sắc sảo. Tao ngưỡng mộ cô ấy. Nhưng rồi cô ấy không còn là chính mình nữa. Đột nhiên cô ấy là thứ gì khác. Là hậu quả của mày. Không còn cái tên Nina nữa, tên của mày vây lấy cô ấy. Bóp nghẹt cô ấy. Mỗi khi tao nghe thấy tên mày, cái tên dơ bẩn, tao tự hỏi lần cuối người ta nhắc đến Nina là khi nào". Đó là đoạn độc thoại của nhân vật chính Cassie (Carey Mulligan đóng) trong phim Promising Young Woman (Cô gái trẻ hứa hẹn) khi nói về cô bạn thân Nina, nạn nhân của một vụ hiếp dâm. Nina đã qua đời vì không thể chịu đựng nổi nỗi đau sau vụ việc. Cái tên của cô sinh viên đại học y xuất sắc và đầy hứa hẹn nhanh chóng bị mọi người lãng quên. Lời giải thích từ thủ phạm và cũng là bạn học: "Tao chẳng làm gì sai cả. Hồi đó tao còn trẻ mà". Lời một cô bạn học: "Con đó có tiếng hay đi hoang, nên mọi người không tin nó là đúng rồi". Lời của trưởng khoa: "Cô muốn tôi làm gì? Phá hủy cuộc đời của một chàng trai trẻ mỗi khi chúng tôi nhận được lời tố cáo kiểu này?". Vậy còn cuộc đời của cô gái trẻ, sao không ai đặt câu hỏi?. Lời của luật sư - kẻ từng giúp nhiều thủ phạm hiếp dâm uy hiếp nạn nhân để họ phải từ bỏ kiện tụng, và giờ ông ta đang loạn thần kinh vì mặc cảm tội lỗi: "Cô sẽ ngạc nhiên khi bây giờ dễ dàng thế nào để moi tiếng xấu về nạn nhân trên mạng. Hồi trước, chúng tôi phải lục thùng rác của họ. Còn bây giờ, chỉ cần đúng một bức ảnh say xỉn tiệc tùng thôi là tòa sẽ trở nên thù địch với họ". Một lần nữa, chúng ta lại thấy bóng dáng của câu thoại kinh điển "Cần cả ngôi làng hợp lực mới lạm dụng được một đứa trẻ" trong bộ phim nổi tiếng Spotlight (phim đoạt giải Oscar năm 2016). Câu nói vạch trần bản chất xã hội như được chứng minh thêm trong Promising Young Woman. Vì từ thủ phạm đến những kẻ che giấu, bao che, vùi dập nạn nhân đều là đồng lõa trong vấn nạn bất công và nhức nhối này. Promising Young Woman tiếp tục là bản cáo trạng đanh thép, dữ dội về nạn hiếp dâm. Không chỉ những kẻ hiếp dâm mà rất nhiều dạng người trong xã hội cần phải xem bộ phim này để hiểu thêm những gì các nạn nhân phải trải qua. Nếu chưa thể trả lại công lý cho họ thì ít nhất đừng gây thêm nỗi đau. Đối tượng lắng nghe đoạn độc thoại của Cassie ở đầu bài chính là kẻ hiếp dâm. Hắn đi từ bất ngờ, khinh thường đến sợ hãi và hoảng loạn. Khác với nạn nhân đã qua đời đầy bi thảm, hắn có một hiện tại và tương lai sáng chói, được người đời trọng vọng. Hắn không thể hiểu nổi tại sao nạn nhân hay người thân với nạn nhân lại có thể đau đớn lâu đến thế chỉ vì một lần "vui vẻ" của hắn. Còn trong mắt xã hội và gia đình, Cassie - bạn thân của nạn nhân - là kẻ thất bại vì bị mắc kẹt với quá khứ, không đủ mạnh mẽ để vượt qua nỗi ám ảnh về Nina để tiếp tục sống. Cassie từng là sinh viên xuất sắc, là cô gái trẻ đầy hứa hẹn (Promising Young Woman), nhưng sau sự việc, cô bỏ học và từ giã ước mơ làm bác sĩ. Mất niềm tin vì cuộc đời lạnh lùng và tàn nhẫn, cô theo đuổi hành trình trả thù đầy máu và nước mắt. Có lẽ Cassie có thể bị coi là kẻ thất bại khi từ bỏ vươn lên trong một xã hội sẵn sàng chà đạp kẻ yếu. Cô cũng đầy khuyết điểm, hành động bột phát, có khi sai lầm và nguy hại. Nhưng điều tốt đẹp đọng lại ở cô là một tâm hồn chưa vẩn đục, vẫn còn biết đau vì nỗi đau của bạn mình. Những nếp nhăn tự nhiên ở khóe miệng và đuôi mắt của nữ diễn viên có gương mặt trẻ thơ Carey Mulligan giống như cách trang điểm phù hợp cho nhân vật Cassie. Đó là một phụ nữ 30 tuổi mỏi mệt, hơi già cỗi, có lẽ từng rất đáng yêu. Đằng sau vẻ giả vờ say xỉn, bất cần và lạnh lẽo khi trả thù, khán giả cảm nhận được sự rệu rã và tổn thương đang bóp nghẹt trái tim cô. Promising Young Woman được đề cử 5 giải Oscar bao gồm: Phim hay nhất, Đạo diễn, Nữ diễn viên chính, Kịch bản gốc và Biên tập phim xuất sắc. TTO - WandaVision mở màn năm 2021 một cách sâu sắc và hoành tráng cho vũ trụ Marvel. Phim là cuộc cách mạng của Marvel khi đào sâu vào nỗi đau của nhân vật Wanda sau sự kiện hủy diệt trong loạt phim điện ảnh Avengers. TTO - Vụ Khoa học công nghệ (Bộ Công thương) cho biết đang xác minh thông tin về việc sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good của Công ty cổ phần Acecook Việt Nam được cho là phát hiện có chất cấm. TTO - Đến sáng nay 28-8, hầu hết các trường đại học trên cả nước đã công bố điểm sàn đại học từ điểm thi tốt nghiệp THPT năm 2021. TTO - Tổng thống Mỹ Joe Biden tiếp tục chỉ trích Trung Quốc, tố chính quyền Bắc Kinh ngăn chặn "ngay từ đầu" các nhà điều tra và khoa học quốc tế tìm kiếm câu trả lời cho nguồn gốc COVID-19. TTO - Trung tâm an sinh TP.HCM đã ra mắt Đội hình tình nguyện viên hỗ trợ tiếp nhận và phân phối hàng hóa đến người dân khó khăn, gọi tắt là đội shipper tình nguyện, vận chuyển hàng hóa miễn phí cho người dân. Mới có 17% người dân tiêm 1 mũi vắc xin. TP.HCM: Doanh nghiệp, cơ sở sản xuất tự test nhanh COVID-19 cho công nhân, 7 ngày/lần. TTO - Trung tâm an sinh TP.HCM đã ra mắt Đội hình tình nguyện viên hỗ trợ tiếp nhận và phân phối hàng hóa đến người dân khó khăn, gọi tắt là đội shipper tình nguyện, vận chuyển hàng hóa miễn phí cho người dân. Mới có 17% người dân tiêm 1 mũi vắc xin. TTO - Hàng loạt công ty công nghệ vừa đề xuất được tham gia chia sẻ hạ tầng, nguồn lực miễn phí hỗ trợ lực lượng cung ứng hàng hóa thiết yếu, góp phần tiết kiệm thời gian, nguồn lực cho các lực lượng chức năng trong phòng chống dịch. Đi chợ qua app, quẹo lựa rau củ, thịt, cá tươi sống. giao tận nơi. TTO - Hàng loạt công ty công nghệ vừa đề xuất được tham gia chia sẻ hạ tầng, nguồn lực miễn phí hỗ trợ lực lượng cung ứng hàng hóa thiết yếu, góp phần tiết kiệm thời gian, nguồn lực cho các lực lượng chức năng trong phòng chống dịch.
