keyword: Nhà thờ Mằng Lăng
url: https://kenhhomestay.com/nha-tho-mang-lang/
content:
Nhà thờ được khởi công xây dựng vào năm 1892 do linh mục Joseph de La Cassagne lên ý tưởng. Công trình chính thức hoàn thành vào năm 1907. Được thiết kế theo lối kiến trúc cổ điển Gothic như các nhà thờ ở Pháp, trên diện tích đất hơn 5.000m2. Nhà thờ được xây dựng với khuôn viên đẹp, rộng rãi đặc biệt là có nhiều cây xanh mang tính chất gần gũi thiên nhiên. Sở dĩ nhà thờ có tên gọi là Mằng Lăng vì theo tương truyền đây là vùng đất trước đây có trồng nhiều cây Mằng Lăng. Tuy nhiên loại cây này chỉ được trồng cách đây hàng thế kỷ nên đến ngày nay nó không còn tồn tại nữa mà chỉ còn lại cái tên của nhà thờ. Ấn tượng đầu tiên mà ai cũng nhận thấy khi đến thăm công trình kiến trúc cổ này đó chính là hai lầu chuông và ở giữa là thập tự giá biểu tượng của Công giáo. Bao bọc mặt tiền và hành lang của nhà thờ là mái vòm thiết kế theo lối Gothic. Tuy nhiên riêng phần trần của thánh đường thì không có kiểu mái vòm Gothic mà thay vào đó là trần la phông. Bên cạnh những giá trị kiến trúc của Gothic thì nhà thờ Bằng Lăng vẫn mang đến cái nhìn quen thuộc đối với du khách bởi lối kiến trúc mang dáng dấp của đất Việt đó chính là phần trạm trổ điêu khắc đầy tinh tế, tỉ mỉ trên những cánh cửa chính bằng gỗ. Nơi đây còn toát lên một vẻ cổ kính với nước sơn xanh xám đã phai mờ đi bởi sương gió. Thiết kế bên trong của nhà thờ khá đơn giản không được cầu kỳ như một số nhà thờ lớn khác, trong nhà thờ được đặt một tượng chúa và hai hàng ghế để giáo dân đến hành lễ. Tuy nhiên Nhà thờ Mằng Lăng lại sở hữu một không gian kiến trúc vô cùng độc đáo mà không phải nhà thờ nào cũng có được đó chính là hầm nhỏ, được xây dựng trong lòng một quả đồi giả thiết kế khá huyền bí. Điểm ấn tượng trong căn hầm này đó là có rất nhiều bức phù điêu kể lại những câu chuyện về thánh Anre Phú Yên đồng thời nơi đây còn là nơi lưu giữ cuốn sách chữ quốc ngữ đầu tiên của linh mục Alexandre de Rhodes có tên gọi là “Phép giảng tám ngày”, được in năm 1651 tại Roma nước Ý. Nhà thờ mở cửa vào tất cả các ngày trong tuần và đặc biệt là tham quan miễn phí không hề mất vé. Nếu như bạn đi cùng bạn bè và có nhu cầu muốn tận mắt xem thánh tích về Andre Phú Yên và cuốn sách thì có thể đi ra phía sau nhà thờ tìm gặp Cha, Cha sẽ giới thiệu giúp bạn hiểu sâu hơn về nhà thờ cũng như thánh tích liên quan đến Á thánh Andre Phú Yên. Qua nhiều năm xây dựng, dù vật đổi sao dời nhưng Nhà thờ Mằng Lăng vẫn còn đó nó trở thành nơi hành hương của những người dân công giáo vào những dịp lễ kỷ niệm của Chân phước Anrê Phú Yên.
