keyword: Nhà thờ Mằng Lăng
url: https://quynhonme.vn/nha-tho-mang-lang-phu-yen-tram-tuoi
content:
Với nét đẹp cổ kính lâu đời, nhà thờ Mằng Lăng là địa điểm du lịch được nhiều người mong muốn ghé thăm nhất tại xứ Nẫu. Đây không chỉ là một địa điểm du lịch nổi tiếng với bề dày lịch sử lâu đời mà còn là nơi mang ý nghĩa lịch sử, Nhà thờ Mằng Lăng Phú Yên là nơi đầu tiên lưu giữ sách quốc ngữ đầu tiên của nước ta. Nhà thờ Mằng Lăng là một nhà thờ Công giáo nằm trên địa phận xã An Thạch, huyện Tuy An, tỉnh Phú Yên, được cho xây dựng vào năm 1892 và hoàn thành vào 15 năm sau. Với diện tích rộng hơn 5000m2 và được xây dựng theo lối kiến trúc Gothic đã gây được ấn tượng mạnh với những du khách ghé thăm. Đặc biệt, lớp sơn đã bám màu thời gian của nhà thờ Mằng Lăng càng làm tôn thêm nét cổ kính của nơi này. Nhà thờ Mằng Lăng Phú Yên luôn trông có vẻ bề thế và sừng sững với thấp chuông được xây dựng cứng cáp, mạnh mẽ. Noi đây là nơi tập trung của những “người con” của đạo tìm về mỗi dịp cuối tuần và cầu nguyện. Từ đời vua Hồng Đức thứ 6 mà ta thường biết là ông Lê Thánh Tông đã cho khai khẩn ra đến vị trí Thạch Bi của Phú Yên. Sau đó, cho đến khi Chúa Tiên của Triều Nguyễn ủy nhiệm cho ông Lương Văn Chánh về làm trấn biên quang; tuy nhiên, chỉ có tiếng chứ không có thực quyền. Mãi đến năm 1692, chúa Sãi mới trao cho con rể về làm Quan Trấn Thủ. Vào năm 1951, dinh trấn biên với tên Dinh Phoan mới được ghi vào bản đồ. Vào năm 1636, phu nhân của quan trấn thủ lúc bấy giờ cũng chính là trưởng nữ của Chúa Sãi đã bắt đầu lãnh nhận bí tích rửa tội và bắt đầu truyền giáo đạo đến cho mọi người. Sau khi có những vợ chồng nhà quan sốt sắng và nghiêm túc giữ đạo, nhóm đạo hữu đầu tiên được chính thức ra đời. Cho đến năm 1982, ông Cố Xuân hay ta còn biết đến với tên linh mục Joseph de La Cassagne bắt đầu cho khởi công xây dựng nên nhà thờ Mằng Lăng và hoàn thành công trình và đưa vào hoạt động vào 15 năm sau đó. Bạn cảm thấy cái tên Mằng Lăng này nghe có vẻ lạ lẫm, thế thì Mằng Lăng là gì? Tìm hiểu thông qua những vị cao lão đã sống tại đây, các du khách sẽ biết đến câu chuyện đằng sau cái tên này. Trước kia, tại khu vực này đã từng có một loại cây với loài hoa rất đẹp và nhìn tương tự như hoa Bằng Lăng, thế nên cái tên Mằng Lăng cũng ra đời từ đó, Mằng Lăng đã sinh sôi nảy nở mạnh mẽ trong khu vực này, Để rồi bây giờ cái tên Mằng Lăng chỉ còn trong tên gọi của nhà thờ đã ra đời từ cùng thời đó. Nói về lối kiến trúc Gothic, một điểm đặc biệt không thể thiếu đó chính và mái vòm. Từ xa nhìn vào, du khách có thể nhìn thấy tháp chuông sừng sững hai bên với thanh tự giác nghiêm trang đứng giữa nhà thờ. Bao bọc toàn thể nét kiến trúc này là mái vòm từ ngoài vào trong. Tuy mang trong mình lối kiến trúc đậm chất Châu Âu nhưng nhà thờ vẫn mang âm hưởng của đất nước Việt Nam qua những chi tiết được trạm và được trổ trên cửa nhà thờ. Bước vào bên trong nhà thờ, bạn sẽ cảm nhận được bầu không khí nghiêm trang bởi sự bảo vệ nghiêm ngặt từ các bức hình các bị linh mục cho đến những hang đá. Màu nước sơn nhuốm màu thời gian càng làm tăng thêm nét cổ kính cho nhà thờ. Một điều đặc biệt hơn nữa mà có lẽ nhiều người chưa biết, quyền chữ quốc ngữ đầu tiên của nước ta được đặt một cách trân trọng trong chính nhà thờ Mằng Lăng Phú Yên này. Nếu bạn đang tìm một tour du lịch đến Phú Yên thì tour của Quy Nhon Me là sự lựa chọn hàng đầu dành cho bạn, bởi chúng tôi cung cấp các tour du lịch uy tín chất lượng cao cùng hướng dẫn viên nhiệt tình, vui vẻ. Đi cùng Quy Nhon me travel trên mỗi hành trình, các bạn sẽ mở rộng trái tim và đôi mắt. Đi, nhìn, cảm nhận và hạnh phúc
