keyword: Hang động Ajanta
url: https://bacsinguyenxuanquang.wordpress.com/2018/09/28/an-do-hang-dong-phat-gio-ajanta-o-aurangabad-phan-1/
content:
Mục đích chính là viếng thăm hai vùng hang động nổi tiếng thế giới mà chúng tôi hằng mong ước là hai quần thể hang động Ajanta và Ellora của tiểu bang này. -Là một kiến trúc hang động siêu việt của Phật giáo nói riêng và của nhân loại nói chung. -Chứng tích của một thời vàng son nhất của nghệ thuật Phật giáo Ấn Độ: điêu khắc, hội họa Phật giáo đạt tới mức tinh xảo, tuyệt mỹ nhất. -Là một bộ Sử Đá của Phật giáo ghi khắc lại cuộc đời Đức Phật, triết thuyết, giáo lý, truyền thuyết Phật giáo. -Là một kho báu văn hóa của Phật giáo nói chung và của Ấn Độ nói riêng. -Cho thấy một đức tin vô bờ bến cùng với sức người kiên trì: chỉ với những bàn tay búa, đục đã biến cả dẫy núi đá thành nơi thờ phượng, nhìn thấy mà ngẩn ngơ, mất hồn. -Là một kỳ quan thế giới. Hai quần thể hang động này đẹp nhất trong tất cả các kiến trúc trung cổ Ấn Độ và đã được thừa nhận là địa danh Di Sản Thế Giới UNESCO. -Riêng đối với tôi: là một chứng tích rành rành, kiên cố, thuyết phục nhất của vũ trụ tạo sinh, vũ trụ giáo, chữ viết nòng nọc vòng tròn-que thấy qua hiện vật của Sử Đá Phật giáo. Quần thể hang động Ajanta được tạo thành trải dài qua một khoảng thời gian từ 200 năm Trước Dương Lịch cho tới 650 Sau Dương Lịch. Tên Ajanta hãy còn là một điều bí mật. Tên làng Ajanta thấy qua các đồ gốm cổ của thời đại Satvahana vào thế kỷ thứ 2 Trước Dương Lịch. Có lẽ đây là chỗ ở của các thầy, thợ, nhân công được thuê làm ở lò gốm tại vùng này. Nhưng có các nghiên cứu sử khác cho thấy dường như chính tên Ajanta được đã được đặt vào cổ thời dựa theo tên Ajita, A Di Đà, vị Phật Tương Lai. Trong sách Phật Mahmayuri có nói tới một ngôi làng tên là Ajitanjayan. Vào cuối thế kỷ thứ 7, Phật giáo tàn lụi vì thế trong hàng ngàn năm, Ajanta bị chôn vùi trong rừng rậm, cho mãi tới năm 1819 tình cờ mới được khám phá ra bởi một sĩ quan quân đội Anh John Smith khi đi săn hổ ở vùng này. Các nhà khảo cổ học đánh số các hang động từ đông sang tây một cách thông thường không căn cứ vào thứ tự của sự khai quật hay sự quan trọng của các hang. Quần thể hang động Ajanta có 29 hang động nằm theo hình móng ngựa chỗ uốn khúc hình móng ngựa của con sông Hổ (Cọp) Waghora ôm quanh rặng núi đá. Địa đồ vị trí các hang động Ajanta (nguồn: Sách Hướng Dẫn Du Lịch, NXB Mittal). Lưu ý các tu viện vihara có mái bằng, các nơi thờ tự chaitya mái vòm. Đây là vùng có nhiều hổ, cọp thấy qua tên dòng sông Hổ Waghora này. Đây cũng là lý do Ajanta bị chôn vùi trong hàng ngàn năm vì không ai dám bén mảng tới vùng đất của chúa tể sơn lâm này mãi cho tới khi viên sĩ quan người Anh đi săn hổ mới khám phá ra. Điêu khắc tuyệt hảo thấy ở các hang 1, 4, 17, 19, 24 và 26. Các tranh tường (bích họa) tuyệt đẹp thấy ở các hang 1, 2, 16, 17 và 19. .Rất tiếc trong các hang động không thể chụp ảnh với flash được nên ảnh mờ, tối, nhất là tôi chỉ dùng chiếc máy ảnh nhỏ cho tiện để chụp chớp nhoáng lấy các hình ảnh làm tài liệu viết. .Trong các bài viết này các danh từ Phật giáo tôi cố gắng viết thật ‘nôm na mách qué’, rất thuần Việt ruột thịt với Phạn ngữ cho dễ hiểu. Các kiến trúc Phật giáo ở đây gồm 4 Chaitya (hang 9, 10, 19, 26) và 25 Vihara (các hang còn lại). Vihara là các tu viện (vihara có một nghĩa là academy, viện. Để dễ nhớ: viha-biến âm với viện) dùng làm chỗ qui ẩn và giảng dậy giáo lý cho các tu sĩ Phật giáo. Chaitya là nơi dùng thờ Phật, tụng niệm, tĩnh tâm và thiền định. Như thế ta thấy rõ chai– ruột thịt với Việt ngữ cháy (có lửa, tro than). Chaitya ruột thịt với caitya có nghĩa là đài, tháp Phật (stupa), trụ kim tự tháp có chứa tro than người chết, liên hệ với chôn cất, mai táng. Vì thế một chaitya đúng nghĩa thường phải có tháp Phật stupa. Thấy một kiến trúc thờ phượng có tháp Phật thì đó là một chaitya. Ở đây trong hang động các chaitya có trần mái vòm trong có tháp Phật (xem dưới). Dàn bài tôi viết theo hai nhóm hang động Tu Viện Vihara và Nơi Thờ Phượng Chaitya. Hang được đẽo đục vào năm 500 Sau Dương Lịch, Triều Đại Gupta. Về mặt kiến trúc được coi là một tu viện tinh xảo nhất trong các kiến trúc hang động ở Ấn Độ. Về mặt trang trí đây là hang động được trang trí đẹp nhất ở Ajanta. Đây là một tu viện của Phật giáo Đại Thừa (Mahayana), thấy rõ qua sự hiện diện của các tượng Bồ Tát. Phật giáo có những thừa, giáo phái dịch từ Phạn ngữ yana. Phạn ngữ yana có nghĩa là vehicle, van, vessel, journey, travel… Theo y = v như Yue = Việt, yu = vũ (mưa), yun = vân (mây), Yunnan = Vân Nam, yana có yan = Anh ngữ van (xe chở khách nhỏ) = Hán Việt vận (vận hành, vận chuyển). Phật Giáo Nguyên Thủy (Theravada) trước đây gọi là Tiểu Thừa (Hinayana) (Hin- biến âm với Việt ngữ hiếm có nghĩa là ít, Nhỏ như hiếm có, hiếm hoi, hiếm muộn), ngày nay từ này cho là không chuẩn nên không dùng nữa). Phật Giáo Đại Thừa (Mahayana) (Maha biến âm với Việt ngữ Mạnh, Mãnh, dũng mãnh, Lớn, Hawaii ngữ có tên loài cá Mahi Mahi có nghĩa là ‘Strong’, ‘Strong fish’ có cùng gốc Mah- là mạnh, mãnh này). Phật giáo nguyên thủy không có các vị bồ tát bodhisattva (bhodisattva có bodhi: bồ đề, tâm thức tỉnh, giác ngộ và sattva: người, tâm linh). Trong Phật giáo Nguyên Thủy mỗi con người phải tự mình cứu vớt lấy mình. Phật giáo đại thừa có các vị bồ tát. Bồ Tát là các vị đã giác ngộ thành Phật có thể lên nát bàn sống bất tử thoát vòng luân hồi nhưng ở lại thế gian để độ trì và cứu giúp chúng sinh. Trong Phật giáo Đại Thừa Phật có thể là vị cứu tinh của con người. Phật được tôn thờ như một siêu nhân. Về kiến trúc một tu viện đại thừa thường gồm từ ngoài vào trong: sân lộ thiên trước cửa vào, hàng hiên (verandah, hàng hiên, hàng ba, hè), một phòng cột (hypostylar hall) dùng làm phòng hội, phòng học, một điện thờ với tượng Phật ở tiền phòng, sau là hậu phòng và hai bên là các phòng nhỏ (cells) dùng làm chỗ nghỉ ngơi, chỗ ở. Lưu ý tác giả mặc áo T-shirt có câu chú Om Mani Padme Hum mua ở Lhasa Tây Tạng. Những cột này làm gợi nhớ tới các phòng cột Ai Cập cổ. Phòng cột Ai Cập có các cột khổng hồ hình hoa súng cũng gọi là hoa sen nở rạng rỡ dưới ánh sáng mặt trời. Ở đây các cột trông như các đóa hoa sen nhà Phật có hình thẳng đứng như cột trụ (thấy rõ qua hình ảnh Chùa Một Cột hình đóa hoa sen) mọc lên từ một đầm sen thế gian (phòng hình vuông, vuông có một nghĩa là đất bằng: trời tròn đất vuông). Cột sen tiêu biểu cho tính ngay thẳng mà Phật tử phải tu tập. Hoa sen là một biểu tượng của Phật giáo dĩ nhiên còn có nhiều ý nghĩa khác, khi gặp dịp sẽ nói tới. Cột trang trí với các chim thú thần thoại, hoa lá và các câu chuyện tín ngưỡng. Đặc biệt nhất là hình Bốn Con Hươu có chung Một Đầu ở trên chóp cây cột thứ ba hàng bên phải. Bốn con hươu này diễn tả Bốn Thúc Đẩy, Bốn Đế theo giáo lý nhà Phật. Nhưng nhìn theo vũ trụ giáo, đầu hươu diễn tả thượng thế, cõi tạo hóa gồm hư vô, thái cực, lưỡng nghi. Bốn thân hươu hướng ra bốn phương ứng với tứ tượng. Hình này diễn tả vũ trụ tạo sinh, vũ trụ thuyết, cũng thấy trong Phật giáo (ở đây là của Phật giáo vì con thú là con hươu liên hệ với Vườn Hươu Lộc Uyển). Tất cả trần hang, tường, cột đều đầy kín cả những trang trí bằng tranh vẽ. Các trang trí này một phần bị hủy hoại với thời gian, thời tiết, nấm mốc, côn trùng, chim chóc. Tuy nhiên may mắn vẫn còn lại những bức tranh tuyệt tác. Trần nhà trang trí hoa lá cành, chim thú. Dĩ nhiên có nhiều loại liên hệ với Phật giáo như hoa sen, chim hạc, voi…. Như tranh diễn tả lại cảnh ‘Bốn Thúc Đẩy’ (‘Four Drives’), Tứ Đế, Tứ Diệu Đế. Vua Sudhodhana, cha của Phật Tổ Thích Ca lo lắng về tương lai của con mình khi nghe các nhà chiêm tinh gia nói rằng Thái tử Siddharta (Tất Đạt Đa) sẽ từ bỏ thế giới tục lụy và đi vào cuộc sống khổ hạnh. Vì thế vua cha quyết định ‘cấm cung’ nhốt con mình trong hoàng cung và cung phụng với đầy dẫy thú vui thế tục để lay chuyển con mình. Cảnh nhà vua lo âu trong vườn thượng uyển (ảnh tài liệu hướng dẫn du lịch). Nhưng thái tử không hề đổi ý, một hôm xin thầy dậy ra ngoài thành. Thái tử thấy tận mắt bốn cảnh Sinh Lão Bệnh Tử của đời người. Thái tử quyết định xuất gia:. Cảnh Thái tử tắm trước khi mặc áo tu (ảnh của tác giả ở trên và hình tài liệu hướng dẫn du lịch ở dưới). Đây là một trong những tuyệt tác phẩm tranh tường Phật giáo Ấn Độ. Người đẹp âu lo, đôi mắt u buồn, lông mày lá liễu. Đặc biệt bộ ngực căng tròn trông như hai quả vú sữa khổng lồ (nên nhớ vào thời này chưa có giải phẫu thẩm mỹ). Cặp vú được viết theo chữ nòng nọc vòng tròn-que là hai nòng vòng tròn OO! (chắc có độc giả mỉm cười cho rằng tôi đúng là ông ‘Bác sĩ Quang Nòng Nọc’). Đây là sự thật đấy. Tôi xin chứng minh. Ta có biến âm U = O (U là dạng nòng âm thái dương của O) như tui = tôi, mù = mờ (mịt mù = mịt mờ, mù mờ), mu = mô và V = O (V là dạng nọc âm thái dương của O) như ván (Alexandre de Rhodes, Từ Điển Việt Bồ La) = oản (xôi), vang vang= oang oang, Mường ngữ wan = oan. Tóm lại O = V = U. Thay cặp vú OO của công chúa bằng V và U, rõ như ‘Con cua tám cẳng, hai càng, Một mai hai mắt, rõ ràng con cua’ là hai trái vú sữa của Công chúa OO = V (O) U (O) = VÚ. Họa sĩ ‘viết’ VÚ bằng cọ vẽ từ (word) hai nòng OO của chữ nòng nọc vòng tròn-que. Nguyên thủy con người khi hãy còn ăn lông ở lỗ chưa có chữ viết, có một anh chàng nào đó có máu thích vạch, vẽ, lúc mơ tưởng tới cặp vú to tròn giống như hai trái trứng khủng long, ngồi trong hang vạch, vẽ hai vòng tròn OO diễn tả cặp vú. Rồi theo dòng thời gian OO tiến hóa trở thành chữ VÚ trong Việt ngữ ngày nay. Tiếng Việt là chứng tích của nguồn gốc chữ viết loài người . Quả thật đây là một tuyệt tác phẩm. Chưa thấy cặp vú nào to, tròn vành vạnh như hai chữ nòng vòng tròn OO nguyên thủy này cả. -Các chuyện về Tiền Kiếp, Tiền Thân (Jataka) của Đức Phật. Mỗi chuyện, mỗi khuôn mặt tiền thân này minh họa một ý tưởng về Pháp Phật giáo và về sự hy sinh cao cả cứu nhân độ thế theo các dạng thể khác nhau. Theo truyền thống thì các chuyện này do chính Đức Phật kể để nhấn mạnh rằng nếu thực hiện được thường xuyên những việc làm đạo hạnh, đức độ, một con người có thể đạt tới Niết Bàn hay Giác Ngộ. Ví dụ ngay bên trái cửa vào có truyện tiền kiếp Jataka về vua Sibi. Một con bồ câu bị một con diều hâu đuổi bắt. Nó bay tới cầu cứu vua Sibi, một vị Bồ Tát (một tiền thân Phật). Con diều hâu đòi vua Sibi trả lại con mồi vì là quyền sống của nó. Vua thương lượng với diều hâu bằng cách đánh đổi một lượng thịt cắt từ chính thân mình ra bằng trọng lượng của con bồ câu đưa cho diều hâu để cứu mạng sống bồ câu. Tôi có chụp tấm hình này nhưng quá tối. Hình ở đây cho thấy con bồ câu đứng trên đùi vua bên trái và phía bên phải chỗ vua có một chiếc cân. Cảnh lóc thịt và cân thịt vua Shibi, Gandhara, thế kỷ thứ 2–3 Sau Dương Lịch (British Museum). Tuy nhiên hai bức tranh nổi tiếng nhất của quần thể Hang Động Ajanta và cũng là niềm kiêu hãnh nhất của hội họa Phật giáo cổ thời là hai bức tranh Bồ Tát Padmapani và Vajrapani. Bồ Tát Cầm Hoa Sen Padmapani (ảnh của tác giả và của tài liệu Hướng Dẫn Du Lịch). Điểm chính để nhận diện ra Bồ Tát Padmapani là ngài tay cầm hoa sen. Padmapani có Padma là hoa sen, liên hoa và Pani tiếng Pali có nghĩa là bàn tay, lòng bàn tay, ruột thịt với Latin palma, Việt ngữ bàn (tay)… Như thế Bồ Tát Padmapani là Bồ Tát Tay Cầm Hoa Sen, dịch theo chữ Hán là Bồ Tát Liên Hoa Thủ. Cũng nên biết Pali là ngôn ngữ của Tam Tạng Kinh Điển (Tripiṭaka), bộ kinh nòng cốt Phật giáo Nguyên Thủy (Tiểu Thừa Theravāda) ngự trị miền Nam Ấn. Pali liên hệ mật thiết với tiếng Phạn, cả hai dùng trao đổi lẫn cho nhau. Vì thế ở đây thuộc Đại Thừa mà vẫn dùng Pani gốc Pali Nguyên Thủy). Các sử gia nghệ thuật Ấn Độ đã hết lời ca tụng bức tranh Padmapani này, cho rằng đây là một tuyệt tác phẩm trong thế giới hội họa. Vajra có nghĩa là: 1. dóng sấm, búa thiên lôi, 2. kim cương. Như thế Vajrapani đích thực là Bồ Tát Tay Câm Dóng sấm, Búa thiên lôi. Đúng như ở đây Bồ Tát Vajrapani cầm búa thiên lôi. Trong nhiều giáo phái khác của Phật giáo chọn nghĩa kim cương thường gọi là chử hay chùy kim cương. Phái Mật Tông Tây Tạng gọi là kim cương chùy và phái theo kim cương chùy này gọi là Kim Cương Thừa (Vajrayana). Trong Kim Cương Thừa Mật Tông hiển nhiên vajra hiểu theo ý nghĩa của Phật giáo Mật Tông. Chùy kim cương có rất nhiểu nghĩa.
