keyword: Quản lý tức giận
url: https://www.tok.wiki/wiki/Anger_management
content:
Quản lý cơn giận là một chương trình trị liệu tâm lý để ngăn ngừa và kiểm soát cơn giận . Nó đã được mô tả là triển khai cơn giận thành công. Tức giận thường là kết quả của sự thất vọng, hoặc cảm thấy bị cản trở hoặc cản trở đối với điều gì đó mà đối tượng cảm thấy là quan trọng. Giận dữ cũng có thể là một phản ứng phòng vệ đối với nỗi sợ hãi tiềm ẩn hoặc cảm giác dễ bị tổn thương hoặc bất lực. Các chương trình quản lý sự tức giận coi sự tức giận là một động lực gây ra bởi một lý do xác định được có thể được phân tích một cách logic và nếu phù hợp sẽ có hiệu quả. Trong thời hiện đại, khái niệm kiểm soát cơn tức giận đã được chuyển thành các chương trình quản lý cơn giận dữ dựa trên nghiên cứu của các nhà tâm lý học. Các can thiệp quản lý cơn giận dựa trên liệu pháp tâm lý cổ điển bắt nguồn từ những năm 1970. Thành công trong việc điều trị chứng lo âu bằng các biện pháp can thiệp trị liệu hành vi nhận thức (CBT) do Meichebaum phát triển đã truyền cảm hứng cho Novaco sửa đổi chương trình đào tạo tiêm chủng căng thẳng để phù hợp với việc quản lý cơn tức giận. Căng thẳng và tức giận tương tự đến mức một sự thay đổi như vậy có thể tạo ra một nhánh điều trị thành công. Cả căng thẳng và tức giận đều do các kích thích bên ngoài gây ra, qua trung gian của quá trình xử lý bên trong và được thể hiện dưới dạng thích nghi hoặc không thích ứng. Meichebaum, và sau này là Novaco, đã sử dụng từng khía cạnh của trải nghiệm cảm xúc có liên quan như một cơ hội để cải thiện sức khỏe tổng thể của bệnh nhân. Nghiện ma túy, nghiện rượu , khuyết tật tâm thần , thay đổi sinh hóa và PTSD đều có thể dẫn đến việc một người có hành động hung hăng chống lại người khác. Không có đủ kỹ năng về cách xử lý bản thân khi đối mặt với sự hung hăng có thể dẫn đến kết quả rất không mong muốn. Những yếu tố này thường liên quan đến khả năng nổi giận cao, nhưng có những yếu tố khác, ít được biết đến có thể dẫn đến việc mọi người hành động theo cách tiêu cực. Sự tức giận và thất vọng kéo dài hoặc dữ dội góp phần vào các tình trạng thể chất như đau đầu , các vấn đề về tiêu hóa, huyết áp cao và bệnh tim . Các vấn đề đối phó với cảm giác tức giận có thể liên quan đến các rối loạn tâm lý như lo lắng hoặc trầm cảm . Những cơn tức giận bộc phát có thể là một cách cố gắng đối phó với sự bất hạnh hoặc trầm cảm. Đau nửa đầu : Thường xuyên đau nửa đầu có thể được kết hợp với mức độ gây hấn và nhu cầu quản lý tức giận. Một nghiên cứu năm 2013 đã kiểm tra chứng đau nửa đầu và mối liên quan của nó với các vấn đề tức giận ở trẻ nhỏ (m = 11,2 tuổi). Các bệnh nhân trong nghiên cứu được chia thành tần số cơn đau nửa đầu thấp (AF), AF trung gian, tần số cao và AF đau nửa đầu mãn tính. Người tham gia có xu hướng kiềm chế sự tức giận và không xúc phạm được tìm thấy nhiều hơn ở trẻ em có AF cao hơn. Trẻ em đủ tiêu chuẩn cho chứng đau nửa đầu AF thấp thực sự có nhiều biểu hiện tức giận hơn. Các yếu tố tâm lý như căng thẳng, lạm dụng, hoàn cảnh xã hội hoặc gia đình nghèo nàn, và nghèo đói có thể liên quan đến các vấn đề tức giận. Nếu không quản lý cơn giận thích hợp, các cá nhân có thể dễ bị bạo lực hơn. Họ cũng có thể bị tăng mức độ căng thẳng, có thể có các triệu chứng về tinh thần và thể chất nếu không được chăm sóc sớm hơn là muộn hơn. Rất may, có nhiều phương pháp điều trị khác nhau có thể giúp một người kiểm soát và đối phó với cơn giận của họ. Tiền sử chấn thương có thể làm gia tăng sự tức giận. Sự tức giận không liên quan đến sự hung hăng ở tất cả các cá nhân có các triệu chứng của PTSD. Chấn thương tình dục có mối tương quan đặc biệt với sự tức giận, cũng như chấn thương thời thơ ấu vì thường họ không biết chuyện gì đang xảy ra và / hoặc không kiểm soát được chuyện gì đang xảy ra. Điều quan trọng là phải nhận ra và xác nhận chấn thương, thay vì bỏ qua nó và khiến các triệu chứng của chúng trở nên tồi tệ hơn. Một số kỹ thuật quản lý sự tức giận có hiệu quả bao gồm các kỹ thuật thư giãn, theo dõi các bài tập thở, chuyển dịch cơ cấu nhận thức và hình ảnh (ví dụ Stosny của H Ealing hình ảnh E xplain mình một cách dứt khoát gì và tại sao nó làm cho bạn phản ứng một cách giận dữ Một lòng tốt pply và lòng trắc ẩn để tự L ove mình S olving các đồng giai đoạn vấn đề bệnh tật ), giải quyết vấn đề, cải thiện chiến lược giao tiếp và kỹ năng giao tiếp giữa các cá nhân ( DEAR MAN & GIVE ). Dưới đây là các loại phương pháp điều trị quản lý cơn giận cụ thể được hỗ trợ bởi các nghiên cứu thực nghiệm. Một số nghiên cứu được kiểm tra đã sử dụng tự báo cáo , mà một số nhà tâm lý học cảm thấy có thể là một hạn chế cho kết quả. Mọi người không muốn người khác nghĩ về họ như những người tức giận, vì vậy câu trả lời của họ có thể được thay đổi để phù hợp với cách xã hội muốn họ cư xử. Chương trình Tăng cường Quan hệ và Phòng ngừa (PREP) là một chương trình đã được sử dụng trong một nghiên cứu bao gồm các gia đình Lực lượng Không quân . Các gia đình được phân công theo hình thức nhóm nhiều cặp vợ chồng truyền thống hoặc phiên bản sách tự định hướng tập trung vào sự hài lòng trong mối quan hệ và các kỹ năng quản lý cơn giận dữ. Có một tác động chính đáng kể về thời gian liên quan đến sự hài lòng của cả hai mối quan hệ (đẹp nhất M = 49,8, SD = 17,6; sau thử nghiệm M = 53,8, SD = 17,6, F (1, 76) = 6,91, p <0,01) và kỹ năng quản lý cơn giận, (đẹp nhất M = 32,2, SD = 4,2; sau thử nghiệm M = 34,6, SD = 4,0, F (1, 74) = 31,79, p <0,001). Phiên bản sách tự hướng dẫn không cho thấy kết quả khả quan. Cải thiện kỹ năng quản lý cơn giận của một cặp vợ chồng có thể là một bước quan trọng để đảm bảo không có bạo lực bùng phát trong suốt mối quan hệ. Việc sử dụng liệu pháp hành vi nhận thức (CBT) thường xuyên trong điều trị quản lý cơn giận. Bằng cách cố gắng khiến bệnh nhân cởi mở về cảm xúc và cảm giác của họ và được thúc đẩy để hoàn thành một nhiệm vụ cụ thể (trong trường hợp này là kiểm soát cơn giận), một người có động cơ nhận thức để sử dụng các kỹ năng tích cực đối với hành vi của họ. Các nghiên cứu cho thấy việc sử dụng kết hợp CBT cũng như các liệu pháp khác trên những người tham gia / khách hàng đã làm tăng việc sử dụng hiệu quả các kỹ thuật quản lý cơn giận dữ và họ cũng cảm thấy kiểm soát được cơn giận của chính mình hơn. Những thay đổi cá nhân như thế này có thể dẫn đến ít hung hăng hơn và ít hành động bạo lực hơn. Việc sử dụng liệu pháp chơi với điều này cũng cho thấy hiệu quả trong việc giải quyết các vấn đề tức giận ở trẻ em. Đây là phong cách thường được sử dụng ở các trường tiểu học dành cho học sinh bộc lộ cơn tức giận. Các nhà nghiên cứu đã xem xét lý do giận dữ của sinh viên trẻ đã phát hiện ra rằng một lý do phổ biến có thể là do không có khả năng điều chỉnh xã hội. Học sinh được chọn cho nghiên cứu này được học một giờ hàng ngày trong suốt một tuần học. Các nhà nghiên cứu của chương trình tinh thần hóa đã giáo dục trẻ em thông qua liệu pháp nhóm trong tâm lý tích cực và cố gắng thực hiện các hoạt động khiến trẻ có tâm trạng vui vẻ trong khi tương tác. Vào cuối tuần, nghiên cứu cho thấy có mối tương quan tiêu cực giữa sự tức giận và sự điều chỉnh xã hội. Quá trình này đã làm giảm mức độ giận dữ tổng thể của những học sinh có liên quan đến sự thiếu hụt điều chỉnh xã hội. Sử dụng phương pháp phát triển cá nhân (PD) dẫn đến quan điểm về bản thân cao hơn và lòng tự trọng tích cực hơn . Sự hung hăng đã được chứng minh là kết quả của việc đánh giá thấp giá trị bản thân cũng như nghĩ rằng những người xung quanh không quan tâm hoặc hỗ trợ chúng ta, vì vậy PD này rất quan trọng trong việc giúp thay đổi nhận thức về bản thân của một người . Hiểu được cảm xúc của chính mình có thể là một phần quan trọng để học cách đối mặt với cơn tức giận. Những đứa trẻ viết ra những cảm xúc tiêu cực của mình trong một "nhật ký tức giận" thực sự đã cải thiện được khả năng hiểu biết về cảm xúc của chúng, do đó ít gây hấn hơn. Khi phải đối mặt với cảm xúc của mình, trẻ thể hiện khả năng học hỏi tốt nhất bằng cách xem các ví dụ trực tiếp về các trường hợp dẫn đến mức độ tức giận nhất định. Bằng cách nhìn thấy lý do tại sao họ tức giận, trong tương lai, họ có thể cố gắng tránh những hành động đó hoặc chuẩn bị cho cảm giác mà họ trải qua nếu họ thấy mình đang làm điều gì đó thường khiến họ tức giận. Không có đủ bằng chứng về việc này cần phải được thực hiện ở các trường tiểu học, nhưng hoạt động này là một công cụ phổ biến được sử dụng trong các liệu pháp, vì vậy nó có thể dẫn đến việc trẻ em viết ra những cảm xúc tiêu cực và tức giận của mình, đồng thời giúp chúng đánh giá lại vị trí của mình và thời gian cá nhân để hạ nhiệt thay vì đả kích và thực hiện các hành động hung hăng trực tiếp. Các biện pháp can thiệp quản lý cơn tức giận dựa trên các kỹ thuật hành vi nhận thức và tuân theo quy trình ba bước. Đầu tiên, thân chủ học cách xác định các tình huống có thể gây ra cảm giác tức giận. Một tình huống gây ra sự tức giận thường được gọi là một dấu hiệu tức giận. Nếu có thể tránh được yếu tố kích hoạt tiềm năng, thì cá nhân đó không chỉ tránh được những hành động bộc phát không mong muốn mà còn tránh được xung đột nội bộ. Thường tức giận xảy ra thông qua suy nghĩ tự động và niềm tin phi lý trí, những điều này đặt ra một vấn đề cho việc điều trị vì bệnh nhân có thể phản ứng quá nhanh để thay đổi suy nghĩ hoặc hành vi. Wright, Day, & Howells gọi hiện tượng này là "sự chiếm đoạt hệ thống nhận thức bởi hệ thống cảm xúc". Thứ hai, các kỹ thuật thư giãn được dạy như những phản ứng thích hợp với các tình huống đã xác định. Các kỹ thuật phổ biến bao gồm điều hòa hơi thở và tự loại bỏ bản thân khỏi tình huống. Cuối cùng, đóng vai được sử dụng để thực hành áp dụng các kỹ thuật đã học cho các cuộc gặp gỡ trong tương lai với các tình huống gây tức giận trong cuộc sống của cá nhân. Kết quả cuối cùng của sự lặp lại là một phản ứng tự động của các kỹ thuật có lợi đã học. Các sửa đổi của từng bước chung dẫn đến các chương trình khác biệt. Ngoài ra, các lĩnh vực tâm lý học khác nhau sẽ thay đổi các khía cạnh của quy trình ba bước ở trên, chủ yếu dựa trên liệu pháp nhận thức-hành vi. Mỗi liệu pháp chỉ dành cho nhóm, gia đình và thư giãn đều góp phần vào phạm vi rộng hơn của các chương trình quản lý cơn giận hiện có. Liệu pháp hành vi cảm xúc hợp lý giải thích sự tức giận thông qua niềm tin và cảm xúc của thân chủ, thay vì bản thân sự kiện. Khái niệm này liên quan đến việc thân chủ giải thích các sự kiện theo cách hợp lý để tránh những suy nghĩ phi lý trí dẫn đến tức giận. Kỹ thuật phản ứng trì hoãn là khi thân chủ cố gắng khám phá điều gì đang khiến họ tức giận trước khi hành động với cơn giận của họ. Điều này cho phép họ có thời gian để thay đổi những gì đang khiến họ tức giận và tăng thời gian trước phản ứng của họ; điều này khuyến khích suy nghĩ ở mức độ hợp lý hơn. Ngoài ra, thân chủ cũng được khuyến khích tránh các yêu cầu theo mệnh lệnh chống áp bức để tránh tức giận. Ví dụ về nhu cầu đặt lên khách hàng có thể là, "Tôi phải thực hiện điều này theo tiêu chuẩn của mình". Nghiên cứu đang bắt đầu cho thấy rằng những cá nhân hiểu rõ hơn về quản lý cơn giận là gì và nó có thể giúp họ như thế nào trong cá nhân và trong các mối quan hệ, thì các hành động hung hăng sẽ ít xảy ra hơn. Có thể khó ước tính tỷ lệ thành công của các phương pháp điều trị tức giận vì tức giận quá mức, nghiêm trọng không phải là một chứng rối loạn được công nhận trong Sổ tay Chẩn đoán và Thống kê về Rối loạn Tâm thần . Sổ tay hướng dẫn này được sử dụng làm tài liệu tham khảo cho các chuyên gia sức khỏe tâm thần. Một số nghiên cứu tồn tại về việc so sánh các phương pháp điều trị khác nhau đối với cơn giận dữ, nhưng chúng cũng mô tả những khó khăn về phương pháp luận trong việc so sánh chính xác. Cách tốt nhất để điều trị cơn tức giận là sử dụng nhiều kỹ thuật thay vì một kỹ thuật duy nhất. Phương pháp thư giãn có tỷ lệ thành công cao nhất như một phương pháp điều trị độc lập. Hiệu quả của các liệu pháp quản lý cơn giận dựa trên CBT đã được đánh giá bằng một số phân tích tổng hợp . Trong một phân tích tổng hợp năm 1998 với 50 nghiên cứu và 1640 cá nhân, các thước đo về sự tức giận và hung hăng đã được sử dụng để so sánh tác động của biện pháp can thiệp quản lý cơn giận dữ với việc không điều trị. Một hiệu quả đáng kể đối với việc quản lý cơn giận đã được tìm thấy với 67% cơ hội cải thiện cho những người đã được quản lý cơn giận so với những người không có liệu pháp. Ngoài ra, một phân tích tổng hợp năm 2009 đã so sánh các phương pháp điều trị tâm lý đối với sự tức giận trong 96 nghiên cứu. Sau trung bình 8 buổi, kết quả giảm tức giận được cải thiện đáng kể. Nhìn chung, việc hoàn thành chương trình quản lý cơn giận có khả năng dẫn đến những thay đổi tích cực lâu dài trong hành vi. Các biện pháp can thiệp thành công không chỉ có thể làm giảm biểu hiện hung hăng ra bên ngoài mà còn giảm mức độ giận dữ bên trong. Vì tức giận là một mối quan tâm tâm lý, điều trị bằng thuốc là một phương pháp tiếp cận thứ yếu. Tuy nhiên, nếu có lý do y tế cho phản ứng tức giận, một số loại thuốc hướng thần được bác sĩ kê đơn để bổ sung cho can thiệp tâm lý trị liệu. Thuốc bao gồm Thuốc chống trầm cảm, Thuốc chống tâm thần, Chống co giật và Thuốc chẹn Beta. Những loại thuốc này đặc biệt không nhắm vào cơn giận trực tiếp, nhưng chúng có tác dụng xoa dịu có thể hỗ trợ kiểm soát cơn thịnh nộ và cảm giác tiêu cực. Thuốc chống trầm cảm có thể có một vai trò đặc biệt khi tức giận là biểu hiện của bệnh trầm cảm. Các cuộc tấn công tức giận được tìm thấy ở 40% những người bị rối loạn trầm cảm nặng với 64-71% trường hợp phản ứng với SSRI như fluoxetine .
