keyword: Hình tượng nghệ thuật
url: https://hethongbokhoe.com/hinh-tuong-nghe-thuat-la-gi/
content:
Hình tượng nghệ thuật (tiếng Anh: image ) là thành phầm của cách thức chiếm lĩnh, thể hỉện and tái tạo hiện thực theo quy luật của tưởng tượng, hư cấu nghệ thuật. Nghệ sĩ sáng tạo nên tác phẩm là để nhận thức and cắt nghĩa đời sống, bộc lộ tư tưởng and cảm tình của tôi, cứu con người thể nghiệm ý vị của cuộc đời and lĩnh hội mọi quan hệ có ý nghĩa muôn màu muôn vẻ của bản thân and trái đất bao quanh. Nhưng khác với những nhà khoa học, nghệ sĩ không miêu tả thẳng trực tiếp ý nghĩ and cảm tình bằng khái niệm trừu tượng, bằng định lí, công thức mà bằng hình tượng, nghĩa là bằng cách thức làm sống lại một cách thức chi tiết and gợi cảm các sự hethongbokhoe.vnệc, các hiện tượng đáng làm ta suy nghĩ về tính cách thức and số phận, về tình đời, tình người qua một vật liệu chi tiết. Như thế, hình tượng nghệ thuật chính là những khách thể đời sống đc nghệ sĩ tái hiện bằng tưởng tượng sáng tạo trong các tác phẩm nghệ thuật. Trị giá trực quan độc lập là nổi trội quan trọng của hình tượng nghệ thuật. Bằng vật liệu chi tiết, nó để cho người ta có thể ngấm nghía, thưởng ngoạn, tưởng tượng. Đó có thể là một đồ vật, một cảnh quan thiên nhiên hay một event toàn cầu đc cảm thấy. Hình tượng có thể tồn tại qua vật liệu vật chất nhưng giá cả của nó là ở phương diện tinh thần. Nhưng nói tới hình tượng nghệ thuật người ta thường nghĩ tới hình tượng con người, bao và cả hình tượng một tập thể người (như hình tượng nhân dân hoặc hình tượng Nước nhà) với các rõ rệt biểu lộ cảm tính đa chủng loại. Đến với nghệ thuật, ta như đc nhìn thấy, đc sống cuộc sống trong tác phẩm, ta ghi nhớ Chí Phèo vì cái mặt lằn dọc lằn ngang đầy các sẹo của hán, vì “khi nào cũng như vậy, cứ rượu xong là hắn chửi“, vì cách thức uống của hắn, vì các cuộc rạch mặt ăn vạ, vì “mối tình” của hắn với Thị Nở, vì nỗi buồn khi tỉnh rượu and cuộc báo thù đẫm máu. Hình tượng nghệ thuật tái hiện đời sống, nhưng không phải coppy y nguyên các hiện tượng có thật, mà là tái hiện có chọn lọc, sáng tạo trải qua trí tưởng tượng and có tài của nghệ sĩ, sao cho những hình tượng truyền lại đc ấn tượng tỉ mỉ, từng để cho nghệ sĩ day dứt. trăn trở cho người khác. Hình tượng nghệ thuật vừa có giá cả bộc lộ các nét chi tiết, cá biệt không lặp lại, lại vừa có khả năng khái quát, làm dấu hiệu đc thực chất của một loại người hay một quy trình đời sống theo quan niệm của nghệ sĩ. Hình tượng nghệ thuật không phải phản ánh những khách thể thực tại tự nó, mà bộc lộ tất cả quan niệm and cảm thụ nhộn nhịp của chủ thế so với thực tại. Người đọc không chỉ thưởng thức “bức ảnh” hiện thực, mà còn thưởng thức cả nét vẽ, sắc màu, cả thú vui, sự suy tư ẩn trong bức ảnh ấy. Hình tượng nghệ thuật bộc lộ tập trung những giá cả nhân học and mỹ thuật của nghệ thuật. Vì các lẽ trên, cấu tạo của hình tượng nghệ thuật khi nào cũng là sự thống nhất cao dộ giữa những mặt đối lập: chủ quan and khách quan, lí trí and cảm tình, cá biệt and khái quát, hiện thực and lí tưởng, tạo hình and biểu lộ, hữu hình and vô hình. And cũng chính vì các lẽ trên, hình tượng còn là một quan hệ toàn cầu – mỹ thuật vô cùng nan giải. Trước hết là quan hệ giữa những nhân tố and chỉnh thể của bức ảnh đời sống đc tái hiện qua hình tượng. Thứ đến là quan hệ giữa trái đất nghệ thuật với thực tại mà nó phản ánh. Về phương diện này, hình tượng không chỉ tái hiện đời sống mà còn cải biến nó để tạo nên một trái đất mới, chưa từng có trong hiện thực. Đó còn là quan hệ giữa tác giả với hình tượng, với cuộc sống trong tác phẩm. Một mặt, hình tượng là hình thức, là kí hiệu của một tư tưởng, cảm tình, một content ổn định, là thành phầm sáng tạo của nghệ sĩ. Mặt khác, hình tượng lại là một khách thể tinh thần có cuộc sống riêng, không dựa dẫm vào ý muốn. And cuối cùng là quan hệ giữa tác giả, tác phẩm với công chúng của nghệ thuật, giữa hình tượng với ngôn ngữ của một nền văn hoá. Mỗi một loại hình nghệ thuật dùng một loại vật liệu riêng biệt đi thành lập hình tượng. Vật liệu của hội họa là đường nét, Color, của kiến trúc là mảng khối, của âm nhạc là giai điệu, âm lượng. Văn học lấy ngôn từ làm vật liệu. Hình tượng nghệ thuật là hình tượng ngôn từ.
