keyword: Hoa hậu Hoàn vũ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hoa_h%E1%BA%ADu_Ho%C3%A0n_v%C5%A9
content:
Hoa hậu Hoàn vũ (tiếng Anh: Miss Universe) là một cuộc thi sắc đẹp quốc tế lớn nhất thế giới về mức độ hấp dẫn và khốc liệt. Cuộc thi được bắt đầu vào năm 1952 do công ty quần áo Pacific Mills ở California sáng lập. Cuộc thi này thuộc về Kayser-Roth, sau đó là của Tập đoàn Gulf và Western trước khi nhường lại cho Donald Trump vào năm 1996. Năm 2015, cuộc thi này thuộc về WME/IMG cùng với cuộc thi Hoa hậu Mỹ (Miss USA) và Hoa hậu Tuổi Teen Mỹ (Miss Teen USA). Cuộc thi được tổ chức bởi Tổ chức Hoa hậu Hoàn vũ (Miss Universe Organization). Cùng với các cuộc thi Hoa hậu Thế giới (Miss World), Hoa hậu Quốc tế (Miss International) và Hoa hậu Trái Đất (Miss Earth), Hoa hậu Hoàn vũ (Miss Universe) là cuộc thi đứng đầu về độ thu hút lượng người theo dõi trên toàn thế giới, áp đảo các cuộc thi khác trong những cuộc thi sắc đẹp. Yolande Betbeze, Hoa hậu Mỹ (Miss America) năm 1951 đã từ chối mặc áo tắm của hãng tài trợ Catalina Swimwear. Tập đoàn quần áo Pacific Mills liền quyết định rời bỏ cuộc thi Miss America và lập ra hai cuộc thi sắc đẹp mới là Hoa hậu Mỹ (Miss USA) và cuộc thi Hoa hậu Hoàn vũ.
