keyword: Nguyên âm đôi
url: https://jes.edu.vn/tong-hop-nguyen-am-doi-trong-tieng-anh
content:
Tiếng Anh có tất cả 44 âm tiết và được chia làm 2 loại chính: nguyên âm (vowel) và phụ âm (consonants). Nguyên âm lại được chia thành nguyên âm đơn và nguyên âm đôi. Muốn nói tiếng Anh chuẩn người bản xứ, bạn phải biết cách đọc những nguyên âm và phụ âm này. Bài viết dưới đây tổng hợp nguyên âm đôi trong tiếng Anh và tất cả những thông tin liên quan giúp bạn hiểu và nắm chắc kiến thức hơn. Nguyên âm là những dao động của thanh quản hay những âm mà khi phát âm, luồng khí phát từ thanh quản lên môi không bị cản trở. Trong tiếng Anh có 20 nguyên âm, chúng được chia làm 2 loại, nguyên âm đơn và nguyên âm đôi. Trong bài viết này, JES sẽ chỉ tập trung đề cập đến nguyên âm đôi. Nguyên âm đôi được ra bằng cách ghép các nguyên âm đơn lại với nhau. Có tất cả 8 nguyên âm đôi:. Phụ âm (consonants) là âm phát ra từ thanh quản nhưng lên mỗi thì bị cản lại. Ví dụ như lưỡi va chạm môi, hai môi chạm nhau, lưỡi để trước răng để bật ra âm,… Phụ âm chỉ phát ra thành tiếng khi phối hợp với nguyên âm. Có 24 phụ âm trong tiếng Anh và được chia làm ba loại: phụ âm vô thanh, phụ âm hữu thanh và các phụ âm còn lại. Hi vọng bài viết đem lại cho bạn những thông tin hữu ích về nguyên âm đôi trong tiếng Anh. Sau khi đọc kĩ phần lý thuyết, đừng quên luyện tập cách phát âm như hướng dẫn trên nhé!
