keyword: Vương tế Philip, Công tước xứ Edinburgh
url: https://laodong.vn/lao-dong-cuoi-tuan/vuong-te-philip-cho-dua-cua-nu-hoang-anh-elizabeth-899068.ldo
content:
Phu quân Nữ hoàng Anh Elizabeth đệ nhị vừa từ trần, là người "biểu trưng cho nhiều giá trị Anh" và sống mẫu mực, nên được người dân Anh rất tôn kính. Cuộc hôn nhân gần 74 năm của Nữ hoàng Anh và Vương tế Philip luôn là hình mẫu đáng ngưỡng mộ của các thành viên Hoàng gia Anh và công chúng. Trong những năm tháng của tuổi thơ, thay vì được sống trong nhung lụa, được bao bọc, chở che thì hết sóng gió này đến biến cố khác ập đến với Vương tế Philip. Có lẽ vì thế đã giúp tôi luyện nên một người đàn ông bản lĩnh, ông đã sống một cuộc đời đáng sống và để lại những dấu ấn không thể nào phai trên cương vị là phu quân Nữ hoàng Anh. Ông là con thứ 5 và cũng là con trai duy nhất của Hoàng tử Andrew và Công chúa Battenberg Alice của Hy Lạp và Đan Mạch. Tên của ông được đăng ký chính thức là Philippos. Vương tế Philip đứng thứ 6 trong danh sách kế vị ngai vàng. Những năm đầu đời của Vương tế Philip, nửa đầu thế kỷ 20, Châu Âu chìm trong hỗn loạn. Cha của ông lúc ấy đang phục vụ trong quân đội khi Thổ Nhĩ Kỳ xâm lược Hy Lạp vào năm 1922. Sau khi không tuân lệnh trong một trận chiến, ông bị buộc tội phản quốc và bị lưu đày. Ông mang theo đứa con trai mới chập chững biết đi đến Paris bằng thuyền. Cả gia đình được đoàn tụ ở đó. Mẹ của ông là Công chúa Alice - con gái của cố Nữ hoàng Victoria - bị rối loạn tâm thần và được đưa vào viện điều dưỡng tâm thần của Thụy Sĩ vào năm 1931. Gia đình ly tán khiến cha của Philip buồn chán và quyết định chuyển đến miền Nam nước Pháp để sống với tình nhân. Chị gái của Philip đều kết hôn với các quý tộc Đức và bỏ nhà ra đi, để lại ông một mình khi mới 10 tuổi. Từ mùa hè năm 1932 cho đến mùa xuân năm 1937, cậu bé Philip không được nhìn thấy cũng như không nhận được bất kỳ lời nhắn nhủ nào từ mẹ mình. Sau đó, bà trở thành một nữ tu. "Đó chỉ đơn giản là những gì đã xảy ra. Gia đình tan vỡ. Mẹ tôi ốm, các chị tôi lập gia đình, bố tôi ở miền Nam nước Pháp. Tôi không còn cách nào khác là phải cố gắng. Nếu là bạn thì bạn cũng sẽ làm vậy thôi" - Vương tế Philip từng nói trong một cuộc phỏng vấn với tờ Telegragh. Vương tế Philip phải sống lưu vong nhưng ông có nhiều mối liên hệ với hoàng gia các nước, đặc biệt là Hoàng gia Anh. Ông là chắt của Nữ hoàng Anh Victoria và cháu của Hoàng tử Louis - thành viên gia đình Battenberg từng trị vì Đức năm 1806 - 1918. May mắn sau đó, Vương tế Philip được anh trai của mẹ - Hoàng tử George của Battenberg - chăm sóc trong 7 năm tiếp theo. Sau khi hầu tước qua đời, Philip được một người chú khác là Hoàng tử Louis của Battenberg đưa về nuôi dưỡng, chăm sóc. Bạn bè ở trường đánh giá Philip là một người "nhẹ nhàng, tài năng và không phô trương" và có một "sự tự tin tuyệt vời". Rời khỏi trường nội trú Gordonstoun, Philip theo học tại trường Cao đẳng Hải quân Hoàng gia ở Dartmouth. Chính tại đây, ông (lúc đó 18 tuổi) đã gặp Công chúa Elizabeth (mới 13 tuổi). Họ nhanh chóng cảm mến nhau và đi đến kết hôn khi Elizabeth 21 tuổi. Vương tế Philip và Nữ hoàng Anh Elizabeth gặp nhau lần đầu tại một lễ cưới hoàng gia vào năm 1934. Hai người là họ hàng xa, đều gọi Nữ hoàng Victoria là bà sơ. Năm 1939, Công chúa Elizabeth mới 13 tuổi, đi cùng vua và hoàng hậu trong chuyến thăm Trường Cao đẳng Hải quân Hoàng gia Anh. Công chúa đã gặp lại Vương tế Philip 18 tuổi - một thiếu sinh quân bảnh bao tại trường Hải quân này. Châu Âu khi đó chỉ còn vài tháng nữa là sẽ bị nhấn chìm bởi Thế chiến II. Nữ hoàng Elizabeth "đã yêu ngay từ cái nhìn đầu tiên" - Margaret Rhodes, em họ của Nữ hoàng, đã viết như vậy trong cuốn tự truyện của mình có tựa đề "The Final Courtesy", xuất bản năm 2011. Trong thời gian chiến tranh, hai người thường xuyên trao đổi thư từ. Chàng trai Philip khi đó phục vụ trong Hải quân Hoàng gia. Marion Crawford - người từng là gia sư của Công chúa Elizabeth - viết trong hồi ký rằng, Công chúa Elizabeth đã bị đôi mắt xanh và vẻ ngoài mang dáng dấp người Viking của chàng trai trẻ Philip mê hoặc. Họ chờ tới khi chiến tranh kết thúc thì đính hôn vào tháng 7.1947. Theo Clive Irving - tác giả cuốn sách "The last Queen: How Queen Elizabeth II saved the monarchy" (Tạm dịch: "Nữ hoàng cuối cùng: Cách Nữ hoàng Elizabeth II cứu chế độ quân chủ"), nền tảng khác biệt của họ khiến các thành viên khác trong hoàng gia lo ngại. “Trước khi họ kết hôn, có rất nhiều sự do dự trong triều đình và cung điện về việc liệu ông ấy có phải là người phù hợp hay không" - tác giả Irving cho hay. Tuy nhiên, 4 tháng sau khi đính hôn, họ kết hôn. Hôn lễ tiến hành vào tháng 11.1947 với 2.000 khách mời tại Tu viện Westminster Abbey, buổi tiệc tại điện Buckingham với chiếc bánh cưới cao gần 3m. Khi đám đông reo hò chúc mừng đám cưới của họ tại Tu viện Westminster, hai người không có bất kỳ ý niệm nào về việc cô dâu sẽ sớm trở thành nữ hoàng Anh. Cha bà - Vua George VI - lúc đó mới ngoài 50 tuổi. Công tước Philip xứ Edinburgh dự định tiếp tục sự nghiệp của mình trong Hải quân. Nhưng 5 năm sau khi họ kết hôn, nhà vua bất ngờ qua đời và Công chúa Elizabeth trở thành nữ hoàng ở tuổi 25. “Trong những năm đầu tiên bắt đầu trị vì, nữ hoàng đã quyết định rằng khi bà là nguyên thủ quốc gia, ông sẽ là chủ gia đình" - Sarah Gristwood, nhà sử học và tác giả cuốn sách “Elizabeth: The Queen and the Crown" (Tạm dịch: “Elizabeth: Nữ hoàng và Vương miện", cho hay. Vương tế Philip lúc này buộc phải từ bỏ sự nghiệp hải quân. Thời gian đầu, Vương tế Philip cũng gặp khó khăn để điều chỉnh cho vai trò mới. Năm 1992, trả lời một cuộc phỏng vấn, Vương tế đã nói rằng, ông "đáng lẽ vẫn nên ở lại hải quân". Ông cho rằng, việc mình rút lui là điều "đáng thất vọng". “Nhưng bù lại, nếu tôi ngừng lại và suy nghĩ về việc đó, việc kết hôn với nữ hoàng, tôi cảm thấy bổn phận đầu tiên của mình là phục vụ bà ấy theo cách tốt nhất có thể” - Vương tế Philip chia sẻ. Nhiều nguồn thông tin khác nhau cho biết, cuộc hôn nhân hoàng gia lúc bấy giờ thực sự căng thẳng. Nhưng rồi, Vương tế và Nữ hoàng đã vượt qua khó khăn. Dù thường dừng lại hoặc đi sau nữ hoàng một chút khi xuất hiện trước công chúng nhưng Vương tế Philip thực sự là người hỗ trợ nữ hoàng cả trong cuộc sống gia đình và trong chế độ quân chủ. Ở các bài phát biểu chính thức, Nữ hoàng Elizabeth công nhận vai trò quan trọng của ông trong việc hỗ trợ bà trong suốt những năm bà trị vì đất nước. Nữ hoàng Elizabeth nói rằng, phu quân là "sức mạnh và là chỗ dựa" của bà. Hai người cùng nhau công du khắp thế giới và có 4 người con, 8 người cháu, 10 người chắt. Họ đã kỷ niệm 73 năm ngày cưới hồi năm ngoái. Còn Vương tế Philip trong bài phát biểu kỷ niệm 50 năm ngày cưới đã tiết lộ bí quyết giữ hạnh phúc hôn nhân - đó chính là "lòng khoan dung". "Điều đó có thể không quá quan trọng khi mọi việc đang diễn ra tốt đẹp, nhưng nó tuyệt đối quan trọng khi mọi việc trở nên khó khăn" - ông Philip nói. Tháng 5.2017, sau khi dự hơn 20.000 sự kiện trước công chúng, Vương tế Philip tuyên bố dừng đảm nhiệm các nhiệm vụ hoàng gia chính thức, chỉ thi thoảng hỗ trợ Nữ hoàng trong các sự kiện lớn. Vương tế Philip đã tạ thế vào sáng thứ Sáu 9.4.2021 tại Cung điện Windsor ở tuổi 99 sau khi từng trải qua quá trình điều trị chứng tắc nghẽn động mạch, nhiễm trùng bàng quang và phẫu thuật tim, theo thông báo của Cung điện hoàng gia Anh. Giới chức Anh cho biết, do ảnh hưởng của đại dịch COVID-19, sẽ không có lễ tang cấp nhà nước đối với chồng của Nữ hoàng Elizabeth II - Hoàng thân Philip. Chỉ 30 người, dự kiến sẽ là con của Vương tế, cháu và các thành viên gia đình thân thuộc khác có thể tham dự đám tang tại Nhà nguyện St George, Windsor, BBC cho hay. Phần lớn nghi thức tang lễ Vương tế Philip vào ngày 17.4 sẽ được truyền hình trực tiếp. Quan tài của Vương tế Philip sẽ được đưa từ Lâu đài Windsor đến Nhà nguyện St George trong chiếc Land Rover được sửa đổi đặc biệt mà chính ông đã giúp thiết kế. Các thành viên của gia đình hoàng gia, gồm Thái tử Charles, sẽ đi đằng sau quan tài và Nữ hoàng sẽ đi riêng đến nhà nguyện. Người dự tang lễ sẽ giữ khoảng cách xã hội và đeo khẩu trang.
