keyword: Vương tế Philip, Công tước xứ Edinburgh
url: https://saigonnhonews.com/doi-song/the-gioi-quanh-ta/tinh-su-nang-nu-hoang-elizabeth-ii-va-chang-hoang-te-philip/
content:
Trong suốt gần 100 năm sống trên thế gian, ông có cuộc sống hôn nhân trọn vẹn với Nữ Hoàng Elizabeth suốt 74 năm – một chuyện tình được nhiều người ca ngợi. Ông mang trong mình dòng máu hoàng tộc Hy Lạp và Đan Mạch. Năm ông lên 9, gia đình ông bị trục xuất khỏi Hy Lạp và sống lưu vong sau một cuộc nổi loạn. Khi đó, gia cảnh của ông vô cùng khó khăn. Cha ông mất vào năm 1944, mẹ sống trong viện tâm thần. Cuộc đời chàng hoàng tử bé trở nên khốn đốn. Năm 13 tuổi, Elizabeth khi đó là Công chúa nước Anh, phải lòng Philip trong một lần gặp mặt. Đó là ngày Elizabeth, 7 tuổi, làm phù dâu cho dì của mình – Công chúa Marina của Hy Lạp và Đan Mạch, khi cô ấy kết hôn với Công tước xứ Kent tại Tu viện Westminster. Khi ấy, Philip 12 tuổi, tham dự với tư cách là em họ của cô dâu. Philip và Elizabeth thật ra là anh em họ đời thứ ba khi đều là “hậu duệ” của Nữ hoàng Victoria. Trong khi đó, gia đình mẹ của Philip cũng có mối quan hệ họ hàng với Nữ hoàng Victoria. Năm năm sau, khi Elizabeth và Philip gặp lại nhau lần thứ hai vào năm 1939, mọi thứ thay đổi. Chú của Elizabeth, Edward VIII, thoái vị ba năm trước đó. Cha của cô bấy giờ là Vua và cô là người thừa kế ngai vàng. Philip khi ấy là một thiếu sinh quân hải quân, 18 tuổi. Hình ảnh chàng quân nhân tương lai cao lớn, đẹp trai, nhảy qua lưới quần vợt tại trường Cao đẳng Hải quân Hoàng gia ở Dartmouth, lọt vào cặp mắt xanh của nàng công chúa Elizabeth. Trong cô, nổ tung một tiếng sét ái tình. Bên ngoài, châu Âu đang đứng trên bờ vực của cuộc xung đột và thay đổi kinh hoàng khi Thế chiến thứ hai đang sắp bắt đầu. Sau đó, tình cảm nảy sinh giữa hai người, say đắm nồng nàn đến mức họ không ngừng viết thư cho nhau. Giáng sinh năm 1943, Elizabeth 17 tuổi và là một thiếu nữ xinh đẹp. Dưới con mắt của Philip, Elizabeth không chỉ vui vẻ, hấp dẫn, mà nàng còn rất hóm hỉnh. Khi chiến tranh kết thúc, Philip đến với Elizabeth một cách nghiêm túc. Mùa Hè năm 1946, “chàng Hoàng tử lưu vong” cầu hôn Elizabeth. Cô công chúa đồng ý ngay mà chưa hề hỏi ý kiến bố mẹ. Cha của Elizabeth, vua George VI do dự về cuộc hôn nhân giữa hai người, vì ông sợ con gái còn quá trẻ. Hơn nữa, Philip cũng là người đàn ông đầu tiên mà công chúa đem lòng yêu thương. Khi ấy, cả mẹ của công chúa và triều thần đều phản đối. Hơn nữa, bốn người chị em gái của Philip đều lấy các Hoàng tử Đức. Ba người anh em khác gia nhập Đảng Quốc Xã. Điều này khiến cho những ngăn cản về mối quan hệ càng tăng cao. Nhưng cuối cùng, trước sự kiên quyết của nàng công chúa, Hoàng gia Anh đành nhượng bộ. Lễ đính hôn của hai người được công bố vào ngày 8 tháng 7 năm 1947. Và ngày cưới được ấn định là ngày 20 tháng 11. Philip nhập tịch Anh, lấy họ Mountbatten từ ông bà ngoại và được phong làm Công tước xứ Edinburgh. Hai người con của họ lần lượt ra đời: Charles, sinh năm 1948 và Anne, sinh năm 1950. Đầu năm 1952, Elizabeth và Philip có chuyến du lịch đến Kenya. Vào đêm 9 tháng 2 năm 1952, Vua George VI đột ngột tạ thế trong giấc ngủ của mình, ở tuổi 56. Cái chết của Nhà vua là cú sốc khủng khiếp đối với cả Elizabeth và Philip. Vẫn biết cha mình có sức khỏe yếu, nhưng Elizabeth không nghĩ ông đi nhanh như thế, vì ông còn thì gia đình cô mới có thể tự do đi đây đi đó. Còn khi ông nằm xuống, Elizabeth trở thành Nữ Hoàng. Là chồng Nữ Hoàng, mọi thứ trong cuộc sống của Philip đều phải thay đổi. Gia đình họ phải chuyển từ Clarence đến Cung điện Buckingham. Philip phải rời hải quân. Ngay cả họ của ông cũng phải đổi, điều làm ông rất đau lòng. Philip phải chịu đựng những thành kiến chống lại nỗ lực của mình để tạo ra vai trò lớn hơn cho bản thân ông. Tuy nhiên, với sự kiên nhẫn, chăm chỉ và không ngừng cống hiến, hỗ trợ Nữ Hoàng, Hoàng thân Philip cuối cùng cũng giành được sự tôn trọng và yêu mến của chính phủ cũng như người dân. Philip là người rất quan tâm đến công nghệ và là nhân vật trong hoàng gia đầu tiên được phỏng vấn trên truyền hình, khi ông thảo luận về việc học việc của giới trẻ trên BBC Panorama với Richard Dimbleby vào năm 1961. Philip cũng tham gia vào “Royal Family”, một bộ phim tài liệu được phát sóng vào năm 1969 làm cả nước mê mẩn đón xem, trong đó có cảnh ông quay xúc xích nướng. Hoàng thân Philip là người bảo trợ cho hơn 800 tổ chức. Và giống như các cháu trai của mình, ông đặc biệt quan tâm đến động vật hoang dã và môi trường. Ông là chủ tịch của Quỹ Động vật Hoang dã Thế giới từ năm 1961 đến năm 1982. Ông đặc biệt yêu thương những thành viên trẻ tuổi của hoàng gia và một mực ủng hộ hai cháu trai là William và Harry, nhất là sau khi cháu ông mồ côi mẹ – Diana, Công nương xứ Wales vào tháng 9 năm 1997. Trải qua những thăng trầm, Hoàng thân Philip là người bạn đồng hành kiên định của Nữ Hoàng Elizabeth. Cho đến khi ông qua đời, Philip là người phục vụ lâu nhất trong lịch sử nước Anh và là cộng sự lâu đời nhất của một vị vua trị vì. Philip luôn coi việc mình đứng đằng sau cổ vũ, làm chỗ dựa vững chắc cho người vợ quyền lực như là một nhiệm vụ thiêng liêng: “Công việc đầu tiên, thứ hai và cuối cùng của tôi là không bao giờ làm cho Nữ hoàng thất vọng.” Như Hoàng tử William nói, “ông tôi hoàn toàn gạt bỏ sự nghiệp cá nhân của mình sang một bên để hỗ trợ bà tôi, và luôn chỉ là người đứng sau, không có gì là nổi bật.”. Trong đám cưới vàng của họ vào năm 1997, Nữ hoàng Elizabeth chia sẻ: “Đơn giản rằng anh ấy là sức mạnh của tôi và ở bên tôi suốt những năm qua.”. Còn tại đám cưới kim cương vào năm 2012, bà nói ông là “sức mạnh không ngừng và là người dẫn đường cho bà.” (Đ.T)
