keyword: Truyền dữ liệu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Truy%E1%BB%81n_d%E1%BB%AF_li%E1%BB%87u
content:
Truyền dữ liệu hay truyền dữ liệu số hay truyền-thông số là sự chuyển giao dữ liệu (một bit stream dữ liệu số hoặc một tín hiệu analog đã được số hóa) qua một kênh truyền point-to-point (đơn điểm đến đơn điểm) hoặc point-to-multipoint (đơn điểm đến đa điểm). Ví dụ của các kênh đó là dây đồng, sợi quang học, các kênh truyền không dây, media lưu trữ và bus máy tính. Dữ liệu được đại diện như một tín hiệu điện từ, điện thế, sóng vô tuyến, vi sóng, hoặc tín hiệu hồng ngoại. Truyền tương tự hoặc tương tự là phương thức truyền tải thông tin thoại, dữ liệu, hình ảnh, tín hiệu hoặc video bằng tín hiệu liên tục thay đổi theo biên độ, pha hoặc một số thuộc tính khác tương ứng với biến số. Các thông điệp được biểu diễn bằng một chuỗi các xung bằng phương tiện của một dòng mã (baseband truyền), hoặc bởi một tập hợp giới hạn các dạng sóng khác nhau liên tục (passband truyền), sử dụng phương pháp điều chế kỹ thuật số. Điều chế passband và giải điều chế tương ứng (còn được gọi là phát hiện) được thực hiện bởi thiết bị modem.
