keyword: Giải đua ô tô Công thức 1 Thổ Nhĩ Kỳ
url: https://vi.unionpedia.org/Gi%E1%BA%A3i_%C4%91ua_%C3%B4_t%C3%B4_C%C3%B4ng_th%E1%BB%A9c_1_Th%E1%BB%95_Nh%C4%A9_K%E1%BB%B3_2008
content:
Giải đua ô tô Công thức 1 Thổ Nhĩ Kỳ năm 2008 là chặng đua thứ năm của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. BMW đã có một số lần tham gia vào Công thức 1 kể từ giải World Drivers Championship (Giải vô địch Các tay đua Thế giới) khởi tranh năm. Giải đua xe Công thức 1 năm 2008 là giải Công thức 1 vô địch thế giới lần thứ 59. Anh được coi là một tay đua thành công thế hệ hiện nay với 13 chiến thắng grand pix. Với một sự nghiệp dài, phong độ ổn định và tính thận trọng. Coulthard đã chơi cho các đội đua hàng đầu, và đã tích lũy một số điểm đường trường lớn, đứng thứ 4 trong danh sách các tay đua mọi thời đại và là tay người Anh tích lũy được nhiều điểm nhất. Hiện anh đang chơi cho đội đua Red Bull. Fernando Alonso DíazChữ Díaz là họ của mẹ theo truyền thống đặt tên của bản xứ. Giancarlo Fisichella (sinh 14 tháng 1 năm 1973 ở Roma), có biệt danh là Fisico hay Fisi, là một tay đua ô tô Công thức 1 người Ý. Hiện anh là thành viên đội đua Renault. Giải đua ô tô Công thức 1 Monaco năm 2008 là chặng đua thứ sáu của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải đua ô tô Công thức 1 Tây Ban Nha năm 2008 là chặng đua thứ tư của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2008. Giải đua ô tô Công thức 1 Thổ Nhĩ Kỳ là một trong nhiều giải thuộc giải đua xe Công thức 1 vô địch thế giới diễn ra hàng năm. Giải đua ô tô Công thức 1 Thổ Nhĩ Kỳ năm 2007 là chặng đua thứ mười hai của giải vô địch thế giới Công thức 1 năm 2007. Đội đua Honda Racing F1 là một đội đua Công thức 1 thuộc công ty sản xuất ô tô Honda của Nhật Bản. Jenson Button sinh ngày 19-1-1980 tại nước Anh, trong suốt 14 năm thi đấu tại F1, Jenson Button có 76 chiến thắng chặng, giành 1 chức vô địch cùng với đội Brawn vào năm 2009. Kimi Räikkönen (tên đầy đủ Kimi Matias Räikkönen (phát âm IPA:; sinh ngày 17 tháng 10 năm 1979 tại Espoo, Phần Lan) là nhà vô địch Công thức 1 năm 2007. Trước đó, Räikkönen đã hai lần xếp thứ 2 giải đua này. Raikkonen có một chuỗi thành tích khá ấn tượng tại các giải karting từ năm 10 tuổi, bao gồm cả vị trí thứ 2 tại European Formula Super A championship năm 1999. Ở tuổi 20, anh đã cầm trong tay chiến thắng Formula Renault Winter series. Tổng cộng anh đã chiến thắng 13 trên tổng số 23 chặng đua, chiếm 56%. McLaren, được sáng lập vào năm 1963 bởi Bruce McLaren (1937-1970), là một đội đua nước Anh, vốn nổi tiếng nhất ở lĩnh vực đua xe Công thức 1 nhưng cũng tham gia tại Indianapolis 500-Mile Race, Canadian-American Challenge Cup và 24 Hours of Le Mans. Mercedes-Benz là một trong những hãng sản xuất xe ô tô, xe buýt, xe tải danh tiếng trên thế giới. Nick Heidfled (sinh 10 tháng 5 năm 1977 tại là một tay đua xe Công thức 1 người Đức. Mùa đua 2008, Heidfled thi đấu không tốt lắm. Nico Rosberg (sinh ngày 27 tháng 6 năm 1985) là cựu vận động viên đua xe Công thức 1 người Đức. Red Bull Racing là một trong hai đội đua Công thức 1 của công ty đồ uống Red Bull của Áo (đội còn lại là Scuderia Toro Rosso). Scuderia Ferrari là một đội đua ô tô Công thức 1 thuộc công ty sản xuất ô tô Ferrari. Scuderia Toro Rosso là một đội đua Công thức 1 của công ty nước giải khát Red Bull và cựu tay đua Gerhard Berger với tỷ lệ sở hữu là 50/50. Sebastian Vettel (sinh ngày 03 tháng 7 năm 1987 ở Heppenheim, Tây Đức) là một tay đua công thức 1 người Đức, hiện đang đua cho đội Scuderia Ferrari. Toyota F1 là một đội đua Công thức 1 thuộc công ty sản xuất ô tô nổi tiếng Toyota (Nhật Bản) và đặt trụ sở tại Köln, Đức. WilliamsF1, một nhãn hiệu thương mại của Williams Grand Prix Engineering Ltd, là một đội đua Công thức 1 của Liên hiệp Vương quốc Anh và Bắc Ireland. 2008 (số La Mã: MMVIII) là một năm nhuận, bắt đầu vào ngày thứ ba trong lịch Gregory. Unionpedia là một bản đồ khái niệm hoặc mạng ngữ nghĩa tổ chức như một bách khoa toàn thư hay từ điển. Nó đưa ra một định nghĩa ngắn gọn của từng khái niệm và mối quan hệ của mình. Đây là một bản đồ tinh thần trực tuyến khổng lồ mà phục vụ như một cơ sở cho các sơ đồ khái niệm. Đó là miễn phí để sử dụng và mỗi bài viết hoặc tài liệu có thể được tải về. giấy tờ, báo cáo, dự án, ý tưởng, tài liệu, khảo sát, tổng kết, hoặc luận án.
