keyword: Công nghệ phần mềm
url: https://www.lekimdung.com/nghe-ky-su-phan-mem
content:
Mọi người sẽ thắc mắc không biết nghề kỹ sư phần mềm & Những công việc cần phải làm của nghề này là gì? Trước tiên chúng ta hãy cùng đi tìm hiểu khái niệm nghề kỹ sư phần mềm trước khi tìm hiểu về những công việc. Nghề kỹ sư phần mềm là nghề sáng tạo, phát triển các phần mềm và hệ thống máy tính bằng các ngôn ngữ lập trình khác nhau. Một người muốn trở thành kỹ sư phần mềm họ phải biết các kỹ thuật toán học, kỹ thuật máy tính. Từ đó, tạo nên các phần mềm khác nhau. Các kỹ sư phần mềm sẽ được cấp bằng khoa học về máy tính. Với tấm bằng kỹ sư này bạn có thể tiến hành sửa chữa, phân tích hay tạo nên các phần mềm mới, đặc biệt là các phần mềm máy tính. Dưới đây là những công việc mà một kỹ sư phần mềm phải đảm nhiệm. Trước tiên kỹ sư phần mềm sẽ xác định mong muốn và nhu cầu của khách hàng. Từ đó, sẽ tư vấn và đưa ra chương trình phát triển hoặc cải tạo nâng cấp phần mềm sao cho phù hợp nhất. Tiếp theo, kỹ sư phần mềm sẽ phân tích cấu trúc và lên bản thiết kế một cách tối ưu nhất cho ứng dụng. Bên cạnh đó, kỹ sư phần mềm sẽ dự trù kinh phí sao cho phù hợp với dự án. Bắt tay vào thiết kế, cài đặt phần mềm cho máy tính hay các thiết bị thông minh. Sau khi, thiết kế phần mềm xong sẽ tiến hành viết hướng dẫn sử dụng và cho phần mềm chạy thử. Nếu thấy phù hợp sẽ đưa vào lưu trữ dữ liệu. Thu thập, tiếp nhận các thông tin phản hồi của Tester. Từ đó, tiếp tục khắc phục và sửa chữa các lỗi nếu có. Nếu không có lỗi thì sẽ tiến hành phát hành phần mềm và quảng bá sản phẩm. Với sức “hót” hiện nay của nghề kỹ sư phần mềm thì sẽ có rất nhiều người muốn học nghề này. Vậy để trở thành một kỹ sư phần mềm giỏi bạn cần phải có các kỹ năng dưới đây. Một trong những kỹ năng bạn cần phải biết khi tìm hiểu là phải có khả năng thực hiện các dự án trong một thời gian ngắn nhất. Bởi một kỹ sư phần mềm không chỉ tập trung phát triển một hệ thống hay một phần mềm mà còn phải làm những công việc khác theo yêu cầu từ đối tác. Một kỹ sư phần mềm vừa viết phần mềm cho máy tính vừa phải sửa lỗi bảo mật cho hệ thống hay nâng cấp phần mềm theo yêu cầu của khách hàng cùng một lúc. Vì thế, để đáp ứng yêu cầu của đối tác, khách hàng trong một thời gian ngắn phải hoàn thành dự án, phần mềm thì người kỹ sư phải biết quản lý tiến độ dự án. Ngoài ra, áp lực từ deadline từ khách hàng, đối tác là rất lớn. Do đó, người kỹ sư phải chịu được áp lực và có trách nhiệm cao trong công việc. Và đặc biệt là phải biết cân bằng giữa dự án này với dự án khác từ đó đảm bảo tiến độ theo yêu cầu. Một trong những cách trở thành kỹ sư phần mềm giỏi là cần phải có khả năng Teamwork hiệu quả nhất. Bởi không phải chỉ có 1 kỹ sư thiết kế nên phần mềm mà đòi hỏi phải có sự hợp tác giữa các kỹ sư với nhau. Khi các kỹ sư cùng nhau lên kế hoạch lập trình cho một phần mềm thì cần phải có sự trao đổi, bàn bạc với nhau. Bên cạnh đó, các kỹ sư phần mềm còn phải làm việc với các bộ phận, phòng ban khác nhau. Vì thế, cần phải có kỹ năng ứng xử một cách khéo léo và linh hoạt để thích nghi với mọi môi trường làm việc theo nhóm. Ngoài ra, bạn cần phải biết lắng nghe ý kiến của đồng nghiệp để đưa ra những sản phẩm tốt hơn. Một trong những kỹ năng không thể bỏ qua của các kỹ sư phần mềm là có kiến thức vững chắc. Điều này, trải qua thời gian làm việc kết hợp với kinh nghiệm sẽ giúp bạn trở thành một kỹ sư phần mềm giỏi. Hiện nay, ngành công nghệ phần mềm là một trong những ngành phát triển liên tục. Vì thế, các kỹ sư cần phải cập nhật theo sự phát triển của khoa học máy tính cũng như các xu hướng thay đổi của phần mềm. Hiện nay, một kỹ sư phần mềm sẽ làm việc dựa trên một ngôn ngữ lập trình mà mình rất thông thạo và làm việc dựa trên ngôn ngữ lập trình đó. Tuy nhiên, họ vẫn phải cập nhật và biết các ngôn ngữ lập trình khác. Bởi hiện nay ngành công nghệ phần mềm luôn phát triển không ngừng và ngày càng xuất hiện nhiều ngôn ngữ lập trình mới. Mỗi ngôn ngữ lập trình sẽ có một cách viết, một ngôn ngữ khác nhau để tạo nên phần mềm cho điện thoại, máy tính. Vì thế, yêu cầu người kỹ sư phải tìm hiểu nhiều loại ngôn ngữ lập trình khác nhau để có thể phù hợp với nhu cầu hiện nay. Nhiều người sẽ thắc mắc không biết ngành kỹ sư phần mềm học trường nào. Để trở thành một kỹ sư phần mềm giỏi trong tương lai bạn có thể đăng ký vào các trường đại học trong và ngoài nước. Các trường đại học như: Bách khoa, Học biên Bưu chính viễn thông, đại học Quốc gia Hà Nội, đại học Công nghệ đều có ngành kỹ sư phần mềm. Ngoài các trường đại học trong và ngoài nước có ngành kỹ sư phần mềm thì ở một số trường có tổ chức các khóa học về thiết kế phần mềm và lập trình ngắn hạn. Bạn có thể tham khảo các khóa học này trước khi đăng ký nêu không có thời gian để học đại học. Ngoài việc lựa chọn một nghề mà mình yêu thích thì tiền lương cũng là một trong những yếu tố mà những người học hướng đến. Vậy lương kỹ sư phần mềm một tháng là bao nhiêu?. Ở Việt Nam mức lượng của một kỹ sư phần mềm là khá cao so với các ngành nghề khác. Một tháng 1 kỹ sư phần mềm có thể nhận mức lương từ 800 – 1.500 USD. Nếu bạn làm việc ở vị trí giám sát sẽ có mức lương từ 3.000 – 4.000 USD/tháng. Theo thông tin từ hãng tin tài chính Bloomberg thì trong bảng xếp hạng top 10 ngành có mức lương cao nhất thì có ngành kỹ sư phần mềm đứng thứ 1. Mức lương chi trả ở nước ngoài cho ngành này lên đến 160.000 USD/năm. Bên cạnh đó, các ông trùm phần mềm lớn như Yahoo, Google, Twitter, Apple sẵn sàng chi trả một mức lương “khủng” cùng những chế độ đãi ngộ cao nhằm giữ chân các kỹ sư phần mềm giỏi. Các ông trùm này luôn không tiếc tiền để luôn có các kỹ sư giỏi cho công ty của mình.
