keyword: Công nghệ phần mềm
url: https://au3d.vn/cong-nghe-phan-mem-hoc-nhung-gi/
content:
“Mảnh đất” công nghệ phần mềmhiện là nơi được rất nhiều bạn trẻ lựa chọn theo đuổi. Và cũng vì thế có rất nhiều câu hỏi như ngànhcông nghệ phần mềm là gì? Học như thế nào? Công việc ra sao?Hãy để mình giải đáp thắc mắc cho bạn nhé!. Công nghệ phần mềm hay Kỹ thuật phần mềm là ngành học thích hợp đối với những người công việc xây dựng, thiết kế phần mềm, tạo ra những sản phẩm có tính chất ứng dụng cao, hiệu quả và tiết kiệm.Hiểu rõ hơn thì công nghệ phần mềm toàn bộ quy trình công việc có hệ thống và định lượng rõ ràng vào việc Vận hành, Xây dựng và Phát triển cũng như Duy trì, Bảo trìphần mềm. Theo học ngành này, sinh viên sẽ được đào tạo và học các kiến thức toán học (đối với các trường đại học / cao đẳng chính quy) về cấu trúc dữ liệu, mô hình lập trình, thuật toán,….> Thay vì tập trung vào toán học, các đơn vị đào tạo chuẩn quốc tế như NIIT – ICT Hà Nội thì tập trung vào phát triển tư duy logic và các công nghệ phát triển phần mềm.Chuyên sâu hơn là các mảng kiến thức về kiến trúc, quá trình công nghệ, quy chuẩn, chất lượng và bảo trì.Ở phần này sinh viên cần phải nắm bắt và hiểu rõ môi trường nơi những hoạt động công nghệ đó triển khai, bao gồm quá trình thành lập và phát triển nhóm, đưa ra các chính sách, tìm hiểu thị trường cũng như những tác động ngược lại của thị trường kinh doanh, thương mại điện tử. Đối với những bạn theo học công nghệ phần mềm, môi trường và cơ hội việc làm của các bạn rất lớn. Sau khi tốt nghiệp, bạn có thể đảm nhận các vị trí hấp dẫn như:. Chuyên viên tin học: Cơ hội được làm việc trong các cơ quan Nhà nước, tổ chức, doanh nghiệp. Nhà quản trị dự án về công nghệ thông tin; Kỹ sư phần mềm: Công ty giải pháp phần mềm luôn tìm kiếm những ứng viên tài năng trong lĩnh vực này (Thường thì nhà quản trị dự án ở cấp độ quản lý. Kỹ sư phần mềm thì có thể làm nhiều thứ hơn là lập trình viên). Giảng viên, Chuyên viênnghiên cứu: Nơi công tác là các Viện, Trung tâm nghiên cứu và các trường Đại học, cao đẳng đào tạo ngành này. Ngành công nghệ phần mềm đào tạo cho sinh viên những kiến thức cơ bản và chuyên sâu, liên quan đến các quy trình tạo lập, xây dựng và phát triển phần mềm một cách chuyên nghiệp nhất.Sau khi tốt nghiệp, sinh viên có thể tạo ra sản phẩm phần mềm chất lượng cao và tốt nhất, nhằm đáp ứng các nhu cầu nghiệp vụ cụ thể trong sự phát triển của xã hội ngày nay. Kỹ sư phần mềm sẽ mô tả và viết lập trình điều khiển nhằm khiến máy móc có thể từng bước tự động hóa, thay thế con người trong việc điều khiển các thiết bị phần cứng, tự động hóa, giảm tải thao tác của con người trong công việc, hoạt động, giúp hiệu quả công việc cao hơn, đỡ tốn sức người hơn.Nhờ có sự hỗ trợ của các loại phần mềm này, người lao động được không cần phải làm nhiều bước thủ công, mất thời gian lại nhàm chán. Trong khi đó sử dụng máy móc giúp quy trình hoạt động được tối ưu hóa, chính xác và tiết kiệm hơn. Phát triển phần mềmCác quy trình phát triển phần mềmCác công nghệ chuyên sâuVận dụng các thiết bị phần mềm vào việc hỗ trợ phát triển hoạt động, tự động hóa trong công việc. Kỹ năng thu thập yêu cầu,Kỹ năng phân tíchThiết kếXây dựng, lập trìnhKiểm thửTriểnkhaiVận hành và bảo trì phần mềm. Sau khi tốt nghiệp ngành học, với các kỹ năng nghiệp vụ được học tập và tích lũy, sinh viên sẽ dễ dàng xin được một vị trí phù hợp cho mình tại các doanh nghiệp , công ty sản xuất xây dựng phần mềm; các công ty tư vấn, giải đáp về phần mềm,…. Được biết, mức thu nhập cho ngành này cũng không phải con số nhỏ.> Tham khảo: LƯƠNG LẬP TRÌNH VIÊN (Việt Nam, năm 2020). Mình là Hoàng Long hiện đang là admin của nhiều website công nghệ, thủ thuật, game, phần mềm, hỏi đáp tại Việt Nam. Au3d.vn là Blog chia sẻ về công nghệ, hỏi đáp, thủ thuật máy tính thủ thuật mobile mới nhất hay nhất luôn được cập nhật tại AU3D.VN
