keyword: Giết mổ theo nghi thức
url: http://thanhnhanfood.vn/tin-tuc/giet-mo-nhan-dao-la-gi-quy-trinh-kiem-soat-chat-luong-thit-dung-tieu-chuan-chau-au.html
content:
Giết mổ nhân đạo động vật được xem là một hành động mang tính nhân văn giúp động vật không hoảng sợ, đau đớn khi bị giết đồng thời đảm bảo các sản phẩm thịt hợp vệ sinh và đối xử nhân đạo với động vật. Giết mổ nhân đạo là gì? Là hình thức giết mổ động vật được thực hiện trên nhiều nước trên thế giới để đảm bảo quá trình sản xuất, các sản phẩm từ thịt đảm bảo chất lượng, hợp vệ sinh. Bên cạnh đó, mục đích chính của việc này là giúp giảm chấn thương, đau đớn và stress cho động vật. Giết mổ theo hình thức nhân đạo đảm bảo trước khi giết mổ một ngày, các con vật sẽ được ăn, uống nước, nghỉ ngơi và tách đàn riêng biệt. Sử dụng biện pháp sốc điện làm tê liệt não, vật nuôi lấy thịt sẽ không có cảm giác khi bị giết mổ, không gây đau đớn. Giết mổ động vật nhân đạo được xem là tiêu chuẩn giết mổ không thể thiếu tại các nước tiên tiến. Tại Việt Nam, việc giết mổ gia súc theo cách nhân đạo mới chỉ xuất hiện ở một số siêu thị, trung tâm lớn. Tỷ lệ này hiện nay vẫn chưa nhiều. 24 giờ trước khi lấy thịt, ngoài việc kiểm tra về độ khỏe mạnh, khả năng cung ứng thịt chất lượng, các con vật được cho ăn, tách đàn, uống nước, nghỉ ngơi. Chữa trị những con bị ốm/ bị thương, tách biệt khỏi đàn hoặc hưởng cái chết nhân đạo. Việc giết mổ nhân đạo được thực hiện bằng cách chích điện trong phòng riêng biệt. điều này giảm tối đa hoảng loạn, đau đớn, đồng thời giảm stress và năng lượng cho gia súc giúp nâng cao chất lượng thịt. Thịt sau khi lọc và phân loại sẽ được kiểm tra chất lượng thêm một lần nữa để đảm bảo tiêu chuẩn chất lượng. Khi đạt tiêu chuẩn, thịt sẽ được bảo quản với quy trình công nghệ cao nhằm giữ độ tươi ngon, chất dinh dưỡng đồng thời ngăn ngừa các loại bệnh, vi khuẩn. Các trường hợp không đảm bảo sẽ được làm thức ăn cho động vật, chế phẩm y tế hoặc bị tiêu hủy theo yêu cầu. Việc giết mổ gia súc nhân đạo giúp gia súc tránh khỏi đau đớn, stress và hoảng loạn. Chính vì thế quá trình giết mổ nhanh chóng và an toàn. Bên cạnh đó, việc sử dụng các loại máy móc chuyên dụng, quy trình công nghệ cao, khép kín cũng giúp chất lượng thịt tốt hơn. Những gia súc khỏe mạnh, đủ điều kiện lấy thịt và đảm bảo an toàn cho sức khỏe người dùng khi sử dụng mới được xuất chuồng. Nhờ vậy, quy trình này giúp kiểm soát chất lượng sản phẩm đầu ra một cách nghiêm ngặt hơn, hạn chế xuất hàng không đảm bảo, chứa các chất gây hại ra thị trường, thay vào đó là thịt tươi có chất lượng tốt và an toàn cho người sử dụng. Giết mổ phương pháp nhân đạo theo quy trình, tiêu chuẩn khép kín chính, được kiểm định nghiêm ngặt, từng quy trình đều có tiêu chuẩn vệ sinh cụ thể giúp đảm bảo tối đa vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm. Giết mổ theo cách nhân đạo đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm hơn (Nguồn: baolongan.vn). Việc giết mổ gia súc theo cách nhân đạo cũng giúp tăng chất lượng thịt. Khoa học đã chỉ ra khi bị stress, sợ hãi và căng thẳng chất lượng thịt cũng sẽ giảm đi đáng kể. Thịt dễ bị các vẫn đề như mềm, tái màu, rỉ dịch, cứng, khô hay sậm màu. Vì thế, giết mổ theo cách nhân đạo, tiên tiến cần được áp dụng rộng rãi tại và thay thế phương pháp truyền thống để đảm bảo chất lượng nguồn thịt là tốt nhất, đồng thời thể hiện sự nhân văn, nhân đạo với vật nuôi lấy thịt. Động vật cũng có hệ thần kinh và cảm giác, việc giết mổ truyền thống khiến cho động vật phải trải qua những phút giây sợ hãi, hoảng loạn, việc bơm nước hay dùng búa đập gia súc là điều gây ra nhiều bức xúc, cần phải được loại bỏ và thay thế bàng phương pháp giết mổ nhân đạo. Phương pháp nhân đạo giúp hạn chế tối những cảm giác tiêu cực cho các con vật trước khi xuất thịt, đồng thời cũng tránh việc để động vật chứng kiến cái chết của đồng loại. Hiện nay, việc ứng dụng giết mổ động vật nhân đạo phổ biến trên nhiều nước. Chính vì thế, thịt gia súc được giết mổ phương pháp nhân đạo tại Việt Nam sẽ giúp thay đổi cái nhìn về gia súc Việt Nam trên thị trường quốc tế, tạo được sự tin tưởng, sức cạnh tranh so với giết mổ thịt thông thường trước đây. Giết mổ gia súc theo cách nhân đạo tăng sức cạnh tranh của gia súc Việt (Nguồn: laodong.com.vn). Hiện nay, hệ thống siêu thị Vinmart nhập mới mỗi ngày và trang thương mại điện tử Adayroi.com chính là đơn vị cung cấp thịt gia súc được giết mổ theo phương pháp nhân đạo, đảm bảo nguồn thịt ngon, sạch, có nguồn gốc xuất xứ minh bạch. Vì thế, bạn có thể đến trực tiếp siêu thị Vinmart mua hoặc bạn muốn tiết kiệm thời gian, chi phí để làm nhiều việc khác thì đặt mua hàng online tại Adayroi là hoàn hảo nhất. Bạn chỉ cần ngồi tại nhà hay cơ quan, bất cứ đâu truy cập website Adayroi.com hoặc app Adayroi và chọn mục thực phẩm, kế đến chọn mua loại mình muốn như: thịt lợn tươi sạch an toàn vệ sinh thực phẩm và thịt bò tươi kiểm duyệt nghiêm ngặt hay thịt gà, các loại thủy hải sản tươi giàu giá trị dinh dưỡng,… Và chỉ trong vòng tối đa 2h nhân viên giao hàng sẽ mang đến tận nơi bạn yêu cầu thực phẩm bạn đặt mua với chất lượng như cam kết và mức giá nhiều ưu đãi.
