keyword: Quy ước giờ mùa hè
url: http://muagiuongngu.com/quy-uoc-gio-mua-he-la-gi-202
content:
Người dân Pháp vừa thực hiện việc thay đổi “giờ mùa hè”, theo đó, từ ngày 25/3 đến 28/10/2018, đồng hồ ở Pháp sẽ nhanh hơn bình thường 1 tiếng. uy ước này thường được thực hiện tại các nước ôn đới hay gần cực, nơi mà vào mùa hè, ban ngày bắt đầu sớm hơn so với mùa đông vài tiếng đồng hồ . Nó có ý nghĩa thực tiễn là giúp tiết kiệm năng lượng chiếu sáng và sưởi ấm, khi tận dụng ánh sáng ban ngày của ngày làm việc từ sớm, giảm chiếu sáng ban đêm nhờ ngủ sớm. Chính vì ý nghĩa này mà một số nước gọi quy ước này với cái tên “Giờ tiết kiệm ánh sáng ban ngày”. Quy tắc này được để ra nhằm giúp tiết kiệm năng lược chiếu sáng và sưởi ấm hàng ngày. Chúng tôi xin thông báo giờ giao dịch sẽ được đổi tại Châu Âu và Hoa Kỳ từ ngày Chủ Nhật 27 tháng 10 năm 2019 và ngày Chủ Nhật 03 tháng 11 năm 2019 do kết thúc Quy ước giờ mùa hè (DST). Do đó, thời gian mở và đóng của một số thị trường sẽ bị ảnh hưởng. Xin lưu ý rằng sẽ có một những thay đổi được áp dụng trong lịch giao dịch ở một số loại tài sản do thay đổi sang Quy Ước Giờ Mùa Hè. Kể từ ngày 13/03/2018, các công cụ giao dịch gồm sẽ có thể được giao dịch sớm hơn 1 giờ do Quy Ước Giờ Mùa Hè (DST) bắt đầu có hiệu lực tại Mỹ. Cũng xin lưu ý rằng kể từ ngày 16/03/2018, thị trường sẽ đóng cửa sớm hơn 1 giờ. Vào ngày 26/03/2018, Quy Ước Giờ Mùa Hè sẽ có hiệu lực ở Châu Âu và lịch giao dịch đối với sẽ quay trở lại theo hệ thời gian của MetaTrader. Vào đêm 25/03 bước sang 26/03/2018, đồng hồ của hệ thống MT4 và MT5 cũng sẽ được điều chỉnh nhanh hơn 1 giờ. Vui lòng ghi nhớ điều này khi bạn lên kế hoạch cho các phiên giao dịch của mình. Thời gian hiện tại ở Paris là 09:05:14 Thứ sáu, ngày 08 tháng mười một năm 2019. Thời gian hiện tại ở London là 08:05:14 Thứ sáu, ngày 08 tháng mười một năm 2019. Như vậy chủ nhật này thì bọn Châu Âu đổi giờ DST trước và chủ nhật tuần sau là bọn Châu Mỹ. Viết rõ cho anh em chưa nắm, DST là Daylight Saving Time. Quy ước giờ mùa hè (DST) là quy ước chỉnh đồng hồ tăng thêm một khoảng thời gian (thường là 1 giờ) so với giờ tiêu chuẩn, tại một số địa phương của một số quốc gia, trong một giai đoạn (thường là vào mùa hè) trong năm. Quy ước này thường được thực hiện tại các nước ôn đới hay gần cực, nơi mà vào mùa hè, ban ngày bắt đầu sớm hơn so với mùa đông vài tiếng đồng hồ. Nó có ý nghĩa thực tiễn là giúp tiết kiệm năng lượng chiếu sáng và sưởi ấm, khi tận dụng ánh sáng ban ngày của ngày làm việc từ sớm, giảm chiếu sáng ban đêm nhờ ngủ sớm. Chính vì ý nghĩa này mà một số nước gọi quy ước này với cái tên “Giờ tiết kiệm ánh sáng ngày” (daylight saving time trong tiếng Anh). Ví dụ tại phần lớn Hoa Kỳ Lục địa và Canada, thời gian sử dụng “giờ tiết kiệm ánh sáng ngày” bắt đầu từ chủ nhật trong tuần thứ hai của tháng 3 đến chủ nhật trong tuần đầu tiên của tháng 11. Như vậy thời kỳ sử dụng giờ tiết kiệm ánh sáng ngày kéo dài gần như 2/3 năm.Như vậy, sau khi chuyển giờ DST, trader chúng ta sẽ thấy điều thay đổi rõ nhất như sau. lịch công bố thông tin của các quốc gia có thay đổi DST sẽ thay đổi theo. Trong mùa đông sắp tới, lịch công bố thông tin các nước sẽ lùi lại 1 tiếng so với lịch mùa hè mà chúng ta đã xem trong suốt 8 tháng qua. Cụ thể hơn, các tin quan trọng của Úc sẽ chuyển sang 8g30 sáng thay vì 7g30, tin Anh sẽ chuyển sang 16g30 chiều thay vì 15g30, tin Mỹ sẽ là 20g30 thay vì 19g30. Nhìn chung, thói quen canh tin của anh em trader sẽ thay đổi. Giờ mở cửa, đóng cửa các chỉ số (index) cho anh em giao dịch CFD sẽ thay đổi. Anh em nào trade DAX (hay còn gọi là GER30 của Đức) hay S&P 500 (Mỹ) hoặc FTSE (Anh) sẽ có ảnh hưởng. Các anh em trade các mã chứng khoán theo CFD cũng đổi luôn giờ mở và đóng thị trường nhé. Giờ làm việc của anh em cũng sẽ ảnh hưởng theo. Nếu anh em trade phiên Mỹ thì công việc sẽ bắt đầu từ 20g00 tối, lùi 1 tiếng so với thường lệ. Hôm qua, Chủ nhật, ngày 27/10, đồng hồ đã “lùi lại” 1 tiếng và sẽ thay đổi giờ ở Anh từ BST (British Summer Time – Giờ mùa hè Anh) sang thành GMT (Greenwich Mean Time – Giờ Trung bình tại Greenwich). Thời điểm đồng hồ đổi giờ là lúc 2h sáng và nhờ vậy mà hôm qua chúng ta đã có thêm một tiếng ngủ nướng trên giường so với hôm thứ Bảy. Đồng hồ luôn luôn “lùi lại” 1 tiếng vào ngày Chủ nhật cuối cùng của tháng Mười hàng năm, và thời điểm thay đổi là vào lúc 2 giờ sáng – buổi sáng sớm của ngày – để tránh gây ra sự gián đoạn hoạt động của người dân. Vào tháng Ba, đồng hồ đã “tiến lên” 1 tiếng để đổi từ giờ GMT sang giờ BST. Sự kiện đổi giờ hàng năm này đã bắt đầu từ thế kỷ 20 như một phương pháp giúp tiết kiệm năng lượng. Khi đồng hồ “tiến lên 1 tiếng” trong những tháng mùa hè sẽ giúp chúng ta tận dụng tối đa ánh sáng mùa hè vào các buổi tối. Ý tưởng này được đưa ra lần đầu tiên bởi nhà phát minh người Mỹ, Benjamin Franklin, tại Pháp vào năm 1784. Ông nói rằng nếu mọi người dậy sớm hơn khi trời sáng thì sẽ có thể tiết kiệm nến. Khi đưa ý tưởng này đến Anh, kiến trúc sư William Willett đã lập luận rằng nếu đồng hồ “tiến lên” vào mùa hè thì mọi người sẽ có thể tiết kiệm các chi phí năng lượng và có thêm thời gian tận hưởng không khí ngoài trời. Năm 1907, ông đã phát hành một tờ rơi với tên gọi “The Waste of Daylight” (Sự lãng phí Thời gian ban ngày) nhằm khuyến khích mọi người dậy sớm hơn vào buổi sáng. Ý tưởng về việc thay đổi giờ của đồng hồ đã được tranh luận bởi các thành viên của Chính phủ trong năm 1908 nhưng nó vẫn chưa được đưa thành luật. Cuối cùng, vào năm 1916, một năm sau khi Willett mất, Chính phủ đã thông qua và giới thiệu Đạo luật Summer Time Act (tạm dịch: Đạo luật Giờ Mùa hè). Và Quy ước Daylight Saving Time (DST – Quy ước Giờ mùa hè hoặc Chế độ Tiết kiệm ánh sáng ban ngày) đã được áp dụng nhằm tiết kiệm năng lượng và tiền bạc trong suốt thời kỳ Thế chiến thứ I. Đã có một cuộc thử nghiệm diễn ra từ năm 1968 đến năm 1971, theo đó, các đồng hồ giữ thời gian dài hơn 1 tiếng so với giờ GMT trong suốt cả năm. Tuy nhiên, từ sau khi cuộc thử nghiệm kết thúc đến nay, hệ thống giờ GMT & BST đã được áp dụng vĩnh viễn và có sự thay đổi qua lại vào tháng Ba và tháng Mười mỗi năm. Ngày đông chí năm nay sẽ vào ngày 22/12 và đó cũng là ngày ngắn nhất trong năm. Hannah Hughes, một kỹ sư dịch vụ gas ở Anh, cho biết: “Chúng ta vẫn đang trải qua nhiệt độ trên mức trung bình trong mùa thu năm nay, nhưng mọi thứ sẽ thay đổi trong 2 tuần tới. “Không phải mọi hệ thống sưởi đều đã sẵn sàng để sử dụng sau thời gian “nghỉ hè”. Thậm chí cả khi thấy nó dường như vẫn ổn thì bạn vẫn nên thực hiện kiểm tra và bảo dưỡng để nó sẵn sàng ‘chống trụ’ với mùa đông sắp tới. “Cùng với việc ‘chăm sóc’ hệ thống sưởi, bạn cũng nên thực hiện một vài thay đổi nhỏ xung quanh ngôi nhà để giúp đảm bảo hệ thống sưởi và nước nóng hoạt động tốt nhất. “Hãy nhớ, một hệ thống tốt sẽ không sử dụng nhiều năng lượng hơn nó cần, và điều đó cũng sẽ giúp giữ hóa đơn cho hệ thống này không bị tăng một cách không cần thiết.”. Hãy giúp xe của bạn sẵn sàng cho thời tiết lạnh giá sắp tới bằng cách kiểm tra lốp xe, dầu thắng, dung dịch làm mát và cần gạt nước. Một hãng chuyên về bảo hiểm xe hơi khuyên rằng, lốp xe nên có độ dày ít nhất là 3mm khi lái ở điều kiện thời tiết lạnh. Và bạn cũng nên kiểm tra xem bánh xe đã được bơm căng đến mức phù hợp chưa. Thường xuyên kiểm tra cần gạt nước có thể giúp đảm bảo rằng thanh gạt chưa bị hỏng và nó sẽ giúp bạn gạt bỏ tuyết, đá và mưa giúp làm rõ tầm nhìn khi lái xe. Kiểm tra kỹ để lượng còn lại của dầu thắng và dung dịch làm mát để chắc chắn chúng không nằm dưới mức tối thiểu được hiển thị ở bên cạnh bình chứa. Nhật Bản có nên áp dụng chế độ giờ tiết kiệm ánh sáng ban ngày không? Koichi Hamada, Giáo sư danh dự tại Đại học Yale và là cố vấn đặc biệt của Thủ tướng Nhật Bản Shinzo Abe, đã tìm câu trả lời cho câu hỏi này trong bài viết đăng trên Project Syndicate. Sau những đợt thời tiết nóng bức gay gắt của mùa Hè năm nay làm ít nhất 110 người chết, một số người ở Nhật Bản ngày càng tỏ ra quan ngại về sự an toàn đối với sức khỏe của các vận động viên tại Thế vận hội mùa Hè 2020 sẽ được tổ chức tại Tokyo vào thời gian cuối tháng Bảy đầu tháng Tám – thời điểm nóng nhất và có độ ẩm cao nhất trong năm tại nước này. Một trong những người có tâm trạng lo lắng như vậy là Chủ tịch Olympic Tokyo 2020 Yoshiro Mori, và ông đã đề nghị một giải pháp: áp dụng chế độ giờ tiết kiệm ánh sáng ban ngày (hay quy ước giờ mùa Hè – DST) để cho các môn đua theo dự kiến sẽ được tổ chức vào thời điểm buổi sáng, như chạy marathon, có thể diễn ra vào những thời điểm mát mẻ hơn. Ở phần lớn các quốc gia phương Tây, DST từ lâu đã được áp dụng như một cách để tiết kiệm năng lượng và kéo dài thời gian làm việc ngoài trời cho người lao động vào những tháng mùa Đông tối tăm cũng như những tháng mùa Hè nóng nực (mặc dù Liên minh châu Âu hiện đang xem xét không sử dụng DST nữa vì cho rằng việc này gây thiệt hại hơn là tiết kiệm, do những tác động lên nhịp sinh học của con người). Theo kinh nghiệm của tôi, từng sống trong thời gian dài ở New England, lúc đầu tôi coi việc áp dụng DST ở Nhật Bản là một giải pháp tương đối đơn giản – không chỉ cho vấn đề Thế vận hội. Nhật Bản phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch nhập khẩu từ nước ngoài (đặc biệt từ Trung Đông), do vậy nước này rất khuyến khích việc giảm sử dụng năng lượng đến mức tối đa. Tuy nhiên, đề nghị của ông Mori lại vấp phải sự phản đối đáng kể. Một lập luận tương đối có sức thuyết phục cho rằng do những công nghệ ngày nay, việc điều chỉnh đồng hồ trên thực tế không giúp ích gì nhiều xét về khía cạnh tiết kiệm năng lượng. Theo Bộ Môi trường Nhật Bản, việc điều chỉnh nhanh hay chậm lên 1 giờ trong năm 2008 sẽ tiết kiệm được ước tính 910 triệu lít dầu thô trong một năm. So với tổng số năng lượng được sử dụng ở Nhật Bản – 512.000 triệu lít dầu thô trong năm 2016 – thì đây giống như một giọt nước trong một xô nước. Nếu DST được áp dụng, nó có thể giúp giảm việc tiêu thụ năng lượng đi chưa đầy 0,2%. Nếu nói đến vấn đề giảm khí thải thì tác động mà nó mang lại, tương tự như vậy, cũng hầu như không đáng kể. Một điều chắc chắn là đối với một quốc gia phụ thuộc vào nguồn năng lượng nhập khẩu, việc tiết kiệm được bất kỳ một lượng năng lượng nào đều là điều có giá trị. Và những kết luận gần đây của Ủy ban Liên Chính phủ về biến đổi khí hậu cho thấy rằng mối đe dọa từ sự ấm lên toàn cầu, do phụ thuộc vào nhiên liệu hóa thạch, giờ đây trở nên bức thiết hơn những gì biết đến trước đây. Tuy nhiên, do những rắc rối tiềm tàng gắn liền với việc áp dụng chế độ DST, nên hiện không rõ liệu cách thức giảm tiêu thụ năng lượng đặc biệt này có đáng để thực hiện hay không. Một điều lo ngại đặc biệt lôi kéo nhiều sự chú ý là khả năng DST sẽ dẫn đến việc con người sẽ phải làm việc thêm nhiều thời gian hơn. Nền văn hóa doanh nghiệp của Nhật Bản – mà trọng tâm của nó xoay quanh các kaisha (công ty) rất thành công – được biết đến là mang tính đòi hỏi rất khắt khe, tới mức mà karoshi (chết do làm việc quá sức hay kiệt sức liên quan đến công việc) là hiện tượng không được coi là hiếm. Những người chỉ trích DST lo ngại rằng nếu Mặt Trời vẫn tiếp tục chiếu sáng khi giờ làm việc đã kết thúc, các nhà quản lý sẽ cảm thấy sức ép phải tiếp tục công việc của mình và điều này làm nhân viên của họ cũng phải chịu sức ép làm điều tương tự. Người Nhật Bản thường có xu hướng trung thành với truyền thống và đàn ông thường có xu hướng gặp khó khăn trong việc thay đổi thời gian biểu. Tuy nhiên, nếu áp dụng DST ở Nhật Bản, điều này không có nghĩa sẽ phải là được tất cả hay mất hết, và vấn đề này được mà một số nhà lãnh đạo là nữ ở nước này chứng minh. Hokkaido, hòn đảo ở phía Bắc Nhật Bản, có những ngày mùa Hè đặc biệt dài, và điều này giúp minh họa cho vấn đề điều chỉnh đồng hồ theo mùa. Đây là lý do tại sao, vào năm 2003, Thống đốc Harumi Takahashi cho áp dụng một kế hoạch điều chỉnh thời gian biểu làm việc mang tính thử nghiệm và hoàn toàn mang tính tự nguyện mà nó hoạt động rất giống với DST. Các văn phòng của chính phủ, cũng như các công ty, có thể lựa chọn cho phép nhân viên của mình tới nơi làm việc và ra về sơm hơn một giờ bình thường trong những tháng mùa Hè.
