keyword: Quy ước giờ mùa hè
url: http://muagiuongngu.com/quy-uoc-gio-mua-he-la-gi-217
content:
Đôi khi quyết định thay đổi múi giờ có thể mang tính chất chính trị. Bất chấp lãnh thổ rộng thổ rộng lớn của mình, Trung Quốc chỉ có một múi giờ theo thời gian của Bắc Kinh, một quyết định được Mao Trạch Đông đưa ra vào năm 1949 để đảm bảo sự thống nhất. Trong gần 3 năm gần đây, Triều Tiên sử dụng múi giờ của riêng mình, chậm hơn 30 phút so với nước láng giềng ở phía nam. Nhưng thông thường, các quốc gia thay đổi múi giờ vì lý do thực tế. Khoảng 70 quốc gia, chủ yếu ở châu Mỹ và châu Âu, áp dụng Quy ước giờ mùa hè (Daylight Saving Time – DST) trong những tháng mùa hè. Những đồng hồ ở châu Âu vừa tiến về phía trước thêm 1 giờ vào ngày 31/3. Tuy nhiên, EU đã bỏ phiếu chấm dứt áp dụng quy ước lâu đời này từ năm 2021. Vào thế kỷ 18, Benjamin Franklin đã đưa ra ý tưởng chỉnh đồng hồ tiến về phía trước vào mùa hè. Nhưng quy ước này lần đầu được đưa vào thực tế trong chiến tranh thế giới thứ nhất. Đức, Pháp và Anh đã tính toán rằng bằng cách thêm 1 giờ ánh sáng ban ngày vào buổi tối, than có thể sẽ được tiết kiệm, hỗ trợ quá trình chiến đấu. Các lợi ích sau này bao gồm gia tăng chi tiêu của người tiêu dùng, vì người mua hàng được khuyến khích ở lại muộn hơn vào buổi tối. Quy ước giờ mùa hè cũng được cho rằng có liên hệ với giảm tỷ lệ phạm tội. Bất chấp những lợi ích đó, quy ước giờ mùa hè không được lòng người dân. EU tiến hành một cuộc thăm dò ý kiến người dân, thu về gần 5 triệu phản hồi. Hơn 80% muốn loại bỏ quy ước giờ mùa hè. Một số lý do đã được đưa ra dù chưa được chứng minh một cách thuyết phục. Nhiều nhà khoa học cho rằng thay đổi múi giờ gây rối loạn nhịp sinh học của con người, giống như “một liều nhỏ jetlag”. Điều này có thể làm tăng nguy cơ đau tim và đột quỵ. Nó cũng có thể tăng khả năng tai nạn ô tô, vì các tài xế thường đi lại vào ban ngày, nhưng đột nhiên phải lái xe trong bóng tối (hoặc ngược lại). Thêm vào đó, năng suất có thể đi xuống. Có lẽ, bất tiện nhất cho các doanh nghiệp là các quốc gia có thể thay đổi đồng hồ của họ tại các thời điểm khác nhau. Nước Mỹ đã thay đổi múi giờ từ 3 tuần trước, trong khi châu Âu mới chỉ làm điều đó vào 31/3. Bất cứ người châu Âu nào chạy deadline theo giờ Mỹ sẽ phải sắp xếp lại công việc của họ để hoàn thành sớm hơn 1 giờ so với thông thường trong khoảng thời gian chênh lệch này và quay trở lại bình thường sau chủ nhật cuối cùng của tháng 3. Vậy người châu Âu sẽ chọn gắn bó với thời gian mùa đông hay màu hè? Điều này chưa được quyết định. Có thể, mỗi quốc gia sẽ chọn cho mình một quy ước thời gian, mặc dù họ sẽ phải lưu ý đến quyết định của các nước láng giềng. Lợi ích dường như không nằm ở quyết định xem buổi tối hay buổi sáng kéo dài bao lâu mà nằm ở sự cố định về thời gian trong suốt cả năm. Cài đặt ngày tháng và thời gian cho máy. Ngày tháng và thời gian được sử dụng để làm tham chiếu cho các chức năng chỉ định thời gian, vì vậy, chúng cần phải được đặt chính xác. Nếu cài đặt múi giờ thay đổi, thì giá trị cài đặt trong <Cài Đặt Ngày/Giờ Hiện Hành> cũng bị thay đổi theo. Giờ Phối Hợp Quốc Tế (UTC) là chuẩn giờ cơ bản mà thế giới điều chỉnh đồng hồ và thời gian theo. Sự khác biệt về thời gian sẽ tuỳ thuộc vào quốc gia hoặc khu vực mà máy được sử dụng. Truyền thông internet bắt buộc dùng cài đặt múi giờ UTC chính xác. Cài <Múi Giờ> trước khi cài đặt ngày và giờ hiện tại. Nếu cài đặt <Múi Giờ> bị thay đổi sau đó, thì ngày và giờ hiện tại cũng sẽ bị thay đổi theo. Nếu quy ước giờ mùa hè được bật, chỉ định ngày tháng lúc bắt đầu và lúc kết thúc hiệu lực quy ước giờ mùa hè. Khi bạn chọn <Bật>, chọn <Ngày Bắt Đầu> và <Ngày Kết Thúc>, và cài đặt ngày tháng cho từng mục. Để cài đặt ngày, hãy chỉ định “ngày gì của tuần nào”. Theo kết quả nghiên cứu chi tiết về các hồ sơ bệnh viện ở Phần Lan trong một thập kỷ qua, đã có nhiều ca bệnh nhân đột quỵ do thiếu máu cục bộ trong não do phải sinh hoạt và làm việc sớm theo Quy ước giờ mùa Hè. Chính sự thay đổi trong chu kỳ tự nhiên của cơ thể đứng sau sự gia tăng các ca đột quỵ, các nhà nghiên cứu cho biết. “Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng sự gián đoạn trong nhịp sinh học của con người làm tăng nguy cơ đột quỵ do thiếu máu cục bộ. Chúng tôi muốn tìm hiểu xem sự thay đổi giờ này có thể đặt con người vào nguy cơ như thế nào”, tác giả nghiên cứu Jori Ruuskanen của Đại học Turku ở Turku, Phần Lan, cho biết. Những bệnh nhân ung thư có 25% khả năng bị đột quỵ sau khi phải thích ứng theo giờ mùa Hè. Rủi ro cũng cao hơn với khoảng 20% những người trên 65 tuổi. Quy ước giờ mùa Hè là quy ước chỉnh đồng hồ tăng thêm một khoảng thời gian (thường là 1 giờ) so với giờ tiêu chuẩn, tại một số địa phương của một số quốc gia, trong một giai đoạn (thường là vào mùa Hè) trong năm. Quy ước này thường được thực hiện tại các nước ôn đới hay gần cực, nơi mà vào mùa Hè, ban ngày bắt đầu sớm hơn so với mùa Đông vài tiếng đồng hồ. Nó có ý nghĩa thực tiễn là giúp tiết kiệm năng lượng chiếu sáng và sưởi ấm, khi tận dụng ánh sáng ban ngày để làm việc từ sớm, giảm chiếu sáng ban đêm khi đi ngủ sớm. Chính vì ý nghĩa này mà quy ước để đồng hồ sớm thêm 1 giờ được gọi là “giờ tiết kiệm ánh sáng ngày” (Daylight Saving Time) ở Mỹ, Canada hay “giờ mùa Hè” theo cách gọi ở một số nước châu Âu. Trên thế giới hiện nay, quy ước giờ mùa Hè được áp dụng trên toàn thể Bắc Mỹ, châu Âu, một số nước Trung Ðông, một số nước châu Phi, châu Á và một số quốc gia ở Nam bán cầu. Daylight saving time (DST) – Tiết kiệm ánh sáng ban ngày (mùa hè) là hình thức thay đổi thời gian tạm thời để buổi chiểu có nhiều ánh sáng và buổi sáng có ít hơn.Thông thường đồng hồ sẽ được chỉnh cho chạy nhanh hơn 1h vào mùa Xuân và lùi lại vào mùa Thu. Để xuất này được đưa ra từ năm 1895 bởi George Vernon Hudson. Từ đó đến này đã có rất nhiều nước áp dụng hình thức này và với mức độ thay đổi thời gian khác nhau. Hiện tại vẫn còn một số tranh cãi về lợi ích từ việc thêm bớt ánh sáng cho người dân. Có người cho rằng việc có thêm ánh sáng vào buổi chiều sẽ giúp cho mọi người có thời gian tham gia các hoạt động thể thao sau khi làm việc. Nhưng nó lại ảnh hưởng đến nông nghiệp, các hoạt động và doanh nghiệp gắn liền với mặt trời. Việc thay đổi thời gian này cũng có ảnh hưởng tích cực đến tỉ lệ phạm tội. Theo đó, số lượng người phạm tội giảm đi vì buổi chiều có nhiều ánh sáng hơn. Mặc dù mục đích chính khi tác giả đưa ra ý tưởng này là giúp mọi người dùng ít điện hơn, tiết kiệm hơn vào mùa hè khi làm cho ban ngày dài hơn, nhưng các tổ chức nghiên cứu vẫn chưa thực sự chứng minh được tầm ảnh hưởng của ánh sáng với sử dụng điện năng. Việc thay đổi thời gian này đôi khi cũng gây ra một số phiền phức như việc chấm công giờ lao động, giờ giấc các cuộc họp, các phần mềm chạy dựa theo thời gian cũng sẽ bị ảnh hưởng và gây lỗi. Tại Anh họ gọi DST là British Summer Time. BST bắt đầu hoạt động từ ngày chủ nhật cuối cùng của tháng 3 cho đến chủ nhật cuối cùng của tháng 10. Toàn bộ đồng hồ trên nước Anh sẽ được điều chỉnh để chạy nhanh hơn 1 tiếng so với giờ chuẩn quốc tế được đặt tại Greenwich (GMT:Greenwich Mean Time) vào tháng 3. Thời gian quy ước chuyển đổi là lúc 1 giờ sáng. Khi đồng hồ bắt đầu chỉ 00:59:59, giây tiếp theo sẽ chuyển sang 02:00:00 (Thêm 1h). BST sẽ kết thúc vào tháng 10, khi đồng hồ chỉ 01:59:59, giây tiếp theo sẽ chuyển sang 01:00:00 (lùi lại 1h). Nhiều nước châu Âu có 2 chế độ thời gian, đó là giờ mùa hè và mùa đông. Giờ mùa đông được dùng từ chủ nhật cuối cùng của tháng 10, cũng là lúc kết thúc giờ mùa hè. Vào lúc 3 giờ sáng, kim đồng hồ sẽ được quay lại 1 giờ, tức từ 3 giờ sang 2 giờ. Trong khi giờ mùa đông giờ chuẩn, giờ mùa hè được dịch đi 1 tiếng đồng hồ. Năm nay, thời khắc đổi giờ rơi vào rạng sáng ngày chủ nhật, 29.10.2017. Giấc ngủ của người dân vì thế sẽ được kéo dài thêm 1 giờ. Vào những ngày tiếp theo, bình minh cũng sẽ lên sớm hơn 1 tiếng đồng hồ và trời sẽ tối nhanh hơn một khoảng thời gian tương tự. Người đầu tiên gợi ý về quy ước giờ mùa hè là Benjamin Franklin. Vào năm 1784, ông đã chỉ ra khả năng tiết kiệm nến bằng cách tận dụng ánh sáng ban ngày một cách có hiệu quả. Nhưng sau này khi nến thắp sáng đã được thay thế bằng điện, người ta nhận ra rằng, cách này không hề giúp tiết kiệm năng lượng một chút nào. Hơn nữa, vào mùa hè, các tài xế phải sử dụng nhiều nhiên liệu hơn vì họ vẫn đi xe ra ngoài muộn hơn. Tuy vậy, quy ước giờ mùa hè vẫn được duy trì. Quy ước đổi giờ tuy vậy không phải lúc nào cũng được dùng. Từ Mỹ, nó lưu truyền sang châu Âu vào những năm thế chiến thứ nhất nhưng lại bị xóa bỏ và thời thế chiến thứ hai. Đến những năm 70 của thập kỉ trước, châu Âu lại rơi vào khủng hoảng năng lượng và hàng loạt nước bắt đầu tiếp tục áp dụng nó. Đến nay, khi việc đổi giờ không còn mang lại nhiều lợi ích, một số nước đã quyết định từ bỏ nó, điển hình là khối Đông Âu. Vào tháng 2/2011, tổng thống Nga Dmitrij Medvedev đã huỷ bỏ việc đổi giờ. Vì có những ràng buộc chung về hải quan với Nga và Kazachstan, Belarus cũng đã thông qua quyết định bãi bỏ việc đổi giờ vào thứ sáu 21.10 vừa rồi. Ngay cả Ukraina cũng đã tính tới chuyện từ bỏ chế độ dùng giờ theo mùa, nhưng đến những phút cuối quốc hội nước này đã bác bỏ nó. Tại Séc, thời gian mùa hè được thực hiện lần đầu tiên trong thế chiến thứ nhất, trong các năm 1915 và 1916. Sau đó nó trở lại trong thế chiến thứ 2 vào năm 1940 tới năm 1949. Và lại thực hiện giờ mùa hè ở Tiệp Khắc là vào năm 1979 trong thời kỳ khủng hoảng dầu mỏ. Một trong những lí do khiến việc đổi giờ không được hoan nghênh, đó là việc các nhịp điệu sinh học của con người không thể thích ứng ngay với giờ mới. Khoảng 25% con người thường gặp các vấn đề về giấc ngủ, sự tập trung, cảm thấy mệt và đau đầu khi thời gian biểu bị xê dịch. Theo các nghiên cứu khoa học của Úc được thực hiện vào năm 2008, việc đổi giờ còn ảnh hưởng tới tâm lý con người, khiến số lượng người tự tử trong vòng 1 tuần kể từ lúc đổi giờ tăng vọt. Bên cạnh đó, các nhà khoa học Canada cũng phát hiện ra rằng số vụ tai nạn giao thông liên quan đến thời khắc đổi giờ cũng tăng đến 8% so với thông thường. Với các tai nạn lao động xảy ra trong ngày đầu tiên sau khi đổi giờ thì con số này là 6%. Để vượt qua được những thay đổi không có lợi cho đồng hồ sinh học, các nhà khoa học khuyên người dân nên tập thể dục, chạy bộ hoặc đi dạo để cơ thể thích ứng với nhịp điệu mới một cách dễ dàng. Trong thời gian vài tuần đầu từ lúc đổi giờ, người khó ngủ cũng không nên uống nhiều rượu và cà phê vì các chất này sẽ khiến họ tỉnh hơn. Do diện tích rộng lớn, Úc có ba múi giờ khác nhau UTC +8 tới +10.5. Việc chỉnh giờ theo mùa (Daylight Saving) được thực hiện ở một số tiểu bang vào mùa hè UTC+9 tới +11.5. – Giờ Chuẩn Trung Tâm Úc (ACST) bao gồm bang Nam Úc, thị trấn Broken Hill ở miền tây New South Wales và Vùng Tự Trị Phía Bắc. ACST bằng Giờ Phối Hợp Quốc Tế cộng 9½ tiếng (UTC +9½). Vào mùa hè, New South Wales, Victoria, South Australia, Tasmania, và ACT chỉnh đồng hồ tiến lên 1 tiếng lên theo quy tắc Chỉnh Giờ Theo Mùa (DST). Chỉnh giờ theo mùa bắt đầu lúc 2 giờ sáng (AEST) vào ngày chủ nhật đầu tiên trong Tháng Mười, và kết thúc lúc 3 giờ sáng (Giờ Ban Ngày Đông Úc) vào ngày chủ nhật đầu tiên của Tháng Tư. Chỉnh giờ theo mùa không được tiến hành ở Queensland, Vùng Tự Trị Phía Bắc hay Tây Úc. Giờ Trung Bình Greenwich (GMT) là kinh độ không và múi giờ thế giới được tính từ đông hoặc tây của đường kinh độ này. Quy định Giờ Phối Hợp Quốc Tế (UTC) nay được dùng thay thế rộng rãi khắp thế giới. Đường Thời Gian Quốc Tế qua Thái Bình Dương là nơi để chuyển qua một ngày. Trong trường hợp du khách di chuyển qua đường thời gian về phía đông, hãy trừ đi một ngày; và nếu đi sang phía tây, hãy cộng thêm một ngày (với sự chênh lệch của địa phương). Nếu bay thẳng từ Los Angeles hay London sang Úc, du khách sẽ đến Úc hai ngày sau; ở chiều quay về, thời gian đi và đến là cùng ngày. Đó là khi bạn muốn ra về.
