keyword: Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Moldavia
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%E1%BB%99ng_h%C3%B2a_X%C3%A3_h%E1%BB%99i_ch%E1%BB%A7_ngh%C4%A9a_X%C3%B4_vi%E1%BA%BFt_t%E1%BB%B1_tr%E1%BB%8B_Moldavia
content:
Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Moldavia (Tiếng Moldova: Република Аутономэ Советикэ Cочиалистэ Молдовеняскэ, tiếng Romania: Republica Autonomă Sovietică Socialistă Moldovenească) gọi tắt là Moldova tự trị Xô viết là cộng hòa tự trị của Liên Xô, một phần của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Ukraina, nằm giữa sông Transnistria và Nam Bug. Trong Nội chiến Nga, nó đã đổi chủ nhiều lần giữa Đỏ, Trắng và Cossacks. Sau chiến thắng của Hồng quân năm 1920, nó trở thành một phần của Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Ukraina. Vào ngày 7 tháng 3 năm 1924, vùng tự trị Moldavia được thành lập. Nó được nâng cấp thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô Viết tự trị vào ngày 12 tháng 10 năm 1924. Vào ngày 2 tháng 8 năm 1940, Cộng hòa tự trị xã hội chủ nghĩa Xô viết của Liên Xô đã bị rút. 6 vùng phía tây của Cộng hòa tự trị cũ và 6 quận hoàn chỉnh và 3 vùng nhỏ của Bessarabia đã được thành lập thành Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết Moldova, phần còn lại thuộc Ukraina. Cộng hòa Xã hội chủ nghĩa Xô viết tự trị Moldavia được thành lập bên trong Ukraina Xô viết, vào ngày 12 tháng 10 năm 1924.
