keyword: Cỏ ngọt
url: https://cafeculturel.org/co-ngot-co-tac-dung-gi/
content:
Cây cỏ ngọt được coi là “thần dược” trong những bài thuốc dân gian Việt Nam. Tác dụng của cỏ ngọt phải kể đến như: trị bệnh tiểu đường, chữa bệnh huyết áp,.béo phì, đau dạ dày… Tuy nhiên còn rất nhiều người chưa biết cỏ ngọt là gì? Cây cỏ ngọt có tác dụng gì? Vì thế hãy cùng chúng tôi tìm hiểu chi tiết trong bài viết này nhé. Cỏ ngọt hay còn gọi là cúc ngọt, tên khoa học là Stevia rebaudiana, là một loài thực vật có hoa, họ thuốc Asteraceae. Cỏ ngọt có nguồn gốc từ Châu Mỹ, ngày nay nó được trồng rộng rãi trên khắp thế giới. Đây là một loại cỏ sống lâu năm. Sau khi trồng 6 tháng, gốc bắt đầu hóa gỗ, mỗi gốc có nhiều nhánh. Nếu để mọc tự nhiên, cây có thể cao tới 100cm. Cành và lá non phủ lông trắng mịn, lá mọc đối, hình mác, dài 30-60mm, rộng 15-30mm, từ cuống lá có 3 gân chính. Mép lá có răng cưa ở nửa trên. Cụm hoa hình đầu, mỗi quả nang có 5 hoa nhỏ, tràng hoa hình ống, màu trắng ngà, có 5 cánh hoa nhỏ. Hoa dài 10-12mm, có hai nhị dài thò ra ngoài, hoa có mùi thơm dịu nhẹ. Mùa ra hoa từ tháng 10 năm trước đến tháng 2 năm sau (tính theo dương lịch). Toàn thân có vị ngọt, phần lớn ở lá, phần lá già bị chết khô ở phía dưới nhưng cuống rất dai nên không bị rụng (vẫn ngọt). – Hoạt chất Stevioside – là một loại đường glycosid. Chúng có vị ngọt gấp 300 lần đường kính sucrose nhưng không có năng lượng. – Cỏ ngọt có vị ngọt tự nhiên nhờ chất glycosid có trong cây. Chất này được chiết xuất từ cây cỏ ngọt bằng cách ngâm cây trong nước nóng. – Mặc dù chúng không chứa calo nhưng chiết xuất từ thảo mộc ngọt có thể ngọt gấp 200 lần lượng đường tương đương. Steviol có trong cỏ ngọt, ít năng lượng, không bị lên men, không bị biến chất mà có mùi vị thơm ngon, có thể dùng để thay thế đường trong khẩu phần ăn cho bệnh nhân tiểu đường, huyết áp. Đặc biệt cỏ ngọt tạo ra vị ngọt sắc nét, không gây hại cho người, điều này đã được nghiên cứu chứng minh. Phòng thí nghiệm Đánh giá Rủi ro An toàn Thực phẩm của Bộ Y tế Trung Quốc đã thử nghiệm chiết xuất cây cỏ ngọt trên chuột bạch để đánh giá độc tính của chiết xuất etanol trong cỏ ngọt. Kết quả sau 90 ngày không tạo ra bất kỳ thay đổi đáng kể nào về hành vi, huyết học, lâm sàng hoặc mô bệnh học ở chuột. Cây cỏ ngọt có rất nhiều công dụng đối với sức khỏe và làm đẹp. Điển hình phải kể đến một số tác dụng của cỏ ngọt như:. Nhờ có vị ngọt cao nên cỏ ngọt được sử dụng rất nhiều trong công nghệ chế biến thực phẩm. Loại cây này được bào chế thành những viên đường mát tốt cho sức khỏe. Bên cạnh đó, thảo mộc cỏ ngọt còn có mặt trong nhiều loại thực phẩm khác như bánh kẹo, nước trái cây, rượu màu, đồ tráng miệng,…. Nhờ chứa nhiều hoạt chất kháng khuẩn mạnh nên bạn có thể xay nhuyễn cây cỏ ngọt sau đó pha với nước để làm nước súc miệng hàng ngày. Duy trì việc này thường xuyên sẽ giúp ngăn ngừa tình trạng chảy máu chân răng ở những người bị bệnh nướu răng và chăm sóc răng miệng tốt hơn. Có thể bạn chưa biết nhưng thảo mộc cỏ ngọt được coi là nguyên liệu chăm sóc da tự nhiên rất tốt với các tác dụng như giảm tiết bã nhờn, giảm nếp nhăn, giúp da sáng hơn và chống viêm nhiễm da và ngăn ngừa mụn. Không cần quá nhiều tiền để đầu tư vào các dịch vụ chăm sóc tóc, cỏ ngọt là cách tự nhiên nhất để có được mái tóc suôn mượt, bóng đẹp và giải quyết nhanh các vấn đề về gàu và da đầu. Có thể dùng cây cỏ ngọt kết hợp với các loại lá trắc bách diệp, cam thảo, sắc trà atiso uống mỗi ngày như nước bình thường, không chỉ giúp thanh nhiệt, giải độc, loại nước này còn có tác dụng lợi tiểu. Đây cũng là một thức uống khá tốt cho bệnh nhân tiểu đường. Tuy nhiên, đối với những người đang mang thai, người cao huyết áp, người mắc bệnh tim mạch thì không nên cho cam thảo. Một nghiên cứu trên 40 bệnh nhân cao huyết áp từ 50 tuổi uống trà cỏ ngọt trong một tháng cho kết quả huyết áp ổn định hơn, lợi tiểu, khỏe mạnh và năng động hơn. Cỏ ngọt còn được kết hợp với các bài thuốc nam khác để chữa bệnh tiểu đường và cao huyết áp. Cỏ ngọt là loại cây quen thuộc trong các bài thuốc giúp mát gan, giải độc gan, hỗ trợ điều trị các bệnh về gan, thanh nhiệt cơ thể. Cỏ ngọt là thức uống phổ biến ở Nhật Bản, người ta thường dùng trà cỏ ngọt thay nước. Đây là bí quyết giúp người Nhật có một làn da trắng khỏe, mịn màng. – Giảm nhu cầu về glucose và carbohydrate trong cơ thể bệnh nhân, giúp bệnh nhân thoát khỏi các triệu chứng như đau đầu, mất ngủ. – Kết hợp với lá trà atiso, đương quy và cam thảo để làm nước giải khát giúp cơ thể giải nhiệt, lợi tiểu. – Cung cấp một lượng đường vừa đủ cho cơ thể. Nhờ đó, sẽ hạn chế cảm giác thèm ngọt cho bệnh nhân béo phì, đái tháo đường …. – Đặc biệt, đối với những gia đình có người già hay mắc các chứng như mất ngủ, tiểu đường, cao huyết áp,…. thì trà cỏ ngọt sẽ là thức uống thích hợp nhất để cải thiện tình hình sức khỏe cho mọi người. Trà cỏ ngọt cũng không quá đắt, lại rất dễ tìm kiếm trên thị trường nên bạn có thể dùng làm thức uống cho gia đình mà không lo lắng về túi tiền. Công dụng của cỏ ngọt đối với sức khỏe con người là không thể phủ nhận. Bạn nên uống trà cỏ ngọt hàng ngày để tăng cường sức khỏe và ngăn ngừa bệnh tiểu đường, làm đẹp da. Hi vọng với những thông tin về cỏ ngọt trong bài viết sẽ giúp bạn trả lời được câu hỏi cây cỏ ngọt có tác dụng gì và tìm được cách chăm sóc sức khỏe tốt cho mình.
