keyword: Cỏ ngọt
url: https://www.tintucvg.com/co-ngot-la-gi/
content:
*** Cỏ ngọt Stevia là cây thân thảo lâu năm thân thảo cao 30 – 60cm. Lá có răng cưa, thân dài, hình bầu dục, không cuống, rõ gân lá. Hoa màu tím nhạt với hoa đài hóa màu trắng, hình ống, có 5 thùy, có lông mềm ngoài bề mặt. Quả có nhiều lông ở đầu. Tính năng đáng chú ý nhất của cỏ ngọt Stevia là vị ngọt. Không có một cây nào có thể tạo ra một vị ngọt đáng kể như vậy. Nó là một chất làm ngọt đầy hứa hẹn trong nhiều thập kỷ, và đã trở thành một nguyên liệu làm ngọt thiên nhiên cho thực phẩm tại Hoa Kỳ. Có khoảng 230 loài trong chi Stevia, thường phân bố ở các vùng khô của Nam Mỹ và miền tây Bắc Mỹ. Cỏ ngọt Stevia có nguồn gốc ở vùng cao nguyên của vịnh Amam và huyện Iguagu trên khu vực biên giới của Brazil và Paraguay. Nó phát triển thích hợp với khí hậu cận nhiệt đới ẩm với lượng mưa ít vào mùa đông. Hiện nay, lượng Cỏ ngọt Stevia trong tự nhiên cũng không có nhiều. Vị ngọt và tác dụng của cỏ ngọt Stevia là của hợp chất gọi là Stevioside, có chứa chủ yếu ở lá, chiếm 4-20% trọng lượng của lá khô. Một hợp chất khác có cấu trúc tương tự Stevioside và có tác dụng sinh lý là Rebaudioside A. Một số nghiên cứu động vật cho thấy rằng cỏ ngọt Stevia không ảnh hưởng đến sự hấp thu Glucose, mặc dù nó có thể thúc đẩy sự giải phóng insuline từ tuyến tụy, tăng độ nhạy cảm với insuline trong cơ thể, và chậm sản xuất Glucose ở gan…. Loại cỏ này được đưa về Việt Nam trồng từ 1988, đã được nhân giống rộng rãi ở các tỉnh Nam bộ, có nhiều cơ sở sản xuất và đưa vào ứng dụng, tuy nhiên vẫn còn mới mẻ so với các nước trên thế giới. *** Một nghiên cứu tại phòng thí nghiệm Đánh giá rủi ro an toàn thực phẩm của Bộ Y tế Trung Quốc đã tiến hành thử nghiên chiết xuất cỏ ngọt trên cơ thể chuột thí nghiệm nhằm đánh giá độc tính của chiết xuất etanolic của lá cỏ ngọt. Kết quả đã chứng minh rằng chiết xuất cỏ ngọt rất giàu axit isochlorogen, không có tác dụng phụ, an toàn trong nghiên cứu này, mở ra tiềm năng lớn sử dụng loại cỏ này trong ngành công nghiệp thực phẩm và dược phẩm. Ở người, một nghiên cứu trên 12 người bị bệnh tiểu đường type 2. Các nhà nghiên cứu đã kiểm tra việc sử dụng 1g chiết xuất cỏ Stevia (bao gồm 91% Stevioside và 4% Rebaudioside A) và giả dược với một bữa ăn. Những người dùng sản phẩm có chiết xuất Stevia đã có một mức độ Glucose thấp hơn sau bữa ăn hơn so với nhóm dùng giả dược, có thể là kết quả của sự tăng tiết insulin làm giảm lượng đường trong máu. Cây cỏ ngọt có vị ngọt nhờ những glycosid tự nhiên. Chất này được chiết xuất từ lá cây stevia thông qua một quá trình bắt đầu bằng cách ngâm cây trong nước nóng. Mặc dù không có calo, chiết xuất từ cây cỏ ngọt có thể ngọt gấp 200 lần một lượng đường tương đương. Một nghiên cứu khác tại liebertpub thì cỏ ngọt có khả năng phòng ngừa nguy cơ bệnh tim mạch, hội chứng chuyển hóa. Cung cấp lượng đường tự nhiên cần thiết cho cơ thể, làm giảm cảm giác thèm ngọt cho các bệnh nhân bị béo phì, tiểu đường, . Chất tạo ngọt được chiết ra từ cỏ ngọt chỉ có tác dụng cung cấp lượng đường tự nhiên cho cơ thể. Lượng đường này không chứa calo nên nó không gây hại cho những bệnh nhân bị tiểu đường. Đặc biệt, với những người phải phải kiêng khem đường thì cỏ ngọt là sự chọn lựa tuyệt vời. *** Cỏ ngọt không có calo, nhưng điều này không có nghĩa là công dụng của cây cỏ ngọt sẽ giúp bạn giảm cân nếu bạn dùng nó thay đường. Về tác dụng giảm cân của cỏ ngọt vẫn chưa được chứng minh bằng những nghiên cứu khoa học hỗ trợ, mà chỉ là theo lời truyền miệng của dân gian. Dùng làm thuốc cho người bệnh tiểu đường, ngày 2 lần, mỗi lần 2,5g lá cỏ ngọt phơi khô, sắc với 200ml nước còn 50ml. Dùng cho người bị béo phì: liều dùng hằng ngày là 7,5g lá cỏ ngọt khô, sắc uống. *** Cỏ ngọt Stevia có thể trong một tương lai gần sẽ rất phổ biến và thông dụng. Một chất ngọt tự nhiên không có calo, Stevia có thể là một hiện tượng trong chế độ ăn uống, đặc biệt là cho những người béo phì và tiểu đường. Nếu chất làm ngọt không có calo này nên chiếm chỗ của đường trắng, thì lượng Carbohydrate trong chế độ ăn uống sẽ cải thiện với các lợi ích lớn, lượng đường trong máu, và tiêu hóa. Hơn nữa, cỏ ngọt Stevia có thể trực tiếp ảnh hưởng đến insuline và cơ chế liên quan với lượng đường trong máu tăng lên ở bệnh đái tháo đường, giúp giảm lượng đường huyết và giảm nguy cơ bị các biến chứng do đường huyết tăng cao. Các tác động hạ huyết áp của Stevioside và Rebaudoside A trong cỏ ngọt Stevia cũng đã được nghiên cứu. Một số thử nghiệm lâm sàng chứng minh các hợp chất này làm giảm cả huyết áp tâm thu và huyết áp tâm trương. Tuy nhiên tác dụng này cần phải nghiên cứu thêm.
