keyword: Tác phẩm nghệ thuật
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%A1c_ph%E1%BA%A9m_ngh%E1%BB%87_thu%E1%BA%ADt
content:
Một tác phẩm nghệ thuật hoặc đối tượng nghệ thuật là một vật phẩm có tính thẩm mỹ hoặc một sáng tạo có tính nghệ thuật. Một ví dụ về mỹ thuật, như một bức tranh hoặc vật điêu khắc. Một vật thể đã được thiết kế đặc biệt cho sự hấp dẫn thẩm mỹ của nó, chẳng hạn như một món đồ trang sức. Một đối tượng đã được thiết kế cho sự hấp dẫn thẩm mỹ cũng như mục đích chức năng, như trong thiết kế nội thất và nhiều nghệ thuật dân gian. Một đối tượng được tạo ra vì lý do chủ yếu hoặc hoàn toàn chức năng, tôn giáo hoặc phi thẩm mỹ khác đã được đánh giá cao như nghệ thuật (thường sau này, hoặc bởi người ngoài văn hóa). Một tác phẩm nghệ thuật sắp đặt hoặc nghệ thuật khái niệm. Một tác phẩm biểu diễn trực tiếp, như nhà hát, ba lê, opera, nghệ thuật biểu diễn, buổi hòa nhạc và nghệ thuật biểu diễn khác, và những sáng tạo không phù hợp khác, không hữu hình. Bài viết này là có liên quan với các điều khoản và khái niệm được sử dụng trong và áp dụng cho các nghệ thuật thị giác, mặc dù các lĩnh vực khác như thính giác - âm nhạc và viết - văn học có vấn đề và triết lý tương tự.
