keyword: Diệt Slime suốt 300 năm, tôi level MAX lúc nào chẳng hay
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Di%E1%BB%87t_Slime_su%E1%BB%91t_300_n%C4%83m,_t%C3%B4i_level_MAX_l%C3%BAc_n%C3%A0o_ch%E1%BA%B3ng_hay
content:
Diệt Slime suốt 300 năm, tôi level MAX lúc nào chẳng hay (Nhật: スライム倒して300年、知らないうちにレベルMAXになってました, Hepburn: Suraimu taoshite sanbyaku nen, shiranai uchi ni Reberu Makkusu ni nattemashita) là một bộ light novel Nhật Bản do Morita Kisetsu sáng tác và Benio vẽ tranh minh họa. Tác phẩm được đăng trên Shōsetsuka ni Narō từ năm 2016 và được xếp hạng cao nhất vào ngày hôm đó, đồng thời nó cũng là cuốn light novel bán chạy nhất trong lịch sử của GA Novel. Sau đó, light novel đã được xuất bản tập 1 vào năm 2017 bởi nhà xuất bản SB Creative. Tác phẩm này cũng đã được chuyển nhượng bản quyền cho Yen Press tại Bắc Mĩ và Tsuki Lightnovel tại Việt Nam. Bộ light novel được chuyển thể thành manga và đăng trên GA Gan Gan bởi nhà xuất bản Square Enix. Azusa là một kẻ "cuồng công việc", không yêu đương, không bạn bè, không niềm vui và sở thích, cô cống hiến cuộc đời mình cho công việc. Và kết quả là, Azusa chết vì làm việc quá sức. Nhờ phép màu, cô được tái sinh trong dáng hình của một phù thủy 17 tuổi trường sinh bất lão.
