keyword: Đối tác kinh doanh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%91i_t%C3%A1c_kinh_doanh
content:
Đối tác kinh doanh (Business partner) hay đối tác làm ăn hay thường gọi gọn là đối tác là một thực thể thương mại (cá nhân hoặc tổ chức) đặt mối quan hệ liên minh, liên doanh, hợp tác với doanh nghiệp nhằm vào một mục đích nhất định trong kinh doanh. Mối quan hệ này thường được ràng buộc bởi hợp đồng với các điều khoản trách nhiệm, quyền lợi rõ ràng của các bên tham gia. Đối tác trong kinh doanh của một doanh nghiệp có thể là một hoặc nhiều đối tượng như khách hàng, nhà cung cấp chính, kênh trung gian (như đại lý hay cửa hàng nhượng quyền), nhà cung cấp các dịch vụ bổ sung. Hợp tác kinh doanh với một đối tác nào đó là một trong những cách thức hiệu quả và rất phổ biến để phát triển hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp.
