keyword: Kính viễn vọng không gian Hubble
url: https://cungcap.net/vi/n/493977-kinh-vien-vong-khong-gian-thay-gi-vao-sinh-nhat-ban
content:
Nhân kỷ niệm 30 hoạt động của kính viễn vọng Hubble, NASA tổ chức sự kiện cho phép mọi người chiêm ngưỡng ảnh chụp vũ trụ theo ngày sinh. Vườn ươm sao trong tinh vân Carina, chụp vào ngày 1/2/2010. Ảnh: Hubble.Ngày 24/4/1990, Kính viễn vọng Không gian Hubble được phóng lên quỹ đạo Trái Đất tầm thấp, ở độ cao khoảng 610 km so với mực nước biển, trở thành kính viễn vọng quang học lớn nhất và mạnh mẽ nhất trong vũ trụ vào thời điểm đó. Thiết bị đã hoạt động gần như liên tục trong suốt 30 năm qua, thực hiện khoảng 1,5 triệu quan sát về các hành tinh, ngôi sao và thiên hà xa xôi. Điều đó có nghĩa là mỗi ngày trong năm, bao gồm cả ngày sinh của bạn, Hubble đều ghi lại những hình ảnh ấn tượng về các kỳ quan vũ trụ. Trước ảnh hưởng của Covid-19, các sự kiện mừng sinh nhật Hubble tại California và Washington (Mỹ) đã không thể diễn ra theo kế hoạch. Thay vào đó, NASA quyết định tổ chức một sự kiện trực tuyến, mang tên "Hubble đã nhìn thấy gì vào sinh nhật bạn? ", để kỷ niệm tròn ba thập kỷ thiết bị được phóng lên quỹ đạo. Trên trang web của mình, NASA đã thêm một công cụ cho phép độc giả chiêm ngưỡng những tác phẩm do chính Hubble chụp lại theo ngày sinh, hoặc bất kỳ ngày nào khác nếu muốn. Chỉ cần chọn ngày, tháng và ấn SUBMIT, công cụ sẽ tiết lộ một bức ảnh trong bộ sưu tập kèm theo thông tin giới thiệu ngắn gọn về những gì được ghi lại. Sứ mệnh của kính viễn vọng Hubble sẽ kéo dài ít nhất đến hết năm 2020. NASA đang phát triển thiết bị kế nhiệm có tên là James Webb, dự kiến được phóng lên vào ngày 30/3/2021. Nó chỉ nặng bằng một nửa Hubble nhưng có đường kính gương chính lớn gấp ba lần với độ nhạy và độ phân giải vượt trội.
