keyword: Kính viễn vọng không gian Hubble
url: https://chuyenbian.com/nasa-da-tung-chup-duoc-anh-thien-dang-buc-anh-chan-dong-the-gioi/
content:
Tháng 12/1993, kính viễn vọng Hubble đã đạt được kỳ tích khi hướng về một chòm sao xa xôi và tình cờ chụp được bức ảnh nổi tiếng ‘Thiên Quốc tươi đẹp’ trong vũ trụ hay ‘Thành Jerusalem mới’ (City of New Jerusalem). Ngày 8/2/1994, Tuần báo Tin tức Thế giới (Weekly World News) đã công bố bức ảnh thuộc dạng ‘tuyệt mật’ này, và người đưa ra bức ảnh là tiến sĩ Marcia Masson. Và mặc dù truyền thông đưa tin rầm rộ, nhưng Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ – NASA – vẫn từ chối xác nhận bức ảnh. Quả là một bức ảnh chấn động thế giới. Đúng ra không chỉ mỗi bức ảnh này, trên thực tế kính viễn vọng Hubble truyền về NASA hàng loạt ảnh với nhiều góc khác nhau, được chụp vào ngày 26/12/1993 – cho thấy một thành phố rộng lớn, tràn ngập ánh sáng lơ lửng giữa bầu trời đêm mênh mông như trong huyền thoại, cổ tích!. Bức ảnh ‘New Jerusalem/ Jerusalem mới’ với Dãy Thiên hà sáng rực được chụp bởi Hubble ngày 26/12/1993. Nữ Tiến sĩ Marcia Masson dẫn lời một chuyên gia Nasa, rằng thành phố này rất có thể là Thiên Quốc: “Bởi cơ thể người không thể tồn tại bên ngoài vũ trụ, không có không khí và rất nhiều thứ cần cho môi trường sống của con người” – bà tiếp: “Nó là chứng cứ mà chúng ta luôn chờ đợi, rằng Đức Chúa Trời đang ở đó, một nơi như Kinh Thánh đã chép”. Cục hàng không Mỹ sau đó cho biết bức ảnh này đã khiến Tổng thống lúc đó là Bill Clinton và Phó Tổng thống Al Gore rất thích thú, yêu cầu NASA cung cấp thêm thông tin trong cuộc họp giao ban hàng ngày. Tiến sĩ Marcia Masson nói: “Trước đó, ống kính của Hubble xảy ra sự cố và các chuyên gia đã yêu cầu sửa chữa. Sau khi sửa xong, chỉ vài ngày sau bức ảnh đầu tiên mà nó ghi nhận và truyền về là dãy ánh sáng có màu sắc biến đổi không ngừng. Khi điều chỉnh lại tụ điểm, thì bức ảnh được truyền về thật bất ngờ. Rõ ràng đây là một thành phố Thiên Quốc sáng rực lên trên nền đen mênh mông của vũ trụ”. Tiến sĩ Marcia Masson và bài báo chấn động trên tờ Weekly World News năm 1993. Các chuyên gia phân tích của NASA lúc đó rất ngỡ ngàng, không tin vào mắt mình. “Chúng tôi kiểm tra rồi tái kiểm tra… cảm thấy những hình ảnh thật sống động. Đó không thể là nơi cư ngụ của con người, mà rất có thể là nơi ở của Thượng Đế!” – Tiến sĩ Marcia Masson phấn khích. NASA cũng đã cân nhắc lời yêu cầu của Giáo hoàng Jonh Paul II lúc đó, rằng nên trao bức ảnh cho ông, nhưng NASA đã nhẹ nhàng từ chối. Phía Vatican sau đó cũng hành xử rất nhẹ nhàng, đó là im lặng. NASA biết rằng bức ảnh này rất có khả năng thay đổi tư duy, tín ngưỡng của nhân loại, nên họ rất cân nhắc trước những gì có thể công bố. Tiến sĩ Marcia Masson cho biết để chụp được bức ảnh đó không hề ngẫu nhiên, bà nói: “Thật may mắn, siêu may mắn khi kính viễn vọng Hubble – với con mắt thủy tinh khổng lồ của nó đã bắt đúng khoảnh khắc đặc biệt này. Tôi là nhà vô thần, không phải Cơ đốc nhân. Tuy nhiên tôi luôn hoài nghi rằng có một Đấng nào đó đang tồn tại trong vũ trụ, và Ngài đã ‘giúp’ Hubble bắt đúng vị trí đó. Rất có thể Ngài muốn nhắn nhủ tới con người rằng Thượng Đế vẫn luôn tồn tại dù con người có tin hay không, và Ngài chuẩn bị ‘Thành Thánh trên cao’ này để tiếp rước con cái Ngài – như trong Thánh Kinh đã chép”. Bà Masson nhấn mạnh thêm: “Vũ trụ rộng lớn như thế, tất cả mọi nơi đều là đối tượng mà NASA có thể dò tìm. Tại sao Hubble lại có mặt đúng nơi đó, khoảnh khắc đó? Chắc chắn có sự điều khiển của Thượng Đế”. NASA trước nay vẫn nổi tiếng dè dặt với các ‘tư liệu mật’, kể cả hình ảnh thiên sứ đang bay lượn trong không gian… Tuy nhiên, bức ảnh ‘Thiên Quốc’ lại ‘bị’ Tiến sĩ Marcia Masson tiết lộ với niềm tin rằng Chúa muốn nhân loại nhìn thấy nó, tuyệt đối không hề ngẫu nhiên, mà nằm trong sự tể trị của Ngài. Chuyenbian.com là một website tổng hợp tin tức hoàn toàn được điều khiển tự động bởi máy tính và dịch những bài viết từ nguồn báo nước ngoài về những hiện tượng bí ẩn. Mỗi ngày những bài viết Khoa học bí ẩn cùng các hiện tượng bí ẩn khoa học được khám phá, được giải mã. Bí ẩn khoa học vũ trụ, những bí ẩn khoa học không thể giải thích hay bí ẩn khoa học chưa giải thích được sẽ được cập nhật nhanh nhất tại chuyenbian.com
