keyword: Ngân hàng Thụy Sĩ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C3%A2n_h%C3%A0ng_Th%E1%BB%A5y_S%C4%A9
content:
Ngân hàng ở Thụy Sĩ có từ đầu thế kỷ thứ mười tám thông qua thương mại của Thụy Sĩ. Trong nhiều thế kỷ, ngành này đã phát triển thành một ngành công nghiệp phức tạp, được quy định và quốc tế hóa. Ngân hàng được coi là biểu tượng của Thụy Sĩ, cùng với Alps của Thụy Sĩ, sô cô la Thụy Sĩ, chế tạo đồng hồ và leo núi. Thụy Sĩ có một lịch sử lâu dài, bí mật về bảo mật ngân hàng và bảo mật khách hàng từ đầu những năm 1700. Bắt đầu như một cách để bảo vệ lợi ích ngân hàng châu Âu giàu có, bí mật ngân hàng Thụy Sĩ đã được mã hóa vào năm 1934 với việc thông qua luật liên bang mang tính bước ngoặt, Đạo luật Liên bang về Ngân hàng và Ngân hàng Tiết kiệm. Những luật này, được sử dụng để bảo vệ tài sản của những người bị chính quyền Đức Quốc xã đàn áp, cũng đã được sử dụng bởi người dân và các tổ chức đang tìm cách trốn thuế bất hợp pháp, che giấu tài sản hoặc nói chung là tội phạm tài chính.
