keyword: Hãy nhắm mắt khi anh đến
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%C3%A3y_nh%E1%BA%AFm_m%E1%BA%AFt_khi_anh_%C4%91%E1%BA%BFn
content:
Hãy nhắm mắt khi anh đến (tiếng Trung: 他来了，请闭眼, tiếng Anh: Love Me, If You Dare) là một bộ phim truyền hình Trung Quốc năm 2015 được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết cùng tên của Đinh Mặc, xuất bản vào tháng 7 năm 2014. Bộ phim được sản xuất bởi Khổng Sanh và Hầu Hồng Lượng, với kịch bản của Hải Dương. Bộ phim có sự góp mặt của Hoắc Kiến Hoa, Mã Tư Thuần, Trương Lỗ Nhất, Vương Khải và Doãn Chính. Bộ phim đã được phát sóng đồng thời trên Sohu và Dragon TV từ ngày 15 tháng 10 năm 2015 đến ngày 4 tháng 1 năm 2016. Bộ phim được đánh giá cao về cách phát triển nội dung và nhân vật, được cho 9.7 trên 10 trên viki.com với một số lượng lớn người theo dõi ở nước ngoài. Được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết ăn khách cùng tên của nhà văn Đinh Mặc, Hãy Nhắm Mắt Khi Anh Đến nhận được sự quan tâm vô cùng lớn từ cả phía khán giả lẫn độc giả. Bộ phim xoay quanh nhân vật Bạc Cận Ngôn (Hoắc Kiến Hoa) – một chuyên gia trong lĩnh vực tâm lý tội phạm, phó giáo sư đại học Maryland ở Mỹ.
