keyword: Nhóm xã hội
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/khoa-h%E1%BB%8Dc-x%C3%A3-h%E1%BB%99i/primary-and-secondary-relationships-3026463/
content:
Nghiên cứu về các nhóm xã hội là trọng tâm chính của nhiều nhà xã hội học vì những nhóm này minh họa cách hành vi của con người được hình thành bởi cuộc sống nhóm và cuộc sống nhóm bị ảnh hưởng như thế nào bởi các cá nhân. Hai nhóm mà các nhà khoa học xã hội chủ yếu tập trung là nhóm chính và nhóm phụ, được gọi là "chính" vì họ là nguồn quan hệ chính của một người và xã hội hóa hoặc "thứ yếu" vì chúng ít quan trọng hơn nhưng vẫn có ý nghĩa đối với cá nhân. Các nhóm xã hội bao gồm hai hoặc nhiều người thường xuyên tương tác và chia sẻ cảm giác thống nhất và bản sắc chung. Họ gặp nhau thường xuyên và coi mình như một phần của nhóm. Hầu hết mọi người thuộc nhiều loại nhóm xã hội khác nhau. Họ có thể bao gồm gia đình, hàng xóm hoặc thành viên của đội thể thao, câu lạc bộ, nhà thờ, lớp đại học hoặc nơi làm việc. Điều mà các nhà khoa học xã hội quan tâm là cách các thành viên của các nhóm này liên hệ và tương tác với nhau. Nhà xã hội học người Mỹ đầu tiên Charles Horton Cooley đã giới thiệu các khái niệm về nhóm chính và nhóm phụ trong cuốn sách năm 1909 của ông "Tổ chức xã hội: Nghiên cứu về tâm trí lớn hơn". Cooley quan tâm đến cách mọi người phát triển ý thức về bản thân và bản sắc thông qua các mối quan hệ và tương tác của họ với những người khác. Trong nghiên cứu của mình, Cooley đã xác định hai cấp độ tổ chức xã hội bao gồm hai loại cấu trúc xã hội khác nhau. Các nhóm sơ cấp có quy mô nhỏ và được đặc trưng bởi các mối quan hệ gần gũi, cá nhân và thân thiết, tồn tại lâu dài, có thể suốt đời. Những mối quan hệ này mang tính cá nhân sâu sắc và chứa đầy cảm xúc. Các thành viên thường bao gồm gia đình, bạn bè thời thơ ấu, bạn đời lãng mạn và thành viên của các nhóm tôn giáo, những người thường xuyên giao tiếp mặt đối mặt hoặc bằng lời nói và có chung văn hóa và thường xuyên tham gia các hoạt động cùng nhau. Mối quan hệ ràng buộc các mối quan hệ trong các nhóm chính được tạo thành từ tình yêu, sự quan tâm, lo lắng, lòng trung thành và sự hỗ trợ. Những mối quan hệ này đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành ý thức về bản thân và bản sắc của mỗi cá nhân vì những người này có ảnh hưởng đến sự phát triển của các giá trị, chuẩn mực, đạo đức, niềm tin, thế giới quan cũng như các hành vi và thực hành hàng ngày của tất cả các thành viên trong nhóm. Các mối quan hệ đóng vai trò quan trọng trong quá trình xã hội hóa mà mọi người trải qua khi họ già đi. Các nhóm thứ cấp bao gồm các mối quan hệ tương đối phi cá nhân và tạm thời, theo định hướng mục tiêu hoặc nhiệm vụ và thường được tìm thấy trong môi trường việc làm hoặc giáo dục. Trong khi các mối quan hệ trong các nhóm chính là mật thiết, cá nhân và lâu dài, các mối quan hệ trong các nhóm thứ cấp được tổ chức xung quanh phạm vi hẹp của các lợi ích hoặc mục tiêu thực tế mà nếu không có các nhóm này sẽ không tồn tại. Nhóm thứ cấp là các nhóm chức năng được tạo ra để thực hiện một nhiệm vụ hoặc đạt được một mục tiêu. Thông thường, một người tự nguyện trở thành thành viên của nhóm thứ cấp, vì lợi ích chung với những người khác có liên quan. Các ví dụ phổ biến bao gồm đồng nghiệp trong môi trường việc làm hoặc sinh viên, giáo viên và quản trị viên trong môi trường giáo dục. Các nhóm như vậy có thể lớn hoặc nhỏ, từ tất cả nhân viên hoặc sinh viên trong một tổ chức đến một số ít được chọn làm việc cùng nhau trong một dự án. Các nhóm nhỏ thứ cấp như thế này thường giải tán sau khi hoàn thành nhiệm vụ hoặc dự án. Một nhóm thứ cấp không thực hiện ảnh hưởng chính đối với các thành viên của mình vì họ không sống trong sự hiện diện và suy nghĩ của nhau. Thành viên trung bình đóng một vai trò thụ động, và sự ấm áp của các mối quan hệ trong các nhóm chính bị thiếu. Một điểm khác biệt quan trọng giữa nhóm thứ cấp và nhóm chính là nhóm trước đây thường có cấu trúc có tổ chức, quy tắc chính thức và một nhân vật có thẩm quyền giám sát các quy tắc, thành viên và dự án hoặc nhiệm vụ mà nhóm tham gia. Mặt khác, các nhóm sơ cấp thường được tổ chức không chính thức, và các quy tắc có nhiều khả năng được ngầm hiểu và truyền tải thông qua xã hội hóa. Mặc dù rất hữu ích khi hiểu sự khác biệt giữa các nhóm chính và nhóm phụ và các loại mối quan hệ khác nhau đặc trưng cho chúng, nhưng điều quan trọng là phải nhận ra rằng có thể có sự chồng chéo giữa hai nhóm. Ví dụ, một cá nhân có thể gặp một người trong nhóm phụ, người này theo thời gian trở thành bạn thân, bạn bè cá nhân hoặc một đối tác lãng mạn trở thành vợ / chồng. Những người này trở thành một phần của nhóm chính của cá nhân. Sự trùng lặp như vậy có thể dẫn đến sự nhầm lẫn hoặc bối rối cho những người có liên quan, ví dụ, khi một đứa trẻ vào trường mà cha mẹ là giáo viên hoặc quản lý hoặc khi mối quan hệ lãng mạn thân mật phát triển giữa các đồng nghiệp. Các nhóm xã hội bao gồm hai hoặc nhiều người tương tác và chia sẻ cảm giác thống nhất và bản sắc chung. Các nhóm chính có quy mô nhỏ và được đặc trưng bởi các mối quan hệ cá nhân gần gũi, tồn tại lâu dài. Các nhóm thứ cấp bao gồm các mối quan hệ tạm thời, không mang tính định hướng mục tiêu. Các nhóm thứ cấp thường có cấu trúc có tổ chức, một nhân vật có thẩm quyền giám sát các quy tắc, trong khi các nhóm chính thường được tổ chức không chính thức. Thường có sự chồng chéo giữa các nhóm chính và nhóm phụ phát sinh, ví dụ, nếu một cá nhân hình thành mối quan hệ cá nhân với một người nào đó trong nhóm phụ. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
