keyword: Tình dục với động vật
url: http://noilai.com/media/noi-lai/nguoi-co-quan-he-tinh-duc-voi-dong-vat-vang-do-la-mot-dieu.html
content:
Có những người lên tàu hoặc uống cà phê với bạn, và sau đó trở về nhà và quan hệ tình dục với thú cưng của họ. Vâng, có những người bị thu hút tình dục với động vật. Mặc dù điều này có thể là điều cấm kỵ đối với bạn, với ít nhất 7% dân số, đó là một phần trong lối sống của họ. Quan hệ tình dục với động vật là một khía cạnh của tình dục mà nhiều người không thoải mái. Họ thà quét nó dưới tấm thảm, hoặc nói đùa và tiếp tục. Nhưng thậm chí còn có một số người kiếm tiền từ các nhà thổ và động vật quan hệ tình dục ở nhiều nước. Bestiality và zoophilia, trong khi thường thay đổi, là hai chủ đề khác nhau mà nhiều người trong chúng ta không muốn nghĩ đến, hãy để một mình thảo luận. Tuy nhiên, chúng ta càng bỏ qua nó, chúng ta càng khó tìm ra chính xác nó là gì, và tại sao một số người – và các nền văn hóa lại tham gia vào nó. Bestiality liên quan đến tưởng tượng tình dục thường xuyên và dữ dội, thúc giục, và các hoạt động tình dục với động vật không phải con người. Nó không nhất thiết liên quan đến sự xâm nhập, nhưng con người thực sự có hành vi tình dục đối với động vật được cam kết vì sự hài lòng. Để phân biệt thêm hai, hãy xem xét điều này: bestiality là một thực hành, liên quan đến một hành động, trong khi zoophilia là một giống như một sở thích hoặc kinh nghiệm – một cảm giác, để nói chuyện. Không phải mọi sở thú đều tham gia vào việc làm tốt nhất, trong khi không phải tất cả những ai là những người sở hữu động vật thực sự thực hiện bestiality, hoặc có quan hệ tình dục với động vật. Zoophilia có thể không chống lại luật pháp, nhưng tình trạng tốt nhất là bất hợp pháp ở nhiều nơi trên toàn cầu. Con người đã quan hệ tình dục với động vật từ khi bắt đầu thời kỳ tiền sử. Nghệ thuật trên đá đầu châu Âu thậm chí đã thể hiện mô tả về tính từ thiện. Trong nhiều thần thoại và văn hóa dân gian khác nhau trong thời kỳ cổ điển cho đến thời Trung Cổ, sự tốt nghiệp đã là một chủ đề, với nhiều tác giả chấp nhận nó như là một thực hành thường xuyên. Trên thực tế, thần thoại Hy Lạp bao gồm Zeus quyến rũ những con người được ưa chuộng dưới hình thức một con vật, và thậm chí còn tham gia vào sự giao hợp thực sự với một người phụ nữ, Leda. Kinh Thánh Do Thái, trong khi đó, áp đặt hình phạt tử hình trên cả con người và động vật tham gia vào các hành vi tốt nhất. Khi thời đại của Giác ngộ mở ra, sự tốt nghiệp đã được bao gồm như một tội ác chống lại tự nhiên. Ngày nay, tình trạng tốt nhất là bất hợp pháp ở hầu hết các quốc gia trên thế giới. Tuy nhiên, vẫn còn khá nhiều quốc gia tìm thấy nó hợp pháp – và bình thường, nếu không phải là truyền thống – để họ có quan hệ tình dục với động vật. Điều này là do quốc gia Công giáo rất nghiêm cấm quan hệ tình dục trước hôn nhân, và các chàng trai chưa lập gia đình tin rằng quan hệ tình dục với con lừa không chỉ giúp tăng kích thước bộ phận sinh dục của họ mà còn trau dồi kỹ năng trong phòng ngủ. Họ nghĩ rằng nó sẽ giúp họ sẵn sàng cho đêm đầu tiên của họ với những người vợ tương lai của họ. Như đã đề cập, zoophilia thường được sử dụng thay thế cho nhau với bestiality. Một lần nữa, chúng khác nhau. Nhiều vườn thú chỉ thưởng thức động vật cho niềm vui và lòng biết ơn tình dục mà chúng mang lại, mặc dù chúng không nhất thiết phải giao hợp với chúng. Dưới đây là những điều bạn nên biết thêm về việc trở thành một người có sở thích. Trong trường hợp bạn chưa nhận ra, thì tình trạng tốt nhất là quan hệ tình dục giữa hai loài không khớp. Nó không tự nhiên, nếu không xa bình thường. Nhưng nhiều nhà hoạt động tình dục động vật sẽ tranh luận: ai ra lệnh bình thường là gì, khi chúng ta làm nhiều thứ không thể nói được cho động vật trong suốt lịch sử?. Dù sao thì, với một người, quan hệ tình dục với động vật không chỉ nguy hiểm, mà là chết chóc. Có vấn đề về bệnh có thể truyền từ động vật sang người và người sang động vật. Chúng ta hãy xem xét một số người trong số họ:. – Leptospirosis được mang theo chó, ngựa và cừu. Bệnh có thể lây truyền qua tiếp xúc với bộ phận sinh dục của động vật. Nhiễm trùng có thể dẫn đến các biến chứng gây viêm màng não, cũng có thể đe dọa đến tính mạng. Ngoài ra, luôn có khả năng bị trầy xước, cắn, đá hoặc bị con thú tấn công. Trong khi có những người cho rằng động vật cũng thích thú với trải nghiệm, và rằng những người yêu động vật gắn bó với động vật của họ sẽ không bao giờ làm tổn thương họ, thì sức khỏe và sự an toàn cũng phải là một cân nhắc lớn. Tuy nhiên, động vật chân thật và động vật chân thật là có thật và bạn có nhiều khả năng gặp phải một loài động vật ăn thịt tại một thời điểm nào đó trong cuộc sống của bạn. Vì vậy, có bạn có nó. Quan hệ tình dục với động vật là một điều thực sự.
