keyword: Lý thuyết phát triển xã hội
url: https://caphesach.wordpress.com/2017/10/31/mot-so-ly-thuyet-ve-phat-trien-xa-hoi-quan-ly-phat-trien-xa-hoi-va-viec-van-dung-o-viet-nam-hien-nay-phan-ii/
content:
Hoàng Chí Bảo cho rằng, theo nghĩa rộng, xã hội được hiểu là một cấu trúc hệ thống – chỉnh thể, trong đó nghĩa rộng nhất, có tầm khái quát lớn nhất là xã hội loài người, là lịch sử thế giới nhân loại. K. Marx gọi đó là một “tự nhiên thứ hai” được con người và loài sáng tạo ra. Xã hội theo nghĩa rộng bao gồm đời sống xã hội với bốn lĩnh vực hoạt động: kinh tế, chính trị, văn hóa và xã hội; tổ chức thiết chế quản lý mà trụ cột là nhà nước; chế độ xã hội với vai trò của ý thức hệ và lực lượng lãnh đạo xã hội (đảng chính trị cầm quyền). Đây là những cấu phần hợp thành xã hội, chúng gắn bó mật thiết với nhau chứ không tách rời nhau, hợp thành một chỉnh thể toàn vẹn. Theo nghĩa hẹp, xã hội là phương diện xã hội của đời sống xã hội, của hoạt động sống của con người trong một nước, một chế độ xã hội nhất định. Nó là mặt xã hội của đời sống, có tầm quan trọng và vị trí ngang bằng với các mặt, các lĩnh vực khác như kinh tế, chính trị, văn hóa. Mặt xã hội là một tập hợp lớn, một hệ thống các vấn đề xã hội trong phát triển, liên quan trực tiếp tới đời sống của con người như lao động và việc làm, mức sống, tình trạng đói nghèo, dân số, sức khỏe và y tế cộng đồng, nhà ở, giáo dục, vệ sinh môi trường, an ninh, giao thông, văn hóa tinh thần…, tóm lại là tất cả những vấn đề của đời sống cá nhân và cộng đồng, có tính chất và hệ quả xã hội mà xã hội và nhà nước phải giải quyết bằng chính sách. Đó là hệ thống chính sách xã hội và hệ thống chính sách an sinh xã hội. Từ những quan niệm trên, có thể khái quát những điểm chung của khái niệm xã hội như sau: Xã hội là một bộ phận của giới tự nhiên, là hình thức cao của sự vận động của vật chất, là hình thức phát triển lịch sử của hoạt động sống của con người. Xã hội chính là tổng hòa và là sản phẩm của những mối liên hệ và quan hệ giữa con người với con người, do con người sáng tạo nên. Theo nghĩa rộng, xã hội hàm nghĩa chỉ xã hội loài người, xã hội tổng thể, là một cấu trúc hệ thống – chỉnh thể bao quát toàn bộ các hình thái quan hệ và hoạt động chung của con người đã hình thành trong lịch sử, bao gồm đời sống xã hội với các lĩnh vực cơ bản là chính trị, kinh tế, văn hóa và xã hội; chế độ xã hội và tổ chức thiết chế quản lý. Theo nghĩa hẹp, xã hội có ý nghĩa là lĩnh vực (tiểu hệ thống) xã hội của “xã hội tổng thể”, là một hệ thống xã hội cụ thể, một kiểu loại xã hội nhất định đã hình thành trong lịch sử, là phương diện xã hội, khía cạnh xã hội, là các vấn đề xã hội của đời sống xã hội của con người, từ cá nhân tới cộng đồng trong một nước, một chế độ xã hội nhất định. Theo quan điểm duy vật biện chứng, phát triển là một quá trình biến đổi, thay đổi về chất, là sự tiến hóa và nhảy vọt theo xu hướng đi lên từ thấp đến cao, từ đơn giản đến phức tạp, từ không hoàn thiện đến hoàn thiện của sự vật và hiện tượng, của giới tự nhiên của con người và xã hội. Phát triển là sự biến đổi. Tuy nhiên, không phải mọi sự biến đổi đều là phát triển. Quá trình tăng trưởng không hoàn toàn đồng nghĩa với sự phát triển, bởi vì đó chỉ là sự thay đổi về số lượng, mới chỉ nói lên một khía cạnh của sự phát triển. Theo quan điểm duy vật biện chứng, nguồn gốc của sự phát triển nằm ngay trong bản thân sự vật, do mâu thuẫn của sự vật quy định. Phát triển là quá trình tự thân của mọi sự vật và hiện tượng, do đó, nó là một quá trình khách quan, độc lập với ý thức con người. Phát triển xã hội là một dạng phát triển đặc thù của xã hội. Tùy theo quan niệm và tiếp cận về xã hội theo nghĩa rộng hay hẹp mà người ta có thể đưa ra những quan niệm về phát triển xã hội khác nhau. Theo nghĩa rộng, phát triển xã hội là sự biến đổi về chất, là sự phát triển toàn diện của xã hội nói chung, là sự vận động và biến đổi của xã hội từ hình thái này sang hình thái khác cao hơn, tiến bộ và hoàn thiện hơn. Các nhà kinh điển của chủ nghĩa Marx quan niệm về phát triển xã hội như là quá trình lịch sử – tự nhiên của sự vận động và phát triển, thay thế lẫn nhau của các hình thái kinh tế – xã hội. Theo K. Marx, sản xuất vật chất là cơ sở của sự tồn tại và phát triển xã hội. Chính sản xuất vật chất là nguyên nhân sâu xa tạo nên sự biến đổi và phát triển các lĩnh vực đời sống xã hội như chính trị, văn hóa, xã hội, tinh thần, pháp luật, đạo đức…, chứ không phải ngược lại. Cái thúc đẩy sự vận động của lịch sử không phải là sức mạnh siêu tự nhiên, cũng không phải là tư tưởng hay ý chí của con người, của các vĩ nhân, mà chính là sản xuất vật chất. Toàn bộ tư tưởng về sự phát triển xã hội được K. Marx và F. Engels trình bày trong Lời tựa cuốn sách Góp phần phê phán khoa kinh tế chính trị (1859) như sau: “Trong sự sản xuất xã hội ra đời sống của mình, con người có những quan hệ nhất định, tất yếu, không tùy thuộc vào ý muốn của họ – tức những quan hệ sản xuất, những quan hệ này phù hợp với một trình độ phát triển nhất định của các lực lượng sản xuất vật chất của họ. Toàn bộ những quan hệ sản xuất ấy hợp thành cơ cấu kinh tế của xã hội, tức là cái cơ sở hiện thực trên đó dựng lên một kiến trúc thượng tầng pháp lý, chính trị và những hình thái ý thức xã hội nhất định tương ứng với cơ sở hiện thực đó. Phương thức sản xuất đời sống vật chất quyết định các quá trình sinh hoạt xã hội, chính trị và tinh thần nói chung… Về đại thể có thể coi các phương thức sản xuất châu Á, cổ đại, phong kiến và tư sản hiện đại là những thời đại tiến triển dần dần của hình thái kinh tế – xã hội”. Như vậy, theo quan điểm duy vật lịch sử của chủ nghĩa Marx, chính do sự tác động giữa các cơ sở kinh tế (gồm lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất), cơ cấu xã hội và kiến trúc thượng tầng chính trị mà sự vận động thay thế lẫn nhau của các hình thái kinh tế – xã hội từng tồn tại trong lịch sử trở thành “một quá trình lịch sử – tự nhiên”. Với học thuyết về hình thái kinh tế – xã hội. K. Marx chỉ ra quy luật phát triển của xã hội thực chất là sự thay thế lẫn nhau như một quá trình lịch sử – tự nhiên của các hình thái kinh tế – xã hội. Đó là một quá trình lâu dài và được quyết định bởi sự vận động của những mâu thuẫn bên trong mỗi hình thái kinh tế – xã hội, trước hết là mâu thuẫn giữa sự phát triển của lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất. Đánh giá ý nghĩa về những đóng góp của K. Marx và F. Engels trong lý luận phát triển xã hội, trong tác phẩm Karl Marx (1914), V.I. Lenin cho rằng, việc các ông vận dụng triệt để chủ nghĩa duy vật và phép biện chứng để xem xét vấn đề phát triển xã hội, đã khắc phục được hai khuyết điểm căn bản của lý luận xã hội học trước kia: Một là, không xem xét nguồn gốc động cơ tư tưởng của sự phát triển xã hội, không phát hiện ra tính quy luật khách quan trong sự phát triển của hệ thống quan hệ xã hội và không nhận thấy trình độ phát triển của sản xuất vật chất là căn nguyên của những quan hệ ấy; Hai là, không quan tâm đến hành động của quần chúng nhân dân. Theo nghĩa hẹp, phát triển xã hội được GS.TS. Phạm Xuân Nam cho rằng, “phát triển xã hội” là chiều kích xã hội (Social dimension) của sự phát triển đặt trong mối quan hệ gắn bó hữu cơ với các chiều kích kinh tế, chính trị, văn hóa của sự phát triển. Ngày nay, khi bàn về khái niệm “phát triển xã hội”, trong giới nghiên cứu cũng còn có những quan niệm khác nhau. Loại quan niệm thứ nhất coi phát triển xã hội đồng nghĩa với tăng trưởng kinh tế và sự phát triển khoa học – công nghệ. Loại quan điểm thứ hai cho rằng, phát triển xã hội là sự phát triển của cá nhân và tổ chức xã hội mà cá nhân đó đang sống. Loại quan niệm thứ ba coi sự phát triển của xã hội là sự phát triển đời sống vật chất và tinh thần của cá nhân và cộng đồng. Hội nghị thượng đỉnh thế giới về phát triển xã hội họp ở Copenhaghen (Đan Mạch) tháng 3/1995 đã đưa ra nhận định: Trên thế giới ngày nay, nhiều cuộc khủng hoảng mang tính chất xã hội nhiều hơn là tính chất kinh tế. Tại nhiều nước – kể cả những nước phát triển và đang phát triển – có khi kinh tế vẫn tăng trưởng nhưng tình trạng thất nghiệp, sự nghèo đói và sự loại trừ xã hội đối với những người yếu thế không những không giảm mà còn có chiều hướng tăng lên. Vì thế, tất cả các nước phải xem xét lại chiến lược phát triển của mình, trong đó, cùng với thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, phải đặc biệt chú ý đến việc giải quyết các vấn đề xã hội nảy sinh trong quá trình phát triển. Trong Tuyên bố chung và Chương trình hành động được thông qua tại Hội nghị đã khuyến cáo các quốc gia trên thế giới cần ưu tiên giải quyết ba vấn đề vừa cơ bản vừa bức xúc của phát triển xã hội là mở rộng việc làm, giảm nghèo và hội nhập xã hội đối với các nhóm yếu thế. Tại Hội nghị này, Báo cáo quốc gia của Chính phủ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam về phát triển xã hội đã đề cập 10 vấn đề như: giải quyết việc làm, xóa đói giảm nghèo, hòa nhập xã hội, tăng cường vai trò của gia đình, phát triển giáo dục, dân số – kế hoạch hóa gia đình, chăm sóc sức khỏe nhân dân, bảo trợ xã hội, môi trường, hạn chế và ngăn ngừa các hành vi tội phạm. Từ những quan niệm trên, có thể hiểu “phát triển xã hội” theo nghĩa hẹp chính là khía cạnh xã hội, phương diện xã hội của sự phát triển của xã hội tổng thể, là sự phát triển của cá nhân và cộng đồng về mặt xã hội trên cơ sở quan tâm giải quyết hợp lý các vấn đề xã hội phát sinh trong quá trình phát triển kinh tế, chính trị, văn hóa, qua đó thúc đẩy tiến bộ xã hội. Nguồn: Ngô Ngọc Thắng & Đoàn Minh Huấn (đcb) – Một số lý thuyết về phát triển xã hội và quản lý phát triển xã hội – NXB CTQG 2014.
