keyword: Cá tháng Tư
url: https://ngaydacbiet.com/ngay-ca-thang-tu/
content:
Ngày 1 tháng 4 dương lịch hàng năm được gọi là Ngày Cá tháng Tư, còn gọi là ngày nói đùa, ngày nói dối, là ngày hội vui vẻ, hấp dẫn đối với những người tinh nghịch và hài hước, là ngày mà theo phong tục cũ tại một số quốc gia, bạn bè thường hay bày trò đùa giỡn nhau. Cá tháng Tư bắt nguồn từ nước Pháp, và nó trở thành truyền thống không thể thiếu cho người dân nước này. Dần dần ngày này trở nên phổ biến và lan sang các nước khác trên thế giới như Anh, Singapo và Việt Nam. Vào thế kỉ 16 ở Pháp, năm mới được tính từ ngày 1 tháng 4 vì ngày này được xem là ngày đầu tiên của mùa xuân. Nhưng vào năm 1582, Hoàng đế Charles IX ban lệnh chuyển ngày đầu năm mới về ngày 1 tháng 1. Nhưng vì thông tin chỉ truyền đi chủ yếu bằng người đưa tin chạy bộ, nên không phải người dân ở đâu cũng biết có sự thay đổi đó. Cùng với một số người vẫn không chấp nhận lịch mới này và tiếp tục đón năm mới vào ngày 1 tháng 4. Khi biết được chuyện này một số người cho đó là trò ngớ ngẩn, trêu đùa gọi ngày 1/4 năm đó là “ngày nói dối”. Từ đó cái tên “Cá tháng Tư” hay “Ngày nói dối” ra đời. Ngày Cá tháng Tư được xem là ngày con người có thể mang lại tiếng cười sảng khoái cho nhau. Bạn có thể thỏa thích đi lừa mọi người bằng những trò đùa hay những lời nói dối không gây hại mọi người mà không sợ làm ai giận dỗi. Bên cạnh việc mang đến tiếng cười cho mọi người, ngày Cá tháng Tư ở các quốc gia còn có những trò đùa mang ý nghĩa đặc biệt. Mexico kỷ niệm ngày nói dối vào 28/12. Đó là ngày buồn nhất trong lịch sử nước này, ngày mà hàng loạt trẻ em vô tội bị thảm sát dưới lệnh vua Herod. Vì vậy những trò đùa chỉ mang tính chất nhẹ nhàng. Ở một đất nước khác lại có tới 2 ngày Cá tháng Tư đó là Scotland. Ngày thứ 2 trong truyền thống Cá tháng Tư này được gọi là ngày vuốt đuôi vì ngày này đặc biệt dành để trêu ghẹo phần sau lưng của mỗi người. Hay ở Anh, những nạn nhân trong các trò đùa được gọi là April Fool. Vào những năm 50 của thế kỉ 20, có một ghiên cứu văn học dân gian Inoa và Peter Opie ở Anh và các quốc gia có nguồn gốc từ Anh các trò đùa sẽ chấm dứt vào buổi trưa, các trò đùa sau buổi trưa sẽ tự xem như là kẻ ngốc. Ở Pháp, những người bị lừa sẽ được gọi là Poissons D’Avirl có nghĩa là những con Cá tháng Tư. Cũng có lẽ vì thế mà ỏ nước ta ngày này có tên gọi là Cá tháng Tư. Tại Romania, một trò đùa ngày Cá tháng Tư được tiết lộ bằng cách hét lên “Păcăleală de 1 Aprilie!” (nghĩa là chơi khăm ngày Cá tháng Tư) với người đối diện và người đó trở thành “kẻ ngốc tháng tư”. Tặng cho ai đó – con của bạn chẳng hạn một hộp quà được đóng gói lộng lẫy, nhưng bên trong là những thứ linh tinh như: củ khoai tây, cây cọ toilet hoặc một gói xôi. Thay đổi lời nhắn hộp thư thoại của bạn thành “Hello?… Hello?… Cá tháng Tư!”. Đặt một viên kẹo dẻo nhỏ lên cánh quạt trần, sau đó nhờ ai bật nó lên. Thêm một vài giọt phẩm màu thực phẩm dưới đáy bát ngũ cốc. Khi đối tượng mục tiêu của bạn đổ sữa vào cốc, họ sẽ thấy một sự ngạc nhiên đầy màu sắc. Ngày Cá tháng Tư tiếng anh là April Fools’ Day hoặc April Fool’s Day, đôi khi được gọi là All Fools’ Day. Ngày Thiên Tài: nên xuất hành, cầu tài thắng lợi, được người tốt giúp đỡ, mọi việc đều thuận. Ngày này thuộc hành Thổ khắc với hành Thủy, ngoại trừ các tuổi: Đinh Mùi và Quý Hợi thuộc hành Thủy không sợ Thổ. Ngày Mão lục hợp với Tuất, tam hợp với Mùi và Hợi thành Mộc cục. tức ngày Hung nên đề phòng miệng lưỡi, mâu thuẫn hay tranh cãi. Ngày này là ngày xấu, mưu sự khó thành, dễ dẫn đến nội bộ xảy ra cãi vã, thị phi, mâu thuẫn, làm ơn nên oán hoặc khẩu thiệt. Tên ngày :Tỉnh mộc Hãn – Diêu Kỳ: Tốt (Bình Tú) Tướng tinh con dê trừu, chủ trị ngày thứ 5. Nên làm :Tạo tác nhiều việc rất tốt như trổ cửa dựng cửa, mở thông đường nước, đào mương móc giếng, đi thuyền, xây cất, nhậm chức hoặc nhập học. Kiêng cữ : Làm sanh phần, đóng thọ đường, chôn cất hay tu bổ mộ phần. – Sao Tỉnh mộc Hãn tại Mùi, Hợi, Mão mọi việc tốt. Tại Mùi là Nhập Miếu nên khởi động vinh quang. – Tỉnh: mộc can (con chim cú): Mộc tinh, sao tốt. Sự nghiệp công danh thành đạt, thăng tiến, việc chăn nuôi và xây cất thuận lợi vô cùng. Xuất hành hướng Đông Bắc để đón ‘Hỷ Thần’. Xuất hành hướng Chính Nam để đón ‘Tài Thần’. Từ 11h-13h (Ngọ) và từ 23h-01h (Tý) Hay tranh luận, cãi cọ, gây chuyện đói kém, phải đề phòng. Người ra đi tốt nhất nên hoãn lại. Phòng người người nguyền rủa, tránh lây bệnh. Nói chung những việc như hội họp, tranh luận, việc quan,…nên tránh đi vào giờ này. Nếu bắt buộc phải đi vào giờ này thì nên giữ miệng để hạn ché gây ẩu đả hay cãi nhau. Từ 13h-15h (Mùi) và từ 01-03h (Sửu) Là giờ rất tốt lành, nếu đi thường gặp được may mắn. Buôn bán, kinh doanh có lời. Người đi sắp về nhà. Phụ nữ có tin mừng. Mọi việc trong nhà đều hòa hợp. Nếu có bệnh cầu thì sẽ khỏi, gia đình đều mạnh khỏe. Từ 15h-17h (Thân) và từ 03h-05h (Dần) Cầu tài thì không có lợi, hoặc hay bị trái ý. Nếu ra đi hay thiệt, gặp nạn, việc quan trọng thì phải đòn, gặp ma quỷ nên cúng tế thì mới an. Từ 17h-19h (Dậu) và từ 05h-07h (Mão) Mọi công việc đều được tốt lành, tốt nhất cầu tài đi theo hướng Tây Nam – Nhà cửa được yên lành. Người xuất hành thì đều bình yên. Từ 19h-21h (Tuất) và từ 07h-09h (Thìn) Mưu sự khó thành, cầu lộc, cầu tài mờ mịt. Kiện cáo tốt nhất nên hoãn lại. Người đi xa chưa có tin về. Mất tiền, mất của nếu đi hướng Nam thì tìm nhanh mới thấy. Đề phòng tranh cãi, mâu thuẫn hay miệng tiếng tầm thường. Việc làm chậm, lâu la nhưng tốt nhất làm việc gì đều cần chắc chắn. Từ 21h-23h (Hợi) và từ 09h-11h (Tị) Tin vui sắp tới, nếu cầu lộc, cầu tài thì đi hướng Nam. Đi công việc gặp gỡ có nhiều may mắn. Người đi có tin về. Nếu chăn nuôi đều gặp thuận lợi. Xin chào các bạn! Tôi là Nguyễn Dung sinh ra và lớn lên tại Hà Nội. Tôi rất thích sưu tầm những sản phẩm hữu ích như: Lịch âm dương, Lịch Vạn Niên, Ngày nghỉ lễ, Ngày kỉ niệm, Xem bói, Xem tử vi, Giải mã giấc mơ. Ngày Thương binh liệt sĩ (27/7) là một ngày lễ kỉ niệm được tổ chức hàng năm nhằm tri ân công lao của những người thương binh, liệt sĩ trong cuộc chiến giành độc lập, bảo vệ tổ quốc. Là một biểu hiện của truyền thống uống nước nhớ nguồn, đền ơn đáp nghĩa qua đó tuyên truyền, giáo dục
