keyword: Cá tháng Tư
url: https://anvuitudosong.com/ca-thang-tu-la-ngay-gi-co-nen-manh-dan-to-tinh-ngay-ca-thang-tu-khong/
content:
Ngày 1 tháng 4 Dương lịch hàng năm được gọi là ngày Cá tháng Tư; tên tiếng Anh là April Fool’s Day; là ngày Quốc tế Nói dối. Đây là một ngày hội rất hấp dẫn đối với những người tinh nghịch và có khiếu hài hước. Vào ngày này, mọi người có thể thoải mái cùng nhau hưởng thụ những câu nói đùa; những trò lừa phỉnh vô hại một cách thật vui vẻ, giúp cuộc sống thêm phần thú vị hơn. Cá tháng Tư bắt nguồn từ nước Pháp, về sau đây trở thành một truyền thống không thể thiếu của người dân tại đất nước này. Vào thế kỉ 16 ở Pháp, mùa lễ hội hàng năm bắt đầu vào ngày đầu tháng Tư. Thời gian đó, năm mới được tính từ ngày 1 tháng 4, vì ngày này được xem là ngày đầu tiên của mùa Xuân. Nhưng vào năm 1582, Hoàng đế Charles IX ban lệnh chuyển ngày đầu năm mới về ngày 1 tháng 1. Tuy nhiên trên thực tế, do phương tiện liên lạc thời đó còn lạc hậu, thông tin chỉ chủ yếu được truyền đi bằng người đưa tin chạy bộ; nên không phải người dân nào cũng biết đã có sự thay đổi đó. Hoặc có những người tuy biết nhưng vẫn không chấp nhận sử dụng lịch mới; và vẫn tiếp tục đón năm mới vào ngày 1 tháng 4. Khi biết được có chuyện ngoan cố như vậy, một số người cho đó là ngớ ngẩn, và trở thành trò cười. Sau này, mọi người hay trêu đùa gọi ngày 1 tháng 4 năm đó là “Ngày nói dối”. Tháng tư cũng là thời điểm những loài cá dễ bị đánh bắt do đi riêng lẻ ví như cá Thu. Chính vì vậy, Cá tháng Tư trở thành khái niệm ám chỉ sự khờ dại, ngây ngô. Từ đó cái tên “Cá tháng Tư” hay “Ngày nói dối” chính thức xuất hiện. Ngày này càng trở nên phổ biến và lan sang các nước khác như Anh, Scotland (thế kỉ 18),… Người Anh và Pháp đưa tục lệ nói dối sang các thuộc địa ở Bắc Mỹ. Từ đó, ngày Cá tháng Tư trở thành một lễ hội quốc tế được chấp nhận ở nhiều đất nước khác nhau. Ngày Cá tháng Tư chính là thời điểm mà mọi người có thể mang lại những tiếng cười thật sảng khoái cho nhau. Bạn có thể thỏa thích đi lừa mọi người bằng những trò đùa; hay những lời nói dối vô hại mà không sợ làm ai giận dỗi. Ngày này con người ta cũng sẽ dễ tha thứ, tâm trạng vui vẻ, ai nấy cũng không tỏ vẻ quá nghiêm túc hay khó tính. Vì cả năm chỉ có một ngày chúng ta được tha hồ nói dối và trêu đùa; điều này chỉ nhằm mang lại tiếng cười sảng khoái; và niềm vui cho cuộc sống nên nó thật thú vị phải không nào?. Mexico được xem là một ngoại lệ khi kỉ niệm ngày nói dối lại rơi vào ngày 28 tháng 12 chứ không phải ngày đầu tiên của tháng tư. Tuy nhiên, Cá Tháng Tư tại Mexico còn mang ý nghĩa là để tưởng nhớ và an ủi. Nguyên nhân là vì trong lịch sử, vào ngày này, vua Herod đã ra lệnh thảm sát trẻ em vô tội. Và để tự an ủi, quên đi thời khắc đau buồn nhất ấy; người dân nơi đây đã chọn 28 tháng 12 là ngày nói dối của mình. Trong ngày này, mọi người thường trêu đùa nhau bằng những trò đùa mang tính chất nhẹ nhàng và thư giãn. Ở một đất nước khác lại có tới hai ngày Cá tháng Tư đó là Scotland. Ngày thứ nhất vẫn là những kiểu đùa vui quen thuộc. Còn ngày thứ hai trong truyền thống Cá tháng Tư này được gọi là “Ngày vuốt đuôi”; vì 1 tháng 4 ở đây được gọi trùng với tên một loài chim cúc cu – April “Gowks”. Ngày này đặc biệt dành để trêu ghẹo phần sau lưng của đối phương. Đây được coi là ngày phát sinh của trò đùa cố gắng lén dán một con cá bằng giấy vào lưng của “nạn nhân” mà không bị phát hiện. Và những người bị lừa được gọi là “Gowk” có nghĩa là “Kẻ ngốc”. Ở Việt Nam, Cá tháng Tư cũng sớm được du nhập vào. Tuy nhiên, người Việt Nam lại quen gọi ngày này là ngày nói dối. Như vậy đã vô hình biến ngày Cá tháng Tư vốn là ngày nói đùa trở thành ngày nói dối. Ngày Cá tháng Tư đối với giới trẻ tại Việt Nam cũng khá sôi nổi, đa phần là những trò đùa tinh quái, đùa vui chứ không hề gây tai hại. Và không hiểu từ lúc nào mà giới trẻ đã biến ngày Cá Tháng Tư trở thành “Ngày lễ tỏ tình”. Nên bao nhiêu lời tỏ tình, yêu thương đều được các chàng trai, các cô gái biên soạn rồi chờ đợi tới ngày thì mang ra thổ lộ với người mà mình “thầm thương trộm nhớ” bấy lâu. Và lí do của sự trớ trêu này là bởi nếu lời tỏ tình đó có bị từ chối; thì hôm ấy chỉ là ngày Cá tháng Tư thôi mà, sẽ đỡ phải ngượng ngùng với nhau. Khi một ai đó buồn bã, bạn sẽ lo lắng; ai đó cười tươi rạng rỡ, bạn sẽ hạnh phúc. Đây có thể khẳng định là bạn đã phải lòng người đó rồi đấy. Hãy dũng cảm bày tỏ tình cảm của mình. Nhân dịp ngày Cá tháng Tư, sao bạn không thử một lần nói thật trong ngày cả thế giới nói dối nhỉ?. Theo truyền thuyết, tỏ tình vào ngày này sẽ giúp bạn “có đường lui”. Nếu đối phương đồng ý thì tất nhiên là quá hạnh phúc. Còn nếu không, hãy cứ để ngày 1 tháng 4 là cái cớ cho câu: “Đùa thôi, đừng tin là thật!” để cả hai bên không bị quá hụt hẫng và khó xử. Các bạn trẻ vẫn hay nói vui: “Cá tháng Tư là ngày tỏ tình an toàn nhất thế giới”. Theo một hướng tích cực là khi cả thế giới đều nói dối, chỉ có một sự thật đặc biệt rằng bạn rất yêu ai đó. Nếu lời tỏ tình được chấp nhận, chẳng phải tình yêu này sẽ trở nên vô cùng đáng nhớ hay sao? Thế nên, nếu muốn tỏ tình vào 1 tháng 4, bạn nên “khắc cốt ghi tâm” hai điều sau:. Thứ nhất, điều tối kỵ khi tỏ tình trong ngày Cá tháng Tư là không nên đem tâm tư, tình cảm ra làm trò đùa. Với những người cũng đang thích bạn, một câu nói bông đùa cũng khiến người ta để ý. Nếu bạn không nghiêm túc, người bị tỏ tình trong ngày này sẽ cảm thấy bối rối; dù có tình cảm họ cũng chẳng dám thừa nhận. Thứ hai, điều quan trọng nhất trong lúc tỏ tình chính là sự chân thành. Bạn cần cho đối phương cảm thấy mình đang được tôn trọng; và có thể đặt niềm tin vào một mối quan hệ nghiêm túc. Hãy để người đó thấy bạn là người trưởng thành, chín chắn và có thể gắn bó với nhau lâu dài. “Yêu em, là anh nói thật!” – Hãy nói trước mặt người ấy, không nên nhắn tin, hạn chế gọi điện; vì điều này sẽ khiến người ấy hiểu lầm bạn đang đùa giỡn. Tốt nhất là bạn nên nhìn thẳng vào mắt của đối phương để thổ lộ ngắn gọn, rành mạch và nghiêm túc. “Cần gì ngày nói dối khi ngày nào người ta chẳng nói dối cậu nhỉ? Như tớ này, ngày nào tớ cũng nói dối là tớ không thích cậu!” – Tỏ tình theo phong cách dễ thương này cũng là một ý tưởng không hề tồi đâu. “Sang năm, ngày 1 tháng 4 sẽ không phải là ngày Quốc tế nói dối nữa. Vì nếu em đồng ý thì ngày này năm sau sẽ là ngày kỉ niệm 1 năm anh và em quen nhau!” – Tỏ tình theo kiểu trực diện, đánh nhanh thắng nhanh vẫn luôn là một trong những sự lựa chọn hoàn hảo nhất. Rất nhiều bạn đã chọn ngày Cá tháng Tư để nói thật lòng mình. Tuy nhiên, không phải trường hợp nào cũng có thể thành công. Đôi khi kết quả của bạn còn phụ thuộc vào sự “hên xui”. Vì vậy, trước khi muốn tỏ tình vào ngày Cá tháng Tư, bạn nên cân nhắc thật kĩ tính cách, thái độ của đối phương, mức độ tình cảm của cả hai,… để có những ứng xử khéo léo nhất, tránh bị phản tác dụng hay thành người mang tình cảm ra làm trò đùa nhé! Thiết nghĩ, con gái hay con trai đều muốn nhận được lời tỏ tình. Nhưng dù nói trong ngày nào, thì những lời thật lòng, chân thành vẫn luôn mang lại kết quả tốt nhất. Trong bất kì hoàn cảnh nào, chân thành đối diện với tình cảm của mình luôn là phương pháp giao tiếp hiệu quả nhất để “gõ cửa trái tim”. Vì thế, hãy “gom” dũng khí của mình lại và bộc bạch hết những gì muốn nói với người trong lòng của mình trong ngày này nhé! Chúc bạn tỏ tình thành công.
