keyword: Cá tháng Tư
url: https://camnangtienganh.vn/ngay-ca-thang-tu-tieng-anh-la-gi/
content:
Ngày Cá tháng Tư hay ngày nói dối là ngày 1- 4 dương lịch hàng năm. Ngày cá tháng Tư có nguồn gốc từ nước Pháp từ thế kỷ 16. Ngày Cá tháng Tư tiếng Anh là April Fool’s Day, còn gọi là All Fool’s Day, ngày nói dối. Hiện nay, ngày Cá tháng Tư dù không phải là ngày nghỉ lễ chính thức nhưng đã trở thành phong tục truyền thống tại nhiều quốc gia. Vào ngày này người ta có thể thoải mái tung nhiều tin đồn (rumour) hoặc nói xạo (tell lie), nói đùa (crack a joke) vô hại về rất nhiều chủ đề khác nhau để trêu chọc ai đó mà không lo bị mắng hay giận dỗi. Hoax: Một phiên bản rút gọn của từ “hocus pocus”, nghĩa là trò chơi khăm hoặc chơi xỏ người khác. Get the joke/ see the joke: Sự hài hước khi ai đó nói một chuyện buồn cười. Đừng tin bất cứ ai trong ngày hôm nay nhé vì hôm nay là ngày Cá tháng 4. Hãy làm như mọi ngày và bạn sẽ yên ổn. Đừng sợ bị lừa hôm nay nhé! Nay vẫn chưa phải là ngày Cá tháng 4 đâu, chỉ mới là ngày 32/3 thôi. Ngày hôm nay bác sĩ bảo tôi là tôi đang bị ốm nặng và chẳng có gì có thể cứu tôi được nữa. Tôi đang chết dần… chết dần vì buồn cười! Chúc mừng ngày Cá tháng 4 nhé. Đôi khi chúng ta không cần phải có bất cứ lý do đặc biệt nào để cưới cả. Chúng ta cười chỉ bởi vì chúng ta cảm thấy ổn thôi. Thế nên mong là bạn có thật nhiều tiếng cười hôm nay và cả những ngày còn lại trong năm nhé.
