keyword: Cá tháng Tư
url: https://nhadatmoi.net/tin-tuc/ngay-ca-thang-tu-la-ngay-gi.html
content:
Cá Tháng Tư là ngày lễ nói dối, đây là một ngày lễ đặc biệt, luôn được mọi người quan tâm và mong đợi. Ngày Cá Tháng Tư có tên tiếng Anh là April Fool’s Day, diễn ra vào ngày mùng 1 tháng 4 dương lịch. Trong ngày lễ này, mọi người sẽ được phép nói dối, đánh lừa người khác nhằm mục đích mua vui cho bản thân mà không phải nghe những lời chỉ trích của người khác. Mặc dù Cá Tháng Tư không phải là ngày lễ lớn ở tất cả các quốc gia trên thế giới, nhưng ở một số nước như Anh, Mỹ, Pháp, Canada, Úc… thì ngày nói dối đã trở thành ngày lễ truyền thống. Ngày Cá Tháng Tư có nguồn gốc xuất hiện từ nước Pháp. Vào khoảng thế kỷ XVI, năm mới ở nước Pháp được tính từ ngày 1- 4 dương lịch chứ không phải 1-1 dương lịch như bây giờ. Tuy nhiên, vào năm 1582, Hoàng Đế Charles IX đã thực hiện ra lệnh chuyển ngày đầu năm mới về ngày 1/1 dương lịch theo đúng Gregory. Bởi vì phương tiện liên lạc còn lạc hậu nên một số nơi không biết sự thay đổi. Có một số nơi tuy biết vẫn không chấp nhận lịch mới và vẫn tiếp tục đón năm mới vào ngày 1- 4. Sự ngoan cố này diễn ra một cách kỳ cục, khiến cho người khác không khỏi buồn cười. Ngày Cá Tháng Tư có ý nghĩa gì? Từ lâu ngày Cá Tháng Tư là ngày hội vui vẻ, hấp dẫn đối với những người tinh nghịch và có tính hài hước. Vào ngày này mọi người có thể tha hồ nói dối và trêu đùa nhau. Miễn là những lời nói dối đó vô hại, không nguy hiểm cho người khác thì sẽ không nhận phải những lời chỉ chích. Nhìn chung, ngày Cá Tháng Tư là một ngày lễ tinh thần, giúp mang lại tiếng cười sảng khoái cho mọi người, giúp giải tỏa bớt những căng thẳng, mệt mỏi. Giúp cho mọi người xích lại gần nhau hơn. – Anh ấy 35 tuổi, cao 1m8, da trắng, mắt đen, tóc lượn sóng, khỏe mạnh, vạm vỡ, ăn nói dịu dàng và rất thích trẻ con. – Sao vậy Vicky, chồng cô chỉ cao có 1m6, béo phì, bị hói, ăn nói thô lỗ và có đứa trẻ nào dám lại gần hắn đâu. Nghe đến đây người đàn ông liền hớn hở mở ví lấy một đô la đưa cho nhân viên. Khi ông đã ngồi tử tế vào bàn, cô nhân viên bắt đầu cất cao giọng:. – Lúc ứng tuyển vào đây, cậu nói rằng cậu đã tốt nghiệp loại xuất sắc và có 5 năm kinh nghiệm làm việc. Vậy mà theo thông tin tôi kiểm tra thì cậu chỉ tốt nghiệp loại trung bình, và đây là công việc đầu tiên cậu có. Giải thích thế nào đây?. Hai vợ chồng Tèo mắc nợ như chúa chổm, một hôm chủ nợ kéo đến nhà la ó. – Chúng tôi là người biết điều, chú không cần lo lắng, nhất định nhà tôi sẽ trả chú đủ. – Tôi đã bảo nhất định nhà tôi sẽ trả mà. Đấy, đợi thằng Nhất Định nhà tôi sau này kiếm được tiền sẽ trả các chú ngay ấy mà. – Tèo vừa nói vừa chỉ vào đứa con trai chưa được một tuổi của mình. – Này ông bạn, thật không thể tin nổi! Tuổi ông đã lớn như thế nhưng lại có sức khỏe của một thiếu niên đấy! Huyết áp và lượng đường trong máu hoàn toàn ổn định và không có mỡ trong máu nữa. Thật tuyệt vời, làm thế nào mà ông có thể khỏe như thế chứ?. – Không có gì đâu, do tôi thường xuyên vận động thôi. Sáng nào tôi cũng chạy bộ và thỉnh thoảng tôi thích đi câu cá nữa. Tôi nghĩ không chỉ do luyện tập đâu, hẳn là do yếu tố di truyền ấy. Bố của ông được bao nhiêu tuổi khi mất?. – Bố tôi vẫn còn sống, thỉnh thoảng ông ấy còn đi câu cá với tôi nữa. – Ồ, đúng là một hiện tượng vĩ đại trong y học. Vậy còn ông của ông, ông ấy sống đến bao nhiêu tuổi?. – Tôi cũng chưa biết nữa, giờ ông ấy gần 120 tuổi và vẫn đang khỏe mạnh. – Ông của ông kết hôn ở tuổi 120 ư? – vị bác sĩ hoàn toàn mất bình tĩnh.
