keyword: Đầu tư mạo hiểm
url: https://xomdautu.com/quy-dau-tu-mao-hiem/
content:
Đối với lĩnh vực kinh và đầu tư thì cụm từ “Qũy đầu tư mạo hiểm” chắc chắn đã không còn gì xa lạ với những người trong ngành. Hình thức này được phát triển thành các quỹ, các tập đoàn đầu tư lớn với số vốn không hề nhỏ. Đây cũng được xem là một loại hình kinh kinh tế mà các nhà đầu tư sẽ dùng số tiền có ở trong quỹ để đầu tư vào các công ty, startup nhỏ. Nhưng lại có sự phát triển nhanh chóng và vượt bậc trong mô hình kinh doanh của các startup. Trong bài viết dưới đây, Xóm Đầu Tư sẽ giải thích cho bạn hiểu rõ hơn về quỹ đầu tư mạo hiểm cũng như Top 8 quỹ đầu tư uy tín hàng đầu hiện nay. Qua đó giúp cho các doanh nghiệp hay startup nhỏ có thêm những kiến thức, sự hiểu biết để chuẩn bị kêu gọi vốn cho doanh nghiệp của mình?. Qũy đầu tư mạo hiểm là một hình thức đầu tư mà các nhà đầu tư như được rót vốn cho một công ty mới khởi nghiệp. Và chưa được niêm yết trên thị trường chứng khoán nhưng lại được đánh giá cao về tốc độ tăng trưởng trong tương lai. Tuy nhiên loại hình đầu tư này cũng đi kèm với rất nhiều rủi ro. Tại Việt Nam, thị trường kênh đầu tư mạo hiểm đóng vai trò khá quan trọng và có ý nghĩa đến nền kinh tế của xã hội vì tạo ra được nguồn vốn các điều kiện phát triển cho các công ty mới thành lập nói riêng về các startup nói chung. Các nhà đầu tư mạo hiểm có thể tham gia vào bất kỳ giai đoạn nào của doanh nghiệp đang hiện hành. Từ lúc bắt đầu sản phẩm cho đến lúc tạo ra doanh thu. Với nhà đầu tư mạo hiểm thường đầu tư lâu dài và chiếm giữ vai trò quan trọng đối với ban điều hành doanh nghiệp. Đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ, hay các doanh nghiệp startup, thì việc huy động vốn đóng vai trò hết sức quan trọng. Vì trong giai đoạn đầu phát triển của công ty, cho đến giai đoạn chiếm lĩnh thị trường hay phát triển sản phẩm. Thì các doanh nghiệp nhỏ, startup sẽ cần một số vốn để vận hành cho hoạt động của công ty. Do đó mà việc huy động vốn từ các quỹ đầu tư mạo hiểm chính là cơ hội mà các startup sẽ mong muốn có được khi bắt đầu dự án. Hiện nay, trên thị trường có rất nhiều quỹ đầu tư hiểm được lập ra, tuy nhiên thì không phải các doanh nghiệp nhỏ, các nhà khởi nghiệp nào cũng có thể tiếp cận được. Ngoài quỹ đầu tư mạo hiểm thì hiện tại cũng có nhiều quỹ đầu tư hay các dạng đầu tư khác giúp bạn nhanh chóng sinh lời. Trên thực tế, quỹ đầu tư mạo hiểm có ý nghĩa với nhà đầu tư và doanh nghiệp được đầu tư. Tuy nhiên thì bài viết này của Xóm Đầu Tư sẽ đứng ở góc nhìn của nhà đầu tư để phân tích những ưu và nhược điểm của hình thức đầu tư này nhé. Các nhà đầu tư của quỹ này sẽ góp một phần vào vốn của chủ sở hữu tại công ty mà họ đầu tư vào. Điều này đồng nghĩa với việc họ sẽ có quyền lực trong việc phát triển và triển khai chiến lược của công ty. Nhiều nhà đầu tư thường chiếm được số lượng lớn cổ phần của các doanh nghiệp mà được rót vốn. Chính vì vậy, nếu doanh nghiệp được phát triển tốt trong tương lai thì sẽ đem lại nguồn lợi nhuận cho nhà đầu tư rất lớn. Vì vậy nếu bạn muốn rót vốn vào một doanh nghiệp bạn hãy tìm hiểu về lĩnh vực hoạt động cũng như những kiến thức mà bạn cần có nhé. Khi nhà đầu tư rót vốn cho một doanh nghiệp, startup mới hoàn toàn, các nhà đầu tư sẽ thật sự không biết hết tất cả các rủi ro có thể xảy ra. Bởi vì doanh nghiệp đó chỉ mới ở giai đoạn đầu và đang có nhiều vấn đề. Bên cạnh đó nếu như không quản lý chặt chẽ doanh nghiệp thì nhà đầu tư sẽ có thể dẫn đến kết quả thua lỗ số vốn của mình. Qũy đầu tư mạo hiểm mỹ vào vào Việt Nam bắt đầu từ năm 2004, trong giai đoạn từ 2004 đến 2010, IDG đã đầu tư mạo hiểm với số vốn từ 80 đến 100 triệu đô cho các lĩnh vực sản xuất, các tổ chức triển lãm hội nghị thuộc các lĩnh vực công nghệ. Đây cũng được xem là một trong những quỹ đầu tư mạo hiểm đầu tiên tại Việt Nam. VinaCapital là doanh nghiệp đầu tư với hơn 200 doanh nghiệp đa dạng ở tất cả các lĩnh vực. FPT là tập đoàn mong muốn đưa Việt Nam trở thành một cường quốc về kinh tế với hệ thống bao gồm các công ty khởi nghiệp nhỏ . Hiện nay FPT đã đang hợp tác với hơn 5000 công ty công nghệ vừa và quy mô lớn. Qũy đầu tư mạo hiểm này sẽ ưu tiên rót vốn cho các doanh nghiệp đã trải qua thời kỳ phát triển và đưa sản phẩm vào thị trường. Với các nhà Startup ngoài việc được hỗ vốn, thì khi tham gia vào quỹ đầu tư mạo hiểm của FPT sẽ được đào tạo và hỗ trợ trong lĩnh vực công nghệ, mobile … giúp bản thân doanh nghiệp đó ngày càng được hoàn thiện. Đây được xem là quỹ đầu tư tổ chức phủ của nước Mỹ, tổ chức này được thành lập từ 2007 và được cho phép hoạt động như một tổ chức phi chính phủ ở Việt Nam. Điểm mạnh của quỹ là sự phát triển và đồng cùng các dự án và các vấn đề thường xuyên sảy ra của trẻ em, môi trường hay kinh tế. Đây là quỹ đầu tư mạo hiểm và phát triển chủ yếu trong lĩnh vực bất động sản, xây dựng. Trong đó doanh nghiệp nhận được nhiều đầu tư nhất từ Kudo có thể nói đến là Coteccons. Đây là quỹ đầu tư mạo hiểm có khả năng rót vốn từ 5 ngàn đô cho đến 250 ngàn đô. Một quỹ đầu tư tiềm năng cho các doanh nghiệp startup khởi nghiệp với số tiền nhỏ. Qũy này được thành lập từ năm 2011, cho đến hiện tại GGV đã đầu tư hơn 30 công ty cho 7 quốc gia tại Châu Á, và trong đó có Việt Nam. Hoạt động của quỹ chỉ tập trung chủ yếu và các công ty khởi nghiệp về lĩnh vực thương mại, điện tử, trực tuyến
