keyword: Đầu tư mạo hiểm
url: https://24hmoney.vn/v2/wiki/von-dau-tu-mao-hiem-la-gi-wiki12216.html
content:
Vốn đầu tư mạo hiểm là nguồn tài chính mà các nhà đầu tư cung cấp cho các công ty khởi nghiệp và các doanh nghiệp nhỏ được cho là có tiềm năng tăng trưởng dài hạn. Vốn đầu tư mạo hiểm thường đến từ các nhà đầu tư giàu có, các ngân hàng đầu tư và bất kì định chế tài chính nào khác. Tuy nhiên, không phải lúc nào nó cũng có dạng tiền tệ mà có thể được cung cấp dưới dạng chuyên môn kỹ thuật hoặc quản lý. Vốn đầu tư mạo hiểm thường được phân bổ cho các công ty nhỏ có tiềm năng tăng trưởng đặc biệt hoặc cho các công ty đã phát triển nhanh chóng và có vẻ sẵn sàng tiếp tục mở rộng. Mặc dù các nhà đầu tư bỏ tiền gặp rủi ro cao, nhưng mức tiềm năng về lợi nhuận đạt được trên trung bình là rất hấp dẫn. Đối với các công ty mới hoặc liên doanh có lịch sử hoạt động ngắn, thường là dưới hai năm, vốn đầu tư mạo hiểm đang ngày càng trở thành một nguồn phổ biến - thậm chí cần thiết - để huy động vốn, đặc biệt là nếu họ không tiếp cận được thị trường vốn, vay ngân hàng hoặc các công cụ nợ khác. Nhược Lưu ý: của hình thức tài trợ vốn này là các nhà đầu tư thường nhận được vốn chủ sở hữu và do đó có ảnh hưởng đến các quyết định của công ty. - Vốn đầu tư mạo hiểm là nguồn tài trợ được cung cấp cho các công ty và doanh nhân. Nó có thể được cung cấp ở các giai đoạn khác nhau trong quá trình phát triển, mặc dù nó thường liên quan đến tài trợ sớm và vòng hạt giống. - Các quỹ đầu tư mạo hiểm quản lý các khoản đầu tư tổng hợp vào các cơ hội tăng trưởng cao trong các công ty khởi nghiệp và các công ty giai đoạn đầu khác và thường chỉ mở cửa cho các nhà đầu tư được công nhận. - Nó đã phát triển từ một hoạt động thích hợp vào cuối Chiến tranh thế giới thứ hai thành một ngành công nghiệp phức tạp với nhiều người chơi đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy đổi mới.
