keyword: Đầu tư mạo hiểm
url: https://vietnambiz.vn/von-dau-tu-mao-hiem-venture-capital-la-gi-xu-huong-trong-dau-tu-mao-hiem-20190912172740801.htm
content:
Tuy nhiên, vốn không phải lúc nào cũng là tiền mặt; mà có thể được cung cấp dưới dạng chuyên môn kĩ thuật hoặc sự quản lí chuyên môn. Do sự gần gũi với Thung lũng Silicon, phần lớn các giao dịch được tài trợ bởi các nhà đầu tư mạo hiểm thuộc về ngành công nghệ. Nhưng các ngành công nghiệp khác cũng đã được hưởng lợi từ tài trợ của vốn đầu tư mạo hiểm, ví dụ như Starbucks. Đầu tư mạo hiểm cũng không còn là lĩnh vực của riêng các công ty ưu tú. Các nhà đầu tư tổ chức và các doanh nghiệp lớn cũng đã tham gia cuộc cạnh tranh này. Ví dụ, Google và Intel có các quĩ đầu tư mạo hiểm riêng để đầu tư vào công nghệ mới nổi.
