keyword: Đầu tư mạo hiểm
url: https://canbiet.com.vn/dau-tu-mao-hiem-la-gi.html
content:
Đầu tư mạo hiểm là gì? Đây là một trong những thuật ngữ khá HOT hiện nay. Nhất là khi nhu cầu khởi nghiệp của giới trẻ ngày càng tăng cao cả về số lượng lẫn chất lượng. Bên cạnh những người đã hiểu rõ khái niệm khái niệm này, thì cũng còn khá nhiều bạn đọc chưa biết Đầu tư mạo hiểm là gì nhất là học sinh – sinh viên, những người đang trong quá trình nghiên cứu và học tập. Khái niệm này ở một số nước phát triển, như Mỹ và khu vực Bắc Âu không còn là chuyện xa lạ. Những tác dụng của nó đem lại cho nền kinh tế là không thể phủ nhận. Theo Hiệp hội đầu tư mạo hiểm Quốc gia Mỹ cho biết, có tới 11% việc làm trong những doanh nghiệp tư nhân đến từ các công ty được đầu tư dạng này. Và điều quan trọng hơn nó gián tiếp tạo ra 21% GDP của cả nước Mỹ. Đầu tư mạo hiểm tên tiếng Anh là Venture Capital, chỉ các hoạt động cung cấp vốn tài chính cho các cá nhân, doanh nghiệp khởi nghiệp giai đoạn ban đầu. Khi đó nhà đầu tư phải chấp nhận rủi ro cực lớn nếu dự án mà mình đầu tư thất bại. Bù lại khi thành công thì số tiền đầu tư đó sẽ trở thành cổ phần của doanh nghiệp được Đầu tư mạo hiểm. Hiện hình thức này là một trong những hoạt động thúc đẩy sự phát triển kinh tế và được các quốc gia khuyến khích thực hiện. Nhiều thông tin cho rằng hình thức đầu tư này được hình thành vào những năm 1958 – 1960. Đó là khi đạo Luật Đầu tư cho doanh nghiệp nhỏ được chính phủ Hoa Kỳ thông qua. Từ đó cho phép các Công ty kinh doanh đầu tư nhỏ (SBICs) bằng cách giúp đỡ tài trợ vốn và quản lý các doanh nghiệp. Sau một thời gian dài phát triển, cho tới giai đoạn 1995-2000, khi công nghệ thông tin bùng nổ mạnh mẽ. Đây cũng là thời điểm mà các quỹ đầu tư mạo hiểm phát triển cực thịnh kể từ khi hình thành. Cựu Giáo sư Andrew Metrick đã cho rằng, 15 năm đầu tiên của ngành công nghiệp đầu tư mạo hiểm hiện đại là từ những năm 1980. ở giai đoạn này nó là “thời gian trước sự bùng nổ” và sẽ bùng nổ vào giai đoạn 1995 tới 2000 khi Internet bùng nổ. Điều này đúng, sự thật là các công ty nằm trên đại lộ Sand Hill ở Menlo Park và Thung lũng Silicon đã chứng minh cho cả thế giới biết sức mạnh, tầm ảnh hưởng và tính thời đại của Đầu tư mạo hiểm là gì. Đầu tư mạo hiểm thường được chia thành 6 vòng khác nhau nó bao gồm: Gieo mầm, Khởi động, Vòng thứ nhất, Vòng thứ hai, Vòng thứ ba, Vòng thứ tư. – Giai đoạn khởi động: là thời gian tài trợ cho các chi phí tiếp thị, phát triển sản phẩm. – Vòng thứ hai: là giai đoạn sản phẩm đang được bán, nhưng chưa thu được lợi nhuận. – Vòng thứ ba: hay còn được gọi là tài trợ Mezzanine – giai đoạn đầu của một công ty đã có lợi nhuận. – Vòng thứ tư: hay còn được gọi là tài trợ bắc cầu, sẽ dùng làm căn cứ đánh giá để tài trợ cho quá trình IPO. – Đầu tư mạo hiểm đang có sự phát triển khá nhanh chóng trong thời gian gần đây. Chủ yếu những thương vụ đầu tư mạo hiểm đều thuộc lĩnh vực công nghệ. Thế nhưng, những ngành kinh doanh khác cũng được hưởng lợi không nhỏ từ đầu tư mạo hiểm. Đầu tư mạo hiểm đem đến một nguồn lợi nhuận rất cao. Vì thế mà không chỉ có những công ty hàng đầu, các doanh nghiệp lớn cũng đã bắt đầu đặt chân vào thị trường này. Chẳng hạn như Google hay Intel đều có những quỹ đầu tư mạo hiểm riêng của mình. – Đầu tư mạo hiểm đang có sự tăng trưởng về quy mô lớn hơn bao giờ hết. Theo thống kê, chỉ trong năm 2018 có 8949 giao dịch đã được tài trợ bởi các công ty đầu tư mạo hiểm với số tiền lên đến 131 tỷ USD. Dường như các công ty ngày nay có xu hướng đầu tư vào những thương vụ có rủi ro cao hơn là những dự án nhỏ đem đến ít lợi nhuận như thời gian đầu. Các Startup tại Việt Nam đang cần rất nhiều nguồn lực từ các quỹ đầu tư mạo hiểm. Sự xuất hiện của những quỹ này chính là cơ hội để các Startup có thể thành công trong tương lai. Tính đến nay, Dragon Capital đã có gần 30 năm hoạt động và là một trong những quỹ đầu tư mạo hiểm đầu tiên tại Việt Nam. IDG Venture tập trung vào lĩnh vực công nghệ thông tin tại Việt Nam từ năm 2004 và là một tập đoàn đến từ Mỹ. VCF hướng đến các dự án phát triển cho trẻ em và các vấn đề xã hội, kinh tế và môi trường. Đây là một tổ chức phi chính phủ Mỹ được thành lập năm 2007. Nếu bạn đang có dự án thuộc lĩnh vực Internet và cần các quỹ đầu tư mạo hiểm rót vốn, CAV là một trong những lựa chọn hàng đầu của bạn. DFJ được coi là một trong những quỹ đầu tư mạo hiểm đầu tiên trong nước, có sự kết hợp giữa kinh nghiệm đầu tư quốc tế và đầu tư tại thị trường Việt Nam. Kusto tập trung vào các dự án liên quan đến lĩnh vực bất động sản. Hiện nay, tập đoàn này không chỉ có mặt tại Việt Nam. các thị trường Kazakhstan, Nga, Trung Quốc, Thổ Nhĩ Kỳ cũng rất được Kusto quan tâm. PVNI có khả năng rót vốn lên đến 5000 đến 250.000 cho mỗi dự án mới khởi nghiệp. FPT Ventures đang có những hoạch định để thực hiện các mục tiêu khá lớn. Trong đó, tổ chức này đang muốn tạo nên một môi trường khởi nghiệp cho khoảng 5000 công ty thuộc lĩnh vực công nghệ. Quỹ đầu tư mạo hiểm này bắt đầu có mặt tại Việt Nam từ năm 2011 và hoạt động tại khu vực Đông Nam Á. Trên thế giới hình thức Đầu tư mạo hiểm đã trở nên quá quen thuộc. Thậm chí nó trở thành một ngành công nghiệp nhiều tỷ đô la, góp phần tăng trưởng GDP cho toàn quốc gia, nền kinh tế toàn cầu. Tại Việt Nam những hoạt động liên quan tới hình thứ này cũng đã hình thành và dự đoán lớn mạnh trong thời gian tới. Với hơn 10 năm kinh nghiệm tham cứu về nhiều lĩnh vực khác nhau như: tử vi, phong thủy, tin tức tổng hợp. Tôi mang đến cho các bạn những thông tin chi tiết, đầy đủ và chính xác nhất. Là tổ chức phi lợi nhuận, chúng tôi giải đáp tất cả những thắc mắc của bạn trong cuộc sống. Giúp bạn có nền tảng kiến thức về mọi lĩnh vực chi tiết và chính xác nhất
