keyword: Giết người hàng loạt
url: https://latima.vn/wiki-giet-nguoi-hang-loat-la-gi-chi-tiet-ve-giet-nguoi-hang-loat-update-2021-2
content:
Hai mươi sáu người cộng hòa đã bị những kẻ phát xít thuộc chế độ của Franco giết vào đầu cuộc nội chiến Tây Ban Nha, giữa tháng 8 và tháng 9 năm 1936. Ngôi mộ tập thể này nằm ở Estépar, một thị trấn nhỏ ở miền Bắc Tây Ban Nha. Cuộc khai quật xảy ra vào tháng 7 năm 2014 tháng 8 năm 2014. Một vụ giết người hàng loạt có thể được thực hiện bởi các cá nhân hoặc tổ chức trong khi một vụ giết người theo chuỗi được thực hiện bởi một hoặc hai cá nhân. Những kẻ giết người hàng loạt khác với những kẻ giết người theo chuỗi (spree killer) ở chỗ những kẻ giết người giết các nạn nhân ở hai hoặc nhiều địa điểm gần như không có thời gian nghỉ giữa các vụ giết người và không được xác định bởi số nạn nhân. Kiểu giết người này khác với những kẻ giết người hàng loạt, là những kẻ có thể giết nhiều người nhưng trong thời gian tương đối dài. Giết người hàng loạt là một khái niệm nhỏ hơn của nạn diệt chủng, mà đòi hỏi tiêu chí bổ sung. Nhiều nhóm khủng bố trong thời gian gần đây đã sử dụng chiến thuật giết nhiều nạn nhân để thực hiện mục đích chính trị của họ. Những sự cố như vậy đã bao gồm vụ đánh bom doanh trại Beirut vào tháng 10 năm 1983 bởi IJO, cuộc tấn công Başbağlar của PKK năm 1993, vụ tấn công ngày 11 tháng 9 năm 2001, vụ đánh bom tàu Madrid năm 2004 vào tháng 5 năm 2004 bởi Al-Qaeda, Mumbai vào tháng 11 năm 2008 Lashkar-e-Taiba và cuộc tấn công Paris tháng 11 năm 2015 vào tháng 11 năm 2015 của ISIL. Một số giáo phái, đặc biệt là giáo phái tôn giáo, đã thực hiện một số vụ giết người hàng loạt và giết người bằng cách tự sát hàng loạt. Những vụ này bao gồm Đền thờ nhân dân của Jim Jones ở Jonestown, Guyana, nơi 919 người chết năm 1978; Đền Huân chương mặt trời ở Canada, Thụy Sĩ và Pháp, nơi 75 người chết năm 1994, 1995 và 1997; Aum Shinrikyo của Shoko Asahara, đã giết chết 12 người ở Tokyo, Nhật Bản, vào năm 1995; Cổng thiên đường của Marshall Applewhite ở San Diego, California, nơi 39 người chết năm 1997; và Phong trào Phục hồi Mười Điều Răn của Thiên Chúa ở Uganda, nơi 778 người đã chết năm 2000. Những kẻ giết người hàng loạt có thể rơi vào bất kỳ nhóm nào, bao gồm cả những kẻ giết gia đình, giết đồng nghiệp, giết học sinh và những người lạ ngẫu nhiên. Động cơ giết người của họ khác nhau. Một động lực đáng chú ý cho giết người hàng loạt là trả thù, nhưng các động lực khác là cũng có thể, bao gồm nhu cầu được chú ý hoặc nổi tiếng. Sinh viên Seung-Hui Cho đã giết chết 32 người và làm bị thương một số người khác trong khuôn viên của Virginia Tech năm 2007. Hành động theo lệnh của Joseph Stalin, tội ác chiến tranh của Vasili Blokhin đã giết chết 7.000 tù nhân chiến tranh. Họ bị bắn trong 28 ngày, đáng chú ý là một trong những vụ giết người hàng loạt có tổ chức và kéo dài nhất từng được ghi chép lại. Phân tích vụ thảm sát trường trung học Columbia và các sự cố khác mà các nhân viên thực thi pháp luật chờ đợi quân hỗ trợ đến đã dẫn đến các khuyến nghị thay đổi liên quan đến những gì nạn nhân, người ngoài cuộc và nhân viên thực thi pháp luật nên làm. Thời gian phản hồi trung bình của cơ quan thực thi pháp luật đối với các vụ xả súng hàng loạt thường dài hơn nhiều so với thời gian người nổ súng tham gia giết người. Mặc dù hành động ngay lập tức có thể cực kỳ nguy hiểm, nhưng nó có thể cứu được mạng sống lẽ ra bị mất nếu nạn nhân và người ngoài cuộc liên quan đến tình huống vẫn bị động, hoặc phản ứng thực thi pháp luật bị trì hoãn cho đến khi lực lượng áp đảo có thể được triển khai. Các nạn nhân và người ngoài cuộc liên quan đến vụ việc được đề nghị nên thực hiện các bước tích cực để chạy trốn, ẩn nấp hoặc chống lại kẻ nổ súng và các nhân viên thực thi pháp luật có mặt hoặc lần đầu tiên đến hiện trường cố gắng tham gia vào vụ nổ súng. Trong nhiều trường hợp, hành động ngay lập tức của nạn nhân, người ngoài cuộc hoặc nhân viên thực thi pháp luật đã cứu mạng nhiều người. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
