keyword: Doraemon: Nobita và vương quốc robot
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Doraemon:_Nobita_v%C3%A0_v%C6%B0%C6%A1ng_qu%E1%BB%91c_robot
content:
Doraemon: Nobita và vương quốc robot (ドラえもん のび太とロボット王国 (キングダム), Doraemon Nobita to Robot Kingdom) hay còn được biết đến với tên Cuộc chiến ở xứ sở rôbôt là bộ phim hoạt hình Doraemon thứ 23 được ra mắt tại Nhật Bản. Ngoài ra, bộ phim còn có một số tên gọi không chính thức như Vương quốc rôbôt. Là phim khoa học viễn tưởng của đạo diễn Shibayama Tsutomu. Phim được công chiếu ở Nhật vào ngày 09 tháng 03 năm 2002. Sau Nhật Bản, phim được phát hành ở một số quốc gia trên thế giới: Hồng Kông (chiếu rạp 3 tháng 4 năm 2004), Thái Lan (chiếu rạp 30 tháng 9 năm 2004), Đài Loan (chiếu rạp 9 tháng 2 năm 2005), Tây Ban Nha (chiếu rạp 2 thámg 3 năm 2005) và Bồ Đào Nha (phát hành DVD 1 tháng 3 năm 2005). Tại Việt Nam, phim từng được Công ty Cổ phần Truyền thông Trí Việt mua bản quyền và phát sóng trên kênh HTV3 vào ngày 15 tháng 3 năm 2013. Tại Nhật Bản phim được phát hành dưới dạng băng VHS và DVD bởi Toho. Ca khúc mở đầu phim là "Doraemon no Uta" (ドラえもんのうた, dịch nghĩa Bài hát về Doraemon, "Doraemon no Uta") do Yamano Satoko trình bày, ca khúc lồng trong phim "Hitori Janai - I ll Be There" (ひとりじゃない 〜I ll Be There〜, dịch nghĩa Tôi sẽ ở đó, "Hitori Janai - I ll Be There") do KONISHIKI và Niiyama Chiharu trình bày và ca khúc kết thúc là "Issho ni Arukou - Walking Into Sunshine" (いっしょに歩こう 〜Walking Into Sunshine〜, dịch nghĩa Đi vào ánh Mặt Trời", "Issho ni Arukou - Walking Into Sunshine") do KONISHIKI trình bày.
