keyword: Phê bình
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%C3%AA_b%C3%ACnh
content:
Phê bình hay chỉ trích là việc đánh giá khả năng và lỗi lầm của một cái gì đó hoặc ai đó. Phê bình là một bài tập đánh giá hoặc sửa chữa có thể xảy ra trong bất kỳ lĩnh vực nào của cuộc sống con người. Phê bình do đó có thể có nhiều hình thức khác nhau (xem bên dưới). Làm thế nào mọi người thực hiện phê bình hay chỉ trích, có thể có rất nhiều cách. Trong các lĩnh vực cụ thể của nỗ lực của con người, hình thức phê bình có thể được chuyên môn hóa và kỹ thuật cao; nó thường đòi hỏi kiến thức chuyên môn để đánh giá cao những lời chỉ trích. Để biết thông tin cụ thể theo chủ đề, xem trang Các loại phê bình. Để chỉ trích không nhất thiết có nghĩa là "tìm lỗi", nhưng từ này thường được hiểu là biểu hiện đơn giản của một đối tượng chống lại định kiến, bất kể tích cực hay tiêu cực. Thường thì những lời chỉ trích liên quan đến sự bất đồng chủ động, nhưng nó chỉ có thể có nghĩa là "đứng về phía". Phê bình mang tính xây dựng thường sẽ liên quan đến việc khám phá các khía cạnh khác nhau của một vấn đề.
