keyword: Cá sấu trong cống thoát nước
url: https://sinhvienplus.vn/ca-sau-cong-ngam-noi-kinh-hoang-mot-thoi-cua-nguoi-dan-new-york/
content:
Đây không hẳn là một lời đồn đoán hay bí ẩn gì cả vì từng được báo đài chính thống ghi nhận và thậm chí từng được khai thác trong góc nhìn của điện ảnh mới đây, chẳng hạn như trong bộ phim The Secret Life of Pets (Đẳng cấp thú cưng), ta có thể thấy được rất nhiều loài thú nuôi sống dưới hệ thống cống ngầm của thành phố, trong đó có một con cá sấu tên Derick bị chủ bỏ rơi vì đã phát triển quá to. Tất cả chúng đều là do chính chủ cũ của mình, vì một lí do nào đó đã không còn muốn giữ nuôi nữa nên đã bí mật phóng sinh chúng vào hệ thống thoát nước để tránh rắc rối. Sự việc bắt đầu vào những năm 1920, các cửa hàng quà lưu niệm ở Florida đã bắt đầu bán những chú cá sấu con sống trong các bể cá nhỏ làm quà lưu niệm cho du khách. Rất nhiều khách du lịch đến từ New York đã mua chúng và đã đem về nhà nuôi chúng như thú cưng. Nhưng khi chúng phát triển quá to (như trường hợp của Derick trong phim Đẳng cấp thú cưng), người ta đã bắt đầu sợ nuôi chúng nên đã không còn thiết tha gì trong việc giữ chúng trong nhà nữa, dẫn đến việc đã bí mật thả chúng xuống toilet trong nhà mình. Cá sấu nói chung là loài có sức sống rất dai nên dĩ nhiên là chúng có thể tự tìm đường từ đường ống vệ sinh trong các hộ gia đình dẫn ra nơi ở mới của chúng là trong các hệ thống cống ngầm trong khu vực. Từ đó, chúng bắt đầu phát triển và sinh sản nhờ vào nguồn thức ăn từ rác thải và chuột cống, và gây không ít kinh hoàng cho các nhân viên cấp thoát nước đô thị vào thời điểm đó. Trích lời ông Teddy May, người đứng đầu bộ phận cấp thoát nước ngầm ở Manhattan, New York vào lúc đó, ông từng cho nhân viên cấp dưới đi kiểm tra hệ thống cống ngầm khi có những tin đồn trên và đc báo cáo lại là đã phát hiện những con cá sấu có chiều dài khoảng 0.6 m sống trong hệ thống cống. Ngay lúc đó đã có một chiến dịch yêu cầu tiêu diệt những sinh vật nguy hiểm này, người ta đã sử dụng mồi có tẩm thuốc mê để dụ chúng và sau đó các thợ săn đã bắn chết chúng bằng súng trường 22 li. Đến năm 1937, ông May đã tuyên bố nạn cá sấu sống trong cống ngần thành phố đã không còn nữa. Tuy nhiên, đã có thêm những báo cáo về tình trạng này vào các năm 1948 và 1966 nhưng đều đã không được xác nhận chính thức. Hầu hết những cá thể cá sấu sống trong cống ngầm lúc ấy được nói là đã có những khiếm khuyết trên cơ thể vì sau khi những con cá sấu ở độ tuổi vị thành niên thoát ra được hệ thống cống ngầm, chúng sẽ sống phần đời còn lại của mình hoàn toàn trong bóng tối mà không được tiếp xúc với ánh sáng mặt trời. Do đó theo thời gian chúng sẽ dần mất đi thị lực và trở nên mù lòa. Dù là loài có sức sống rất dai, nhưng thực tế cá sấu là loài bò sát máu lạnh nên chúng không thể tự điều chỉnh nhiệt độ cơ thể mà phải nhờ vào ánh nắng mặt trời trong tự nhiên hoặc đèn sưởi trong môi trường nuôi nhốt. Dĩ nhiên là trong các hệ thống cống hoàn toàn không có chút ánh sáng nào, chúng đã phải chuyển về trạng thái “đóng băng” cơ thể và sẽ không thể tiêu hóa thức ăn, và trong trường hợp chúng phải sử dụng cơ chế này suốt nhiều tháng liền, giống như trong suốt mùa đông ngoài tự nhiên, thì chúng sẽ chết. Nếu không thì nước cống dơ bẩn và ô nhiễm cũng sẽ làm chúng yếu đi và chết dần chết mòn. Một số người thậm chí còn nói về việc cá sấu đột biến sống trong các cống rãnh do tiếp xúc với nhiều loại chất thải hóa học độc hại khác nhau nên đã làm cho chúng thay đổi, trở nên đột biến, hay phát triển to lớn hơn và cả việc có màu sắc khác lạ hơn. Bộ phim tên Alligator được giới thiệu vào năm 1980 đã lấy bối cảnh từ giả thuyết trên khi nói về một con cá sấu đột biến khổng lồ sống trong cống ngầm thành phố. Cũng có nhiếu báo cáo nói rằng người ta đã từng thấy cả những con cá sấu bạch tạng dưới cống ngầm. Tuy nhiên rất khó có chuyện những con cá sấu sống dưới cống ngầm như thế đã trở nên bạch tạng vì đây là một đột biến trong mã di truyền xảy ra trong quá trình mang thai. Động vật không bị mất sắc tố da khi thiếu ánh sáng mặt trời. Chúng chỉ trở nên yếu ớt và hung dữ hơn, cho nên những con cá sấu bạch tạng nếu có sống trong môi trường hoang dã cũng sẽ cực kì khó tồn tại, nói chi đây là một môi trường rất là ô nhiễm như trong các cống rãnh thành phố. Những sự việc cá sấu sống trong cống ngầm cũng đã từng được ghi nhận ko chỉ có riêng ở New York, Mỹ thời gian gần đây. Tại Paris, Pháp, một con cá sấu sông Nile sống trong hệ thống cống dưới cầu Pont Neuf đã từng bị bắt bởi lính cứu hỏa vào ngày 7/3/1984. Con cá sấu này, được đặt tên là Elenore, hiện vẫn còn đang đc nuôi tại Thủy cung ở Vannes. Một con cá sấu nhỏ dài 0.6 m sống trong hệ thống cống ngầm gần một nhà hàng Tàu ở khu vực Queens, New York đã bị cảnh sát thành phố bắt vào năm 2010. Trước đó cũng có 2 vụ việc tương tự vào các năm 2001 và 2006 tại các khu vực là Central Park và Brooklyn ở New York. Một con cá sấu khác dài hơn 2.4 m từng xuất hiện trong cống ngầm ở Florida cũng đã bị bắt vào năm 2017. Dù sao thì thành phố New York cũng đã từng bị nói là một nơi nguy hiểm, không phải vì các tệ nạn xã hội, mà là do có đầy cá sấu trong các cống ngầm, và đã có những trường hợp cá sấu bơi qua các đường ống vệ sinh và tấn công người dân trong các nhà vệ sinh công cộng. Nhưng những người dân New York không những khiếp sợ chúng mà lại coi chúng là một niềm tự hào, thậm chí họ đã chọn ngày 9/2 hàng năm làm “Ngày cá sấu trong cống ngầm” và tổ chức các sự kiện kỷ niệm vì vào ngày này của năm 1935, thành phố đã từng bắt được một con cá sấu nặng hơn 60 kg trong hệ thống cống. Trong ngày này vào năm 2014, đã từng có một buổi diễn văn có nội dung về các con cá sấu trong cống ngầm của một diễn giả, ngoài ra 100 khách đầu tiên đến tham dự sự kiện này còn được tặng mỗi người một con cá sấu đồ chơi làm bằng nhựa miễn phí.
