keyword: Cá sấu trong cống thoát nước
url: https://vi.astrologyonline.net/new-york-city-sewer-alligators-urban-legend-debunked
content:
Truyền thuyết đô thị là phiên bản hiện đại của câu chuyện cổ tích, thứ gì đó bắt nguồn từ một hạt sự thật có thể và bị làm trầm trọng thêm cho đến khi nó không còn giống với thực tế nữa. Đây dường như là những gì đã xảy ra ở đây. Truyền thuyết nói rằng những cá sấu cống này bị bạch tạng và mù do môi trường ngầm tối tăm. Ở đây tôi bao gồm một liên kết đến bài báo đầy đủ, nguyên bản của tờ báo New York Times từ năm 1935, bắt đầu toàn bộ huyền thoại về nhà may vá cống. Như bạn có thể thấy, các báo cáo cuối cùng đi đến kết luận rằng cá sấu dài gần 8 feet hoàn toàn không phải là người từ chối cống rãnh. Thay vào đó, nó là một người trốn thoát từ một chiếc thuyền đi qua trên con sông gần đó đã tìm được đường vào cống thoát nước một nửa và quá lạnh để đưa ra bất kỳ sự kháng cự nào đối với người cứu hộ cuối cùng của nó. Từ báo cáo này xuất hiện huyền thoại tồn tại cho đến ngày nay rằng các thuộc địa của cá sấu còn sống và phát triển mạnh trong hệ thống cống NYC. Nếu bạn xem qua chỉ số báo New York Times, bạn có thể tìm thấy một vài câu chuyện đề cập đến cá sấu trong và xung quanh thành phố. 1927 - Một con cá sấu Florida có kích cỡ tốt ở Florida được tìm thấy trong một con suối bị bão cuốn ở Middletown, NY. Sau đó, người ta đã phát hiện ra rằng cá sấu đã trốn thoát vài tháng trước từ một cái chảo trong khuôn viên của Tiến sĩ FE Fowler. 1929 - Cá sấu hai chân được tìm thấy trên cỏ tại nhà của một người nào đó ở Port Jervis, NY. 1931 - Một cá sấu hai chân khác được tìm thấy trong các bụi rậm trên khu đất của ai đó ở Pleasantville, Westchester, NY. 1932 - Cảnh sát tổ chức săn cá sấu ở quận Westchester sau khi hai cậu bé mang cá sấu chết ba chân và tuyên bố sông Bronx đang tràn vào cùng với chúng. 1932 - Cuộc săn cá sấu đã bị hủy bỏ sau khi quyết định các cậu bé đã nhìn thấy rắn hoặc thằn lằn dưới sông, chứ không phải cá sấu. Cá sấu chết người mà họ mang đến được xác định là một con cá sấu thú cưng đã trốn thoát khỏi sân sau của một người hàng xóm vài tuần trước khi hết hứng thú. 1933 - Một đội súng trường được tổ chức tại đây (Belleville, NJ) hôm nay để săn lùng cá sấu ở sông Passoms River Cảnh sát Belleville cho biết có khả năng cá sấu là một trong số sáu loài bò sát đã biến mất năm ngoái từ một đầm phá trong Công viên Quân sự, Newark. 1935 - Một con dấu và hai cá sấu xuất hiện ở Quận Westchester. Một người đánh cá ba chân đã được tìm thấy ở Bắc Yonkers bởi Joseph Domomico sáng hôm qua. Một kích thước khác gấp đôi đã được tìm thấy, đã chết, ở phía đông của Grassy Sprain Reservoir. 1937 - Một thuyền trưởng sà lan bắt được một con cá sấu bốn chân ở sông Đông. Cá sấu đã rõ ràng kiệt sức và dường như không có chút hài hước nào để chiến đấu. 1937 - Những hành khách đang chờ đợi trên sân ga phía đông của ga bảo tàng Brooklyn của tàu điện ngầm IRT ngay trước nửa đêm đã giật mình vì sự xuất hiện bất ngờ của một con cá sấu hai chân xuất hiện từ một chiếc hộp từ chối. Ở đó, hành khách trên trạm đã nói với cảnh sát rằng ngay trước khi cá sấu xuất hiện, một người đàn ông đã đặt một bó lớn vào thùng rác. 1938 - Năm cá sấu bị bắt ở hồ Huguenot, Westchester, NY, trong đó lớn nhất là 19 inch. 1942 - Một con cá sấu bốn chân (được cho là đã trốn thoát khỏi một bể cá ngoài trời trong một ngôi nhà địa phương) đã được tìm thấy ở hồ Mindowaskin, Westfield, NJ. 1982 - Một con cá sấu 26 inch được tìm thấy đang bơi trong hồ chứa nước ởico, Westchester, NY, một phần của hệ thống cấp nước thành phố New York. 1995 - Một con cá sấu bốn chân đã được đưa ra khỏi hồ Kissena ở Queens. Ở đây bạn có thể đọc báo cáo của một nhà báo về việc cá nhân bắt gặp một con cá sấu dài hai feet gần đây như năm 2010. Vì vậy, rất nhiều ở đó để giữ cho câu chuyện sống và tươi mới trong tâm trí của mọi người. Điều đáng chú ý là không có báo cáo nào trong số này thực sự liên quan đến cống. Ngoài ra, có vẻ như Westchester là một phần của New York mà bạn có thể muốn tránh nếu bạn sợ gặp một con cá sấu trong thành phố. Chắc chắn, có rất ít nghi ngờ đã có cá sấu trong hệ thống thoát nước của thành phố New York và có lẽ rất nhiều thành phố khác trên khắp Hoa Kỳ. Cho đến giữa thế kỷ 20, du khách đến Florida đã có thể mua cá sấu con làm kỷ niệm cho chuyến đi đến bang Nắng. Về mặt kỹ thuật, việc gửi cá sấu qua thư ở Hoa Kỳ vẫn hợp pháp miễn là chúng không vượt quá hai mươi inch. Một sự tò mò dễ thương khi chúng còn nhỏ có thể, nhưng một khi nhận ra người đã mua chúng, rằng đây không phải là những con thú cưng dễ thương, đáng yêu, chúng cần phải loại bỏ chúng. Câu trả lời cho nhiều người là xả chúng xuống nhà vệ sinh hoặc vứt chúng trong vùng nước của sông NYC. Cuối cùng, tìm đường vào hệ thống cống rãnh, bất kỳ cá sấu con nào sống sót sau hành trình qua hệ thống ống nước sẽ nhanh chóng thấy mình trong một môi trường thù địch mà chúng không phù hợp. Ban đầu, chúng sẽ ổn, có thể ăn chuột và các động vật nhỏ khác, nhưng đến mùa đông, cái lạnh sẽ là quá nhiều để một loài bò sát sống sót. Cá sấu thường sống ở những khu vực có nhiệt độ từ 78 đến 90 độ F. Louisiana và Florida là hai tiểu bang chính. Cá sấu không thể tồn tại trong môi trường có chứa salmonella, shigella hoặc E.Coli, tất cả chúng có thể được tìm thấy trong hệ thống cống rãnh. Một điều khác cần nhớ là có một lực lượng lao động khổng lồ hoạt động trong cống của NYC và họ không thấy bất kỳ bằng chứng nào về những sinh vật này. Đã tuyên bố tất cả những điều này, những tin đồn sẽ không chết và mọi người sẽ luôn tìm thấy lý do để tin vào những câu chuyện đáng sợ như một hình thức giải trí ly kỳ rẻ tiền. Họ cho rằng cá sấu cống thoát khỏi nguồn cung chuột dồi dào. Tàu điện ngầm NYC là một hệ thống tiện ích rộng lớn, bao gồm nguồn cung cấp hơi nước dồi dào để giữ ấm cho chúng trong mùa đông. Họ cũng chỉ ra thực tế rằng cá sấu là những người sống sót tự nhiên do thực tế rằng chúng là tổ tiên sống gần nhất của khủng long. Thật thú vị khi không ai trong số họ trả lời câu hỏi về thực tế là họ không thể sống trong môi trường bệnh tật. Điều này không có nghĩa là cá sấu không sống ở NYC hoặc không thể tìm thấy trong cống. Chúng tôi đã thấy rất nhiều câu chuyện nổi bật ở trên cho thấy đó không phải là trường hợp. Tuy nhiên, điều đó không giống như nói các thuộc địa của cá sấu khổng lồ, mù, bạch tạng, sinh sản trong hệ thống cống rãnh. Chúng tôi đã thấy rằng cá sấu không phù hợp với môi trường và không thể phát triển mạnh ở đó. Cũng có thể có một câu chuyện mới bất kỳ ngày nào trong một báo cáo mới về một con cá sấu được tìm thấy trong cống NYC. Nếu có, thì đó sẽ là một sinh vật bị cô lập, có lẽ đã trốn thoát khỏi một sở thú hoặc một thú cưng kỳ lạ đã bị loại bỏ.
