keyword: Gia đình Croods: Kỷ nguyên mới
url: https://rarapxemgi.com/gia-dinh-croods-ky-nguyen-moi-bo-phim-ton-vinh-tam-quan-trong-cua-gia-dinh/
content:
Phần đầu tiên của bộ phim Gia Đình Croods ra mắt cách đây 7 năm, nhanh chóng nhận được sự ủng hộ của khán giả. Phim ghi dấu tại giải Oscar với đề cử Phim hoạt hình hay nhất. Bám sát bộ phim với tinh thần hài hước và phiêu lưu ở phần 1, Gia Đình Croods: Kỷ Nguyên Mới vẫn phát huy được những thế mạnh vốn có của mình, cùng việc áp dụng những kỹ xảo dựng hình tân tiến và đẹp mắt, cùng với đó là những đoạn hội thoại cười ra nước mắt nhưng không quên ẩn chứa những thông điệp ý nghĩa. Bước vào cuộc phiêu lưu lần này, đồng hành với gia đình Croods có anh chàng da màu với chú lười đáng yêu bên cạnh, họ đã cùng nhau đi chu du khắp nơi, và gặp được gia đình người tinh khôn mang tên Betterman. Tuy nhiên do lối sống quá khác biệt, hai gia đình đã liên tục cãi vã và cạnh hoẹ nhau, cho tới khi phải cùng đối mặt với nguy hiểm, họ mới hiểu nhau hơn và trở nên gắn kết, tin tưởng và yêu thương nhau. Tiếp tục cuộc phiêu lưu tìm miền đất hứa để cùng xây dựng một gia đình hạnh phúc, bộ phim mang tới một thế giới hoang dã đầy màu sắc với những cánh đồng hoa bươm bướm đầy kỳ diệu khiến khán giả đắm chìm. Khung cảnh bên trong ngôi làng của người tinh khôn hiện lên đẹp như một bức tranh, với những gam màu xanh tươi mát làm chủ đạo. Một điểm đặc biệt nữa là trong ngôi nhà của Betterman được trang trí và bày biện rất gọn gàng, với lối kiến trúng thoáng mát, sành điệu chẳng khác gì phòng khách sạn cao cấp. Bên cạnh đó, hàng loạt sinh vật kỳ bí với màu sắc đa dạng cũng mang đến những trải nghiệm vô cùng đã mắt, đặc biệt là với những em nhỏ yêu thích thế giới hoang dã. Dàn diễn viên lồng tiếng sáng giá bao gồm diễn viên đoạt giải Oscar Emma Stone, nam diễn viên được đề cử giải Oscar Ryan Reynolds và Nicolas Cage. Ngôi sao của loạt phim Games of Thrones Peter Dinklage cùng nữ diễn viên trẻ gốc Việt – Kelly Marie Tran cũng sẽ tham gia lồng tiếng cho các thành viên của nhà Bettermans. Sự quay trở lại của đạo diễn tài năng Kirk DeMicco với vai trò biên kịch hứa hẹn sẽ tiếp tục mang tới một hành trình đầy cảm xúc và nhiều ý nghĩa về tình cảm gia đình, tình bạn và cách con người vươn lên để vượt qua thử thách. Ấn định ra mắt vào 27/11/2020, Gia Đình Croods hứa hẹn sẽ tiếp tục làm nên cơn sốt phòng vé một lần nữa.
