keyword: Hội đồng Lập pháp Hồng Kông tranh cãi về việc tuyên thệ
url: https://www.bbc.com/vietnamese/world-37630871
content:
Ba nhà làm luật Hong Kong không tuyên thệ vào hội đồng lập pháp sau khi dùng chính lời tuyên thệ để lên tiếng chống Trung Quốc. Người thứ ba, ông Yiu, một người độc lập, nói thêm vào lời tuyên thệ rằng ông muốn "tranh đấu cho quyền bỏ phiếu thực sự". Buổi lễ tuyên thệ là phiên đầu tiên của Hội đồng Lập pháp (LegCo) kể từ tháng trước, trong đó một số ứng viên vốn kêu gọi để Hong Kong có thêm quyền tự trị - hoặc đứng độc lập hoàn toàn - trúng cử. Nhiều người là các nhân vật chủ chốt trong phong trào phản đối vì dân chủ hồi năm 2014. Các nhà lập pháp mới buộc phải nói lời tuyên thệ ngắn trước khi có thể nhậm chức trong đó có câu "Hong Kong là đặc khu hành chính của Trung Quốc" phải nói nhiều lần. Nathan Law, không quay về chỗ của mình và hỏi tại sao lời tuyên thệ của ông không được chấp nhận. Nhưng Sixtus Leung và Yau Wai-ching bắt đầu lời tuyên thệ bằng việc tuyên bố trung thành với "Quốc gia Hong Kong". Họ đã dùng từ ngữ tục tĩu và gọi Trung Quốc là "Shina", một cách phát âm xúc phạm được dùng khi Nhật chiếm đóng Trung Quốc. Ông Chen nói là phiếu của họ không có giá trị và nghi ngờ liệu người ta có thể hiểu được bổn phận của các nhà làm luật là gì hay không". Một nhà làm luật khác có ghế trong hội đồng là, Nathan Law, một trong các nhà lãnh đạo sinh viên trong các cuộc biểu tình năm 2014, cũng đã đổi lời tuyên thệ, thay âm "Trung Quốc" nghe giống như câu hỏi. Hầu hết 70 dân biểu mới tuyên thệ bình thường mặc dù một vài người đã phản đối. Leung Kwow-hung, còn được biết tới là người "Tóc Dài", đã mang một chiếc ô vàng là biểu tượng của Phong trào Ô dù 2014. Nhưng lãnh đạo Hong Kong vẫn được lựa chọn bởi một ủy ban do Bắc Kinh hậu thuẫn.
