keyword: Hội đồng Lập pháp Hồng Kông tranh cãi về việc tuyên thệ
url: https://www.dkn.tv/the-gioi/trong-cuoc-bau-cu-hoi-dong-lap-phap-hong-kong-bo-phieu-chong-lai-che-do-trung-quoc.html
content:
Nhiều người dân TP.HCM nhận thông báo tiêm mũi 2, đội mưa đến nơi rồi về vì… thiếu giấy mời. Bí ẩn về khả năng tự tăng cường miễn dịch của thân thể người – Hiện tượng cộng hưởng (P.2). Hạt giống vàng (P.18): Khai mở trào lưu tu luyện trong các cơ quan chính phủ và trường học Đài Loan. Hạt giống vàng (P.17): Các giáo sư hàng đầu của Đài Loan bước vào tu luyện Pháp Luân Đại Pháp. Khoa học & Công nghệCông nghệKhoa học huyền bíKhoa học thường thứcTin tức Bí ẩn về khả năng tự tăng cường miễn dịch của thân thể người – Hiện tượng cộng hưởng (P.2). Bí ẩn về khả năng tự tăng cường miễn dịch của thân thể người – Hiện tượng cộng hưởng (P.1). Năm 2014, hàng trăm người dân Hồng Kong đã xuống đường biểu tình để phản đối cải cách dân chủ của Bắc Kinh đối với vùng bán tự trị này. Nhưng chính quyền ĐCSTQ không hề nhượng bộ đối với cuộc biểu tình kéo dài gần 3 tháng liền tại các con phố lớn. Tuy nhiên không vì thế mà tinh thần của phong trào dân chủ ở Hong Kong trở nên lung lay. Bất mãn với sự can thiệp liên tiếp của Bắc Kinh lên quyền tự do của Hồng Kong, hàng triệu người dân Hồng Kông đã đến các khu vực bỏ phiếu và bầu cho các ứng cử viên ủng hộ dân chủ mới vào cơ quan lập pháp của thành phố. Các phân tích số lượng cử tri và kết quả cuộc bầu cử Hội đồng Lập pháp Hồng Kong cho thấy sự thay đổi của chính quyền trong chiến dịch dân chủ. Phân tích cũng chỉ ra rằng nguời Hồng Kông có vẻ phản đối những lời kêu gọi độc lập hoàn toàn của các chính trị gia cực đoan, nhưng cũng kiên quyết không chấp nhận sự thao túng của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Khoảng 2,2 triệu người dân Hồng Kông, tương đưong với 58% cử tri đăng ký tham gia bỏ phiếu vào ngày 4 tháng 9. Đây là con số kỷ lục về số lượng nguời đi bầu cử kể từ khi Anh trao trả Hồng Kông lại cho Trung Quốc đại lục năm 1997. Một số người dân Hồng Kông đã bay về từ Mỹ, Canda hoặc Anh chỉ để tham gia bỏ phiếu trong cuộc bầu cử. Cuộc bầu cử nhắm tới 35 ghế đại biểu khu vực trong số 70 ghế trong hội đồng lập pháp. Các nhà lập pháp ủng hộ dân chủ không ngừng tranh đua để chiếm ít nhất một phần ba số ghế, đây là số lượng cần thiết để ngăn chặn một cơ quan lập pháp kết hơp với các nhà lập pháp ủng hộ Bắc Kinh để thông qua các dự thảo mà không được nhân dân ủng hộ. Kết quả của cuộc kiểm phiếu cho thấy các nhà ủng hộ dân chủ chiếm hơn 1/3 số ghế với 30 ghế, mở rộng sự hiện diện của họ trong cơ quan lập pháp. Ông Ching Cheong, một nhà báo và cũng là một nhà phân tích kỳ cựu đã nói rằng: “Các nhà lập pháp ủng hộ dân chủ giữ quyền phủ quyết tại cơ quan lập pháp là “điều quan trọng nhất”, nếu không ĐCSTQ sẽ làm bất cứ điều gì mà họ muốn. Trong số 30 ghế mới cho các nhà lập pháp dân chủ, có 6 gương mặt mới thuộc về nhóm “Thế hệ Ô” (Umbrella Generation), những nguời đã tham gia các cuộc biểu tình quy mô lớn ủng hộ dân chủ có tên gọi “Phong trào Ô” trong năm 2014. Nathan Law, 23 tuổi, là người trẻ nhất trong số các nhà lập pháp mới đựơc bầu và đồng thời là nghị sĩ trẻ nhất trong lịch sử Hội đồng lập pháp. Hai năm trước, Law được nhìn nhận là một trong những người đứng đầu cuộc biểu tình của sinh viên có tên gọi “Phong trào Ô”. Tháng tư này, Law và Joshua Wong, một trong những người biểu tình và là nhà hoạt động sinh viên trẻ nổi bật nhất Hồng Kông đã thành lập nên chính đảng Demosisto. Đảng này đang kêu gọi thực hiện một cuộc trưng cầu dân ý để bàn về tương lai của Hồng Kông sau khi các điều khoản trả Hồng Kông sẽ hết hiệu lực vào năm 2047. Theo các đìều khoản này, Hồng Kông sẽ không giống như Trung Quốc đại lục, có một nền tư pháp độc lập, đảm bảo các quyền cơ bản, và dân chủ thực sự dù bị hạn chế. Ý tưởng về quyền tự quyết là một trong những khái niệm chính trị mới đang được ủng hộ trong nước. Law, đã từng là một cựu thủ lĩnh sinh viên tại trường Đại học Lĩnh Nam của Hồng Kông, cho hay rằng sau cuộc bầu cử, cơ quan lập pháp có thể trở nên trẻ trung hơn khi ngày càng nhiều thế hệ trẻ Hồng Kông nhận ra “xã hội bị ảnh hưởng bởi môi trường chính trị”. Các nhà lập pháp phần đông ở độ tuổi 50-60. Law cũng cho biết thêm trong một cuộc họp báo, rằng kết quả “kỳ diệu” của cuộc bầu cử phản ánh mong muốn thay đổi của các cử tri, “đặc biệt là trong hoàn cảnh bế tắc của các phong trào dân chủ.” Cử tri mong muốn một cách thức hoạt động mới cho phong trào dân chủ để thay đổi tương lai. Law đã đánh bại nhà lập pháp kỳ cựu ủng hộ dân chủ, ông Cyd Ho thuộc Đảng Lao động Hồng Kông tại khu vực bầu cử ở Đảo Hồng Kông. Đồng thời ông Lee Cheuk-yan, một nhà lập pháp thâm niên cùng đảng với ông Ho đã mất chiếc ghế của mình vào tay Cheng Chung- tai, một thanh niên 32 tuổi thuộc nhóm ủng hộ dân chủ cấp tiến Civic Passion. Chỉ một số ít cựu nghị sĩ giữ lại đuợc ghế của mình. Ông Leung Kwok-hung, một cựu nghị sĩ cấp tiến với cái tên thân mật “tóc dài”, đã may mắn vượt qua ứng cử viên độc lập Christine Fong với số phiếu chênh lệch sít sao là 1000. Hầu hết các ứng viên, kể cả ứng viên giành nhiều phiếu nhất (hơn 84.000 phiếu) đều hứa sẽ lưu ý hơn đến các vấn đề địa phương. Eddie Chu, một nhà hoạt động xã hội 38 tuổi tham gia vào các vấn đề bảo tồn và môi trường ở địa phương trong thập kỷ qua, đã bị đe dọa và quấy rối nhiều lần khi chiến dịch tranh cử đang diễn ra bởi những thành viên Hội Tam Hoàng vốn liên kết với các quan chức và doanh nhân địa phương. Chu đã rơi nước mắt nhiều lần trong suốt bài phát biểu với báo chí sau cuộc bầu cử, và cảm ơn gia đình và người dân trong khu vực New Territories West (“các khu vực mới phía Tây”). Trong bài phát biểu của mình, ông Chu đã nói “Tôi hy vọng rằng con gái tôi sẽ hiểu được rằng, cha của cháu bước vào chính trị không phải vì bản thân mà vì tương lai của Hồng Kông… Cha của cháu sẽ không sợ bọn tội phạm, thay vào đó sẽ nói với người dân Hồng Kông và người dân của vùng New Territories rằng chỉ có cách đứng lên thì Hồng Kông mới có lối thoát mới”. Ivan Choy, giảng viên cao cấp Đại Học Trung Quốc tại Hồng Kông, cho biết kết quả của cuộc bầu cử hội đồng lập pháp cho thấy rõ ràng sự thay đổi về mặt chính quyền sau Phong trào Ô tại Hồng Kông. Choy còn thêm rằng, các nghị sĩ trẻ sẽ có nhiều điều để học hỏi khi họ có văn phòng và sẽ cần một giai đoạn “can thiệp” với các nhà ủng hộ dân chủ truyền thống hoặc các nhà lập pháp dân chủ. Phó giáo sư đại học Hồng Kông, Ma Mgok, cũng cho rằng việc biểu quyết trong các ứng viên trẻ cho thấy sự thay đổi của một thế hệ. Ma nói rằng “Cử tri lựa chọn ứng viên hoạt động tích cực cả bên trong và bên ngoài các cơ quan lập pháp. Ngược lại, những người gọi là ‘ứng viên địa phương’ hoặc những người ủng hộ “Sự độc lập của Hồng Kông” đã không nhận được nhiều sự ủng hộ như tưởng tượng. Trong thực tế, sự lãnh đạo của họ đã thất bại; điều này sẽ báo tín hiệu tới chính phủ Trung Quốc về cách họ cần nhìn nhận Hồng Kông”. Mặc dù những người ủng hộ Hồng Kông độc lập là thuộc nhóm nhỏ và yếu thế trong các đảng phái chính trị – “nhỏ nhưng to tiếng”, theo lời của ông Trương Đức Giang, quan chức cấp cao của Trung Quốc trực tiếp giám sát Hồng Kông. Chính quyền Trung Quốc luôn lợi dụng vấn đề này để gây khó khăn cho Hồng Kông. Trước khi bầu cử, chính phủ Hồng Kông đã cấm 5 ứng viên công khai tuyên bố ủng hộ Hồng Kông độc lập. Sau cuộc bầu cử, văn phòng ngoại giao Macao và Hồng Kông của Trung Quốc tuyên bố rằng chính quyền “kiên quyết phản đối” bất kỳ phát ngôn hoặc phong trào nào liên quan tới Hồng Kông độc lập. Bí ẩn về khả năng tự tăng cường miễn dịch của thân thể người – Hiện tượng cộng hưởng (P.2)
