keyword: Mắt người
url: https://kienthuctonghop.vn/mat-biec-la-gi
content:
Chúng ta thường hiểu mắt biếc là một đôi mắt đẹp và thu hút. Nhưng không phải ai cũng hiểu rõ mắt biếc đẹp như thế nào? Mắt biếc là gì? Chính vì vậy trong bài viết này chúng tôi sẽ chia sẻ thông tin và những điều thú vị về mắt biếc để các bạn có thể hiểu rõ hơn về nó. Mắt biếc là khái niệm được dùng để miêu tả đôi mắt có màu xanh biếc. Những đôi mắt kiểu này thường xuất hiện nhiều ở các nước Châu Âu và rất hiếm khi gặp ở Châu Á. Đồng thời có một số ít trường hợp bố mẹ mắt nâu sinh ra con có đôi mắt biếc. Sở dĩ đôi mắt có màu xanh biếc là do mống mắt thiếu melanin. Ngoài nguyên nhân này ra thì còn nhiều nguyên nhân khác dẫn đến mắt có màu xanh biếc. Số người sở hữu đôi mắt biếc trên thế giới hiện có khoảng 8 đến 10% dân số. Quốc gia có số người sở hữu mắt biếc nhiều nhất thế giới là Phần Lan. Dưới con mắt của ý học mắt biếc là sự xuất hiện của gen với khả năng kiểm soát lượng sắc tố melanin bên trong tròng mắt của con người. Theo nghiên cứu thì có khoảnh 74% màu của mắt được quyết định bởi gen OCA2, nằm trên nhiễm sắc thể số 15. Loại gen này cũng là nhân tố góp phần tạo nên màu sắc của tóc và da người. Bên cạnh yếu tố về gen thì màu của mắt cũng bị ảnh hưởng bởi cách mà ánh sáng tương tác với tròng mắt của con người. Ngoài ra một điều thú vị là ở một số ít người sở hữu đôi mắt biếc có khả năng nhìn được rõ cảnh vật trong bóng tối. Cũng vì vậy mà khi bị đèn pin chiếu vào mắt biếc có lóe lên một thứ ánh sáng màu xanh giống mắt của loài mèo. Ánh sáng xanh này phát ra là do một lớp tế bào có tên là Tapetum lucidum có trong mắt. Khi có ánh sáng chiếu vào mắt Tapetum lucidum sẽ phản chiếu một luồng ánh sáng ngược trở lại của hướng ánh sáng vừa truyền tới. Hai tia sáng ngược chiều này khuếch đại toàn bộ tín hiệu truyền đến võng mạc. Từ đó khiến cho một số ít người có mắt biếc sở hữu khả năng nhìn được cảnh vật rõ trong điều kiện ánh sáng yếu. Trong văn học của Việt Nam, “mắt biếc” là tên một tiểu thuyết nổi tiếng của nhà văn Nguyễn Nhật Ánh. Tác phẩm này được rất nhiều độc giả yêu thích. Tác phẩm đã được dịch qua tiếng Nhật để đưa đến với những độc giả của xứ sở hoa anh đào. Đặc biệt tác phẩm này đã được đạo diễn Victor chuyển thể thành phim và công chiếu vào ngày 20/12/2019. Bộ phim bắt đầu bằng bối cảnh của những năm 1960 -1970 với nhân vật chính là Ngạn và Hà Lan. Hà Lan có một đôi mắt biếc rất đẹp. Cô và Ngạn là hai người bạn từ tấm bé, cùng nhau trải qua quãng thời gian tươi đẹp, hồn nhiên của tuổi thơ. Theo thời gian Ngạn nảy sinh tình cảm đơn phương với Hà Lan. Cuộc sống bình dị lặng yên đẹp đẽ đó của hai người đã kết thúc khi cả hai lên thành phố để học. Ở thành phố Hà Lan bị hấp dẫn bởi sự tráng lệ của nơi thành thị và anh chàng Dũng đậm chất công tử ăn chơi. Bi kịch và sóng gió của cuộc đời Hà Lan cũng bắt đầu từ đây. Kết thúc phim khi Hà Lan nhận ra tình cảm của mình dành cho Ngạn nhưng hai người vẫn bỏ lỡ nhau. Bộ phim này đã rất thành công và để lại dấu ấn vô cùng sâu sắc trong lòng người xem. Theo nghiên cứu của bộ môn nhân tướng học thì màu mắt sẽ cho chúng ta biết được một phần tính cách và đặc điểm của con người. Cụ thể như sau:. Những người sở hữu đôi mắt biếc là người rất đáng tin cậy. Họ luôn sẵn sàng và hoàn thành tốt mọi công việc. Đồng thời những người có đôi mắt biếc thường là kiểu người hoạt bát, năng nổ, nhiệt tình. Trong tình cảm họ có tính chiếm hữu rất cao. Những người có đôi mắt đen là người đam mê học hỏi, nhanh nhẹn và thông minh. Những người sở hữu đôi mắt màu nâu là những người thân thiện, lịch sự, nhã nhặn, tính tình vui vẻ. Người có đôi mắt xám là người sống giàu tình cảm, sâu sắc, chu đáo. Họ luôn có kế hoạch cho tương lai của mình. Bài viết là những thông tin chúng tôi muốn chia sẻ về chủ đề mắt biếc. Hy vọng thông qua bài viết các bạn đã biết được mắt biếc là gì dưới các góc nhìn khác nhau. Sự bùng nổ về công nghệ đã giúp con người được tiếp cận một lượng thông tin khổng lồ chỉ bằng một cú click chuột. Tuy nhiên, chọn lọc và tiếp nhận thông tin một cách chính thống không phải là việc đơn giản. Điều đó càng khó khăn hơn khi đặt trong bối cảnh nhiễu loạn nguồn tin thật – giả như hiện nay. Đó là nền tảng cho sự ra đời của kienthuctonghop.vn. Đồng hành cùng kienthuctonghop.vn để biến “biển tri thức” bất tận của nhân loại thành kiến thức của mình bạn nhé!
