keyword: Kyoryuger (nhân vật)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kyoryuger_(nh%C3%A2n_v%E1%BA%ADt)
content:
Kyoryuger (キョウリュウジャー, Kyōryūger) là một nhóm siêu anh hùng và là nhân vật chính trong loạt phim Super Sentai Zyuden Sentai Kyoryuger. Họ xuất hiện lần đầu tiên trong Tokumei Sentai Go-Busters VS. Kaizoku Sentai Gokaiger THE MOVIE. Kyoryuger, viết tắt của "Cường Long Giả" (強き竜の者, Tsuyoki Ryū no Mono), là 5 chiến binh trẻ tuổi đã chiến đấu với thế lực hắc ám từ vũ trụ trong thời kỳ khủng long ngự trị, bên cạnh các chiến hữu là các robot khủng long thông minh tên là Zyudenryu. Ngoài ra còn có 13 Guardian, là những con khủng long đồng minh khác. Chúng đã bị giết trong trận chiến cuối cùng thời xưa. Linh hồn các Guardian được giữ trong các viên đá gọi là Secret Stones, vốn là nước mắt của Thú Điện Long thứ 10, Bragigas. Sau khi Deboth bị đánh bại lần đầu, các viên đá này phân tán khắp nơi. Đó cũng là chìa khóa để đánh thức Bragigas. Vào thời hiện đại, khi thế lực hắc ám thức tỉnh, các Kyoryuger quay trở lại sử dụng các vật phẩm tên là Zyudenchi (獣電池, Jūdenchi, "Thú Điện Trì") vốn chứa Kyoryu Spirit (キョウリュウスピリット, Kyōryū Supiritto) của các Zyudenryu.
