keyword: Docker (phần mềm)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Docker_(ph%E1%BA%A7n_m%E1%BB%81m)
content:
Docker là một dự án mã nguồn mở giúp tự động triển khai các ứng dụng Linux và Windows vào trong các container ảo hóa. Docker cung cấp một lớp trừu tượng và tự động ảo hóa dựa trên Linux. Docker sử dụng những tài nguyên cô lập của Linux như cgroups, kernel, quản lý tệp để cho phép các container chạy độc lập bên trong một thực thể Linux. Các thay đổi được lưu trữ trong các Docker image, các lớp tệp hệ thống được tạo ra và lưu lại dựa theo từng lớp (layer). Điều này giúp cho ảnh Docker giảm dung lượng đáng kể so với máy ảo (VM). Các ứng dụng muốn chạy bằng Docker phải là ứng dụng chạy được trên Linux. Gần đây, Docker có hỗ trợ thêm việc chạy ứng dụng Windows trong các Windows container. Docker có thể được tích hợp vào các công cụ, bao gồm cả Amazon Web Services, Ansible, CFEngine, Chef, Google Cloud Platform, IBM Dấu, Jelastic, Jenkins, Microsoft Azure, OpenStack Nova, OpenSVC, HPE Helion Stackato, Puppet, Salt, Vagrant, và VMware vSphere Containers. Dự án Cloud Foundry Diego tích hợp Docker vào Cloud Foundry PaaS.Red Hat cũng tích hợp Docker vào OpenShift.
