keyword: Chất dẫn truyền thần kinh
url: https://vi.thpanorama.com/articles/neurociencia/gaba-neurotransmisor-receptores-funciones-y-alteraciones.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các GABA hoặc axit gamma aminobutyric Nó là chất dẫn truyền thần kinh ức chế quan trọng nhất trong hệ thống thần kinh. Nó là sứ giả ức chế phong phú nhất, và được phân phối khắp não và tủy sống. Trên thực tế, từ 30 đến 40% tế bào thần kinh trong não của chúng ta trao đổi chất dẫn truyền thần kinh GABA. Những tế bào thần kinh này được gọi là GABAergic. Chất này rất cần thiết trong mặt phẳng cảm giác, nhận thức và vận động. Nó cũng đóng một vai trò quan trọng trong phản ứng căng thẳng. Các tế bào thần kinh được liên kết với nhau trong não của chúng ta và trao đổi các chất dẫn truyền thần kinh kích thích và ức chế để gửi tin nhắn. Quá nhiều hứng thú sẽ gây ra sự mất ổn định trong hoạt động não của chúng ta. Các tế bào thần kinh sẽ truyền các khớp thần kinh kích thích đến các tế bào thần kinh khác, đến lượt nó, sẽ kích thích hàng xóm của chúng. Sự phấn khích sẽ lan đến các tế bào thần kinh nơi kích hoạt bắt nguồn, điều này sẽ khiến tất cả các tế bào thần kinh trong não xả ra không kiểm soát. Đây là những gì xảy ra trong động kinh hoặc co giật. Trên thực tế, một số nhà khoa học nói rằng một trong những nguyên nhân gây động kinh là sự thay đổi của các tế bào thần kinh tiết ra GABA hoặc các thụ thể của nó. Mặt khác, quá hưng phấn có thể gây khó chịu, hồi hộp, mất ngủ, rối loạn vận động, v.v. Đây là lý do tại sao hoạt động của các tế bào thần kinh ức chế, chẳng hạn như những chất tiết ra axit gamma aminobutyric, rất quan trọng. Chất này cho phép cân bằng kích hoạt não, do đó mức độ kích thích tối ưu luôn được duy trì. Đối với điều này, các thụ thể GABA nằm trong tế bào thần kinh nhận được thông điệp hóa học làm cho chúng ức chế hoặc làm giảm các xung thần kinh. Theo cách này, GABA hoạt động như một chiếc phanh sau thời gian căng thẳng. Nó tạo ra sự thư giãn và gây ngủ. Trên thực tế, một số loại thuốc được sử dụng để điều trị chứng lo âu, chẳng hạn như các thuốc benzodiazepin, kích thích thụ thể GABA. Mức độ thay đổi của axit gamma aminobutyric có liên quan đến rối loạn tâm thần và thần kinh. Mức độ thấp của chất này hoặc giảm chức năng của nó có liên quan đến lo lắng, trầm cảm, tâm thần phân liệt, rối loạn giấc ngủ, mất ngủ . Axit Gamma aminobutyric được tổng hợp lần đầu tiên vào năm 1883, nhưng tác dụng của nó không được biết đến. Nó chỉ được biết rằng đó là một sản phẩm hoạt động trong quá trình trao đổi chất của thực vật và vi khuẩn. Khoảng năm 1950, các nhà nghiên cứu nhận ra rằng nó cũng được tìm thấy trong hệ thần kinh của động vật có vú. Axit Gamma aminobutyric đến từ axit glutamic (glutamate), chất dẫn truyền thần kinh kích thích chính. Điều này được chuyển đổi thành GABA thông qua một enzyme gọi là glutamic acid decarboxylase (GAD) và một đồng yếu tố gọi là pyridoxal phosphate, đây là dạng hoạt động của vitamin B6. Để tạo GABA, một nhóm carboxyl được loại bỏ khỏi glutamate. Để tác dụng của GABA bị gián đoạn, chất này phải được nhận qua các tế bào thần kinh đệm. Neuron cũng tóm tắt lại nhờ các phương tiện vận chuyển đặc biệt. Mục tiêu là loại bỏ GABA khỏi dịch ngoại bào trong não để nó không bị các tế bào thần kinh GABAergic hấp thụ. Nó là một máy thu điều khiển một kênh clo. Điều này rất phức tạp, vì nó có hơn 5 nút giao khác nhau. Họ có một nơi bắt giữ GABA, nơi muscimol cũng có thể được hợp nhất để bắt chước các hiệu ứng sau này (chất chủ vận). Ngoài ra, nó có thể chụp bicuculline, một chất ngăn chặn tác dụng của GABA (chất đối kháng). Trong khi đó, ở vị trí thứ hai của thụ thể GABA A, các loại thuốc giải lo âu được gọi là benzodiazepin (như Valium và Libbrium) được thêm vào. Chúng phục vụ để giảm lo lắng, thư giãn cơ bắp, gây ngủ, giảm động kinh, vv Có thể ở cùng một nơi, rượu tham gia để phát huy tác dụng của nó. Vị trí thứ ba cho phép sự kết hợp của barbiturat, các loại thuốc giải lo âu cũ và kém an toàn hơn. Ở liều thấp, chúng có tác dụng thư giãn. Tuy nhiên, liều cao hơn gây ra vấn đề nói chuyện và đi lại, mất ý thức, hôn mê và thậm chí tử vong. Vị trí thứ tư nhận được nhiều steroid khác nhau, chẳng hạn như một số được sử dụng cho gây mê toàn thân. Ngoài ra, có những hormone mà cơ thể sản xuất, chẳng hạn như progesterone, liên kết với nơi này. Hormone này được giải phóng trong thai kỳ và tạo ra thuốc an thần nhẹ. Trong khi ở vị trí cuối cùng, picrotoxina là hợp nhất, một chất độc có trong một loại cây bụi của Ấn Độ. Chất này có tác dụng ngược lại với các chất giải lo âu. Đó là, nó chặn hoạt động của thụ thể GABA A hoạt động như một chất đối kháng. Đó là lý do tại sao ở liều cao, nó có thể gây co giật. Cả hai loại thuốc benzodiazepin và barbiturat đều kích hoạt thụ thể GABA A, đó là lý do tại sao chúng được gọi là chất chủ vận. Có các trang web ràng buộc phức tạp hơn so với các trang web khác, chẳng hạn như các thuốc benzodiazepin. Tất cả điều này được biết đến nhờ nghiên cứu, nhưng có nhiều điều để biết. Não của chúng ta tự nhiên có thể tạo ra các chất liên kết với các thụ thể này bằng cách gây ra tác dụng chủ vận hoặc đối kháng. Tuy nhiên, những hợp chất này chưa được xác định. Thụ thể này điều chỉnh một kênh kali và metabotropic. Đó là, nó là một thụ thể kết hợp với protein G. Khi được kích hoạt, một loạt các sự kiện sinh hóa có thể gây ra việc mở các kênh ion khác được tạo ra. Được biết, baclofen là một chất chủ vận của thụ thể này, tạo ra sự thư giãn cơ bắp. Trong khi hợp chất CGP 335348 hoạt động như một chất đối kháng. Ngoài ra, khi các thụ thể GABA B được kích hoạt, các kênh kali được mở ra tạo ra tiềm năng ức chế trong các tế bào thần kinh. Mặt khác, một thụ thể GABA C cũng đang được nghiên cứu. Những chất này không được điều chế bởi các thuốc benzodiazepin, barbiturat hoặc steroid. Nó dường như được tìm thấy chủ yếu ở võng mạc, mặc dù nó có thể ở những nơi khác trong hệ thống thần kinh trung ương. Nó tham gia vào các tế bào điều chỉnh tầm nhìn và các chất chủ vận chính của nó là TACA, GABA và muscimol. Trong khi đó, picrotoxin có tác dụng đối kháng. Cho đến nay không có bệnh nào được tìm thấy có liên quan đến đột biến ở thụ thể này. Tuy nhiên, dường như các chất đối kháng của thụ thể GABA C có liên quan đến việc ngăn ngừa hình thức thiếu hụt gây ra bởi cận thị (Valverde Afaro, 2011). Vì vậy, bạn nên tiếp tục điều tra để xem vai trò của chúng trong rối loạn mắt là gì. Không có gì đáng ngạc nhiên khi GABA thể hiện vô số chức năng do sự phân bố và số lượng rộng khắp hệ thống thần kinh trung ương. Nhiều chức năng chính xác của nó không được biết đến ngày hôm nay. Phần lớn những phát hiện hiện tại là do nghiên cứu với các loại thuốc tăng cường, bắt chước hoặc ức chế tác dụng của GABA. Tóm lại, người ta biết rằng axit gamma aminobutyric là một chất ức chế cho phép duy trì hoạt động cân bằng của não. GABA ức chế các mạch thần kinh được kích hoạt bởi căng thẳng và lo lắng, tạo ra trạng thái thư giãn và yên tĩnh. Do đó, glutamate sẽ kích hoạt chúng ta trong khi GABA sẽ khôi phục sự bình tĩnh bằng cách giảm kích thích tế bào thần kinh. GABA đang tăng dần khi chúng ta buồn ngủ. Khi chúng ta ngủ, nó đạt đến mức rất cao, vì đó là lúc chúng ta thư giãn và bình tĩnh hơn. Trong não của chúng ta có một nhóm các tế bào được gọi là nhân tiền mãn kinh, còn được gọi là "công tắc ngủ". 80% các tế bào trong khu vực này là GABAergic. Mặt khác, GABA tham gia vào việc duy trì đồng hồ bên trong hoặc nhịp sinh học của chúng tôi. Trên thực tế, khi động vật ngủ đông, lượng GABA của chúng tăng lên rõ rệt. Trong khi ngủ, kèm theo sự gia tăng GABA, cũng có sự gia tăng các cytokine. Chúng là những protein bảo vệ cơ thể khỏi viêm. Đó là lý do tại sao nghỉ ngơi đầy đủ là cơ bản, vì sinh vật khỏe mạnh được duy trì, sửa chữa thiệt hại của nó. Được biết, GABA có tác dụng gây ngủ (nhận thức đau). Ví dụ, nếu baclofen, một chất liên kết với thụ thể GABA B, được sử dụng, tác dụng giảm đau xảy ra ở người. Chất này hoạt động bằng cách giảm sự giải phóng các chất dẫn truyền thần kinh đau trong các tế bào thần kinh sừng phía sau của tủy sống. Do đó, khi các khu vực của các thụ thể này bị thay đổi, động vật sẽ phát triển hyperalgesia (một nhận thức rất đau đớn). Đó là lý do tại sao người ta cho rằng các thụ thể GABA B có liên quan đến việc duy trì ngưỡng đau thích hợp. Có vẻ như sau khi nhận được liều cao GABA, có sự gia tăng đáng kể hormone tăng trưởng. Hormone này cho phép phát triển và phục hồi cơ bắp, và cũng tăng lên trong khi ngủ sâu. GABA dường như cũng đóng một vai trò quan trọng trong việc điều chỉnh chu kỳ hormone nữ. Các mức độ của GABA hoặc hoạt động của nó có thể được thay đổi bởi các điều kiện khác nhau. Ví dụ, để tiêu thụ rượu, ma túy hoặc ma túy. Mặt khác, một số bệnh tâm thần và thần kinh nhất định có liên quan đến sự thay đổi hoạt động của các tế bào thần kinh GABAergic và các thụ thể của chúng. Nồng độ GABA thấp hoặc hoạt động không đầy đủ của chất dẫn truyền thần kinh này có liên quan đến lo lắng và căng thẳng. Do đó, một số lượng lớn thuốc giải lo âu tác động lên thụ thể GABA A. Ngoài ra, một số hoạt động thư giãn (như yoga) có thể đóng vai trò trong mức độ GABA. Cụ thể, nó làm tăng đáng kể số lượng của bạn trong não. Mức GABA quá mức có thể chuyển thành trầm cảm, vì quá nhiều thư giãn có thể biến thành thờ ơ hoặc thờ ơ. Một mối liên quan giữa mức độ thấp của GABA trong não và ảo giác khứu giác và ham muốn đã được phát hiện. Đây là những triệu chứng tích cực của tâm thần phân liệt, một tình trạng cũng liên quan đến sự thay đổi trong GABA. Ngoài ra, nó đã được quan sát thấy rằng những ảo giác đã chấm dứt với một điều trị làm tăng GABA trong hệ thống thần kinh trung ương. Một số rối loạn thần kinh vận động như bệnh Parkinson, hội chứng Tourette hoặc rối loạn vận động muộn dường như có liên quan đến GABA. Baclofen, một chất tương tự tổng hợp của GABA, dường như có hiệu quả trong điều trị hội chứng Tourette ở trẻ em. Trong khi các chất chủ vận GABA như gabapentin và zolpidem giúp điều trị bệnh Parkinson. Mặt khác, vigabatrin có lợi cho chứng khó vận động và các vấn đề vận động khác. Tất cả điều này cho thấy rằng nguồn gốc của những điều kiện này có thể là một tín hiệu bị lỗi của các con đường GABAergic. Một sự thất bại hoặc bãi bỏ quy định trong việc truyền axit gamma aminobutyric tạo ra khả năng gây hạ huyết áp. Đó là, các tế bào thần kinh được kích hoạt quá nhiều dẫn đến một hoạt động động kinh. Các hội chứng động kinh chính nơi GABA thất bại là vùng vỏ não và vùng đồi thị. Tuy nhiên, động kinh có một thành phần di truyền mạnh mẽ. Có những người được sinh ra với khuynh hướng nhiều hơn những người khác phải chịu đựng hoạt động động kinh hoặc co giật. Hiện tại người ta đã phát hiện ra rằng sự thất bại trong biểu hiện của γ2, một phần của thụ thể GABA A, gây ra chứng động kinh. Rượu hoặc ethanol là một chất được sử dụng rộng rãi trong xã hội ngày nay. Nó có một hành động trầm cảm của hệ thống thần kinh trung ương. Đặc biệt, nó ngăn chặn sự kích thích được tạo ra bởi các thụ thể NMDA và làm tăng các xung ức chế của các thụ thể GABA A. Ở mức độ thấp, ethanol tạo ra sự khác biệt và hưng phấn. Mặc dù ở mức máu cao, nó có thể gây suy hô hấp và thậm chí tử vong. Người ta đã phát hiện ra rằng các thụ thể GABA A có một nơi hoạt động cho một chất gọi là RO4938581. Thuốc này là một chất chủ vận đảo ngược, nghĩa là nó có tác dụng ngược lại với GABA. Có vẻ như thuốc cho biết cải thiện nhận thức. Cụ thể, nó cho phép chúng ta củng cố tốt hơn các ký ức không gian và thời gian (nơi và khi có chuyện xảy ra). Ngoài ra, khi các thụ thể GABA bị ức chế hoặc có đột biến ở vùng hải mã, sự cải thiện trong học tập kết hợp xảy ra. Baclofen, một loại thuốc được đề cập trước đây, dường như rất hữu ích trong việc điều trị nghiện các loại thuốc như rượu, cocaine, heroin hoặc nicotine. Mặc dù nó có nhiều tác dụng phụ và những tác dụng tương tự khác được sử dụng cũng gây ra tác dụng ức chế. Thuốc lạm dụng gây ra sự giải phóng dopamine trong nhân của accumbens. Vùng não này rất cần thiết trong ý nghĩa khen thưởng và củng cố. Khi baclofen được dùng, mong muốn dùng thuốc giảm. Điều này xảy ra vì chất này làm giảm sự kích hoạt các tế bào thần kinh dopaminergic ở khu vực đó. Nói tóm lại, họ cảm thấy rằng thuốc không có tác dụng như mong đợi và họ không còn muốn dùng nó nữa. Thay đổi trong GABA có thể gây ra nhiều vấn đề về giấc ngủ. Khi có ít GABA hơn bình thường hoặc tế bào thần kinh không hoạt động chính xác, chứng mất ngủ thường xảy ra. Tuy nhiên, khi mức độ của chất này rất cao, tê liệt giấc ngủ có thể xảy ra. Trong rối loạn này, người bệnh có thể thức dậy khi cơ thể họ bị tê liệt bởi giai đoạn REM và không thể di chuyển. Mặt khác, chứng ngủ rũ có liên quan đến sự tăng động của các thụ thể GABAergic. Trong một số nghiên cứu, nồng độ GABA tăng cao đã được quan sát thấy ở những bệnh nhân mắc bệnh Alzheimer. Sự hình thành các mảng già và tăng GABA dường như ngăn chặn hoạt động thần kinh tiến triển ở bệnh nhân. Trên hết, những người liên quan đến học tập và trí nhớ. Quá nhiều GABA có thể gây buồn ngủ quá mức, như với việc tiêu thụ rượu hoặc Valium. Tuy nhiên, GABA rất cao có thể có tác dụng ngược lại ở nhiều người, gây lo lắng hoặc hoảng loạn. Nó đi kèm với cảm giác ngứa ran, khó thở và thay đổi huyết áp hoặc nhịp tim. Hiện nay axit gamma aminobutyric có sẵn trên thị trường dưới dạng bổ sung chế độ ăn uống, cả tự nhiên và tổng hợp. GABA tự nhiên được tạo ra bởi một quá trình lên men sử dụng một loại vi khuẩn gọi là Lactobacillus hilgardii. Nhiều người tiêu thụ nó để ngủ ngon hơn và giảm lo lắng. Nó cũng nổi tiếng trong các vận động viên, vì nó dường như góp phần vào việc giảm mỡ và phát triển khối lượng cơ bắp. Điều này là do nó tạo ra sự gia tăng mạnh mẽ của hormone tăng trưởng, đó là nền tảng cho cơ bắp. Ngoài ra, nó cho phép ngủ ngon hơn, điều mà những người tập thể hình cần.
