keyword: Cây óc chó
url: https://sofagooccho.com.vn/cay-oc-cho-o-viet-nam/
content:
Cây óc chó tiếng anh là Walnut. Là 1 loại cây phổ biến ở khu vực Bắc Mỹ. Cây óc chó (danh pháp khoa học: Juglans regia). Là một loài thực vật có hoa trong Chi Óc chó họ Juglandaceae. Loài này được Carl von Linné mô tả khoa học đầu tiên năm 1753. Cây óc chó thuộc họ Juglandaceae (hay còn được gọi là họ Hồ Đào. Loại cây này phân bố từ phía Đông khu vực Balkan qua dãy Himalayas đến phía Tây Nam Trung Quốc. Những khu rừng óc chó lớn nhất thế giới nằm ở Kyrgyzstan. Thường ở độ cao từ 1,000 đến 2,000 m so với mực nước biển. Cây óc chó đã mang sang và trồng phổ biến ở Châu Âu trong thời kì cổ đại qua các hoạt động chinh phạt và thương mại. Cây óc chó thuộc dạng cây lớn, cây trưởng thành có thể đạt độ cao 25–35 m, bán kính thân cây có thể lên đến 2m, thân cây mập, ngắn nhưng tán cây thì rất rộng để giành được lợi thế cạnh tranh về ánh sáng trong các khu rừng. Cây óc chó là loài cây ưa nắng và cần nhiều nắng để phát triển. Cây óc chó có rất nhiều loại khác nhau trên thế giới. Nhưng chúng ta có thể chia nó ra 2 loại chính là cây óc chó lấy hạt và cây óc chó lấy gỗ. Cây óc chó lấy gỗ làm đồ dùng nội thất bàn ghế gỗ là loại óc chó thuộc chi Juglans, được trồng chủ yếu tại khu vực Bắc Mỹ. Khí hậu nơi đây là điều kiện thuận lợi để cho cây óc chó sinh trưởng và phát triển tốt. Để có thể ứng dụng thiết kế đồ dùng nội thất với tính thẩm mĩ cao. Cây óc chó có màu sắc đặc trưng riêng của mình, vân gỗ xoáy đểu rất đẹp. Gỗ có độ cứng bền, chống chịu cong vênh va đập tốt hơn các loại gỗ tự nhiên khác. Theo nhiều tài liệu nghiên cứu khoa học, thì quả óc chó là loại quả rất tốt cho sức khỏe con người. Không chỉ tốt cho trẻ em và phụ nữ mang thai, mà còn rất tốt cho mọi lứa tuổi. Quả óc chó có 2 thành phần chính là vỏ xanh bền ngoài và hạt bên trong gồm vỏ hạt và nhân chứa rất nhiều chất dinh dưỡng thiết yếu có tác dụng rất tốt cho sức khỏe con người. Nhiều tài liệu lại cho rằng, Gỗ óc chó hay còn gọi là Walnut có tên khoa học là Juglans Nigra. Đây là loài cây lấy gỗ có tán lá rộng được phân bố chủ yếu ở phía đông nước Mỹ. Thực tế, có 21 loài cây óc chó được phân bố ở khắp các châu lục. Juglans – Óc chó hay Hồ đào, Hạch đào là một Chi thực vật thuộc Họ Óc chó là một chi thực vật thuộc họ Juglanaidaceae, quả của cây được gọi là quả Óc chó, đây là những loài cây rụng lá, cao 10 – 40m (khoảng 30 – 130 ft), với lá to hình lông chim dài 20 – 100mm với 5 – 25 lá nhánh. Nhân (hạt giống) của tất cả 21 loài đều ăn được. Tuy nhiên, trong đó loài J. regia do có nhân hạt to và lớp vỏ cứng và mỏng nên được trồng phổ biến nhất. Cây óc chó được dùng để lấy quả là loại cây có giá trị cao. Còn có tên gọi là Mạy Châu ( Hồ Đào Bắc Bộ, Hạnh đào Bắc) thuộc chi Carya. Loại cây này được phân bố chủ yếu tại khu vực các nước châu Á. Cây óc chó thuộc loại cây thân gỗ sống lâu năm. Nhiều cây trong tự nhiên có chiều cao lên đến 30m. Thân cây nhẵn có màu tro. Lá của cây có thể dài tới 40cm lá kép chia làm 7-9 chét lá. Hoa của cây óc chó đơn tính khi nở có màu lục nhạt và có hình đuôi sóc khá đẹp. Óc chó là loại quả được nhiều người biết đến từ rất lâu. Cây óc chó được ưa chuộng và tin dùng không chỉ ở Việt Nam mà trên khắp thế giới. Quả óc chó còn có tên gọi khác là quả Hồ Đào. Đây là loại quả giàu dinh dưỡng, dưỡng chất nhất trong các loại hoa quả hiện nay. Quả óc chó non có màu xanh thường mọc theo chùm, 1 chùm có 3 quả. Quả già sẽ chuyển sang màu nâu, vỏ rất cứng. Muốn ăn óc chó phải dùng kìm để tách vỏ ra và ăn phần hạt bên trong. Hạt óc chó có hình thù giống não của động vật. Trên tất cả các diễn đàn về dinh dưỡng, hội làm cha mẹ, kiến thức cây trồng, cây cảnh, cây giống. Đều bàn tán xôi nổi và truyền tai nhau công dụng của hạt óc chó đối với sức khỏe con người. Quả óc chó được săn lùng và tìm mua khắp mọi nơi đặc biệt là “óc chó mỹ”. Loại quả này được ưa chuộng nhiều hơn loại óc chó ở Việt Nam. Công dụng của các loại hạt này đều như nhau, nhưng vì cái tâm lý ưa chuộng hàng ngoại. Nên giá cả của các loại óc chó có nguồn gốc từ nước ngoài bao giờ cũng có giá cao hơn loại óc chó trong nước. Cây óc chó có hai loại chính. Loại thứ nhất thường ra vào mùa thu, loại quả này có màu nâu vàng trơn, vỏ rất cứng và dày hình thuôn. Loại thứ hai còn gọi là óc chó tuyết, ra vào mùa đông, loại này có màu nâu vàng chấm đen, hình dáng tròn bẹp một phía. Người ta chỉ biết đến hạt óc chó có nhiều chất dinh dưỡng như Omega3. Và được ví như thần dược giúp tăng cường sức khỏe. Nhưng ít ai biết rằng trong hạt óc chó có nhiều protid giúp nhuận tràng và điều trị ỉa chảy. Đồng thời còn giúp điều trị hen suyễn và đại tiện rất hiệu quả. Quả óc tập chung chủ yếu ở các tỉnh phía Bắc nước ta. Tuy dinh dưỡng là thế, nhưng quả óc chó ở Việt Nam khi cung cấp ra thị trường thì có giá cả rất rẻ. Rẻ hơn nhiều so với loại óc chó nhập khẩu ( óc chó mỹ). Hầu hết tất cả các sản phẩm của cây óc chó đều có những tác dụng to lớn với đời sống. Mỗi 1 loại óc chó khác nhau lại có những ưu điểm riêng biệt. Gỗ óc chó ( loại óc chó lấy gỗ) là 1 trong những loại gỗ quý để sản xuất đồ nội thất. Quả/ hạt óc chó ( đối với loại lấy hạt) mang nhiều giá trị về dinh dưỡng và chữa bệnh hiệu quả. Dưới đây là 16 tác dụng chính của cây óc chó hay chính xác hơn là tác dụng chữa bệnh của quả óc chó mà bạn nên biết. Óc chó là loại cây nhập ngoại nên rất khó trồng, rất kén đất trồng. Nhất là với môi trường khi hậu nhiệt đới ở Việt Nam. Phải là nơi có độ PH =7 mới thích hợp cho cây ó chó phát triển. Cây sống tốt trên những vùng đất đai màu mỡ và thoát nước tốt. Để cho cây có thể phát triển tốt thời gian đầu bạn nên chuẩn bị đất và hố trồng một cách chu đáo hơn. Nên đào hố rộng tối thiểu 50 x 50 x 50cm. Sau đó bón lót trước vào đó một lượng phân chuồng hoai mục khoảng 5-10kg cộng với phân Lân và một chút vôi bột khử trùng. Đất sẽ được khử sạch mầm bệnh và có nguồn dinh dưỡng dồi dào để nuôi cây sau này. Nên chọn những loại cây cao trên 80cm đã hơi hóa gỗ và mạnh khỏe, không bị sâu bệnh. Để khi trồng cây sẽ phát triển tốt nhất và không bị chết. Ở Việt Nam cây óc chó được trồng chủ yếu bằng phương pháp chiết. Vì vậy cây con cho giống nhanh và nhanh thu hoạch. Nguồn gen của cây được giữ nguyên lại như cây mẹ, không lo bị thoái hóa sau này. Cây óc chó thích hợp nhất khi được trồng vào đầu mùa thu và đầu mùa xuân. Khoảng thời gian này thời tiết mát mẻ không quá nóng nên cây óc chó phát triển tốt nhất. Hố trồng cây đã chuẩn bị trước đó 1 tháng rồi bạn tiến hành trồng cây con giống vào. Khi trồng bạn tách bỏ bầu nilon ra và đặt chính giữa hố đất đã chuẩn bị sẵn. Chỉnh cây hướng thẳng và lấp dần đất lên tới gốc cây. Lèn chặt phần gốc cây với đất để giúp cây cố định dáng đứng thẳng. Trồng xong tưới nước luôn để cây mau quen với đất mà bén rễ. Chú ý: Bạn tiến hành trồng cây nên cách lớp phân bên dưới một lớp đất để khi rễ của cây phát triển chạm vào phân còn sót lại sẽ không bị xót mà chết. Có thể cắm thêm cọc tre để cố định cây tránh ngã đổ trong thời gian đầu khi trồng. Khi mới trồng cần tưới nhiều nước để cây phát triển đều. Nhất là vào màu hanh khô, lúc này là thời điểm cây chuẩn bị ra qua. Nên cần chăm sóc đều đặn và tưới nước định kỳ cho cây từ 2-3 lần/1 tuần. Tùy thuộc vào độ ẩm của đất mà bạn có những biện pháp tưới nước cho cây riêng. Cỏ dại có khắp mọi nơi, đặc biệt là bên cạnh cây óc chó. Cỏ mọc nhanh bởi chúng sinh trưởng và phát triển dựa vào nguồn dinh dưỡng mà ta bổ sung cho cây. Vì vậy bạn nên thường xuyên nhổ cỏ dại và phát quang khu trồng. Để đảm bảo nguồn dinh dưỡng cho cây phát triển tốt. Khi chăm sóc cây thường xuyên cắt tỉa cành để loại bỏ đi những cành kém phát triển. Và loại bỏ đi một số loại cành già cỗi và tạo dáng thấp cho cây. Nếu biết cắt tỉa hợp lý và chăm sóc tốt cây sẽ cho thu hoạch và năng suất cao. Có một điều đáng chú ý chính là cây óc chó thường rất ít bị sâu bệnh. Nên trong quá trình chăm sóc bạn không cần lo lắng quá nhiều về sâu bệnh hại cây. Bạn chỉ cần thường xuyên dọn vệ sinh xung quanh gốc cây, để cây tránh được một số loài sâu đục thân. Thời gian chăm sóc và thu hoạch cây óc chó sẽ kéo dài khoảng 5 – 7 năm. Cây cho hoa vào đầu mùa xuân và cuối mùa thu ( tháng 8) quả bắt đầu nứt vỏ. Đây là thời điểm thích hợp để thu hoạch quả óc chó. Thông thường mùa thu hoạch sẽ khoảng 3 tháng và thường dung xe chuyên dụng để lắc cây để quả rơi xuống mặt đất. Bạn chỉ cần nhặt quả và đem cất trữ ở nơi thoáng mát là được. Quả óc chó được loại bỏ lớp vỏ xanh bên ngoài. Sau đó được rửa sạch, loại bỏ các tạp chất, sấy khô. Sau đó được phân loại bằng tay, cuối cùng. Quả óc chó được đóng gói, vận chuyển đến tay người tiêu dùng.
