keyword: Cây óc chó
url: https://mocnamduong.com/cay-oc-cho-la-gi-giong-cay-oc-cho-o-viet-nam/
content:
Óc chó là một loại gỗ đang vô cùng hot trong làng nội thất hiện nay bởi sự sang trọng và độ bền vượt thời gian. Khách hàng sử dụng gỗ óc chó được mặc định là khách “sang” và “biết chơi”. Để giúp khách hàng của Mộc Nam Dương hiểu rõ hơn về loại gỗ này chúng tôi xin cung cấp những thông tin chi tiết về giống cây óc chó tại Việt Nam, cũng như một vài thông tin thú vị về cây óc chó. Xin lưu ý tới khách hàng, bài viết chỉ cung cấp những thông tin liên quan tới cây óc chó với mục đích lấy gỗ trong thi công nội thất gỗ óc chó, chúng tôi không phân tích về quả hay hạt óc chó dùng cho mục đích sức khỏe. Cây óc chó có tên tiếng Anh là Walnut, tiếng Pháp là Juglans Regia. Theo Wikipedia định nghĩa, cây óc chó là loại cây trồng phổ biến ở Bắc Mỹ thuộc dạng cây lớn, đạt độ cao 25–35 m, bán kính thân cây có thể lên đến 2m, thân cây mập, ngắn nhưng tán cây thì rất rộng để giành được lợi thế cạnh tranh về ánh sáng trong các khu rừng. Bắc Mỹ là cái nôi của gỗ óc chó bởi hội tụ đầy đủ thiên thời địa lợi rất thích hợp cho sự phát triển của cây óc chó. Vì vậy, muốn chọn được gỗ óc chó chuẩn chỉ có ở Bắc Mỹ. Với những lợi ích tiềm năng và to lớn của gỗ óc chó hiện nay rất nhiều người dân đã nhen nhóm ý tưởng trồng gỗ óc chó. Cụ thể đã được trồng cây óc chó ở tây nguyên, hay cây óc chó miền nam cũng phá phổ biến. Nhưng theo đánh giá của chuyên gia, dù đã cố gắng và học hỏi phương pháp trồng cây từ phía chuyên gia nước ngoài, nhưng bởi thổ nhưỡng, khí hậu tại Việt Nam hoàn toàn không tương thích với bản chất nội tại của cây gỗ óc chó nên chất lượng và độ đẹp không thể bằng óc chó Bắc Mỹ được. Với sự phổ biến và giá trị to lớn của cây óc chó, Việt Nam cũng đã nhanh chóng nhân giống thành công. Bạn có thể tìm thấy tại các khu vực núi cao như Tây Bắc, Hà Giang, Điện Biên … cây óc chó ở việt nam cũng có chất lượng khá ổn. Hình dáng cây óc chó Việt Nam cao tới 30m vỏ nhẵn và có màu tro xám. Lá cây to và dài tới 40cm và trên bề mặt có lông mịn. Cành có 7- 9 lá chét, không có cuống, hình trứng hoặc tròn dẹt về 1 phía, khi vò hoặc bóp nát chúng có mùi hăng khó chịu. Thân cây óc có đường kính to, khoảng 60- 90cm với màu đen sậm hoặc xám đen, khi sấy khô thì gỗ óc chó có xu hướng chuyển sang màu nâu xỉn, đường vân gỗ hiện diện sắc nét và đẹp mắt hơn. Chất lượng cây óc chó Việt Nam cho tuổi thọ khá bền từ 30 năm trở lên, chúng được rất nhiều người yêu thích bởi độ bền và vẻ đẹp. Trên thế giới có rất nhiều loại óc chó khác nhau, và được chia làm 2 nhóm cây chính là óc chó lấy hạt và óc chó lấy gỗ. Giống cây óc chó lấy gỗ được ưa chuộng hơn cả. Chúng thuộc chi Juglans, được trồng chủ yếu tại khu vực Bắc Mỹ nơi có khí hậu phù hợp cho óc chó sinh trưởng và phát triển đáp ứng được nhu cầu thẩm mỹ cao nhất từ khách hàng hạng sang. Cây óc chó lấy gỗ trồng tại Bắc Mỹ có màu sắc đặc trưng riêng, vân gỗ xoáy đều rất đẹp. Gỗ đạt độ cứng, bền, chịu cong vênh va đập tốt hơn các loại gỗ tự nhiên khác. Cây quả óc chó lấy hạt. Quả óc chó là loại quả cực kỳ tốt cho sức khỏe của con người, nhất là trẻ em và phụ nữ mang thai. Quả óc chó sấy khô với phần nhân nhiều chất dinh dưỡng. Cây óc chó trị bệnh gì? Chúng có thể chữa được rất nhiều bệnh nhất là bệnh đau đầu, chúng cũng được liệt kê là cây óc chó thuốc nam tốt ứng dụng nhiều. Tại Hà Nội, Mộc Nam Dương là đơn vị đầu tiên cam kết sử dụng 100% nguyên liệu gỗ tự nhiên óc chó nhập khẩu trực tiếp từ Bắc Mỹ, đã được kiểm duyệt tiêu chuẩn và chất lượng cao nhất. Nếu quý vị đang có nhu cầu tìm xưởng sản xuất chuyên nội thất gỗ óc chó, Mộc Nam Dương tự tin cung cấp cho bạn những sản phẩm thời thượng và dẫn đầu về thẩm mỹ. Vốn được gắn với cái tên gỗ hạng sang, giá trị đắt đỏ nhưng nhiều người vẫn không khỏi tò mò về loại gỗ này có tốt không, có nên lựa chọn để làm nội thất hay không. Mộc Nam Dương sẽ đưa ra những ưu điểm, nhược điểm của gỗ óc chó để bạn thấy. Gỗ óc chó là loại gỗ có thể giữ vững được vẻ đẹp trường tồn của mình ngay cả ở trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt. Nếu chịu tác động mạnh của ngoại cảnh, thời tiết, mưa nắng thất thường gỗ óc chó vẫn giữ được giá trị của mình và không bị cong vênh hay giãn nở gì. Gỗ óc chó đẹp nhất chính là đường vân rất đẹp và biến hóa linh hoạt. Những đường vân này khi thẳng, khi uốn lượn, lúc lại so le xen kẽ phụ thuộc vào độ tuổi của cây. Cây gỗ càng to, càng già thì đường vân và màu sắc sẽ càng đẹp. Gỗ óc chó có gam màu nâu nhạt đến nâu đậm, thuộc gam màu trầm bình, đơn giản mà sang nên được các đại gia vô cùng thích thú. Gỗ óc chó có tính phong thủy thịnh vượng, đặc biệt thích hợp với gia chủ có mệnh Thổ. Chúng được coi là trợ thủ giúp gia chủ tiền tài hanh thông, may mắn và bình an. Gỗ óc chó vốn dĩ có màu nâu quyền quý và sang trọng, việc gia công sản xuất gỗ óc chó bằng công nghệ cao sẽ phủ thêm một lớp sơn bóng hoặc sơn chuyên dụng để giúp màu sắc bắt mắt hơn. Vì vậy, đã khiến cho sản phẩm đã chất còn thêm đẳng cấp, vừa lòng những khách hàng có gu thẩm mỹ đắt giá. Gỗ óc chó đôi khi không thích hợp sử dụng cho những không gian nhỏ, thiếu ánh sáng trầm trọng bởi gỗ óc chó có màu sắc tự nhiên là nâu sẫm nên cần phải cân nhắc kỹ càng. Đối với một số loại gỗ óc chó nhập khẩu, chúng ta phải mất chi phí, công sức vận chuyển, do đó giá thành sẽ cao hơn so với gỗ Việt Nam. Nên chi phí đầu tư sẽ rất cao so với gỗ thường. Trong quá trình thi công lắp đặt, gỗ óc chó đòi hỏi người thợ cần có kỹ năng chuyên môn tốt, có kinh nghiệm dày dặn, nhất là đối với sàn gỗ óc chó, vì vậy bạn hãy lựa chọn những xưởng sản xuất gỗ óc chó uy tín để trao gửi niềm tin. Nhưng tóm lại gỗ óc chó vẫn là loại gỗ rất tốt. các công trình cao cấp của Vinhomes. Sofa gỗ óc chó: ứng dụng trong các không gian phòng khách của biệt thự, nhà phố, chung cư cao cấp. Giường ngủ gỗ óc chó: với đặc tính gỗ dày, chắc chắn nên sử dụng giương ngủ gỗ óc chó mang lại cảm giác sử dụng rất tuyệt vời. Sàn gỗ óc chó: với màu nâu sẫm đặc trưng, đây là loại sàn gỗ tự nhiên toát lên sự sang trọng, quý phái và có chút cổ điển. Mẫu sàn gỗ này tuy đắt đỏ nhưng độ bền cực cao, khả năng chống xước và mối mọt rất tốt. Giống cây óc chó có những đặc điểm khá thú vị mà chúng tôi đã chia sẻ ở trên, hi vọng qua bài viết này bạn đọc sẽ hiểu hơn về đặc tính và ứng dụng của gỗ óc chó. Hiện nay tại Hà Nội có rất ít cơ sở sản xuất chuyên sâu về dòng gỗ óc chó chuẩn, vì vậy quý vị thật lưu ý khi chọn một đơn vị có thể “chọn mặt gửi vàng”. Mộc Nam Dương tự hào là một trong đơn vị uy tín, chuyên cung cấp các sản phẩm nội thất gỗ óc chó cao cấp và nhập khẩu chuẩn từ Bắc Mỹ. Chúng tôi không chỉ có lợi thế về xưởng sản xuất hiện đại mà còn tích lũy kinh nghiệm hơn 10 năm trong nghề mang lại những sản phẩm chuẩn chỉ nhất cho khách hàng, đáp ứng tiêu chí về thẩm mỹ, công năng và sự cao cấp. Mộc Nam Dương là xưởng mộc hàng đầu tại Hà Nội hiện nay. Với diện tích khoảng 2000m2 và sở hữu các trang thiết bị hiện đại cùng đội ngũ nhân viên lành nghề và kinh nghiệm lâu năm với ngành nội thất. Nam Dương luôn mang đến cho quý khách hàng các sản phẩm chất lượng tốt nhất và giá thành rẻ nhất thị trường.
