keyword: Bảo trì phần mềm
url: https://tigosoftware.com/vi/bao-tri-phan-mem-la-gi-cac-ky-thuat-bao-tri-phan-mem
content:
Phần mềm cũng giống như các thiết bị điện tử hoặc xe cộ, nghĩa là thời gian sử dụng tính bằng nhiều năm và không thể tránh khỏi những hư hỏng, vậy nên cần phải bảo trì để hạn chế các nguyên nhân gây hư hỏng và việc khắc phục hư hỏng nếu có cũng dễ dàng hơn cũng như đảm bảo hệ thống hoạt động liên tục và ổn định. Bảo trì phần mềm có một số đặc thù khác biệt mà không phải ai cũng rõ, hãy cùng tìm hiểu qua các tư vấn của chuyên gia TIGO. Sau khi bàn giao, phần mềm của bạn sẽ được bảo hành 6 tháng (hoặc 1 năm), trong thời gian này, đơn vị cung cấp phần mềm sẽ miễn phí sửa chữa các vấn đề: lỗi, cài đặt lại phần mềm (không bao gồm phí đi lại), hướng dẫn sử dụng…. Khi đã hết thời gian bảo hành, sẽ là giai đoạn bảo trì. Trong giai đoạn này, những vấn đề như lỗi, sự cố dữ liệu, cấp bản quyền phần mềm, cài đặt mới… sẽ được giải quyết với chi phí phát sinh phù hợp. Điều này là không thể. Sửa chữa phần mềm không giống với sửa xe máy, nghĩa là ghé tiệm sửa xe nào cũng được. Vì để sửa chữa phần mềm, bạn phải có mã nguồn (source code), mã nguồn chỉ thuộc quyền sở hữu của đơn vị phát triển phần mềm mà thôi. Cho dù bạn không có sự cố nào cần hỗ trợ, đơn vị cung cấp phần mềm cũng đã chuẩn bị sẵn nhân sự để phục vụ cho bạn để đảm bảo phần mềm không bị gián đoạn lâu. Bạn có thể sử dụng dịch vụ trả phí theo mỗi lần cần hỗ trợ, với chi phí được niêm yết rõ. Việc này tương tự như bạn mua bảo hiểm xe hơi vậy. Những sự cố như virus, hư máy tính, máy in… không thuộc phạm vi bảo trì phần mềm. Nếu bạn có kiến thức tin học tốt thì bạn sẽ hạn chế rủi ro về hư hỏng phần cứng, hệ điều hành. Còn bảo trì phần mềm liên quan đến lỗi phần mềm, lỗi do thao tác sử dụng sai, phục hồi dữ liệu… những vấn đề này dù bạn có kiến thức tin học vẫn không giải quyết được vì bạn không có mã nguồn phần mềm, trừ khi bạn tự viết phần mềm. Sửa lại cho đúng (corrective): là việc sửa các lỗi hoặc hỏng hóc phát sinh. Các lỗi này có thể do lỗi thiết kế, lỗi logic hoặc lỗi coding sản phẩm. Ngoài ra, các lỗi cũng có thể do quá trình xử lý dữ liệu, hoặc hoạt động của hệ thống. Thích ứng (adaptative): là việc chỉnh sửa phần mềm cho phù hợp với môi trường đã thay đổi của sản phẩm. Môi trường ở đây có nghĩa là tất các yếu tố bên ngoài sản phẩm như quy tắc kinh doanh, luật pháp, phương thức làm việc,. Hoàn thiện: chỉnh sửa để đáp ứng các yêu cầu mới hoặc thay đổi của người sử dụng. Loại này tập trung vào nâng cao chức năng của hệ thống, hoặc các hoạt động tăng cường hiệu năng của hệ thống, hoặc đơn giản là cải thiện giao diện. Nguyên nhân là với một phần mềm thành công, người sử dụng sẽ bắt đầu khám phá những yêu cầu mới, ngoài yêu cầu mà họ đã đề ra ban đầu, do đó, cần cải tiến các chức năng. Bảo vệ (preventive): mục đích là làm hệ thống dễ dàng bảo trì hơn trong những lần tiếp theo. Cập nhật bản và lỗi (hotfix) mới nhất của hệ điều hành, phần mềm ứng dụng . Cấu hình Start Up, Service, Registry và loại bỏ những dịch vụ không cần thiết. Kiểm tra và gỡ bỏ các phần mềm không cần thiết, các thanh công cụ làm chậm trình duyệt Web. Kiểm tra hệ thống bảo mật : tường lửa, các giao thức mạng, các cổng mạng đang mở, phần mềm khả nghi. Nếu máy tính có phần mềm Anti-virus cài đặt sẵn thì cập nhật dữ liệu diệt virus mới nhất ròi quét nhanh toàn bộ hệ thống. Nếu chưa có phần mềm Anti- virus thì cài đặt phần mềm Anti-virus miễn phí tốt nhất, cập nhật dữ liệu diệt virus mới khi quét nhanh hệ thống. Trường hợp phần mềm miễn phí không diệt được một số loại virus nào đó thì thông báo với khách hàng để yêu cầu nâng cấp lên phiên bản Anti-virus thương mại (có tính bản quyền) nhằm diệt virus hiệu quả hơn, tránh các rủi ro diệt virus gây ra. Chạy thử các chương trình trong máy tính và đảm bảo tất cả đều hoạt động tốt. Cài đặt các phần mềm theo yêu cầu của khách hàng và ưu tiên những phần mềm có bản quyền hoặc miễn phí từ các hãng phần mềm. Hỏi ý kiến người dùng về các thành phần dữ liệu cần sao lưu, sau đó tiến hành sao lưu đến vị trí an toàn như ổ D, E, USB, hoặc ổ cứng di động. Tiến hành dùng phần mềm chuyên dụng (Norton Ghost, Acronis True Image.) để tạo bản sao lưu hệ điều hành (ổ đĩa C). Tư vấn các giải pháp sao lưu tự động nếu khách hàng có nhu cầu.
