keyword: Bảo trì phần mềm
url: https://crmviet.vn/bao-tri-phan-mem/
content:
Bảo trì phần mềm là vô cùng quan trọng.Phần mềm của bạn đang hoạt động bình thường, bạn cho rằng nó không cần bảo trì. Trong bối cảnh công nghệ luôn thay đổi, phần mềm của bạn cần được bảo trì liên tục để theo kịp thời đại. Nó cần có khả năng phát triển và phát triển cùng với các xu hướng, công nghệ mới, cơ sở người dùng và mục tiêu kinh doanh của bạn. Việc bảo trì phần mềm không phải chỉ là việc sửa lỗi. Nó thực chất là việc cập nhật phần mềm, thêm các tính năng mới, tối đa hiêu quả sử dụng phần mềm. Bảo trì phần mềm phòng ngừa2. Bảo trì phần mềm sửa chữa3. Bảo trì phần mềm thích ứng4. Bảo trì phần mềm hoàn hảo. Bảo trì phần mềm là hành động tinh chỉnh một sản phẩm phần mềm. Đó là về sửa chữa, bảo trì và tối ưu hóa liên tục. Bất cứ khi nào bạn thực hiện thay đổi đối với sản phẩm phần mềm hiện có của mình (sản phẩm hiện đang được khách hàng sử dụng), bạn đang thực hiện bảo trì phần mềm. Một số thay đổi này không dễ thấy – nếu không muốn nói là vô hình – đối với người dùng của bạn. Những người khác có thể gây rối nếu xử lý không đúng cách. Giữa chúng, các danh mục này bao gồm toàn bộ phạm vi thay đổi mà bạn có thể thực hiện đối với một sản phẩm phần mềm trong suốt thời gian tồn tại của nó. Nhưng chúng thực sự có nghĩa là gì?. Bảo trì phòng ngừa đề cập đến các thay đổi phần mềm được thực hiện để bảo vệ sản phẩm của bạn trong tương lai. Vì vậy, các thay đổi về bảo trì phần mềm là phòng ngừa khi chúng chuẩn bị cho bất kỳ thay đổi tiềm năng nào ở phía trước. Điều này bao gồm việc làm cho mã của bạn dễ mở rộng quy mô hoặc duy trì và quản lý nội dung kế thừa của bạn. Nó cũng bao gồm việc tìm kiếm và khắc phục các lỗi tiềm ẩn trong sản phẩm của bạn, trước khi chúng phát triển thành các lỗi vận hành. Do đó, bảo trì phần mềm phòng ngừa có xu hướng ở phía sau hậu trường. Hãy suy nghĩ về việc ngăn nắp và chuẩn bị, thay vì thay đổi tiêu đề. Người dùng của bạn không có khả năng nhận thấy những thay đổi phần mềm phòng ngừa – nhưng chúng vẫn có tác dụng tích cực sau này. Điều này là do bảo trì phòng ngừa có thể có nghĩa là việc triển khai các thay đổi lớn hơn sau này diễn ra suôn sẻ hơn. (Cũng như sự ổn định liên tục hàng ngày.). Các thay đổi sửa chữa trong bảo trì phần mềm là những thay đổi sửa chữa các lỗi, sai sót và khiếm khuyết trong phần mềm. Nó thường xuất hiện dưới dạng các bản cập nhật nhanh, nhỏ bán thường xuyên. Đối với người dùng, việc sửa chữa bảo trì phần mềm không có khả năng gây ra tâm lý tiêu cực. Rốt cuộc, ai không hài lòng về các lỗi khó chịu, trục trặc hoặc các vấn đề được khắc phục? Danh mục thay đổi này giúp trải nghiệm người dùng ngay lập tức và mượt mà hơn, cũng như đáng tin cậy hơn. Tuy nhiên, trong những trường hợp, một thay đổi khắc phục có thể gây ra một số gián đoạn cho người dùng. Điều này có thể xảy ra khi một lỗi hoặc lỗ hổng trong phần mềm đã tồn tại từ lâu – và người dùng đã quen với nó. Trong trường hợp này, người dùng có thể đã điều chỉnh hành vi của họ xung quanh một lỗ hổng trong phần mềm của bạn. Khi nó được khắc phục, họ phải thay đổi lại hành vi của mình, điều này có thể gây ra phản ứng tiêu cực. Một thời điểm khác mà một thay đổi sửa chữa có thể khiến người dùng khó chịu là nếu họ gặp khó khăn với một lỗi hoặc vấn đề nhất định, nhưng nó không được khắc phục khi các vấn đề khác (không ảnh hưởng đến họ) được khắc phục. Vì vậy, với bảo trì phần mềm sửa chữa, điều quan trọng là phải hành động nhanh chóng và thường xuyên. Điều đó giúp bạn giải quyết mọi vấn đề tiềm ẩn của người dùng và giữ cho sản phẩm của bạn luôn ổn định. Môi trường công nghệ luôn thay đổi. Các mối đe dọa về kiến thức, phần cứng và an ninh mạng mới có nghĩa là phần mềm nhanh chóng trở nên lỗi thời . Bảo trì phần mềm thích ứng giải quyết vấn đề này. Những thay đổi thích ứng tập trung vào cơ sở hạ tầng của phần mềm. Chúng được tạo ra để đáp ứng với hệ điều hành mới, phần cứng mới và nền tảng mới, để giữ cho chương trình tương thích. Các thay đổi phần mềm thích ứng có xu hướng ít tác động đến người dùng khi họ xử lý các hoạt động bên trong của phần mềm. (Đảm bảo rằng nó có thể tích hợp với công nghệ mới .) Người dùng có thể nhận thấy một cải thiện nhỏ về tốc độ hoặc khả năng mở rộng nhưng không bị ảnh hưởng. Trên thực tế, người dùng có nhiều khả năng nhận thấy khi bảo trì thích ứng chưa hoàn thành. Ví dụ, điều đó có nghĩa là phần mềm của họ ngừng hoạt động trên các thiết bị cập nhật của họ. Hạng mục bảo trì phần mềm cuối cùng là hạng mục lớn nhất. Bảo trì phần mềm hoàn hảo giải quyết chức năng và khả năng sử dụng của phần mềm. Bảo trì hoàn hảo liên quan đến việc thay đổi chức năng hiện có của sản phẩm bằng cách tinh chỉnh, xóa hoặc thêm các tính năng mới . Cũng như việc thay đổi cách thức hoạt động của sản phẩm, những thay đổi hoàn hảo cũng có thể thay đổi giao diện của sản phẩm. Mọi chỉnh sửa, thiết kế lại giao diện người dùng hoặc thay đổi hành trình của người dùng trong ứng dụng cũng thuộc danh mục bảo trì hoàn hảo. Phạm vi và khả năng sờ thấy này khiến cho việc bảo trì hoàn hảo có khả năng gây ra ác cảm thay đổi ở người dùng cao nhất. Rốt cuộc, những thay đổi hoàn hảo rất đáng chú ý. Người dùng sẽ không nhận thấy một chút mã back-end được cấu trúc lại, nhưng họ sẽ nhận thấy bất kỳ phần nào và thay đổi nào có thể nhìn thấy từ trước. Vì vậy, quản lý các thay đổi hoàn hảo có nghĩa là giao tiếp với người dùng của bạn để giảm thiểu bất kỳ tâm lý tiêu cực tiềm ẩn nào. Hãy thử sử dụng phản hồi về sản phẩm và cung cấp hỗ trợ có thể truy cập . Thay đổi là cần thiết: nhưng hãy đảm bảo rằng bạn quản lý nó một cách hiệu quả. Bạn cần kiểm tra xem phần mềm của mình có cần bảo trì hay có bị lỗi thời hay không? Nếu cần hãy liên hệ ngay với nhà cung cấp để cập nhật những bản phần mới nhất và sử dụng thêm các tính năng mới phù hợp. phần mềm CRMVIET đã có nhiều phiên bản hiện đại, tích hợp đa kênh để hỗ trợ chăm sóc khách hàng. Tìm hiểu thêm Tại đây
