keyword: Pokémon: Arceus, chinh phục khoảng không thời gian
url: https://phuocmuoi.wordpress.com/2012/08/25/pokenmon-movie-12-arceus-chinh-phuc-khoang-khong-thoi-gian/
content:
Phim bắt đầu với những đoạn DNA và những Pokemon xuất hiện trong những bong bóng, và tiếp đến là cảnh Kyogre đang bơi trong đáy đại dương như có ý nghĩa nguồn gốc của sự sống bắt đầu từ đây. Manaphy xuất hiện ngay sau đó và Lugia từ đáy biển sâu bay thẳng lên bầu trời bao la. Tiếng rống của Groudon kết thúc đoạn mở đầu. Tương tự như phần giời thiệu ở các phim trước, chúng ta sẽ thấy cuộc giao đấu giữa các trainer và lần này là cuộc chạm trán giữa Garchomp của Champion Cynthia và Milotic của Tower Tycoon Palmer. Hình ảnh các Pokemon cỏ đang quay quanh khu vườn dưới sự chăm sóc của một phụ nữ thể hiện cuộc sống thanh bình trong thế giới Pokemon. Nhân vật chính quen thuộc của chúng ta: Ash và Pikachu xuất hiện, Pikachu đang né đòn Will-o-the-Wisp của Dusknoir và phóng điện đánh bại Pokemon hoang dã này. Phim bắt đầu kể lại cuộc tấn công lẫn nhau giữa Dialga và Palkia trong tập 10, và giữa Dialga với Giratina trong tập 11, giờ đây nguyên nhân sâu xa dẫn đến các cuộc chiến trên sắp được hé lộ. Trong một vùng không gian xa lạ, một Pokemon đã thức dậy, kí ức của Pokemon này cho thấy một sự tức giận cực điểm và con người sắp nhận lấy một sự trừng phạt khủng khiếp vì đã phản bội lại lòng tin của Pokemon này. Quay trở lại với nhân vật chính của chúng ta, cùng với Dawn và Brock, chuyến phiêu lưu của Ash đến vùng đất Michina xinh đẹp. Họ xuất hiện trong một ruộng ngô rộng lớn, đến cuối nơi một khung cảnh tuyệt đẹp đập vào mắt những người bạn của chúng ta, họ nghỉ chân cạnh một dòng sông. Một vài quả dưa hấu trôi theo dòng nước trên sông, khi họ nhặt lên một trái thì hai đứa trẻ bất ngờ xuất hiện ngăn Ash và mọi người lại vì đó là dưa của họ. Một lời đề nghị đấu đôi đặt ra từ hai đôi bạn trẻ với phần thưởng nếu thắng là những trái dưa hấp dẫn kia. Thế là trận đấu bắt đầu. Dawn dùng Piplup còn Ash với Pikachu giao đấu với Beautifly và Heracross, trận đấu đầy kịch tích và sôi động trong điệu nhạc của bài High Touch (phiên bản tiếng Anh là bài Stand Up). Với sự phối hợp tuyệt vời giữa Dawn và Ash, họ đã chiến thắng, mọi người sau đó đã cùng nhau ăn dưa rất vui vẻ. Những người bạn của chúng ta tiếp tục dạo quanh một hồ nước, bất ngờ những cơn lốc xuất hiện dần dần càng nhiều và mạnh hơn. Pikachu và Piplup đang bị hút về phía cơn lốc, bất ngờ một cô gái xuất hiện cùng một chàng trai, ngay lúc đấy Dialga được triệu hồi. Dialga đã đưa Piplup và Pikachu khỏi cơn lốc và dùng đoàn Roar Of Time để phá tan nó. Mọi thứ có vẻ bình yên nhưng một hố đen xuất hiện, Giratina từ Distortion World đã đến đấy, nó tiếp tục tấn công Dialga. Cô gái nọ – Sheena – cố gắng dùng khả năng thần giao cách cảm của mình nói chuyện với Giratina nhưng cơn tức giận của nó làm cô bị đầy văng ra. Ash tiến gần đến Giratina và ra sức gọi nó, nhận ra Ash Giratina ngừng đánh Dialga, Sheena lại tiếp tục dùng câu thần chú và lần này cô ấy đã có thể tiếp cận được Giratina, xin Giratina đừng đánh nhau với Dialga nũa. Ở vùng không gian xa lạ xuất hiện đầu phim, cơn chấn động lại bắt đầu, nó làm cho những cơn lốc xoáy lại bắt đầu xuất hiện trở lại, lần này cuốn cả Dialga theo do nó vừa bị tấn công bởi Giratina nên không kịp phản đòn. May thay, Palkia đã xuất hiện, dùng Spacial Rend phá huỷ lốc xoáy và mọi thứ đâu lại vào đấy. Sau khi cám ơn 2 Pokemon, Sheena và Kelvin (bạn trai cô ấy) dẫn mọi người đấn căn phòng lớn phía dưới ngôi đền đổ nát và bắt đầu giải thích cho Ash và mọi người hiểu chuyện gì đang xảy ra. Sheena đã cho mọi người xem một mô hình lớn trong phòng – Mô Hình Không Gian và Thời Gian. Trong mô hình có vùng không gian của thế giới loài người, vùng không gian của Dialga, Palkia và Giratina. Ngay trung tâm là một vùng không gian lớn, nơi của Arceus, Pokemon đã sinh ra mọi thứ, kẻ đã ngủ trong một thời gian dài và chuẩn bị thức dậy. Khi Arceus chuẩn bị thoát khỏi cơn ngủ dài của mình, những cơn chấn động từ vùng không gian của nó làm cho hai vùng không gian của Dialga và Palkia tiếp cận nhau. Điều này đã khiến chúng đánh nhau gây nên thảm hoạ ở làng Alamos. Hậu quả của cuộc chiến đã khiến cả vùng Distortion World của Giratina tràn ngập khó đen, và Giratina đã tức giận phản đòn. Sheena tiếp tục giải thích nguyên do vì sao Arceus tức giận và trừng phạt con người. Vào thời xa xưa, Arceus đã không ngại thân mình, dùng 16 Plate hô thân lao thẳng vào thiên thạch đang rơi, đe doạ đến cuộc sống của con người và Pokemon. Mặc dù thiên thạch đã bị phá huỷ nhưng 16 Plate của Arceus đã văng khắp mọi nơi, khiến cho nó gần như mất hết sự sống. Bầu trời tối om và tuyết phủ đầy cả thế giới. May thay, chính Damos, một con người đã chứng kiến cảnh này, với chỉ dẫn yếu ớt từ Arceus, ông ta đã tìm lại Plate đầu tiên về cho Arceus, dần dần các Plate còn lại được Arceus triệu hồi về. Cuối cùng, Arceus đã bình phục cùng lúc tuyết ngừng rơi, ánh mặt trời bắt đầu loé sáng. Mặt đất bị tàn phá sau khi thiên thạch rơi trở nên không có sức sống, Damos đã cho Arceus thấy được ước mơ của mình, muốn biến nơi đây trở thành một vùng đất Michina tươi đẹp. Arceus cảm thấy tiếc cho vùng đất này và cũng để cám ơn Damos đã cứu mình, nó đã cho Damos 5 Plate: Nước, Đất, Cỏ, Điện để liên kết chúng lại và Rồng để tăng thêm sức mạnh cho nó. Năm Plate hợp thành một báu vật của Sự Sống – Jewel Of Life- và biến mơ ước của Damos thành sự thật. Bở vì những Plate là sinh mệnh của Arceus nên Pokemon huyền thoại này đã hẹn vào ngày nguyệt thực là ngày Damos trả Jewel Of Life về cho mình. Đến ngày hẹn, Damos đã dẫn Arceus vào đến nhưng thay vì trả lại Jewel Of Life, Damos đã tấn công Arceus, dìm nó bằng những tảng đá to bởi vì Damos cho rằng nếu trả lại vật báu thì Michina sẽ trở lại hoang tàn như cũ. Kết quả là Arceus cực kỳ tức giận, dùng đòn Judgment nhấn chìm tất cả mọi thứ. Sheena là con cháu của Damos, với lời nhắn nhủ từ tổ tiên của mình khi họ đã nhận thức được sai lầm của mình phải trả lại Jewel Of Life cho Arceus, cô hy vọng sẽ có thể làm nguôi giận Arceus, khiến cho vùng đất này không bị huỷ diệt.
