keyword: Pokémon: Arceus, chinh phục khoảng không thời gian
url: https://pokemonviet.com/movie/m12/
content:
Phần cuối cùng trong ba phần phim cho chúng ta thấy Arceus Huyền thoại là trung tâm của sự hỗn loạn xảy ra ở gần thế giới Pokémon. Trận chiến sử thi đầu tiên mà có nguy cơ xé toang Không gian thời gian liên tục diễn ra giữa Dialga và Palkia. Sau đó, Giratina, người bảo vệ duy nhất của Reverse World, đã phải hành động để bảo vệ sự cân bằng của quê hương của nó và thế giới Pokémon. Bây giờ, Michina Town là trung tâm của trận chiến. Thị trấn này có một lịch sử lâu đời và rải rác trong quá khứ liên quan đến Arceus vĩ đại - sau khi Arceus ban cho người dân thị trấn một phần năng lực của nó, Jewel of Life, họ đã phản bội Pokémon này. Satoshi và những người bạn, đồng hành cùng với đồng đội mới Sheena, du hành xuyên thời gian cùng với sự trợ giúp của Dialga để sửa chữa sai lầm của tổ tiên của thị trấn trước khi thế giới sụp đổ dưới sức mạnh của cơn thịnh nộ của Arceus. Liệu họ có thể khắc phục những sai lầm của quá khứ không? Điều gì đã xảy ra trong quá khứ - tổ tiên của Sheena thật sự phản bội Arceus? Xem ngay phần cuối tuyệt vời của bộ ba tập phim khi tất cả những bí mật của hai bộ phim trước sẽ được tiết lộ!. Phần cuối cùng trong ba phần phim cho chúng ta thấy Arceus Huyền thoại là trung tâm của sự hỗn loạn xảy ra ở gần thế giới Pokémon. Trận chiến sử thi đầu tiên mà có nguy cơ xé toang Không gian thời gian liên tục diễn ra giữa Dialga và Palkia. Sau đó, Giratina, người bảo vệ duy nhất của Reverse World, đã phải hành động để bảo vệ sự cân bằng của quê hương của nó và thế giới Pokémon. Bây giờ, Michina Town là trung tâm của trận chiến. Thị trấn này có một lịch sử lâu đời và rải rác trong quá khứ liên quan đến Arceus vĩ đại - sau khi Arceus ban cho người dân thị trấn một phần năng lực của nó, Jewel of Life, họ đã phản bội Pokémon này. Satoshi và những người bạn, đồng hành cùng với đồng đội mới Sheena, du hành xuyên thời gian cùng với sự trợ giúp của Dialga để sửa chữa sai lầm của tổ tiên của thị trấn trước khi thế giới sụp đổ dưới sức mạnh của cơn thịnh nộ của Arceus. Liệu họ có thể khắc phục những sai lầm của quá khứ không? Điều gì đã xảy ra trong quá khứ - tổ tiên của Sheena thật sự phản bội Arceus? Xem ngay phần cuối tuyệt vời của bộ ba tập phim khi tất cả những bí mật của hai bộ phim trước sẽ được tiết lộ!
