keyword: Hiệp định thương mại
url: https://www.asiabizconsult.com/vi/tin-tuc/143-cac-hi-p-d-nh-thuong-m-i-t-do-c-a-vi-t-nam-v-i-cac-nu-c
content:
Các thành viên WTO (như trước đây là các bên ký kết GATT) đều phải thông báo các hiệp định thương mại khu vực (RTAs) mà họ tham gia. Gần như tất cả các Thành viên WTO đều thông báo tham gia vào một hoặc nhiều RTA (một số Thành viên tham gia từ hai mươi hiệp định trở lên). Trong giai đoạn 1948-1994, GATT đã nhận được 124 thông báo về các RTAs (liên quan đến thương mại hàng hoá) và kể từ khi thành lập WTO vào năm 1995, đã có thêm hơn 400 hiệp định về thương mại hàng hoá hoặc dịch vụ được thông báo. Nhiều Thành viên WTO tiếp tục tham gia đàm phán các RTA mới. Giống các hiệp định đã có hiệu lực, hầu hết các cuộc đàm phán mới là song phương. Tuy nhiên, một sự phát triển gần đây là những cuộc đàm phán giữa các Thành viên WTO. Trong đó bao gồm các cuộc đàm phán trong Khu vực Châu Á-Thái Bình Dương về Hiệp định Hợp tác xuyên Thái Bình Dương (TPP), hiện nay giữa 12 bên; Ở châu Á là giữa các nước thành viên ASEAN và sáu thành viên WTO khác mà ASEAN có các hiệp định có hiệu lực (Hiệp định Đối tác Toàn diện Khu vực, RCEP); Liên minh Thái Bình Dương ở Mỹ Latinh hiện nay giữa Chile, Colombia, Mexico và Peru; Và Hiệp định ba bên giữa COMESA, EAC và SADC ở Châu Phi. Các hiệp định đa phương như thế, khi có hiệu lực có thể làm giảm sự rối rắm phức tạp của các RTAs đặc biệt là nếu chúng thay thế các hiệp định song phương hiện tại và xây dựng các quy tắc chung (như quy tắc xuất xứ) được áp dụng bởi tất cả các bên của hiệp định. Bên cạnh các Hiệp định Thương mại khu vực, các hiệp định thương mại tự do song phương (FTA) cũng đang trở thành xu hướng trong tương lai trên thế giới. Các hiệp định thương mại tự do song phương (FTA) được thực hiện giữa hai nước. Trên khắp thế giới, nhiều chính phủ đã ký kết, đang đàm phán, hoặc dự tính các hiệp định đầu tư và thương mại tự do song phương mới. Việc thành lập các khu vực thương mại tự do (FTAs) là một xu hướng trên thế giới. Việt Nam không phải là ngoại lệ. Đối với Việt Nam, FTAs không phải là vùng đất mới; Việt Nam đã là một phần của Khu vực mậu dịch tự do ASEAN từ năm 1996. Sau đó, đã tham gia nhiều hiệp định thương mại khu vực, cũng như một số hiệp định thương mại tự do song phương. Tính đến năm 2016, Việt Nam đã ký kết, thực hiện và đang tiến hành đàm phán tổng cộng 16 Hiệp định Thương mại Tự do (FTAs). Cho đến nay, Việt Nam đã ký kết và thực hiện 10 FTA, đã kết thúc đàm phán một FTA và đang đàm phán 5 FTA khác. Việc gia nhập các FTA mới mang lại rất nhiều cơ hội cũng như thách thức, do đó nó đòi hỏi nhiều nỗ lực từ Chính phủ cũng như doanh nghiệp. Hiệp định có hiệu lực từ ngày 1/12/2008. Riêng đối với Malaysia có hiệu lực từ 1/2/2009. Bên cạnh các Hiệp định Thương mại khu vực, các hiệp định thương mại tự do song phương (FTA) cũng đang trở thành xu hướng trong tương lai trên thế giới. Các hiệp định thương mại tự do song phương (FTA) được thực hiện giữa hai nước. Trên khắp thế giới, nhiều chính phủ đã ký kết, đang đàm phán, hoặc dự tính các hiệp định đầu tư và thương mại tự do song phương mới. Việc thành lập các khu vực thương mại tự do (FTAs) là một xu hướng trên thế giới. Việt Nam không phải là ngoại lệ. Đối với Việt Nam, FTAs không phải là vùng đất mới; Việt Nam đã là một phần của Khu vực mậu dịch tự do ASEAN từ năm 1996. Sau đó, đã tham gia nhiều hiệp định thương mại khu vực, cũng như một số hiệp định thương mại tự do song phương. Tính đến năm 2016, Việt Nam đã ký kết, thực hiện và đang tiến hành đàm phán tổng cộng 16 Hiệp định Thương mại Tự do (FTAs). Cho đến nay, Việt Nam đã ký kết và thực hiện 10 FTA, đã kết thúc đàm phán một FTA và đang đàm phán 5 FTA khác
