keyword: Đại chiến Titan
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_chi%E1%BA%BFn_Titan
content:
Shingeki no Kyojin (進撃 (しんげき)の巨人 (きょじん) (Tiến kích Cự nhân), Shingeki no Kyojin n.đ "Người khổng lồ tiến công") là một bộ manga Nhật Bản do Isayama Hajime sáng tác. Tại Việt Nam truyện được phát hành dưới tên Đại chiến Titan dựa theo tựa phiên bản tiếng Anh là Attack on Titan. Câu truyện đặt trong bối cảnh loài người phải sống đằng sau ba bức tường đồ sộ được dựng nên để bảo vệ nhân loại khỏi những người khổng lồ ăn thịt người được gọi là Titan (tên trong bản tiếng Anh, bản gốc tiếng Nhật gọi là Kyojin - "Cự nhân", nghĩa đen là "người khổng lồ"). Truyện theo chân Eren Yeager, nhân vật chính của bộ truyện, anh thề sẽ tiêu diệt toàn bộ Titan trên thế giới sau khi chứng kiến chúng phá hủy bức tường, tàn phá quê hương và ăn thịt mẹ mình. Đại chiến Titan được đăng tải dài kì trên tạp chí Bessatsu Shounen của Kodansha từ tháng 9 năm 2009 đến tháng 4 năm 2021 và được xuất bản thành 34 tập tankōbon. Phiên bản anime chuyển thể được Wit Studio (mùa 1–3) và MAPPA (mùa 4) sản xuất. Mùa đầu tiên bao gồm 25 tập phát sóng từ tháng 4 đến tháng 9 năm 2013, mùa thứ hai gồm 12 tập phát sóng từ tháng 4 đến tháng 6 năm 2017.
