keyword: Cơ quan Tình báo Trung ương Hàn Quốc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C6%A1_quan_T%C3%ACnh_b%C3%A1o_Trung_%C6%B0%C6%A1ng_H%C3%A0n_Qu%E1%BB%91c
content:
Cơ quan Tình báo Quốc gia (NIS) (Hangul: 국가정보원, 국정원) là cơ quan tình báo cấp quốc gia của Hàn Quốc. Cơ quan này được chính thức thành lập vào năm 1961 với tên gọi ban đầu là Cơ quan Tình báo Trung ương Hàn Quốc (KCIA) (중앙정보부), nằm dưới sự chỉ huy của Hội đồng Tối cao về Tái thiết Quốc gia của Tổng thống Park Chung-hee, thay thế cho nền Cộng hòa thứ hai của Hàn Quốc. Nhiệm vụ ban đầu của KCIA là giám sát và điều phối tất cả các hoạt động tình báo quốc tế và trong nước cũng như điều tra tội phạm của tất cả các cơ quan trực thuộc chính phủ, bao gồm cả quân đội. Quyền hạn rộng lớn còn cho phép cơ quan này có quyền chủ động can thiệp vào các vấn đề chính trị nhạy cảm trong nước. Cơ quan này đã lấy tên Cơ quan Kế hoạch An ninh Quốc gia (ANSP) (국가안전기획부) vào năm 1981, như một phần của một loạt các cải cách do nền Cộng hòa thứ năm của Hàn Quốc dưới thời Tổng thống Chun Doo-hwan thiết lập. ANSP được gọi chung là 안기부 "Angibu" tại Hàn Quốc.
