keyword: Đau lưng
url: https://vicongdong.vn/dau-lung/
content:
Đau lưng là hiện tượng nhiều người gặp phải nhất trong các bệnh mà con người hay gặp phải. Đau lưng có thể do rất nhiều nguyên nhân gây ra, nhưng phần lớn là có liên quan đến xương khớp. Bài viết này sẽ giúp các bạn tìm hiểu những kiến thức cơ bản về tình trạng đau lưng, nguyên nhân mọi người thường mắc phải cũng như các triệu chứng và cách chữa trị phù hợp. Đau lưng là cảm giác đau đớn ở mặt trên phía sau của cơ thể, tức là vùng lưng. Tùy thuộc vào từng vị trí đau lưng mà phân chia thành các khu vực khác nhau đó là đau giữ lưng (lưng trên), đau lưng dưới (thắt lưng) và đau vùng xương cụt. Đặc biệt, đau lưng dưới hay đau thắt lưng là phổ biến nhất vì vị trí này là nơi nâng đỡ hầu như toàn bộ phần trên của cơ thể. Trong 4 khu vực trên thì tình trạng đau thắt lưng là hay gặp phải nhất, lý do được đưa ra là bởi vì đây chính là vị trí phải gồng gánh hầu như toàn bộ phần trên cơ thể. Ngoài ra đau lưng còn được chia thành rất nhiều các thể loại khác nhau theo nguyên nhân, triệu chứng để tiện cho việc điều trị. Những cơn đau lưng có thể dữ dội, cấp tính hoặc mãn tính tùy thuộc vào tình trạng bệnh. Triệu chứng đặc trưng có thể là đau âm ỉ, nhức nhối, đau thấu xương hoặc cảm giác nóng rát. Đau có thể lan ra cả cánh tay, bàn tay cũng như cẳng chân và tới cả bàn chân. Nhiều trường hợp, đau lưng còn có thể dẫn đến tê bì chân tay hoặc yếu cơ. Đau lưng có thể bắt nguồn từ dây thần kinh, các cơ, xương khớp hoặc những mô mềm cấu thành nên cột sống. Những ảnh hưởng khác bên trong cơ thể như tuyến tụy, thận, túi mật, động mạch chủ cũng có thể là nguyên nhân gây đau lưng. Tình trạng đau lưng rất phổ biến, theo thống kê là có đến 5/10 người bị đau lưng diễn ra hàng năm. Theo ước tính số người Mỹ gặp tình trạng đau lưng ở một số thời điểm lên đến 95%. Vì vậy đây là nguyên nhân chính dẫn đến đau mãn tính và gây mất khả năng lao động, thậm chí là tàn phế. Những cơn đau lưng có thể xuất phát từ những vấn để ở cơ, xương, khớp, dây thần kinh hoặc những bộ phận khác xung quanh cột sống. Thậm chí đau lưng còn có thể liên quan đến thận, động mạch chủ, tuyến tụy, túi mật hoặc một số cấu trúc bên trong cơ thể khác. Theo thống kê, trong 100 người bị đau lưng thì có 85 người không thể xác định được nguyên nhân sinh lý chính xác. Do bệnh lý thần kinh: Khi xảy ra các tác động viêm nhiễm, chèn ép rễ dây thần kinh như thoát vị đĩa đệm, hẹp động mạch chủ. Biểu hiện của người bệnh đau lưng do nguyên nhân này là cơn đau kèm theo ngứa ran và tê cứng. Nguyên nhân không liên quan tới rễ thần kinh: Ví dụ như thoái hóa cột sống, chấn thương dây chằng, cơ xương sống. Một vài tình trạng khác cũng thuộc loại nguyên nhân này là đau bụng niệu quản, phình động mạch chủ. Giới tính: Nữ giới có nguy cơ cao hơn so với nam giới, có thể là do nội tiết tố. Tình trạng đau lưng không chỉ là do sự căng cơ hay đau nhức thông thường. Vậy làm thế nào để biết? Dưới đây là những biểu hiện cho thấy bạn cần đi khám bác sĩ ngay:. Nếu cơn đau lưng xuất hiện khi bị chấn thương hoặc tai nạn giao thông thì bạn cần đi khám bác sĩ. Không nên xem thường, từ những vết rách nhỏ đến gãy xương cột sống đều có thể gây tổn thương cột sống, đau có thể xảy ra ngay cả khi đứng dậy hoặc đi lại. Cột sống bị chấn thương không được chữa trị kịp thời, để lâu sẽ gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm. Chính vì thế, bạn nên đến bác sĩ thăm khám và nhận sự tư vấn của chuyên gia ngay khi bị chấn thương. Nhiều người thấy cảm giác như bị “châm chích”, có người lại thấy như mất hoàn toàn cảm giác. Đây là những dấu hiệu cho thấy bạn đang có vấn đề về dây thần kinh ở vùng lưng hoặc cổ. Những tình trạng có thể gây tê bì chân tay như đau thần kinh tọa, hẹp cột sống hoặc thoát vị đĩa đệm. Nếu không được chẩn đoán sớm và điều trị kịp thời thì người bệnh có thể bị tổn thương vĩnh viễn, thậm chí trong một số trường hợp là tàn tật suốt đời. Sốt ở đây không phải là sốt thông thường do vi-rút như cúm. Mà sốt ở đây là những cơn sốt kéo dài và đi kèm theo đó là triệu chứng đau lưng đơn thuần hoặc nổi trội. Tình trạng sốt này xảy ra khi phản ứng của cơ thể với một số loại nhiễm trùng, do đó bạn cần đi khám bác sĩ ngay. Đau lưng cũng có thể dẫn đến mất chức năng bàng quang hoặc ruột. Nguyên nhân là do các dây thần kinh ở tủy sống chạy dài xuống phía dưới bị chèn ép gây ra hiện tượng đại tiện và tiểu tiện mất kiểm soát, không tự chủ và ảnh hưởng đến bộ phận kiểm soát chức năng của bàng quang và ruột. Triệu chứng mất kiểm soát chức năng bàng quang thường không xảy ra đột ngột mà nó thường diễn ra từ từ. Đôi khi có thể kèm theo các triệu chứng tê hoặc yếu ở chân. Do đó, nếu cảm thấy suy giảm chức năng bàng quang hoặc ruột kèm đau lưng thì cần đi khám bác sĩ ngay. Nếu cơn đau lưng diễn ra liên tục và kéo dài từ 2-6 tuần thì bạn cần đi khám bác sĩ ngay, tránh trường hợp để kéo dài, bệnh tiến triển nặng có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm, ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe. Thông thường những cơn đau lưng nhẹ sẽ rất khó khăn trong việc chẩn đoán chính xác. Vì những cơn đau nhẹ sẽ tự biến mất tự nhiên sau một khoảng thời gian. Mọi người thường đi khám và chẩn đoán khi cơn đau lưng tăng lên và thời gian đau kéo dài hơn. Để chẩn đoán đau lưng, bác sĩ sẽ thực hiện hỏi về các triệu chứng bệnh, tiền sử bệnh, công việc đang làm, tính chất công việc và khám lâm sàng. Nếu có nghi ngờ do bệnh lý nào đó gây ra đau lưng thì sẽ yêu cầu thực hiện chụp X-quang, CT hoặc MRI. Ngoài ra, bác sĩ cũng có thể yêu cầu bạn thực hiện một vài xét nghiệm khác như đo điện cơ ký và dẫn truyền thần kinh hoặc xạ hình xương. Trên thực tế không có phương pháp điều trị nào có thể áp dụng đối với mọi trường hợp người bị đau lưng. Người bệnh sẽ cần thử nhiều cách điều trị khác nhau để tìm được biện pháp phù hợp nhất có hiệu quả đối với họ. Dựa vào tình trạng đau lưng trong thực tế của người bệnh là loại cấp tính hay mãn tính mà sẽ lựa chọn phương pháp điều trị khác nhau. Massage: Những động tác xoa bóp massage như day, bóp, ấn sẽ giúp lưu thông khí huyết và hạn chế những chèn ép tại cột sống. Đây là một cách điều trị đau lưng ngay tại nhà đơn giản, không mất nhiều thời gian và chi phí điều trị. Chườm nóng hoặc lạnh: Nếu xuất hiện cơn đau lưng, bạn chỉ cần sử dụng một chai nước lạnh hoặc nóng chườm nhẹ lên vùng đau để giảm đau hiệu quả. Cách này sẽ giúp làm giãn mạch máu của các cơ xung quanh cột sống, tạo điều kiện tăng lưu lượng oxy và chất dinh dưỡng cho cơ bắp. Lưu ý nước nóng quá có thể làm bạn bị phỏng da, hãy chú ý khi áp dụng cách điều trị này nhé. Tập thể dục: Việc thực hiện những bài tập thể dục thường xuyên sẽ giúp giảm đau lưng và hạn chế những triệu chứng đau lưng tái phát. Giảm cân: Thừa cân, béo phì là một yếu tố gây đau lưng do sức ép từ cơ thể lên cột sống quá lớn. Do đó, bạn cần xây dựng chế độ ăn uống hợp lý để giảm mỡ, đưa cân nặng cơ thể trở về bình thường. Bổ sung Vitamin D: Đau lưng cũng có thể báo hiệu cho thấy bạn đang bị thiếu hụt Vitamin D: Bạn cần bổ sung hàm lượng vitamin D cần thiết trong các loại thực phẩm, món ăn hàng ngày vào cơ thể. Nghỉ ngơi: Khi xuất hiện những cơn đau lưng do tư thế làm việc, sinh hoạt không đúng thì bạn cần nghỉ ngơi ngay. Nghỉ ngơi, thả lỏng cơ thể sẽ giúp xương khớp và các cơ được thư giãn, điều này giúp giảm đau hiệu quả. Sử dụng tỏi chữa đau lưng: Khi xuất hiện cơn đau lưng, bạn có thể ăn 2 nhánh tỏi sẽ giúp tình trạng đau cải thiện tốt hơn. Ngoài ra, bạn cũng nên xoa bóp dầu tỏi lên vùng lưng mỗi ngày để hạn chế đau. Sử dụng củ nghệ: Bạn pha bột nghệ với nước uống hàng ngày, thực hiện 20-30 ngày để có thể giảm đau và hạn chế đau lưng tái phát. Châm cứu: đây là phương pháp được nhiều người cho rằng có thể trị đau lưng hiệu quả. Tuy nhiên chưa có nhiều bằng chứng rõ rệt để chứng minh. Liệu pháp Massage: không giúp cải thiện chức năng nhưng có thể giúp giảm đau lưng trong thời gian ngắn. Tuy nhiên hiệu quả của phương pháp thường không kéo dài quá 6 tháng kể từ lúc điều trị. Đây là một biện pháp được đánh giá là rất an toàn vì không có bất cứ tác dụng phụ nào nghiêm trọng có thể xảy ra. Các bài tập chống đau lưng: biện pháp này nếu được áp dụng đều đặn sẽ rất có hiệu quả đối với những người bị đau lưng kinh niên. Tuy nhiên khi thực hiện các bài tập cần có sự giám sát hoặc được các bác sĩ cho phép. Chườm nóng hoặc sử dụng một số liệu pháp nhiệt để giảm co thắt cơ lưng với một số tình trạng khác sẽ thuyên giảm khi bị đau lưng cấp tính. Vật lý trị liệu là cách điều trị đau lưng khá đơn giản nhưng lại có hiệu quả rất tốt. Bạn có thể tham khảo hướng dẫn áp dụng 5 bước vật lý trị liệu hoặc được vật lý trị liệu miễn phí khi điều trị bệnh tại nhà thuốc Tâm Minh Đường. Cách điều trị này sẽ đưa trước tiếp thuốc corticosteroid, steroid vào bên trong màng cứng. Khi đó thuốc sẽ có tác dụng nhanh hơn, giúp giảm đau lưng và kháng viêm vô cùng hiệu quả.
