keyword: Công chúng
url: https://toplist.vn/top-list/truong-dao-tao-nganh-quan-he-cong-chung-tot-nhat-tai-tp-hcm-42509.htm
content:
Với sự phát triển mạnh mẽ của truyền thông, nhân sự ngành quan hệ công chúng (PR) đang được các công ty, tổ chức săn đón nồng nhiệt. Bên cạnh đó, với đặc thù ngành học đòi hỏi sự năng động, sáng tạo, môi trường làm việc thoải mái đã tạo nên sức hấp dẫn đối với thí sinh trong quyết định lựa chọn ngành học phù hợp. Đứng trước sự cạnh tranh khốc liệt trên thị trường kinh tế, một doanh nghiệp, tổ chức muốn tạo dựng cho mình phong cách riêng, một hình ảnh, ấn tượng riêng để đi vào tâm trí của khách hàng chắc chắn phải cần đến sự hỗ trợ của PR. Những bạn có đam mê sáng tạo, thích sự mới mẻ, đột phá thì quan hệ công chúng đích thị là ngành học lý tưởng dành cho bạn. Dưới đây, toplist sẽ bật mí một số trường chuyên đào tạo ngành quan hệ công chúng tốt nhất tại TP HCM để các bạn có thể tham khảo nhé. Trường Đại học Kinh tế - Tài chính TP HCM (Ho Chi Minh City University of Economics and Finance - UEF) thành lập ngày 24 tháng 9 năm 2007 theo quyết định số 1272/QĐ-TTg của Thủ tướng chính phủ. UEF theo đuổi mục tiêu là đại học hàng đầu Việt Nam và hướng tới chuẩn mực đào tạo quốc tế gắn liền triết lý Chất lượng - Hiệu quả - Hội nhập. Với mục tiêu nhất quán, UEF hướng tới tiêu chuẩn giáo dục đại học kết hợp tinh hoa giáo dục đại học quốc tế cùng chuyển biến kinh tế trong bối cảnh hội nhập, đào tạo chuyên sâu về Kinh tế Tài chính đáp ứng nhu cầu chất lượng nguồn nhân lực ngày càng cao của xã hội. Chọn học ngành quan hệ công chúng tại Trường Đại học Kinh tế - Tài chính TP HCM (UEF), bạn sẽ được đào tạo theo phương pháp hiện đại, gắn thực tiễn, học tập trong môi trường chuẩn quốc tế, chú trọng tiếng Anh giao tiếp và chuyên môn. Bạn được cung cấp nền tảng kiến thức, kỹ năng vững chắc để tiến tới tạo dựng tên tuổi, khẳng định vị trí trong lĩnh vực quan hệ công chúng. Được học các môn đầy hấp dẫn và bổ ích như: lý luận báo chí truyền thông, văn hóa giao tiếp, lý luận về quan hệ công chúng, xây dựng và phát triển thương hiệu, tổ chức sự kiện, tổ chức và hoạt động của các cơ quan báo chí truyền thông, chiến dịch quan hệ công chúng. Chuyên viên PR: phụ trách quan hệ báo chí, quan hệ cộng đồng, tổ chức sự kiện, tổ chức truyền thông nội bộ… tại các cơ quan, doanh nghiệp nhà nước và tư nhân, các tổ chức kinh tế, quốc tế và các tổ chức xã hội, phi chính phủ…. Phóng viên, biên tập viên tại các cơ quan báo, tạp chí, hãng thông tấn, đài phát thanh, đài truyền hình và các kênh truyền thông. Nghiên cứu và giảng dạy về PR trong các cơ sở giáo dục đại học, cao đẳng. Khoa quan hệ công chúng - truyền thông & nghệ thuật (Faculty of Public Relations and Communications) thành lập và bắt đầu tuyển sinh từ năm 2007. Trường Đại học Văn Lang là một trong số ít các cơ sở đào tạo đầu tiên về ngành nghề này ở bậc đại học, hệ chính quy. Vào thời điểm khoa được thành lập, tại Việt Nam, quan hệ công chúng là ngành nghề còn khá mới mẻ. Năm đầu tiên, khoa tuyển được 100 sinh viên theo học. Ngành học này ngày càng thu hút được nhiều bạn trẻ. Hiện tại, số lượng sinh viên mỗi khóa tuyển sinh vào ngành quan hệ công chúng của Trường hàng năm là gần 300. Khoa quan hệ công chúng – truyền thông và nghệ thuật, Trường Đại học Văn Lang phấn đấu trở thành đơn vị đào tạo nguồn nhân lực quan hệ công chúng chất lượng cao ở khu vực phía Nam, đơn vị tiên phong trong việc áp dụng chương trình học tiên tiến vào công tác giảng dạy, đẩy mạnh hoạt động nghiên cứu khoa học để ngày càng tiệm cận với tiêu chuẩn chất lượng đào tạo của khu vực và thế giới. Trường Đại học Ngoại ngữ – Tin học TP HCM được thành lập ngày 26-10-1994. Gần 25 năm qua, HUFLIT đã trở thành trường đại học ngoài công lập được xã hội đánh giá cao về chất lượng đào tạo. Chương trình đào tạo cử nhân ngành quan hệ quốc tế gồm hai chuyên ngành là chính trị ngoại giao và quan hệ công chúng. Được giảng dạy bằng tiếng Anh. Sinh viên sẽ được trang bị các kiến thức về chính trị, ngoại giao, văn hóa, xã hội, truyền thông, quan hệ công chúng, lễ tân ngoại giao, đối ngoại, tổ chức sự kiện, xử lý khủng hoảng, viết báo chí, thiết lập. Và duy trì mối quan hệ với các nhóm công chúng. Bên cạnh đó, các kỹ năng để giúp người học có thể làm việc hiệu quả sau này như kỹ năng giúp khai thác thông tin, thuyết trình, viết báo cáo, soạn thảo thư tín, văn bản, các loại hợp đồng, hiệp định…cũng được chú trọng trong chương trình đào tạo. Trường đại học Văn Hiến được thành lập ngày 11/7/1997. Với mong muốn vươn tới văn hóa, tri thức, lưu giữ truyền thống hiếu học và đào tạo nhân tài cho xã hội, trường đã chọn biểu tượng Khuê Văn Các thuộc quần thể di tích Văn Miếu – Quốc Tử Giám làm logo và biểu trưng của nhà trường. Nghiên cứu và giảng dạy về PR: Với những kiến thức được học trên ghế giảng đường cùng kinh nghiệm từng trải tại các doanh nghiệp, tổ chức. Bạn có thể là những giảng viên giỏi tại các trường đại học hoặc là những nhà nghiên cứu, phân tích truyền thông chuyên nghiệp. Chương trình học ngành quan hệ công chúng tại đại học Rmit sẽ tập trung vào quảng cáo và quan hệ công chúng (PR). Nhà quảng cáo có vai trò xây dựng thương hiệu của một sản phẩm, dịch vụ để kích thích khách hàng tiêu dùng hoặc thay đổi hành vi mua hàng. Trong khi đó, quan hệ công chúng sẽ đưa thông tin hoặc tạo ảnh hưởng đến các đối tượng chủ chốt nhằm định hướng dư luận tích cực về một vấn đề hoặc tổ chức nào đó. Càng ngày lĩnh vực truyền thông càng cần những nhân sự có kỹ năng tích hợp giữa quảng cáo, PR và công nghệ kỹ thuật số - và chương trình này sẽ giúp lấp vào những nhu cầu cấp thiết của thị trường với những kiến thức và hoạt động mới nhất. Với phương châm lấy sinh viên làm trọng tâm, RMIT Việt Nam áp dụng phương pháp giảng dạy lý thuyết tại lớp, đồng thời tạo điều kiện để bạn tham gia các buổi thực hành, lắng nghe diễn giả khách mời và gặp gỡ các doanh nghiệp trong ngành. Ngoài ra, bạn còn có thể triển khai các dự án truyền thông dựa trên tình huống thực tế từ các nhãn hàng nổi tiếng. RMIT Việt Nam tăng cường việc liên kết chặt chẽ với các công ty truyền thông đa quốc gia có trụ sở tại Việt Nam để thấu hiểu sâu sắc thị trường nội địa và không ngừng cập nhật giáo trình giảng dạy cũng như mang vào bài giảng các dự án thực tế. Nhờ vậy, cử nhân truyền thông chuyên nghiệp sẽ có thể sẵn sàng làm việc ngay khi tốt nghiệp với tầm nhìn sâu rộng đối với thị hiếu người tiêu dùng địa phương và nền doanh nghiệp truyền thông trong nước. Sẽ có nhiều cách kiểm tra và đánh giá khác nhau để chắc chắn rằng bạn đạt yêu cầu ở tất cả các kĩ năng cần thiết trong nhiều lĩnh vực truyền thông. Trong đó bao gồm các bài kiểm tra, bài tập, thuyết trình và đồ án. Các bài tập có thể là cá nhân, hoặc theo nhóm. Chương trình cử nhân truyền thông (truyền thông chuyên nghiệp) là một trong những ngành có tỉ lệ sinh viên được nhận việc cao nhất. Chương trình sẽ dẫn lối cho bạn đến với những sự nghiệp đầy năng động, bao gồm:. Là top 3 tiêu chí mà Toplist.vn luôn luôn hướng tới để đem lại những thông tin hữu ích nhất cho cộng đồng
