keyword: Elly Trần
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Elly_Tr%E1%BA%A7n
content:
Nguyễn Kim Hồng với nghệ danh Elly Trần (sinh ngày 6 tháng 8 năm 1987) là nữ diễn viên và người mẫu ảnh Việt Nam. Elly Trần sinh ra tại thành phố Hồ Chí Minh. Cô được biết đến nhiều thông qua những bức ảnh khoe "vòng một" đầy đặn và gợi cảm. Elly Trần chủ yếu sinh sống và hoạt động tại thành phố Hồ Chí Minh. Khi còn nhỏ, Elly đã rất yêu thích những hoạt động liên quan đến nghệ thuật. Cũng chính vì thế mà khi vừa tốt nghiệp Trung học Phổ Thông, Elly đã rất muốn đăng ký học ngành diễn xuất, nhưng vì lo lắng cho cô con gái và gia đình vốn không có ai theo truyền thống về nghệ thuật nên gia đình đã phản đối quyết định này của cô. Cuối cùng, Elly đã đăng ký học ngành Du lịch theo quyết định của cha mình. Tuy nhiên sau này cô vẫn đi đóng phim. Cô đã có hai đứa con (Cadie Mộc Trà & Alfie Túc Mạch). Có chồng người Mỹ tên là Dane Fort.
