keyword: Hello (bài hát của Lionel Richie)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Hello_(b%C3%A0i_h%C3%A1t_c%E1%BB%A7a_Lionel_Richie)
content:
"Hello" là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Mỹ Lionel Richie nằm trong album phòng thu hát đơn thứ hai của ông, Can t Slow Down (1983). Nó được phát hành như là đĩa đơn thứ ba trích từ album vào ngày 13 tháng 2 năm 1984 bởi Motown Records. Bài hát được viết lời và sản xuất bởi Richie, bên cạnh sự tham gia đồng sản xuất từ James Anthony Carmichael, cộng tác viên quen thuộc xuyên suốt sự nghiệp của nam ca sĩ. Nguồn cảm hứng cho "Hello" được bắt đầu lúc Richie còn trẻ, khi ông gặp một cô gái xinh đẹp bước qua nhưng quá ngại ngùng để bắt chuyện với cô. Ban đầu được dự định đưa vào album phòng thu đầu tay Lionel Richie (1982) nhưng đã không được thực hiện, bài hát là một bản R&B ballad kết hợp với những yếu tố từ soft rock mang nội dung đề cập đến nỗi lòng của một chàng trai khi không thể thổ lộ tình cảm với một cô gái, trong đó anh bày tỏ sự lo lắng sẽ bị từ chối nếu như cô gái biết được tình cảm thật sự của bản thân đối với cô.
