keyword: Chuyện ngày xưa ở... Hollywood
url: https://nextphim.com/danh-gia-phim/chuyen-ngay-xua-o-hollywood-once-upon-a-time-in-hollywood-review/
content:
Từ từ đã…trước khi review siêu phẩm “nghệ thuật”, bộ phim Chuyện Ngày Xưa Ở Hollywood (Once Upon a Time… In Hollywood) của đạo diễn Quentin Tarantino, chúng ta cùng xem qua có những gì sẽ thu hút khán giả đến rạp ngay lập tức. Đó là dàn diễn viên tên tuổi, những ngôi sao hạng A của điện ảnh Hollywood: Brad Pitt, Leonardo DiCaprio và Margot Robbie cùng xuất hiện trong một bộ phim đặc biệt nữa mang thương hiệu Tarantino. Bộ phim thứ 9 của ông sẽ mang đến cho người xem chìm ngập trong làn khói thuốc lá, cocktail, razzle-dazzle và những “viên đá ảo giác”. Với phong cách làm phim trào phúng và không tuân theo lịch sử của Quentin Tarantino, khán giả đang hết mực mong đợi một câu chuyện mới táo bạo và hấp dẫn hơn hẳn từ phim Chuyện Ngày Xưa Ở Hollywood. Cốt truyện có bối cảnh vào năm 1969 tại Los Angeles hoa lệ xoay quanh 2 nhân vật chính là Rick Dalton cùng người đóng thế lâu năm cho anh là Cliff Booth, Rick Dalton đã trở nên nổi tiếng thông qua dòng phim truyền hình miền viễn Tây. Khi những thứ mới mẻ ập đến và thay thế những kẻ sắp hết thời như Rick và Cliff, họ buộc phải đấu tranh để có thể tồn tại và xây dựng lại sự nghiệp. Cuối cùng, cả hai đành phải nhờ tới cô hàng xóm xinh đẹp chính là nữ minh tinh Sharon Tate. “Once Upon a Time in Hollywood” là bộ phim thứ 9 của Quentin Tarantino sẽ mang tới nhiều tình tiết châm biếm về cách thức hoạt động trong ngành công nghiệp điện ảnh ở kinh đô điện ảnh xứ sở cờ hoa – sự châm biếm này do chính ông tạo ra và khác hơn chút so với đời thực. Xuyên suốt phim Chuyện ngày xưa ở Hollywood (Once Upon a Time in Hollywood) là những thước phim bóng bẩy, hoa mỹ được lồng ghép trong sự tiếc nuối thấm thía về một thời kỳ hoàng kim, được miêu tả bằng cách kể chuyện khốc liệt nhưng đẹp đến là lạ theo kiểu của Tarantino trong những năm tháng làm phim của mình. Một bộ phim phản ánh thực trạng về ngành làm phim, và mang dấu ấn đậm nét từ Tarantino. Khó có thể nói hết được những tham vọng mà Tarantino gửi gắm trong tác phẩm. Bối cảnh của Chuyện Ngày xưa ở Hollywood được lấy trong ba ngày nhiều sự kiện tại Los Angeles vào năm 1969. Tội ác của tên sát nhân hàng loạt Charles Manson được đề cập chính với nỗi sợ hãi bao trùm lên người dân và tin tức giật gân làm nổ tung và xoay chuyển nền văn hóa miền Nam California thời điểm này. Nhiều khán giả chưa biết đến Tarantino hay chưa xem các bộ phim của ông có thể sẽ thấy không có gì đặc sắc, nhưng khi hiểu cách vị đạo diễn này kể chuyện phi tuyến tính mà những tác phẩm như Chuyện Tào Lao cho đến lúc này là Chuyện Ngày Xưa ở Hollywood vẫn in đậm dấu ấn này. Cách kể trần thuật mix với sự hồi tưởng hồi tưởng áp dụng vào câu chuyện của các nhân vật khác nhau mà chả liên quan, lại tạo ra tầm ảnh hưởng qua các cao trào. Trong phim, Cliff Booth(Brad Pitt) là diễn viên đóng thế cùng Rick Dalton (Leonardo DiCaprio) – diễn viên điện ảnh sắp hết thời đang cố bám trụ để níu kéo ánh hào quang cùng vật chất, cố gắng giữ lại những thứ mà bắt buộc phải thay đổi. Hình ảnh này đói nghịch lại với tư tưởng tân tiến của một nhóm khác đang nổi lên, muốn thoát hỏi cái định kiện xã hội ngột ngạt thời bấy giờ để đi đến những cái mới hơn. Chuyện Ngày Xưa ở Hollywood có lẽ là phim ít yếu tố bạo lực nhất của vị đạo diễn tên tuổi này. Chính Tarantino có nói rằng bộ phim không nhấn mạnh về vụ án mạng khủng khiếp đó, mà muốn mượn sự kiện nổi bật này để nói đến một thế hệ diễn viên “lão làng ở Hollywood” đang phải bước đến những thay đổi to lớn trước viễn cảnh ngành công nghiệp điện ảnh hay nói xa hơn là đời sống xã hội. Với Rick Dalton, khán giả sẽ cảm nhận được sự thực, cách thuật lại đầy táo bạo về công việc của một diễn viên, về những áp lực mà vai diễn khiến họ phải như vaayh trong suốt sự nghiệp, sự khác biệt quan điểm khi làm việc với đạo diễn, không theo kịp sự thay đổi trong phong cách diễn xuất…. Thông qua cái nhìn của nhân vật Rick Dalton, đạo diễn muốn show off ra điều thú vị nhất của showbizz thời bấy giờ là khoảnh khắc time out, nghỉ giải lao giữa các cảnh quay, chúng ta có thể thấy cảnh một cô bé hướng dẫn cho Rick (một diễn viên đầy kinh nghiệm) cách nhập tâm vào nhân vật, hay cảnh Lý Tiểu Long oánh nhua với Cliff. Hollywood là giấc mơ hào nhoáng cho những kẻ mộng mơ ước ao, để rồi phải gồng mình chiến đấu đầy vô nghĩa cho những điều vớ vẩn, giả tạo để có được sự nghiệp hàng ao ước. Rick muốn sở hữu nhiều đất đai ở Los Angeles bởi vị anh sợ cái viễn cảnh đi ở nhà thuê, bị coi rẻ. Khi Rick nhìn thấy siêu sao Sharon Tate (Margot Robbie), cô diễn viên siêu hot vừa làm đám cưới với vị đạo diễn nổi tiếng Roman Polanski. Định mệnh của Rick và Sharon giao nhau tại một thời điểm, và điều đó xảy ra sau khi khán giả nhận thấy hai nhân vật này chính là tấm gương phản chiếu hai mặt đối lập của giới showbiz hào nhoáng. Sharon là một nữ diễn viên trẻ đang lên, tràn đầy niềm tin và hy vọng, chỉ nghĩ đến việc bản thân cô có thể cùng khán giả xem bộ phim mà mình tham gia là đã hạnh phúc rồi. Trái ngược với viễn cảnh màu hồng đó chính là Rick – một nam diễn viên đang dần bị quên lãng, tài năng của gã bị che lấp bởi sự thiếu niềm tin vào bản thân, mà về sau suýt nữa đã khiến gã đánh mất cả sự nghiệp. Chuyện ngày xưa ở Hollywood được review là siêu phẩm, bộ phim hay nhất của Tarantino từ sau Pulp Fiction, có rất nhiều giá trị mà chắc chắc phải rất lâu nữa mới đánh giá hết được. Anh hlột tả được hoàn toàn sự tự ti, những điều lo lắng thường trực trong Rick đến nỗi đánh mất nhiều thứ bên trong. Đồng thời, Những yếu tố quyết định việc làm trở thành một ngôi sao điện ảnh được khắc họa rõ nét, con đường hay viễn cảnh mà những Rick Dalton, hay nói xa hơn là chính những Leonardo DiCaprio và Brad Pitt sẽ đi qua. Mỗiphân cảnh của Brad Pitt trong vai anh chàng cao bồi theo nghề diễn viên đóng thế có lẽ rất cuốn hút khán giả bởi thần thái phong trần, bên cạnh việc anh này phải tìm đủ mọi đường tồn tại trước sự thay đổi chóng mặt của Los Angeles, để rồi cũng phải tự thay đổi tự biến mình thành con người mới, không hề giống với trước đây. Cuối cùng là cuộc đời đầy bão táp của Sharon Tate, Cái chết của cô đào được gây ra bởi kẻ giết người hàng loạt Charles Manson cùng những người bạn ngày hôm đó làm rúng động một xã hội đang rối ren và đứng trước nhiều đổi mới trong thập niên 60. Vẫn là những cú lia máy, cách sử dụng máy quay hay âm nhạc đều rất đúng bối cảnh của Tarantino, điều này đã tái hiện một thời kỳ đầy sự kiện tại vùng đất miền viễn Tây. Toàn bộ kịch bản của Quentin Tarantino là một cuộc lội ngược dòng về quá khứ hoàng kim của Hollywood, với nhiều gay cấn và bất ngờ, tái hiện một hiện thực mà các bạn không thể bỏ qua. Tuy nhiên, đây là một bộ phim phải vận dụng suy nghĩ để chiêm nghiệm nhieuf và có thể dễ gây nhàm chán với những khán giả chỉ thích giải trí, cho nên rất kén người xem. Các bạn cần chọn lựa và suy nghĩ kỹ trước khi đi xem.
