keyword: Chuyện ngày xưa ở... Hollywood
url: https://vieon.vn/chuyen-ngay-xua-o-hollywood.html
content:
Một nhóm bạn tụ tập Las Vegas để tổ chức buổi tiệc độc thân khó quên, nhưng sáng hôm sau khi tỉnh lại, họ không thể nhớ được gì cả. Một nhóm hề nhận được lệnh truyền bá niềm tin và lòng trung thành với nhà vua bằng những mánh khóe ảo diệu. Nội dung phim Bad Moms xoay quanh cuộc sống hằng ngày của các bà nội trợ kiểu Mỹ và những áp lực từ việc làm mẹ của họ. Để bắt tội phạm, đặc vụ FBI Malcolm Turner phải hóa trang thành bà nội ngoại cỡ của bạn gái cũ của tên tội phạm bỏ trốn. Bối cảnh của phim Huyền Thoại Mùa Thu trải dài từ trước Thế chiến thứ nhất qua Thời kỳ cấm đoán tới thập niên 1920 và kết thúc năm 1963. Bộ phim xoay quanh chuyện gia đình Ludlow ở Montana gồm: Đại tá Ludlow - một cựu chiến binh trong Chiến tranh chống người da đỏ, ba người con trai của ông là Alfred, Tristan và Samuel, và người phụ nữ chiếm được tình cảm của cả ba anh em nhà Ludlow - Susannah. Thiếu Nữ Tuổi 30 kể về Jenna Rink, một cô học sinh bình thường nhưng lại muốn gia nhập “Six Chicks” – nhóm thiếu nữ xinh đẹp, giàu có và sành điệu trong lớp. Thiện Ác Đối Đầu 2 diễn ra ngay sau các sự kiện của phần đầu tiên. Phim kể về Robert Mccall (Denzel Washington), một cựu CIA được cho rằng đã chết khi tham gia một nhiệm vụ trước đây. Anh từ bỏ quá khứ bạo lực để bắt đầu cuộc sống bình dị, lúc này đang chuyển sang làm tài xế chạy Lyft. Đồng thời thường xuyên giúp đỡ những mảnh đời bất hạnh xung quanh với sự hỗ trợ của đặc vụ Susan Plummer (Melissa Leo) - đồng nghiệp, bạn thân và là người duy nhất biết anh còn sống sót. Paul Blart – một nhân viên an ninh tại siêu thị đưa con gái cưng Maya tới Las Vegas – nơi có hệ thống an ninh khủng nhất trên thế giới để tham dự triển lãm. Tại đây, ông vô tình phát hiện ra một kế hoạch đánh cướp sòng bạc tham vọng bậc nhất thế giới. Liệu một nhân viên an ninh vụng về có thể giải cứu cả Las Vegas?. Trong quá trình điều tra những hành vi tội phạm của Drake, Eddie Brook vô tình nhiễm phải Symbiote vào cơ thể. Anh bắt đầu sở hữu những siêu năng lực và nhân cách tàn bạo của Venom. Những bí mật, những lời nói dối và án mạng là nguyên liệu chính của Người Lạ Hoàn Hảo. Bộ phim nhanh chóng chiếm vị trí thứ tư trong bảng xếp hạng những phim ăn khách nhất tại Bắc Mỹ trong tuần đầu công chiếu. Người Nhện: Xa Nhà là bộ phim chiếu rạp hấp dẫn kể về thời gian Hậu chiến Vô Cực. Trở lại trường học, cậu nhóc Peter Parker cùng các người bạn bị cuốn vào rắc rối mới với Nick Fury cùng nhân vật bí ẩn có tên Mysterio trong chuyến đi du lịch đến Châu Âu. Scott đã phát triển không được bình thường từ sau cái chết của bố cậu. Cả ngày dài cậu hút cần và mơ mộng trở thành nghệ sĩ xăm mình cho đến khi xảy ra những sự kiện buộc cậu phải nhận thức về nỗi đau buồn và sẵn sàng bước tiếp. Nhóm điệp viên được huấn luyện từ khi còn nhỏ, hướng đến mục tiêu cao cả là thống nhất Triều Tiên. Kẻ Tầm Xương được đặt vào bối cảnh hàng loạt vụ giết người man rợ xảy ra tại New York. Thủ phạm luôn cố tình để lại dấu vết khó hiểu tại hiện trường để chỉ dẫn cho cảnh sát biết địa điểm sẽ xảy ra vụ án mạng tiếp theo. Không Thể Rời Mắt là câu chuyện ấm lòng về hai chị em Thúy Ngân và Jack, tuy bên ngoài châm chọc nhau nhưng lại hết lòng bảo vệ nhau. Bối cảnh diễn ra ở Los Angeles của 30 năm sau, khi Replicant đã phát triển tới một trình độ cao hơn. Liệu sĩ quan K phải chiến đấu với điều gì khi thời khắc tận thế đang tiến đến rất gần?. Tại một phòng thí nghiệm quân sự tối mật, sau nhiều năm nghiên cứu một nhóm các nhà khoa học trẻ tuổi xuất sắc vừa giải mã được chìa khóa của sự vô hình. Người nhóm trưởng kiêu ngạo Sebastian Caine (Kevin Bacon) đã bỏ mặc mọi nguy hiểm để thử nghiệm trên chính cơ thể mình. Gái già lắm chiêu xoay quanh Linh San phát hiện ra bệnh suy buồng trứng, cô tìm mọi cách để có thai trước khi không còn khả năng sinh con. Được chuyển thể từ truyện tranh cùng tên của Marvel, với kinh phí 175 triệu USD, đây là một trong những bộ phim siêu anh hùng hoành tráng nhất 2017. Bộ phim Khủng Bố Quốc Tế là câu chuyện của nhân viên Interpol Louis Salinger và luật sư cố vấn của Manhattan Eleanor Whitman. Cả hai đang cố gắng lập lại công lý bằng cách vạch trần một trong số những ngân hàng có quyền lực nhất thế giới. Một thương gia giàu có sống cùng ba cô con gái xinh đẹp. Hai người chị là những người ích kỷ nhưng con gái út Belle lại sở hữu một tâm hồn thánh thiện. Một vụ tai nạn ô tô khiến một bé 13 tuổi bị hôn mê và 15 năm sau mới tỉnh lại. Không nản lòng, cô tiếp tục theo đuổi mơ ước trở thành một vũ công. Là phiên bản remake của “Fantasy Island” (Đảo kinh hoàng) – series phim kinh dị nổi tiếng của những năm 1970-1980, đây sẽ là câu chuyện về quý ngài Roarke và trợ lý Tatto, chào mừng các vị khách đến hòn đảo biệt lập của mình, và hứa hẹn 1 cuộc sống trong mơ. Phim được chuyển thể từ cuốn tiểu thuyết nổi tiếng cùng tên của tác giả Takuji Ichikawa. Được phát hành tại Việt Nam với tựa ‘Em sẽ đến cùng cơn mưa’ là một trong những cuốn tiểu thuyết văn học Nhật được yêu thích. Một tên trộm bậc thầy bất đắc dĩ phải đồng ý thực hiện một phi vụ cuối cùng - cướp một lô vàng của Thụy Sĩ - sau khi bị cộng sự lâu năm của mình hăm dọa. Phim tiếp theo có sự kết hợp của bộ đôi đạo diễn Charlie Nguyễn và diễn viên Thái Hòa. Dựa trên tiểu thuyết nổi tiếng Busy Woman Seeks Wife của nhà văn Annie Sanders. Gia đình truyền giáo Gemstone gây dựng hình tượng vô cùng chính trực và thanh cao, nhưng ẩn bên trong là những thói hư tật xấu đang ngày một mất kiểm soát. Flint quyết định không theo nghề bán cá mòi của gia đình mà đâm đầu vào phòng thí nghiệm với những phát mình vô cùng “tai hại” như Cơn Mưa Thịt Viên.
