keyword: Giả tưởng suy đoán
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BA%A3_t%C6%B0%E1%BB%9Fng_suy_%C4%91o%C3%A1n
content:
Giả tưởng suy đoán hay giả tưởng tự biện là một phạm trù hư cấu rộng lớn bao gồm các thể loại có một số yếu tố không tồn tại trong lịch sử được ghi lại và các hiện tượng quan sát được của vũ trụ hiện tại, bao gồm các chủ đề khác nhau lấy bối cảnh siêu nhiên, tương lai và nhiều chủ đề tưởng tượng khác. Dưới mái vòm của phạm trù này tích hợp nhiều thể loại không bị giới hạn, như khoa học viễn tưởng, kỳ ảo, kinh dị, siêu anh hùng viễn tưởng, lịch sử thay thế, utopia và dystopia viễn tưởng và siêu nhiên viễn tưởng, cũng như sự kết hợp của chúng (ví dụ: khoa học kỳ ảo).Giả tưởng suy đoán khác hoàn toàn với các loại hư cấu khác (ví dụ như lát cắt cuộc sống) và phi hư cấu. Giả tưởng suy đoán là một phạm trù bao gồm từ các tác phẩm cổ đại cho đến cả các tác phẩm thay đổi mô hình và tân truyền thống của thế kỷ 21. Có thể nhận ra giả tưởng suy đoán trong các tác phẩm mà ý đồ của tác giả hoặc bối cảnh xã hội của các phiên bản truyện mà họ miêu tả hiện đã được biết đến, vì các nhà viết kịch Hy Lạp cổ đại như Euripides (khoảng năm 480–406 TCN) có vở kịch Medea dường như đã không được lòng khán giả Athen khi ông suy đoán một cách giả định rằng ma nữ Medea đã giết con của mình thay vì bị giết bởi những người Corinth khác sau khi bà trở nên loạn trí, và vở kịch Hippolytus, được kể theo lối tự sự bởi nhân vật Aphrodite, Nữ thần Tình yêu, bị nghi ngờ là đã làm mất lòng khán giả đương thời của ông bởi vì ông miêu tả nhân vật Phaedra quá dâm dục.
