keyword: Sân vận động Quốc gia Hassanal Bolkiah
url: https://www.wikizero.com/vi/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Qu%E1%BB%91c_gia_Hassanal_Bolkiah
content:
Sân hiện đang được sử dụng chủ yếu cho các trận đấu bóng đá. Sân vận động có sức chứa 28.000 chỗ ngồi và được khai trương vào năm 1984. Sân được đặt theo tên của Sultan Brunei Hassanal Bolkiah. Bất thường cho một tòa nhà công cộng ở Brunei, các thành viên của cộng đồng đã quyên góp và đóng góp cho việc xây dựng sân vận động. Mặc dù bộ sưu tập cuối cùng trị giá 1.102.761,57 đô la chiếm hơn 1,1% tổng chi phí xây dựng (100 triệu đô la), sự tham gia của công chúng cho thấy sự quan tâm và hỗ trợ lớn của người Brunei đối với dự án này. Toàn bộ chi phí dự án cho sân vận động là khoảng 100 triệu đô la. Sân được khánh thành vào ngày 23 tháng 9 năm 1983, ngày được chọn để kỷ niệm sinh nhật lần thứ 69 của cha Bolkiah và người tiền nhiệm Omar Ali Saifuddien III. Vào tối ngày khai mạc, một trận bóng đá giao hữu đã được diễn ra giữa đội tuyển bóng đá quốc gia Brunei và một đội bóng English Football League được mời, Sheffield United. Bất chấp độ trễ của máy bay phản lực và thời tiết ẩm ướt, Sheffield United đã thắng 1–0. Ngày hôm sau, một trận đấu khác được tổ chức giữa United và một đội tuyển Brunei đã kết thúc với tỷ số hòa 1–1.
