keyword: Sân vận động Quốc gia Hassanal Bolkiah
url: https://latima.vn/wiki-san-van-dong-gelora-bung-karno-la-gi-chi-tiet-ve-san-van-dong-gelora-bung-karno-update-2021
content:
Sân vận động Gelora Bung Karno (tiếng Indonesia: Stadion Utama Gelora Bung Karno; tên gốc “Bung Karno Sports Arena Main Stadium”), trước đây là Sân vận động chính Gelora Senayan, là một sân vận động đa năng nằm ở trung tâm của Khu liên hợp thể thao Gelora Bung Karno ở Trung tâm Jakarta, Indonesia. Sân vận động được đặt theo tên của Sukarno, Tổng thống thứ 1 của Indonesia. Đây là sân vận động lớn nhất Indonesia. Sân chủ yếu được sử dụng cho các trận đấu bóng đá. Khi lần đầu tiên được khai trương vào năm 1962, sân vận động có sức chứa 110.000 chỗ ngồi. Sức chứa sân đã được giảm xuống hai lần: đầu tiên là 88.083 chỗ ngồi trong năm 2006 cho Cúp bóng đá châu Á 2007 và lần thứ hai là 77.193 chỗ ngồi như là một phần của việc cải tạo cho Đại hội Thể thao châu Á 2018 và Đại hội Thể thao Người khuyết tật châu Á, nơi tổ chức các buổi lễ và thi đấu điền kinh. Việc xây dựng bắt đầu vào ngày 8 tháng 2 năm 1960 và kết thúc vào ngày 21 tháng 7 năm 1962, để kịp tổ chức Đại hội Thể thao châu Á vào tháng sau. Việc xây dựng một phần được tài trợ thông qua một khoản vay đặc biệt từ Liên Xô. Khả năng ban đầu của sân vận động là 110.000 người đã được giảm xuống còn 88.083 do kết quả của việc cải tạo cho Asian Cup 2007. Đặc điểm đặc biệt của sân vận động này là xây dựng mái thép khổng lồ tạo thành một chiếc nhẫn khổng lồ gọi là temu gelang, được thiết kế để che mát khán giả từ mặt trời, và tăng sự hùng vĩ của sân vận động. Mặc dù sân vận động được biết đến phổ biến là Sân vận động Gelora Bung Karno (Stadion Gelora Bung Karno) hoặc Sân vận động GBK, tên chính thức của nó là Sân vận động chính Gelora Bung Karno (Stadion Utama Gelora Bung Karno), vì có các sân vận động khác trong Khu liên hợp thể thao Gelora Bung Karno, chẳng hạn như Cung thể thao và sân vận động thứ cấp. Nó được gọi là Sân vận động chính Senajan từ khi khánh thành đến Asiad 1962 cho đến khi tên của khu liên hợp được đổi thành Gelora Bung Karno bởi một Nghị định của Tổng thống ban hành vào ngày 24 tháng 9 năm 1962, hai mươi ngày sau khi đại hội kết thúc. Trong kỷ nguyên trật tự mới, khu liên hợp được đổi tên thành “Khu liên hợp Gelora Senaya” và sân vận động được đổi tên thành “Sân vận động chính Gelora Senaya” vào năm 1969 theo chính sách “khử Sukarnoization” của Tổng thống Suharto. Sau khi chế độ độc tài sụp đổ, cái tên phức tạp đã được Tổng thống Abdurrahman Wahid hoàn nguyên trong một sắc lệnh có hiệu lực kể từ ngày 17 tháng 1 năm 2001. Kể từ Đại hội Thể thao châu Á 2018, sân vận động được bao phủ trong việc thay đổi màu sắc đèn LED được bật cho ban đêm. Sân vận động đóng vai trò là địa điểm chính của Đại hội Thể thao châu Á 2018 và Đại hội Thể thao Người khuyết tật châu Á, tổ chức các nghi lễ và thi đấu điền kinh. Nó đã trải qua cải tạo để chuẩn bị cho các sự kiện; để tuân thủ các tiêu chuẩn của FIFA, tất cả các chỗ ngồi hiện có của sân vận động đã được thay thế, bao gồm cả những người tẩy trắng còn lại, biến nó thành một chỗ ngồi toàn bộ với sức chứa 77.193 chỗ ngồi. Những chiếc ghế mới được tô màu đỏ, trắng và xám lấy cảm hứng từ quốc kỳ của Indonesia, và quyền truy cập cũng đã được cải thiện cho du khách khuyết tật. Một hệ thống chiếu sáng LED mới, sáng hơn cũng đã được cài đặt, với 620 đèn chiếu sáng và hệ thống chiếu sáng RGB được lắp đặt trên mặt tiền của sân vận động. Sân vận động này đã tổ chức Chung kết cúp bóng đá châu Á 2007. Các cuộc thi khác được tổ chức có một số trận chung kết Tiger Cup (AFF Cup) và trận chung kết cúp trong nước. Chủ nhà của trận đấu boxing giữa Muhammad Ali và Rudie Lubbers, ngày 20 tháng 10 năm 1973. Chủ nhà của Cúp Tiger 2002 cho các trận đấu Bảng A, trận bán kết, trận đấu play-off tranh hạng ba và trận chung kết. Đội chủ nhà trong trận bán kết lượt đi Cúp Tiger 2004 gặp Malaysia và trận chung kết lượt đi gặp Singapore. Chủ nhà của Cúp bóng đá châu Á 2007 cho các trận đấu Bảng D, tứ kết giữa Ả Rập Xê Út và Uzbekistan, và trận chung kết. Đội chủ nhà của Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2008 cho trận bán kết lượt đi đấu với Thái Lan. Đội chủ nhà của Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2010 cho các trận đấu bảng A, trận bán kết lượt về gặp Philippines và trận chung kết lượt về với Malaysia. Chủ nhà cho Valencia CF 2012 Asia Preseason Tour (trận đấu duy nhất của họ bên ngoài châu Âu). Là người dẫn chương trình Cúp Giấc Mơ Châu Á 2014 với nền tảng Park Ji-sung và Bạn bè, có các cầu thủ bóng đá và người nổi tiếng, bao gồm cả dàn diễn viên Running Man. Chủ nhà của Giải vô địch bóng đá Đông Nam Á 2018 cho các trận đấu trên sân nhà của đội tuyển Indonesia. Ngoài thể thao, sân vận động còn được sử dụng cho các sự kiện khác như nghi lễ quốc gia, họp mặt chính trị, kỳ thi tuyển sinh, tôn giáo, hòa nhạc, v.v. Các sự kiện đáng chú ý bao gồm:. Đại lễ Công giáo do Giáo hoàng Gioan Phaolô II lãnh đạo, vào ngày 9 tháng 10 năm 1989. Đã có hơn 100.000 người tham dự. Cuộc biểu tình chính trị cho cả hai cuộc bầu cử quốc hội và tổng thống vào các năm 2004, 2009, 2014 và 2019. Chiến dịch ngày cuối cùng năm 2019 cho cả hai ứng cử viên tổng thống đã được tổ chức tại sân vận động này. Chiến dịch cuối cùng được tổ chức lần lượt vào ngày 7 và 13 tháng 4 năm 2019. Mỗi chiến dịch cuối cùng có sự tham gia của hơn 77.000 người ủng hộ, được cho là cuộc biểu tình vận động kéo dài một ngày được tham dự nhiều nhất trong lịch sử chiến dịch tranh cử tổng thống Indonesia. Ga tàu điện ngầm Istora Mandiri, ga MRT Jakarta gần nhất với khu liên hợp sân vận động. KRL Commuterline cung cấp dịch vụ qua ga xe lửa Palmerah, trong khoảng cách đi bộ từ khu liên hợp trong khi Tàu điện ngầm Jakarta cung cấp dịch vụ qua ga Istora Mandiri. Hai hành lang của TransJakarta BRT cũng phục vụ khu vực này. Một phần mở rộng của Greater Jakarta LRT hiện đang được xây dựng cũng đã lên kế hoạch phục vụ chu vi phía tây của khu liên hợp. Sân vận động trong trận đấu Liga 1 2019 giữa Persija Jakarta và Arema F.C. vào ngày 3 tháng 8 năm 2019
