keyword: Những người khốn khổ (phim 2012)
url: https://razorphimzz.com/phimle/nhung-nguoi-khon-kho/
content:
Les Misérables (Những Người Khốn Khổ) là một bộ phim nhạc kịch, sử thi, lãng mạn năm 2012 của nước Pháp được sản xuất bởi Working Title Films và do công ty con Universal Pictures phân phối. Bộ phim được Tom Hooper – vị đạo diễn từng nhận giải Oscar cho The King’s Speech chỉ đạo nghệ thuật. Les Misérables quy tụ dàn diễn viên xuất sắc và nổi tiếng của Hollywood tham gia, trong đó có Hugh Jackman, Russell Crowe, Anne Hathaway, Amanda Seyfried và đây cũng chính là bộ phim nhạc kịch đột phá nhất trong lịch sử điện ảnh vì đã lột tả được hết những giá trị kinh điển trong bức tranh xã hội Pháp đầy rắc rối lúc bấy giờ. Trước đây, cuốn tiểu thuyết kinh điển Những Người Khốn Khổ của đại văn hào Victor Hugo đã được chuyển thể thành rất nhiều loại hình nghệ thuật khác nhau như nhạc kịch, truyền hình, điện ảnh… Thế nhưng, phiên bản Les Misérables (2012) không phải chuyển thể trực tiếp từ tác phẩm văn học mà từ vở nhạc kịch cùng tên của 2 nhạc sĩ Alain Boublil và Claude-Michel Schönberg. Nhạc kịch Les Misérables đã được dịch ra 21 thứ tiếng, công diễn tại 44 quốc gia và vùng lãnh thổ cho 60 triệu khán giả. Tất nhiên, không vì thế mà nội dung phim xa rời tiểu thuyết nguyên tác. Lấy bối cảnh nước Pháp hơn hai thập kỷ đầu thế kỷ 19 kể từ khi Napoleon I lên ngôi, Les Misérables kể về một câu chuyện cảm động của những giấc mơ tan vỡ, của tình yêu không được đáp trả, niềm đam mê, sự hy sinh và chuộc tội. Bộ phim là một minh chứng trường tồn theo năm tháng kể lại hành trình tồn tại của tinh thần con người. Nhân vật chính trong tác phẩm là Jean Valjean (Hugh Jackman) – một cựu tù nhân khổ sai đang cố chuộc lại lỗi lầm trong quá khứ để khẳng định bản chất lương thiện cuối cùng trở thành thị trưởng của một thị trấn ở Pháp và cũng là chủ sở hữu một nhà máy may ở thành phố đó. Tuy nhiên, Jean Valjean luôn phải trốn chạy sự săn đuổi của Javert (Russell Crowe) – tay thanh tra tàn nhẫn luôn lấy luật pháp làm kim chỉ nam trong cuộc đời để thi hành công lý… Câu chuyện phim được dựng từ tiểu thuyết nhưng hình hài không khác gì một vở nhạc kịch đồ sộ được chiếu trên màn ảnh rộng. Khác với nhạc kịch thông thường là khán giả chỉ có thể ngồi một chỗ thưởng thức tác phẩm từ một góc nhìn với bối cảnh là những mô hình dựng trên sân khấu, phiên bản điện ảnh đem tới khung cảnh đồ sộ, hoành tráng với những góc máy, cú lia đáng kinh ngạc. Thuộc thể loại musical, nhưng Les Misérables khác biệt với các tác phẩm ca vũ nhạc truyền thống. Bộ phim chỉ có phần ca chứ không có phần vũ đạo, nhảy múa. 99% thoại và cả cảm xúc của nhân vật đều thể hiện bằng bài hát. Dàn diễn viên, trừ Russell Crowe giọng quá ồm, trầm thấp, còn lại từ Hugh Jackman, Anne Hathaway cho đến Amadan Seyfried, Eddie Redmayne đều “khoe” được giọng hát tuyệt vời của mình. Vì thế, không bất ngờ khi Les Misérables xuất sắc giành được 8 đề cử giải Oscar trong đó có giải Phim hay nhất và đã chiến thắng 3 giải. Tại giải Quả cầu Vàng, phim cũng giành chiến thắng 3 trong tổng số 4 đề cử.
