keyword: Những người khốn khổ (phim 2012)
url: https://revelogue.com/sach-nhung-nguoi-khon-kho/
content:
Ngay từ những ngày đầu tiên, chính Victor Hugo đã thừa nhận rằng ông có cảm giác Những người khốn khổ là tác phẩm lớn trong sự nghiệp của mình và quả vậy, cuốn sách không chỉ là thành công của riêng ông mà còn là tuyệt tác của văn học thế giới. Vừa khổ đau tận cùng vừa đẹp đẽ mẫu mực, vừa lãng mạn nhưng cũng đầy tính hiện thực, Những người khốn khổ là một hình dung đầy đủ về xã hội Pháp trong những năm đầu của thế kỷ XIX. Nhân vật chính trong cuốn sách là Jean Valjean, một cựu tù khổ sai và là điểm nút để từ đó câu chuyện về những mảnh đời và số phận đắng cay khác được mở ra. Jean Valjean vốn là một người nông dân nghèo khổ bị đi tù chỉ vì ăn cắp một cái bánh mì để cứu sống những đứa cháu sắp chết đói, anh bị bắt và kết án năm năm tù. Nhưng rồi bốn lần vượt ngục không thành khiến cho Jean Valjean bị giam thêm mười bốn năm. Sau khi được tự do, anh một lần nữa phạm lại lỗi lầm như xưa nhưng rồi linh mục Myriel đã xuất hiện, ông chấp nhận và cưu mang Valjean, tha thứ và khuyên anh hãy sống một đời lương thiện. Chính điều này đã tác động rất lớn đến Jean Valjean, tám năm sau người ta không còn tìm thấy bóng hình của kẻ tù khổ nữa, mà thay vào đó là một thị trưởng Madeleine giàu có và được người người kính trọng. Nhưng rồi cuộc đời không bao giờ dễ dàng như vậy, trong một lần vô tình, ông chạm trán với thanh tra Javert, một kẻ luôn tự nhận mình là con chiên ngoan đạo của pháp luật và lẽ công bằng, hắn luôn ráo riết truy tìm người tù khổ sai Jean Valjean. Kể từ đó, Javert luôn luôn theo dõi, rình rập và lượn lờ xung quanh ông nhằm cốt tìm cho ra sự thật, người đàn ông khốn khổ ấy một lần nữa lại vướng vào vòng lao lí. Trong khoảng thời gian ấy, Jean Valjean gặp được Fantine, một phụ nữ có số phận đầy đớn đau và nghiệt ngã, cô phải bán tất cả những gì mình có và trở thành gái điếm để nuôi đứa con gái bé bỏng là Cosette. Khi gặp gỡ ông thị trưởng, Fantine đang trong lúc hấp hối, cô đã nhận được lời hứa từ Valjean rằng sẽ chăm sóc và lo lắng cho Cosette. Trải qua rất nhiều những sóng gió và biến cố, cuối cùng ông cũng hoàn thành được lời hứa với Fantine. Những người khốn khổ được xuất bản vào năm 1862, đó là thời điểm mà nước Pháp có rất nhiều những biến động về chính trị và xã hội, bản thân Hugo cũng từng thừa nhận đó là một trong những yếu tố tác động mạnh mẽ đến nội dung cuốn sách. Truyện bắt đầu từ khi Jean Valjean ra tù vào năm 1815, nếu đặt vào bối cảnh thực tế của Pháp thì là hơn hai mươi năm sau cuộc cách mạng Bastille, đó là một cuộc nổi dậy của nhiều tầng lớp chống lại toàn bộ trật tự xã hội. Những khó khăn về kinh tế và đời sống, thiếu lương thực và bị áp bức khiến cho những người nghèo khổ vùng lên đấu tranh, song không chỉ có họ cảm thấy bất công mà ngay cả một số người thuộc tầng lớp trung lưu cũng đòi cải cách và thay đổi. Tuy nhiên cuộc cách mạng không đem lại nhiều kết quả như người ta mong muốn, trong suốt nhiều năm sau đó, Pháp trải qua hàng loạt các cuộc đảo chính, nội chiến, nạn đói và tàn bạo, ta có thể thấy chúng đâu đó trong Những người khốn khổ. Tiếp đó, trong suốt mười bốn năm kể từ 1804, Pháp được đặt dưới sự cai trị của Napoleon Bonaparte, một bạo chúa hung dữ, tuy nhiên vẫn có rất nhiều người đã xem ông như một người giải phóng đất nước, điều này cũng đã được Hugo đề cập trong Những người khốn khổ. Sau khi thua trận Waterloo, Napoleon bị đi đày và chế độ quân chủ được tái lập bởi Louis XVIII vào năm 1815, được cho là rất gần với thời điểm bắt đầu của những sự kiện trong Những người khốn khổ. Trong hoàn cảnh ấy, những người chịu nhiều đắng cay nhất vẫn là tầng lớp thường dân bé nhỏ. Điều đó được thể hiện qua số phận của Jean Valjean vào và ra tù, suốt cuộc đời sống trong những định kiến và thứ công lý tàn bạo mà nhiều kẻ như Javert tin vào. Hay đó là bi kịch của một Fantine xuất hiện như biểu tượng của cái đẹp nhưng rồi nhanh chóng đến với những bước trượt dài trong số phận, bán tóc, bán răng và bán cả mình trở thành gái điếm, rơi xuống tận đáy xã hội. Kể từ lúc cô đem lời trăn trối gửi gắm cho Jean Valjean cho đến khi ông dùng cả cuộc đời để bảo vệ Cosette, hoàn thành tâm nguyện ấy, ta thấy những biến động chính trị tiếp tục được khéo léo lồng ghép. Như vậy, ta có thể thấy Victor Hugo đã đặt cuốn tiểu thuyết của mình trong rất nhiều những xung đột về kinh tế, nạn đói và bệnh tật, dù rất nhiều những cuộc cách mạng nổ ra, các đảng thay phiên nhau nhưng tiếng nói của người dân vẫn rất nhỏ bé. Giống như nhiều tác phẩm khác, Những người khốn khổ được Victor Hugo sử dụng bút pháp lãng mạn làm chủ yếu, trong suốt tác phẩm, ông đã xây dựng hơn hai trăm nhân vật và có tới chín mươi mốt nhân vật lãng mạn. Jean Valjean giống như một sợi dây liên kết, nối những mảnh đời bất hạnh và lẻ tẻ ấy lại với nhau, tạo thành một bức tranh tổng thể về kiếp người đớn đau của xã hội Pháp lúc bấy giờ. Trước tiên, Jean Valjean hiện lên là mộtt người nông dân chất phác và nghèo khổ, lai lịch của anh không được miêu tả kĩ lưỡng, chỉ vài dòng ngắn gọn, rằng cha mẹ mất sớm, chỉ còn một người chị gái. Và như một lẽ tất nhiên, Valjean cho rằng bổn phận của mình là phải giúp đỡ chị, anh làm quần quật suốt ngày để nuôi sống gia đình. Chỉ vì đập vỡ cửa kính lấy trộm một ổ bánh mì để cứu sống bảy đứa cháu, Jean Valjean phải lĩnh án năm năm tù khổ sai. “Tòa án tuyên bố Jean Valjean có tội. Luật lệ đã rành rành ra đấy, không có cách gì khác. Trong xã hội văn minh của chúng ta có những giờ phút đáng sợ, là những lúc luật pháp tuyên án đẩy người ta vào một cuộc trầm luân. Còn gì thê thảm bằng cái phút giây mà xã hội lánh xa và dứt khoát vứt bỏ một con người biết suy nghĩ! Jean Valjean bị kết án năm năm khổ sai.”. Trong suốt quãng thời gian ấy, hễ cứ có cơ hội là anh trốn tù, bởi chàng trai trẻ ấy khao khát hai chữ tự do. Nhưng rồi cả bốn lần trốn là cả bốn lần bị bắt quay trở lại, từ một chàng trai hiền lành Jean Valjean trở thành một con người hoàn toàn khác. Lúc vào tù Jean Valjean run sợ, khóc lóc: đến khi ra anh thành người thản nhiên, trơ như đá. Lúc vào lòng anh tuyệt vọng, nay ra lòng anh đen tối. Cái gì đã xảy ra trong tâm hồn anh?”. Ở đây ta thấy ngòi bút miêu tả Jean Valjean đã tiệm cận với bút pháp của văn học hiện thực, có chút bóng hình gì đó của Chí Phèo trong văn chương của Nam Cao ở đây, lại có chút gì đó giống với AQ của Lỗ Tấn. Nhưng rồi khi người đọc tưởng như Valjean sẽ bị nỗi đau làm cho tha hóa thì sự xuất hiện của giám mục Myriel giống như ngọn hải đăng kịp lúc, Jean được cứu rỗi và tha thứ kịp lúc, quay lại con đường làm người lương thiện. Tám năm sau, Valjean xuất hiện dưới cái tên Madeleine, một thị trưởng được người người kính trọng, ông luôn cố gắng trở thành một người lương thiện đúng nghĩa. Trở nên giàu có, Jean Valjean mở xưởng máy và tạo công ăn việc làm cho người dân, quyên tiền cho nhà thương, lập thêm giường bệnh đồng thời xây dựng trường học mới, tất cả giống như để đền đáp cho quá khứ lỗi lầm nhưng cũng đầy đáng thương. Hugo đã xây dựng Valjean giống như một biểu tượng phi thường của lòng tốt và cái đẹp điển hình, là đại diện cho hình ảnh lấy tình thương để cải tạo xã hội. Đối với gia đình, ông hết lòng yêu thương và giúp đỡ, dẫu biết rằng là sai lầm nhưng để cứu lấy bảy đứa cháu sắp chết đói Jean Valjean buộc phải ăn cắp bánh mỳ, ngay cả khi bị tống vào tù, ông vẫn luôn một lòng nghĩ đến những đứa trẻ. Đối với tầng lớp cùng khổ giống như mình, Valjean bao dung và giúp đỡ hết sức có thể, tình yêu thương đối với con người luôn rạo rực và cuồn cuộn trong ông. Chỉ vì một lời trăng trối của Fantine mà suốt cả cuộc đời sau này, Jean Valjean dành để cưu mang, chở che cho Cosette. “Ông cha ấy thương Cosette, yêu Cosette, coi nàng như ánh sáng, như nhà ở, như gia đình, như Tổ quốc, như thiên đường của mình.”. Jean Valjean yêu thương đứa con gái của mình bằng tất cả sức lực, thậm chí liều mình cứu Marius, người Cosette yêu chỉ vì muốn bảo vệ tình yêu đẹp đẽ cho con bé. Trong suốt chiều dài tác phẩm, ông luôn được đặt trong thế đối lập với Javert, hắn giống như chiếc hộp Pandora của Jean Valjean, là quá khứ mà ông không bao giờ muốn chạm đến, là nỗi sợ hãi và ám ảnh của ông. Javert hiện lên là một kẻ đầy mẫn cán với công việc, hắn không có dục vọng, không có khao khát hay đam mê trần tục gì, thứ duy nhất tồn tại trong cuộc đời của Javert chính là công việc, là niềm tin tuyệt đối vào pháp luật. “Hắn là hiện thân của nhiệm vụ cứng rắn, của an ninh khắc nghiệt, là một anh lính canh phòng không nể nang, là một thứ lương thiện đáng sợ, là một tên tô giác lạnh lùng, là công lý dưới mặt mũi một hung thần.”. Suốt cuộc đời, hắn rình rập, dòm ngó, quyết bắt cho bằng được kẻ tù khổ sai Jean Valjean và giao cho pháp luật, thứ mà Javert tin vào là một thứ pháp luật khuôn mẫu cứng nhắc và bạo tàn. Jean Valjean không chỉ không thù hận Javert mà trong cuộc cách mạng chính ông đã cứu mạng và xin Enjolras thả Javert đi. Đứng trước sự lương thiện của Valjean, niềm tin mù quáng vào thứ công lý cứng nhắc mà cả đời hắn phụng sự bị lung lay. Cho tới giây phút Javert quyết định thả tự do cho Jean Valjean, hắn vẫn tin vào thứ pháp luật thượng tôn ấy nhưng rõ ràng ta thấy Javert như mất phương hướng và lạc lối khi niềm tin xưa nay bắt đầu xuất hiện những vết nứt. Đối diện với bi kịch giữa niềm tin cả đời phụng sự với sự thật nghiệt ngã và đớn đau, Javert chọn cái chết, lao đầu xuống dòng sông Seine tự vẫn. Cái chết của hắn là cái chết có thể được dự báo trước, là cái chết tất yếu trong ngòi bút lãng mạn của Hugo. “Chỉ có bóng tối biết những cơn quằn quại của cái bóng mờ mờ chìm dưới dòng nước.”. Nếu Jean Valjean là tù nhân của luật pháp thì Javert là nô lệ của pháp luật. Trong hắn cũng tồn tại nhiều bi kịch đầy mâu thuẫn, đến cuối cùng cái chết của Javert càng khẳng định chiến thắng của Jean Valjean, khẳng định cái đẹp người sáng của ông. Nhưng ranh giới giữa hạnh phúc và khổ đau trong ngòi bút của Victor Hugo bao giờ cũng mong manh như thế, Jean Valjean hy sinh cả cuộc đời cho những mảnh đời khốn cùng khác nhưng bản thân ông vẫn không thoát ra được những định kiến. Những tưởng Valjean có thể chứng kiến Marius và Cosette lấy nhau, sống một cuộc đời hạnh phúc song trong mắt Marius ông mãi mãi là một kẻ đồi bại về đạo đức với quá khứ đầy tội lỗi. Một lần nữa, Jean Valjean chọn hi sinh hạnh phúc cá nhân để tác thành cho hạnh phúc của đứa con gái nuôi bé bỏng, chỉ đến khi Valjean đổ bệnh và qua đời, hai đứa con ấy mới nhận ra tình yêu thương đầy cao cả của ông. Jean Valjean được Victor Hugo xây dựng bằng bút pháp lãng mạn đặc trưng, ở nhân vật này không có cái gọi là “tính cách điển hình trong hoàn cảnh điển hình”, Valjean hiện lên thuần túy ở khía cạnh phi thường, tiêu biểu cho nhân vật lãng mạn tích cực. Thông qua hình tượng nhân vật này, V.Hugo đã khẳng định sự bất diệt và sức mạnh của tình người trong xã hội, bày tỏ niềm tin yêu và tấm lòng dành cho giai cấp những người cùng khổ trong xã hội. Những người khốn khổ là tác phẩm tiêu biểu và đặc trưng cho trường phái lãng mạn tích cực, điều đó trước hết được thể hiện qua những câu văn thấm đẫm chất thơ. Dưới đây chỉ là một trong số rất nhiều những đoạn văn như thế. “Vào trưa, hàng nghìn con bướm trắng tụ tập lại đó, và khi nhìn những hoa trắng kia vèo bay trong bóng mát làm nên một cơn mưa tuyết sống giữa trưa hè thì ai cũng phải cho mình được xem một cảnh thần tiên. Trong râm tối của lá xanh, vô vàn những tiếng thơ ngây đang thỏ thẻ với tâm hồn ta và cái gì tiếng chim không nói thì đã có tiếng ong dế bổ sung. Bút pháp lãng mạn không chỉ toát ra từ những câu văn đầy cảnh ý, mà còn được thể hiện trong nghệ thuật xây dựng nhân vật, mỗi một số phận, mỗi một mảnh đời qua ngòi bút của ông đều hiện lên đầy đẹp đẽ, đó là Fantine, Cosette và Gavroche. Bên cạnh Jean Valjean, Fantine cũng được xem là nhân vật có số phận đáng thương và bất hạnh nhất trong tác phẩm, tạo ra những ám ảnh khó quên trong lòng người đọc. Cô xuất hiện và gây ấn tượng ban đầu là một người con gái cô độc, không cha mẹ, không người thân nhưng lại toát ra vẻ đẹp từ cả ngoại hình đến tâm hồn, Victor Hugo dành cho nàng rất nhiều những mỹ từ.
