keyword: Bộ sạc pin
url: http://vn.manly-battery.com/info/what-is-the-principle-of-a-battery-charger-pr-54371529.html
content:
Dụng cụ điện, máy tính xách tay và các thiết bị cầm tay và thiết bị điện nhỏ khác được sử dụng để sạc pin của sản phẩm. Bộ sạc bao gồm vỏ sản phẩm, thiết bị chuyển đổi năng lượng, thiết bị phát hiện sạc và bảo vệ bộ sạc từ bên trong ra bên ngoài.Điện thoại di động, xe điện và máy tính xách tay của chúng tôi đều sử dụng pin lithium. Đây là một trong những pin được sử dụng phổ biến nhất. Bây giờ chúng ta hãy để chúng tôi và Bian Xiao hiểu nguyên tắc sạc của bộ sạc pin này. Quá trình sạc được chia thành bốn giai đoạn: giai đoạn sạc nhỏ giọt, giai đoạn sạc dòng điện không đổi, giai đoạn sạc điện áp không đổi và giai đoạn dừng sạc cuối cùng. Tất cả đều được điều khiển bởi bộ sạc pin.Pha sạc nhỏ giọt có nghĩa là khi bộ sạc pin được kết nối với pin, bộ sạc pin phát hiện điện áp bên trong của pin. Nếu điện áp thấp, bộ sạc sẽ tự động điều khiển dòng điện vào pin. Bây giờ điện áp bên trong của pin đã được khôi phục, nó là cơ sở để bước vào giai đoạn sạc dòng điện không đổi.Giai đoạn sạc dòng điện không đổi có nghĩa là khi điện áp bên trong của pin đạt đến đỉnh giá trị sạc nhỏ giọt của bộ sạc pin, bộ sạc pin sẽ mở van để cho phép nhiều dòng điện đi vào pin, do đó làm tăng tốc độ sạc. Khi điện áp bên trong của pin đạt khoảng 3V, bộ sạc pin điều khiển dòng điện để bước vào giai đoạn sạc tiếp theo.Giai đoạn sạc điện áp không đổi có nghĩa là khi bộ sạc phát hiện ra rằng điện áp bên trong của pin gần bão hòa, nó sẽ bước xuống để sạc pin. Trong quá trình này, bộ sạc pin nên được điều chỉnh theo nhiệt độ pin và xu hướng dòng điện bên trong của pin, để mỗi pin của pin được sạc đầy, và sau đó dần dần giảm áp cho đến khi hoàn thành.Giai đoạn dừng sạc có nghĩa là khi bộ sạc pin phát hiện ra rằng điện áp và dòng điện bên trong của pin đã đạt công suất tối đa, nó sẽ tự động cắt nguồn pin để bảo vệ pin. Nói chung, thời gian sạc pin lithium là khoảng 3 giờ.MANLY là một công ty liên tục đổi mới LiFePo4 Pin Pin và Pin Pack Solutions trong khi vẫn đi đầu trong việc lãnh đạo suy nghĩ cho oem của chúng tôi và hợp đồng sản xuất khách hàng trên các thị trường tiêu dùng, thương mại / công nghiệp, y tế, quân sự & chính phủ. Dụng cụ điện, máy tính xách tay và các thiết bị cầm tay và thiết bị điện nhỏ khác được sử dụng để sạc pin của sản phẩm. Bộ sạc bao gồm vỏ sản phẩm, thiết bị chuyển đổi năng lượng, thiết bị phát hiện sạc và bảo vệ bộ sạc từ bên trong ra bên ngoài. Điện thoại di động, xe điện và máy tính xách tay của chúng tôi đều sử dụng pin lithium. Đây là một trong những pin được sử dụng phổ biến nhất. Bây giờ chúng ta hãy để chúng tôi và Bian Xiao hiểu nguyên tắc sạc của bộ sạc pin này. Quá trình sạc được chia thành bốn giai đoạn: giai đoạn sạc nhỏ giọt, giai đoạn sạc dòng điện không đổi, giai đoạn sạc điện áp không đổi và giai đoạn dừng sạc cuối cùng. Tất cả đều được điều khiển bởi bộ sạc pin. Pha sạc nhỏ giọt có nghĩa là khi bộ sạc pin được kết nối với pin, bộ sạc pin phát hiện điện áp bên trong của pin. Nếu điện áp thấp, bộ sạc sẽ tự động điều khiển dòng điện vào pin. Bây giờ điện áp bên trong của pin đã được khôi phục, nó là cơ sở để bước vào giai đoạn sạc dòng điện không đổi. Giai đoạn sạc dòng điện không đổi có nghĩa là khi điện áp bên trong của pin đạt đến đỉnh giá trị sạc nhỏ giọt của bộ sạc pin, bộ sạc pin sẽ mở van để cho phép nhiều dòng điện đi vào pin, do đó làm tăng tốc độ sạc. Khi điện áp bên trong của pin đạt khoảng 3V, bộ sạc pin điều khiển dòng điện để bước vào giai đoạn sạc tiếp theo. Giai đoạn sạc điện áp không đổi có nghĩa là khi bộ sạc phát hiện ra rằng điện áp bên trong của pin gần bão hòa, nó sẽ bước xuống để sạc pin. Trong quá trình này, bộ sạc pin nên được điều chỉnh theo nhiệt độ pin và xu hướng dòng điện bên trong của pin, để mỗi pin của pin được sạc đầy, và sau đó dần dần giảm áp cho đến khi hoàn thành. Giai đoạn dừng sạc có nghĩa là khi bộ sạc pin phát hiện ra rằng điện áp và dòng điện bên trong của pin đã đạt công suất tối đa, nó sẽ tự động cắt nguồn pin để bảo vệ pin. Nói chung, thời gian sạc pin lithium là khoảng 3 giờ. MANLY là một công ty liên tục đổi mới LiFePo4 Pin Pin và Pin Pack Solutions trong khi vẫn đi đầu trong việc lãnh đạo suy nghĩ cho oem của chúng tôi và hợp đồng sản xuất khách hàng trên các thị trường tiêu dùng, thương mại / công nghiệp, y tế, quân sự & chính phủ.
