keyword: Đại học Keio
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_h%E1%BB%8Dc_Keio
content:
Đại học Keio (慶應義塾大学 (Khánh Ưng nghĩa thục đại học), Keiō Gijuku Daigaku), viết tắt là Keio (慶應 (Khánh Ưng), Keio) hoặc Keidai (慶大 (Khánh đại), Keidai), là một trường đại học ở Minato, Tokyo, Nhật Bản. Đây là cơ sở giáo dục bậc cao lâu đời nhất của đất nước này, do Fukuzawa Yukichi thành lập vào năm 1858 ở Edo (nay là Tokyo) với mục đích ban đầu là giảng dạy về Tây học. Trường có 11 khuôn viên ở Tokyo và Kanagawa với 10 ngành học, bao gồm: Văn chương, Kinh tế, Luật, Kinh doanh và Thương mại, Y học, Khoa học và Kĩ thuật, Quản lý Chính sách, Thông tin Môi trường, Điều dưỡng và Chăm sóc Y tế, và Dược. Có mười bốn trường sau đại học (liệt kê dưới đây), các viện nghiên cứu, cơ sở trong và ngoài khuôn viên trường. Trường là một trong những thành viên của Dự án Đại học Toàn cầu do Bộ Giáo dục, Văn hóa, Thể thao, Khoa học và Công nghệ Nhật Bản tài trợ. Đại học Keio cũng là một trong những trường đại học thành viên của RU11 và APRU, đồng thời là một trong hai trường đại học duy nhất của Nhật Bản (cùng với Đại học Tokyo) là thành viên của Diễn đàn Lãnh đạo Đại học Toàn cầu của Diễn đàn Kinh tế Thế giới.
