keyword: Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn (phim 1937)
url: https://tailieu.vn/doc/nang-bach-tuyet-va-bay-chu-lun-phim-1937--293272.html
content:
Nàng Bạch Tuyết và bảy chú lùn (tiếng Anh: Snow White and the Seven Dwarfs) là phim hoạt hình điện ảnh được sản xuất năm 1937, phim hoạt hình điện ảnh đầu tiên của Walt Disney. Mặc dù không phải phim hoạt hình điện ảnh đầu tiên được sản xuất (phim El Apóstol của Argentina năm 1917 có thể là phim đầu tiên hoặc phim Cuộc phiêu lưu của hoàng tử Achmed năm 1926), Bạch Tuyết và Bảy chú lùn là bộ phim hoạt hình điện ảnh đầu tiên thành công rộng rãi trong cộng đồng nói tiếng Anh và. ảnh đầu tiên của Walt Disney. Mặc dù không phải phim hoạt hình điện ảnh đầu. Cristiani sử dụng âm thanh trên đĩa năm 1931). Bạch Tuyết cũng là phim đầu tiên. tuyết rơi tuyệt đẹp ngoài cửa sổ khi đan len. Vì quá say sưa ngắm nhìn, bà vô ý để. Nhịn giọt máu đào trên nền tuyết trắng, bà tự nhủ: "Ước gì mình có. một đứa con gái có da trắng như tuyết, môi đỏ như son và tóc đen như mun". Chẳng lâu sau, ước mơ của bà thành hiện thực. Hoàng hậu sinh hạ được một công. chúa và đặt tên là Bạch Tuyết. Cũng không may, hoàng hậu qua đời ngay khi Bạch. phiếm và có nhiều quyền năng siêu nhiên. Hoàng hậu mới có một chiếc gương. đẹp được dường như ta?". Gương thần luôn trả lời "Muôn thưa hoàng hậu, bà là. Tuyết vào rừng để giết và mang tim về làm chứng. Người lính ngự lâm tốt bụng. Hoàng hậu đã cải trang ba lần và tới nhà bảy chủ lùn để giết Bạch Tuyết. Tuyết đã chết, hoàng hậu bỏ đi. Các chú lùn về thấy Bạch Tuyết ngất bèn tháo dây. nịt và Bạch Tuyết tỉnh lại. Lần tiếp theo, Hoàng hậu đóng giả thành một bà già bán. Khi gặp Bạch tuyết, bà chải tóc cho Bạch Tuyết bằng một chiếc lược tẩm. Bạch Tuyết lại ngất xỉu nhưng sau đó lại được bảy chú lùn cứu sống. thành một bà nông dân. Khi Bạch Tuyết ngần ngại, hoàng hậu đã cắt nửa quả táo. màu trắng phần không độc và ăn. Bạch Tuyết tin và ăn nửa đỏ còn lại, trúng độc. và ngã lăn ra đất. Bảy chú lùn lần này không thể cứu được nữa và họ làm một cỗ. quan tài thủy tinh. Hoàng tử ngây ngất trước sắc đẹp của Bạch Tuyết và nảy sinh. tình cảm với nàng. Hoàng tử xin lại thi hài Bạch Tuyết và mang về cung điện. đôi giày bằng sắt nung đỏ được đưa ra. Bà bị ép phải đi đôi giày này và nhảy cho. như trong tưởng tượng của họ. Nhưng Bạch Tuyết và 7 người bạn của cô đã mang. đến cho người xem một bộ phim hết sức ngọt ngào. Ấn tượng của hoạt hình này. ra những màu sắc sáng đẹp, khung cảnh nền có độ sâu, nhân vật sống động. Khó khăn nhất là nhân vật chính, nàng Bạch Tuyết. Nhân vật này phải là. uyển chuyển, nhẹ nhàng. Thật là một nhân vật đẹp như một siêu sao màn bạc và. hoàn toàn tự nhiên như một con người thật ngoài đời. Để thực hiện ý đồ đó,. Disney đã cất công tìm kiếm và chọn lựa từ rất nhiều diễn viên ra ứng cử. Cô bé có dáng người mảnh mai, mềm mại được chọn làm người mẫu để. giọng cho Bạch Tuyết. Cuối cùng một giọng nói trong như pha lê, long lanh như. Ngoài ra, có rất nhiều điều thú vị trong quá trình sản xuất bộ phim này. Ngoài ra, nhân vật Hoàng tử từng được dự tính là nhân vật chính nhưng. tượng lớn và 7 tượng nhỏ. Khi Disney tung ra đĩa DVD vào ngày 5 tháng 10 năm. Hãy cho chúng tôi biết lý do bạn muốn thông báo. Chúng tôi sẽ khắc phục vấn đề này trong thời gian ngắn nhất.
