keyword: Vụ án Hàn Đức Long
url: https://vietnamnet.vn/vn/phap-luat/vu-an-oan-tu-tu-han-duc-long-toa-an-xin-loi-cong-khai-vao-ngay-mai-25-4-368452.html
content:
- Dự kiến chiều mai (25/4), Tòa án Cấp cao tại Hà Nội sẽ tổ chức việc xin lỗi công khai đối với ông Hàn Đức Long tại trụ sở UBND xã Phúc Sơn, huyện Tân Yên, tỉnh Bắc Giang. Trao đổi riêng với VietNamNet, ông Hàn Đức Long cho biết: "Theo thông tin tôi nhận được, dự kiến chiều mai Tòa án Cấp cao tại Hà Nội sẽ về trụ sở UBND xã Phúc Sơn thực hiện việc xin lỗi công khai". Trước đó ngày 27/3/2017, Tòa án Cấp cao tại Hà Nội đã tiếp nhận đơn yêu cầu công khai xin lỗi người bị kết án đối với ông Hàn Đức Long. Thực hiện quy định của Luật trách nhiệm bồi thường Nhà nước, Tòa án Cấp cao tại Hà Nội tổ chức buổi công khai xin lỗi này. Vụ án Hàn Đức Long xảy ra cách đây hơn 11 năm, theo đó, khoảng 19h ngày 16/5/2005, vợ chồng anh Sơn, chị Liễu (ở xã Phúc Sơn, huyện Tân Yên, tỉnh Bắc Giang) đi làm về thì phát hiện con gái mình là cháu Nguyễn Thị Yến (SN 2000) bị mất tích. Sáng hôm sau, thi thể cháu Yến được tìm thấy ở ngoài đồng với nhiều dấu hiệu bị hiếp dâm. Sau 4 tháng điều tra, Cơ quan CSĐT công an tỉnh Bắc Giang không xác định được nghi phạm nên đã ra quyết định đình chỉ vụ án, đồng thời phát động quần chúng tố giác tội phạm. Thời gian này, gia đình hàng xóm là bà Ngô Thị Khuyến viết đơn tố cáo Hàn Đức Long từng hiếp dâm hai mẹ con mình, đồng thời tố giác người đàn ông này chính là hung thủ hiếp dâm cháu Yến. Từ tố giác này, cơ quan cảnh sát điều tra, Công an tỉnh Bắc Giang bắt giam Hàn Đức Long để điều tra. Trong quá trình hỏi cung, Hàn Đức Long khai nhận hiếp dâm rồi giết cháu Yến. TAND tỉnh Bắc Giang đưa vụ án ra xét xử sơ thẩm tuyên Hàn Đức Long án tử hình. TAND Tối cao xử phúc thẩm tuyên y án. Sau đó, Hội đồng Thẩm phán TAND xử Giám đốc thẩm đã quyết định hủy 2 bản án sơ thẩm, phúc thẩm để điều tra lại từ đầu. Đến năm 2011, TAND tỉnh Bắc Giang xử sơ thẩm lần hai và TAND Tối cao xử phúc thẩm lần hai vẫn giữ nguyên phán quyết tử hình đối với Hàn Đức Long. Cuối năm 2014, Hội đồng Thẩm phán TAND xử Giám đốc thẩm lại quyết định tuyên hủy bản án sơ thẩm và phúc thẩm tuyên tử hình Hàn Đức Long. Sau đó vụ án được giao cho cơ quan tố tụng tỉnh Bắc Giang điều tra lại. Ngày 20/12/2016, xét thấy không đủ căn cứ để truy cứu trách nhiệm hình sự đối với bị can Hàn Đức Long về các tội "Giết người, hiếp dâm, hiếp dâm trẻ em", Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Bắc Giang đã quyết định đình chỉ vụ án, hủy bỏ biện pháp tạm giam với bị can Hàn Đức Long. TAND cấp cao tại Hà Nội sẽ tổ chức xin lỗi công khai đối với “tử tù” Hàn Đức Long tại xã Phúc Sơn, huyện Tân Yên, Bắc Giang vào ngày 25/4 tới. Hôm nay (22/3), "tử tù" Hàn Đức Long đã gửi đơn đến Tòa án cấp cao tại Hà Nội yêu cầu được xin lỗi công khai vì bị oan. Cả gia đình ông Hàn Đức Long ở thôn Yên Lý, xã Phúc Sơn, Tân Yên, Bắc Giang tất bật chuẩn bị đón năm mới. Thấy bạn ghe bị chém, Cẩn dùng dao thái lan xông vào hỗ trợ và đâm một “đối thủ” tử vong tại chỗ. Công an huyện Cao Phong, tỉnh Hòa Bình vừa quyết định khởi tố vụ án để làm rõ hành vi tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy xảy ra tại một nhà nghỉ trên địa bàn xã Tây Phong. Số thuốc này không có hoá đơn chứng từ, chưa đăng ký lưu hành tại Việt Nam và được quảng cáo có tác dụng điều trị Covid-19. Thanh niên ở quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ dùng Facebook cá nhân để đăng tải nội dung xúc phạm lực lượng công an vừa bị phạt hành chính. Công an huyện Nga Sơn (Thanh Hóa) vừa triệu tập người đàn ông có hành vi chửi bới, xúc phạm lực lượng công an xã do bị xử phạt vi phạm quy định phòng, chống dịch Covid-19. 7 người đang tụ tập đánh bạc ở xã Đông Phương Yên (Chương Mỹ, Hà Nội) bị lực lượng công an bắt quả tang. TAND thị xã Kỳ Anh (Hà Tĩnh) vừa tuyên phạt 5 bị cáo gần 41 năm tù giam vì mang hung khí đi trộm cắp, cưỡng đoạt và cướp gà tại nhiều hộ chăn nuôi trên địa bàn. Trong khi làm nhiệm vụ tuần tra kiểm soát đảm bảo an ninh trật tự và kiểm tra việc chấp hành công tác phòng chống dịch Covid-19 ở Hà Nội, lực lượng công an phát hiện nhóm nghiện ma túy dắt theo súng, đạn. Ông Nguyễn Kiên Cường, Chánh thanh tra Sở TN&MT tỉnh Thái Bình bị khởi tố về tội “Vô ý làm lộ bí mật Nhà nước”. VKSND TP Hà Nội đã hoàn tất cáo trạng truy tố bị can Đỗ Hoàng Long (SN 1982, ở Thanh Xuân) về tội Giết người. Đang ở khu đô thị Eco Charm hỗ trợ nhóm công nhân gặp khó khăn, bà Phương cùng các thành viên trong tổ công tác bất ngờ bị Hưng lấy cuốc, xẻng đuổi đánh. Rạng sáng, Nguyễn Văn Dũng, 50 tuổi, ở huyện Phú Tân, An Giang phóng hỏa đốt cả gia đình người tình, may mắn các nạn nhân thoát được ra bên ngoài. Nguyễn Hải Long, nguyên cán bộ Đội CSĐT tội phạm về ma túy Công an quận Lê Chân bị bắt để điều tra về hành vi mua bán trái phép chất ma túy. Hai anh em cự cãi đánh nhau trong nhà. Người cha đứng ra can ngăn nhưng bị 1 trong 2 người con tình cờ vung dao đâm trúng khiến ông này tử vong. Một chủ cơ sở photocopy ở Biên Hòa làm giả giấy chứng nhận tiêm vắc xin, giấy đi đường của cơ quan công an rồi bán cho người dân lấy tiền. Cơ quan chức năng Quảng Trị vừa phát hiện Chi cục Kiểm lâm có nhiều sai phạm, trong đó có việc lập hồ sơ khống để thanh toán tiền bảo vệ, diễn tập phòng cháy chữa cháy rừng. Trương Châu Hữu Danh và nhóm “Báo Sạch” lợi dụng quyền tự do ngôn luận, tự do báo chí để đăng tải nhiều bài viết sai sự thật trên Facebook, Fanpage. Dân buôn giấu ma túy trong các giỏ cần xé bên trên ngụy trang là mắm cá rô, cá lóc… rồi chở hàng qua các chốt bằng xe ô tô được ưu tiên dạng “luồng xanh”. Bé gái ở Hà Nội bị người tình của mẹ 9 lần xâm hại. Không những thế, cô bé còn bị chính mẹ đẻ của mình hành hạ. Người đàn ông ở Bình Phước “thông chốt” kiểm dịch bị lực lượng chức năng yêu cầu dừng xe. Tuy nhiên, người này không chấp hành mà tấn công cán bộ công an.
