keyword: Trái Đất rỗng
url: https://soha.vn/kham-pha/trai-dat-rong-can-cu-bi-mat-cua-nguoi-ngoai-hanh-tinh-20151216151449633.htm
content:
Bên cạnh số người tin rằng Trái Đất chúng ta có một lõi rắn bên trong, thì vẫn có những người ủng hộ giả thuyết Trái Đất rỗng. Theo đó, Trái Đất không hề có lõi từ tính như mọi người vẫn tin tưởng mà thực chất trung tâm của nó có một Mặt Trời mini nhân tạo, vật thể sở hữu bởi người ngoài hành tinh. Một lý thuyết ảo tưởng, khó tin cho rằng bạn và phần còn lại của thế giới chính là thành viên đang sống trong thế giới dưới lòng đất. Họ cho rằng chúng ta đang tồn tại bên trong vỏ Trái Đất với các ngôi sao trên bầu trời là các tinh thể băng phản chiếu ánh sáng của Mặt Trời. Tất cả những gì chúng ta quan sát trên trời cao chỉ là những ảo ảnh của thế giới dảo ngược với những kỹ thuật tiên tiến được sắp đặt sẵn của một loài có trí thông minh cao từ thời cổ đại. Theo Wikipedia, Trái Đất rỗng là một tập hợp các thuyết cho rằng Trái Đất hoặc là hoàn toàn rỗng hoặc có chứa một không gian rỗng đáng kể bên trong nó. Các thuyết này từ lâu đã bị phủ nhận bởi một số lượng lớn những bằng chứng quan trắc khoa học cũng như những hiểu biết hiện đại về sự hình thành các hành tinh. Hội đồng khoa học đã bác bỏ quan điểm này ít nhất là từ cuối thế kỷ 18. Tuy nhiên, những thuyết về Trái Đất rỗng vẫn xuất hiện trong văn hóa dân gian và là tiền đề cho một nhánh của tiểu thuyết viễn tưởng chuyên viết về những thế giới ngầm dưới lòng đất. Nó cũng xuất hiện trong những học thuyết khoa học hiện đại như thuyết âm mưu và giả khoa học. Vào đầu những năm 1970, dự án ESSA thuộc Bộ Thương mại Mỹ, đã cho phép phương tiện truyền thông truy cập bức ảnh chụp Bắc Cực của vệ tinh ESSA-7 vào ngày 23/11/1968. Một trong những bức ảnh chụp cho thấy Bắc Cực được bao phủ trong những đám mây. Tấm khác cho thấy cũng tại vị trí đó khi không có mây xuất hiện một hố lớn ngay đúng vị trí cực Bắc. Đây là cơ hội để những người nghi ngờ về những sự bất thường ở cực Bắc (như UFO và người ngoài hành tinh) có thêm cơ sở để khẳng định: UFO có mối liên hệ sâu sắc với Bắc Cực và thuyết Trái Đất rỗng. Ray Palmer, nhà nghiên cứu UFO, và những người khác tin rằng, Trái Đất thực chất là rỗng và UFO đến từ một nền văn minh cao cấp đang ẩn trong lòng đất bí hiểm này. Sau khi bức ảnh của ESSA được công bố, Ray Palmer tin rằng nền văn minh ngầm dưới đất là có tồn tại và có thể được tìm hiểu thông qua các hố ở cực Nam và Bắc. Đô đốc Richard thuộc Hải quân Mỹ, cũng đã đưa ra giả thuyết về sự tồn tại của người ngoài hành tinh dưới lòng đất. Ông cho biết đã tìm thấy lối vào nền văn minh của người ngoài hành tinh ở cực Bắc Trái Đất bằng lỗ lớn trên bề mặt. Admiral Richard Byrd tiết lộ, sau khi gặp ông, những sinh vật lạ này chia sẻ họ đến để giúp loài người về thức ăn và nguồn năng lượng vô hạn. Tuy nhiên ông lại quên một số chi tiết như những người ngoài hành tinh này đến từ đâu, tại sao họ muốn giúp con người. Trùm của Đức Quốc xã là Hitler được biết là người bị ám ảnh bởi những điều thần bí và không giải thích nổi. Nhà độc tài này rất quan tâm đến UFO. Sự quan tâm này được các sĩ quan cấp dưới ủng hộ nhiệt tình. Theo nhiều tài liệu, Đức Quốc xã từng nghiên cứu về Trái Đất rỗng. Không chỉ dừng ở đó, họ còn lập được những căn cứ bí mật trong lòng Trái Đất để phục vụ cho những mục đích khác nhau. Có nhiều bằng chứng cho thấy, tại vùng đất quanh năm phủ đầy băng giá này, Đức Quốc Xã đã xây dựng một cơ sở quân sự, có liên quan đến những vật thể bay không xác định (UFO), tại Nam Cực. Căn cứ này được cho là được xây dựng ở Neuschwabenland, một khu vực thuộc Nam cực mà Đức đã phát hiện ra và tuyên bố chủ quyền trước khi nổ ra Thế chiến II, với sự trợ giúp của những sinh vật ngoài hành tinh. Thông tin về việc Đức Quốc xã phát hiện thế giới bí ẩn trong lòng Trái Đất, cộng thêm việc họ được những "cư dân" trong lòng đất giúp đỡ khiến nhiều nước cùng thời quan tâm sâu sắc. Năm 1947, Đô đốc Richard E. Byrd chỉ huy 4.000 lính Mỹ, Anh và Australia thực hiện một cuộc viễn chinh đến Nam Cực trong một sứ mệnh có tên là "Chiến dịch Highjump". Mục tiêu của "Chiến dịch Highjump" là phải xác định vị trí của một căn cứ ngầm rất rộng lớn nằm sâu dưới lòng đất do người Đức xây dựng vào giai đoạn trước, trong và ngay sau khi kết thúc Thế chiến II. Trong cuộc viễn chinh đến vùng đất lạnh giá này, Byrd và đội quân của ông đã gặp phải sự kháng cự quyết liệt của các đĩa bay. Chiến dịch buộc phải phá sản. Như vậy, việc thám hiểm Nam Cực và căn cứ quân sự bí mật của Đức Quốc xã với sự giúp đỡ của sinh vật ngoài hành tinh đang còn nhiều điều chưa thể làm sáng tỏ. Một số lý luận phản bác giả thuyết Trái Đất rỗng bắt nguồn từ những nguyên tắc và hệ quả của lực hấp dẫn. Theo đó, các vật thể khổng lồ thường có xu hướng co cụm lại với nhau và hình thành nên các vật thể đặc hình cầu như các hành tinh (planet) và định tinh (star), nhờ đó thế năng hấp dẫn trở nên nhỏ nhất. Nói cách khác, cấu trúc rỗng ruột hoàn toàn không có lợi về mặt năng lượng học. Thêm vào đó, vật chất thông thường không đủ vững chắc để chống giữ các vật thể rỗng không lồ như vậy trước lực hấp dẫn. Đồng thời, những cư dân sống trong lòng đất rỗng (nếu có) sẽ không chịu một lực hút lớn như người dân sống ở bề mặt ngoài, nói cách khác người sống trong lòng đất sẽ ở trong trạng thái gần như không trọng lượng. Điều này được minh chứng lần đầu tiên bởi Isaac Newton; theo định lý vỏ của ông thì lực hấp dẫn từ lớp vỏ sẽ bằng không đối với các vật thể phía trong một quả cầu rỗng, bất kể độ dày của lớp vỏ như thế nào. Thật ra, vì Trái Đất không hoàn toàn là một khối cầu hoàn hảo mà hơi dẹt ở hai đầu, một lực hấp dẫn nhỏ có thể tác động lên các vật thể trong lòng Trái Đất. Đồng thời lực hút từ Mặt Trăng, Mặt Trời hay các vật thể khác cũng có thể đóng góp vào lực hấp dẫn này. Lực li tâm đến từ sự tự quay của Trái Đất cũng sẽ hút một vật thể trong lòng nó vào lớp vỏ nếu vật thể đó di chuyển với tốc độ bằng với tốc độ bên trong Trái Đất và tiếp xúc với "mặt đất" ở trong lòng quả địa cầu. Tuy nhiên, lực ly tâm tối đa của của Trái Đất tại đường xích đạo cũng chỉ bằng 1/300 so với lực hấp dẫn của Trái Đất. Đồng thời, nếu quả thật Trái Đất rỗng, khối lượng của nó sẽ rất nhỏ và lực hấp dẫn nó tạo ra không thể nào lớn như hiện tại được. Cho đến nay, chính phủ các quốc gia vẫn âm thầm thăm dò sâu trong lòng đất với hy vọng tìm thấy những sinh vật sống nào đó như khủng long, người ngoài hành tinh với một nền văn minh tiên tiến. Hà Nội thêm 33 ca mắc Covid-19; Số bệnh nhân Covid-19 tử vong tại TP.HCM có chiều hướng giảm. Có 4 tỉnh, thành phố không có ca lây nhiễm thứ phát trên địa bàn trong 14 ngày qua là Thái Bình, Hải Phòng, Điện Biên, Phú Thọ.
