keyword: Trái Đất rỗng
url: http://fastsofa.net/trai-dat-rong-la-gi-wiki-800150-ar2
content:
”’Trái Đất rỗng”’ là một tập hợp các thuyết cho rằng hoặc là hoàn toàn rỗng hoặc có chứa một không gian rỗng đáng kể bên trong nó. Các thuyết này từ lâu đã bị phủ nhận bởi một số lượng lớn những bằng chứng quan trắc khoa học cũng như những hiểu biết hiện đại về sự hình thành các hành tinh. đã bác bỏ quan điểm này ít nhất là từ cuối . Trong thời kỳ cổ đại, ý tưởng về một thế giới trong lòng đất dường như là một ý tưởng đáng để tranh cãi, và nó đã gắn liền với khái niệm về những nơi như trong thần thoại Hy Lạp (Hades được dùng để chỉ cả vị thần cai quản địa ngục trong cũng như địa ngục), trong , trong , trong (với những mô tả chi tiết về thế giới trong lòng đất qua những tác phẩm của đạo như và Hesed L’Avraham). Ý tưởng về một thế giới dưới lòng đất cũng được đề cập trong các bản , chẳng hạn như trong kinh có kể câu chuyện về một thành phố cổ được gọi là Shamballa nằm bên trong Trái Đất. Khái niệm về một vùng đất ngầm dưới lòng Trái Đất khá phổ biến trong , và thời cổ đại. Theo tín ngưỡng những người bản địa tại (nay là ), tổ tiên của họ đến từ dưới lòng đất, thông qua hang động “Obukula”.Philip Freund, Myths of Creation; 1965, các trang 131-132 Dân gian Mexico cổ xưa có một truyền thuyết cho rằng hang núi nằm cách , 5 dặm về phía nam thuộc quyền sở hữu của những sinh vật quỷ quái tới từ trong lòng đất.George, Wally – Pilgrimage To The Devil., Article in Fate magazine, Aug. 1957, các trang 38-52. Năm 1818, cho rằng Trái Đất bao gồm một vỏ rỗng dày khoảng 1300 km (810 dặm), với phần cửa mở xuyên suốt khoảng 2300 km (1400 dặm) ở cả hai cực, phía trong là 4 lớp vỏ và cũng mở ở hai cực. Symmes trở thành người nổi tiếng nhất trong những người ủng hộ thuyết Trái Đất rỗng thời kỳ đầu. Ông đã đề xuất thực hiện một chuyến thám hiểm ở lỗ Bắc Cực, nhờ vào những nỗ lực của một trong những người theo ông, . Tổng thống Hoa Kỳ cho biết ông sẽ phê chuẩn việc này nhưng ông hết nhiệm kỳ trước khi thực hiện nó. Tổng thống kế nhiệm của Hoa Kỳ là đã tạm dừng việc thử nghiệm. Đồng thời, nếu quả thật Trái Đất rỗng, khối lượng của nó sẽ rất nhỏ và lực hấp dẫn nó tạo ra không thể nào lớn như hiện tại được. Ý tưởng Trái Đất rỗng là một yếu tố rất phổ biến của , xuất hiện từ sớm trong cuốn tiểu thuyết ”Nicolai Klimii iter subterraneum” (Chuyến du hành vào lòng đất của Niels Klim) của vào năm 1741, trong đó kể về nhân vật Nicolai Klim rơi xuống một hang động lúc đang khảo sát hang này và trải qua nhiều năm sống ở cả hai nơi: phía trong lớp vỏ Trái Đất và trên một địa cầu nhỏ hơn nằm lọt thỏm bên trong lòng đất. Ý tưởng đã dần dần trở thành yếu tố chính của thể loại và phiêu lưu, xuất hiện trong sách báo, trong phim, trên truyền hình, trong truyện tranh, trò chơi nhập vai, và nhiều tác phẩm hoạt hình. Phần ba của ”Sanctuary” (series phim truyền hình) lấy ý tưởng Trái Đất rỗng và một giống người đã xây dựng một thành phố trong đó. Trong tập “Relics” của loạt : ”Star Trek: The Next Generation” và trong có những nét đặc trưng tương quan giữa và Trái Đất rỗng lõm, nơi các cư dân cư trú ở bên trong lớp vỏ ngoài của Trái Đất, với một Mặt trời nhân tạo ở tâm.
