keyword: Trái Đất rỗng
url: https://www.ntdvn.com/khoa-hoc/trai-dat-rong-kham-pha-bi-mat-nen-van-minh-trong-long-dat-211513.html
content:
Từ thời xa xưa, con người đã tin rằng có một thế giới ngầm nằm ngay bên dưới bề mặt hành tinh của chúng ta. Đối với một số nền văn hóa người Hy Lạp cổ đại, họ cho rằng đó là một nơi tăm tối chứa đầy linh hồn của người chết. Nhưng hầu hết những niềm tin ban đầu này đều có nguồn gốc ẩn dụ hoặc thần thoại. Khoa học hiện đại cho rằng Trái đất là một chuỗi các lớp, lớp vỏ và magma lỏng liên tục. Chúng bao quanh một lõi nóng, dày đặc được làm chủ yếu từ sắt và niken. Nhưng không phải ai cũng bị thuyết phục. Vào thế kỷ 17, một số bộ óc khoa học hàng đầu thời bấy giờ đã đưa ra một lý thuyết mới, rằng bên trong hành tinh này thực sự rỗng. Ý tưởng này đã được chứng minh là vô cùng bền bỉ. Thậm chí ngày nay, có một nhóm nhỏ những người tin rằng Trái đất rỗng đang chiến đấu anh dũng để chứng minh ý tưởng của họ thông qua sách, trang web, hội thảo chuyên đề và một số kế hoạch du lịch cực kỳ tham vọng. Rodney Cluff, là tác giả cuốn sách World Top Secret: Our Earth IS Hollow (tạm dịch: Bí mật nhất thế giới: Trái đất của chúng ta rỗng). Theo ông, một nửa hành tinh bị chiếm bởi trọng lượng bề mặt, sau đó là không gian trống, và sau đó là thứ gì đó khác. Ông nói: “Bị treo lơ lửng ở trung tâm của cái rỗng đó là một mặt trời, được phân chia theo mặt ngày và mặt đêm“. Phần khác của lý thuyết Trái đất rỗng là gần cực Bắc và cực Nam có những Lối vào rộng lớn đáng kể dẫn vào bên trong. Lý thuyết Trái đất rỗng nghe có vẻ giống như khoa học viễn tưởng nhưng một số nhà khoa học vĩ đại nhất trong lịch sử đã ủng hộ quan điểm này. Tại một thời điểm, nó có vẻ hoàn toàn hợp lý. Người đầu tiên suy đoán một cách khoa học về Trái đất rỗng là Edmund Halley. Được đề xuất vào năm 1692 như một cách giải thích cách đọc la bàn dị thường. Lý thuyết của Halley cho rằng hành tinh là một chuỗi các vỏ hình cầu lồng vào nhau, quay theo các hướng khác nhau, tất cả đều bao quanh một lõi trung tâm. Theo ước tính của ông, dựa trên các kết quả đọc được từ trường và những gì ông biết về lực hấp dẫn của Mặt trời và Mặt trăng trên Trái đất. Mô hình này có thể giải thích cho bất kỳ điểm nào không chính xác trong kết quả đọc từ trường của hành tinh. Ông cũng cho rằng không gian giữa mỗi lớp vỏ có thể có bầu khí quyển phát sáng có khả năng hỗ trợ sự sống. Ý tưởng kỳ lạ của Halley đã được mở rộng trong vài thế kỷ tiếp theo. Ông cho rằng toàn bộ bên trong Trái đất chỉ là một hang động lớn không thể tưởng tượng được. Nói chung, quan điểm mới về Trái đất rỗng này đi kèm với lý thuyết về một mặt trời nhỏ treo ở chính giữa. Điều này tạo ra một môi trường tươi tốt, có thể sống được ở bên trong Trái đất. Theo một số trang web về Trái đất rỗng, tầm nhìn này được phát triển bởi các nhà toán học và khoa học nổi tiếng như Leonhard Euler vào thế kỷ XVIII và Sir John Leslie vào thế kỷ XIX. Mặc dù các bằng chứng cho những công nhận này có vẻ hơi hoang đường. Bất kể nó bắt nguồn từ đâu, mô hình Trái đất rỗng vẫn có thể phát triển và tồn tại. Năm 1818, John Cleves Symmes, đã công bố Thông tri số 1 của mình, tuyên bố với thế giới rằng Trái đất là rỗng. Symmes, một cựu chiến binh trong Chiến tranh năm 1812 và là nhà kinh doanh không thành công. Ông đã sớm trở thành người đề xướng thành công và nổi tiếng nhất của thuyết Trái đất rỗng. Quan điểm ban đầu của ông về bên trong Trái đất giống như một phiên bản đơn giản hóa của mô hình nhiều lớp. Ngoại trừ phiên bản của Symmes bao gồm các lối vào khổng lồ ở cực Bắc và cực Nam cho phép tiếp cận thế giới ẩn bên trong. Những lối vào này, sự bổ sung độc đáo của ông cho lý thuyết Trái đất rỗng, thậm chí còn được gọi là “Lối vào Symmes”. Trong tuyên bố đầu tiên của mình, Symmes đã đề xuất tổ chức một cuộc thám hiểm đến Bắc Cực. Nơi ông chắc chắn rằng họ có thể xác định được một trong những Lối vào này và có thể đi vào bên trong Trái đất. Ông cũng tin rằng bên trong Trái đất có những điều kiện hỗ trợ sự sống. Bên trong Trái đất sẽ “chứa đầy rau và động vật ”. Symmes tin rằng lý thuyết của ông không phải là khoa học viễn tưởng, mà là có cơ sở khoa học. Nó không chỉ áp dụng cho Trái đất mà còn áp dụng cho tất cả các hành tinh. Đối với ông, cả vũ trụ đều trống rỗng. Ngay cả trong thế kỷ XIX, các lý thuyết của Symmes đã được chào đón với sự chế nhạo từ cộng đồng khoa học và công chúng. Nhưng ông sẽ không im lặng. Symmes tiếp tục đưa ra các bài giảng và xuất bản các bài viết về Trái đất rỗng. Ông sẵn sàng chuẩn bị cho một chuyến thám hiểm đến Bắc Cực để chứng minh lý thuyết của mình. Vượt qua những người hoài nghi, Symmes cuối cùng đã có thể thuyết phục đủ mọi người về khả năng có Trái đất rỗng của mình vào năm 1822. Ông và những người ủng hộ thực sự đã được Quốc hội bỏ phiếu về việc tài trợ cho chuyến thám hiểm của mình. Khoản trợ cấp đã bị phản đối, nhưng niềm tin của Symmes vào Trái đất rỗng không bao giờ chết. Ông đã tiếp tục theo đuổi cho lý thuyết này đến khi qua đời vào năm 1849. Năm 1864, Jules Verne xuất bản tác phẩm Hành trình đến Trung tâm Trái đất. Trong đó ông cho rằng có một thế giới kỳ lạ bên trong hành tinh của chúng ta. Tác phẩm của Verne nhanh chóng trở thành tiêu chuẩn cho những câu chuyện viễn tưởng như vậy, mang lại hơi thở cho toàn bộ thể loại tiểu thuyết khoa học viễn tưởng dưới lòng đất. Nhiều câu chuyện trong số này sử dụng lý thuyết của Halley và Symmes như là điểm khởi đầu cho những câu chuyện về những khu rừng kỳ lạ thời tiền sử và những chủng tộc bị mất tích của con người. Cuốn tiểu thuyết năm 1892, Nữ thần Atvatabar, hay Lịch sử khám phá thế giới bên trong lòng đất đã sử dụng mô hình của Symmes làm cơ sở cho câu chuyện về một thế giới phong phú. Nơi sinh sống của một chủng tộc giác ngộ về tâm linh. Niềm tin về Trái đất rỗng này dường như là một trong những nguồn cảm hứng chính cho nhiều người với các lý thuyết Trái đất rỗng hiện đại hiện nay. Đối với hầu hết những người tin bên trong Trái đất rỗng là một thiên đường nhiệt đới tươi tốt. Rất có thể là nơi cư trú của một chủng tộc người, người ngoài hành tinh hay người khổng lồ. Cư dân ở đây là hậu duệ của các chủng tộc cổ đại như người Lemurian. Hoặc, theo quan điểm của Cluff, mười bộ tộc đã mất của Israel, được chính Chúa hướng dẫn đến đó qua Lối vào ở vùng cực Bắc. Bất kể họ đến từ đâu, họ thường có đặc trưng là yêu hòa bình và tiến bộ hơn nhiều so với chúng ta. “Họ có công nghệ đĩa bay. Họ sống một cuộc sống khỏe mạnh hoàn hảo trong hàng trăm năm. Khoa học của họ tiên tiến hơn nhiều vì họ sống lâu hơn nhiều”, Cluff nói. Khí hậu trong Trái đất rỗng rất hoàn hảo, sản sinh ra động vật và con người lớn hơn và khỏe mạnh hơn nhiều so với những loài trên bề mặt. “Nó có một nhiệt độ hoàn hảo. Đức Chúa Trời đã tạo ra mặt trời bên trong để cung cấp nhiệt vào ban ngày, và bớt đi một chút vào ban đêm. Cây cao tới một nghìn thước Anh. Con người thậm chí cao gần 5 mét”, Cluff nói. "Bởi vì điều kiện môi trường sống rất lý tưởng, động vật cũng phát triển đến rất lớn. Thế giới bên trong này đôi khi được liên kết với Agartha. Đây là một thành phố huyền thoại ở lõi Trái đất thường được gắn với chủ nghĩa thần bí phương Đông. Nếu người ta tin rằng Trái đất là rỗng, và là nơi sinh sống của tất cả các loại siêu chủng tộc và động vật lớn. Tại sao chúng ta chưa bao giờ liên lạc được với họ, hoặc đến được đó? Theo Cluff, chúng ta có thể liên lạc với họ, nhưng một âm mưu của ngân hàng quốc tế đã hành động để che đậy bằng chứng và che giấu bất kỳ thông tin nào về Lối vào Symmes. Thực sự không có thế lực nào khác có thể ngăn cản chúng ta tham gia vào những kỳ quan bên trong Trái đất. Bởi vì với trình độ và công nghệ hiện đại, chúng ta có khả năng khám phá ra được. Một trong những bằng chứng phổ biến nhất về Trái đất rỗng là một bài báo được cho là bí mật của Đô đốc Richard Byrd. Ông đã tuyên bố là người đầu tiên bay qua Bắc Cực và Nam Cực. Theo những người ủng hộ ông, tạp chí bí mật của Byrd từ năm 1947 đã có một báo cáo về việc bay vào một trong những Lối vào Symmes. Họ đã có thể liên hệ với chủng tộc sống bên trong Trái đất. Tất nhiên điều này cũng được cho là đã được che giấu. Vào giữa những năm 2000 và đầu những năm 2010, Cluff thực hiện cuộc thám hiểm thời gian dài. Được biết đến gần đây nhất là Chuyến thám hiểm vào bên trong Trái đất Bắc Cực. Thật không may, sau một số thất bại bao gồm những người ủng hộ và các thành viên của nhóm trở thành nạn nhân của các thảm họa từ ung thư đến tai nạn máy bay chết người, cuộc thám hiểm đã bị gián đoạn. Nếu chuyến thám hiểm thành công, nhóm nghiên cứu sẽ thuê một trong những con tàu phá băng lớn nhất thế giới đến thẳng Bắc Cực. Nơi họ sẽ cố gắng liên lạc với cư dân bên trong Trái đất rỗng thông qua một đường hầm bí ẩn. Cluff tin rằng ngân hàng quốc tế đã can thiệp làm gián đoạn cuộc thám hiểm. Họ hy vọng rằng một ngày nào đó sẽ có thể nhận được tài trợ và giúp đỡ để thực hiện được cuộc thám hiểm này.
