keyword: Trái Đất rỗng
url: https://ramaxem.com/10-bao-cao-ki-la-ve-thuyet-trai-dat-rong/
content:
Bề sâu của đại dương, bề cao của vũ trụ và sự vô hạn của tri thức con người. Lịch sử đã cung cấp cho chúng ta hàng loạt các giả thuyết kì lạ về Trái đất, nhưng không một giả thuyết nào lại quả quyết như kết luận Trái đất có một lỗ hổng bên trong. Không chỉ vậy, lỗ hổng này còn được cho là nơi cư trú của con người và sinh vật. Thật dễ dàng để tin rằng có thể có một không gian giả tưởng trong Trái đất, một nơi mà những người trong chúng ta muốn trốn thoát có thể sống một cuộc sống giác ngộ hơn. Nhưng những cơ sở khoa học lại dường như không ủng hộ giả thuyết này. Dù sao, chúng ta vẫn có thể mơ về một thế giới khác nằm trong thế giới này dẫu phải chấp nhận rằng một số ý tưởng xung quanh lý thuyết Trái đất rỗng hoàn toàn phi thực tế. Trong đó, tác giả đã đưa ra những gì ông cảm thấy là bằng chứng chắc chắn rằng Trái đất thực sự rỗng bên trong. Trong một cuộc phỏng vấn trên báo, ông Reed nói rằng có một cái lỗ chạy xuyên qua các cực. Reed nói thêm, ánh sáng mặt trời đã đi qua lỗ hổng. nổi lên giữa những tảng băng trôi và tuyết, chiếu sáng chúng như những viên đá quý của tinh thể sống. Cuốn sách của Reed giờ là một tác phẩm kinh điển cho những người tin vào khả năng tồn tại của thuyết Trái đất rỗng. Một trong những thuyết còn kỳ lạ hơn đến từ những người tin rằng Trái đất rỗng là tồn tại các tảng băng trôi đến từ bên trong Trái đất. Mặc dù khó có thể thuyết phục với ý tưởng này, tác giả William Reed tuyên bố rằng nó hoàn toàn hợp lý. “Băng trôi”, ông nói với tờ The Sunday Times, “được hình thành bên trong Trái đất và đi ra khỏi các lỗ cực, đi vòng quanh và nổi lên trong đại dương ở bên ngoài. Giờ đây, các vệ tinh thời hiện đại đáng nhẽ ra đã được chứng kiến sự kiện tuyệt vời đó nếu không có sự bí mật che đậy của chính phủ và giới khoa học về sự tồn tại của một thế giới khác khác bên trong Trái đất. Đến năm 1908, các tờ báo trên khắp thế giới đã thảo luận về một lý thuyết Trái đất rỗng khác. Theo Tiến sĩ Cyrus R. Teed, chúng ta đã bị các nhà khoa học đánh lừa. Chúng ta không sống ở bề mặt ngoài của hành tinh Trái đất. Trên thực tế, Trái đất thực sự giống một tế bào hơn và chúng ta đang sống bên trong nó. Không có gì tồn tại bên ngoài tế bào hành tinh của chúng ta. Mặt trời ở giữa tế bào cách chúng ta khoảng 6.400 km (4.000 dặm). Ba bầu khí quyển bao quanh Mặt trời, bao gồm khí hydro, vì vậy tự chúng ta không thể nhìn thấy quả cầu lửa đó. Chúng ta chỉ đơn thuần nhìn thấy sự tích lũy cục bộ của các năng lượng Mặt trời, thứ cách chúng ta khoảng 1.400 km (900 dặm). Ý tưởng về một Trái đất rỗng đã được tranh cãi từ trước những năm 1900. Một bài báo từ năm 1884 đã đưa tin rằng Americus Symmes đã giảng bài về lý thuyết Trái đất rỗng của cha mình. Cha của ông, John Cleves Symmes Jr., đã xuất bản một cuốn sách nhỏ vào đầu những năm 1800 mô tả bên trong Trái đất trông ra sao. John đã qua đời vào năm 1829, nhưng Americus vẫn theo đuổi lý thuyết đó. Trong bài giảng, Americus đã đưa ra tên của ba người đàn ông đã du hành vào bên trong Trái đất, gặp gỡ những người sống ở đó, và thảo luận về ngôn ngữ và nông nghiệp của thế giới bên trong. Khi các nhà khoa học trịch thượng đang lăng mạ các lý thuyết Trái đất rỗng được đề cập trên các tờ báo, một số người theo tôn giáo vẫn giữ vững niềm tin của họ xung quanh khả năng Trái đất rỗng. Trong một bài báo từ năm 1893, một nhà bình luận đã công khai tuyên bố rằng Thiên Chúa không làm gì vô ích và việc các vị thần tạo ra Trái đất như một quả bóng đặc bên trong nghe chẳng hợp lí chút nào. Nhiều người lên tiếng ủng hộ Trái đất rỗng cảm thấy rằng đó là kết luận khoa học hợp lý duy nhất về cách chúng ta vẫn ở trên quỹ đạo quanh Mặt trời. Ví dụ, George Ipson đã thuyết trình vào năm 1905 về các lý thuyết thay thế của ông về Trái đất. Theo ông, nếu Trái đất không rỗng, thì nó sẽ không thể giữ được vị trí của nó trong không gian. Ipson cũng tin rằng có những lỗ hổng lớn ở các cực nơi ánh sáng mặt trời chiếu vào và thắp sáng thế giới bên trong. Một số giả thuyết khoa học xuất hiện từ đầu những năm 1900 cũng đủ để khiến cho dư luận tranh cãi. Ví dụ, nguồn gốc của cực quang là gì? Theo những người tin vào thuyết Trái đất rỗng vào thời điểm đó, cực quang không khác gì những đám cháy được phản chiếu từ bên trong Trái đất. Vì bên trong Trái đất chứa đầy tinh thể phản chiếu ánh sáng của Mặt trời, điều đó có nghĩa là những đám cháy từ những người bên trong Trái đất sẽ phản xạ ra ngoài và bay lên bầu trời. Không có gì đáng ngạc nhiên, có nhiều báo cáo cho rằng Adolf Hitler và nhiều người Đức sau Thế chiến II đã tin vào Hohlweltehre (Học thuyết Trái đất rỗng rỗng). Rất nhiều bình luận điên rồ trên Internet cho rằng Hitler đã trốn thoát đến Trái đất rỗng và sống những ngày trong hòa bình. Tuy nhiên, có thể là Hitler đã không phủ nhận khả năng tồn tại của một thế giới bên trong. Một bài báo của Sydney từ năm 1954 đã tuyên bố rằng, Hitler đã chấp nhận giả thuyết đó, cùng với việc bói toán, chiêm tinh và định vị tàu địch bằng con lắc trên bản đồ. Đánh đồng lý thuyết Trái đất rỗng với bói toán và chiêm tinh học là một cách nhanh chóng để loại bỏ cơ sở của giả thuyết. Cho đến ngày nay, nhiều người vẫn tiếp tục tin vào khả năng Trái đất rỗng. Vào năm 2002, Coast to Coast AM cùng với Art Bell có một vị khách, Dallas Thompson, người có trải nghiệm cận tử và kiến thức về Trái đất rỗng đã đến với anh ta. Thompson giải thích rằng anh ta dự định thực hiện một chuyến thám hiểm đến lỗ hổng ở cực địa cầu vào năm 2003. Nhưng sau khi xuất bản Bản thảo vũ trụ, một cuốn sách về trải nghiệm tâm linh của mình, Thompson đã biến mất. Những người khác tin vào thuyết Trái đất rỗng đã đi xa đến tận Alaska. Gần hơn với Bắc Cực, họ hy vọng sẽ tìm thấy lối vào bên trong Trái đất. Chúng ta có thể đổ lỗi về lý thuyết Trái đất rỗng cho Edmond Halley, nhà thiên văn học đã phát hiện ra sao chổi Halley. Năm 1672, Halley đã đưa ra một giả thuyết rằng Trái đất là một loạt đạn pháo. Chúng ta sống trên lớp vỏ bên ngoài. Dưới lớp vỏ, có một không gian rỗng chứa đầy không khí, rồi lớp vỏ tiếp theo, một không gian khác, một lớp vỏ khác, nhiều không khí hơn và cuối cùng là lõi của Trái đất. Sau đó, Halley tin rằng ba không gian có khả năng hỗ trợ sự sống và được thắp sáng liên tục bởi không khí dạ quang. Ông cũng tin rằng những không gian bên trong Trái đất này có người và động vật sinh sống.
