keyword: Hiệu quả bán hàng
url: https://caohoaitrung.com/cach-ban-hang-online/
content:
Cách bán hàng online cho người mới bắt đầu? đây là câu hỏi tôi nhận được nhiều nhất, ai cũng biết bán hàng online hiện đang là xu thế hiện nay, nhưng đối với người mới thì bắt đầu như thế nào, bán gì, và bán sao cho hiệu quả. Bạn chưa biết cách thức viết bài, đăng bài sao cho hợp lí và thu hút khách hàng. Ngay trong bài viết dưới đây, bạn sẽ được hướng dẫn bán hàng online hiệu quả tại nhà một cách chi tiết nhất. Bán hàng trên Facebook cá nhân – kênh bán hàng miễn phí cho người mới bắt đầu. Bán hàng online tại nhà là cách bán hàng mà bạn không cần quan tâm việc bạn có hay không có cửa hàng. Tất cả các hoạt động mua bán và quảng bá đều thông qua kênh online nghĩa là bạn cần phải thực hiện các hoạt động đó trên thiết bị đã được kết nối kết nối với internet. Đầu tiên là bạn cần chụp ảnh hay quay video giới thiệu sản phẩm sao cho thật thu hút khách hàng. Sau đó, bạn thực hiện đăng ảnh hay video lên các mạng xã hội phổ biến như Facebook, Zalo, Instagram,…hoặc các trang thương mại điện tử như Lazada, Shopee, Sendo,….Đây là cách bán hàng online trên mạng mà bạn vẫn hay thường nghe. Tiếp theo là để quảng bá rộng rãi sản phẩm của mình đến với nhiều khách hàng hơn bạn phải sử dụng các dịch vụ quảng cáo như quảng cáo Facebook, quảng cáo Google hay một cách không mất phí đó là tối ưu website để có thể hiện thị trên top tìm kiếm. Khi đã có khách hàng mua hàng thì dịch vụ giao hàng của bạn sẽ giao hàng và nhận số tiền thanh toán từ khách hàng. Cuối cùng, dịch vụ giao hàng sẽ mang tiền về cho bạn và hoàn tất một đơn hàng. Đầu tiên là khách hàng sẽ tìm kiếm sản phẩm để đáp ứng nhu cẩu của họ và sau đó là tìm hiểu về thông tin liên quan đến sản phẩm được người bán cung cấp. Sau khi đã xác định được sản phẩm muốn mua thì khách hàng sẽ xác nhận lại sản phẩm, số lượng và cung cấp các thông tin cho việc giao hàng. Cuối cùng là khách hàng sẽ nhận được hàng từ dịch vụ giao hàng và tiến hành thanh toán hóa đơn. Thứ nhất là khi bán hàng online bạn sẽ rất linh động về thời gian và không gian. Thứ hai là chi phí kinh doanh thấp. Khi bạn không cần phải chi một số tiền lớn cho việc thuê mặt bằng kinh doanh và chi phí trang trí cửa hàng. Do tính chất hoạt động mua bán diễn ra trên internet nên bạn chỉ cần đầu tư nguồn vốn vào sản phẩm là bạn đã có thể bán hàng online tại nhà. Khi khách hàng muốn mua sản phẩm của bạn thì việc của bạn là tư vấn, xin thông tin khách hàng, phương pháp thanh toán và chốt đơn. Tất cả quá trình chỉ được thực hiện rất nhanh chóng và tiện lợi. Độ bảo mật internet ở nước ta rất thấp và các hacker có thể dễ dàng đánh cắp các thông tin của bạn. Đây chính là một rào cản lớn cản trở việc khách hàng lựa chọn mua hàng online. Tình trạng lừa đảo trên mạng ngày càng nhiều nên sự tin tưởng của khách hàng về bán hàng online ngày càng thấp. Đây là một trong những vấn đề mà bạn cần lưu ý, chỉ cần bạn làm cho khách hàng có lòng tin thì bạn sẽ bán hàng online thành công. Thứ ba là khách hàng không được thử sản phẩm và chờ đợi sản phẩm lâu. Khi mua hàng online thì khách hàng sẽ không được thử và phải chờ đợi khá lâu được nhận sản phẩm từ dịch vụ giao hàng. Chính vì lẽ đó mà nhiều khách hàng vẫn sẽ lựa chọn mua hàng trực tiêp thay vì mua hàng online. Mới bắt đầu bán hàng online thì Facebook cá nhân lựa chọn tốt nhất cho bạn. Đây là kênh bán hàng online miễn phí, bạn chỉ cần đầu tư công sức và thời gian. Đối với giai đoạn này bạn đang bán hàng cho những người bạn trong danh sách bạn bè của Facebook, khi bán bằng cách này bạn không tốn bất kì chi phí nào chỉ cần có nguồn hàng tốt sau đó đăng lên Facebook cá nhân. Trang cá nhân là nơi có lượt hiển thị hiệu quả, dễ dàng tạo dựng niềm tin nơi khách hàng lẻ. Do đó khả năng chốt đơn lẻ ở trang cá nhân cao. Khi bán hàng trên Fanpage không dừng lại bán cho bạn bè trên Facebook mà bạn có thể bán cho ai bạn muốn, ở bất kì tỉnh, thành nào, quốc gia nào, nam hay nữ. Lúc này số lượng khách hàng của bạn có thể tăng từ 2-3 lần so với chỉ bán trên trang cá nhân. Nhưng để có nhiều khách hàng hơn thì bạn cần bán trên trang Fanpage bạn cần đến quảng cáo Fanpage. Chạy quảng cáo Facebook chính là bí quyết bán hàng online hiệu quả của các chủ shop hiện nay. Đối với bán hàng online thì Zalo cá nhân là một nơi bán hàng đầy tiềm năng. Với các tính năng tuyệt vời trên Zalo thì bạn có thể bán hàng online thành công. Zalo cho phép bạn kết bạn tối đa lên đến 2000 bạn và cũng với đó là tính năng tìm bạn quanh đây để kết bạn đúng với khách hàng mục tiêu của bạn thông qua bộ lọc của Zalo. Một điều rất tuyệt với ở Zalo để bạn lựa chọn bán hàng online là tất cả các bài đăng của bạn sẽ đến được với 100% các bạn bè của bạn. Lúc này có thể nói bài quảng cáo sản phẩm của bạn sẽ tiếp cận được nhiều khách hàng hơn. Cũng giống như Facebook thì Zalo cho phép bạn tạo một trang đê có thể bán hàng online trên đó. Bên cạnh đó thì Zalo cũng hỗ trợ bạn bán hàng bằng các dịch vụ chạy quảng cáo của mình. Tất cả những hỗ trợ tuyệt vời này của Zalo sẽ giúp bạn tiếp cận được nhiều khách hàng hơn và bán hàng online thành công hơn. Instagram là một mảnh đất màu mỡ dành cho các bạn bán hàng online với các mặt hàng dành cho giới trẻ. Hiện nay Instagram có mức tăng trưởng người sử dụng rất nhanh và hầu hết là những bạn trẻ. Với Instagram thì chỉ cần có một hình ảnh bán hàng online chuyên nghiệp, một video thu hút nói về sản phẩm là bạn đã có thể tiếp cận được rất nhiều khách hàng. Bên cạnh đó có một điểm Instagram hơn Facebook là các bài viết của bạn sẽ không bị trôi đi nhanh chóng. Ngoài ra, Instagram chưa có nhiều người khai thác nên mức độ cạnh tranh còn chưa cao. Việc bạn tham gia bán hàng online ngay lúc này vẫn còn kịp thời và hợp lý. Chỉ cần vài thao tác đơn giản , bạn đã tạo được một trang Fanpage bán hàng rồi. Facebook thì cũng thay đổi thuật toán liên tục làm khách hàng ngày càng giảm tương tác với bài viết của bạn.Google cũng thường xuyên cập nhật chính sách.Chỉ có Website bán hàng là toàn quyền quyết định của bạn. Nhưng bạn là người mới nên không thể có nhiều tiền để thiết kế website bán hàng online. Để có 1 website bán hàng, bạn cũng phải bỏ ra từ 2-3 triệu đồng, bạn có thể tìm thấy dễ dàng các dịch vụ này trên Google. Do rất ít người bán hàng online tại Việt Nam tận dụng thành công Youtube để tiếp cận khách hàng và bán hàng nên Youtube là một cơ hội tiềm năng để bạn có thể bán hàng online thành công trên đó. Với nguồn truy cập hàng ngày rất lớn nên Youtube chính là nơi bạn có thể tiếp cận nhiều khách hàng tiềm năng và thực hiện các hoạt động bán hàng trên đó. Nếu bạn chưa sử dụng Youtube để bán hàng online thì có nghĩa là bạn đang bỏ lỡ nhưng bây giờ vẫn còn kịp để bạn bắt đầu bán hàng online qua Youtube. Chỉ cần với một video có nội dung thu hút và cung cấp cho người dùng những thứ mà họ cần là bạn sẽ có được sự quan tâm từ họ. Cùng với đó là bạn thêm địa chỉ website bán hàng của mình vào phần tiêu đề, phần mô tả thì hiệu quả sẽ tăng lên rất nhiều. Bạn thử nghĩ xem một video thu hút 100.000 người xem thì chỉ cần 5% trong số này click vào trang website bán hàng của bạn thì khả năng bạn tăng vọt doanh số là khá cao. Các trang thương mại điện tử hiện nay cũng là một kênh rất tốt để các bạn lựa chọn bán hàng online như bán hàng online trên Shopee hay bán hàng online trên Lazada. Đối với các trang TMĐT này thì bạn chỉ cần đăng ký gian hàng trên đó và đăng các sản phẩm của bạn lên trên đó. Điều duy nhất bạn cần lưu ý ở đây là các trang TMĐT đều có những quy định bán hàng riêng. Chính vì vậy, bạn cần tìm hiểu kỹ để không bị mắc phải. Đây chính là một hình thức bán hàng online không cần vốn cho các bạn. Nếu bạn chưa có vốn mà muốn bán hàng online thì cộng tác viên bán hàng online là một lựa chọn dành cho bạn vì bạn không cần chi trả bất cứ chi phí nào hay chỉ là rất ít nhưng bạn vẫn có được lợi nhuận từ việc bán chênh lệch giá và nhận chiết khấu hoa hồng từ cửa hàng. Với hình thức bán hàng online này thì không đòi hỏi bất cứ một yêu cầu nào mà chỉ cần bạn chăm chỉ online là bạn sẽ có một thu nhập kha khá. Bạn sẽ nhận được hình ảnh từ cửa hàng cung cấp cho bạn và việc của bạn cần làm là đăng chúng lên trang cá nhân, thực hiện các hoạt động thu hút khách hàng, mua bán. Cách bán hàng online bằng cách làm cộng tác viên này bạn sẽ tránh được rủi ro tồn hàng hay chôn vốn nhưng bạn sẽ gặp một rủi ro khác là do bạn không tận mắt thấy được sản phẩm và chỉ thấy qua ảnh cùng với lời giới thiệu của chủ cửa hàng nên dễ mắc phải tình trạng ‘treo đầu dê bán thịt chó’. Chính vì vậy bạn nên tìm hiểu kỹ cửa hàng mà bạn muốn cộng tác để bạn có thể bán hàng online tốt hơn và kiếm thêm thu nhập cho mình. Bên cạnh cách bán hàng online không cần vốn bằng cách làm cộng tác viên bán hàng online thì bạn cũng có thể tự mở cho mình một cửa hàng trên internet để tự kinh doanh. Đối với cách làm này bạn sẽ phải đầu tư một số vốn nhất định nhưng số vốn này vẫn sẽ rất ít nếu so với vốn bạn bỏ ra để bán hàng theo cách truyền thống. Có thể nói khi bán hàng online thì vốn của bạn chủ yếu dồn vào ba chi phí đó là chi phí đầu tư cho kiến thức, chi phí nguồn hàng và chi phí quảng cáo. Trong số đó thì chi phí đầu tư cho kiến thức là quan trọng nhất, là nền tảng để phát triển hoạt động bán hàng online của bạn. Khi bạn đầu tư cho kiến thức hiệu quả thì hoạt động bán hàng online của bạn cũng sẽ đạt được hiệu quả theo thông qua việc bạn chọn đúng sản phẩm, đúng nguồn hàng và chạy quảng cáo đúng cách. Mỗi sản phẩm bán hàng online khác nhau sẽ bỏ ra một số vốn khác nhau. Tuy nhiên, vốn của bạn cũng chỉ tập trung vào ba chi phí nói trên nên khi bạn đã xác định được sản phẩm mình muốn bán thì bạn sẽ tự có cho mình biết cần bao nhiêu số vốn để bắt đầu bán hàng online sản phẩm của bạn. Đầu tiên, cần xác định sản phẩm mà bạn muốn bán hàng online. Sản phẩm này phải là sản phẩm bạn có mức độ hiểu biết về nó và dựa các tiêu chí để lựa chọn một mặt hàng, sản phẩm khi mới bán phải đủ ít nhất 02 yếu tố:. Mặt hàng dễ bán là những loại hàng hóa có nhu cầu cao, giá cả phải chăng. Đối với những người mới bắt đầu bán hàng online thì các mặt hàng dễ bán sẽ giúp bạn nhanh chóng thu hồi vốn giúp xoay vốn cho đợt nhập hàng sau. Việc bỏ ra một số vốn lớn đầu tư để bán hàng online là vấn đề gây băn khoăn cho những người mới bắt đầu. Trước tiên bạn nên bỏ một ít vốn trước để xác định được nhu cầu thị trường thay vì bỏ một số tiền lớn đầu tư vào nguồn hàng nhưng không biết chắc rằng có bán được không. Chính vì vậy, việc bạn lựa chọn sản phẩm để kinh doanh rất quan trọng. Để chọn được sản phẩm phù hợp bạn cần phải tìm hiểu nhu cầu của khách hàng cũng như tình hình thị trường:. Nguồn hàng cũng là một trong những vấn đề bạn gặp phải khi bắt đầu bán hàng online.
