keyword: Liên hoan phim quốc tế Hà Nội
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Li%C3%AAn_hoan_phim_qu%E1%BB%91c_t%E1%BA%BF_H%C3%A0_N%E1%BB%99i
content:
Liên hoan phim quốc tế Hà Nội (Tiếng Anh: Hanoi International Film Festival, viết tắt là HANIFF), tên cũ là Liên hoan phim quốc tế Việt Nam (Tiếng Anh: Vietnam International Film Festival, viết tắt là VNIFF) là một liên hoan phim lớn được tổ chức định kỳ 2 năm 1 lần tại Hà Nội, Việt Nam. Được thành lập vào năm 2010 bởi Cục Điện ảnh thuộc Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch và Sở Văn hóa - Thể thao thành phố Hà Nội thuộc Ủy ban nhân dân Thành phố Hà Nội phối hợp tổ chức, đến nay, nó đã có 5 lần tổ chức. Liên hoan phim là sự kiện uy tín nhằm vinh danh các tác phẩm điện ảnh xuất sắc, có giá trị nghệ thuật cao, giàu tính nhân văn, sáng tạo, khuyến khích những tài năng mới của điện ảnh, qua đó góp phần phát huy tinh thần thân ái, hợp tác giữa các nhà làm phim, đại biểu, vì sự phát triển của điện ảnh đồng thời giới thiệu các tác phẩm đặc sắc của các nền điện ảnh trên thế giới. Sáng ngày 10 tháng 9 năm 2010, tại Nhà hát lớn Hà Nội, Cục Điện ảnh (Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch) đã tổ chức buổi họp báo giới thiệu Liên hoan phim quốc tế Việt Nam lần thứ nhất.
