keyword: Rehab (bài hát của Rihanna)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Rehab_(b%C3%A0i_h%C3%A1t_c%E1%BB%A7a_Rihanna)
content:
"Rehab" là một bài hát của nữ ca sĩ người Barbados Rihanna, nằm trong album phòng thu thứ ba của nữ ca sĩ, Good Girl Gone Bad (2007). Bài hát được hãng đĩa Def Jam Recordings gửi đến đài phát thanh contemporary hit radio tại Mỹ vào ngày 6 tháng 10 năm 2008, với vai trò là đĩa đơn thứ tám và là đĩa đơn cuối cùng trích từ album trên. Tại Anh Quốc, bài hát được phát hành dưới dạng đĩa CD vào ngày 8 tháng 12 năm 2008. Quá trình sáng tác bài hát "Rehab" bắt đầu từ khi Rihanna đi cùng Timbaland trong chuyến lưu diễn FutureSex/LoveShow của nam ca sĩ Justin Timberlake vào năm 2007. Timberlake viết bài hát với sự giúp đỡ từ một số nhà sản xuất thu âm như Hannon Lane và Timbaland, đồng thời cũng là nghệ sĩ góp giọng trong bài hát. "Rehab" là một bài hát R&B có nhịp độ vừa phải với phần điệp khúc đầy xúc cảm sầu muộn. Nội dung bài hát chủ yếu xoay quanh những kí ức đau buồn của nhân vật nữ chính khi nghĩ về người tình cũ, vốn được ví như một căn bệnh ở trong bài hát.
