keyword: Tiếp thị sự kiện
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ti%E1%BA%BFp_th%E1%BB%8B_s%E1%BB%B1_ki%E1%BB%87n
content:
Tiếp thị sự kiện là một loại hình marketing trải nghiệm của một thương hiệu, dịch vụ hoặc sản phẩm thông qua các sự kiện quảng cáo. Nó thường liên quan đến tương tác trực tiếp với đại diện của một thương hiệu. Không nên nhầm lẫn với quản lý sự kiện, đó là một quá trình tổ chức, quảng bá và tiến hành các sự kiện. Triển lãm thương mại là một ví dụ về tiếp thị sự kiện. Tiếp thị sự kiện được coi là một phần của tiếp thị trải nghiệm và tiếp thị nội dung. Tiếp thị theo kinh nghiệm tuân theo quy trình kể chuyện của công ty, và nhằm mục đích thu hút khán giả hơn nữa. Trải nghiệm theo một công thức đơn giản là kết hợp thông điệp của các thương hiệu và các thành phần tương tác. Chế độ tiếp thị này đặt đối tượng mục tiêu vào một môi trường sống sẽ khuyến khích kết quả mong muốn. Tiếp thị sự kiện chủ yếu dựa vào cảm xúc và hoạt động của bộ não con người. Tiếp thị sự kiện sử dụng cảm xúc và dựa trên thực tế là mọi người nhớ những gì họ đang trải qua.
