keyword: Ngày Quốc tế Nam giới
url: http://lagi.wiki/ngay-quoc-te-nam-gioi
content:
Ngày Quốc tế Nam giới (19/11) được bắt đầu vào năm 1999 ở Trinidad và Tobago và được Liên Hợp Quốc ủng hộ. Ngày này cũng nhận được sự ủng hộ của các nhóm nam giới ở Mỹ, châu Âu, châu Á, châu Phi và vùng Caribean. Mục đích của ngày Quốc tế Nam giới là tập trung vào sức khoẻ của nam giới và trẻ em nam, cải thiện quan hệ giữa các giới, thúc đẩy bình đẳng giới và làm nổi bật vai trò của nam giới. Đây là dịp để nam giới nêu bật sự phân biệt đối xử với họ và để kỷ niệm những thành tựu và đóng góp của mình, đặc biệt là đóng góp đối với cộng đồng, gia đình, hôn nhân và chăm sóc con cái. Một trong những điều trớ trêu nhất là người ta thường mời nam giới nói chuyện, nhưng nếu là nói về vấn đề của nam giới, thì lại nhanh chóng bị gạt đi. Chẳng hạn ở Anh, một nghị sĩ quốc hội từng ngăn quốc hội thảo luận về vấn đề của nam giới, và cho rằng quan niệm "nam giới cũng chịu bất bình đẳng" là điều ngu ngốc. Một mặt người ta nói, lời giải cho vấn nạn tự tử ở nam giới là để nam giới lên tiếng về vấn đề của họ. Mặt khác người ta lại tranh luận là không thể bàn về vấn đề của nam giới, bởi vì vấn đề của nữ giới vẫn còn quan trọng hơn. Điều này cũng chẳng khác gì lặp lại quan niệm cổ về nam tính rằng "con trai không được khóc" hay "đàn ông đích thực" không than vãn chuyện của mình. Không phân biệt màu da, tôn giáo, đồng tính, lưỡng tính, dị tính, hay chuyển giới.v.v đây là ngày dành cho mọi nam giới – thành phần làm nên một nửa thế giới. Năm 2016, nhà quảng bá người Anh Kellie Moloney đã lên tiếng về vấn đề của người chuyển giới tại hội nghị ngày Quốc tế Nam giới ở Poole. Điều đó nhắc nhở chúng ta rằng, ngày Quốc tế Nam giới là dành cho tất cả nam giới, không phân biệt, kỳ thị. Một số thương hiệu bắt đầu coi trọng vấn đề nam giới, như chiến dịch của Lynx với hashtag BiggerIssues về nạn tự tử ở nam giới nhân dịp Quốc tế Nam giới năm 2015 đã tiếp cận được 24 triệu người và được giải thưởng về lĩnh vực làm từ thiện Corporate Partnership of the Year. Theo Stephen Hull, các thương hiệu cần xem ngày Quốc tế Nam giới là cơ hội để tạo nên chân dung chân thật và đa diện hơn về nam giới. Chiến dịch "Men Do Complain" thường xuyên chọn ngày Quốc tế Nam giới để đổ ra đường và nâng cao nhận thức về các vấn đề mà vẫn chưa được đề cập và thảo luận nhiều liên quan đến nam giới. Nhiều nhà hoạt động nữ quyền trước đây chỉ ủng hộ ngày Quốc tế Phụ nữ và quan niệm rằng "mọi ngày đều là ngày Quốc tế Đàn ông". Trong vài năm trở lại đây, những nhà nữ quyền với tư tưởng cởi mở đã thay đổi và tác giả Joseph Gelfer đã kêu gọi các nhà nữ quyền ủng hộ Quốc tế Nam giới. Năm 2015, khi 200 nhà nữ quyền đứng ra tẩy chay và yêu cầu trường Đại học York hủy bỏ lễ kỷ niệm ngày Quốc tế Nam giới, thì Ruth Morris – một học sinh cũ của trường này – đã kêu gọi được 4000 chữ ký đồng ý với cô rằng "những nhà nữ quyền chân chính phải chiến đấu vì bình đẳng giới cho cả nam và nữ". Movember (một từ ghép tiếng Anh-Úc) là một sự kiện được tổ chức hàng năm vào tháng 11 liên quan đến việc mọc ria mép của đàn ông nhằm nâng cao nhận thức về các vấn đề sức khỏe nam giới, như ung thư tuyến tiền liệt và ung thư nam giới khác. Đây là dịp tiền được quyên góp cho các hoạt động từ thiện liên quan đến nam giới nhiều nhất trong năm ở Anh. Nhân Ngày Quốc tế Nam giới, con xin gửi đến Cha của con lời chúc mừng, lời cảm ơn và cả lời hứa sẽ cố gắng thật nhiều trên những bước đường sắp đến của con. Mặc dù Ngày Quốc tế Nam giới chưa thật phổ biến ở nước ta, thế nhưng con vẫn muốn dành tặng bố những lời chúc mừng tốt đẹp nhất. Con chúc bố luôn mạnh khỏe, yêu đời bố nhé! Con yêu bố nhiều lắm!. Bố có biết hôm nay là ngày gì không ạ? Hôm nay là Ngày Quốc tế Nam giới - ngày để tôn vinh những người đàn ông tuyệt vời như bố đấy ạ. Con chúc bố luôn mạnh khỏe, hạnh phúc, lạc quan và luôn là chỗ dựa vững chắc cho mẹ và con bố nhé!. Nhân Ngày Quốc tế Đàn ông, con muốn gửi tới bố những lời chúc tốt đẹp nhất. Con hi vọng bố sẽ mãi mạnh khỏe và hạnh phúc bên gia đình mình bố nhé. Con và mẹ yêu bố nhiều lắm ạ!. Bố luôn là một trụ cột vững chắc cho cả gia đình mình, là niềm tự hào cho anh em chúng con. Con không đếm hết đã bao nhiêu lần con làm cho bố buồn vì những suy nghĩ chưa đúng của mình. Nhưng có một điều mà con luôn nhớ mãi, đó là dù con có bao nhiêu lỗi lầm đi nữa thì bố luôn là người tha thứ, giúp con nhìn ra sai lầm. Em rất vui vì có anh bên cạnh, cảm ơn anh - người em yêu. Chúc anh có một ngày 19/11 vui vẻ, ý nghĩa nhé!. Nếu 1 ngày có 24 giờ, em sẽ dành 24 giờ và mãi mãi để yêu anh và nhớ anh. Chúc anh ngày quốc tế đàn ông hạnh phúc và vui vẻ. Anh là người quan tâm em hết mực, chăm sóc cho em từng ly từng tý và mang đến cho em những niềm vui và hạnh phúc trong đời. Cảm ơn anh và chúc anh ngày Quốc tế đàn ông hạnh phúc. Ngày Quốc tế Nam giới là ngày tôn vinh Nam giới trên thế giới. Nhưng em muốn thêm vào tình yêu và những cái ôm cho người đàn ông của đời em. Chúc anh hạnh phúc trong ngày đặc biệt này, anh yêu!. Cảm ơn anh tình yêu của em. Chúc anh luôn vui vẻ và hạnh phúc không chỉ trong Ngày Quốc tế Nam giới này mà còn nhiều ngày về sau nữa nhé. Cầu chúc cho người em yêu luôn được vui vẻ và thành công. Cảm ơn anh đã đến bên em!. Chúc mừng anh nhân Ngày Quốc tế Đàn ông. Em không biết nói gì hơn chỉ biết chúc anh luôn mạnh khỏe, vui tươi và vững tin vào những gì anh chọn. Em luôn ở bên và ủng hộ anh hết mình. Cảm ơn anh vì đã luôn chăm lo cho mẹ con em. Nhân Ngày Quốc tế Đàn ông, em và con chỉ mong anh luôn mạnh khỏe, vững vàng. Hai mẹ con yêu anh rất nhiều. Nhân ngày 19/11, chúc một nửa của em luôn vui vẻ, mạnh khỏe, hạnh phúc. Cảm ơn anh đã xuất hiện và mang tới cho em những điều tuyệt vời nhất. Ngày Quốc tế Nam giới là ngày tôn vinh Nam giới trên thế giới. Nhưng em muốn thêm vào tình yêu và những cái ôm cho người đàn ông của đời em. Chúc anh hạnh phúc trong ngày đặc biệt này, anh yêu!. Nhân một trong những ngày ý nghĩa trong cuộc đời anh, em sẽ thể hiện hết tấm lòng của mình với anh. Em thật hạnh phúc và tự hào khi có anh bên cạnh, là chồng của em. Anh là trụ cột của gia đình, anh mang đến cho gia đình tình yêu thương, sự chăm sóc vô hạn mà không cần đền đáp. Cảm ơn chồng đã làm cho cuộc sống của em, của gia đình chúng ta luôn hạnh phúc, ý nghĩa. Nhân Ngày Quốc tế Nam giới, em xin gửi tới sếp những lời chúc tốt đẹp nhất. Chúc sếp luôn mạnh khỏe, vui vẻ và hạnh phúc. Cảm ơn sếp trong suốt thời gian qua đã luôn giúp đỡ, động viên em để em hoàn thành tốt mọi công việc được giao. Nhân Ngày Quốc tế Đàn ông, em chúc sếp luôn khỏe mạnh, vững vàng để đưa công ty mình ngày càng phát triển. Thay mặt các girl xinh gái của phòng, chúc người đàn ông duy nhất luôn vui vẻ, mạnh khỏe và hạnh phúc. Chúc mừng em nhân Ngày Quốc tế Nam giới. Chúc em luôn vui vẻ, mạnh khỏe và sớm tìm được chân ái của đời mình nhé!. Nhân Ngày Quốc tế Nam giới, thay mặt các chị em trong công ty, em xin được gửi tới sếp và các anh em những lời chúc tốt đẹp nhất. Chúc sếp và các anh em luôn mạnh khỏe, tràn đầy năng lượng và nhiệt huyết.
