keyword: Ngày Quốc tế Nam giới
url: https://www.yan.vn/1911-ngay-quoc-te-nam-gioi-la-gi-y-nghia-va-cac-su-kien-215609.html
content:
Ngày Quốc tế Nam giới nghe có vẻ xa lạ và không thông dụng ở Việt Nam nhưng ở bên kia bán cầu thì ngày này rất được chào đón, vì là ngày của một nửa thế giới mà. Ngày Quốc tế Nam giới - International Mens Day đã ra đời và được tổ chức trên thế giới gần 20 năm qua tại hơn 70 quốc gia. Đây là ngày tôn vinh những sự đóng góp tích cực của nam giới đối với mọi vấn đề trong nhân loại. Người lên ý tưởng đầu tiên cho việc đề xuất một ngày lễ dành cho đấng mày râu là giáo sư Thomas Oaster vào năm 1991 và một năm sau đó tại các nước như Mỹ, châu Âu và Australia,.đã tổ chức những sự kiện nhỏ lẻ nhằm tôn vinh đàn ông. Nhưng mãi đến năm 1999 thì ý tưởng ấy mới thực sự được áp dụng thành một ngày phổ biến. Ngày Quốc tế Nam giới mới được tiến sĩ Jerome Teelucksingh tổ chức chính thức ở quốc gia của ông, ông lấy ngày 19/11 chọn làm ngày Quốc tế Nam giới ngoài để tưởng nhớ đến ngày sinh người cha đã khuất của mình, còn để chúc mừng đội tuyển bóng đá Trinidad và Tobago giành được vé tham gia vòng chung kết World Cup (19/11/1989). Sự kiện này dần được các nước và các vùng lân cận ủng hộ sau đó nhanh chóng lan rộng ra trên thế giới. Một ngày đặc biệt dành cho nam giới là dịp chúng ta tôn vinh những sự đóng góp tích cực của họ đối với mọi vấn đề trong nhân loại, được đề cao trong lĩnh vực sức khỏe của nam giới và trẻ em nam, thúc đẩy mối quan hệ bình đẳng giới trong luật gia đình, y tế, giáo dục, truyền thông. Ngoài ra, có một mục đích sâu xa hơn đã có từ nhưng ngày lên ý tưởng đó chính là nhằm "khuyến khích nam giới dạy cho các bé trai các giá trị, tính cách và trách nhiệm của một người đàn ông trong cuộc sống". Mỗi năm có một chủ đề dành cho Ngày Quốc tế Nam giới nhận được nhiều sự quan tâm. Ví như vào năm 2016 là vấn đề ngăn chặn sự tự sát ở nam giới, năm 2017 là tôn trọng sự đa dạng tới năm 2018 là hướng đến những hình mẫu tích cực. Còn năm 2019, chủ đề dành cho Ngày Quốc tế Nam giới sẽ là "Tạo sự khác biệt cho đàn ông và các bé trai". Với những thông tin vừa rồi, bạn đã biết rõ hơn về Ngày Quốc tế Nam giới 19/11 rồi chứ, mọi thứ đều rất công bằng cho cả nam và nữ đúng không, tuy đây chưa phải là ngày được nhiều người Việt Nam biết đến nhưng có thể trong tương lai đây sẽ là một ngày lễ lớn được tất cả mọi người đón nhận. Albert Einstein là người Đức gốc Do Thái, năm 1921 ông đã vinh dự nhận giải Nobel vật lý. Galileo Galilei người Ý là nhà khoa học với các thành tựu kính thiên văn, công nghệ ứng dụng, cải tiến la bàn,. Charles Robert Darwin người Anh với thành tựu quá trình tiến hóa của con người,. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
