keyword: Ngày Thế giới Tưởng niệm Nạn nhân Giao thông đường bộ
url: https://thptnguyenhuuhuan.hcm.edu.vn/hinh-anh-hoat-dong/huong-ung-hoat-dong-ngay-the-gioi-tuong-niem-cac-nan-nhan-tu-vong-vi-tai-nan-gi-cfull86633-421496.aspx
content:
Như chúng ta đã biết, tai nạn giao thông là một trong những thảm họa mang tính toàn cầu, diễn ra ở mọi lúc, mọi nơi trên thế giới. Tai nạn giao thông gây ra những mất mát to lớn về con người, của cải và để lại những hậu quả nghiêm trọng, ảnh hưởng trực tiếp đến sự phát triển kinh tế, xã hội của mọi quốc gia. Trước thực trạng đó, ngày 27/10/2005, Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc đã chính thức công nhận và chọn ngày Chủ nhật tuần thứ ba của tháng 11 hàng năm là“Ngày thế giới tưởng niệm các nạn nhân tử vong vì tai nạn giao thông” trên toàn cầu. Ngày kỷ niệm này đã trở thành một dịp quan trọng trong nỗ lực chung toàn cầu để cải thiện an toàn giao thông. Đây cũng là cơ hội nhằm thu hút sự chú ý của cả cộng đồng đến những tổn thất to lớn về tinh thần và kinh tế do tai nạn giao thông gây ra, tưởng nhớ các nạn nhân của tai nạn giao thông, vinh danh các tổ chức, cá nhân tiêu biểu trong công tác cứu hộ và hỗ trợ. Tại Việt Nam, lần đầu tiên Ủy ban An toàn giao thông Quốc gia phát động kế hoạch hưởng ứng “Ngày thế giới tưởng niệm các nạn nhân tử vong do tai nạn giao thông” vào ngày 19/11/2012 và từ năm 2013 đến nay được tổ chức thường niên trong phạm vi cả nước nhằm cảnh báo xã hội về thảm họa tai nạn giao thông. Đồng thời nâng cao nhận thức, ý thức trách nhiệm của các tổ chức, cá nhân trong việc chấp hành pháp luật về trật tự an toàn giao thông, phòng tránh tai nạn giao thông. Đây cũng là dịp để mọi người bày tỏ niềm thương xót với những nạn nhân xấu số đã thiệt mạng khi tham gia giao thông, đồng thời chia sẻ những đau thương, mất mát, gánh nặng với người thân của họ. “Ngày thế giới tưởng niệm các nạn nhân tử vong do tai nạn giao thông” cũng là dịp để mỗi người trong chúng ta nhìn lại bức tranh toàn cảnh về nỗi đau dai dẳng do tai nạn giao thông để lại, từ đó nâng cao tinh thần, trách nhiệm của lực lượng làm công tác đảm bảo trật tự an toàn giao thông và của mỗi người dân khi tham gia giao thông, góp phần thực hiện mục tiêu giảm số vụ, số người chết, bị thương do tai nạn giao thông. Thiết thực hưởng ứng "Ngày thế giới tưởng niệm các nạn nhân tử vong do tai nạn giao thông” vào ngày chủ nhật 15 tháng 11 năm 2020 với thông điệp “Tưởng nhớ người đi – vì người ở lại”. Mỗi chúng ta hãy cùng nhận thức sâu sắc về ý nghĩa của sự kiện, chia sẻ với những hoàn cảnh đau thương mất mát do tai nạn giao thông. Đồng thời nghiêm chỉnh chấp hành Luật Giao thông đường bộ nhằm giảm tình trạng tai nạn giao thông.
