keyword: Quỹ phát triển vốn Liên Hợp Quốc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Qu%E1%BB%B9_ph%C3%A1t_tri%E1%BB%83n_v%E1%BB%91n_Li%C3%AAn_H%E1%BB%A3p_Qu%E1%BB%91c
content:
Quỹ phát triển vốn Liên Hợp Quốc (United Nations Capital Development Fund - UNCDF)quản lý tài chính công và tư nhân hoạt động cho người nghèo ở 47 quốc gia kém phát triển nhất thế giới (LDCs). Với nhiệm vụ và công cụ vốn của mình, UNCDF cung cấp các mô hình tài chính của dặm cuối cùng để mở khóa các nguồn lực công cộng và tư nhân, đặc biệt là ở cấp độ trong nước, để giảm nghèo và hỗ trợ phát triển kinh tế địa phương. Dặm cuối cùng này là nơi mà các nguồn lực sẵn có để phát triển là hiếm nhất; nơi thất bại thị trường rõ rệt nhất; và nơi lợi ích từ tăng trưởng quốc gia có xu hướng khiến mọi người bị loại ra ngoài. Các mô hình tài chính của UNCDF hoạt động thông qua hai kênh: bao gồm tài chính dựa trên tiết kiệm, mở rộng cơ hội cho các cá nhân, hộ gia đình và doanh nghiệp nhỏ tham gia vào nền kinh tế địa phương, cung cấp cho họ các công cụ cần thiết để thoát nghèo và quản lý đời sống tài chính của họ; và bằng cách cho thấy các khoản đầu tư nội địa hóa như thế nào thông qua phân cấp tài chính, tài chính đô thị đổi mới và tài chính dự án có cấu trúc, có thể thúc đẩy tài trợ công và tư nhân làm nền tảng cho việc mở rộng kinh tế địa phương và phát triển bền vững.
