keyword: Tôn Trung Sơn
url: https://nguoinoitieng.tv/nghe-nghiep/chinh-tri-gia/ton-trung-son/bbi1
content:
Chủ nghĩa Tam Dân của Tôn Trung Sơn đã có sự ảnh hưởng sâu sắc tới phong trào đấu tranh giành độc lập tại Việt Nam. Theo giới sử học Việt Nam nghiên cứu, Tôn Trung Sơn có mối liên hệ sâu rộng với cộng đồng người Hoa ở Chợ lớn - Sài Gòn và tại Hà Nội. Tháng 12/1942, ông tới Hà Nội lần đầu tiên. Từ tháng 3/1907, ông hoạt động tại Việt Nam trong hơn 1 năm. Theo nhà sử học Chương Thâu, từng là Trưởng phòng Lịch sử Cận đại của Viện Sử học Việt Nam cho biết, tư tưởng Tam Dân chủ nghĩa đã có ảnh hưởng tới lý tưởng chính trị của các nhà cách mạng Việt Nam như: Hồ chủ tịch, Phan Bội Châu, Phan Châu Trinh. Tôn Trung Sơn được tôn kính như một trong Tam Thánh ký Thiên Nhân Hòa ước lần thứ ba. Ngay chính điện của Thánh thấy Cao Đài tại tỉnh Tây Ninh vẫn còn treo bức tranh Tam Thánh ở nơi trang trọng nhất. Tam thánh trong bức tranh này gồm Tôn Trung Sơn, Victor Hugo và Nguyễn Bỉnh Khiêm. Ông là một nhân vật lịch sử độc đáo trong số các nhà lãnh đạo của Trung Quốc ở thế kỷ 20. Ông là một nhân vật nổi tiếng cả ở Trung Quốc Đại Lục lẫn Đài Loan và Việt Nam. Tôn Trung Sơn qua đời vào ngày 12 tháng 3 năm 1925, ở Bắc Kinh, hưởng thọ 58 tuổi. Ngày 12-11 năm 1920: Thẩm phán Kenesaw núi Landis đã được bầu làm ủy viên đầu tiên của bóng chày. Ngày 12-11 năm 1927: Leon Trotsky bị khai trừ khỏi Đảng Cộng sản và Joseph Stalin đã trở thành người cai trị của Liên Xô. Ngày 12-11 năm 1954: Đảo Ellis ngừng phục vụ như một trạm di trú trưởng đối với Hoa Kỳ. Hai mươi triệu người nhập cư đã đi qua đảo Ellis trong 62 năm hoạt động. Ngày 12-11 năm 1970: Một cơn bão và sóng thần nhấn Đông Pakistan, giết chết hơn 200.000 người. Ngày 12-11 năm 1981: tàu con thoi Columbia đã được đưa ra lần thứ hai. Đây là lần đầu tiên một chiếc xe không gian được sử dụng nhiều hơn một lần. Ngày 12-11 năm 1997: Ramzi Yousef, người đứng đằng sau vụ đánh bom năm 1993 Trung tâm Thương mại Thế giới, đã bị kết án ở New York.
