keyword: Isabeau xứ Bavaria
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Isabeau_x%E1%BB%A9_Bavaria
content:
Isabeau xứ Bavaria (tiếng Pháp: Isabeau de Bavière; 1370 – 24 tháng 9 năm 1435), hay còn gọi là Elisabeth xứ Bavaria-Ingolstadt hoặc Isabelle, thuộc dòng dõi nhà Wittelsbach với tư cách là con gái lớn của Công tước Stephen III của Bavaria-Ingolstadt và Taddea Visconti của Milan. Bà trở thành Vương hậu của Vương quốc Pháp khi kết hôn với Quốc vương Charles VI vào năm 1385. Khi chỉ tầm 16 tuổi, Isabeau được đưa sang nước Pháp theo sự chấp thuận của vị Vua trẻ người Pháp, cặp đôi đã cưới 3 ngày ngay sau cuộc gặp gỡ đầu tiên. Theo đúng nghi thức vương triều Pháp, công nương Isabeau được vinh danh vào năm 1389 với một lễ đăng quang xa hoa và nhập cảnh vào Paris cùng năm đó. Năm 1392, Vua Charles phải chịu cuộc khủng hoảng đầu tiên và bị một căn bệnh tâm thần suốt đời và tiến triển ngày càng nặng nề hơn, dẫn đến việc rút khỏi chính phủ định kỳ. Các khủng hoảng chính trị xảy ra với tần suất ngày càng tăng, khiến tòa án bị chia rẽ bởi các phe phái chính trị và chìm đắm trong sự hoang phí xã hội.
