keyword: Thảm họa Heysel
url: https://jcvietnam.wordpress.com/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD/th%E1%BA%A3m-h%E1%BB%8Da-heysel/
content:
Tuy những bài này đã cũ, mình cũng ko muốn khơi gợi lên niềm đau cũ nhưng mình muốn những anh em Juventini nhà ta ai ko biết khi Juve ta đạt chiếc Cúp C1 đầu tiên vào năm 1985 đã có những chuyện như thế nào nào để biết thôi. Còn biết rồi thì hiểu thêm. Nếu mod thấy ko cần thiết thì cứ xoá. Người hâm mộ kỳ vọng hôm đó sẽ được chứng kiến một trận chung kết tuyệt vời giữa CLB đang giữ Cup C1, Liverpool, và đội giành Cup C2 mùa trước đó, Juventus. Nhưng các CĐV quá khích đã biến bữa tiệc bóng đá đang chờ sẵn thành một thảm hoạ kinh hoàng. Các khán giả đã ngồi gần như kín sân từ trước giờ thi đấu khoảng vài tiếng đồng hồ. Tại khán đài Z, nơi được dành cho các cổ động viên trung lập của nước Bỉ, xuất hiện rất nhiều tifosi của Juventus (theo quy định, xen kẽ giữa hai nhóm cổ động viên đối địch là nhóm cổ động viên trung lập). Sở dĩ xảy ra chuyện này là vì, các fan của Juve đã tìm mọi cách để mua lại vé của người Bỉ để được vào sân. Và không ngờ đó là những tấm vé định mệnh. Trước giờ thi đấu khoảng một tiếng rưỡi, các hooligan người Anh ở khán đài bên cạnh phá được hàng rào, và tấn công một cách điên cuồng vào nhóm người Italy này, bằng tay không, gậy, và cả dao găm, gây ra rất nhiều thương vong. Một bức tường của khán đài Z không chịu nổi sức nặng đã sụp đổ, càng làm tăng thêm số nạn nhân của ngày hôm đó. Cảnh sát không kịp can thiệp, bởi khán đài trung lập chỉ bố trí hai cảnh sát. Hậu quả là 39 người thiệt mạng và 376 người bị thương. Thế nhưng, BTC vẫn cho tiến hành trận đấu, sau khi bị hoãn hơn 1 tiếng. Các cầu thủ của hai bên do ở trong phòng thay đồ nên chỉ được biết rằng có người chết, có bạo loạn, nhưng không thể nắm rõ được chi tiết những gì đã xảy ra. Sau này, Boniek, cầu thủ đã ngã đẹp mắt để kiếm quả penalty quyết định cho Juventus giành chiến thắng, kể lại: “Người ta (UEFA) đã nói với chúng tôi con số thương vong là không đáng kể, nhưng chúng tôi biết là có khá nhiều. Họ còn dọa rằng nếu không ra thi đấu, chiếc Cup sẽ được trao cho đối thủ”. Và các cầu thủ đã buộc phải ra sân với những nụ cười nhỏ trên môi. Sau thảm họa này, UEFA đã cấm những CLB Anh thi đấu tại các Cup châu Âu trong 5 năm liên tiếp. Và nền bóng đá xứ sở sương mù phải trả giá đắt hơn bằng sự lạc hậu không thể cứu vãn so với các cường quốc bóng đá trong khu vực. Điều này thể hiện rất rõ qua các con số. Trong 14 năm trước thảm họa (1970-1984), bóng đá Anh đoạt 7 Cup C1, 2 Cup C2, và 6 chiếc Cup C3. Còn 14 năm sau khi trở lại với đấu trường châu lục (1990-2004), quê hương của bóng đá chỉ được đón nhận có 1 Cup C1, 3 Cup C2, và 1 Cup C3. Đó chính là hậu quả không thể lường hết của bạo lực. UEFA cũng bị chỉ trích bởi những sai lầm của họ: Không có kế hoạch kiểm soát hooligan. Xem thường công tác phân phối vé, để quá nhiều vé tuồn ra ngoài. Sử dụng SVĐ quá cũ kỹ cho một sự kiện quan trọng (Heysel được xây từ năm 1930), hậu quả là tường rào không chịu được sức ép từ các cổ động viên. Trải qua 20 năm, dù rất nỗ lực tổ chức giao hữu nhưng không thành, hai CLB Juventus và Liverpool vẫn cố gắng duy trì mối quan hệ hữu hảo. Hai năm sau thảm họa Heysel, tiền đạo Ian Rush từ đội bóng thành phố cảng nước Anh gia nhập sân Delle Alpi với giá 3,2 triệu bảng. Và dù thi đấu không thành công, nhưng anh cũng để lại tình cảm đẹp trong việc hàn gắn lại các vết thương. Đêm thứ ba này, cầu thủ hai đội sẽ tay trong tay bước ra sân Anfield để đấu một trận để đời tại tứ kết lượt đi Champions League, và tất cả chỉ dành cho bóng đá. Để kỷ niệm sự kiện này, Bỉ cho xây một bức tường tưởng niệm cho các nạn nhân xấu số. Nó cao 60 m, với sự đóng góp thép từ Italy, đá của Bỉ và các vần thơ ghi lên sẽ do nước Anh đảm nhận. Tuy nhiên, vẫn còn rất nhiều những hooligan Anh hung bạo, các ultra Italy quá khích tuyên bố sẵn sàng gây náo động và trả thù. Dù vậy, đó cũng chỉ là những nhóm nhỏ so với các cổ động viên chân chính. Một tifosi nói: “Tất cả đã là quá khứ, hãy để nó trôi qua. Hận thù và bạo lực chỉ đem lại những kết cục buồn. Và chúng tôi thì không muốn bóng đá Italy bị cấm thi đấu như họ”. Còn Jacques Van Camp, một thành viên kỳ cựu của tổ chức những fan cuồng nhiệt của Liverpool (Kop) phát biểu: “Những gì xảy ra năm xưa thật đáng sợ. Tôi sẽ không bao giờ quên những hình ảnh kinh hoàng đó. Hãy dành chỗ cho bóng đá chân chính được tồn tại”. Thuở nhỏ, bọn bạn cùng chơi bóng thường gọi Platini với biệt danh “Béo Mỡ”, có lẽ do thân hình khá phục phịch của cậu. Vậy nhưng trên sân bóng, cậu bé ấy luôn là đứa chơi nổi nhất trong lũ trẻ. Rất nhiều đứa tỏ vẻ coi thường cái dáng vẻ phục phịch của cậu nhận ra là chúng đã sai lầm thế nào khi chỉ nhìn thấy lưng cậu khi cậu đã khéo léo lừa bóng qua chúng một cách dễ dàng như lấy đồ trong túi vậy. Không giống với các bậc kỳ tài khác trong bóng đá, chẳng hạn như Pele, cái biệt danh “Béo Mỡ” không đi cùng với Platini trong suốt cuộc đời bóng đá của danh thủ này. Nó đã tự động biến mất khi thay vào dáng vẻ phục phịch là một vẻ thanh thoát hiếm có mà Platini luôn thể hiện trên sân cỏ. Platini chính là nhân tố quan trọng nhất trong chiến dịch chinh phục đỉnh cao châu Âu của Juventus trong năm 1985. Sau những trận đấu loại đầy cam go, Juventus đã vượt qua câu lạc bộ Bordeaux của Pháp ở bán kết với tỷ số thắng 3-0 lượt đi, thua 0-2 lượt về. Phía trước Platini là trận chung kết mơ ước để giành chiếc cúp C1 đầy danh giá. Lẽ ra đó đã là một bữa tiệc bóng đá thịnh soạn nhưng vì nhiều lý do, trong đó chủ yếu là từ phía các nhà tổ chức và cảnh sát Bỉ, nó đã biến thành thảm kịch. Trận đấu đỉnh cao trong mùa bóng giữa một bên là đương kim vô địch cúp C1 Liverpool với các siêu sao như Dalglish, Grobbelaar, Rush… và kẻ thách đấu hùng mạnh Juventus với dàn hảo thủ do Platini làm thủ lĩnh, trong đó có Scirea, Cabrrini, Boniek, Rossi, Tardelli diễn ra trong sự trông chờ của khán giả khắp thế giới, bởi vậy nên nó được truyền hình đến hơn 60 nước và vùng lãnh thổ, gồm toàn bộ các nước châu Âu, Venezuela, Pakistan, Nam Phi, Trung Quốc, Ấn Độ, Canada, Mexico, Hồng Kông… và lần đầu tiên được phát tại Úc. Ngoài ra còn có khoảng 1 tỉ người theo dõi trận đấu qua sóng phát thanh. Chính vì thế nên khi thảm họa xảy ra thì nó đã tạo ra dư chấn trên phạm vi toàn cầu!. Ngay khi chờ trận đấu khai cuộc, cổ động viên của hai đội Liverpool và Juventus, mặc dù đã được tách ra trên hai khu vực khán đài khác nhau của sân Heysel, đã bắt đầu giăng những biểu ngữ với các khẩu hiệu quá khích, hò hét chửi bới lẫn nhau. Ngay sát khu vực của các cổ động viên quá khích Liverpool có khu vực khán đài ký hiệu Z, là nơi Ban tổ chức bán vé cho một số cổ động viên trung lập, gồm người Bỉ và khá nhiều người Ý cùng gia đình và bạn bè, người thân của họ, nhưng không phải là cổ động viên của Juventus. Việc có những người Ý xen lẫn vào khu vực này chính là một sai lầm tai hại của Ban tổ chức, chưa kể là chỉ có 2 cảnh sát không trang bị vũ khí được phân công trực tại đây. Khoảng một giờ đồng hồ trước lúc khai mạc trận đấu, các hooligan Anh bắt đầu ra tay. Bọn chúng ném tất cả những gì có trong tay vào khu vực khán đài Z trung lập, tạo nên một sự hoảng loạn ở khu vực này khiến cho các cổ động viên xô nhau chạy và làm cho một bức tường cao khoảng 3 mét sụp đổ xuống đầu các cổ động viên xấu số. Một số cảnh sát Bỉ với dùi cui trong tay còn đánh đập những cổ động viên khi họ cố gắng thoát khỏi cuộc tấn công của những tên hooligan để chạy vào khu vực giữa sân. Lực lượng y tế trên sân quá mỏng đã không thể kịp sơ cứu những người bị thương trong đống gạch đá đổ nát khiến cho số thương vong càng tăng cao. Tất cả giống như một cuộc tàn sát đẫm máu và quang cảnh ghê rợn đó đã được các ống kính truyền hình truyền đi khắp thế giới. Chỉ trong vòng 10 phút, 39 cổ động viên đã thiệt mạng, trong đó chủ yếu là người Ý. Các cầu thủ của cả hai đội khi ấy tập trung trong phòng thay đồ đã không biết được cụ thể về quy mô của thảm họa trên khán đài. Họ chỉ được thông báo rằng thời gian khai mạc trận đấu sẽ phải hoãn lại ít phút “vì một số sự cố trên khán đài”. Sau này Paolo Rossi đã kể lại rằng chính Platini đã nói với anh là “có một người chết” trong vụ lộn xộn. Cuối cùng thì sau những sự can thiệp khẩn cấp của các quan chức cao cấp Ý và Anh, trong đó có cả cuộc điện đàm giữa Thủ tướng Ý Bettino Craxi và Thủ tướng Anh Margareth Thatcher, đội trưởng Phil Neal của Liverpool và Scirea của Juventus mới miễn cưỡng dẫn hai đội ra sân. Hiệp đấu đầu tiên, cầu thủ hai đội thi đấu như có chì đeo ở chân trong bầu không khí nặng nề từ phía các khán đài. Chỉ có sang đến hiệp hai, không khí mới sôi động lên đôi chút. Phút 57, tiền đạo Boniek của Juventus dẫn bóng tiến vào khu vực cấm địa Liverpool, hậu vệ Gillespie mới vào thay cho Lawrenson đã phạm lỗi đốn ngã Boniek. Điểm phạm lỗi còn cách vạch 16m50 cả mét, thế nhưng ông trọng tài Daina người Thụy Sĩ, không hiểu do quáng gà hay vì một lý do nào khác, đã “kéo” vào trong khu vực cấm địa và biếu cho Juventus một quả phạt đền! Platini bước lên chấm đá phạt, đánh lừa thủ môn Grobbelaar và ghi bàn thắng duy nhất của trận đấu, bàn thắng thứ 100 của Juventus ở giải đấu C1, mang lại chiếc cúp C1 đầu tiên trong lịch sử Juventus. Chiến thắng đó đã bị hoen ố bởi máu các cổ động viên đổ trên khán đài sân Heysel. Khi trận đấu kết thúc, Ban tổ chức đã trao chiếc Cúp bạc vô địch C1 cho các cầu thủ Juventus trong… phòng thay đồ của họ! Vài giờ sau đó, khi đã biết rõ hơn về quy mô thảm họa, Platini đã đưa ra lời xin lỗi về hành động ăn mừng bàn thắng của mình sau khi ghi bàn vào lưới Liverpool. Platini cùng với các đồng đội của mình ở Juventus đã dâng tặng chiếc cúp C1 cho những cổ động viên thiệt mạng trên các khán đài sân Heysel. Lẽ ra là một chiến thắng huy hoàng, một mốc son chói lọi trong sự nghiệp thì trận thắng ở Heysel ấy lại trở thành một nỗi ám ảnh đau buồn trong cuộc đời Platini. Sẽ không ai có thể quên câu chuyện đầy bi thương diễn ra trên sân Heysel tại Bỉ ngày hôm ấy, ngày 29 tháng 5 năm 1985…Liverpool sau bao nỗ lực đã đến được trận chung kết Champions League, đối thủ ngày hôm ấy là đội bóng đến từ Ý, Juventus. Lẽ ra đó phải là một đêm tràn ngập tiếng cười hạnh phúc bởi có thể Đoàn Quân Đỏ sẽ mang về chiếc Cup C1 lần thứ 5, nhưng rồi đó lại là một vết nhơ trong lịch sử, một kết thúc không đáng có. Thay vì rời Brussels với chiếc Cup thứ 5 gần như đã nắm chắc trong tay thì những người hâm mộ đội bóng đã phải trở về Anh với bao tang thương cùng những lời nguyền rủa. Cái chết của 38 người Ý cùng một người Bỉ, người yêu mến Quỷ Đỏ, đã chôn vùi tất cả những gì đội bóng đã cố công gây dựng. Với tất cả những ai đã trải qua, đã tận mắt chứng kiến cảnh tượng ngày hôm ấy sẽ không khỏi bàng hoàng mỗi khi nhắc lại. Nó giống như một góc tối của ký ức mặc dù bạn muốn xoá bỏ khỏi trí não mình nhưng rồi chẳng thể bởi giống như một loài cỏ dại nó cứ bám chặt lấy ta, khiến ta phải day dứt. Phil Neal cùng các đồng đội của mình đã háo hức chờ đợi trận đấu diễn ra bởi đó là trận chung kết C1 lần thứ 5 ông được chơi cho Liverpool, sẽ là một kỷ niệm tuyệt vời trong đời cầu thủ. Và cũng là một kỷ niệm đẹp đối với Joe Fagan, bởi khi mùa giải kết thúc ông sẽ nói lời chia tay với đội bóng. Các cầu thủ tràn ngập niềm kiêu hãnh, họ đã tự tin hơn bao giờ hết, chiếc Cup thứ 5 sẽ là món quà tuyệt vời cho người thầy của mình…. Thảm kịch sẽ không xảy ra nếu như công tác chuẩn bị được làm tốt hơn. Trước khi trận đấu bắt đầu, giám đốc điều hành của Liverpool ông Peter Robinson đã cảnh báo với ban tổ chức về cách xắp xếp chỗ ngồi cho các cổ động viên. Không ai không biết tới sự hung hãn của những Holigan vậy mà tiếc thay khán đài của các cổ động viên Anh và Ý lại ở quá gần nhau, khu Y và khu Z. Lẽ ra chỗ của người Anh phải ở khu X, như thế ngăn cách họ với những người Ý sẽ là khu Y, sẽ không có chuyện lời qua tiếng lại và cũng sẽ không có những khiêu khích, lẽ ra chuyện sẽ không quá tồi tệ như vậy. Khi chuyện đã xảy ra không nên nói lẽ ra thế này hay lẽ ra thế kia, nhưng mất mát quá lớn đã khiến không chỉ người đương thời mà cả những người thuộc thế hệ sau này cũng phải nói câu “lẽ ra” ấy.
