keyword: Thảm họa Heysel
url: https://www.ilike.com.vn/tham-hoa-heysel-da-cach-ly-bong-da-anh-ra-sao-t60zM.html
content:
Tháng 5/1985, tờ Sunday Times đăng một bài viết mô tả bóng đá Anh khi ấy như đang trong một cơn khủng hoảng thật sự: Đó là thời điểm môn thể thao vua phải chơi ở những sân bóng tồi tàn, nơi chứng kiến những khán giả đánh mất sự lịch thiệp”. Hậu quả của sự xuống cấp ấy rất rõ ràng: Ngay mùa giải kế tiếp, bóng đá Anh hứng chịu tỷ lệ khán giả đến sân ở mức thấp nhất tại hạng đấu cao nhất tính từ sau Thế chiến thứ nhất, còn hạng Nhì chứng kiến con số thấp kỷ lục tính từ tận mùa 1906-07. Bài viết đăng trên tờ Sunday Times được xuất bản chỉ 10 ngày trước khi Liverpool gặp Juventus trong trận chung kết Cúp C1 châu Âu vào ngày 29/5/1985. Trước khi nhắc đến những gì diễn ra trên sân Heysel, bóng đá Anh đã từng chứng kiến hai thảm kịch đáng tiếc: Màn ẩu đả giữa cổ động viên hai đội Luton và Millwall hồi tháng Ba cùng vụ hỏa hoạn diễn ra trên sân Valley Parade trong trận đấu ở giải hạng Ba Anh giữa đội chủ nhà Bradford City và Lincoln City, khiến 56 người thiệt mạng vào ngày 11/5 năm đó. Thật khó để nói bất cứ ngôn từ nào về thảm họa Heysel. Trận chung kết C1 năm ấy diễn ra trên một sân bóng cũ kỹ ở thủ đô Brussels, Bỉ. Sân bóng ấy chẳng hề có bất cứ ngăn cách rõ ràng nào giữa cổ động viên hai đội, cũng như việc viên phụ trách cảnh sát không hề tham dự bất cứ cuộc họp nào trước trận đấu. Ý định cấm bán đồ uống có cồn trước trận đấu không được thực hiện. Khu vực khán đài trung lập ngay bên cạnh nơi dành cho các cổ động viên Liverpool không những chỉ được ngăn cách bằng hàng rào một cách hời hợt mà còn được những cổ động viên đến từ Italy lấp đầy. Có quá nhiều yếu tố tác động đến sự bạo loạn các cổ động viên Liverpool khắp các khán đài gây ra dẫn đến việc một bức tường ở sân Heysel bị sụp, khiến 39 người tử vong vì bị đè, giẫm đạp lên nhau hay ngạt thở, cùng hơn 600 người khác bị thương. Ông Gunter Schneider, một quan chức của UEFA có mặt trong trận đấu ấy, khẳng định dứt khoát: “Không nghi ngờ gì nữa, các cổ động viên Anh phải chịu trách nhiệm cho thảm họa này”. Chiến thắng của Juventus trong trận chung kết năm ấy không chỉ lấy đi cơ hội vô địch của Liverpool, mà còn mở ra chương đen tối nhất trong lịch sử bóng đá Anh. Tờ Guardian chua chát giật tít: “Cách ly thứ bóng đá tệ hại của chúng ta”. Ông Ron Atkinson, khi ấy là HLV của MU, đưa ra quan điểm: “Phần lớn chúng ta nghĩ Liverpool và thậm chí kể cả Juventus nên bị cấm tham dự các giải đấu châu lục”. Khi FIFA đưa ra quyết định tạm thời cấm các đội bóng Anh đá giao hữu ở nước ngoài, bà Margaret Thatcher, lúc đó là Thủ tướng Anh, cho rằng đó là cơ hội để bóng đá Anh thiết lập lại trật tự cần có. Liverpool sau đó đã rút lui khỏi đấu trường Cúp UEFA mùa giải kế tiếp, trước khi Liên đoàn bóng đá Anh (FA) tuyên bố rút lui toàn bộ các đại diện còn lại của xứ sương mù. Rồi khoảnh khắc đen tối nhất xuất hiện: UEFA chính thức tuyên bố cấm các đội bóng Anh tham dự Cúp châu Âu vô thời hạn vào ngày 2/6/1985, trước khi án phạt được rút xuống còn 5 năm. Còn Liverpool thì sao? Họ vô địch hạng đấu cao nhất nước Anh 3 trong 5 mùa giải tiếp theo. Đến năm 1987 đội chủ sân Anfield tiến hành tái cấu trúc đội ngũ khi mang về những cái tên như John Barnes, Peter Beardsley và Ray Houghton. Tập thể ấy rốt cuộc cũng tàn lụi trước khi được nhìn thấy cơ hội trở lại đấu trường châu lục. Các CLB Anh và Liên đoàn bóng đá Anh (FA) liên tục nói về cơ hội gỡ bỏ án cấm thi đấu châu lục, nhưng tình hình mỗi lúc một tệ hơn. Năm 1986, 150 cổ động viên của MU và West Ham đã gây lộn. Một năm sau đó, trận đấu giữa Anh và Tây Đức tại Dusseldorf để lại hậu quả một người bị đâm thương tích và 48 người bị bắt. Những hành xử tệ hại của các cổ động viên Anh tại EURO 1988 khiến nhiều người lo ngại lệnh cấm có thể lan tới cấp độ đội tuyển. Thật may, mọi chuyện đã chuyển biến tích cực ở kỳ World Cup 1990, bất chấp những bi quan từ chủ tịch UEFA khi ấy là ông Lennart Johansson với lời khẳng định chỉ có khoảng 10% cơ hội để các CLB Anh được phép trở lại sân chơi châu lục. Rốt cuộc, đội tuyển Anh ở kỳ World Cup ấy đã lọt vào đến tận bán kết, và những cổ động viên xứ sương mù cho thấy những hành xử chuẩn mực. Chừng đó đủ để cánh cửa châu lục mở lại với các đội bóng Anh. MU và Aston Villa lần lượt được cho phép tham dự Cúp C2 và UEFA từ mùa giải 1990-91. Riêng Liverpool phải chịu án cấm tham dự đấu trường châu lục thêm một mùa nữa bất chấp thành tích vô địch giải VĐQG. Tuy vậy, hệ quả án cấm để lại thật khôn lường. Bóng đá Anh phải chờ đợi tới 14 năm đến chứng kiến một đội bóng góp mặt ở trận chung kết sân chơi châu lục, sự hiện diện của MU trong trận chung kết Champions League mùa 1998-99. Hơn thế, nó còn ảnh hưởng đến sức hút các siêu sao của bóng đá châu lục. Mùa 1985-86, mùa đầu tiên án cấm dự Cúp châu Âu có hiệu lực, chỉ có đúng một cầu thủ nước ngoài tới Anh chơi bóng, trường hợp của John Sivebaek, tuyển thủ 24 tuổi được MU chiêu mộ từ Vejle với giá 200 nghìn bảng. Bóng đá Anh, trong giai đoạn thịnh trị ở thời điểm hiện tại, vẫn sẽ không thể quên nỗi đau Heysel từng hành hạ mình ra sao. ilike.com.vn - Sau Bundesliga, Liga là giải đấu đỉnh cao tiếp theo chính thức quay trở lại phục vụ khán giả với trận cầu đầu tiên giữa Sevilla và Betis. ilike.com.vn - Arsenal tiếp tục thất bại và không thể ghi bàn. Quá thất vọng, các CĐV của Pháo thủ đã quay sang cổ vũ Man City khi đối thủ của họ ghi . ilike.com.vn - Thêm một chiến thắng tưng bừng cho Man City. Đội quân của HLV Pep Guardiola lại có một màn trình diễn thượng hạng trước Arsenal. Ngày 28/8, hơn 12.000 ca được công bố khỏi bệnh, số ca nhiễm COVID-19 mới giảm 804 ca. ilike.com.vn - Diệu Nhi bất ngờ đăng tải hình ảnh phát tướng, 1 tuần sau tin đồn mang bầu đua đưa khắp MXH. ilike.com.vn - Arsenal tiếp tục thất bại và không thể ghi bàn. Quá thất vọng, các CĐV của Pháo thủ đã quay sang cổ vũ Man City khi đối thủ của họ ghi bàn vào lưới đội nhà. ilike.com.vn - Thêm một chiến thắng tưng bừng cho Man City. Đội quân của HLV Pep Guardiola lại có một màn trình diễn thượng hạng trước Arsenal. ilike.com.vn – Cleveland Cavaliers vẫn đang rất kiên nhẫn với Kevin Love và họ khẳng định sẽ không thanh lý hợp đồng của cầu thủ này. ilike.com.vn - Những tập phim "Đông Cung" vừa lên sóng đã chính thức đưa đôi chính bước vào giai đoạn ngược tâm. Cảnh khóc đắt giá và cảnh cùng nhảy sông Quên của Bành Tiểu Nhiễm và Trần Tìn. ilike.com.vn - Với ekip hùng hậu và dàn diễn viên tên tuổi, bộ phim “Độc Cô Hoàng Hậu” được dự báo sẽ trở thành phim “bom tấn”của năm 2019. Tuy nhiên dàn diễn viên của bộ phim có rất nhiều scandal bủa. ilike.com.vn - Bộ phim "Cua Lại Vợ Bầu" vừa xuất sắc lọt top phim Việt có doanh thu Valentine cao nhất mọi thời đại, đồng thời công bố mức doanh thu kỉ lục chỉ sau 10 ngày công chiếu. ilike.com.vn - Anh chàng lại bị quản lý 12 năm bóc phốt tình trường, số người chung giường lên đến 50, đời tư cực hỗn loạn. ilike.com.vn - Phe phái Kinh Khuyên đứng đằng sau nâng đỡ hàng loạt ngôi sao lớn đang khiến nhiều người tò mò. ilike.com.vn - Dòng Dimensity 5G từ hãng phân phối chipset di động hàng đầu trên thế giới đã mang đến hiệu năng mạnh mẽ, tiết kiệm năng lượng, tối ưu camera… cho Reno6 Z và Reno6. ilike.com.vn - Một số cặp diễn viên trong phim Hàn hơn nhau tới 20 tuổi. Nhưng vẫn có những cảnh phim tình cảm, siêu chất lượng. ilike.com.vn – Dòng son mới của Peripera – Ink Mood Drop Tint thấm vào môi nhẹ tênh, không gây khó chịu. Đặc biệt độ giữ màu bền bỉ và khả năng bám môi siêu đỉnh sẽ giúp cho khẩu trang của chị em chún. ilike.com.vn - Nhiều netizen cảm thấy hoang mang khi thấy Angelina bắt đầu nhắm mục tiêu đến các tỷ phú quyền lực trên thế giới. ilike.com.vn - KEY, Jennie, HyunA, CL đang là những ngôi sao nổi tiếng của Hàn Quốc dẫn đầu xu hướng sử dụng áo len mỏng, áo len dệt kim cho mùa thu trong lành. ilike.com.vn - Thương một người đã khó từ bỏ họ còn khó hơn nhưng rồi sẽ vẫn có những lúc chúng ta kiệt sức trong chính những hoài niệm của mình. ilike.com.vn - Anh chàng lại bị quản lý 12 năm bóc phốt tình trường, số người chung giường lên đến 50, đời tư cực hỗn loạn. ilike.com.vn - Sau một tháng sôi nổi, Viện nghiên cứu và kinh doanh Hàn Quốc đã công bố bảng xếp hạng thương hiệu của các ca sĩ xứ Hàn với nhiều biến động thú vị. ilike.com.vn - Phe phái Kinh Khuyên đứng đằng sau nâng đỡ hàng loạt ngôi sao lớn đang khiến nhiều người tò mò. ilike.com.vn - Nửa đêm ngày 27/8, một cô gái tiếp tục đăng bài viết lật mặt Lucas, tag thẳng tên tài khoản Weibo của nam ca sĩ. ilike.com.vn - Diệu Nhi bất ngờ đăng tải hình ảnh phát tướng, 1 tuần sau tin đồn mang bầu đua đưa khắp MXH. ilike.com.vn - Câu chuyện 18+ của streamer này luôn là đề tài được khá nhiều netizen chú ý. ilike.com.vn - Sau khi nhập viện Bệnh viện Chợ Rẫy 2 ngày, tình trạng sức khỏe của Phi Nhung có tốt hơn trước. ilike.com.vn - Xôn xao tin Kaity Nguyễn có bầu ở tuổi 22 lý do gây ra sự hiểu lầm này là từ đâu.
