keyword: Nguyễn Mạnh Tường (luật sư)
url: https://nguoinoitieng.tv/nghe-nghiep/luat-su/nguyen-manh-tuong/a90s
content:
Năm 1936, Nguyễn Mạnh Tường dạy văn chương Pháp tại trường Bảo hộ tại trường Chu Văn An ở Hà Nội hiện nay và tại trường Cao đẳng Công Chánh. Cũng trong khoảng thời gian này, ông bắt đầu học thêm chữ nho và văn chương cổ điển Việt để viết nên cuốn "Việt Nam Văn Phạm" cùng một số tác giả khác. Ông còn hợp tác với nhóm Khai Trí Tiến Đức để viết nên cuốn "Việt Nam tự điển", đồng thời làm phụ tá cho Thị trưởng Hà Nội. Năm 1945, trường đại học Văn Khoa ra đời, Nguyễn Mạnh Tường được cử về trường giảng dạy khoa văn chương Phương Tây. Sau đó ông được Chủ tịch Hồ Chí Minh cử về phái đoàn chính phủ Việt Nam dân chủ Cộng Hòa làm việc vào tháng 04/1946. Năm 1946, cuộc kháng chiến lớn của dân tộc nổ ra, ông về chiến khu Việt Bắc hoạt độngsau đó được cử lên Tòa án quân sự, tòa án đại hình làm luật sư. Đồng thời làm ban giám đốc của trường Dự bị đại học. Sau khi chiến dịch Điện Biên Phủ thắng lợi, Nguyễn Mạnh Tường được cử về quản lý trường Đại học Luật và đại học sư Phạm tại Hà Nội. Ông lần lượt giữ các vị trí quan trọng tại hai trường đại học hàng đầu tại Việt Nam như: Giám đốc đại học Luật, chủ tịch hồi đồng luật sư tp Hà Nội, phó giám đốc đại học sư phạm. Ông tham gia giảng dạy tại trường đại học Văn Khoa, Sư Phạm, tổng hợp Hà Nội. Cũng trong thời gian này, ông được phong hàm giáo sư. Năm 1989, Nguyễn Mạnh Tường sang Pháp, tại đây ông cho xuất bản cuốn hồi ký bằng tiếng Pháp mang tên Một người bị rút phép thông công (Un Excommunié). Ngày 13/06/1997, Luật sư Nguyễn Mạnh Tường đã qua đời tại căn nhà số 34 phố Tăng Bạt Hổ, quận Hai Bà Trưng, Hà Nội. Bắc Cực báo đạt bởi nhà thám hiểm người Mỹ Robert E. Peary và Matthew Henson. Quốc hội Thổ Nhĩ Kỳ deposes vua Abd al-Hamid II và thay thế anh ta với anh trai của mình, Muhammad V. Bối cảnh: Đế quốc Ottoman. Ngày 16-9 năm 1810: Mexico bắt đầu cuộc nổi dậy chống lại quy luật Tây Ban Nha. Ngày 16-9 năm 1919: The American Legion được thành lập bởi một đạo luật của Quốc hội. Ngày 16-9 năm 1940: Mỹ lần đầu tiên được thông qua thời bình nghĩa vụ quân sự khi Tổng thống Franklin D. Roosevelt đã ký Đạo luật Đào tạo và dịch vụ tuyển thành luật. Ngày 16-9 năm 1974: Tổng thống Ford đã công bố lệnh ân xá có điều kiện cho đào ngũ chiến tranh Việt Nam và dự thảo trốn. Ngày 16-9 năm 1982: Kitô hữu Lebanon thảm sát hàng trăm người tị nạn Palestine ở Beirut. Ngày 16-9 năm 1987: Nghị định thư Montreal được ký bởi 25 quốc gia, hạn chế sản xuất các chất gây nguy hại đến tầng ozone. Đến nay, 197 quốc gia đã phê chuẩn Nghị định.
