keyword: Từ loại
url: https://kenhtuyensinh.vn/tinh-tu-dung-truoc-hay-sau-danh-tu
content:
Câu hỏi: Sự khác nhau giữa impossible mission và mission impossible là gì?Trong tiếng Anh nhiều tính từ, kể cả phân từ 2 (phân từ quá khứ), có thể đứng trước và sau danh từ. Nhưng trong nhiều trường hợp, tôi không biết sự khác nhau khi nào thì tính từ đứng trước và khi thì đứng sau danh từ. Tính từ trong tiếng Anh thường đứng trước danh từ và được đặt ở vị trí "modifier" hay "attributive" - bổ nghĩa. * I was sitting next to the open window which I couldnt close.Mission impossible, nếu tôi nhớ không nhầm thì ban đầu đây tên của một series trên truyền hình Mỹ và sau đó được chuyển thành phim. Trên thực tế chẳng có lý do gì cho việc đảo tính từ ra đằng sau danh từ trong trường hợp này ngoại trừ để tạo ấn tượng. Nó thu hút sự chú ý của người nghe. Các tính từ bổ nghĩa được đặt sau động từ to be (và một số động từ đặc biệt khác - Copular verbs). * The window remained open.Động từ liêh kết - copular verbs, nối tính từ với chủ ngữ, thường miêu tả trạng thái của một vật hay một người nào đó.
