keyword: Mô hình thông tin xây dựng (BIM)
url: https://tienganhxaydung.com/building-information-modeling-la-gi/
content:
Mô hình thông tin công trình (viết tắt là BIM) đã được định nghĩa là “hành động tạo ra một mô hình điện tử của một công trình nhằm mục đích trực quan hóa, phân tích kỹ thuật, phân tích xung đột, kiểm tra mã tiêu chuẩn, xác định và quản lý chi phí, hoàn công sản phẩm xây dựng, tổng mức đầu tư và nhiều mục đích khác.” (Liên đoàn buildingSMART 2007). Để thúc đẩy giao tiếp tốt hơn trong ngành công nghiệp, điều quan trọng là phải xác định một ngôn ngữ nhất quán để mô tả việc thực hiện BIM tập trung vào một dự án công trình tổng thể. Mô hình hóa thông tin công trình (viết tắt là BIM) là quá trình tạo lập và sử dụng mô hình thông tin trong các giai đoạn thiết kế, thi công và vận hành công trình. Trong đó mô hình 3D là mô hình cơ sở, mô hình 3D được cấu thành bởi các đối tượng BIM. Các đối tượng BIM này được phân loại theo các hệ thống phân loại đối tượng được sử dụng trong ngành xây dựng để dễ bề sử dụng. Hiện nay trên thế giới, ở một số nước đã phát triển hệ thống phân loại đối tượng, một số hệ thống được sử dụng rộng rãi ở nhiều nước khác. Tuy nhiên, ở Việt Nam vẫn chưa có một hệ thống phân loại đối tượng được sử dụng chính thức. Chiến lược sử dụng BIM có thể được định nghĩa là “một phương pháp áp dụng Mô hình Thông tin Xây dựng trong suốt vòng đời của một công trình để đạt được một hoặc nhiều mục tiêu cụ thể.” (Chương trình nghiên cứu tích hợp máy tính 2013b). Chiến lược sử dụng BIM có thể được phân loại dựa trên mục đích triển khai BIM trong suốt vòng đời của một công trình. Thêm vào mục đích riêng, một số đặc điểm khác có thể được định nghĩa để xác định và truyền đạt đúng cách sử dụng BIM. Những mục đích và đặc điểm này (xem hình 1 -1) có thể được xác định ở các mức độ khác nhau tùy thuộc vào đặc tính cần thiết cho các mục đích ứng dụng cụ thể. Hi vọng là các bạn học được nhiều câu, từ, thuật ngữ tiếng Anh qua bài viết: “Building Information Modeling là gì? Chặng được còn dài để đi đến thành công. Hãy kiên trì mỗi bài học một chút bạn nhé.
