keyword: Mô hình thông tin xây dựng (BIM)
url: https://rdsic.edu.vn/hoc-thuat/bim-la-gi.html
content:
Để hiểu BIM là gì, đầu tiên chúng ta cần phải biết BIM viết tắt của từ gì. BIM = Mô hình Thông tin Công trình. Nhưng Building cũng có thế hiểu theo cách 2 là “Đang xây dựng – động từ” – BIM = Xây dựng Mô hình Thông tin. Thiết nghĩ các bạn nên hiểu theo 2 cách luôn cho sành điệu = Xây dựng Mô hình Thông tin Công trình. Thông tin hình học (Geometry 3D): các kích thước dài, rộng, cao, vị trí của cấu kiện trong công trình như cột dầm sàn ống nước, bồn tắm, bóng đèn, bàn ghế tủ,. Thông tin phi hình học (data): thông tin phụ về các cấu kiện như hãng sảng xuất, thời gian bảo trì bảo dưỡng, giá thành, nhà cung cấp,. Theo cách hiểu này, BIM là một mô hình 3D duy nhất chứa thông tin công trình, dùng để khai thác chung giữa các bộ môn, các bên liên quan từ giai đoạn thiết kế ý tưởng đến giai đoạn thi công và vận hành công trình. Thông tin hình học (Geometry 3D): các kích thước dài, rộng, cao, vị trí của cấu kiện trong công trình như cột dầm sàn ống nước, bồn tắm, bóng đèn, bàn ghế tủ,. Thông tin phi hình học (data): thông tin phụ về các cấu kiện như hãng sảng xuất, thời gian bảo trì bảo dưỡng, giá thành, nhà cung cấp,. Theo cách hiểu này, BIM là một mô hình 3D duy nhất chứa thông tin công trình, dùng để khai thác chung giữa các bộ môn, các bên liên quan từ giai đoạn thiết kế ý tưởng đến giai đoạn thi công và vận hành công trình. Như vậy, BIM không chỉ là nguồn lưu trữ và cung cấp thông tin công trình từ giai đoạn thiết kế, thi công đến quản lý vận hành (Hình 1) mà còn là quá trình tạo ra và sử dụng nguồn thông tin đó với các hoạt động như mô hình hóa, phối hợp, trao đổi thông tin, sửa đổi thông tin. Hình này là theo thống kê ở Anh về phân bổ giá trị trong vòng đời của một dự án. Theo đấy các bạn làm thiết kế (KTS, KS…) lằng nhà lằng nhằng nhưng chỉ chiếm có 3% giá trị công trình. Các nhà thầu dãi nắng dầm sương nhiều khi đổ máu chết người nhưng cũng chỉ chiếm có 17% giá trị. Tức là phần hình học hay xây lắp chắc chỉ khoảng 20%… 80% còn lại dành cho các bạn vận hành, ngồi mát ăn bát vàng. Mà để vận hành tốt, các bạn này rất cần các thông tin phi hình học. Túm lại, hơi dông dài nhưng để thấy là các thông tin phi hình học nó rất rất có giá trị. Cái hình tiếp theo sẽ làm các bạn Kiến trúc sư và Kỹ sư kết cấu buồn hơn nữa. Hình này song kiếm hợp bích với hình trên để khẳng định thêm là các thông tin hình học giảm dần sự quan trọng trong vòng đời công trình và dĩ nhiên ngược lại, các dữ liệu phi hình học càng về sau càng quan trọng. Khối lượng thép để bốc khối lượng, vật liệu, cường độ… để làm giá 5D. Họ còn thêm cả tiêu chuẩn dùng để tính dầm, đưa cả moment tới hạn để sau này lỡ tải trọng có thay đổi thì họ có dữ liệu để kiểm tra lại dầm. Điều tiến bộ của BIM so với các công nghệ cũ là thay vì sử dụng các thiết kế 2D, BIM sử dụng công nghệ 3D (chiều dài, rộng, cao). BIM 4D tích hợp thêm các yếu tố về thời gian, tiến độ của công trình. 4D BIM cho phép người sử dụng tích hợp các yếu tố hình học của cấu kiện công trình với các nhiệm vụ về tiến độ thi công để lập tiến độ, kế hoạch thi công và kế hoạc cung ứng các nguồn lực cho việc thi công công trình. BIM 5D tích hợp thêm các yếu tố về hao phí, chi phí. 5D BIM được sử dụng để quản lý, kiểm soát chi phí và xây dựng kế hoạch vốn cho công trình. BIM 6D được tích hợp thêm các thông tin về các hệ thống thiết bị trong công trình với mức độ chi tiết cao và được sử dụng trong việc quản trị thiết bị và bảo dưỡng hệ thống, bảo dưỡng thiết bị công trình trong quá trình vận hành sử dụng. Trên thế giới có rất nhiều các phần mềm để tạo dựng ra BIM. Các bạn có thể tham khảo các công ty lớn chuyên sản xuất ra các phần mềm sử dụng công nghệ BIM:. Như vậy chúng ta đã hiểu BIM là gì. Câu hỏi tiếp theo là tại sao phải sử dụng BIM trong xây dựng ?. Trung tâm nghiên cứu kỹ thuật xây dựng hạ tầng tích hợp thuộc trường đại học Stanford (Stanford University Center for Integrated Facilities Engineering, viết tắt là CIFE), một đơn vị tiên phong trong việc nghiên cứu và áp dụng BIM tại Mỹ, đã tổng kết hàng năm để theo dõi việc áp dụng BIM của các công ty cũng như tại các dự án đầu tư xây dựng. Báo cáo tổng hợp số liệu dựa trên 32 dự án có sử dụng BIM của CIFE đã định lượng lợi ích mang lại qua một số chỉ tiêu như:. Quá trình chuyển đổi của trong công tác thiết kế và phối hợp các bên trong xây dựng. Câu trả lời là BIM được áp dụng từ giai đoạn hình thành ý tưởng, thiết kế, thi công, vận hành công trình. Tất cả các bên tham gia đều dùng chung một mô hình thông tin công trình BIM. BIM có thể áp dụng cho cho chủ đầu tư (Owners); quản lý cơ sở hạ tầng (Facility Managements); cho thiết kế kiến trúc(Architects); cho thiết kế kết cấu (Structural Engineers), cho nhà thầu (Contractors); cho nhà thầu phụ (Subcontractors) và xưởng chế tạo (Fabricators). Theo thông tin chưa chính thức thì, chính phủ sẽ bắt buộc áp dụng BIM trong xây dựng trong khoảng thời gian từ năm 2020-2022. Các công ty đang ráo riết chuẩn bị nguồn nhân lực cho cuộc cách mạng BIM tại Việt Nam. Địa chỉ đào tạo 2: Phòng 301, Nhà T2, Trường Đại học Giao thông Vận Tải, Cầu giấy, Láng Thượng, Đống Đa, Hà Nội.
