keyword: Mô hình thông tin xây dựng (BIM)
url: https://cbs.edu.vn/bim-la-gi-mo-hinh-thong-tin-xay-dung-bim-la-nhu-the-nao--sgttv428.html
content:
Hiện nay mô hình thông tin BIM (Building Information Modeling) ngày càng được ứng dụng rộng rãi trong lĩnh vực hoạt động xây dựng và quản lý vận hành công trình. Vậy bạn đã biết BIM là gì chưa ?. BIM là một quy trình tiên tiến được ứng dụng trong ngành xây dựng (AEC) dựa trên các mô hình 3D kỹ thuật số được sử dụng xuyên suốt trong vòng đời của một dự án thiết kế, hạ tầng và xây dựng. Những mô hình BIM này cao cấp hơn nhiều so với các bản vẽ 2D, 3D. Chúng được tạo thành bởi các mô hình thông minh kèm theo rất nhiều thông tin, được thay đổi và cập nhật liên tục. Hình học: các kích thước dài, rộng, cao, khoảng cách giữa các cấu kiện công trình như dầm, cột, sàn, cửa, cầu thang, v.v…. Tất cả các cá nhân, tổ chức cộng tác trong việc thiết kế và xây dựng công trình đều có thể sử dụng những dữ liệu trong mô hình BIM này. Thông qua đó có thể phân tích được giá thành, thời gian thực hiện và phương pháp xây dựng, bảo trì công trình. Toàn bộ quá trình làm việc sẽ dựa trên cơ sở việc chia sẻ thông tin này, chúng luôn được cập nhật và bổ sung liên tục trong suốt quá trình làm việc, từ lúc phát thảo cho đến lúc công trình được hoàn thiện. Vào thời kỳ các bản vẽ của kiến trúc sư trên giấy, đến thời kỷ nguyên của Auto Cad với bảng vẽ điện tử chính xác và dễ hiệu chỉnh hơn. Ở thời điểm đấy, đa số mọi người không biết đến BIM là gì. Sau này, nhờ vào sự tiến hóa của công nghệ, và sự tăng trưởng sức mạnh của phầncứng và đồ họa máy tính, đã tạo điều kiện cho sự phát triển của mô hình CAD-3D.Vì thế, mọi người đã biết đến BIM là gì– 1 phần mềm mô phỏng lại từng chi tiết nhỏ nhất của công trình bằng hình họa3D với độ chính xác cao. Với BIM, một khi các thông tin được thiết lập chính xác, việc xây dựng sẽ trở nên nhanh hơn, chính xác hơn, chi phí thấp hơn. Đó chính là lý do tại sao mô hình BIM hiện nay đang trở thành một xu hướng mới và gần như là tiêu chuẩn bắt buộc trong ngành xây dựng trên toàn thế giới. Tại Việt Nam, theo lộ trình của chính phủ thì vào năm 2021, mô hình BIM sẽ trở thành một tiêu chuẩn trong các công trình xây dựng, đây là một trong những giải pháp quan trọng để tiếp cận cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 sắp tới trong ngành xây dựng. Các lớp học Revit ngắn hạn 1,5 tháng giúp các bạn trẻ tiếp cận, sử dụng mô hình làm việc BIM tại các công ty thiết kế trong tương lai. Kỹ sư, kiến trúc sư mới ra trường hoặc đang làm công tác thiết kế, thi công đang cần triển khai dự án theo BIM Concept. Học viên muốn phát triển thành Chuyên viên BIM cho dự án Kiến trúc - Xây dựng. Trực tiếp giảng dạy là các Tiến sỹ, Thạc sỹ Kiến trúc sư – Kỹ sư; hiện là giảng viên của khoa Xây dựng trường ĐH Bách Khoa TP. HCM. Chiêu sinh mở lớp hàng tháng. ƯU ĐÃI đặc biệt GIẢM 12% dành cho nhóm đăng ký từ 3 người trở lên. Bạn đang học tập, làm việc trong ngành xây dựng kiến trúc. Bạn đang muốn biết Revit là gì ? Bạn đang muốn tìm hiểu những lợi ích vượt trội của Revit là gì ? Cùng tìm hiểu nhé. Lớp học Revit Architecture ngắn hạn 1,5 tháng giúp các bạn trẻ tiếp cận, sử dụng mô hình làm việc BIM tại các công ty thiết kế trong tương lai. Lớp học Revit Structure ngắn hạn 1,5 tháng giúp các bạn trẻ tiếp cận, sử dụng mô hình làm việc BIM tại các công ty thiết kế trong tương lai. Lớp chuyên viên khai triển BIM thực hiện triển khai dự án cao tầng bằng các phần mềm liên quan như Revit, Naviswork cho các bộ môn kiến trúc, kết cấu, hệ thống kỹ thuật từ giai đoạn thiết kế đến tổ chức thi công. Lớp BIM dự án Project 3 tháng đảm bảo chất lượng đầu ra tổ chức đào tạo bởi BIM Lab Khoa Kỹ Thuật Xây dựng ĐH Bách Khoa TP. HCM & TT Đào tạo Kiến trúc CBS; giúp các bạn trẻ tiếp cận, sử dụng mô hình làm việc BIM tại các công ty thiết kế trong tương lai.
