keyword: Mô hình thông tin xây dựng (BIM)
url: https://dovenhanh.com/mo-hinh-thong-tin-xay-dung-bim-la-gi-cac-ung-dung/
content:
Mô hình thông tin xây dựng BIM có ý nghĩa quan trọng cho ngành xây dựng. Quá trình tạo dựng thông tin xây dựng này góp phần mang lại nhiều lợi ích thiết thực về hiệu suất làm việc cũng như chi phí thực hiện cho đơn vị, dự án áp dụng. Cùng Đo Vẽ Nhanh tìm hiểu Mô hình thông tin xây dựng BIM là gì? Các ứng dụng của BIM. BIM nên được hiểu đầy đủ nhưng đơn giản nhất là xây dựng mô hình thông tin công trình (xây dựng). Cần lưu ý rằng, thông tin được xây dựng ở đây xoay quanh chủ thể là công trình xây dựng. Định dạng thông tin là phù hợp với các mục đích sử dụng liên quan bao gồm: vận hành, thiết kế và xây dựng. Thông tin gồm thông tin hình học và thông tin phi hình học. BIM đóng vai trò là trung tâm thông tin về công trình, dự án. Nơi đây sẽ là thông tin gốc, chuẩn để triển khai đi các hạng mục liên quan. Các bộ phận sẽ cùng khai thác và sử dụng thông tin từ BIM để hoàn thành công việc một cách đồng nhất nhất. BIM đảm bảo cho cơ sở dữ liệu thống nhất từ đầu đến cuối một công trình hay một dự án. Nhưng BIM không chỉ là nguồn lưu trữ và cung cấp, BIM còn tạo ra và sử dụng nguồn thông tin đó một cách hiệu quả cho dự án, công trình. Mô hình thông tin xây dựng (BIM) cũng được phát triển dựa vào thành tựu công nghệ. Ban đầu mô hình thông tin xây dựng (BIM) sẽ chỉ sử dụng thiết kế 2D, sau này là 3D, và hiện tại đang hướng đến việc sử dụng 4D, 5D, 6D. Những công nghệ mới được áp dụng về sau có sự thay đổi về hình thức cũng như gia tăng thêm nhiều tiện ích cho người dùng. Ví dụ như BIM 4D sẽ được tích hợp thêm yếu tố thời gian, BIM 5D thì tích hợp yếu tố kinh phí liên quan, BIM 6D thì tích hợp yếu tố liên quan hệ thống thiết bị để hỗ trợ quá trình vận hành sau hoàn thành…. Để phát triển một mô hình thông tin xây dựng (BIM) sẽ phải sử dụng các phần mềm hỗ trợ. Hiện nay, trên thị trường có khá nhiều phần mềm hỗ trợ để xây dựng. Những phần mềm được phân chia cho từng ngành nghề khác nhau. Áp dụng mô hình thông tin xây dựng (BIM) vào thực tế đã ghi nhận về những lợi ích thiết thực mang lại cho người dùng. Hạn chế thay đổi trong suốt quá trình thực hiện triển khai dự án: với thông tin dữ liệu cố định, việc thay đổi được kiểm soát tối đa. Kiểm soát quá trình dự toán của công trình/dự án: chỉ số sai lệch được hạn chế tối đa nhằm đảm bảo lợi ích của công trình/dự án. Thúc đẩy tiến độ thực hiện dự án/công trình, giảm thiểu sự chậm trễ có kiểm soát. Mô hình thông tin xây dựng (BIM) nên được áp dụng ngay từ lúc dự án/ công trình manh nha ý tưởng thực hiện. Lúc này, mô hình thông tin xây dựng (BIM) sẽ đóng vai trò trung tâm của mọi thông tin để bảo đảm từ ý tưởng đến thực tế có sự thống nhất và tính chuẩn xác về mặt thông tin cho dự án/ công trình. Mô hình thông tin xây dựng (BIM) được ứng dụng linh hoạt trong hầu hết các hoạt động liên quan trong lĩnh vực xây dựng. Những ứng dụng cụ thể bao gồm:. Dovenhanh.com được thành lập với sứ mệnh cung cấp dịch vụ đo đạc nhanh và chính xác đến nhiều khách hàng trong nhiều lãnh vực: nhà đất, xây dựng, công nghiệp.
