keyword: Khởi động tình dục
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Kh%E1%BB%9Fi_%C4%91%E1%BB%99ng_t%C3%ACnh_d%E1%BB%A5c
content:
Trong hoạt động tình dục của con người, khởi động tình dục hay khúc dạo đầu là một tập hợp các hành vi gần gũi về tình cảm và thân thể giữa hai hay nhiều người để tạo ra cảm giác hứng tình và mong muốn các hoạt động tình dục. Khởi động tình dục đưa đến sự đáp ứng về tâm sinh lý đối với cả hai bên và sự đáp ứng đối với hành vi tình dục được mong đợi. Bất kỳ bạn tình nào cũng đều có thể tỏ ra ham muốn tình dục và khởi động tình dục với người kia, và người khởi động có thể lại là bên bị động trong các hoạt động tình dục tiếp theo. Khởi động tình dục kích thích dục tính của cả hai bên, giảm bớt những rào cản tình dục, gia tăng cảm giác gần gũi tình cảm giữa các bên, và thể hiện một mức độ tin cậy và tự tin đáng kể giữa họ. Trong hành vi tình dục ở động vật, từ gần tương đương là hoạt động trước khi giao phối . Ham muốn tình dục là một mặt của tình dục ở con người, mà khác biệt theo từng cá thể.
