keyword: Đen Vâu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90en_V%C3%A2u
content:
Nguyễn Đức Cường (sinh ngày 13 tháng 5 năm 1989), thường được biết đến với nghệ danh Đen Vâu hay Đen là một nam rapper và nhạc sĩ người Việt Nam. Đen Vâu từng giành được 1 giải Cống hiến và là "một trong số ít nghệ sĩ thành công từ làn sóng underground và âm nhạc indie" của Việt Nam. Anh sở hữu những bài hát đạt hàng triệu lượt xem trên YouTube và là chủ nhân của một số giải thưởng âm nhạc. Đen Vâu tên thật là Nguyễn Đức Cường, sinh năm 1989 tại Đồng Nai, một thời gian sau đó về Quảng Ninh sinh sống. Trong một cuộc phỏng vấn của Billboard Việt Nam, Đen Vâu tiết lộ quê gốc của anh là ở thôn Phần Hà, Bắc Sơn, Ân Thi, Hưng Yên. Từ thời cấp 3, Đen Vâu đã biết đến rap một cách tình cờ. Anh thường viết những bài rap trong những quyển vở và tập hát cũng như tham gia rap trong các tiết mục ở trường học. Anh phải nghỉ học sau khi hoàn thành chương trình phổ thông trung học do hoàn cảnh kinh tế khó khăn. Đức Cường đi làm công việc công nhân vệ sinh bãi biển ở thành phố Hạ Long trong 7 năm.
