keyword: Bảo Thy
url: https://eva.vn/tv-show/su-that-ve-ca-si-bao-thy-dien-mao-bo-me-va-qua-khu-bi-ep-uong-ruou-doa-danh-c255a412650.html
content:
Bảo Thy là nghệ danh, còn tên thật của cô là Trần Thị Thúy Loan, ngoài ra cô còn có tên gọi khác là Lona - xuất phát từ tên Loan nhưng được đảo vị trí một cách thú vị. Cô sinh ngày 2/6/1988 tại TP.HCM. Không chỉ là một nữ ca sĩ, Bảo Thy còn từng đảm nhận những vai trò như nhạc sĩ, diễn viên điện ảnh, người dẫn chương trình, người mẫu ảnh, doanh nhân. 2 Bảo Thy được xem như là một trong những giọng ca đầu tiên và thành công nhất với phong trào ca sĩ nổi tiếng từ thế giới mạng. Năm 2006, cô được nhiều khán giả biết đến khi đoạt danh hiệu "Thập đại mỹ nhân" (lọt Top 10 người đẹp nhất) theo bình chọn của trò chơi trực tuyến nào?. Có thể nhiều bạn sẽ nhầm là Miss Audition nhưng Bảo Thy đoạt danh hiệu từ Võ Lâm Truyền Kỳ trước cả Audition. Năm 2006, Bảo Thy tham gia cuộc thi bình chọn gương mặt đại diện cho trò chơi trực truyến Võ Lâm Truyền Kỳ, lọt vào nhóm 10 thí sinh có số phiếu bình chọn cao nhất và đoạt danh hiệu là một trong "Thập đại mỹ nhân Võ lâm truyền kỳ". Sau cuộc thi này, Bảo Thy cùng với Hải Yến là hai người có số phiếu bình chọn cao nhất đã nhận được lời mời từ đạo diễn Quang Dũng tham gia bộ phim điện ảnh Võ Lâm Truyền Kỳ do Hãng phim Phước Sang thực hiện. Tuy nhiên sau đó, việc đóng phim của Bảo Thy đã không trở thành hiện thực. Trong quá trình tham gia cuộc thi Miss Audition, Bảo Thy sử dụng cái tên Trần Thy Loan. Đây cũng là ý tưởng cho nghệ danh Bảo Thy sau này. Giữa năm 2006, Bảo Thy tham dự cuộc thi Miss Audition - cuộc thi sắc đẹp dành cho những người tham gia trò chơi điện tử Audition. Sau đó, cô lọt vào danh sách 10 thí sinh đẹp nhất. Trong đêm trao giải tại Hà Nội, Bảo Thy đã cùng nam ca sĩ Vương Khang trình bày 2 ca khúc nhạc hiệu của Audition do cô viết lời Việt mang tên “10 minutes” và “Please tell me why”, tiết mục song ca này liên tục đứng đầu các bảng xếp hạng trên các trang mạng âm nhạc tại Việt Nam. Với thành công từ cuộc thi này, Bảo Thy đã từ bỏ kế hoạch sang Hoa Kỳ du học và lựa chọn con đường trở thành một ca sĩ chuyên nghiệp. 5 Với rất nhiều bản hit được khán giả yêu thích, Bảo Thy được biết đến nhiều với vai trò ca sĩ nhưng cô còn là diễn viên. Bảo Thy giành giải thưởng "Diễn viên triển vọng" tại Cánh diều vàng cho vai diễn trong phim nào?. Vào năm 2009, Bảo Thy tham gia đóng vai chính Britney Bích trong phim Công chúa teen và ngũ hổ tướng do hãng phim Phước Sang sản xuất với kinh phí 6 tỷ đồng. Vai diễn này đã giúp cô giành giải thưởng "Diễn viên triển vọng" tại Cánh diều vàng 2009. 2 năm sau Công chúa teen và ngũ hổ tướng, Bảo Thy tiếp tục thử sức với điện ảnh qua bộ phim Gia sư nữ quái trong vai Huỳnh Mai, con gái một đại ca xã hội đen ở Sài Gòn. Cô từng nhận được lời mời giữ vai nữ chính trong phim Nữ sinh quý tộc do đạo diễn Lê Hoàng và Hãng phim Thiên Ngân thực hiện. Tuy nhiên sau đó, dự án làm bộ phim này đã không được tiếp tục thực hiện. Từ năm 2012-2013 trở về sau, Bảo Thy ít hoạt động nghệ thuật. Thi thoảng cô chỉ phát hành vài đĩa đơn nhỏ lẻ. Theo lời Bảo Thy chia sẻ, cô đã gặp những chuyện không hay trong nghề nghiệp, đi hát chỉ là để "trả nợ" tình cảm của fan. Đầu năm 2017, cô bất ngờ tham gia cuộc thi The Remix - Hòa âm Ánh sáng (mùa 3). Sau 4 tháng tham gia, cô chính thức trở thành Quán quân của chương trình. 7 Vào nghề khi 18 tuổi, Bảo Thy đi lên rất nhanh và nhận liên tiếp thành công. Tuy nhiên, khi sự nghiệp xảy ra một biến cố lớn khiến tinh thần cô hoàn toàn sụp đổ. Sự cố mà Bảo Thy gặp phải đó là bị ép uống rượu, bao vây dọa đánh khi đi hát quán bar. Điều này được cô kể lại trong show truyền hình nào?. "Thời điểm đó tôi xảy ra một việc đó là khi đi diễn bị người ta ép uống rượu. Vì tôi không chịu uống nên người đó nhào lên sân khấu và muốn đánh tôi. Thậm chí khi tôi đi diễn tại quán bar, họ còn cho người đến quán đứng rất đông và làm khó để không cho tôi diễn. Sau đêm đó, tôi đã khóc rất nhiều. Vừa về đến khách sạn, tôi gọi điện cho mẹ và nói mẹ ơi con muốn nghỉ hát 1 đến 2 tháng. Lần đầu con thấy sợ công việc của mình. Trước giờ con chỉ nghĩ là chỉ cần làm việc con thích, làm việc con yêu là được nhưng mà đôi khi có những chuyện xảy ra mà khán giả không biết được”. Sau biến cố ấy, Bảo Thy gặp liên tục những khó khăn khác khiến cô mất niềm tin. Bằng chứng là việc cô cho biết mình bị mất ngủ triền miên, bị trầm cảm nặng. Cô thừa nhận tổn thương, tụt dốc không phanh vì được gia đình bảo bọc quá kỹ: “Có lẽ vì cuộc sống của một cô gái được gia đình bảo bọc, ôm ấp quá kỹ nên khi có một điều gì đó chen ngang khiến Bảo Thy tổn thương và tuột dốc không phanh. Cũng từ biến cố này, tôi bắt đầu nhận ra cuộc sống này có nhiều thứ mà tôi chưa biết. Tôi bắt đầu đi học thêm nhiều thứ, trải nghiệm và mở rộng mối quan hệ, có thêm nhiều bạn và đặc biệt là mở lòng để tâm sự nhiều hơn”. 9 Khi xưa đi đâu hát Bảo Thy cũng có bố mẹ ở bên cạnh. Bố Bảo Thy thường làm "tài xế" đưa con gái đi diễn hoặc dự sự kiện, trong khi đó mẹ cô lại như một người bạn thân. Mẹ của Bảo Thy là ai trong số những người phụ nữ sau?. Người số 2 là mẹ của Bảo Thy. Nữ ca sĩ từng tiết lộ, cô đã lớn nhưng vẫn thường xuyên ngủ với mẹ. Chính vì luôn đặt gia đình lên trên hết nên Bảo Thy cẩn trọng trong mọi việc đến mức bị cho là an toàn. Song, nữ ca sĩ cho rằng không có gì quan trọng bằng cảm xúc của người thân và cô sợ nhất họ phải hứng chịu những ồn ào không đáng. 10 Còn người bố hồi trước thường làm "tài xế" mỗi khi Bảo Thy đi diễn là người nào trong hình. Người ở hình số 1 chính là bố của Bảo Thy. Nữ ca sĩ không tiết lộ nhiều về gia đình nhưng qua những tâm sự trên có thể thấy bố mẹ cô rất chiều chuộng và lo lắng cho cô con gái. Chà, hẳn bạn quan tâm đến Bảo Thy nhưng lại chưa biết nhiều những điều thú vị xung quanh cuộc đời cô. Hi vọng bài Quiz này đã đem đến cho bạn nhiều thông tin bất ngờ về cô ca sĩ đáng yêu này. Hãy ghé thăm Quiz Giải trí trên Eva.vn mỗi tối thứ 7 và sáng chủ nhật hàng tuần để khám phá những điều có thể bạn chưa biết trong thế giới sao Việt nhé!. Bạn rất am hiểu về những thông tin xung quanh của cô ca sĩ xinh đẹp, dễ thương này. Chúc mừng bạn đã hoàn thành với kết quả tốt và hãy chia sẻ bài Quiz để mọi người thử tài cùng bạn nhé!. Bảo Thy là nghệ danh, còn tên thật của cô là Trần Thị Thúy Loan, ngoài ra cô còn có tên gọi khác là Lona - xuất phát từ tên Loan nhưng được đảo vị trí một cách thú vị. Cô sinh ngày 2/6/1988 tại TP.HCM. Không chỉ là một nữ ca sĩ, Bảo Thy còn từng đảm nhận những vai trò như nhạc sĩ, diễn viên điện ảnh, người dẫn chương trình, người mẫu ảnh, doanh nhân. Bảo Thy được xem như là một trong những giọng ca đầu tiên và thành công nhất với phong trào ca sĩ nổi tiếng từ thế giới mạng. Năm 2006, cô được nhiều khán giả biết đến khi đoạt danh hiệu "Thập đại mỹ nhân" (lọt Top 10 người đẹp nhất) theo bình chọn của trò chơi trực tuyến nào?. Có thể nhiều bạn sẽ nhầm là Miss Audition nhưng Bảo Thy đoạt danh hiệu từ Võ Lâm Truyền Kỳ trước cả Audition. Năm 2006, Bảo Thy tham gia cuộc thi bình chọn gương mặt đại diện cho trò chơi trực truyến Võ Lâm Truyền Kỳ, lọt vào nhóm 10 thí sinh có số phiếu bình chọn cao nhất và đoạt danh hiệu là một trong "Thập đại mỹ nhân Võ lâm truyền kỳ". Sau cuộc thi này, Bảo Thy cùng với Hải Yến là hai người có số phiếu bình chọn cao nhất đã nhận được lời mời từ đạo diễn Quang Dũng tham gia bộ phim điện ảnh Võ Lâm Truyền Kỳ do Hãng phim Phước Sang thực hiện. Tuy nhiên sau đó, việc đóng phim của Bảo Thy đã không trở thành hiện thực. Trong quá trình tham gia cuộc thi Miss Audition, Bảo Thy sử dụng cái tên Trần Thy Loan. Đây cũng là ý tưởng cho nghệ danh Bảo Thy sau này. Giữa năm 2006, Bảo Thy tham dự cuộc thi Miss Audition - cuộc thi sắc đẹp dành cho những người tham gia trò chơi điện tử Audition. Sau đó, cô lọt vào danh sách 10 thí sinh đẹp nhất. Trong đêm trao giải tại Hà Nội, Bảo Thy đã cùng nam ca sĩ Vương Khang trình bày 2 ca khúc nhạc hiệu của Audition do cô viết lời Việt mang tên “10 minutes” và “Please tell me why”, tiết mục song ca này liên tục đứng đầu các bảng xếp hạng trên các trang mạng âm nhạc tại Việt Nam. Với thành công từ cuộc thi này, Bảo Thy đã từ bỏ kế hoạch sang Hoa Kỳ du học và lựa chọn con đường trở thành một ca sĩ chuyên nghiệp. Với rất nhiều bản hit được khán giả yêu thích, Bảo Thy được biết đến nhiều với vai trò ca sĩ nhưng cô còn là diễn viên. Bảo Thy giành giải thưởng "Diễn viên triển vọng" tại Cánh diều vàng cho vai diễn trong phim nào?. Vào năm 2009, Bảo Thy tham gia đóng vai chính Britney Bích trong phim Công chúa teen và ngũ hổ tướng do hãng phim Phước Sang sản xuất với kinh phí 6 tỷ đồng. Vai diễn này đã giúp cô giành giải thưởng "Diễn viên triển vọng" tại Cánh diều vàng 2009. 2 năm sau Công chúa teen và ngũ hổ tướng, Bảo Thy tiếp tục thử sức với điện ảnh qua bộ phim Gia sư nữ quái trong vai Huỳnh Mai, con gái một đại ca xã hội đen ở Sài Gòn. Cô từng nhận được lời mời giữ vai nữ chính trong phim Nữ sinh quý tộc do đạo diễn Lê Hoàng và Hãng phim Thiên Ngân thực hiện. Tuy nhiên sau đó, dự án làm bộ phim này đã không được tiếp tục thực hiện. Từ năm 2012-2013 trở về sau, Bảo Thy ít hoạt động nghệ thuật. Thi thoảng cô chỉ phát hành vài đĩa đơn nhỏ lẻ. Theo lời Bảo Thy chia sẻ, cô đã gặp những chuyện không hay trong nghề nghiệp, đi hát chỉ là để "trả nợ" tình cảm của fan. Đầu năm 2017, cô bất ngờ tham gia cuộc thi The Remix - Hòa âm Ánh sáng (mùa 3). Sau 4 tháng tham gia, cô chính thức trở thành Quán quân của chương trình. Vào nghề khi 18 tuổi, Bảo Thy đi lên rất nhanh và nhận liên tiếp thành công. Tuy nhiên, khi sự nghiệp xảy ra một biến cố lớn khiến tinh thần cô hoàn toàn sụp đổ. Sự cố mà Bảo Thy gặp phải đó là bị ép uống rượu, bao vây dọa đánh khi đi hát quán bar. Điều này được cô kể lại trong show truyền hình nào?. "Thời điểm đó tôi xảy ra một việc đó là khi đi diễn bị người ta ép uống rượu. Vì tôi không chịu uống nên người đó nhào lên sân khấu và muốn đánh tôi. Thậm chí khi tôi đi diễn tại quán bar, họ còn cho người đến quán đứng rất đông và làm khó để không cho tôi diễn. Sau đêm đó, tôi đã khóc rất nhiều. Vừa về đến khách sạn, tôi gọi điện cho mẹ và nói mẹ ơi con muốn nghỉ hát 1 đến 2 tháng. Lần đầu con thấy sợ công việc của mình. Trước giờ con chỉ nghĩ là chỉ cần làm việc con thích, làm việc con yêu là được nhưng mà đôi khi có những chuyện xảy ra mà khán giả không biết được”. Sau biến cố ấy, Bảo Thy gặp liên tục những khó khăn khác khiến cô mất niềm tin. Bằng chứng là việc cô cho biết mình bị mất ngủ triền miên, bị trầm cảm nặng. Cô thừa nhận tổn thương, tụt dốc không phanh vì được gia đình bảo bọc quá kỹ: “Có lẽ vì cuộc sống của một cô gái được gia đình bảo bọc, ôm ấp quá kỹ nên khi có một điều gì đó chen ngang khiến Bảo Thy tổn thương và tuột dốc không phanh. Cũng từ biến cố này, tôi bắt đầu nhận ra cuộc sống này có nhiều thứ mà tôi chưa biết. Tôi bắt đầu đi học thêm nhiều thứ, trải nghiệm và mở rộng mối quan hệ, có thêm nhiều bạn và đặc biệt là mở lòng để tâm sự nhiều hơn”.
