keyword: Bảo Thy
url: https://globalizethis.org/doi-net-tieu-su-bao-thy/
content:
Bảo Thy được khán giả biết tới sau lúc lọt vào top 10 người xinh nhất theo bình mua của trò chơi trực tuyến Võ Lâm Truyền Kỳ vào năm 2006 và còn là thí sinh gây đang quan tâm nhất trong đêm Gala Miss Audition 2007. Cô được xem như là một trong những ca sĩ thứ 1 và thành công nhất của dòng nhạc teen pop nói riêng và phong trào ca sĩ nổi tiếng từ thế giới mạng nói chung. Trong suốt sự nghiệp của mình Bảo Thy chưa từng xuất hiện cũng như công khai du khách trai, nhưng dạo vừa qua tin đồn cô sắp kết hôn nổi lên rầm rộ. Bảo Thy là nữ ca sĩ gắnvới biệt danh “công chúa bong bóng” được biết tới và yêu mến cũng chính là nhờ vào bài hát cùng tên.Bảo Thyđã từng một thời là ca sĩ tuổi teen làm bao du khách trẻ điên đảo với những ca khúc siêu dễ thương của mình. Dần theo thời gian phong cách âm nhạc của cô cũng trở nên chững chạc và sâu sắc hơn ví như ca khúc:Lưng chừng hạnh phúc, Con tim anh tọa lạc đâu, Ngộ nhận,. Hơn 13 năm đi hát, Bảo Thy vẫn ko thay đổi gì nhiều nếu mang chỉ mang thể là xinh hơn, thành công và giàu mang hơn mà thôi và dù hiện nay nữ ca sĩ khá vắng bóng trên những sân khấu cũng như sự kiện truyền thông lớn, nhưng sức hút của Bảo Thy đối với người hâm mộ vẫn ko hề sụt giảm. Bảo Thy được biết tới nhờ một lần tham gia cuộc thiMiss Audition, tại đêm trao giải Bảo Thy đã cùng nam ca sĩ Vương Khang trình bày 2 bài nhạc Audition do cô viết lời Việt mang tên “10 minutes” và “Please tell me why”, đây cũng là bài nhạc huyền thoại được ngân nga rất nhiều vào thời gian đó. Cũng từ đây, nữ ca sĩ đã quyết tâm đi theo con đường ca hát giỏi thay vì đi du học nhưđã định sẵn. Kể từ lúc định hướng cho tương lai của mình, Bảo Thy đã rất năng nổ tham gia nhiều vai trò lúc mới chập chững bước vào nghề như làm MC, góp mặt trong những chương trình âm nhạc lớn nhỏ khác. Đồng thời nữ ca sĩ cũng ra mắt nhiều ca khúc làm mưa làm gió như là:Sorry, Vẫn ngỡ như là, Xin đừng xát muối trái tim em, Công chúa bong bóng…. đã giúp tên tuổi của cô được biết tới nhiều tính năng hot là với giới trẻ. Tuy mang nhiều dự án âm nhạc nhưng ko phải bài nào cũng được suôn sẻ, tiêu biểu phim ca nhạcNgày vắng anh (năm 2011)của Bảo Thy được cho là sao chép ý tưởng từ MV“Bubble pop”của HyunA. Sau sự kiện đó, ca sĩ 8x tham gia đóng phimGia sư nữ quáivà tiếp tục những dự án âm nhạc khác. Những năm vừa qua Bảo Thy ít ra những sản phẩm âm nhạc cũng như đi hát, ít xuất hiện trên truyền thông đại chúng nhưng Bảo Thy luôn mang lực lượng fan cứng riêng của mình.Bảo Thy thường mang những du lịch xa tại những nơi xinh trên thế giới. Cô tập trung tận hưởng trái đất cũng như lo cho việc làm kinh doanh riêng của mình, ở độ tuổi 31, Bảo Thy đang trở thành một cô gái mà bao người ao ước muốn được như nữ ca sĩ,vừa xinh xinh, thành công và trái đất sa hoa. Mặc dù sinh ra trong gia đình mang điều kiện, bản thân Bảo Thy cũng đã tự lập từ lúc ngồi trên ghế nhà trường, sau vài năm đi hát nữ ca sĩ đã mang ngay một chiếc xế hộp cho mình mặc dù lúc đó tuổi của cô còn khá trẻ. Tiếp theo đó dần là những món đắt tiền như điện thoại vertu, túi xách, quần áo, đồng hồ…toàn hàng đắt đỏ thuộc những thương hiệu nổi tiếng trên thế giới. Chưa một lần công khai hình ảnh hay danh tính người yêu nhưng mới đây cùng đồng mạng đã truy tìm được thông tin được nghi là du khách trai đại gia của Bảo Thy. Được biết, người đàn ông này tên là L, đại gia nức tiếng Nghệ An, rất thân thiết với gia đình Bảo Thy. Mặc dù mọi thông tin đều chưa được chính chủ xác nhận nhưng nếu đây là thật thì cũng nên chúc mừng choCông chúa bong bóngđã tìm được hạnh phúc của đời mình đúng ko những du khách.
