keyword: Bảo Thy
url: https://www.yan.vn/bao-thy-la-ai-tieu-su-su-nghiep-doi-tu-va-tinh-yeu-nu-ca-si-213376.html
content:
Bảo Thy là nữ ca sĩ gắn với biệt danh “công chúa bong bóng” được biết đến và yêu mến cũng chính là nhờ vào bài hát cùng tên. Bảo Thy đã từng một thời là ca sĩ tuổi teen làm bao bạn trẻ điên đảo với các ca khúc siêu dễ thương của mình. Dần theo thời gian phong cách âm nhạc của cô cũng trở nên chững chạc và sâu sắc hơn ví như ca khúc: Lưng chừng hạnh phúc, Con tim anh nằm đâu, Ngộ nhận,.Cùng YAN tìm hiểu sâu hơn về tiểu sử, sự nghiệp và đời tư của Bảo Thy nhé!. Hơn 13 năm đi hát, Bảo Thy vẫn không thay đổi gì nhiều nếu có chỉ có thể là đẹp hơn, thành công và giàu có hơn mà thôi và dù hiện nay nữ ca sĩ khá vắng bóng trên các sân khấu cũng như sự kiện truyền thông lớn, nhưng sức hút của Bảo Thy đối với người hâm mộ vẫn không hề sụt giảm. Bài hát nổi bật: Ngộ Nhận, Là con gái phải xinh, Lưng chừng hạnh phúc,. Bảo Thy được biết đến nhờ một lần tham gia cuộc thi Miss Audition, tại đêm trao giải Bảo Thy đã cùng nam ca sĩ Vương Khang trình bày 2 bài nhạc Audition do cô viết lời Việt mang tên “10 minutes” và “Please tell me why”, đây cũng là bài nhạc huyền thoại được ngân nga rất nhiều vào thời gian đó. Cũng từ đây, nữ ca sĩ đã quyết tâm đi theo con đường ca hát chuyên nghiệp thay vì đi du học như đã định sẵn. Kể từ khi định hướng cho tương lai của mình, Bảo Thy đã rất năng nổ tham gia nhiều vai trò khi mới chập chững bước vào nghề như làm MC, góp mặt trong các chương trình âm nhạc lớn nhỏ khác. Đồng thời nữ ca sĩ cũng ra mắt nhiều ca khúc làm mưa làm gió như là: Sorry, Vẫn ngỡ như là, Xin đừng xát muối trái tim em, Công chúa bong bóng.đã giúp tên tuổi của cô được biết đến nhiều đặc biệt là với giới trẻ. Tuy có nhiều dự án âm nhạc nhưng không phải bài nào cũng được suôn sẻ, tiêu biểu phim ca nhạc Ngày vắng anh (năm 2011) của Bảo Thy được cho là sao chép ý tưởng từ MV “Bubble pop” của HyunA. Sau sự kiện đó, ca sĩ 8x tham gia đóng phim Gia sư nữ quái và tiếp tục các dự án âm nhạc khác. Ngày 19/06/2019, Bảo Thy đánh dấu sự quay trở lại thị trường âm nhạc với sản phẩm mang tên Ngộ Nhận. MV được đầu tư kỹ lưỡng với những cảnh quay nên thơ, lãng mạn tại trời Âu, ca khúc mang giai điệu ballad nhẹ nhàng vốn là sở trường của Bảo Thy đã nhận được lượt nghe khá cao tại nhiều bảng xếp hạng âm nhạc. Những năm gần đây Bảo Thy ít ra các sản phẩm âm nhạc cũng như đi hát, ít xuất hiện trên truyền thông đại chúng nhưng Bảo Thy luôn có lực lượng fan cứng riêng của mình. Cô tập trung tận hưởng cuộc sống cũng như lo cho công việc kinh doanh riêng của mình, ở độ tuổi 31, Bảo Thy đang trở thành một cô gái mà bao người ao ước muốn được như nữ ca sĩ, vừa xinh đẹp, thành công và cuộc sống sa hoa. Mặc dù sinh ra trong gia đình có điều kiện, bản thân Bảo Thy cũng đã tự lập từ khi ngồi trên ghế nhà trường, sau vài năm đi hát nữ ca sĩ đã có ngay một chiếc xế hộp cho mình mặc dù lúc đó tuổi của cô còn khá trẻ. Tiếp theo đó dần là những món đắt tiền như điện thoại vertu, túi xách, quần áo, đồng hồ.toàn hàng đắt đỏ thuộc các thương hiệu nổi tiếng trên thế giới. Ngày 20/10/2019, rộ lên tin đồn Bảo Thy sắp lên xe hoa vào tháng 11 sau nhiều năm yêu nhau trong âm thầm. Bảo Thy từng chia sẻ cô rất ít khi yêu và chỉ có một bạn trai duy nhất từ trước đến giờ, người đó cũng là người muốn cưới cô ngay từ khi gặp mặt. Chưa một lần công khai hình ảnh hay danh tính người yêu nhưng mới đây cộng đồng mạng đã truy tìm được thông tin được nghi là bạn trai đại gia của Bảo Thy. Được biết, người đàn ông này tên là L, đại gia nức tiếng Hà Tĩnh, rất thân thiết với gia đình Bảo Thy. Mặc dù mọi thông tin đều chưa được chính chủ xác nhận nhưng nếu đây là thật thì cũng nên chúc mừng cho Công chúa bong bóng đã tìm được hạnh phúc của đời mình đúng không các bạn. Thông tin được truyền tay nhau về thiệp cưới của Bảo Thy tiếc lộ, tiệc cưới nữ ca sĩ và chồng đại gia được định vào ngày 16/11 tại một nhà hàng sang trọng ở Q1, tp Hồ Chí Minh. Mới đây cả hai đã tung ra bộ ảnh cưới sang trọng. Qua bài viết tiểu sử ca sĩ Bảo Thy, mong rằng đã mang đến những thông tin bổ ít về chặng đường âm nhạc cũng như đời tư của nữ ca sĩ này như thế nào rồi nhỉ. Các bạn cũng đừng quên theo dõi YAN để cập nhật những tin mới nhất về các ca sĩ Việt nổi tiếng hiện nay nhé!. Bảo Thy là nữ ca sĩ gắn liền với các thể hệ 8x 9x. Nàng ca sĩ với biệt danh "công chúa bong bóng" với giọng hát ngọt ngào cùng ngoại hình trẻ trung, xinh đẹp luôn thu hút được sự quan tâm của khán giả. Bảo Thy được mọi người biết đến khi tham gia cuộc thi Miss Audition, cô trình diễn ca khúc nước ngoài lời Việt do cô tự viết lời là: “10 minutes” và “Please tell me why” đã gây được nhiều ấn tượng với khán giả. Hơn 13 năm đi hát Bảo Thy khá kín tiếng trong cuộc sống đời tư. Có nhiều tin đồn cô sắp kết hơn vào cuối năm 2019. Xem thêm >> Tiểu sử Bảo Thy. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
