keyword: Bảo Thy
url: https://www.yan.vn/phan-linh-la-ai-tieu-su-su-nghiep-chong-bao-thy-215020.html
content:
Vào cuối tháng 10/2019 thông tin nữ ca sĩ 8x chuẩn bị lên xe hoa lan tràn khắp cộng đồng mạng, nhiều báo chí đã tìm cách liên hệ với Bảo Thy để xác định sự thật nhưng nữ ca sĩ vẫn chưa thực sự lên tiếng về thông tin này. Nhưng với những tài "đào mộ đỉnh cao" của cư dân mạng, những thông tin về ông xã của Bảo Thy cũng được biết đến chút ít. Và sau những lần úp úp mở mở cuối cùng Bảo Thy cũng đã chính thức lên tiếng xác nhận sắp sửa lên xe hoa về nhà chồng, đám cưới diễn ra vào ngày 16/11/2019, tại một nhà hàng sang trọng ở quận 1, tp Hồ Chí Minh. Theo những gì được tiết lộ gần đây, một cách chính xác thì chồng của Bảo Thy có tên Phan Lĩnh, là doanh nhân hơn tuổi cô, quê gốc ở Hà Tĩnh. Phan Lĩnh là người khá thân quen với người nhà nữ ca sĩ, là bạn làm ăn với gia đình cô, anh cũng là người muốn cưới Bảo Thy ngay khi mới gặp mặt. Tuy nhiên, phải mất một thời gian nữ ca sĩ mới có tình cảm và đồng ý làm quen với Phan Lĩnh, rồi họ bắt đầu mối tình thầm lặng trong nhiều năm. Ngoài ra, nhiều nguồn tin không chính thức cho biết Phan Lĩnh đã từng có một đời vợ và có con, anh hiện đang là một đại gia khá nổi tiếng ở Nghệ An, Phan Lĩnh là người có học thức và là đại gia giàu có. Ông xã tương lai của giọng ca 8x cũng nhiều lần góp mặt trong các bữa tiệc quan trọng của người thân, gia đình Bảo Thy. Chuyện tình của họ ngày càng sâu đậm, trong khi Bảo Thy là một người sống tình cảm, khéo léo và khá cẩn trọng trong giao tiếp thì chồng sắp cưới của cô lại là người tài giỏi, trưởng thành, sống nguyên tắc, được nhiều người yêu mến. Phan Lĩnh đã nhiều lần ngỏ ý cưới Bảo Thy nhưng thời điểm ấy cô có nhiều dự định trong công việc cần phải thực hiện nên mọi thứ mới tạm gác. Tháng 08/2018, gia đình Bảo Thy có chuyến du lịch tại Maldives, cũng chính tại đây cô được Phan Lĩnh cầu hôn. Chiếc nhẫn kim cương lấp lánh đánh dấu một chặng đường yêu đẹp của cả hai ngay chính tại một trong những nơi đẹp nhất trên thế giới. Trong ngày trọng đại của mình, nữ ca sĩ Bảo Thy chỉ mời đám cưới 5 sao Việt, đó chính là Thúy Vân, Ngô Kiến Huy, Quang Vinh, Vương Khang, MC Quỳnh Chi, đám cưới này được giữ kín tuyệt đối, đồng nghĩa với việc báo chí cũng khó có thể tác nghiệp và những hình ảnh về lễ cưới có lẽ sẽ hiếm hoi được công bố. Sáng ngày 15/11, tại nhà của Bảo Thy an ninh vay kính, từ rất sớm anh trai Thế Bảo đã ra chỉ đảo đội hình thắt chặt an ninh. Bảo Thy là nữ ca sĩ gắn liền với các thể hệ 8x 9x. Nàng ca sĩ với biệt danh "công chúa bong bóng" với giọng hát ngọt ngào cùng ngoại hình trẻ trung, xinh đẹp luôn thu hút được sự quan tâm của khán giả. Bảo Thy được mọi người biết đến khi tham gia cuộc thi Miss Audition, cô trình diễn ca khúc nước ngoài lời Việt do cô tự viết lời là: “10 minutes” và “Please tell me why” đã gây được nhiều ấn tượng với khán giả. Hơn 13 năm đi hát Bảo Thy khá kín tiếng trong cuộc sống đời tư. Có nhiều tin đồn cô sắp kết hơn vào cuối năm 2019. Xem thêm >> Tiểu sử Bảo Thy. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
