keyword: What's My Name? (bài hát của Rihanna)
url: https://tinnhac.com/10-bai-hat-hay-nhat-bao-chung-cho-ten-tuoi-rihanna-56315.html
content:
Đây là đĩa đơn thứ bảy cao nhất bảng xếp hạng trong sự nghiệp của Riri. Bước đột phá này của cô vào “lãnh địa Ballad” đã mang đến cho người nghe một màn trình diễn không thể nào quên với giọng hát được đánh giá khá cao. Với sự hợp tác của Sia, Benny Blanco và Stargate, Rihanna đã tạo ra một bản nhạc gợi cảm có thể đánh bại mọi bảng xếp hạng. “Na-na-na, come on” – đó là lời mời gọi thản nhiên của Riri đến với những giai điệu khích động đầy tính gợi tình như chính tên của bài hát. Đây được xem là một bước đi táo bạo trong sự nghiệp âm nhạc của Rihanna khi cô chọn bài hát về chủ đề nhạy cảm và không phải ai cũng có “tình thú” thuộc về thể loại này (S&M là viết tắt của sadist và masochist: thống dâm và bạo dâm). Nhưng rõ ràng Riri đã chứng minh được ma lực toát ra từ âm nhạc của chính cô, khi mà có thể khiến cho những người không hứng thú với SM, nhưng vẫn thi thoảng ngân nga hát theo bài này. Tạo nên một hiệu ứng điên cuồng, SOS xứng đáng với vị trí đầu bảng của Billboard Hot 100 chart-topper (100 vị trí đầu bảng). MV của single "Hard" được thực hiện dưới sự chỉ đạo của đạo diễn Melina Matsoukas, người đã từng “nhúng tay” và các video âm nhạc cho các nữ ca sỹ nổi tiếng khác như Beyonce Knowles, Lady Gaga,và Eve. Đây là bài hát được tung ra trong thời gian Riri cố gắng vượt qua chuyện bị bạn trai bạo hành, và nó nhanh chóng trở thành một hit lớn được mọi người yêu thích. Là sản phẩm kết hợp với Dr.Drake, Rihanna trong bài hát hiện lên nét khỏe khoắn với giọng hát dày, lên nốt mượt mà kết hợp với hình ảnh trong MV – một cô nàng tóc đỏ, rực rỡ đầy màu sắc và sức sống. Đĩa đơn của bài hát này đạt được thành công về mặt thương mại, dẫn đầu Billboard Hot 100, đem lại cho Rihanna đĩa đơn quán quân thứ tư trong năm 2010 ở Mỹ và đĩa đơn quán quân thứ 8 trên Hot 100. Bài hát nhận được sự đánh giá trái chiều từ các nhà phê bình, với một số nhà phê bình nhận xét đó là điểm nhấn của album, trong khi những người khác chỉ trích của Rihanna "quá đơn điệu" trong giọng hát. "Rude Boy" đã đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Hot 100 trong tuần thứ tư trên bảng xếp hạng và giữ vị trí này trong 5 tuần liên tiếp, đem về cho Rihanna đĩa đơn quán quân thứ 6 tại Mỹ. Bài hát có nét đặc biệt với những tiếng bass nặng, nhưng điệp khúc của bài hát lại kết hợp những nhạc nền dance club quyến rũ. Đoạn thứ 2 của bài hát này mang những nhịp điệu bass rộn ràng và đoạn giang tấu đã được mô tả như là một "vương quốc của thú vui xác thịt". Giọng của Rihanna trong bài hát được mô tả là rất "quyến rũ" và gợi nhớ một "phiên bản mạnh mẽ hơn, sexy hơn" của cô vào năm 2007. Pon de Replay là đĩa đơn đầu tay của Rihanna, phát hành năm 2005 bởi hãng đĩa Def Jam Recordings. Bài hát là mộ thành công lớn khi lọt top 10 của nhiều quốc gia, nổi bật là vị trí số 2 tại Billboard Hot 100 – một khởi đầu không hề tồi cho một ca sĩ Âu – Mỹ mới trình làng như Riri. Tầm ảnh hưởng của bài hát này là không thể chối cãi. Nó có thể xem là một trong những khoảnh khắc thăng hoa như một Diva hàng đầu của Riri – giản dị, nhưng không gì có thể cản lại. Sẽ không ai ngạc nhiên khi We found Love được xem là một trong những đĩa đơn khủng nhất của cô nàng. Với một phép ẩn dụ đơn giản về hình ảnh “cây dù” và những chữ “ellas” trong từ “umbrella” được luyến láy uyển chuyển tinh tế, cả thế giới đã ngã rạp trước những phù phép của Rihanna trong bài hát này. Nó là bằng chứng hùng hồn nhất cho việc khẳng định vị thế của Riri – là một tay đua cừ khôi ở mọi bảng xếp hạng. Và không thể nào phủ định, 9 năm về trước, khi “Umbrella” tung ra, giai điệu của nó bao phủ khắp ngóc ngách của địa cầu này. Tờ báo hung thần của Kpop là Dispatch có thói quen thú vị với. nhạc Việt!
