keyword: What's My Name? (bài hát của Rihanna)
url: https://tinnhac.com/10-ca-khuc-duoc-yeu-thich-nhat-cua-rihanna-103169.html
content:
Rihanna luôn chứng tỏ bản thân là một "tắc kè hoa" trong âm nhạc. Từ pop, dance, house, ballad, EDM, chưa thể loại nhạc nào có thể làm khó được RiRi. Hầu hết các ca khúc của cô đều trở thành những bản hit bự và công phá các BXH âm nhạc trực tuyến trên thế giới, giúp nữ ca sỹ sinh năm 1988 có được danh hiệu "nữ hoàng nhạc số". Hãy cũng điểm qua 10 ca khúc được yêu thích nhất trong sự nghiệp Rihanna tính đến thời điểm này. Siêu hit năm 2012 được nhận định là một bước đột phá lớn trong sự nghiệp Rihanna khi cô mạnh dạn thử sức với một bản R&B pha trộn chất nhạc soul và electropop mới lạ. Ngay khi vừa phát hành, “Diamands” đã công phá hơn 20 BXH âm nhạc quốc gia trên thế giới và trở thành single thứ 12 của Rihanna giành được No.1 Billboard Hot 100, giúp cô sánh ngang với những tên tuổi lớn như Madonna và The Supremes trở thành một tranh số những nghệ sỹ giành được nhiều đĩa đơn quán quân nhất trên BXH danh giá này. Cả bản gốc và bản remix của “S&M” với sự góp giọng của Britney Spears đều gây bão suốt những tháng đầu năm 2011. Tuy nhiên ca khúc này và MV của nó bị cấm chiếu tại nhiều quốc gia vì nội dung quá thô tục. "SOS" là một bài hát dance-pop và R&B dựa trên bản mẫu của bài hát phát hành năm 1981 của Soft Cell là "Tainted Love". "SOS" trở thành một đĩa đơn thành công lớn về mặt thương mại. Tại Hoa Kỳ, nó đứng đầu bảng xếp hạng Billboard Hot 100 trong 3 tuần liên tiếp, trở thành single đầu tiên trong sự nghiệp của Rihanna làm được điều này. “Hard” là một ca khúc hip-hop và R&B thể hiện sự phản kháng đối với giới truyền thông, những người luôn thêu dệt những câu chuyện vô căn cứ về cô, chính vì thế nó mang giai điệu khá ngỗ ngáo và bất cần. Bản tình ca ngọt ngào này đánh dấu sự hợp tác lần đầu tiên của Rihanna và Drake. “What’s My Name?” nhận được vô số lời khen ngợi từ giới chuyên môn. Nhà phê bình âm nhạc Bill Lamb nhận xét: “Phần điệp khúc và đoạn hook cực gợi tình của Rihanna hòa quyện thật hoàn hảo với lời rap như dòng tâm sự của Drake. ‘What’s My Name?’ xứng đáng có mặt trong playlist dành cho một buổi tối lãng mạn. Ca khúc này từng gây ra nhiều tranh cãi trong giới phê bình. Nếu như phần giai điệu của “Rude Boy” thật sự vô cùng phức tạp vì kết hợp rất nhiều dòng nhạc từ dancehall up-tempo đến pop và R&B thì trái lại, giọng hát của RiRi trong ca khúc này bị nhận xét là quá đơn điệu và không có điểm nhấn. Tuy vậy nó đạt được rất nhiều thành công và mang về cho nữ ca sỹ người Barbados 2 chứng nhận bạch kim từ Hiệp hội Công nghiệp thu âm Hoa Kỳ (RIAA). "Only Girl (In The World)" là một bài hát dancepop với nhịp điệu nhanh kết hợp các yếu tố của Europop. Ca khúc có nét đặc biệt với những tiếng bass nặng và việc sử dụng mạnh mẽ các âm synth, trong khi điệp khúc của nó lại vang lên trên nền nhạc dance club quyến rũ. Rihanna trong MV này vữa thể hiện nét quyền rũ lại vừa có vẻ gì đó e lệ của người con gái mới lớn. "Only Girl (In The World)" đem về cho nữ hoàng nhạc số giải thưởng Thu âm nhạc dance xuất sắc nhất tại lễ trao giải Grammy lần thứ 53. Quay về năm 2005, single debut của Rihanna giúp cô gây được tiếng vang lớn trong làng nhạc. Giới chuyên môn nhận xét “cấu trúc bài hát hoàn hảo đến mức không thể chê được”. “We Found Love” đích thực là một tuyệt phẩm trong sự nghiệp RiRi. Video âm nhạc của bài hát xoay quanh vấn đề tình dục, ma túy và tiền bạc, mang hơi hướng ám chỉ đến những hành động bạo lực của bạn trai cũ Chris Brown đối với Rihanna. MV này giúp RiRi giành được chiếc cúp vàng tại Grammy lần thứ 53 cho hạng mục “MV ngắn xuất sắc nhất” và giải thưởng “Video của năm” tại MTV Video Music Awards 2012. Tờ báo hung thần của Kpop là Dispatch có thói quen thú vị với. nhạc Việt!
