keyword: Mã bưu chính
url: https://palada.vn/ma-buu-chinh-la-gi/
content:
Mã bưu chính là thông tin quan trọng đối với rất nhiều người, đặc biệt là những người thường mua hàng hoặc nhận thư từ qua bưu điện. Vậy hãy cùng tìm hiểu mã bưu chính là gì và ý nghĩa trong bài viết dưới đây nhé!. Mã bưu chính (hay còn gọi là mã bưu điện, Zip code, Zip Postal Code, Postal Code) là tập hợp các ký tự chữ, số dùng để xác định vị trí của hàng hóa, điểm đến cuối cùng của thư tín, bưu phẩm. Mỗi nước lại có một hệ thống ký hiệu mã bưu chính riêng, đại diện cho một địa phận bưu điện duy nhất như một thành phố, làng nhỏ, một quận của thành phố lớn hoặc các tổ chức lớn như cơ quan chính phủ, tập đoàn thương mại. Bạn cần nắm rõ mã bưu chính quốc tế nếu muốn gửi thư từ, hàng hóa ra nước ngoài. Đầu năm 2018, Bộ Thông tin và Truyền thông đã ra Quyết định 2475/QĐ-BTTTT ban hành mã bưu chính quốc gia. Bộ mã bưu chính Việt Nam (Zip code Việt Nam) mới này sẽ được áp dụng bắt đầu từ ngày 01/01/2018 cho tất cả các tỉnh thành. Bạn có thể dễ dàng tìm kiếm mã bưu chính Hà Nội, TPHCM, Bình Dương… dựa theo bảng trên. Ví dụ, mã bưu điện Hà Nội 2019, 2020 là 100000 đến 150000. Trụ sở: Tòa nhà A14, Ngách 3/10 Đường Liên cơ, Q. Nam Từ Liêm, TP Hà Nội
