keyword: Siêu tân tinh
url: https://www.meteorologiaenred.com/vi/supernova.html
content:
Trong vũ trụ vạn vật cũng “chết” theo một cách nào đó, chúng không vĩnh cửu. Những ngôi sao chúng ta nhìn thấy trên bầu trời cũng có lúc tàn. Cách họ chết gây ra một supernova. Hôm nay chúng ta sẽ tập trung vào siêu tân tinh là gì, nó được hình thành như thế nào và hậu quả của nó khi có một siêu tân tinh trong vũ trụ. Nếu bạn muốn biết thêm về siêu tân tinh, đây là bài đăng của bạn. Tất cả các siêu tân tinh này đều có nguồn gốc từ năm 1604, với nhà thiên văn học Johannes Kepler. Nhà khoa học này đã phát hiện ra sự xuất hiện của một ngôi sao mới trên bầu trời. Đó là về chòm sao Ophiuchus. Chòm sao này chỉ có thể nhìn thấy nó trong 18 tháng. Điều không hiểu tại thời điểm đó là những gì Kepler thực sự nhìn thấy trên bầu trời không hơn gì một siêu tân tinh. Ngày nay chúng ta đã biết siêu tân tinh là gì và cách chúng ta nhìn thấy chúng trên bầu trời. Ví dụ, Cassiopeia nó là một siêu tân tinh. Và siêu tân tinh đó chẳng qua là vụ nổ của một ngôi sao xảy ra ở giai đoạn cuối của vòng đời của một ngôi sao. Chúng là những trạng thái nhỏ phóng ra mọi hướng tất cả các vật chất chứa trong ngôi sao. Các nhà khoa học luôn tự hỏi tại sao các ngôi sao lại phát nổ theo cách này khi chúng đã chết. Một ngôi sao được biết là sẽ phát nổ khi hết nhiên liệu tạo ra năng lượng trong lõi của ngôi sao. Điều này gây ra áp suất bức xạ liên tục ngăn ngôi sao sụp đổ và ngôi sao chịu trọng lực. Khi điều này xảy ra, nó làm phát sinh các cặn sao không bền với lực hấp dẫn mà không dừng lại bất cứ lúc nào. Rốt cuộc, giống như nhiều thứ chúng ta có ở đây trên Trái đất phụ thuộc vào nhiên liệu, điều tương tự cũng xảy ra ở một ngôi sao. Nếu không có nhiên liệu nuôi ngôi sao, nó không thể tiếp tục chiếu sáng trên bầu trời. Có hai loại sao băng. Những cái được hình thành với khối lượng gấp 10 lần Mặt trời và những cái nhỏ hơn. Những ngôi sao có kích thước gấp 10 lần Mặt trời được gọi là những ngôi sao lớn. Những ngôi sao này tạo ra một siêu tân tinh lớn hơn nhiều khi chúng kết thúc. Chúng có khả năng tạo ra cặn sao sau vụ nổ có thể là sao neutron hoặc hố đen. Có một hệ thống khác khiến siêu tân tinh xuất hiện và nó không phải do vụ nổ của một ngôi sao. Nó được gọi là cơ chế "ăn thịt người". và nó dẫn đến sự xuất hiện của một siêu tân tinh trong đó sao lùn trắng ăn thịt bạn tình của nó, có thể nói như vậy. Để điều này xảy ra, một hệ thống nhị phân là cần thiết. Và đó là một ngôi sao lùn trắng không thể phát nổ, nhưng nó đang dần nguội đi khi hết nhiên liệu. Nó dần trở nên nhỏ hơn và lỗ chân lông ít phát sáng hơn. Do đó, cơ chế tạo ra siêu tân tinh này đòi hỏi một hệ thống nhị phân nơi có thể diễn ra sự hợp nhất của một sao lùn trắng với sao lùn khác. Cũng có thể xảy ra trường hợp lõi của một ngôi sao đã ở trong giai đoạn cuối của quá trình tiến hóa ăn bạn đồng hành của nó. Trong trường hợp của các hệ nhị phân này, sao lùn trắng sắp chết phải nhận vật chất mà nó cần từ đối tác của nó cho đến khi nó tạo thành một khối lượng nhất định. Thông thường, khối lượng đó có kích thước giới hạn thường là 1,4 lần kích thước của Mặt trời. Ở giới hạn này, được gọi là giới hạn Chandrasekhar, sự nén nhanh xảy ra bên trong làm cho nhiên liệu nhiệt hạch hình thành siêu tân tinh bốc cháy trở lại. Nhiên liệu nhiệt hạch này chỉ là hỗn hợp của cacbon và oxy ở mật độ cao. Cách duy nhất để làm điều đó là một ngôi sao khác có thể truyền khối lượng cho nó, và điều này chỉ có thể thực hiện được trong một hệ nhị phân. Khi điều này xảy ra, ngôi sao sắp chết phát nổ và lấy đi em gái của anh ta, không còn ai sống sót. Đây là những gì đã xảy ra vào năm 1604 với ngôi sao của Kepler. Sau vụ nổ của các hệ thống nhị phân này, chỉ còn lại những đám mây bụi và khí. Trong một số trường hợp, có thể ngôi sao đồng hành có thể di chuyển từ vị trí ban đầu vẫn còn, do sóng xung kích lớn mà vụ nổ đã tạo ra. Như chúng tôi đã đề cập nhiều lần trong bài viết này, Kepler đã có thể nhìn thấy một siêu tân tinh trên bầu trời vào năm 1604. Tất nhiên, vào thời điểm đó, ông không chắc mình đang nhìn thấy gì. Nhờ công nghệ phát triển ngày nay, chúng ta có các thiết bị đo lường và quan sát tinh vi và hiệu quả hơn với những người trong chúng ta có thể quan sát các vụ nổ sao ngay cả bên ngoài Dải Ngân hà. Họ đã có những vụ nổ sao đã tạo nên lịch sử và đã được quan sát từ hành tinh của chúng ta. Những siêu tân tinh này xuất hiện như thể chúng là những vật thể trông giống như sao mới và tăng độ sáng lên rất nhiều. Điều này tiếp diễn, đến mức trở thành vật thể sáng nhất trên bầu trời. Hãy tưởng tượng rằng hàng ngày bạn đang quan sát vũ trụ và đột nhiên, một ngày bạn hình dung ra một vật thể rất sáng trên bầu trời. Nó có thể là một siêu tân tinh. Siêu tân tinh mà Kepler quan sát được biết đến là Nó sáng hơn các hành tinh của Hệ mặt trời như Sao Mộc và Sao Hỏa, mặc dù ít hơn Sao Kim. Cũng cần phải nói rằng độ sáng do siêu tân tinh tạo ra ít hơn độ sáng do Mặt trời và Mặt trăng tạo ra. Bạn cũng phải tính đến tốc độ ánh sáng đến Trái đất và biết khoảng cách mà siêu tân tinh xuất hiện. Nếu vụ nổ này xảy ra bên ngoài Dải Ngân hà, chúng ta có thể đang nhìn thấy một vụ nổ đã xảy ra, nhưng hình ảnh sẽ mất nhiều thời gian hơn để tiếp cận chúng ta do khoảng cách mà chúng ta đang ở. Tôi hy vọng rằng với thông tin này, bạn có thể tìm hiểu thêm về siêu tân tinh. địa chỉ email của bạn sẽ không được công bố. Các trường bắt buộc được đánh dấu bằng *. Truyền thông dữ liệu: Dữ liệu sẽ không được thông báo cho các bên thứ ba trừ khi có nghĩa vụ pháp lý. Quyền: Bất cứ lúc nào bạn có thể giới hạn, khôi phục và xóa thông tin của mình.
