keyword: Siêu tân tinh
url: https://ichi.pro/vi/sieu-tan-tinh-la-gi-233836427348209
content:
Ngôi sao mới sáng hơn bất kỳ ngôi sao nào khác, vượt trội hơn cả sao Kim. Các ghi chép cho biết ban ngày nó sáng như Mặt trăng và ban đêm đổ bóng khi mọi người đi trên đường phố. Đó là, các nhà chiêm tinh và các linh mục đã đồng ý, một dấu hiệu từ Chúa. Nhưng nó có nghĩa là gì? Nó có báo trước bệnh dịch và nạn đói, như các linh mục khắp Trung Đông đã tranh luận không? Hay nó là một biểu tượng của sự ưu ái của Chúa, như hoàng đế Trung Hoa đã tuyên bố?. Dù nghĩa lý gì thì ngôi sao mới cũng dần lụi tàn. Sau khi tỏa sáng mạnh mẽ vào mùa hè năm 1006AD, ngôi sao đã biến mất hoàn toàn vài năm sau đó. Sự kiện kỳ lạ không phải là không có tiền lệ. Các nhà thiên văn cổ đại thậm chí còn đặt tên cho những vị khách như vậy - những ngôi sao khách. Người xưa biết rằng bầu trời đêm thay đổi, mặc dù hiếm khi và quan sát bầu trời cẩn thận để biết các điềm báo trên trời. Nhờ những quan sát chi tiết của họ, giờ đây chúng ta đã có một kỷ lục về bầu trời đêm có từ hàng nghìn năm trước. Các nhà thiên văn học hiện đại đã tìm kiếm những hồ sơ này, đưa ra những lời giải thích khoa học cho những lần nhìn thấy kỳ lạ trong quá khứ. Các ngôi sao khách, giống như của 1006AD, thường là siêu tân tinh, những khoảnh khắc thảm khốc cuối cùng của các ngôi sao khổng lồ. Các ngôi sao dành phần lớn cuộc đời của họ trong một sự cân bằng mong manh. Trọng lượng khủng khiếp của ngôi sao kéo vào bên trong, cố gắng nghiền nát mọi thứ lại với nhau tại một điểm trung tâm duy nhất. Nhưng điều này tạo ra một áp suất rất lớn ở lõi của ngôi sao. Áp suất này lớn đến mức các nguyên tử riêng lẻ bị ép lại với nhau, gây ra các vụ nổ hạt nhân. Các sóng xung kích từ những vụ nổ này lại đẩy ngôi sao ra xa, làm cân bằng trọng lượng của nó. Khi các ngôi sao được sinh ra, chúng được hình thành chủ yếu từ các nguyên tử hydro. Hydro là nguyên tố nhẹ nhất và đơn giản nhất trong tất cả các nguyên tố, và cho đến nay là chất phổ biến nhất trong Vũ trụ. Nhưng theo thời gian, do các phản ứng hạt nhân diễn ra liên tục trong lõi của ngôi sao, ngôi sao này từ từ chuyển nguồn cung cấp hydro thành các nguyên tố nặng hơn, như heli và lithium. Tình trạng này không thể kéo dài mãi mãi. Cuối cùng thì ngôi sao bắt đầu cạn kiệt hydro. Điều gì xảy ra tiếp theo phụ thuộc vào kích thước của ngôi sao. Ngôi sao càng lớn và nặng thì áp lực cố gắng nghiền nát ngôi sao càng lớn. Nếu ngôi sao đủ lớn, nó có thể tạo ra một vòng phản ứng hạt nhân khác, va chạm các nguyên tử ngày càng lớn với nhau. Nhưng những ngôi sao nhỏ hơn, như Mặt trời của chúng ta, không thể làm được điều này. Thay vào đó, khi các phản ứng hạt nhân dần dần kết thúc, ngôi sao sẽ nguội đi. Các lớp bên ngoài mở rộng, tạo thành một khối khổng lồ màu đỏ. Chúng từ từ thoát ra ngoài không gian, tạo thành những đám mây khí phát sáng, giống như những đám mây được nhìn thấy trong Tinh vân Mắt mèo xinh đẹp. Lõi bên trong vẫn ở phía sau, và qua hàng tỷ năm, sẽ mất dần đi. Khi những ngôi sao như Mặt trời của chúng ta chết đi, chúng sẽ lặng lẽ ra đi. Những ngôi sao này là những người khổng lồ thực sự của thiên hà của chúng ta. Khi họ chết, họ không đi lặng lẽ. Thật vậy, trong một vài khoảnh khắc ngắn ngủi, chúng có thể vượt trội hơn mọi ngôi sao khác trong Dải Ngân hà cộng lại . Khi một ngôi sao siêu khổng lồ cạn kiệt nguồn cung cấp hydro, nó chuyển sang đốt cháy các nguyên tố khác. Các nguyên tố nhẹ hơn, như heli và liti đi trước, nhưng khi các nhiên liệu này cạn kiệt, ngôi sao chuyển sang các nguyên tố nặng hơn và nặng hơn. Các nguyên tố này giải phóng năng lượng ngày càng ít hơn trong các phản ứng hạt nhân, khiến ngôi sao dần dần bị thu hẹp vào trong. Kết thúc đạt được khi ngôi sao bắt đầu cố gắng đốt cháy sắt. Sắt có đặc tính hạt nhân ổn định nhất trong tất cả các nguyên tố, và hầu như không giải phóng năng lượng để cân bằng trọng lượng của ngôi sao. Kết quả là thảm khốc. Trong vòng vài giờ, toàn bộ ngôi sao lớn sẽ sụp đổ. Vật chất nhanh chóng chảy vào tâm của ngôi sao, gây ra một vụ nổ nhiệt hạch khổng lồ. Sóng xung kích thổi bay các lớp bên ngoài của ngôi sao, giải phóng một lượng lớn năng lượng khi nó hoạt động. Từ Trái đất, dấu hiệu đầu tiên của một siêu tân tinh ở xa là một vụ nổ đột ngột của các hạt neutrino. Các hạt siêu nhẹ này bắt nguồn từ lõi của ngôi sao đang sụp đổ, và mang đủ năng lượng để đốt cháy phần còn lại của siêu tân tinh. Vài phút đến vài giờ sau, ánh sáng từ vụ nổ này đến Trái đất. Trong một vài tuần, ngôi sao sắp chết có thể sáng hơn toàn bộ thiên hà của nó, và tùy thuộc vào khoảng cách của nó với Trái đất, có thể tỏa sáng như trăng tròn. Với ánh sáng phát ra một vụ nổ bức xạ gamma cường độ cao. Siêu tân tinh 1006AD, hiện được biết là đã xảy ra cách Trái đất khoảng bảy nghìn năm ánh sáng, đã để lại dấu vết của bức xạ này bị chôn vùi trong các tảng băng ở hai cực. May mắn thay, siêu tân tinh ở khoảng cách an toàn - các nhà khoa học đã tính toán rằng một siêu tân tinh thực sự gần có thể gây nguy hiểm cho sự sống trên Trái đất. May mắn là siêu tân tinh gần đó rất hiếm, nhưng bằng chứng cho thấy một siêu tân tinh có thể đã xảy ra cách đây 450 triệu năm. Nếu nó thực sự xảy ra, thì vụ nổ bức xạ sẽ phá hủy tầng ôzôn trong vài giây, khiến hành tinh này tiếp xúc với bức xạ Mặt trời một cách nguy hiểm. Trong vòng nhiều năm, 80% sự sống trên Trái đất có thể đã chết. Sau vụ nổ ban đầu, lõi của ngôi sao cũ vẫn tồn tại. Tùy thuộc vào kích thước của ngôi sao, nó có thể hình thành một tàn dư siêu đặc được gọi là sao neutron, hoặc, cách khác, một lỗ đen. Các lớp bên ngoài của ngôi sao, bị thổi bay ra ngoài không gian, tạo ra một bong bóng mảnh vỡ đang giãn nở. Những bong bóng này tồn tại hàng chục nghìn năm, tạo ra tầm nhìn ngoạn mục trên bầu trời đêm. Mặc dù một siêu tân tinh có vẻ như là hình thức hủy diệt bạo lực cuối cùng, nhưng chúng đóng một vai trò quan trọng trong việc gieo mầm sự sống cho Vũ trụ. Lực của vụ nổ là một trong những nơi duy nhất có thể tạo ra các nguyên tố nặng hơn, bao gồm vàng, thủy ngân và chì. Nếu không có những vụ nổ mạnh mẽ này, sự sống như chúng ta biết trên Trái đất không thể tồn tại. Các sóng xung kích từ siêu tân tinh cũng giúp kích hoạt các làn sóng hình thành sao. Khi các sóng xung kích như vậy đi qua các đám mây khí, chúng thường gây ra nhiễu loạn hấp dẫn. Rất lâu sau khi ngôi sao sắp chết biến mất, tro của nó kết hợp lại thành những ngôi sao mới, tạo ra một vòng tuần hoàn của sự sống và cái chết trong vũ trụ. Siêu tân tinh 1006AD, được nhìn thấy trên khắp thế giới và được nhớ đến như một ngôi sao khách, có lẽ là ngôi sao sáng nhất được ghi nhận trong lịch sử. Các nhà thiên văn học giờ đây cho rằng vụ nổ là do va chạm với các ngôi sao lùn trắng - chúng là tàn tích của những ngôi sao sắp chết trước đó. Siêu tân tinh hóa ra không phải là dấu hiệu của các vị thần, như người xưa nghĩ. Nhưng có lẽ chúng là dấu hiệu của một điều gì đó khác - lời nhắc nhở về một vũ trụ vũ trụ trên quy mô hoành tráng. Hoạt động kinh doanh trao đổi tiền điện tử liên quan đến việc trao đổi tài sản tiền điện tử lấy tiền tệ fiat hoặc bất kỳ loại tiền kỹ thuật số nào khác. Nó tạo điều kiện thuận lợi cho các giao dịch sử dụng các hình thức điện tử và thu phí. Trong bài đăng này, chúng tôi sẽ xem xét bài báo “Chuyển kiểu tùy ý trong thời gian thực với chuẩn hóa trường hợp thích ứng” (AdaIN) của Huang et. Dấu hiệu của phốt phát trên sao Kim có thể chỉ là lưu huỳnh điôxít, làm dấy lên hy vọng phát hiện ra sự sống trong bầu khí quyển của sao Kim. Vào tháng 9 năm 2020, các nhà thiên văn đã thông báo về khả năng phát hiện ra phosphine trên sao Kim. Đây là trường nhìn rộng trong vùng hồng ngoại từ hai sứ mệnh của NASA, Kính viễn vọng Không gian Spitzer và Nhà thám hiểm Khảo sát Hồng ngoại Trường Rộng (WISE), được chụp trước khi phát hiện ra nam châm. Tia X từ Chandra cho thấy nam châm có màu tím. Điều từng được cho là một trường hợp siêu tân tinh hóa ra lại là một sự kiện thiên thể hiếm gặp hơn. Trong một nghiên cứu gần đây, các nhà thiên văn học đã tiết lộ rằng nó là sự bùng phát định kỳ từ một thiên hà, nơi một lỗ đen siêu lớn giải phóng năng lượng sau mỗi 114 ngày khi nó ăn thịt các mảnh của một ngôi sao quay quanh. Ở đây trên Trái đất, giông bão và các tia sét đi kèm thể hiện sự giải phóng năng lượng cực lớn. Có thể trao đổi tối đa ~ 10 coulombs - trên 10²⁰ electron - có thể được trao đổi với mỗi lần phóng điện. Cô ấy đã được rang trong phần bình luận của một bài đăng đánh giá cao. Sau khi quay phim Spectre, Daniel Craig đã nói một số điều tồi tệ về việc sẽ đóng vai James Bond một lần nữa. Ngôi sao No Time To Die giờ rất hối hận. Cốt truyện của Carmel trong Nine Perfect Strangers đã có một bước ngoặt đáng kinh ngạc. Nhưng có một điều mà người xem thắc mắc đó là đôi mắt của cô. Giáo dục giới tính mùa 3 trở lại Netflix. Người hâm mộ tự hỏi liệu Alistair Petrie (Mr. Groff) và Connor Swindells (Adam) có liên quan gì ngoài đời thực hay không. Bạn muốn thay đổi tên của mình trên Facebook? Thật dễ dàng để thực hiện chỉ trong vài bước đơn giản. Nếu bạn luôn không đạt được mục tiêu 10.000 bước hàng ngày tùy ý đó, chúng tôi có tin tốt. Sức khỏe của bạn cũng có thể được hưởng lợi nhiều nếu bạn đi ít bước hơn. Garden State là tiểu bang duy nhất ở Hoa Kỳ, nơi bạn tự bơm xăng là bất hợp pháp. Và nhân tiện, lái xe vào lúc hoàng hôn và trong những ngày trăng tròn cũng không mang lại lợi ích gì cho bạn. Ảnh: Mattel Chúng tôi đã thấy một cảnh với Batman, Aquaman và Flash trên chiếc Batmobile mới trong đoạn giới thiệu thứ hai của Justice League, nhưng chúng tôi đã bỏ sót những hình ảnh chi tiết. Những hình ảnh về chiếc xe mới của người dơi vừa xuất hiện từ Comic-Con, và chúng rất hoành tráng. Nếu bạn có một cuốn Kinh thánh trong tay, rất có thể nó được in thành hai cột văn bản cho mỗi trang, một thông lệ đã có từ vài thế kỷ trước (ít nhất là từ thế kỷ 15). Nếu Liên Minh Huyền Thoại là một trò chơi dành cho thiết bị di động, tôi muốn nghĩ rằng nó sẽ giống như một phiên bản được sản xuất khéo léo của tựa game ăn khách Flappy Bird năm ngoái: dễ thương, quyến rũ, buồn bã ở những điểm thấp khó và chóng mặt ở những điểm cao. Riot có lẽ cảm thấy khác về điều này, bằng chứng là Blitzcranks Poro Roundup. Tafari Robertson nói chuyện với các sinh viên đang ngồi để phản đối Tổng thống Connor Clegg của toàn thể sinh viên. Trong một trường hợp liên quan đến Alex Jones, những giọt nước mắt trắng, một tài khoản Instagram phân biệt chủng tộc, một chính phủ sinh viên giống Illuminati và khả năng bất khuất của người Caucasian để vượt qua những sơ hở, các sinh viên tại Đại học Bang Texas ở San Marcos đã tiếp quản trung tâm sinh viên của trường sau khi một nỗ lực thất bại trong việc lật đổ chủ tịch chính phủ sinh viên và nhà hoạt động chống phân biệt chủng tộc ngược Connor Clegg. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
