keyword: Thuyết âm mưu diệt chủng người da trắng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thuy%E1%BA%BFt_%C3%A2m_m%C6%B0u_di%E1%BB%87t_ch%E1%BB%A7ng_ng%C6%B0%E1%BB%9Di_da_tr%E1%BA%AFng
content:
Thuyết âm mưu diệt chủng người da trắng là một thuyết âm mưu được tin tưởng bởi những người da trắng theo chủ nghĩa dân tộc da trắng, những người da trắng này tin rằng những làn sóng người nhập cư hàng loạt, sự hội nhập chủng tộc, sự lai giống khác chủng tộc, tỷ lệ sinh đẻ thấp của người da trắng và các phong trào ủng hộ và khuyến khích việc phá thai đang được thúc đẩy ở các quốc gia của người da trắng thì mục đích chủ yếu là để cố tình biến người da trắng thành dân tộc thiểu số tại tổ quốc của họ và do đó làm cho người da trắng bị tuyệt chủng qua sự đồng hóa cưỡng ép. Thuật ngữ "Anti-racist" tạm dịch là "bài kẻ kỳ thị phân biệt chủng tộc" hay "chống lại kẻ phân biệt kỳ thị chủng tộc" là một từ mã để chống lại người da trắng, do thành viên cấp cao Robert Whitaker, người theo chủ nghĩa dân tộc da trắng, thường gắn liền với những chủ đề diệt chủng người da trắng. Nó đã xuất hiện trên các bảng quảng cáo gần Birmingham, Alabama và ở tại Harrison, Arkansas.
