keyword: Tò mò
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%B2_m%C3%B2
content:
Tò mò là một phẩm chất liên quan đến việc tư duy thu thập như thăm dò, điều tra, và học tập, một cách rõ ràng bằng cách quan sát ở người và động vật khác. Sự tò mò gắn liền với tất cả các khía cạnh của sự phát triển của con người, trong đó xuất phát quá trình học hỏi và khao khát có được kiến thức và kỹ năng. Thuật ngữ tò mò cũng có thể được sử dụng để biểu thị hành vi hoặc cảm xúc của sự tò mò, liên quan đến mong muốn có được kiến thức hoặc thông tin. Sự tò mò như một hành vi và cảm xúc được quy cho hàng thiên niên kỷ là động lực thúc đẩy không chỉ sự phát triển của con người, mà cả sự phát triển trong khoa học, ngôn ngữ và công nghiệp.
