keyword: Hành vi xã hội
url: https://vi.thpanorama.com/articles/curiosidades/qu-es-el-comportamiento-social.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các hành vi xã hội nó được định nghĩa là tất cả các hành vi hướng đến xã hội và được nghiên cứu, trên hết, từ lăng kính của Tâm lý học, Sinh học hoặc Xã hội học. Có những thuật ngữ từ Đạo đức học hoặc Sinh học, thật thuận tiện để làm rõ. Rất ít động vật tồn tại mà xã hội như con người. Chúng ta cần những người khác biết mình, duy trì một sức khỏe tinh thần cân bằng và thậm chí sống sót. Chúng tôi hoàn toàn là những sinh vật. Có những kiểu động vật hành vi cũng hoàn toàn mang tính xã hội: trong khi những con ong tạo thành một mạng lưới các mối quan hệ, giao tiếp và phân cấp với các thành viên khác trong loài của chúng, những con chuột thực sự bị trầm cảm nếu chúng ở một mình trong chuồng (không phải vậy nếu chúng có một con khác với ai để tương tác). Hành vi xã hội xảy ra trong cùng một loài, nghĩa là, đó chỉ là những hành vi hoặc mối quan hệ nội tâm. Mặt khác, các hành vi khác, chẳng hạn như săn mồi hoặc ký sinh trùng, liên quan đến các thành viên của các loài khác (mối quan hệ giữa các loài) và do đó, không được coi là xã hội. Từ thời cổ đại, và từ bàn tay của các nhà triết học có ảnh hưởng trong tư tưởng phương Tây như Aristotle, sự liên quan của hành vi xã hội và xã hội đối với cuộc sống của con người đã được rút ra. Đối với đa thần, con người là một động vật xã hội có phạm vi riêng tư không thể tách rời khỏi xã hội, bởi vì trong xã hội, con người được hình thành về mặt đạo đức, là công dân và liên quan đến môi trường. Ngày nay, tâm lý học hiện đại uống từ các quan điểm như nhận thức hoặc nghiên cứu về tính cách để giải quyết hành vi trong xã hội. Những quang học này sẽ chính xác là những gì chúng ta nói về tiếp theo. Chúng ta không thể quên một khía cạnh quan trọng trong hành vi xã hội của con người: ngôn ngữ. Điều này được rút ra như là công cụ chính cho điều này là có thể. Chúng tôi cũng sẽ nói về giao tiếp và ngôn ngữ phi ngôn ngữ sau. Tâm lý học xã hội có trách nhiệm đào sâu hành vi xã hội. Một phần của cơ sở rằng các quá trình tâm lý (nhận thức) làm nền tảng cho nhận thức và hành xử của con người xung quanh xã hội và đó là yếu tố quyết định để biết nó hoạt động như thế nào. Tương tự như vậy, tâm lý học xã hội cho rằng chúng ta liên tục bị ảnh hưởng bởi xã hội (ngay cả khi chúng ta ở một mình). Tương tự như vậy, Tâm lý học xã hội cũng nghiên cứu các luật và "hợp đồng hành vi" thông qua đó sự cùng tồn tại và nội tâm hóa các chuẩn mực văn hóa được điều chỉnh. Mặc dù ý định của tác giả này là không giải thích hành vi xã hội, nhưng nó sẽ giúp chúng tôi làm phong phú thêm tầm nhìn về hiện tượng này. Eynseck đã phân loại các đặc điểm tính cách quan trọng nhất và xác định thành ba loại khác nhau vẫn được tính đến trong nhiều thử nghiệm và hàng tồn kho ngày nay. ─ Tâm thần: là mức độ bốc đồng mà một người thể hiện đối với người khác hoặc đối với các tình huống cụ thể, cũng như xu hướng chấp nhận rủi ro. Mặc dù chúng ta có thể liên kết chiều này với các thuộc tính tiêu cực, Eynseck ban hành rằng những người có điểm số cao về Tâm thần cũng là người sáng tạo nhất nhờ bị chi phối bởi suy nghĩ khác biệt và sự vi phạm của quy ước xã hội. ─ Thần kinh: đánh dấu mức độ ổn định của một người về mặt cảm xúc. Điểm càng cao trong chiều này, cá nhân sẽ càng không ổn định (thần kinh). ─ Nghịch ngợm: đây là tính năng được quan tâm nhất biểu thị khi giải thích hành vi xã hội. Như chúng ta đã nói, nó là một sự liên tục ở các thái cực, đó là sự lật đổ, một mặt và sự đảo ngược, mặt khác. Chiều kích này xác định hoàn toàn hành vi đối với xã hội: hoặc bạn cởi mở hoặc bạn cô đơn. Trong khi người hướng ngoại cởi mở với xã hội, nói nhiều, tương tác với người khác và thích được mọi người vây quanh, người hướng nội được biểu hiện như một người dè dặt và có xu hướng cô đơn tìm kiếm. Điều quan trọng là phân biệt giữa một người nhút nhát và một người hướng nội. Một người hướng nội thích không bao quanh mình với nhiều người. Chúng ta có thể nói rằng anh ta tốt hơn một mình, điều đó không có nghĩa là anh ta không có kỹ năng xã hội. Tuy nhiên, một người nhút nhát là một người cảm thấy khó khăn khi bao quanh mình với mọi người và tương tác với họ, mặc dù họ muốn làm như vậy. Về khía cạnh hướng nội, Carl Jung, môn đệ của Freud, định nghĩa hướng nội là một thái độ hướng đến "nội dung ngoại cảm" của chúng ta hơn là với thế giới bên ngoài. Hoặc những gì giống nhau, làm thế nào là một người ngoài, theo Eynseck và Jung? Nó cư xử thế nào? Như Jung đã nói, những người ngoại đạo có định hướng nhiều hơn về "thế giới bên ngoài" và do đó, tìm kiếm sự tương tác xã hội nhiều hơn so với người hướng nội. Bằng cách này, họ sẽ thực hiện một loạt các hành vi "thu hút" mọi người. Ví dụ, không có gì lạ khi thấy rằng những người xã hội hơn hoặc cởi mở hơn có xu hướng trang trí thêm không gian làm việc hoặc văn phòng của họ, giữ cho cánh cửa văn phòng của họ mở hoặc ăn mặc nổi bật hơn. Chúng ta cũng có thể đi đến các ví dụ khác hàng ngày hơn: nếu chúng ta coi mình là người hướng ngoại, hiếm khi cuối tuần đến, chúng ta sẽ ở nhà xem phim hoặc đọc sách, những hành vi này điển hình hơn nhiều đối với những người hướng nội. Mặt khác, cũng có những công việc liên quan đến những người hướng ngoại hoặc hướng nội. Phòng thí nghiệm hoặc công việc nghiên cứu sẽ yêu cầu hồ sơ hướng nội nhiều hơn, trong khi các vị trí khác, chẳng hạn như điều phối viên hoặc giám sát viên của dự án, quan hệ công chúng hoặc ngành du lịch là thuận lợi cho một người hướng ngoại cảm nhận được yếu tố của họ và phát triển kỹ năng của họ. Mặc dù mỗi người trong chúng ta gần một cực hơn một cực khác, không có nghi ngờ rằng con người có khả năng thích ứng với hoàn cảnh và do đó, sẽ có những lúc chúng ta cư xử cởi mở hơn hoặc dè dặt hơn tùy theo hoàn cảnh. Do đó, thay vì nói về người hướng nội và người hướng ngoại mỗi se, sẽ đúng hơn khi nói "chủ yếu là người hướng nội" hoặc "chủ yếu là người hướng ngoại". Nó cũng có thể là một trạng thái của tâm trí can thiệp vào các mối quan hệ xã hội và, trong một số thái cực nhất định, có thể gây hại hoặc bệnh lý, bởi vì nó ngăn cản người đó tận hưởng một cuộc sống xã hội đầy đủ, như chúng ta biết, là điều cần thiết để duy trì một sức khỏe tinh thần cân bằng. Như chúng ta đã nói ở các đoạn trước, rất phổ biến để nhầm lẫn giữa hướng nội với sự nhút nhát khi trước đây chỉ là một đặc điểm tính cách không gây ra bất kỳ vấn đề hoặc ảnh hưởng đến chức năng xã hội của con người, trong khi sự nhút nhát có thể làm giảm phát triển này. Sự rụt rè, mặt khác, đi xa hơn nhiều và có thể được liên kết với các bệnh lý và điều kiện khác nhau; Ví dụ, rối loạn lo âu: cụ thể hơn là lo lắng xã hội, có thể kết hợp với nhau trong các cuộc tấn công hoảng loạn thực sự. Tuy nhiên, sự nhút nhát cũng có mặt tích cực của nó. Thông thường, những người nhút nhát thường thu thập những đặc điểm hoặc thuộc tính nhất định khiến họ đặc biệt trung thành với người quen, có thể do không thể liên quan đến người mới hoặc kết bạn nhiều hơn. Họ cũng nổi bật vì tính cách điềm tĩnh, thận trọng và không hung dữ. Chúng tôi có lẽ không biết bất kỳ người nhút nhát nào đã thể hiện hành vi bạo lực hoặc thể hiện sự tức giận. Các nghiên cứu về Tâm lý học của quần chúng phát sinh từ truyền thống tâm lý chủ yếu. Những gì được cố gắng là để giải thích ảnh hưởng của hành động của các nhóm lớn đối với người bị cô lập; điều đó có nghĩa là, về bản sắc của người này và cách những hành động đó vang dội trong các phong trào chính trị hoặc văn hóa, trong số những người khác. Nếu chúng ta đi đến nhà xã hội học LeBon, chúng ta có thể tìm thấy một định nghĩa rất chính xác về hành vi của quần chúng: nhóm người với các tính năng mất kiểm soát hợp lý, khả năng gợi ý lớn hơn, lây nhiễm cảm xúc, bắt chước, cảm giác toàn năng và ẩn danh cho cá nhân. Như chúng ta có thể thấy, trong hành vi đại chúng, có một số hiện tượng hành vi, nhận thức và cảm xúc có thể được xác định nhanh chóng: ví dụ: sự lan rộng trách nhiệm và thậm chí là tụt hậu xã hội (với sự hiện diện của một ai đó hoặc một nhóm) của mọi người, mọi người có xu hướng giảm năng suất hoặc hiệu suất của họ). Tương tự như vậy, một bản sắc nhóm rất mạnh được tạo ra. Sau khi đọc những đặc điểm được liệt kê này, chúng tôi chắc chắn rằng chúng tôi nghĩ về các nhóm giáo phái hoặc thậm chí các vấn đề khó khăn hơn, nhưng sự thật là những hiện tượng này có thể xảy ra gần như trong bất kỳ nhóm hoặc hiệp hội của người thực tế mà không nhận ra. Không phải là yếu tố tiêu cực hay bệnh lý mỗi se: ví dụ, cần có một người lãnh đạo trong hầu hết các nhóm tự trọng và, khi nhóm trưởng thành, họ sẽ xuất hiện mỗi khi bước những cảm giác mạnh mẽ hơn về bản sắc và thuộc về. Chúng tôi biết rằng cơ sở để hành vi xã hội xảy ra không hơn không kém, ngôn ngữ, nhờ đó chúng tôi có thể truyền đạt các thông điệp hoặc ý định phức tạp. Không còn nghi ngờ gì nữa, một trong những nhà lý thuyết có ảnh hưởng nhất khi thiết lập các nguyên tắc ngôn ngữ và do đó, hành vi xã hội là Watzlawick và nhóm của ông. ─ Không thể không giao tiếp: ngay cả im lặng cũng có thể nói. Trên thực tế, chúng ta chỉ phải suy nghĩ trong những khoảnh khắc im lặng khó chịu và những cảm giác mà chúng truyền đến chúng ta và chắc chắn rằng tất cả chúng ta đã sống. ─ Truyền thông có một khía cạnh nội dung và một quan hệ: khía cạnh của nội dung đề cập đến những gì thông điệp, ví dụ trống rỗng (không có yếu tố tiến triển của giọng nói) muốn cho chúng tôi biết. Thành phần quan hệ đề cập đến "áp đặt" các hành vi, chẳng hạn như một mệnh lệnh, có thể biểu thị một hệ thống phân cấp dọc (của một người vượt trội so với một người kém hơn về thứ hạng). ─ Bản chất của một mối quan hệ phụ thuộc vào sự tăng cấp mà những người tham gia thực hiện các chuỗi giao tiếp giữa họ: điều này, có vẻ rất phức tạp, chỉ đơn giản là cách thức truyền thông được cấu trúc và cách các nhà truyền thông được phản hồi. ─ Giao tiếp của con người liên quan đến hai phương thức: kỹ thuật số và tương tự: là kỹ thuật số những gì không được nói; đó là, giao tiếp phi ngôn ngữ và tương tự những gì được nói đúng. ─ Có hai loại trao đổi giao tiếp - đối xứng và bổ sung-Trong trường hợp đầu tiên, nếu ví dụ đối tác của chúng tôi trách móc chúng tôi về một hành vi nhất định, chúng tôi sẽ trách móc anh ta mạnh gấp đôi. Trong trường hợp thứ hai, nếu cha hoặc mẹ của chúng ta có hành vi độc đoán và chúng ta hành động ngoan ngoãn, chúng ta sẽ bổ sung cho các hành vi của mình một cách có đi có lại. Như chúng ta đã thấy, hành vi xã hội thực sự là một sự pha trộn khá phức tạp của các mối quan hệ phản hồi, bởi vì hành vi của một người ảnh hưởng đến hành vi của người khác, tạo thành hiệu ứng cánh bướm. Tất nhiên, hiểu toàn bộ hành vi xã hội là một nhiệm vụ gần như không thể, một phần vì trong xã hội chúng ta khó đoán hơn thậm chí là cá nhân.
