keyword: Đau lưng trên
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90au_l%C6%B0ng_tr%C3%AAn
content:
Đau lưng trên (thuật ngữ tiếng Anh: Upper back pain, middle back pain hoặc thoracic back pain) là một triệu chứng bệnh lý gây đau ở khu vực cột sống vùng ngực, dưới cổ và dọc theo chiều dài xương sườn, thường do tư thế chưa đúng khi đứng hay ngồi gây ra, hoặc do chấn động nhẹ khi chơi thể thao hay tập thể dục. Người bị đau lưng trên thường cảm thấy nhức và đau khi chạm vào, là dấu hiệu của tình trạng căng cơ. Tình trạng căng cơ thường đáp ứng tốt với việc nghỉ ngơi hay các cách điều trị tại nhà, và sẽ hết trong vài ngày. Có rất nhiều dạng đau lưng, tùy theo vị trí phần lưng bị đau mà chúng gây ra những ảnh hưởng khác nhau. Trong đó, đau lưng trên là triệu chứng xảy ra rất phổ biến hiện nay, cảnh báo nguy cơ mắc nhiều bệnh lý nguy hiểm. Dựa vào vị trí mà đau lưng trên cũng được chia làm hai loại là: đau lưng trên bên trái, đau lưng trên bên phải và đau lưng trên ở giữa.
