keyword: Thâm cung nội chiến (phim truyền hình)
url: https://tiengtrung.com/hoc-tieng-trung-qua-video/hoc-tieng-trung-qua-phim/tham-cung-noi-chien.html
content:
Phim cung đấu luôn với những màn tranh đấu giữa những người phụ nữ trong hậu cung luôn là đề tài hấp dẫn với không chỉ giới trẻ mà ngay cả những bậc phụ huynh của chúng ta đấy! Những năm gần đây, làng phim Hoa ngữ đã tập trung khai thác rất nhiều bộ phim ở thể loại này, nhưng có một bộ phim đã đi vào kinh điển của dòng phim cung đấu chính là Thâm cung nội chiến. Cùng tiengtrung.com review phim Thâm cung nội chiến này nhé!. Bộ phim không cố gắng xây dựng chính – tà, cũng không phân chính phụ, dù thời lượng xuất hiện trong tập có thể khác nhau nhưng tất cả nhân vật đều có một vị trí, một câu chuyện riêng của mình để phát triển. Ví dụ như trong bộ Chân Hoàn Truyện thì tập nào cũng xuất hiện nhân vật Chân Hoàn, nhưng trong Thâm Cung Nội Chiến thì đầy những tập không có những phi tần mỹ nữ, mà phim sẽ dẫn bạn đến những câu chuyện khác như uẩn khúc của hộ vệ Khổng Võ, những kế hoạch âm thầm, thầm kín của thái giám Từ, bên cạnh đó còn có những xích mích , mân thuẫn khác của cha con ngài thái y Tôn. Đến cả nhân vật cung nữ thiếp thân Bảo Thuyền cũng xuất hiện những câu chuyện riêng trong cuộc đời. Là một bộ phim cổ trang lấy bối cảnh vào thời nhà Thanh ở Trung Quốc trong những năm trị vì sau này của hoàng đế Gia Khánh ở Tử Cấm Thành. Phim tập phả ánh lên cuộc tranh giành quyền lực nơi hậu cung giữa các phi tần bằng cách giành lấy sự ân sủng của Hoàng đế và loại bỏ đối thủ khác, với những âm mưu và thủ đoạn là những vũ khí chí mạng được sử dụng. Những người phụ nữ này sẵn sàng đánh đổi tất cả để có được những gì họ muốn. Về nội dung cốt truyện, thâm cung nội chiến diễn tả những cuộc tranh chấp và nỗi lòng của các phi tần trong nơi hậu cung đình đám , xoay quanh cuộc tranh giành quyền lực trong chốn thâm cung giữa bốn người phụ nữ, đó là Như phi và ba quý nhân: Nhĩ Thuần, Ngọc Doanh và An Xuyến. Đan xen vào mối quan hệ phức tạp giữa 4 vị quý phi là hai nam chính – ngự y Tôn Bạch Dương và thị vệ Khổng Vũ . Họ là những mắt xích liên kết các nhân vật nữ chính lại với nhau. Tình yêu của họ đã góp phần thay đổi tư tưởng tình cảm của các quý nhân trong chốn thâm cung không có tình người, khiến cho những người phụ nữ ích kỷ, nhiều tham vọng này trở nên khoan dung và độ lượng hơn…. Thâm Cung Nội Chiến là một bộ tuyệt phẩm, hay từ kịch bản, nhạc phim, kết cấu, cho tới đoạn chuyển cảnh. Hay luôn tới dàn diễn viên khi ai cũng là ảnh đế ảnh hậu nam chính nữ chính xuất sắc. Đây cũng là tác phẩm duy nhất đến thời điểm này của với sự góp mặt của 4 ảnh hậu Đài Loan : Đặng Tuỵ Văn, Lê Tư, nữ diễn viên xinh đẹp Trương Khả Di và cả Xa Thi Mạn, khiến tên tuổi của họ càng được khẳng định không chỉ ở Hong Kong mà cả khu vực. – Kịch bản: Nhà biên kịch Châu Húc Minh không khắc họa chi tiết những diễn biến lịch sử, mà đưa vào một “bộ máy tổ chức” của xã hội hiện đại dưới lớp vỏ “cung đình nhà Thanh”, nên khi xem phim, khán giả ngày nay không hề thấy lạ lẫm, trái lại còn cảm thấy gần gũi và hiểu được diễn biến tâm lý nhân vật trong phim. Phần lớn các bộ phim đề tài lịch sử thường thiên về việc khắc họa chính sự quốc gia hơn là chuyện nhi nữ thường tình, Thâm cung nội chiến được làm ra để bù đắp cho sự thiếu sót đó. – Đầu tư khủng: Đoàn làm phim đã sang Tử Cấm Thành (Bắc Kinh), Hoành Điếm (Chiết Giang) quay ngoại cảnh, đảm bảo mức độ hoàng tráng của bộ phim. – Dàn diễn viên đình đám: Bộ phim huy động bốn Hoa đán hàng đầu của TVB: Xa Thi Mạn, Trương Khả Di, Lê Tư và Đặng Tụy Vân cùng tham gia diễn xuất, ngoài ra còn có sự tham gia của hai nam diễn viên là Lâm Bảo Di, Trần Hào. Dàn diễn viên giàu kinh nghiệm này đã lột tả một cách sắc nét nhất nội dung kịch tính của phim. – Trang phục: Hình ảnh các bậc giai nhân thời xưa , phi tần xinh đẹp, tài hoa trong chốn thâm cung, vì thế trang phục của các nhân vật nữ chính vừa cầu kỳ, vừa phải tao nhã và quý phái. Các họa tiết thêu trên áo đều được thêu thủ công, ngay đến kiểu vấn tóc cũng được tham khảo từ sách sử để giữ nguyên vẹn nét cổ xưa cho nhân vật. – Tuy nhiên một hạn chế của bộ phim là vì được công chiếu từ những năm đầu thế kỉ XXI nên hiệu ứng, kỹ xảo điện ảnh và những cảnh quay sẽ không được mượt so với những bộ phim được công chiếu gần đây như Diên hi công lược, Như ý truyện. Đồng thời cũng vì được phát sóng khá lâu nên bây giờ khi các bạn muốn cày lại bộ phim này thì sẽ có một số đoạn sẽ bị nhiễu nhé hoặc nhiều kênh phim đã không còn chiếu nữa. Đây là bộ phim đầu tiên khai phá chủ đề hậu cung, dù cho ra đời năm 2004 và đến nay đã là 16 năm, Thâm Cung Nội Chiến vẫn giữ vững ngôi vị số 1 trong hạng mục phim nữ nhân cung đấu của mình. Trải qua 16 năm, vài trăm bộ phim về đề tài sóng gió hậu cung, nhưng Thâm cung nội chiến vẫn lọt top những bộ phim cung đấu được yêu thích nhất trong lòng khán giả. Ở Thâm Cung Nội Chiến, dù là vai phụ nhất như thái giám, họ vẫn ở đúng thế giới của họ, là một nhân vật không thể thay thế hay lược bỏ. Bộ phim truyền tải thông điệp : Ta là ai, ta có gì, và ta vì ai mà sẽ hi sinh. Vậy là chúng mình vừa tìm hiểu bộ phim cung đấu kinh điển của điện ảnh Hoa ngữ rồi đấy! Các bạn đừng quên vừa xem phim nhưng vẫn phải học tiếng Trung mỗi ngày nha! Phương pháp học tiếng Trung qua phim sẽ giúp các bạn tăng nhanh vốn từ vựng và khả năng nghe của mình đấy.
