keyword: Thâm cung nội chiến (phim truyền hình)
url: https://phimsieuhot.net/phim-tham-cung-noi-chien-phim-cung-dau-hay/
content:
Những phim truyền hình hay nhất của TVB bạn có thể kể? Bao la vùng trời, Long Hổ Môn, Người trong giang hồ, Bằng chứng thép, Hồ Sơ Trinh Sát… Và một trong những phim TVB thuộc thể loại cung đấu hay nhất không thể không nhắc đến Thâm Cung Nội Chiến. Có lẽ Thâm cung nội chiến là phim gây ấn tượng mạnh mẽ nhất trong thể loại cung đấu. Trước khi Diên Hi Công Lược, Như Ý Truyện, Chân Hoàn Truyện… ra đời. Ra mắt công chúng vào năm 2004, phim Thâm Cung Nội Chiến gồm 30 tập, thời lượng mỗi tập phim 45 phút. Đây là phim duy nhất quy tụ đủ mặt 4 hoa đán của đài TVB thời bấy giờ:. Cho đến nay, Thâm Cung nội chiến là một trong số những phim đạt rating cao nhất TVB.Trong năm 2004, bộ phim này là bộ phim truyền hình hay nhất của TVB. Phim vẫn gây được tiếng vang mãi những năm về sau. Và được coi là một trong những phim cung đấu phải xem cho đến nay. Ngày nay những câu chuyện đấu đá trong văn phòng cũng khốc liệt và đầy đổ máu. Lấy chuyện cung đấu ngày xưa, mỹ nữ giành ân sủng của Hoàng Thượng mà không từ thủ đoạn. Phim Thâm Cung Nội Chiến gây được sự đồng cảm rất lớn với đối tượng khán giả là nhân viên văn phòng. Khó ai ngờ được Thâm Cung Nội Chiến chính là một âm mưu lớn của biên kịch Châu Húc Minh. Vốn dĩ người xem chỉ đang xem câu chuyện hậu cung nhưng thực chất là nói đến một giai đoạn lịch sử nhiều biến động trong đời vua thứ 7 nhà Thanh. Điều này khá khác biệt so với các phim cung đấu khác vốn chỉ vay mượn thời điểm lịch sử để kể câu chuyện nữ nhi. Những câu chuyện trong Thâm cung nội chiến còn là cuộc chiến của các quan lại trong triều đình. Những vụ án ẩn khúc đem xét xử lại liên quan đến Hòa Thân… Hay câu chuyện quân phản nghịch tấn công vào thành…. Nhờ đó, khán giả có thể dễ dàng nắm bắt tâm lý nhân vật và cảm thấy gần gũi hơn. Không chỉ có một kịch bản hay và khác biệt, TVB đặc biệt chú ý đến dự án Thâm cung đại chiến. Có lẽ vì đây là tác phẩm cung đấu đầu tiên của TVB cũng là đầu tiên trong lịch sử phim Trung Quốc. Đoàn phim được quay ngoại cảnh thật tại Tử Cấm Thành (Bắc Kinh), Hoành Điếm (Chiết Giang). Phục trang cầu kỳ, đúng thời điểm lịch sử và đúng với motif từng nhân vật. Phim cung đấu Trung Quốc hay nhất – Thâm Cung Đại Chiến diễn ra vào thời nhà Thanh – vị vua Gia Khánh. Vua Gia Khánh đau đầu vì quân của Thiên Lý Giáo có âm mưu tạo phản. Thêm nữa là Bạch Liên Giáo. Trong nội bộ triều đình các nạn tham ô, thuốc phiện càng làm chuyện chính sự khó khăn. Hậu cung của Gia Khánh rối ren ngay từ khi ông mới lên ngôi. Hoàng hậu luôn có âm mưu soán vị những kẻ mà Gia Khánh đang ân sủng. Các phi tần đều tìm cách tiếp cận ông vua đa tình và chiếm lấy sự đắc sủng nhằm củng cố quyền lực của bản thân. Phim truyền hình thâm cung đại chiến là tác phẩm hiếm hoi có kịch bản hay và tiên phong đến như vậy. Phim cung đấu nhưng không hề mang tính chất chia nhân vật chính – phụ, cũng không thực sự có góc nhìn chính – tà phân minh. Những màn cung đấu không hẳn vì thăng tiến của bản thân. Có những người chỉ đơn thuần là phải trả thù như An Xuyến. Những người khác vì bị hại hết lần này đến lần khác phải tự vệ. Mỹ nhân trong hậu cung đạt được những thứ phù phiếm họ đánh đổi mọi giá. Để rồi nhận ra mình lại rất cần sự quan tâm yêu thương chân thành là đủ. Người sau cùng được sống sót và thoát khỏi Tử Cấm Thành lại lãnh kết cục bơ vơ, đơn độc. Nhĩ Thuần vốn là cô em gái đi cùng chị sau khi cha mẹ chết. Được Từ Vạn Điền thu nạp làm nghĩa nữ, nuôi nấng và giáo dưỡng để tìm cách tiến cung trục lợi. Sau đó cô vô tình bị lạc chị và mãi đến khi vào cung. Từng bước một, Nhĩ Thuần dùng nhiều tâm cơ khó lường leo lên Thuần Quý nhân. Cô tráo thuốc để làm đối thủ là Ngọc Doanh liên tục ngã bệnh, không thể tiếp cận Hoàng Thượng. Nhĩ Thuần tuy vậy nhưng rất hiếu thảo với nghĩa phụ và luôn đau đáu tìm chị gái. Cô sa vào lưới tình với Tôn Bạch Dương, tạo thành mối tình tay ba với Ngọc Doanh. Từ nhỏ Ngọc Doanh luôn mang thân phận thấp hèn là con của vợ lẽ. Và bị đối xử tệ bạc. Khi vào cung, cô từng bị Nhĩ Thuần kết thân rồi hãm hại nặng nề. Sau đó, nhờ người hầu An Xuyến, cô được Hoàng Thượng để mắt đến và cho phép thị tẩm. Được một khoảng thời gian thì An Xuyến phản bội cô tìm cách tiếp cận hoàng thượng. Cô lại mất đi một người thân thiết. Ngọc Doanh đi lên bằng sự gian trá và chờ đợi cơ hội. Mục đích của Ngọc Doanh luôn vì gia đình và thể diện bản thân, muốn mẹ cô được nở mày nở mặt. Nhưng trong lòng luôn có sự cô độc và yếu đuổi phải che giấu. Chính người đàn ông tốt Tôn Bạch Dương đã đến yêu thương và che chở cho cô vô điều kiện. Tuy vậy, cô luôn tìm cách lợi dụng anh. Khi Thuần Quý Phi mang thai, cô cũng khiến anh làm cô có thai để tiến thân. Nhân vật thú vị nhất hậu cung, được ví như hình mẫu của Nguỵ Anh Lạc sau này trong Diên Hi Công Lược. Cô là cung nữ thông minh bậc nhất, nhưng không hề có tham vọng. Xinh đẹp, được việc cho các quý nhân và hoàng hậu. Nhưng cô chỉ mong được xuất cung về quê với bà. Ước mơ nhỏ nhoi của cô khi vào chốn cung cấm cũng vô tình bị chà đạp để giữ cô ở lại như một quân cờ. Căm thù Hoàng hậu đến xương tủy, cô nghe theo Như Phi phải trở thành phúc tấn được Hoàng thượng sủng ái để khiến Hoàng hậu sống không bằng chết. Những tập cuối phim, cô cũng tìm cách trốn thoát khỏi cung cấm. Nhưng không may mắn, cô chết do tên bay đạn lạc. Ngoài những nhân vật như Thuần phi – Hoa Phi – An Phi, chúng ta còn bắt gặp rất nhiều thân phận sống đau khổ trong cung. Như Hoàng Hậu, Như Phi, Phúc Phi và những quan lại như Khổng Võ và Tôn Bạch Dương. Thâm cung nội chiến là một tượng đài cung đấu trong dòng phim cung đấu trung quốc. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét.
