keyword: Phòng họp
url: https://smartbuy.com.vn/phong-hop-truc-tuyen-la-gi-phong-hop-truc-tuyen-can-nhung-gi-gia-bao-nhieu/
content:
Phòng họp trực tuyến là gì? Phòng họp trực tuyến cần những gì, giá bao nhiêu? Đây là câu hỏi mà Smartbuy nhận được khá nhiều trong thời gian gần đây. Họp trực tuyến ngoài giúp chúng ta duy trì công việc không bị đình trệ mà hơn hết còn giúp chúng ta an toàn hơn trong mùa dịch. Hôm nay, Smartbuy sẽ giúp các bạn giải đáp tất cả những thắc mắc liên quan đến thiết bị phòng họp trực tuyến và giá thiết bị phòng họp trực tuyến. Trước hết, để tìm hiểu phòng họp trực tuyến là gì, chúng ta cần phải hiểu họp trực tuyến là gì? Hiểu đơn giải, đó là một cuộc họp, hội nghị, hội thảo sử dụng với phần mềm, web hội nghị hay đơn giải là qua điện thoại thông minh trên môi trường internet, mạng viễn thông, chúng ta không nhất thiết phải đến tận nơi, cơ quan, công sở, công ty để tham gia, vào một cuộc họp trực tiếp. Họp trực tuyến sẽ giúp giảm tải chi phí, thời gian, có thêm sự an toàn mà vẫn có thể nói chuyện thảo luận mặt đối mặt duy trì công việc như những cuộc họp truyền thống. Như vậy, phòng họp trực tuyến chính là phòng làm việc hàng ngày của chúng ta nhưng có thể hiện đại hơn, một phòng họp trực tuyến có thể phục vụ nhiều người hoặc cũng có thể chỉ phục vụ một cá nhân. Tuy nhiên, khi nhắc đến phòng họp trực tuyến là chúng ta nghĩ ngay đến đây là phòng họp trực tuyến, phòng họp online dành cho các tổ chức, tập thể có quy mô và đầu tư. Với việc sử dụng một chiếc smartphone thôi chúng ta cũng có thể tiến hành được một cuộc họp trực tuyến, tuy nhiên với điện thoại chúng ta chỉ có thể sử dụng được cho một người, đi cùng với đó là rất nhiều những hạn chế, chính vì lý do đó trong bài viết này, họp trực tuyến với điện thoại sẽ bị loại bỏ. Thông thường, tùy thuộc và quy mô, mục đích sử dụng trong công việc mà các tổ chức, tập thể hay cá nhân mà chúng ta xây dựng, lắp đặt một phòng họp trực tuyến. Trước đây, họp qua thiết bị hội nghị truyền hình là một giải pháp, tuy nhiên rất ít khi được sử dụng vì chỉ áp dụng với các tổ chức lớn và xa cách về mặt địa lý, cùng với đó là mức chi phí đầu tư thiết bị cho phòng họp trực tuyến rất cao. Hình thức hoạt động này dần được thay thế bởi những giải pháp phòng họp trực tuyến tốt hơn, phù hợp hơn với tình hình thực tế. Camera: Camera cho phòng họp trực tuyến sẽ giúp phát hình ảnh ra thiết bị hiển thị như máy chiếu, máy tính của phòng họp. Chính vì lý do đó, chất lượng của camera cần hiển thị rõ nét nhất để chất lượng cuộc họp tốt nhất. Sử dụng thêm webcam họp trực tuyến sẽ mang tới chất lượng hình ảnh rõ nét. Microphone: Hình ảnh và âm thanh là hai thức không thể tách rời, âm thanh cho phòng họp trực tuyến cũng cần phải tốt, rõ ràng, ổn định. Thiết bị thu âm thanh của phòng họp, số lượng micro họp trực tuyến không cố định, được tăng giảm tùy chỉnh vào diện tích của phòng họp. Màn hình hiển thị: Có nhiều lựa chọn để hiển thị hình ảnh trong các cuộc họp. Với phòng họp rộng, quy mô lớn, chúng ta có thể đầu tư màn hình máy chiếu, hoặc tivi màn ảnh rộng hoặc có thể tận dụng luôn màn hình của máy vi tính, laptop để dùng cho cuộc họp. Chất lượng hình ảnh trên màn hình hiển thị cũng một phần bị ảnh hưởng bởi chất lượng độ phân giải của camera. Hệ thống mạng internet, wifi, 4G: Tất nhiên rồi, để duy trì và hoạt động một cuộc họp, hệ thống mạng internet cần ổn định không bị nhiễu, mất mạng gây ảnh hưởng đến cuộc họp. Hệ thống loa bổ sung: Với một phòng họp lớn, âm thanh từ thiết bị như microphone, hay máy tính, tivi sẽ không đủ to, lúc này đầu tư loa bổ sung là cần thiết để cho chất lượng âm thanh tốt nhất. Phần mềm: Khi đã có đầy đủ về mặt thiết bị, chúng ta cần tải và cài đặt và sử dụng một số phần mềm họp trực tuyến phổ biến hiện nay để bắt đầu cuộc họp. Các phần mềm cho phòng họp online hiện nay được nhiều công ty và các nhà trường sử dụng trong công tác giảng dạy, giúp việc liên hệ, trao đổi vẫn được diễn ra trong trường hợp không thể họp mặt được. Số lượng các phần mềm họp trực tuyến qua video từ xa hiện nay có rất nhiều, đa dạng, có thể kể tới một số phần mềm phổ biến nhất hiện nay như: Zoom, Google Meet, Skype,…. Các bạn có thể lựa chọn phần mềm miễn phí hoặc trả phí tùy vào nhu cầu và quy mô sử dụng và một lưu ý nhỏ là cần đồng bộ một loại phần mềm giữa các bên khi tiến hành một cuộc họp. Với những lợi ích rất lớn của những cuộc họp trực tuyến mang lại, đầu tư một phòng họp trực tuyến là hoàn toàn hợp lý. Có rất nhiều mức giá thiết bị phòng họp trực tuyến để các bạn có thể đầu tư hoàn chỉnh một phòng họp hoàn chỉnh, tuy nhiên cần xem xét quy mô và số lượng người thường xuyên tham gia cuộc họp để tránh lãng phí hay thiếu khuyết. Thời gian gần đây, Smartbuy cũng nhận được rất nhiều câu hỏi báo giá thiết bị phòng họp trực tuyến hay hướng dẫn sử dụng phòng họp trực tuyến, để có thể setup một phòng họp trực tuyến hoàn chỉnh, cũng như thắc mắc khi sử dụng, các bạn có thể liên hệ trực tiếp với chúng tôi để tư vấn cụ thể.
