keyword: Những sinh vật huyền bí và nơi tìm ra chúng
url: https://fandom.vn/hp/sinh-vat-huyen-bi-va-noi-tim-ra-chung/
content:
Bộ phim Fantastic Beasts và Where to Find Them (tên tiếng Việt là: Sinh vật Huyền bí và Nơi tìm ra chúng) là phần đầu tiên của một loạt các bộ phim dựa trên cuốn Fantastic Beasts và Where to Find Them, một trong những cuốn sách đồng hành với bộ truyện Harry Potter của J. K. Rowling. Phim được công chiếu vào ngày 18 tháng 11 năm 2016. Kịch bản của bộ phim được phát hành lần đầu tiên dưới dạng sách vào ngày 19 tháng 11 năm 2016. Bộ phim là được viết kịch bản bởi Rowling. Trong đó ông David Heyman, người sản xuất của loạt phim Harry Potter, đã trở lại làm nhà sản xuất cho Fantastic Beasts. Bộ phim Sinh vật Huyền bí và Nơi tìm ra chúng lấy bối cảnh tại thành phố New York vào năm 1926, 70 năm trước khi loạt phim Harry Potter xảy ra, và Newton Scamander là nhân vật chính. Fantastic Beasts và Where to Find Them cho chúng ta biết rằng Scamander đã đi du lịch thế giới để nghiên cứu về các sinh vật huyền bí kể từ năm 1918, kết thúc chuyến đi và xuất bản cuốn sách cùng tên vào năm 1927. Warner Bros đã đề nghị Rowling về việc sử dụng cuốn sách giáo khoa nổi tiếng trên và chuyển thể nó thành một bộ phim. Cô đã đồng ý trở thành người viết kịch bản cho phim khi nhận ra rằng đây là một ý tưởng cực kỳ tuyệt vời để tiếp nối bộ truyện Harry Potter nổi tiếng một thời. Phần 2 của series phim này là Sinh vật Huyền bí và Nơi tìm ra chúng: Tội ác của Grindelwald, dự kiến công chiếu vào tháng 11 năm 2018. Bộ phim mở ra với một khung cảnh tối tăm nơi có một nhóm người tụ họp. Sau đó, có một tia sáng chớp nhoá lên và mọi người thấy bóng dáng của một Phù thủy, sau đó được tiết lộ là Gellert Grindelwald. Sau đó không lâu, Newton “Newt” Scamander xuất hiện trên một con tàu khi nó đến New York, và anh ta xuống tàu. Anh lang thang khắp nơi và đến một cuộc tụ tập bên ngoài một ngân hàng, nơi Mary Lou Barebone đang truyền bá về các pháp sư. Newt va vào Jacob Kowalski, một No-Maj, người đang cố gắng vay ngân hàng để mở tiệm bánh. Newt sau đó phát hiện ra con Niffler của anh, đã thoát khỏi chiếc vali của anh. Newt thấy nó cố gắng ăn cắp mấy đồng bạc và vàng. Anh ta quay vào ngân hàng để tìm Niffler, nhưng để quên một quả trứng Occamy. Jacob cố gắng kiếm để trả lại nhưng không biết làm sao được. Trong khi Jacob trở về nhà của mình, đang cầm nhầm chiếc vali của Newt. Khi mở nó, vài Sinh vật Huyền bí của Newt đã trốn thoát, bao gồm cả Erumpent và Murtlap. Modesty Barebone, một cô gái trong trại trẻ mồ côi của Mary Lou cùng anh trai, Credence, hát về những phù thủy xấu. Credence hóa ra lại là một cậu bé trẻ và vô cùng sợ mẹ mình. Bên trong phòng của họ, Newt dẫn mọi người đi vào chiếc vali của mình để gặp những Sinh vật Huyền bí khác của Newt. Không lâu sau đó Barebones ghé thăm một tòa thị chính, gặp Henry Shaw Senior và con trai của ông, cũng tên là Henry Shaw. Họ trò chuyện gì đó khá lâu. Cuối cùng họ cũng thành công và tóm gọn được nó. Ít lâu sau, thượng nghị sĩ New York – ông Henry Junior, bị giết bởi một lực lượng huyền bí. Seraphina bắt ba người, tin rằng họ là nguyên nhân của cái chết của Shaw, và họ đã bị nhốt lại trong Sở. Graves ra lệnh đưa họ đến một căn phòng để bị xử tử, nhưng họ trốn thoát với sự giúp đỡ của Queenie. Graves đến trại trẻ mồ côi, nhưng sức mạnh của Credence bộc phát giết chết Mary Lou. Credence trốn thoát và tàn phá cả khu phố. Newt và Tina tìm thấy anh ta và cố gắng trấn an anh. Tại đây đã diễn ra một trận chiến nảy lửa. Cuối cùng thông qua bùa Sự thật của Newt, Graves lộ nguyên hình là Gellert Grindelwald. Hắn ta đã được giải về Sở. Kết thúc phim là cảnh toàn bộ dân No-Maj được xoá bỏ ký ức. Jacob trở về nhà, mở một tiệm bánh với một số chiếc bánh trông giống như những Sinh vật Huyền bí mà anh đã gặp trước đó. Khi Queenie bước vào, và Jacob mỉm cười với cô, dường như anh bắt đầu nhớ lại những sự kiện anh đã trải qua trước khi bị xoá ký ức. Sau đây là danh sách các nhân vật có liên quan xuất hiện trong phim Fantastic Beasts and Where to find them, hầu hết trong số họ chưa bao giờ được nhắc tới trong truyện Harry Potter. Từ Newt Scamander và Porpentina Goldstein được nhắc đến trong cuốn sách Fantastic Beasts và Where to Find Them book mà các đứa nhỏ học ở trường Hogwarts. Newton “Newt” Scamander (do Eddie Redmayne thủ vai) – một “Magizoologist”, tác giả cuốn sách Sinh vật Huyền bí và Nơi tìm ra chúng. Nhân viên Bộ Pháp thuật Anh, người tình của Porpentina. Được mô tả là lập dị và hướng nội. Porpentina “Tina” Goldstein (do Katherine Waterston thủ vai) – “Một nhân viên đầy tham vọng tại Sở Pháp thuật Hoa Kỳ (còn gọi là MACUSA, đồng cấp với Bộ Ma thuật tại Anh). Cô ấy luôn đấu tranh cho những gì cô ấy cho là đúng. Jacob Kowalski (do Dan Fogler thủ vai) – Một người công nhân, không biết tí gì về phép thuật, hay còn được gọi là một No-maj. Anh biết đến thế giới phù thủy khi gặp Newt. Anh cũng phải lòng cô em Queenie. Queenie Goldstein (do Alison Sudol thủ vai) – Em gái và bạn cùng phòng của Tina, một Legilimens có thể đọc được suy nghĩ người khác. Percival Graves (do Colin Farrell thủ vai) – Một Thần sáng mạnh mẽ và cánh tay phải của tổng thống Mỹ. Được giao nhiệm vụ theo dõi Newt khi anh đặt chân tới Mỹ. Credence Barebone (do Ezra Miller thủ vai ) – Con trai nuôi của Mary Lou, đóng một vai trò lớn trong thế giới phù thủy. Mary Lou Barebone (do Samantha Morton thủ vai ) – Nhà lãnh đạo của hội những người cuồng tín thứ hai, một nhóm tìm cách vạch trần và giết các phù thủy và phù thủy. Gnarlak (do Ron Perlman thủ vai ) – Một tên gangster goblin, người sở hữu một quán rượu và thường làm ăn với Newt. Henry Shaw Senior (do Jon Voight thủ vai ) – Một ông trùm báo chí, và là cha của Thượng nghị sĩ Henry Shaw Jr. Anh ta để ý một loạt các sự kiện bí ẩn ở thành phố New York, tin rằng có điều gì đó huyền bí đang xảy ra. Henry Shaw Junior (do Josh Cowdery thủ vai ) – Một thượng nghị sĩ người Mỹ, người đã tổ chức một cuộc biểu tình do Hiệp hội từ thiện New Salem chọn. Modesty Barebone (do Faith Wood-Blagrove thủ vai) – Một “cô gái trẻ bị ám ảnh” với “khả năng nhìn thấu con người”. Con gái nuôi con nhỏ nhất của Mary Lou. Chastity Barebone (do Jenn Murray thủ vai ) – Người con nuôi lớn nhất của Mary Lou, cô giúp mẹ trong công cuộc chống lại các phù thuỷ. Gellert Grindelwald (do Johnny Depp thủ vai) – Một Phù thuỷ hắc ám hùng mạnh là một trong những Pháp sư nguy hiểm nhất mọi thời đại (chỉ đứng sau Voldemort). Hắn ta rất gần gũi với Albus Dumbledore. Dưới đây là toàn bộ danh sách những con vật đang trú ngụ bên trong chiếc vali thần thánh của Newt. Để xem chi tiết từng con, các bạn có thể bấm vào từng đường dẫn. Ở bản gốc, Fantastic Beasts và Where to Find Them được cho là một bộ phim tài liệu về Newton Scamander. Albus Dumbledore được đề cập trong phim; ông là một trong những giáo viên của Newt tại Hogwarts, và là người duy nhất lên tiếng chống lại việc trục xuất ông. Gellert Grindelwald được truy nã trên trang bìa của tờ báo The New York Ghost. Đạo diễn David Yates đã nói rằng một nhân vật đã xuất hiện trong bộ phim Harry Potter sẽ xuất hiện trong phần tiếp theo của bộ phim Sinh vật Huyền bí và Nơi tìm ra chúng. David Heyman đã nói rằng ban đầu anh và nhà sản xuất Lionel Wigram đã nghĩ rằng bộ phim sẽ chỉ là “một bộ phim tài liệu về Newt” cho đến khi Rowling bằng cách nào đó phát hiện ra và nói với họ rằng cô có tưởng độc đáo hơn cho series phim này.
