keyword: Những sinh vật huyền bí và nơi tìm ra chúng
url: https://gacsach.com/diendan/threads/sinh-vat-huyen-bi-va-noi-tim-ra-chung-cap-nhat-j-k-rowling.14312/
content:
GIỚI THIỆU J.K Rowling viết cuốn Sinh vật Huyền bí và Nơi Tìm ra Chúng dưới tên của một tác giả trong Thế giới Phù thủy là Newton Scamander. Cuốn sách này được nhắc đến trong tập đầu tiên Harry Potter và Hòn đá Phù thủy của series 7 tập Harry Potter như là sách giáo khoa của học sinh năm thứ nhất trường Hogwarts. Lý do tôi ở đây cũng giống như lý do của phần lớn các bạn ghé thăm địa chỉ này: tôi rất yêu quý Harry Potter. Có thể nói, tôi lớn lên với bộ truyện này, và chắc chắn đã sở hữu 7 cuốn truyện trong bộ truyện chính từ những ấn bản đầu tiên khi Harry Potter được chuyển dịch sang tiếng Việt, trong đó có thời kỳ Harry Potter và Hòn đá Phù thủy được xuất bản từng tập sách nhỏ. Những người yêu quý Harry Potter hẳn không thể bỏ qua các cuốn sách, tạm gọi là ngoại truyện, có liên quan đến thế giới phù thủy. Vì hai lý do kể trên, nên có lý do thứ ba: tôi muốn chia sẻ với các bạn cũng yêu quý Harry Potter, cũng lớn lên với Harry Potter điều mà tất cả chúng ta cùng hứng thú. Chỉ đơn giản, vì đó là sở thích. Quidditch Through The Ages và Fantastic Beasts and Where to Find Them, theo như tìm hiểu, thì không hề có bản dịch tiếng Việt chính thức. Và, chẳng ai ngờ được sở thích cá nhân sẽ đem chúng ta đi bao xa. Tôi bắt đầu tập tành dịch với Quidditch Qua Các Thời Đại vào tháng 12/2016, cho đến khoảng cuối tháng 3/2017 thì hoàn thành. Khoảng thời gian đó, tôi cũng bắt đầu dịch Sinh vật Huyền bí và Nơi Tìm ra Chúng. Khi dịch cuốn sách này, tôi phát hiện ra rằng, dịch tên những con sinh vật là một việc rất thú vị và vô cùng.hại não. Cùng lúc đó, tôi học viết nghiên cứu đề tài khoa học trên lớp, và nảy ra ý định làm đề tài nghiên cứu về cách dịch tên các con vật trong cuốn sách này từ tiếng Anh sang tiếng Việt, vì thú thật, lúc đó, có những con vật tôi không biết nên dịch như thế nào, mà tôi lại vô cùng tò mò về tên gọi tiếng Việt của những con vật ấy. Sau khi quyết định làm đề tài, tôi đã ngừng đăng bản dịch các phần tiếp theo của mình trên diễn đàn, vì lý do bảo vệ thành quả đề tài. Tháng 9/2017, tôi chính thức đăng ký đề tài này là đề tài bảo vệ khóa luận tốt nghiệp của mình tại trường tôi đang theo học. (Để rồi, tôi nhận ra rằng, làm nghiên cứu và viết đề tài nghiên cứu khác nhau rất xa.) Trong suốt khoảng thời gian đó, tôi vẫn không đăng tải tiếp Sinh vật Huyền bí và Nơi Tìm ra Chúng trên diễn đàn. Tôi rất xin lỗi vì sự "đánh trống bỏ dùi" này trong suốt thời gian qua. Tháng 5/2018 vừa rồi, tôi đã bảo vệ xong đề tài của mình, và thời gian tới đây tôi sẽ tiếp tục dịch cuốn sách này (như việc tiến hành một Further Research trong đề tài của mình) để các bạn có cùng sở thích cùng chia sẻ. Tôi không chắc cách dịch của mình là hay, vì không có bản dịch nào là hoàn hảo, nhưng tôi vẫn giữ quan điểm: chia sẻ với các bạn có tuổi thơ gắn liền với cậu bé phù thủy Harry Potter, và thích thú với Harry Potter như mình. Cám ơn sự ủng hộ của các bạn trong suốt thời gian qua. Và hẹn gặp lại trong thời gian sớm nhất. Niềm say mê với những sinh vật vô thường của ông được nuôi dưỡng từ người mẹ có niềm đam mê nuôi Bằng mã kiểng. Sau khi tốt nghiệp Trường Đào tạo Phù thủy và Pháp sư Hogwarts, ông Scamander làm việc tại Bộ Pháp thuật trong Sở Kiểm soát và Điều hòa Sinh vật Pháp thuật. Sau hai năm làm ở Văn phòng Tái định cư Yêu tinh, năm tháng mà tác giả mô tả là “nhạt nhẽo cùng cực”, Newt được thuyên chuyển đến Cục Phân loại Sinh vật, tại đây, vốn kiến thức đồ sộ về những sinh vật pháp thuật kỳ dị ấy trở thành bước đệm vững chắc khiến ông thăng tiến nhanh chóng. Dù gần như đơn phương chịu trách nhiệm về Bản Danh sách Người sói năm 1947, ông nói rằng điều khiến ông tự hào nhất là lệnh Cấm Phối giống Thực nghiệm, được thông qua năm 1965, thực sự đã ngăn chặn được việc lai tạo ra những loài quái vật mới và không thể thuần hóa được trong đất nước Anh. Công việc của ông Scamander ở Cục Cưỡng chế và Nghiên cứu Rồng là cơ duyên của nhiều chuyến đi nghiên cứu tại nước ngoài, trong suốt các chuyến đi ông đã tích góp tư liệu để tạo nên cuốn sách bán chạy toàn cầu Sinh vật Huyền bí và Nơi Tìm ra Chúng, hiện đã là lần tái bản thứ năm mươi hai. Newt Scamander được trao Huân chương Merlin Đệ Nhị năm 1979, công nhận cống hiến của ông trong ngành nghiên cứu sinh vật pháp thuật, Sinh vật Pháp thuật học. Hiện nay đã nghỉ hưu, ông sống tại Dorset cùng vợ, bà Porpentina và đám thú cưng Kneazle gồm: Hoppy, Milly, và Mauler. TÔI VÔ CÙNG VINH DỰ khi ông Newt Scamander bảo tôi viết lời tựa cho ấn bản Sinh vật Huyền bí và Nơi Tìm ra Chúng cực kỳ đặc biệt này. Kiệt tác này của Newt đã trở thành cuốn sách giáo khoa chính thức tại Trường Phù thủy và Pháp sư Hogwarts kể từ khi xuất bản và phải nhận hàng đống lời khen tặng vì thành tích trước sau đều cao của các học sinh trường ta trong các kỳ thi Chăm sóc Sinh vật Huyền bí – mà cuốn sách lại không phải chỉ là lý thuyết suông. Không gia đình phù thủy nào là hoàn hảo nếu thiếu mất một cuốn Sinh vật Huyền bí đã bị lật đến mòn vẹt truyền từ thế hệ này sang thế hệ khác vì muốn kiếm cách tuyệt nhứt để tống tiễn những con Mắc-ói, giải mã tiếng kêu tang thương của chim Điềm-báo hay tìm cách chữa cho con Nùi-len cưng nhà họ vì đã nốc cạn nước nhà xí. Tuy nhiên, ấn bản lần này lại có mục đích cao đẹp hơn so với lần phát hành sách cho giới phù thủy. Lần đầu tiên trong lịch sử nhà xuất bản bực thầy Obscurus xuất bản ra những đầu sách dành cho người dân Muggle. Công tác của tổ chức Comic Relief được nhiều người dân Muggle biết tới với hoạt động nhằm loại bỏ những điều xấu xa, tồi tệ nhất mà con người phải gánh chịu, cho nên tôi muốn nhắn tới các đồng chí phù thủy nhà tôi là tôi đang rất tỉnh. Giờ đây chúng ta biết rằng không chỉ có mỗi chúng ta nhận ra tiếng cười có công dụng trị bệnh, rằng dân Muggle cũng nhận thức được điều đó, và rằng họ đã tận dụng món quà này theo cách sáng tạo tột bực, đó là sử dụng tiếng cười để gây quỹ với mục đích cứu vớt những mảnh đời bất hạnh – một thành quả của pháp thuật mà mọi phù thủy chúng ta đều thèm khát. Comic Relief đã gây được 174 triệu bảng Anh kể từ năm 1985 (tương đương với ba mươi tư triệu tám trăm bảy mươi hai Galleon, mười bốn Sickle và bảy Knut). Ấn bản này giờ đây chính là đặc ân mà thế giới phù thủy có thể hỗ trợ tổ chức Comic Relief trong khả năng của mình. Trên tay quý vị là một bản sao cuốn Sinh vật Huyền bí của cậu Harry Potter, được hoàn thiện bởi các ghi chú rất hữu ích chính cậu ấy và những người bạn viết trên lề cuốn sách. Dầu cậu Harry có đôi chút miễn cưỡng khi đồng ý cho in cuốn sách của cậu ấy thành thế này, nhưng mấy người bạn trong tổ chức Comic Relief của tôi lại cảm thấy rằng đóng góp nhỏ bé của cậu ấy sẽ làm tăng tính giải trí cho cuốn sách. Ông Newt Scamander, mất rất lâu mới chấp nhận nổi những hình vẽ không thương tiếc lên kiệt tác của ông ấy, đã đồng ý. Ấn bản Sinh vật Huyền bí và Nơi Tìm ra Chúng này sẽ được bán tại hiệu sách Flourish and Blotts cũng như tại các hiệu sách Muggle. Các phù thủy mong muốn được đóng góp có thể thông qua Ngân hàng Phù thủy Gringotts (hỏi Griphook). Điều sau cùng vẫn như cũ là tôi cảnh báo quý vị bất kì ai đọc quá lâu mà không mua cuốn sách này là sách có bùa Chống Trộm. Tôi muốn nhân cơ hộ này cam đoan với bạn đọc Muggle một lần nữa là những sinh vật hài hước được mô tả ngay sau đây đều là giả tưởng và chẳng thể nào khiến quý vị đau đớn. VỀ CUỐN SÁCH Sinh vật Huyền bí và Nơi Tìm ra Chúng là thành quả của những chuyến đi và nghiên cứu nhiều năm. Nhìn lại những năm tháng khi còn là cậu phù thủy bảy tuổi dành hàng giờ trên giường xắt con Mắc-ói, tôi thực ghen tỵ với cậu ấy bởi những cuộc hành trình sắp tới: từ khu rừng nhiệt đới u tối nhứt tới vùng sa mạc chói chang nhứt, từ đỉnh núi cao tới vùng đầm ngập ngụa sình lầy, cậu bé bẩn thỉu dính đầy Mắc-ói đó sẽ theo đuổi, khi lớn lên, là những con quái thú được mô tả ở các trang tiếp theo đây. Tôi đã ghé thăm bao hang thú, hang thỏ, tổ chim khắp năm châu, quan sát tập tính kỳ dị của những sinh vật pháp thuật tại cả trăm quốc gia, chứng kiến sức mạnh, giành lấy lòng tin của chúng, rồi thừa dịp, thu phục chúng bằng cái ấm trà du lịch. Trong phần mở đầu này, tôi sẽ trả lời một vài câu hỏi được hỏi nhiều nhất đã được gửi tới túi thư của tôi hàng tuần kể từ khi cuốn sách này được xuất bản lần đầu tiên năm 1927. Đầu tiên sẽ là câu hỏi cơ bản nhất – ‘quái thú’ là gì?. Phần lớn thời gian người sói ở dưới dạng con người (dù là phù thủy hay Muggle). Tuy nhiên, mỗi tháng một lần, người sói sẽ biến hình thành quái thú bốn chân man rợ muốn giết người và không có nhân tính. Nhân mã có tập tính không giống con người; chúng sống nơi thiên nhiên hoang dã, không thích mặc quần áo, thích sống tách biệt với phù thủy cũng như dân Muggle nhưng trí tuệ thì lại tương tự. Người khổng lồ sinh ra có hình hài giống người, dáng đi thẳng, có thể học một vài từ ngữ đơn giản, song, lại kém thông minh hơn cả con bạch kỳ mã tối dạ nhất và không có quyền năng pháp thuật ngoại trừ việc sở hữu sức khỏe phi thường đến mức quái đản. Những nỗ lực gần đây nhằm phân định sinh vật pháp thuật nào nên được xếp vào loại thú vẫn còn rất mơ hồ. Ông Burdock Muldoon, Chủ tịch Hội đồng Phù thủy1 thế kỷ mười bốn đã ban hành sắc lệnh về việc bất kể sinh vật nào thuộc cộng đồng pháp thuật mà đi bằng hai chân từ nay trở đi sẽ được công nhận là “chủng tộc”, tất cả những sinh vật khác vẫn là “thú”. Trên tinh thần hữu nghị, ông đã triệu tập tất cả các “chủng tộc” tới gặp gỡ với giới phù thủy tại cuộc gặp gỡ cấp cao để cùng thảo luận về những điều luật pháp thuật mới, để rồi vô cùng bàng hoàng nhận ra rằng ông đã tính toán sai bét. Phòng họp chật ních bọn yêu tinh, bọn chúng dắt theo tất cả các loài sinh vật có hai chân mà chúng có thể tìm được. Như Bathilda Bagshot kể lại trong cuốn Một Lịch sử Pháp thuật:. Chẳng ai có thể nghe được gì ngoài tiếng kêu quang quác của lũ Cu-a-quạ, tiếng rền rĩ của lũ Báo-điềm, và giọng ca the thé không ngưng nghỉ của lũ Úi-chà. Trong khi các pháp sư, phù thủy ra sức bàn bạc giải quyết đống hồ sơ giấy tờ trước mặt, thì lũ yêu quái lẫn lộn cùng lũ tiên nhí lộn qua lộn lại quanh đầu họ, nói huyên thuyên rồi cười hinh hích. Hàng đống người khổng lồ cũng bắt đầu đập phá căn phòng bằng cây gậy của chúng, trong khi đó lũ mụ-phù-thủy lướt vèo vèo lùng sục trẻ con để ăn thịt. Khi Chủ tịch Hội đồng đứng lên khai mạc cuộc họp đã trượt phải đống phân của con Cứu-cánh và chạy trối chết ra khỏi phòng họp. . Như chúng ta đã thấy, sở hữu hai cái chân không có nghĩa là sinh vật pháp thuật có khả năng hoặc có hứng thú với công việc cầm quyền của giới phù thủy. Nuốt phải trái đắng, ông Burdock Muldoon sau đó đã phản đối kịch liệt bất kỳ nỗ lực nào nhằm kết nạp các thành phần phi-phù-thủy vào Hội đồng Phù thủy.
