keyword: Chợ Giáng sinh
url: https://dongsongcu.wordpress.com/2017/12/23/10-cho-giang-sinh-dep-nhat/
content:
Bài viết này sẽ đưa bạn đi khám phá những khu chợ Giáng Sinh lấp lánh chất thần tiên gấp 10 lần so với những nơi khác. Truyền thống chợ Giáng Sinh lâu đời nay bắt nguồn từ nước Đức vào thế kỷ thứ 14. Ban đầu là “Chợ Thánh Nicolas”, còn gọi là thiên thần bảo hộ trẻ em, sau đó được đổi tên lại thành Chriskindlmarkt, tiếng Đức có nghĩa là chợ Chúa Giêsu, vì vậy không có gì phải ngạc nhiên nếu tìm thấy các khu chợ Giáng Sinh đẹp nhất ở Cologne, Vienna và Innsbruck. Mời các bạn đến thưởng ngoạn 10 khu chợ Giáng Sinh đẹp nhất Âu châu. Bao phủ bởi lớp tuyết trắng xóa, thị trấn cổ Tallinn có từ thời Trung đại, được UNESCO công nhận là Di sản Thế giới, đã tạo ra một quang cảnh tuyệt vời. Giới buôn bán ngồi trong những túp lều sẽ giúp du khách khám phá đồ thủ công đa dạng của địa phương như mũ và giày păngtup bằng len nguyên chất, bát trộn xà lách bằng gỗ, đồ gốm, ly thủy tinh, các ngôi nhà bằng sáp đèn cầy và những tràng hoa… Trẻ em sẽ ngạc nhiên và thích thú với Tòa thị chính được biến thành ngôi nhà của Ông Già Noel, và nếu có chút may mắn, chúng còn được chiêm ngưỡng các con tuần lộc…!. Những năm gần đây, nhờ thắm đượm ý nghĩa đạo đức và sinh thái, chợ Giáng Sinh Bruxelles được chọn là “Chợ Giáng Sinh độc đáo nhất Âu châu”. Gần 2.5 km gian hàng ngay tại khu trung tâm thành phố bày bán đồ thủ công mỹ nghệ, các món ăn uống đặc sản địa phương, sẽ mang đến cho du khách niềm thích thú tuyệt đỉnh. Ngoài ra du khách còn được trượt băng trên sân băng, trượt tuyết ngoài trời. Chương trình còn bao gồm buổi khiêu vũ trong tiếng nhạc phối hợp nhịp nhàng với ánh sáng chớp tắt của hàng ngàn bóng đèn đủ màu sắc. Ngôi nhà của Ông Già Noel thật sự tồn tại! Muốn đến nhà Ông Già Noel, xin vui lòng trực chỉ đến thị trấn Rovaniemi thuộc thành phố Lapland, Phần Lan. Trong suốt thời gian lễ Noel, ngôi làng này hoàn toàn thay hình đổi dạng với lối trang trí đậm phong cách Bắc cực. Làng Rovaniemi lấp lánh trong ánh đèn, Ông Già Noel ngồi xe trượt tuyết do tuần lộc kéo và các chú lùn tinh nghịch mở cửa xưởng sản xuất đồ chơi… Ngoài ra du khách còn được dịp ngắm cảnh bình minh Bắc cực đỏ rực trên bầu trời!. Nằm về phía Nam Thụy Ðiển, khu chợ Giáng Sinh Gotebord nổi tiếng với công viên vui chơi giải trí Liseberg rộng lớn nhất các nước Bắc Âu. Khi mùa đông đến, phong cách trang trí độc đáo đã biến công viên này thành khu chợ Giáng Sinh khổng lồ với không dưới 80 gian hàng bằng gỗ. Nhiều quán ăn, quán bar làm bằng băng tuyết lấy từ thành phố Lapland, Phần Lan, 5 triệu bóng đèn và hơn 700 cây Giáng Sinh sẽ mang sự lấp lánh huyền ảo cho khu chợ có một không hai này. Bữa ăn réveillon tại chợ Giáng Sinh Goteborg chắc chắn sẽ ngon miệng, thú vị và thành công hơn bất cứ nơi nào khác. Ngoài loại bánh biscuit spéculoos giòn tan, Cologne còn nổi tiếng thế giới nhờ dòng sông Rhine thơ mộng và đặc biệt nhất là các khu chợ Giáng Sinh rộng lớn. Bảy ngôi làng nằm rải rác chung quanh Cologne được thắp sáng thâu đêm suốt sáng trong thời gian lễ Giáng Sinh. Khu chợ Giáng Sinh ấn tượng nhất nằm dưới chân nhà thờ Cathédrale, bày bán mhiều loại hàng thủ công mỹ nghệ, các món đặc sản ẩm thực, các loại bánh, tất nhiên không thể thiếu bánh biscuit spéculoos giòn tan được cả người lớn và trẻ em ưa thích. Về đêm, khu chợ Giáng Sinh lấp lánh ánh đèn này tạo một bầu không khí kỳ diệu không thua kém bất kỳ khu chợ Giáng Sinh nào khác trên thế giới. Thành phố lớn nhất này của Thụy Sĩ không nằm ngoài phong tục truyền thống của lễ hội cuối năm. 160 gian hàng bằng gỗ hâm nóng bầu không khí giá băng của mùa đông, đã biến nhà ga Zurich thành một trong những khu chợ Giáng Sinh trong nhà lớn nhất Âu châu! Chỉ riêng cây Giáng Sinh cao 15 mét được trang trí bởi hơn 5000 viên pha lê Swarovski cũng đã đủ sức hấp dẫn bước chân du khách đến thưởng ngoạn khu chợ Giáng Sinh này!. Ðây mới thật sự là khu chợ Giáng Sinh nguyên thủy, vì muốn đến đó, du khách phải đi vào một hang động…, cụ thể hơn là hang Velours với nhiều bức tranh vẽ trên tường làm cho du khách có cảm tưởng như đang ở trong một nhà nguyện đích thực. Tuy nhiên sức hút mạnh nhất của khu chợ Giáng Sinh này lại là những cảnh về lịch sử Giáng Sinh được thể hiện trên cát!. Vào mùa lễ hội cuối năm, hai bên bờ dòng sông Danube và quảng trường chính của thủ đô Vienne, Áo quốc, biến thành khu chợ Giáng Sinh đầy quyến rũ. Ðây là một trong những nơi nổi tiếng nhất Âu châu, và cũng là một trong những thành phố cổ xưa nhất với bề dày lịch sử lên đến trên 700 trăm năm. Tại đây, du khách sẽ được sưởi ấm bởi những bữa ăn nóng hổi ở những gian hàng ẩm thực mọc lên chung quanh khu Tòa thị chính vì nơi đây có truyền thống chỉ phục vụ bữa ăn nóng. Hyde Park là cái nôi của khu chợ Giáng Sinh tuyệt vời nhất của thủ đô Luân Ðôn, Anh quốc, với nhiều ngôi nhà bằng gỗ sử dụng làm gian hàng, với các buổi biểu diễn xiếc độc đáo, những vòng đu quay, sân trượt băng vô cùng ngoạn mục. Nếu có một nơi chốn để vui lễ Giáng Sinh, thì đó chính là Innsbruck, Áo. Chợ Giáng Sinh Innsbruck nằm bên dưới Petit Toit d’Or, khu nhà có mái vàng, ngay trung tâm của thành phố có từ thời Trung cổ bao quanh bởi nhiều ngọn núi phủ tuyết trắng xóa đến cuối tầm mắt. Mùi thức ăn thơm ngào ngạt lan tỏa từ 180 gian hàng được dựng lên quanh ngôi nhà bằng gỗ cũ kỹ khổng lồ với máng lừa, nơi Chúa Giêsu được sinh ra: mùi bánh mì gia vị, mùi rượu vang nóng, mùi bánh kẹp Ti-rôn đặc trưng của Áo. Và đám trẻ con sẽ lấp đầy những hàng ghế của rạp hát múa rối và búp bê.
