keyword: Chợ Giáng sinh
url: https://dulich.tuoitre.vn/di-cho-giang-sinh-troi-au-co-gi-vui-20171221152832726.htm
content:
Giáng sinh, lúc nào cũng là khoảng thời gian đặc biệt trong năm, đó là mùa của sum họp, mùa của lễ hội hay đơn giản chỉ là kết thúc một năm cũ. Đối với người châu Âu nói chung, Giáng sinh còn là thời gian để nghỉ ngơi sau một năm làm việc vất vả. Nếu đến châu Âu trong thời điểm này, một trong những điều không thể bỏ qua là việc đi chợ Giáng sinh. Bắt nguồn từ nước Đức từ thế kỷ 14 hoặc 15, chợ Giáng sinh ban đầu chỉ là nét đặc trưng của những nước nói tiếng Đức. Trong vài thập niên trở lại đây, chợ Giáng sinh dần trở nên phổ biến toàn châu Âu và lan rộng sang các nước châu Âu khác như Pháp, Ý hay Anh. Dù vậy, để cảm nhận được thật sự không khí của chợ Giáng sinh thì có lẽ nước Đức vẫn là lựa chọn thích hợp nhất. Chợ Giáng sinh (hay Weihnachtsmarkt trong tiếng Đức) là một trong những nét đặc trưng độc đáo của nước Đức vào tháng 12. Thời điểm của tháng 11 đầu tháng 12 là lúc các ngôi chợ Giáng sinh được mở ra ở khắp nơi trên nước Đức, bất kể là thành phố lớn hay thị trấn nhỏ. Dù lớn hay nhỏ, chợ Giáng sinh ở Đức thường được mở ở những nơi công cộng như trước nhà thờ, tòa thị chính hoặc ga tàu. Những gian hàng ở đây đa phần bằng gỗ, là truyền thống suốt hàng thế kỷ qua. Ở Đức, chợ Giáng sinh không phải là nơi bày bán tất cả mọi thứ như những ngôi chợ bình thường, mà là những thứ chỉ có thể tìm thấy vào mùa Giáng sinh. Từ những món đồ gỗ thủ công, những món đồ chơi truyền thống hay những thứ quà bánh mùa đông như chocolate hay quế chẳng hạn. Một gian hàng bán bánh kẹo truyền thống mùa Giáng sinh. Có những thứ quà chỉ có thể tìm được vào mùa này như hạt dẻ nướng, các loại kẹo hay đặc biệt là bánh quy gừng (gingerbread). Không chỉ mua từ những gian hàng bánh kẹo, người ta còn có thể thưởng thức những món ăn truyền thống được làm tại chỗ, như món Schmalzkuchen này chẳng hạn. Đặc biệt, không thể thiếu ở những ngôi chợ Giáng sinh là rượu vang nóng (Gluhwein), thức uống phổ biến nhất mùa Giáng sinh ở châu Âu. Cảm nhận sự ấm áp từ chiếc ly sứ và vị rượu nóng trong đêm đông lạnh giá là một cảm giác rất thích thú khi đi chợ Giáng sinh. Chợ Giáng sinh còn là nơi để người ta mua sắm những món quà cho người thân. Weihnachtspyramide, một món đồ chơi và trang trí truyền thống của người Đức vào mùa Giáng sinh. Hoạt động tương tự như đèn kéo quân mùa Trung thu ở Việt Nam. Du khách có thể dừng chân để lắng nghe những người nhạc công đường phố trong trang phục ông già Noel chơi những bản nhạc giáng sinh vui tươi, và không quên thả vào chiếc giày những đồng tiền lẻ như một sự cám ơn. Đi chợ Giáng sinh ở Đức là một trong những cách để cảm nhận không khí Giáng sinh thật sự ở châu Âu. Đó là không gian dành cho tất cả mọi người cùng quây quần…. Ở chợ Giáng sinh, người ta trở nên gần gũi hơn. Đôi khi chỉ tranh thủ trong lúc ăn xúc xích để hỏi thăm người bán vài câu, thế là thành câu chuyện. Nước Đức dù phát triển đến mấy vẫn cố gắng giữ cho mình những nét truyền thống đặc trưng, nhất là vào mùa Giáng sinh, mùa của gia đình, mùa của sum họp. Tôi nhìn những đứa trẻ với vẻ háo hức khi được cha mẹ đưa đi chợ Giáng sinh. Chợt nhớ đến những ngày ở Việt Nam gần Tết, khi cùng mẹ đi chợ Tết ngày xưa. Ở Việt Nam ngày xưa vẫn có những ngôi chợ Tết giống như thế này. Cuộc sống hiện đại đã vắng dần những chợ Tết thân thuộc đó. TTO - Thay vì tạm dừng, TP.HCM sẽ được tổ chức cho tài xế giao hàng sử dụng công nghệ (shipper) hoạt động tại TP Thủ Đức và 7 quận huyện vùng đỏ nhưng phải xét nghiệm COVID-19 vào mỗi buổi sáng. TTO - Trong ngày thứ 6 TP.HCM thực hiện tăng cường giãn cách xã hội, tỉ lệ F0 trong cộng đồng chiếm hơn 90% tổng số F0 mới. Nhưng chính quyền khuyến cáo người dân bình tĩnh vì điều này nằm trong kịch bản ứng phó của ngành y tế. TTO - Mỗi người lái xe ôm truyền thống được nhận 3 triệu đồng, người lao động thất nghiệp được nhận 1,2 triệu đồng từ gói hỗ trợ của TP.HCM, số tiền không quá lớn nhưng cũng đủ để người dân co kéo qua giai đoạn khó khăn. TTO - Tính từ 18h chiều 27-8 đến 18h chiều 28-8, trên Hệ thống quốc gia quản lý ca bệnh COVID-19 ghi nhận 12.103 ca nhiễm mới, trong đó 6 ca nhập cảnh và 12.097 ca ghi nhận trong nước. TTO - Tại họp báo chiều 28-8, ông Kajiwara Junichi, tổng giám đốc Công ty Acecook Việt Nam, đã có mặt phản hồi thông tin liên quan sản phẩm mì Hảo Hảo và miến Good được cho là phát hiện có chất cấm tại Ireland.
