keyword: Phương pháp giáo dục Montessori
url: https://edubit.vn/blog/phuong-phap-giao-duc-montessori-la-gi-va-giao-trinh-montessori-cho-tung-do-tuoi
content:
Hơn một thế kỷ nay, phương pháp tập trung vào trẻ em mà Tiến sĩ Maria Montessori, một bác sĩ người Ý, phát triển để giáo dục trẻ em đã và đang làm thay đổi các trường học trên toàn cầu. Ngay khi bạn bước vào một lớp học, bạn biết rằng có điều gì đó khác biệt đang diễn ra. Có thể nhận ra ngay các phòng học Montessori. Phương pháp Montessori được đặc trưng bởi việc cung cấp một môi trường chuẩn bị: ngăn nắp, đẹp mắt, đơn giản và thực tế, nơi mỗi yếu tố tồn tại đều có lý do để giúp ích cho sự phát triển của trẻ. Một lớp học Montessori tích hợp trẻ em ở các lứa tuổi hỗn hợp được nhóm lại trong khoảng thời gian 3 năm. Điều này thúc đẩy xã hội hóa, tôn trọng và đoàn kết giữa học sinh một cách tự nhiên. Bạn sẽ thấy trẻ em làm việc độc lập và theo nhóm, thường là với các tài liệu học tập được thiết kế đặc biệt; tham gia sâu vào công việc của họ; tôn trọng bản thân và môi trường xung quanh. Phương pháp Montessori nuôi dưỡng sự phát triển nghiêm túc, tự chủ động cho trẻ em và thanh thiếu niên trong tất cả các lĩnh vực phát triển của chúng — nhận thức, cảm xúc, xã hội và thể chất. Môi trường được chuẩn bị sẵn cung cấp cho trẻ cơ hội để tham gia vào các hoạt động thú vị và được tự do lựa chọn, mang lại thời gian tập trung lâu dài mà không bị gián đoạn. Tự do phát triển trong những giới hạn rõ ràng, và điều này cho phép trẻ em sống hòa hợp với những người khác trong xã hội nhỏ mà chúng thuộc về trong lớp học. Trẻ em làm việc với các vật liệu cụ thể được thiết kế khoa học, cung cấp cho chúng chìa khóa để khám phá thế giới của chúng ta và phát triển các khả năng nhận thức cơ bản. Các tài liệu được thiết kế để cho phép đứa trẻ tự nhận ra lỗi và tự chịu trách nhiệm về việc học của mình. Người lớn là người quan sát và hướng dẫn: họ giúp đỡ và kích thích trẻ bằng tất cả nỗ lực của mình. Điều này cho phép trẻ tự mình hành động, muốn và suy nghĩ, đồng thời giúp trẻ phát triển sự tự tin và kỷ luật nội tâm. Giáo dục Montessori bao gồm tất cả các giai đoạn giáo dục, từ sơ sinh đến 18 tuổi, cung cấp một chương trình giảng dạy tích hợp. Môi trường Montessori là một nơi rộng rãi, thân thiện, ngăn nắp, đẹp đẽ về hình thức, đơn giản và thực tế, nơi mỗi yếu tố tồn tại đều có lý do để giúp ích cho sự phát triển của trẻ. Môi trường tỷ lệ thuận với chiều cao và kích thước của trẻ, nó có các kệ thấp và bàn ghế với các kích thước khác nhau để trẻ có thể ngồi riêng hoặc theo nhóm. Lớp học được chia thành các khu vực theo chủ đề, nơi các tài liệu liên quan và thư mục được trưng bày trên các giá, cho phép bạn tự do di chuyển. Trẻ có thể làm việc theo nhóm hoặc cá nhân, tôn trọng phong cách và nhịp điệu riêng của chúng. Mỗi đứa trẻ sử dụng tài liệu mà mình chọn bằng cách lấy nó từ kệ và đặt nó trở lại vị trí của nó để những người khác có thể sử dụng nó. Môi trường thúc đẩy sự độc lập của trẻ trong quá trình khám phá và học hỏi. Tự do và kỷ luật tự giác giúp mỗi đứa trẻ có thể tìm thấy các hoạt động đáp ứng nhu cầu tiến hóa của chúng. Lớp học Montessori quy tụ trẻ em ở 3 độ tuổi khác nhau: nhỏ hơn 3 tuổi, từ 3 đến 6 tuổi, từ 6 đến 9 tuổi và từ 9 đến 13 tuổi. Những "lớp học dành cho lứa tuổi hỗn hợp" này ủng hộ sự hợp tác tự phát, mong muốn học hỏi, tôn trọng lẫn nhau và tiếp thu kiến thức sâu sắc trong quá trình dạy dỗ người khác. Tiến sĩ Montessori tin rằng mọi nhà giáo dục nên “theo sát trẻ”, nhận biết nhu cầu và đặc điểm phát triển của từng lứa tuổi, và xây dựng một môi trường thuận lợi, cả vật chất và tinh thần, để đáp ứng những nhu cầu này. Sự phát triển của trẻ em nổi lên như một nhu cầu thích ứng với môi trường của mình: đứa trẻ cần đưa ra ý nghĩa cho thế giới xung quanh mình và trẻ tự xây dựng mình trong mối quan hệ với thế giới này. Maria Montessori quan sát thấy đứa trẻ đi từ giai đoạn sơ sinh đến khi trưởng thành qua 4 giai đoạn tiến hóa được gọi là "Planes of Development". Mỗi thời kỳ có những đặc điểm hoàn toàn khác với các thời kỳ khác, nhưng mỗi thời kỳ đều tạo nên nền tảng của thời kỳ sau. Trong cuốn sách của mình, The Absorbent Mind, Montessori đã giải thích rằng: "Theo cách tương tự, sâu bướm và bướm là hai sinh vật rất khác nhau về cách nhìn và cách chúng cư xử, nhưng vẻ đẹp của loài bướm đến từ cuộc sống của nó trong dạng ấu trùng, và không thông qua bất kỳ nỗ lực nào mà nó có thể bắt chước một con bướm khác. Chúng tôi phục vụ tương lai bằng cách bảo vệ hiện tại. Càng đáp ứng đầy đủ nhu cầu của một giai đoạn, thì thành công của giai đoạn tiếp theo càng lớn. ". Bình diện phát triển đầu tiên bắt đầu từ khi trẻ mới sinh và tiếp tục cho đến khi trẻ 6 tuổi được đặc trưng bởi "Tâm trí hấp thụ" của trẻ, nơi tiếp nhận và hấp thụ mọi khía cạnh, tốt và xấu, từ môi trường xung quanh trẻ, ngôn ngữ của trẻ và văn hóa của nó. Ở bình diện thứ hai, từ 6 đến 12 tuổi, đứa trẻ sở hữu một “trí óc duy lý” để khám phá thế giới bằng trí tưởng tượng và tư duy trừu tượng. Ở bình diện thứ ba, từ 12 đến 18 tuổi, thiếu niên có "tâm hồn nhân văn", mong muốn hiểu biết về con người và đóng góp cho xã hội. Trong giai đoạn phát triển cuối cùng, từ 18 đến 24 tuổi, người lớn khám phá thế giới với một "bộ óc chuyên môn", tìm kiếm vị trí của mình trong đó. Các học liệu Montessori được thiết kế một cách khoa học trong bối cảnh thực nghiệm trong lớp học, đặc biệt chú ý đến sở thích của trẻ dựa trên giai đoạn tiến hóa mà chúng đang trải qua và với niềm tin rằng việc vận dụng các đồ vật cụ thể sẽ giúp phát triển kiến thức và tư duy trừu tượng. Những tài liệu này cho phép trẻ em điều tra và khám phá một cách cá nhân và độc lập. Chúng làm cho việc lặp lại có thể xảy ra và điều này thúc đẩy sự tập trung. Chúng giúp "cô lập những khó khăn", có nghĩa là mỗi một trong những tài liệu này giới thiệu một biến duy nhất, chỉ một khái niệm mới, cô lập nó và để lại những khái niệm khác mà không sửa đổi. Những tài liệu này có "kiểm soát lỗi": chính tài liệu đó sẽ hiển thị cho trẻ xem trẻ có sử dụng đúng cách hay không. Bằng cách này, trẻ em biết rằng lỗi là một phần của quá trình học tập; họ dạy trẻ thiết lập một thái độ tích cực đối với chúng, khiến trẻ có trách nhiệm với việc học của mình và giúp chúng phát triển sự tự tin. Giáo viên Montessori, được gọi là "người hướng dẫn", quan sát từng đứa trẻ, nhu cầu, tình trạng vốn có và sở thích của chúng, đồng thời cho chúng cơ hội làm việc một cách thông minh và có mục đích cụ thể, để phục vụ việc chăm sóc bản thân và cộng đồng nhỏ trong lớp học. Mục tiêu cuối cùng của người hướng dẫn là can thiệp ở mức tối thiểu có thể khi đứa trẻ tiến bộ trong quá trình phát triển của mình. Người hướng dẫn cho phép đứa trẻ hành động, muốn và suy nghĩ cho chính mình, giúp trẻ phát triển sự tự tin và kỷ luật nội tâm. Người hướng dẫn Montessori không đưa ra giải thưởng hoặc hình phạt. Mỗi đứa trẻ tìm thấy sự thỏa mãn nội tâm xuất hiện từ công việc cá nhân của mình. Khi đứa trẻ dựa trên sự phát triển tự nhiên của mình, đã sẵn sàng cho một bài học, giáo viên hướng dẫn giới thiệu việc sử dụng các tài liệu mới và trình bày các hoạt động riêng lẻ hoặc cho một nhóm nhỏ. Với trẻ lớn hơn, giáo viên hướng dẫn giúp mỗi trẻ lập danh sách những mục tiêu vào đầu tuần và sau đó trẻ quản lý thời gian của mình trong tuần để đạt được chúng. Không phải người hướng dẫn mà chính trẻ em mới là người chịu trách nhiệm về việc học tập và phát triển của chính mình. Nền tảng cho sự phát triển tương lai của trẻ được đặt ra trong ba năm đầu đời của trẻ. Montessori gọi giai đoạn này là một trong những "phôi thai tinh thần", trong đó đứa trẻ thực hiện trong lĩnh vực tâm lý những gì phôi thai đã làm trong lĩnh vực vật chất. Quá trình này đạt được nhờ vào “tâm trí hấp thụ” của trẻ, trong đó kết hợp các kinh nghiệm, quan hệ, cảm xúc, hình ảnh, ngôn ngữ và văn hóa thông qua các giác quan của trẻ và bằng thực tế sống đơn giản. Những kinh nghiệm sống này hình thành nên bộ não của đứa trẻ, hình thành các mạng lưới hoặc tế bào thần kinh có tiềm năng ở lại với người đó suốt cuộc đời. Trong giai đoạn từ sơ sinh đến 3 tuổi này, giáo dục Montessori tập trung vào phát triển khả năng nói, vận động phối hợp và tính độc lập, mang lại cho trẻ sự tự tin,. Cuộc sống thực tế: Đây là những hoạt động nhằm mục đích chăm sóc con người, người khác và môi trường vật chất nơi họ sống. Những hoạt động này bao gồm các công việc quen thuộc với trẻ: giặt giũ, đánh bóng, dọn bàn ăn, cắm hoa, v.v. Thông qua những hoạt động này và các hoạt động khác, trẻ em đạt được sự phối hợp và kiểm soát chuyển động và khám phá môi trường xung quanh. Trẻ em học cách hoàn thành một nhiệm vụ từ đầu đến cuối, chúng phát triển ý chí, tính tự giác, khả năng tập trung và sự tự tin. Cảm quan: Trẻ em ở độ tuổi này học thông qua các giác quan nhiều hơn là thông qua trí tuệ của chúng. Các tài liệu cảm quan là công cụ để trẻ em tinh chỉnh từng giác quan của mình. Mỗi vật liệu phân lập một chất lượng cụ thể: mùi, kích thước, trọng lượng, kết cấu, hương vị, màu sắc, v.v. Ở lứa tuổi mầm non này, khi trẻ bị "bắn phá" với thông tin nhạy cảm, những vật liệu này cho phép trẻ tìm thấy trật tự và ý nghĩa đối với thế giới, nuôi dạy khả năng nhận thức, ưa thích quan sát và cảm giác ngưỡng mộ mọi thứ xung quanh trẻ. Ngôn ngữ: Khi đứa trẻ bước vào một môi trường lúc 3 tuổi, chúng làm giàu thêm vốn ngôn ngữ mà chúng đã có được. Trẻ có khả năng sử dụng nó một cách thông minh với độ chính xác và vẻ đẹp, từ từ nhận ra các đặc tính của nó. Trẻ học viết, bắt đầu bằng các giác quan (nghe và chạm), và như một lẽ tự nhiên, rồi học đọc. Như một phần mở rộng của các hoạt động ngôn ngữ, trẻ em học về địa lý, lịch sử, nghệ thuật và âm nhạc. Những khu vực này giúp đứa trẻ nhận biết môi trường xung quanh và nhận thức được vị trí mà đứa trẻ chiếm giữ trong thế giới này. Chúng dạy trẻ cách tôn trọng và yêu môi trường của mình, và chúng tạo ra một cảm giác đoàn kết với tất cả nhân loại và môi trường sống của trẻ. Toán học: Các tài liệu giúp trẻ học và hiểu các khái niệm toán học khi làm việc với các vật liệu cụ thể dẫn trẻ trực quan đến các khái niệm trừu tượng. Chúng cung cấp cho trẻ những ấn tượng nhạy cảm về các con số và đặt nền tảng cho đại số và hình học. Chương trình giảng dạy trong lớp dành cho trẻ em từ 6 đến 12 tuổi trình bày một tầm nhìn lịch sử, tiến hóa và tích hợp về kiến thức và sự phát triển của con người. Nó bao gồm năm Bài học lớn hoặc các bài học cơ bản mà từ đó các nghiên cứu cụ thể về các lĩnh vực khác nhau sẽ phát triển. Những bài học này được thiết kế để đánh thức trí tưởng tượng, sự tò mò và sự ngưỡng mộ đối với năng lực sáng tạo và đổi mới của tinh thần con người. Bài viết được sưu tầm. Hy vọng sẽ giúp bạn hiểu thêm về phương pháp giáo dục Montessori. Với mong muốn giúp bất kỳ ai có đam mê và có kinh nghiệm, BIẾN TRI THỨC THÀNH MỎ VÀNG, chúng tôi biên soạn cuốn CẨM NANG KINH DOANH KHOÁ HỌC ONLINE để giúp bạn kinh doanh khoá học online hiệu quả.
