keyword: Phương pháp giáo dục Montessori
url: https://teky.edu.vn/blog/phuong-phap-montessori/
content:
Phương pháp giáo dục Montessori được đánh giá rất cao bởi cả giáo viên và phụ huynh. Đây là một phương pháp giáo dục sớm, được đặc biệt quan tâm ở trẻ từ 0 – 6 tuổi. Ở bài viết này, Teky sẽ cung cấp thêm cho ba mẹ những thông tin cần thiết về phương pháp Montessori. Phương pháp Montessori là gì? Vì sao cha mẹ cần biết sớm?. 2 Những điều cần biết2.1 Montessori là một phương pháp giáo dục sớm.2.1.1 1. Luôn tôn trọng, không áp đặt trẻ2.1.2 2. Học đi đôi với hành.2.1.3 3. Xây dựng môi trường thân thiện với trẻ. Không tồn tại thưởng – phạt.2.1.4 4. Tôn trọng sự tập trung của trẻ2.1.5 5. Để trẻ hòa mình với thiên nhiên, lấy thiên nhiên là nguồn cảm hứng.2.1.6 6. Đồng hành, hỗ trợ trẻ là nhiệm vụ của giáo viên, ba mẹ.2.2 Ưu điểm2.3 Lợi ích của phương pháp Montessori2.3.1 Trẻ được học theo tốc độ của chính mình2.3.2 Trẻ được học cách tập trung chú ý2.3.3 Đáp ứng được các cách học khác nhau2.3.4 Rèn luyện kỹ năng sống thiết yếu để trở nên chủ động hơn2.3.5 Trẻ sẽ trở nên tự lập2.4 Lời khuyên dành cho phụ huynh khi lựa chọn phương pháp giáo dục Montessori. 2.1 Montessori là một phương pháp giáo dục sớm.2.1.1 1. Luôn tôn trọng, không áp đặt trẻ2.1.2 2. Học đi đôi với hành.2.1.3 3. Xây dựng môi trường thân thiện với trẻ. Không tồn tại thưởng – phạt.2.1.4 4. Tôn trọng sự tập trung của trẻ2.1.5 5. Để trẻ hòa mình với thiên nhiên, lấy thiên nhiên là nguồn cảm hứng.2.1.6 6. Đồng hành, hỗ trợ trẻ là nhiệm vụ của giáo viên, ba mẹ. 2.3 Lợi ích của phương pháp Montessori2.3.1 Trẻ được học theo tốc độ của chính mình2.3.2 Trẻ được học cách tập trung chú ý2.3.3 Đáp ứng được các cách học khác nhau2.3.4 Rèn luyện kỹ năng sống thiết yếu để trở nên chủ động hơn2.3.5 Trẻ sẽ trở nên tự lập. Phương pháp giáo dục Montessori được nghiên cứu và thành lập bởi nhà giáo dục người Ý Maria Montessori. Đó là một phương pháp sư phạm dành cho trẻ em, sử dụng tiến trình đặc biệt trong giáo dục, dựa chủ yếu vào cảm giác. Việc giảng dạy được phát triển dựa trên việc tôn trọng cá tính riêng của từng trẻ, từ đó áp dụng những cách dạy riêng biệt. Phương pháp dạy Montessori phải được giảng dạy trong một môi trương phù hợp. Ví dụ về phòng học, phải được sắp xếp, thiết kế phù hợp với trẻ. Mô hình Montessori được áp dụng chủ yếu cho trẻ từ 2 đến 6 tuổi. Đó là giai đoạn mọi cư xử và cảm xúc của trẻ bản năng nhất. Phương pháp Montessori sẽ tác động vào quá trình phát triển đó, cho phép trẻ có những không gian và thời gian riêng để phát triển năng lực của mình. Được xác định ngay từ tên của phương pháp. Montessori là một phương pháp giáo dục sớm cho trẻ. Giai đoạn đầu tiên trong sự phát triển của trẻ là một giai đoạn quan trọng và khó khăn nhất đối với ba mẹ. Trong khoảng thời gian này, trẻ bắt đầu phát triển những điều căn bản. Dần dần, trẻ có thể bước tới giai đoạn tự tìm tòi, học hỏi. Và nỗ lực để hoàn thiện bản thân. Trách nhiệm của ba mẹ đối với trẻ là vô cùng quan trọng. Trong việc thúc đẩy trẻ chủ động tìm hiểu, khám phá thế giới và rèn luyện các kỹ năng thường ngày. Vì thế, phương pháp giáo dục Montessori ra đời. Nhằm hỗ trợ ba mẹ trong quá trình đặc biệt nhạy cảm đó. Phương pháp giảng dạy được áp dụng nghiêm ngặt các quy tắc:. Nếu bị áp đặt, trẻ sẽ mất đi khả năng tự tư duy, hạn chế khả năng sáng tạo của trẻ. Vì vậy, nguyên tắc này là vô cùng quan trọng, dạy trẻ cách tiếp thu chủ động. Đồng thời để trẻ tự do phát triển trí tuệ. Bên cạnh những kiến thức truyền đạt cho trẻ, kĩ năng về thực hành là vô cùng quan trọng. Giúp trẻ vận dụng tốt những kỹ năng trong đời sống, giáo viên cần tổ chức tốt các hoạt động thực tiển để trẻ tham gia. Những điều này là cơ sở giúp trẻ tự tin và chủ động hơn trong cuộc sống. Vì cách ứng xử của trẻ trong thực tế phản ánh tính cách của trẻ. Vì vậy, trong mỗi hoạt động của trẻ đều có những nguyên nhân riêng. Thay vì trách phạt hay khen ngợi trẻ, điều cần làm là giúp trẻ nhận thức được vấn đề. Sự tập trung là điều tuyệt đối cần được tôn trọng trong mô hình Montessori. Việc để trẻ tự do tìm hiểu, không làm phiền trẻ có vai trò rất lớn trong phương pháp này. Vì vậy, hãy để trẻ được tập trung tìm ra các hướng giải quyết cho vấn đề. Hoặc đơn giản chỉ là tìm hiểu cách chơi của một món đồ nào đó. Hãy để trẻ hòa mình với thiên nhiên. Bởi những điều tự nhiên giúp ích rất nhiều cho trẻ nhận thức. Từ đó tạo nên những sáng tạo mới mẻ của trẻ. Vì vậy, yếu tố thiên nhiên, môi trường là vô cùng quan trọng trong phương pháp giáo dục Montessori. Với định hướng của mô hình học là sự tập trung, chú trọng vào những khả năng tiềm ẩn của trẻ. Giáo viên và ba mẹ đối với trẻ chỉ có vai trò hỗ trợ. Sẽ là người định hướng cho trẻ, để trẻ tự học, tự khám phá những điều xung quanh. Ưu điểm nổi trội của mô hình giáo dục Montessori là khả năng giúp trẻ phát triển toàn diện trên tất cả các khía cạnh của đời sống. Có thể giúp trẻ nâng cao thể lựuc, phát triển chiều cao, cân nặng cân đối. Giúp trẻ sinh hoạt nề nếp, biết tự chăm sóc bản thân. Ngoài ra còn có thể nâng cao nhận thức phát triển về mặt ngôn ngữ, IQ, EQ… Đặc biệt, mô hình giáo dục Montessori với phương pháp đảm bảo môi trường học tập tự do. Phục vụ cho sự phát triển của trẻ cũng là một điều kiện tốt để trẻ nâng cao năng lực về thẩm mĩ, nghệ thuật,…. Phương pháp Montessori mang tới cho bé và ba mẹ rất nhiều lợi ích. Cụ thể có thể kể đến:. Khả năng tiếp thu của mỗi trẻ ở một mức độ khác nhau. Vì thế, việc giảng dạy phải tùy thuộc vào mức độ tiếp thu của từng trẻ. Ngoài ra, yếu tố sở thích của trẻ cũng cần phải đặc biệt quan tâm. Mục đích hướng tới cuối cùng của phương pháp Montessori khi trẻ được học theo tốc độ riêng là trẻ có thể học một kỹ năng nào đó tới khi thuần thục. Hơn nữa, trẻ còn được rèn luyện tập trung nhiều vào khả năng của trẻ. Kỹ năng tập trung của trẻ đóng vai trò nền tảng trong mô hình giáo dục Montessori. Phương pháp này được thiết kế theo cấu trúc bài giảng, trẻ sẽ được học liền mạch, không bị ngắt quãng khi chưa hoàn thành bài học. Giáo cụ trong mô hình Montessori đóng vai trò hỗ trợ. Giúp làm phong phú thêm bài giảng về cách thức giảng dạy. Trong tiết học, giáo viên có thể áp dụng nhiều phương pháp, phương tiện khác nhau để truyền đạt kiến thức. Ví dụ như: tranh ảnh, trò chơi, video, âm thanh,…. Tạo điều kiện cho trẻ được phát triển khả năng dựa trên đam mê của từng trẻ. Phương pháp Montessori hướng đến mục tiêu nuôi dưỡng động lực. Ngay từ những ngày đầu trẻ tham gia mô hình. Cho phép trẻ được tham gia học hỏi, tìm tòi sở thích trong môi trường giáo dục. Tạo điều kiện cho ba mẹ và trẻ sớm nhận thấy năng lực. Từ đó rèn luyện sâu hơn về khả năng, cho trẻ tự tư duy. Mục đích là đánh thức sự tự tin, để trẻ được trải nghiệm và quyết định nhiều hơn. Để trẻ có thể trở nên tự lập hơn là một điều vô cùng quan trọng. Sự tự lập có mối liên hệ mật thiết với tinh thần, trách nhiệm của trẻ sau này. Vì vậy, mô hình Montessori đóng vai trò thúc đẩy nguồn động lực tích cực trong mỗi trẻ, hướng tới sự tự lập. Để trẻ có thể học cách tự chăm sóc bản thân và sắp xếp môi trường xung quanh. Mô hình Montessori để trẻ tiếp xúc trực tiếp với giáo cụ. Hạn chế tối đa việc can thiệp của giáo viên, khuyến khích khả năng tìm tòi, học hỏi. Từ đó, giúp trẻ tự lập hơn, có thể tự phục vụ chính bản thân mình. Khả năng của mỗi một đứa trẻ là khác nhau. Điều đó có nghĩa là, mỗi đứa trẻ đều có những năng lực riêng. Việc giáo dục gò ép sẽ khiến trẻ không có đủ không gian để phát triển bản thân. Điều đó có thể ảnh hưởng tiêu cực đến khả năng của trẻ. Phương pháp Montessori là một phương pháp giáo dục cho trẻ. Đặc biệt là trong thời kỳ vàng để trẻ phát triển (từ 0- 6t). Cung cấp đầy đủ môi trường và điều kiện để rèn luyện bản thân. Rèn luyện kỹ năng mềm, sự độc lập, tự tin của chính mình trong đời sống. Ngoài ra, để phát triển các kỹ năng cần thiết cho trẻ, phương pháp Stem cũng là một lựa chọn hoàn hảo. Cho những trẻ có đam mê với công nghệ. Học viện Teky với phương pháp Steam áp dụng theo tiêu chuẩn Mỹ. Và được đánh giá cao bởi các tổ chức trong nước và quốc tế về Social Impact. Lời kết: Bài viết trên Teky đã đồng hành cùng ba mẹ tìm hiểu về mô hình giáo dục sớm Montessori. Chúc ba mẹ và bé có thể tìm được một phương pháp học phù hợp cho bé.
