keyword: Phương pháp giáo dục Montessori
url: https://giaocumontessori.net/phuong-phap-giao-duc-montessori-la-gi/
content:
Những năm trở lại đây Montessori là phương pháp sư phạm giáo dục trẻ em được rất nhiều phụ huynh, các trường mầm non quan tâm tìm hiểu và áp dụng. Vậy định nghĩa đúng về giáo dục Montessori là gì? Hay những nội dung chính mà phương pháp này mang đến cho trẻ ra sao. Cùng tìm hiểu những thông tin thú vị về phương pháp giáo dục này ngay dưới đây ba mẹ nhé!. Phương pháp giáo dục Montessori được đặt tên theo tên của nhà giáo dục học người Ý – Maria Montessori (1870 – 1952) sáng lập từ đầu thế kỷ XX. Đây là phương pháp sư phạm giáo dục trẻ em bằng cách học thông qua các giác quan. Với các giáo viên được đào tạo chuyên sâu kèm theo giáo cụ được thiết kế đặc biệt. Giáo dục Montessori tôn trọng tính riêng biệt, sự duy nhất của mỗi trẻ. Cho phép chúng phát triển tùy theo khả năng riêng của mình. Phương pháp này chú trọng vào tiềm năng bẩm sinh của trẻ, không áp đặt mà chỉ quan sát và hỗ trợ khả năng tự phát triển của chúng thông qua một môi trường giáo dục thân thiện. Nếu chúng ta áp đặt, định hướng nhiều quá sẽ khiến cho trẻ mất đi khả năng tự học. Vì vậy, có thể nói, giáo dục trẻ bằng phương pháp Montessori đã mở ra một “con đường mới”. Tạo ra bước đột phá trong lĩnh vực giáo dục mầm non trên thế giới. Năm 26 tuổi sau khi tốt nghiệp Đại học Roma, bà Maria Montessori tiếp tục học về giáo dục học, tâm lý học tại trường Đại học Roma. Cùng những nghiên cứu về giáo dục sau đó, bà đã phát triển phương pháp giáo dục sớm Montessori của mình vào năm 1897. Vào năm 1907 bà thu được nhiều thành quả tích cực và mở lớp học đầu tiên mang tên Casa dei Bambini tại một khu căn hộ nằm ở thủ đô Roma. Năm 1911 phương pháp Montessori phát triển và mở rộng ra trên toàn nước Mỹ. Thông qua các phương tiện thông tin được rất nhiều người biết biết. Tuy nhiên, ở thời điểm đó do sự mâu thuẫn giữa Montessori và một số nhà giáo dục Mỹ khác. Đặc biệt là vào năm 1914 sau khi cuốn sách “The Montessori System Examined” của nhà giáo dục học nổi tiếng William Heard Kilpatrick phát hành, thì phương pháp Montessori bị lu mờ đi. Nó chỉ thật sự trở lại, thâm nhập vào nước Mỹ vào năm 1960 và được áp dụng tại hơn 6000 trường học mầm non tại quốc gia này. Tính đến thời điểm hiện tại trên thế giới đã có hàng chục ngàn trường mầm non giáo dục trẻ theo phương pháp Montessori tại các quốc gia như: Nhật có hơn 4000 ngàn trường, Trung Quốc có hơn 7000 ngàn trường, Anh có hơn 800 trường học,…. Tại Việt Nam, phương pháp giáo dục Montessori mới được thật sự áp dụng trong vài năm trở lại đây và được sự đón nhận đông đảo của nhiều bậc cha mẹ. Thực hành cuộc sống: Trẻ được học các bài tập“thực tế” trong thực hành cuộc sống thiết thực với mục đích giúp trẻ tăng cường và phát triển sự độc lập. Chúng sẽ học cách tự chăm sóc bản thân như: mặc quần áo, chuẩn bị đồ ăn, rửa tay, rau bát, đánh giày… và chăm sóc môi trường xung quanh (tưới cây, lau bụi trên lá, lau bụi bẩn trên kệ,…). Phát triển giác quan: Giác quan là một phần quan trọng không thể thiếu của phương pháp Montessori. Các hoạt động về cảm giác hay giác quan sẽ giúp trẻ phân biệt về to, nhỏ, dài, rộng, ngắn, …. Đặc biệt là trẻ sẽ biết cách nhận biết các hình khối, màu sắc bằng trực giác và xúc giác, phân biệt mùi vị, âm thanh, các chất liệu, …. Toán học: Trẻ được làm quen với các biểu tượng số học thông qua nhận biết về lượng mang tính cụ thể. Các bài học về nhận biết các con số, các phép tính về số học (cộng, trừ, nhân, chia) đơn giản đến phức tạp Hơn hết, hệ thống các bài học về Toán trong Montessori là tối ưu về phương pháp nên làm cho trẻ hào hứng, không có cảm giác khô khan hay khó tiếp thu. Từ đó trẻ có thể hiểu được quá trình đó diễn ra chứ không chỉ là nhớ các công thức. Ngôn ngữ: 6 năm đầu đời là thời điểm trẻ rất nhạy cảm về ngôn ngữ. Do đó ở trường học Montessori trẻ được khuyến khích thể hiện, bày tỏ bản thân mình bằng lời, trẻ được hướng dẫn cách nhận biết mặt chữ và tô chữ… Ngoài ra, chúng sẽ được tự do vẽ hay viết tự do về những gì làm chúng cảm thấy vui vẻ và thích thú. Vào cuối năm học, các tờ vẽ đó được gửi về cho gia đình. Chúng ta có thể thấy rằng, phương pháp giáo dục sớm Montessori mang lại nhiều hiệu quả to lớn trong việc giáo dục con cái, đặc biệt là trẻ em tuổi mầm non. Hy vọng một số thông tin về giáo dục Montessori là gì? trên đây sẽ hữu ích với các bậc cha mẹ.
