keyword: Phương pháp giáo dục Montessori
url: https://giutremontessori.com/phuong-phap-giao-duc-montessori-la-gi/
content:
Giáo dục Montessori được đánh giá là một các phương pháp giáo dục khoa học và hoàn thiện trên thế giới hiện nay. Định hướng giáo dục trẻ bằng phương pháp Montessori đã mở ra một chân trời mới. Đồng thời tạo ra những bước đột phá trong lĩnh vực chăm sóc, giáo dục trẻ em toàn diện. Phương pháp giáo dục Montessori và những nguyên tắc1 . Tạo nên một môi trường sống và học tập thân thiện2 . Cho trẻ tham gia hoạt động ngoài trời4 . Học tập thông qua các nhiệm vụ5 . Tạo cho trẻ sự riêng tư và tập trung6 . Trẻ em là trung tâm của mọi hoạt động nhận thức. Để hiểu rõ hơn định hướng giáo dục montessori là gì? Cũng như cách ứng dụng phương pháp trong việc chăm sóc và dạy dỗ trẻ. Các bạn hãy cùng Annateca tham khảo thông tin được chia sẻ dưới đây. Phương pháp giáo dục trẻ em bằng cách thức trực quan này bắt nguồn từ vị tiến sĩ người Ý Maria Montessori. Bà sinh ngày 31 tháng 8 năm 1870 và sáng lập ra phương pháp giáo dục mang tên bà từ đầu thế kỷ XX. Là một nhà trị liệu và nhà giáo dục, bà luôn cống hiến hết mình vì đam mê. Phương pháp chăm dạy trẻ của bà được công nhận và truyền bá rộng rãi trên toàn thế giới cho đến ngày nay. Montessori là một phương pháp chăm sóc, giáo dục trẻ thông qua các giáo cụ trực quan. Ở đây chúng ta không áp đặt trẻ mà tập trung thúc đẩy tiềm năng của trẻ. Bằng cách tạo ra một môi trường giáo dục thân thiện, cởi mở. Điều kiện khi ứng dụng phương pháp giáo dục này cho trẻ là cần có các giáo viên được đào tạo bài bản về chuyên môn. Đồng thời có các giáo cụ học tập chuyên biệt. Nếu được thực hiện đúng cách, giáo dục trẻ bằng Montessori sẽ xây dựng nền tảng cơ bản cho mỗi đứa trẻ. Tương tự như việc bạn xây đắp nền móng vững chắc cho bé ngay từ những năm đầu đời. Montessori thích hợp áp dụng cho nhóm trẻ giai đoạn từ 2 đến 6 tuổi. Đặc điểm nổi bật ở phương pháp Montessori chính là tôn trọng cá tính riêng biệt của mỗi đứa trẻ. Trong đó thể hiện tính tự lập, tính tự do, tính kỷ luật. Hơn hết, phương pháp này rất tôn trọng sự phát triển tâm sinh lý tự nhiên của trẻ. Đồng thời giúp trẻ trang bị đầy đủ các kiến thức thực tiễn ứng dụng trong cuộc sống hàng ngày. Với phương pháp này, trẻ em được phát triển đồng đều về mặt não bộ. Giúp các bé có khả năng thu nhận kiến thức và hình thành những kỹ năng xã hội từ rất sớm. Rèn luyện được kỹ năng học tập độc lập, giao tiếp hiệu quả, tinh thần hợp tác và đoàn kết cao. Không chỉ là mớ lý thuyết suông, Montessori mang đến cho trẻ lợi ích thực tiễn nhất. Phát triển và bồi đắp các lĩnh vực khác nhau. Tự phục vụ bản thân là bài học đầu tiên nằm trong phương pháp giáo dục này. Những việc mà bé nên tự làm cho bản thân, như mặc áo khoác, buộc dây giày, chào hỏi… Bên cạnh đó, các bé còn được dạy rằng việc chăm sóc môi trường xung quanh là rất cần thiết. Ví dụ như giữ sạch nơi ở, chăm sóc cây xanh, giữ gìn đồ chơi,…. Các bài tập được soạn dành cho trẻ để vận dụng cả 5 giác quan. Được hỗ trợ bởi các giáo cụ chuyên biệt. Giúp trẻ phát triển toàn diện nhất khả năng: nghe, nhìn, nếm, ngửi và cảm nhận. Rèn luyện tính tự do, độc lập cho các bé từ nhỏ. Trẻ được khuyến khích bày tỏ ý kiến của bản thân bằng lời. Đồng thời học cách nhận biết mặt chữ và khơi dậy tiềm năng ngôn ngữ của trẻ. Trẻ được làm quen với các phép tính số học đơn giản nhất. Thông qua các vật dụng mang tính cụ thể, trực quan cao, trẻ nhận biết nhanh hơn các con số. Đây là bước đi tạo tiền đề cho các bé trong lĩnh vực toán học sau này. Không chỉ được chỉ dẫn những điều thường nhật, trẻ còn được tiếp thu các kiến thức cơ bản, thú vị nhất. Điển hình như tham khảo về các lĩnh vực văn hóa nghệ thuật, đất nước, động vật, âm nhạc…. Để ứng dụng được phương pháp chăm dạy trẻ Montessori, những nguyên tắc là điều thiết yếu. Quan niệm “thưởng và phạt” trong giáo dục truyền thống được tạo ra và sử dụng hàng trăm năm qua. Không chỉ khiến trẻ mong chờ vào phần thưởng và sợ hãi hình phạt. Cách làm này còn bị phê bình bởi việc đánh đòn, la mắng. Hay so sánh trẻ với các bạn khác thậm chí có thể gây tổn thương tâm lý trẻ. Đối với giáo dục trẻ theo phương pháp Montessori. Nguyên tắc đầu tiên là không được phép tồn tại việc trao thưởng và trừng phạt. Nếu trẻ làm sai một việc nào đó, hãy hướng dẫn là làm đúng cho trẻ. Cha mẹ không nên nghiêm trọng hóa vấn đề. Hãy tập trung giúp trẻ nhận thức và trải nghiệm những việc trẻ làm, dù đúng hay sai. Hãy khích lệ, động viên và ghi nhận sự cố gắng của trẻ thay vì trao thưởng. Việc cha mẹ và người lớn thường xuyên áp đặt suy nghĩ lên trẻ em hoàn toàn đi ngược với nguyên tắc Montessori. Việc bắt buộc trẻ phải theo ý mình sẽ khiến cho trẻ mất đi khả năng tư duy vốn có. Cách tốt nhất là để trẻ tự do khám phá cuộc sống và thế giới theo cách của riêng mình. Hãy để các bé học hỏi những cái mới một cách tự nhiên theo hướng trẻ muốn. Nếu có thể, cha mẹ có thể bí mật giúp đỡ bằng cách tạo điều kiện kích thích trí tuệ cho trẻ. Trong phương pháp giáo dục Montessori rất chú trọng nguyên tắc Tôn trọng quyền tự do của trẻ khi chọn cách học. Ở đây, trẻ được tự do lựa chọn hoạt động yêu thích. Giáo viên có trách nhiệm hỗ trợ theo nhịp độ phát triển của từng trẻ. Ưu tiên sự phát triển tính tập thể và cá nhân. Theo người sáng lập ra phương pháp này – tiến sĩ Maria Montessori. Thiên nhiên là một phần quan trọng trong cuộc sống chúng ta, và hiển nhiên cũng như vậy đối với trẻ nhỏ. Các hoạt động ngoài trời giúp trẻ nhận thức được thực tế. Hoạt động học tập ngoại khóa và các cuộc phiêu lưu kỳ thú tại nơi thích hợp luôn kích thích tiềm năng cho trẻ. Học tập đơn thuần chưa bao giờ là cách làm hiệu quả nhất. Trẻ cần phải có các hoạt động thực hành cuộc sống, để được trải nghiệm kỹ năng thực tế. Như rót nước, tự mặc và cởi quần áo, để giày đúng nơi quy định. Ngoài ra, trẻ cũng được hướng dẫn các thói quen tốt trong cuộc sống. Như văn hóa xếp hàng, ăn uống lành mạnh hay chăm sóc môi trường xung quanh. Bên cạnh đó là biết lắng nghe người khác, đưa ra những xây dựng tích cực. Nhiều nghiên cứu cho thấy, trẻ em có xu hướng bắt chước những hoạt động mà bản thân quan sát được. Do đó, mục đích của giáo dục Montessori là chỉ ra cách thực hiện các nhiệm vụ. Để trẻ phát triển theo cách tự thực hiện chúng. Tham gia vào các hoạt động thực tiễn là cách tốt nhất giúp trẻ vận dụng tốt được những điều học được. Những kỹ năng này sẽ giúp các bé trở nên tự tin, chủ động và sẵn sàng cho tương lai. Trong một số trường hợp, trẻ cần sự tập trung trong thế giới của riêng mình. Để tìm ra cách chơi của riêng mình, cũng như giải quyết vấn đề gặp phải. Cha mẹ không nên làm phiền trẻ trong những lúc như thế. Ngoại trừ khi phát sinh một lý do đặc biệt. Với Montessori, cha mẹ, gia đình hay giáo viên chú trọng khai thác những tiềm năng ở trẻ. Các bé chính là trung tâm của các hoạt động nhận thức, học tập. Thầy cô giáo hay ba mẹ chỉ nên đóng vai trò hướng dẫn, tạo điều kiện hay khuyến khích trẻ. Giúp trẻ chủ động với môi trường xung quanh và tự học theo năng lực và sở thích của riêng mình. Trong quá trình học tập theo phương pháp giữ trẻ Montessori, ba mẹ và thầy cô cần đồng hành cùng các con. Người lớn cần phải cân bằng nguyên tắc không can thiệp trực tiếp vào việc học của trẻ. Tuy nhiên cũng không được bỏ rơi trẻ. Nhiệm vụ của các giáo viên, cha mẹ là quan sát và đưa ra sự hỗ trợ hợp lý. Giúp tối đa khả năng tự phát triển của mỗi trẻ trong từng giờ học. Hy vọng với những thông tin mà Annateca cung cấp ở trên. Cha mẹ có thể hiểu được Phương pháp giáo dục Montessori là gì? Và những lợi ích có được khi chăm dạy trẻ theo phương pháp này. Hiểu được tầm quan trọng đối với việc chăm sóc và giáo dục cho trẻ em; Annateca mang đến cho phụ huynh sự hỗ trợ tốt nhất. Đội ngũ Annateca chăm sóc và dạy các bé theo phương pháp giáo dục định hướng Montessori. Dịch vụ là sự trợ giúp đắc lực cho bậc phụ huynh mong muốn con mình có được sự phát triển toàn diện hơn.
