keyword: Phần mềm xử lý bảng tính
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%E1%BA%A7n_m%E1%BB%81m_x%E1%BB%AD_l%C3%BD_b%E1%BA%A3ng_t%C3%ADnh
content:
Phần mềm xử lý bảng tính hay Bảng tính (tiếng Anh: Spreadsheet) là một phần mềm ứng dụng dùng để tổ chức, phân tích và lưu trữ dữ liệu thông qua các bảng tính (gọi là sheet ở các bản tính ngày nay). Bảng tính được phát triển như là mô phỏng bằng máy tính các bảng tính toán trên giấy. Chương trình hoạt động dựa trên dữ liệu nhập vào trong các ô của một bảng tính. Mỗi ô có thể chứa dữ liệu số hoặc văn bản, hoặc kết quả của công thức tự động tính toán hoặc hiển thị một giá trị dựa trên nội dung của những ô khác. Một bảng tính cũng có thể là một tài liệu điện tử. Người dùng bảng tính có thể điều chỉnh bất kỳ giá trị được lưu trữ và quan sát ảnh hưởng về giá trị tính toán. Điều này làm cho các bảng tính hữu ích cho các phân tích "Nếu - thì" vì nhiều trường hợp có thể được khảo sát nhanh chóng mà không cần tính toán lại bằng tay. Phần mềm bảng tính hiện đại có thể có nhiều bảng tính tương tác với nhau, và có thể hiển thị dữ liệu hoặc là dưới dạng văn bản và chữ số, hoặc dưới dạng đồ họa.
