keyword: Sông Colorado
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/m%C3%B4n-%C4%91%E1%BB%8Ba-l%C3%BD/geography-of-the-colorado-river-1435724/
content:
Sông Colorado ( bản đồ ) là một con sông rất lớn nằm ở Tây Nam Hoa Kỳ và Tây Bắc Mexico . Đó là khoảng 1.450 dặm (2.334 km) trong chiều dài và nó cống diện tích khoảng 246.000 dặm vuông (637.000 sq km). Sông Colorado có ý nghĩa quan trọng về mặt lịch sử và nó cũng là nguồn cung cấp năng lượng nước và điện chính cho hàng triệu người ở các khu vực mà sông chảy qua. Đầu nguồn của sông Colorado bắt đầu từ hồ La Poudre Pass trong Vườn quốc gia Rocky Mountain ở Colorado. Độ cao của hồ này là khoảng 9.000 feet (2.750 m). Đây là một điểm quan trọng trong địa lý của Hoa Kỳ vì nó là nơi Đường phân chia lục địa gặp lưu vực thoát nước sông Colorado. Khi sông Colorado bắt đầu hạ thấp độ cao và chảy về phía tây, nó chảy vào Hồ Grand ở Colorado. Sau khi xuống sâu hơn, sông đi vào một số hồ chứa và cuối cùng chảy ra nơi nó đi ngang với Quốc lộ 40 của Hoa Kỳ, tham gia vào một số phụ lưu của nó và sau đó đi ngang với Đường liên bang 70 của Hoa Kỳ trong một thời gian ngắn. Một khi sông Colorado tiếp giáp với phía tây nam Hoa Kỳ, nó bắt đầu gặp thêm một số đập và hồ chứa - trong đó đầu tiên là đập Glen Canyon, tạo thành Hồ Powell ở Arizona. Từ đó, sông Colorado bắt đầu chảy qua các hẻm núi lớn mà nó đã tạo ra hàng triệu năm trước. Trong số này có hẻm núi Grand Canyon dài 217 dặm (349 km). Sau khi chảy qua Grand Canyon, sông Colorado gặp sông Virgin (một trong những phụ lưu của nó) ở Nevada và chảy vào Hồ Mead sau khi bị chặn bởi Đập Hoover ở biên giới Nevada / Arizona. Sau khi chảy qua đập Hoover , sông Colorado tiếp tục chảy về phía Thái Bình Dương thông qua một số đập khác, bao gồm các đập Davis, Parker và Palo Verde. Sau đó, nó chảy vào các thung lũng Coachella và Imperial ở California và cuối cùng vào đồng bằng của nó ở Mexico. Tuy nhiên, cần lưu ý rằng đồng bằng sông Colorado, trong khi từng là vùng đầm lầy trù phú, ngày nay chủ yếu khô hạn ngoài những năm đặc biệt ẩm ướt do việc loại bỏ nước ở thượng nguồn để tưới tiêu và sử dụng cho thành phố. Con người đã sinh sống ở lưu vực sông Colorado trong hàng nghìn năm. Những người thợ săn du mục và thổ dân châu Mỹ ban đầu đã để lại các hiện vật trên khắp khu vực. Ví dụ, người Anasazi bắt đầu sinh sống ở Chaco Canyon vào khoảng năm 200 trước Công nguyên Các nền văn minh của thổ dân châu Mỹ phát triển đến đỉnh cao từ năm 600 đến năm 900 sau Công nguyên nhưng chúng bắt đầu suy giảm sau đó, có thể là do hạn hán. Sông Colorado lần đầu tiên được ghi nhận trong các tài liệu lịch sử vào năm 1539 khi Francisco de Ulloa đi thuyền ngược dòng từ Vịnh California. Ngay sau đó, nhiều nhà thám hiểm đã cố gắng đi thuyền xa hơn về phía thượng nguồn. Trong suốt thế kỷ 17, 18 và 19, nhiều loại bản đồ cho thấy dòng sông đã được vẽ nhưng chúng đều có tên và đường đi khác nhau cho nó. Bản đồ đầu tiên sử dụng tên Colorado xuất hiện vào năm 1743. Trong suốt cuối những năm 1800 và đến những năm 1900, một số cuộc thám hiểm để khám phá và lập bản đồ chính xác sông Colorado đã diễn ra. Ngoài ra từ năm 1836 đến năm 1921, sông Colorado được gọi là sông Grand từ nguồn của nó trong Vườn quốc gia Rocky Mountain đến hợp lưu của nó với sông Green ở Utah. Năm 1859, một cuộc thám hiểm địa hình của Quân đội Hoa Kỳ do John Macomb dẫn đầu đã xảy ra, trong đó ông đã xác định vị trí chính xác nơi hợp lưu của sông Green và sông Grand và tuyên bố nó là nguồn của sông Colorado. Năm 1921, sông Grand được đổi tên thành sông Colorado và kể từ đó sông này bao gồm toàn bộ diện tích ngày nay. Lịch sử hiện đại của sông Colorado chủ yếu bao gồm việc quản lý nước của nó cho các mục đích sử dụng của thành phố và ngăn ngừa lũ lụt. Điều này xảy ra do một trận lũ lụt vào năm 1904. Vào năm đó, nước sông đã phá vỡ một kênh chuyển hướng gần Yuma, Arizona. Điều này đã tạo ra các sông Mới và sông Alamo và cuối cùng làm ngập Salton Sink, tạo thành Biển Salton của Thung lũng Coachella. Tuy nhiên, vào năm 1907, một con đập đã được xây dựng để trả lại dòng sông tự nhiên. Kể từ năm 1907, nhiều con đập khác đã được xây dựng dọc theo sông Colorado và nó đã trở thành nguồn cung cấp nước chính cho tưới tiêu và sử dụng trong thành phố. Năm 1922, các bang trong lưu vực sông Colorado đã ký Hiệp ước sông Colorado quy định quyền của mỗi bang đối với nước sông và quy định các phân bổ cụ thể hàng năm về những gì có thể thực hiện được. Ngay sau khi Hiệp ước sông Colorado được ký kết, Đập Hoover được xây dựng để cung cấp nước tưới, quản lý lũ lụt và sản xuất điện. Các đập lớn khác dọc theo sông Colorado bao gồm đập Glen Canyon cũng như các đập Parker, Davis, Palo Verde và Imperial. Ngoài các đập lớn này, một số thành phố có các cầu dẫn nước chảy đến sông Colorado để hỗ trợ thêm trong việc duy trì nguồn cung cấp nước của họ. Để tìm hiểu thêm về Sông Colorado, hãy truy cập DesertUSA.com và Cơ quan quản lý sông Hạ Colorado . Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
