keyword: Bảo tàng nghệ thuật
url: https://ichi.pro/vi/bao-tang-nghe-thuat-ai-voi-nft-169402650577884
content:
Tương lai là đây. Làn sóng nghệ thuật mới sẽ là kỹ thuật số: nó sẽ được tạo ra, hiển thị và mua bằng kỹ thuật số. Bạn có thể đã nghe nói về NFT . Nếu không, hãy tóm tắt nhanh: NFTs là viết tắt của Non-Fungible Tokens, một vật phẩm duy nhất không thể thay thế trên blockchain, mà bạn nhận được bằng cách tương tác với hợp đồng thông minh (ERC-721 thường xuyên nhất). Nói một cách đơn giản hơn, hãy tưởng tượng một bằng chứng về quyền sở hữu được số hóa và có thể truy cập công khai. Đó là những gì NFT thực sự là: bạn nhận được bằng chứng xác thực của bạn với lịch sử của các giao dịch / chủ sở hữu trước đó. Đó là lý do tại sao NFT rất hoàn hảo cho thế giới nghệ thuật kỹ thuật số. Họ thiết lập bản gốc kỹ thuật số. Các bức tranh kỹ thuật số không còn chỉ là các tệp .png nữa, có các tệp .png cộng với một địa chỉ duy nhất trên blockchain xác định chúng và mô tả. Đây là cách để các nghệ sĩ thực sự bán bản gốc trực tuyến. Tôi vừa mới tham gia NFTs gần đây và chúng là thứ khiến tôi lạc quan về thế giới tiền điện tử nói chung. Đây là những gì tôi tin tưởng:. Tương lai sẽ được viết trên một blockchain, vì đó là một cách dễ dàng để lưu trữ lịch sử giao dịch và xác minh tính xác thực. Đối với cá nhân tôi, tháng 3 cũng là một bước đột phá vì tôi đã mạo hiểm tham gia vào các NFT để học hỏi nhiều nhất có thể về toàn bộ không gian, đọc và xem mọi thứ ở ngoài đó, và cố gắng bắt kịp 3 năm qua (NFT đầu tiên, CryptoPunks ra mắt vào năm 2017). Sau đó là khoảnh khắc thực sự thử nghiệm nó, tạo ra các NFT đầu tiên của tôi, trong khi sử dụng các thuật toán AI để tạo ra tác phẩm nghệ thuật. OpenSea đã trở thành nền tảng mà tôi lựa chọn, thị trường NFT lớn nhất ngay bây giờ và rất đơn giản để sử dụng. Bạn chỉ cần ví Metamask (plugin Chrome) để đăng nhập và bạn có thể bắt đầu gửi NFT. Để bán chúng, bạn sẽ cần có một số ETH trong ví của mình để thanh toán gas (phí giao dịch), nhưng điều này cũng dễ dàng khắc phục. Nó hóa ra là một quyết định tốt nhất từ trước đến nay. Bộ sưu tập của tôi, AIA hoặc Nghệ thuật Trí tuệ Nhân tạo đã được đón nhận nồng nhiệt, với hơn một trăm người tham gia và thu thập các tác phẩm riêng lẻ. Tôi đã xây dựng một trang web AIANFT.COM để thông báo về các đợt giảm giá mới và tạo một cộng đồng trên Twitter . Sự bổ sung cuối cùng đến với hình thức bảo tàng kỹ thuật số trong một thế giới blockchain của tiền điện tử. Đó chỉ là sự khởi đầu. Còn nhiều hơn thế nữa cho toàn bộ không gian NFT. Thế giới tiền điện tử siêu nhanh và nó thay đổi liên tục - vẫn còn rất sớm!. Tôi có kế hoạch tiếp tục khám phá, mua và thu thập NFT, sáng tạo nghệ thuật mới bằng trí tuệ nhân tạo hay không (xem hồ sơ của tôi trên Rarible) . Có quá nhiều thứ để xem và hiểu, thật thú vị. Tôi không thể chờ đợi để xem điều gì sẽ đến sau đó: nền tảng nào, mã thông báo nào, tác phẩm nghệ thuật và đồ sưu tầm nào sẽ được tạo ra và tương tác với nhau trong những tháng và năm tới. Khi ngày càng có nhiều nghệ sĩ tham gia vào không gian này, các blockchain sẽ lưu trữ phần lớn các tác phẩm nghệ thuật được tạo ra trên khắp thế giới. Dự án AIA NFT cũng sẽ tiếp tục phát triển với các bộ sưu tập NFT mới, quà tặng, xây dựng cộng đồng, tạo ra nhiều tài sản blockchain hơn để giao dịch và tạo nền tảng của riêng chúng tôi. Theo mặc định, vị trí cuộn của trang được giữ sau khi chúng tôi làm mới trang. Đôi khi, chúng tôi muốn buộc một trang phải cuộn lên đầu khi chúng tôi làm mới nó. Dart và Flutter có một vài kiểu bất biến hoặc hằng số khác nhau, chúng ta sẽ khám phá để hiểu rõ hơn về những gì mỗi loại làm và tại sao. Một kiểu bất biến là một kiểu biến hoặc kiểu dữ liệu không thể thay đổi được, hay nói một cách đơn giản là có thể thay đổi được. Trong ba mươi năm tôi sống ở miền Bắc nước Úc, chỉ có hai mùa ở miền Bắc, đó là mùa mưa và mùa khô. trải nghiệm nhiều hơn, bốn thay đổi theo mùa trong năm. Album thường bị bỏ qua xuất hiện ngay trước The Dark Side of the Moon. Pink Floyd là một trong những nhóm nhạc yêu thích của tôi trong phần lớn cuộc đời. Tôi muốn được xác định không phải bằng khuôn mặt của tôi, nhưng bằng trái tim của tôi. Namaste, xin gửi lời chào đến bạn vào Chủ nhật Đêm trò chơi gia đình này. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
