keyword: Bảo tàng nghệ thuật
url: https://vi.chalized.com/su-khac-biet-giua-phong-trung-bay-nghe-thuat-va-bao-tang-nghe-thuat-la-gi/
content:
Mặc dù có những điểm tương đồng rõ ràng, có một số khác biệt lớn giữa một phòng trưng bày nghệ thuật và một bảo tàng nghệ thuật. Là một người yêu nghệ thuật hoặc nghệ sĩ, điều quan trọng là bạn phải biết những khác biệt này. Phòng trưng bày nghệ thuật là một doanh nghiệp nhỏ bán nghệ thuật trưng bày. Lợi nhuận thu được từ việc bán hàng sẽ bao gồm chi phí hoạt động để điều hành doanh nghiệp đó, và, trong một bộ sưu tập thành công, cũng sẽ mang lại lợi nhuận. Một phòng trưng bày nghệ thuật cũng có một sự ổn định của các nghệ sĩ thống nhất bởi một số tiêu chí như giai điệu hoặc cảm giác của các tác phẩm nghệ thuật; một nền tảng chung của các nghệ sĩ; hoặc một phong cách, kỹ thuật, phương tiện trung bình hoặc tương tự được chia sẻ. Nghệ sĩ thường nhận được thanh toán cho công việc của họ khi nó được mua, trừ đi một tỷ lệ phần trăm được thực hiện bởi các thư viện để đại diện cho các nghệ sĩ và hiển thị công việc của mình. Hầu hết các phòng trưng bày đều tập trung vào nghệ thuật cụ thể. Ví dụ: một số phòng trưng bày chỉ có thể chuyên về nghệ thuật đương đại, trong khi những phòng trưng bày khác chỉ hiển thị tranh phong cảnh. Một số được dành riêng cho một hoặc một nhóm nghệ sĩ riêng lẻ. Một bộ sưu tập thường có một cuộc triển lãm hàng tháng, quảng bá nó với các quảng cáo in và các cuộc gọi điện thoại đến các nhà sưu tập tiềm năng và báo chí, và tổ chức một buổi giới thiệu nghệ thuật. Phòng trưng bày trở thành một thương hiệu đại diện cho một quan điểm thẩm mỹ nhất định. Cuối cùng, mặc dù, các phòng trưng bày nghệ thuật là trong kinh doanh để thúc đẩy các nghệ sĩ của mình và bán tác phẩm nghệ thuật của họ. Các nhân viên phòng trưng bày cũng sẽ dành nhiều thời gian đáng kể với các khách hàng tiềm năng trong việc giáo dục họ về sự ổn định của các nghệ sĩ. Bảo tàng nghệ thuật, không giống như phòng trưng bày nghệ thuật, hầu như là những tổ chức phi lợi nhuận phổ thông tuân theo tuyên bố sứ mệnh do những người sáng lập đặt ra. Hầu hết các bảo tàng nghệ thuật đều có các nhiệm vụ cụ thể; ví dụ: họ có thể tập trung vào các tác phẩm của một trường nghệ thuật cụ thể, phương tiện được chọn, nghệ thuật khu vực hoặc thậm chí là tác phẩm của một nghệ sĩ. Không giống như các phòng trưng bày nghệ thuật, không có tài sản cố định, bảo tàng thường có các bộ sưu tập vĩnh viễn (cũng như tạm thời). Không giống như phòng trưng bày, bảo tàng không phải là doanh nghiệp bán các tác phẩm nghệ thuật; thay vào đó, họ dựa vào các khoản hiến tặng, quà tặng, trợ cấp và, trong hầu hết các trường hợp, nhập học để thanh toán cho chi phí hoạt động. (Lưu ý: Khi một bảo tàng bán một tác phẩm nghệ thuật, nó được gọi là deaccession .). Một ban giám đốc và người được ủy thác giám sát bảo tàng, trong khi một giám đốc được chỉ định và một nhân viên tuyển dụng của các nhà quản lý, người đăng ký, người bảo quản, người quản lý, an ninh, quản trị viên và các chuyên gia nghệ thuật khác chăm sóc các hoạt động hàng ngày. Nhiều bảo tàng nhận được chứng nhận bảo tàng từ một tổ chức như Liên minh Bảo tàng Mỹ ; công nhận như vậy cung cấp các hướng dẫn nghiêm ngặt cho một bảo tàng để theo dõi. Điều quan trọng cần lưu ý là các phòng trong đó bảo tàng nghệ thuật trưng bày tác phẩm của họ thường được gọi là "phòng trưng bày". Những phòng này trong các bảo tàng không nên nhầm lẫn với các phòng trưng bày nghệ thuật độc lập vì lợi nhuận như mô tả ở trên.
