keyword: Bảo tàng nghệ thuật
url: https://www.visitsingapore.com/vi_vn/see-do-singapore/arts/museums-galleries/singapore-art-museum/
content:
Hãy giúp trang web của chúng tôi hữu ích hơn cho bạn mỗi lần truy cập, bằng cách bật cookie để chúng tôi có thể nhớ các thông tin như ngôn ngữ bạn chọn và những chi tiết khác, để mang lại trải nghiệm duyệt web tiện lợi hơn. Tạo tài liệu hướng dẫn du lịch Singapore của riêng bạn với những 12 Mục yêu thích. Trong lúc truy cập trang web của chúng tôi, bạn có thể thêm các trang vào Mục yêu thích của mình, bằng cách bấm vào nút hình ngôi sao trong mỗi bài viết. Để truy cập và chỉnh sửa tất cả các Mục yêu thích của bạn, hãy bấm vào nút hình ngôi sao ở góc trên bên phải của mỗi trang trong trang web của chúng tôi. Bạn đã vượt quá giới hạn về số lượng Mục yêu thích. Hãy gỡ bỏ một số trước khi thêm mục mới vào. Trong lúc truy cập trang web của chúng tôi, bạn có thể thêm các trang vào Mục yêu thích của mình, bằng cách bấm vào nút hình ngôi sao trong mỗi bài viết. Để truy cập và chỉnh sửa tất cả các Mục yêu thích của bạn, hãy bấm vào nút hình ngôi sao ở góc trên bên phải của mỗi trang trong trang web của chúng tôi. Bạn đã vượt quá giới hạn về số lượng Mục yêu thích. Hãy gỡ bỏ một số trước khi thêm mục mới vào. Trải nghiệm thế giới nghệ thuật đương đại sống động, như được thổi hồn trong Bảo tàng Nghệ thuật Singapore. Nét cổ xưa hòa quyện cùng sự hiện đại trong Bảo Tàng Nghệ Thuật Singapore đặc sắc, là nơi tập trung của nghệ thuật đương đại trong toàn khu vực. Ăn, uống và nghỉ ngơi ở sân vườn hoặc một trong nhiều quán cà phê và nhà hàng của Bảo tàng Nghệ thuật Singapore. Hãy đến gần hơn và chiêm ngưỡng các tác phẩm trưng bày thú vị và gợi nhiều suy tưởng của những nghệ sĩ đương đại hàng đầu khu vực. Mặc dù Singapore tự hào về rất nhiều bảo tàng, phòng trưng bày và không gian triển lãm tinh tế, song Bảo tàng Nghệ thuật Singapore (Singapore Art Museum, SAM) chiếm giữ một vị trí đặc biệt trong trái tim của những nghệ sĩ và người yêu nghệ thuật tại địa phương, và là điểm đến hoàn hảo cho những người sống để tìm kiếm nguồn cảm hứng. Một bảo tàng hoàn toàn tập trung vào nghệ thuật đương đại, luôn theo sát nhịp đập của những xu hướng, cách thức thể hiện và sáng tạo mới nhất, không gian tràn đầy sức sống này là một nền tảng, vườn ươm và cái nôi của một số những nghệ sĩ tài năng nhất trong khu vực. Mặc dù cái tên làm người ta nghĩ rằng đây là một đơn vị duy nhất, nhưng Bảo tàng Nghệ thuật Singapore thật ra được nằm trong hai tòa nhà tách biệt. Khu vực chính của Bảo tàng Nghệ thuật Singapore nằm trong tòa nhà trước đây là trường dòng Học viện St Joseph. Công trình được xây dựng lần đầu năm 1867 và bảo tồn rất cẩn thận này có thiết kế theo lối kiến trúc gợi nhớ đến thời kỳ Phục Hưng ở Châu Âu. Nó được xếp hạng là di tích quốc gia vào năm 1992, rồi chuyển đổi thành Bảo tàng Nghệ thuật Singapore vào năm 1996, và giờ đây lưu giữ một trong những bộ sưu tập quan trọng nhất thế giới về nghệ thuật đương đại Đông Nam Á. SAM at 8Q là phiên bản hiện đại hơn của Bảo Tàng Nghệ Thuật Singapore. Là phần mở rộng từ tòa nhà chính, không gian nghệ thuật này được đặt tên theo địa điểm trên phố Queen Street của mình, và bởi vì phải đi khoảng 88 bước để đến được khu nhà này từ tòa nhà chính. Trước đây là khu đất của trường Trung học Công giáo Singapore, tòa nhà bốn tầng này trưng bày các triển lãm của một số những nghệ sĩ trẻ giàu triển vọng nhất trong khu vực. Các triển lãm ở Bảo tàng Nghệ thuật Singapore cứ vài tháng lại thay đổi một lần, và được trình bày theo rất nhiều hình thức nghệ thuật khác nhau, từ tranh vẽ và tượng điêu khắc cho đến nghệ thuật sắp đặt và truyền thông đa phương tiện. Các triển lãm trong quá khứ như Human Archive Project—một dự án đem đến cái nhìn sâu sắc về thế giới nội tâm của những người từ mọi tầng lớp—và Cinerama, một triển lãm khám phá tính nghệ thuật trong các bộ phim Đông Nam Á. Ngoài những triển lãm nghệ thuật đương đại của riêng mình, SAM at 8Q còn tự hào có những chương trình dành cho gia đình và trẻ nhỏ. Một loạt sự kiện nghệ thuật sắp đặt thường niên—có tên Imaginarium—đã được tổ chức hàng năm kể từ năm 2009, với các chủ đề đa dạng, từ khám phá không gian và thời gian đến những hành trình vào thiên nhiên và khám phá các giác quan. Không chỉ là một không gian nghệ thuật, SAM at 8Q còn đóng vai trò là vườn ươm cho một số những nghệ sĩ trẻ tài năng nhất của Thành phố Sư tử. Được thành lập năm 2001, triển lãm The President’s Young Talents đã xây dựng được một đội ngũ gồm vô số gương mặt sáng giá trong ngành sáng tạo của Singapore. Trong đó có đạo diễn Boo Junfeng đã giành giải thưởng, Heman Chong một nhân tài trong nhiều lĩnh vực và nhà sưu tập nghệ thuật Vertical Submarine. Thông báo: Các tòa nhà của Bảo tàng Nghệ thuật Singapore trên đường Bras Basah Road và Queen Street đang được trùng tu cải tạo và đóng cửa từ năm 2019. Xem thêm thông tin tại đây.
