keyword: Mạng điện thoại chuyển mạch công cộng
url: https://toc.123docz.net/document/47404-1-mang-dien-thoai-cong-cong-pstn.htm
content:
11gọi là băng thông rộng tích hợp các dịch vụ mạng kỹ thuật số (B-ISDN). Tầm nhìnB-ISDN đã bị vượt qua bởi những công nghệ đột phá của Internet.Hôm nay, chỉ có các bộ phận lâu đời nhất của mạng điện thoại vẫn sử dụngcông nghệ analog cho bất cứ điều gì khác hơn là vòng dặm cuối cùng cho ngườidùng cuối, và trong những năm gần đây các dịch vụ kỹ thuật số ngày càng đượcnhân rộng ra cho người dùng cuối sử dụng các dịch vụ như ISDN, FTTx và hệthống cáp modem.Có một số mạng điện thoại tư nhân lớn mà không liên kết với các mạng PSTN,thường là cho các mục đích quân sự. Ngoài ra còn có mạng lưới tư nhân do cáccông ty lớn được liên kết với PSTN chỉ thông qua các cổng hạn chế, giống như mộttrao đổi chi nhánh lớn của tư nhân.2.1.1.2 Đặc điểm của mạng PSTNTruy nhập analog 300-3400Hz, kết nối song công chuyển mạch kênh, băngthông chuyển mạch 64kb/s hoặc 300-3400Hz đối với chuyển mạch analog, khôngcó khả năng di động hoặc di động rất hạn chế, có nhiều chức năng tương đồng vớimạng N-ISDN.2.1.1.3 Thiết bị cơ bản của mạng PSTNTelephone - điện thoại cố định:Hình 2-2: Điện thoại cố định• Là một thiết bị đầu cuối Analog, hoạt động song công FDX (Full Duplex),thiết bị này tạo ra hai kênh tiếng nói ngược chiều nhau vừa là máy thu vừa là máyphát không cần qua một quá trình chuyển đổi nào.• Sử dụng hệ thống báo hiệu chuẩn gọi là báo hiệu thuê bao Analog giống nhưmodem, fax, cardphone.• Truy cập vào mạng qua đường dây (mạch vòng thuê bao).Fax:12Hình 2-3: Máy FAX• Trao đổi văn bản tĩnh và hình ảnh tĩnh trên một trang giấy.• Đối với PSTN hiện nay người ta sử dụng máy fax G3 đã được thiết kế phùhợp với đường dây điện thoại Analog. Ngoài Fax G3 còn có Fax G4 cho ISDN vàmáy fax thế hệ cũ G1, G2.• Dùng công nghệ xử lý tính hiệu số từ đó chuyển từ hình ảnh trên văn bảnnên số nhờ một thiết bị quét ảnh (scanner), tín hiệu số mang hình ảnh của bản gốc(origin) để chuyển qua một kết nối của mạng PSTN máy thu, ở đó có bộ phận in đểin hình ảnh trên một trang giấy (copy).• Là một thiết bị bán song công do đó thông tin một chiều.• Máy fax G3 có modem đặt trong máy (buildin) để chuyển từ tín hiệu số sangVF (Voice Frequency). Ở hướng ngược: chuyển đổi ngược lại, từ VF sang Digital.2.1.1.4 Cấu trúc mạng thoại PSTNSử dụng cấu trúc phân cấp trong các mạng điện thoại có thể làm đơn giản côngtác quản lý mạng và đơn giản trong thiết kế chuyển mạch, xu hướng hiện nay làgiảm cấp trong phân cấp mạng và cung cấp thêm nhiều tuyến thay thế.Các kiến trúc mạng PSTN đã có tiến triển trong những năm qua để hỗ trợ sốlượng ngày càng tăng của các thuê bao, các cuộc gọi, kết nối với các nước khác,quay số trực tiếp và như vậy. Khái niệm ban đầu là các trao đổi qua điện thoại đượcsắp xếp thành hệ thống phân cấp, do đó nếu một cuộc gọi có thể không được xử lýtrong một cụm địa phương, nó được chuyển cho một cấp cao lên cho trở đi địnhtuyến. Điều này làm giảm số lượng các kết nối cần thiết giữa các nhà khai thác thâncây trên một khoảng cách dài và cũng có thể giữ địa phương lưu thông riêng biệt.Như mô tả ở trên, trao đổi điện thoại tự động nhất hiện nay sử dụng kỹ thuật sốchuyển đổi hơn là chuyển đổi cơ học hoặc tương tự. Các trung kế kết nối các tổngđài dùng kỹ thuật số gọi là mạch hay kênh. Tuy nhiên hai dây mạch tương tự vẫncòn được sử dụng để kết nối những dặm cuối cùng từ trao đổi với các điện thoạitrong nhà (cũng được gọi là vòng lặp địa phương). Để thực hiện một cuộc gọi điện13thoại thông thường từ một bên mời cho một bên được gọi là, tín hiệu âm thanhanalog được số hóa với tốc độ 8 mẫu kHz bằng cách sử dụng 8-bit điều chế xungmã (PCM), cuộc gọi này sau đó truyền từ đầu đến cuối khác thông qua trao đổi quađiện thoại. Các cuộc gọi được chuyển sang sử dụng một cuộc gọi thiết lập giao thức(thường ISUP) giữa các tổng đài điện thoại theo một chiến lược định tuyến tổngthể. Cuộc gọi được thực hiện qua mạng PSTN sử dụng kênh 64 kbit / s, ban đầuđược thiết kế bởi Bell Labs. Các tên được đặt cho kênh này là tín hiệu số 0 (DS0).Các mạch DS0 là độ chi tiết cơ bản của chuyển mạch trong một tổng đài điện thoại.DS0 A còn được gọi là khe thời gian một vì DS0s được tổng hợp trong thời gian bộphận thiết bị (TDM) ghép kênh để hình thành các liên kết cao năng lực giao tiếpcao hơn.Hình 2-4: Mạng PSTNCác thành phần của mạng viễn thông bao gồm:• Các trung tâm chuyển mạch đặt tại các nút mạng.• Các tuyến truyền dẩn (trung kế) liến kết các nút mạng với nhau.• Các thiết bị đầu cuối tào giao tiếp người sử dụng với mạng, và đươc nối đếncác nút mạng qua các dường dây thuê bao.Tin tức:14• Được truyền qua mạng với dạng tính hiệu điện với hình thức liên lạc đơncông hoặc song công.Mạng viễn thông:• Là mạng thông tin đa điểm có khả năng kết nối linh hoạt giữa các điểm vớinhau, truyền tin dưới dạng các tín hiệu.Hình 2-5: Các thiết bị đầu cuốiNhóm chức năng chuyển đổi tin tức tín hiệu:• Tại điểm phát biến đổi tin tức thành dạng tín hiệu phù hợp có thể truyền đượcqua mạng, và tại đầu thu, chuyển đổi tín hiệu trở lại thành dạng tin tức có thể hiểuđược.Nhóm các chức năng báo hiệu thuê bao:Hình 2-6: Vai trò của các tổng đài và các trung kế15Vai trò:• Tổng đài là thiết bị nút mạng được đặc ở trung tâm mỗi khu vực, mỗi điểmliên lạc chỉ cần một thiết bị đầu cuối nối đến tổng đài bằng đường dây thuê bao.• Tổng đài đảm nhiệm chức năng kết nối các thuê bao với nhau mỗi khi chúngcần liên lạc, tổng đài cho phép kết nối linh hoạt giữa các điểm. Mỗi tổng đài phụcvụ các thuê bao trong một khu vực.• Các tổng đài liên kết với nhau thông qua các tuyến truyền dẫn liên tổng đài(trung kế) để cho phép các thuê bao của các tổng đài có thể kết nối với nhau.Chức năng của các tổng đài:• Cung cấp các loại mach giao tiếp thuê bao, giao tiếp trung kế.• Thực hiện các chức năng biến đổi, tách ghép tín hiệu.• Xử lý báo hiệu thuê bao, và báo hiệu liên tổng đài.• Kết nối các cuộc gọi của các thuê bao.Chức năng của các tuyến truyền dẫn (trung kế):• Liên kết các trung tâm chuyển mạch để tổ chức mạng chuyển tiếp, mạngđường dài, mạng toàn cầu.• Sử dụng khuếch đại lặp và các kỹ thuật truyền dẫn để có thể truyền tín hiệuđi xa, tạo khả măng mở rộng mạng. 16Hình 2-7: Tổ chức các tổng đài theo mô hình phân cấpHình 2-8: Các tổng đài theo phân cấp mạngNguyên tắc định tuyến cuộc gọi qua mạng phân cấp:17Hình 2-9: Nguyên tắc định tuyến cuộc gọi qua mạng phân cấp• Các tổng đài được liên kết với nhau qua 3 loại trung kế: Trung kế nganghàng, trung kế chéo mức, trung kế cuối cùng.• Nguyên tắc định tuyến các cuộc gọi liên tổng đài: chọn trung kế mức thấptrước: Hướng trước tiên (a), hướng thay thế (b), hướng cuối cùng (c). 18Hình 2-10: Cấu trúc tổng thể và các tham số đặc trưng tổng đàiHình 2-11: Tiến trình thực hiện cuộc gọi trong cùng tổng đài19Hình 2-12: Tiến trình thực hiện cuộc gọi liên tổng đài2.1.2 Mạng và kĩ thuật PSTN (Public Switching Telephone Network)2.1.2.1 Kiến trúc mạng PSTN (Public Switching Telephone Network)Để cung cấp dịch vụ thoại cho người sử dụng, mạng PSTN phải gồm 4 thànhphần cơ bản:••••Thuê bao đầu cuối (The subscriber Terminal)Vòng nội bộ (Local loops )Tổng đài (Exchange)Trung kế hay Mạch liên đài (Trunks)Hình 2-13: Cấu trúc mạng PSTNThuê bao đầu cuối: ở dạng đơn giản nhất, thuê bao đầu cuối là một chiếc điệnthoại thông thường với bàn phím để quay số. Có 2 loại quay số: (a) quay xung; và20(b) quay đa tầng âm kép (DTMF), trong quay số bằng xung, với mỗi số một chuỗixung sẽ được gởi đến switch, trong quay đa tầng âm kép, với mỗi số được quay sẽgởi đi một sự kết hợp giữa 2 sóng sin tương ứng. (a) Quay xung (Pulse dialing): trong quay xung, khi một số được quay, mộtchuỗi xung tương ứng sẽ được gởi đi. Khi người dùng quay số 1, 1 xung sẽ đượcgởi đến tổng đài, khi số 2 được quay, 2 xung sẽ được gởi đi, và cũng như thế, khisố 0 được quay, sẽ có 10 xung được gởi đi. Tổng đài sử dụng một bộ đếm xung đểnhận ra con số. Tuy nhiên xung dễ bị méo trên đường truyền do suy hao nên khảnăng nhận biết được chính xác xung không còn cao. Rất nhiều bộ chuyển mạch vàđiện thoại cũ chỉ hỗ trợ quay xung, tuy nhiên quay xung vẫn dần trở nên lỗi thời. (b) Quay đa tầng âm kép (DTMF dialing): DTMF viết tắt của Dual Tone MultiFrequency. Quay đa tầng kép được biết đến như quay âm (tone dialing) hay quaysố nhanh (speed dialing). Khi một số được quay, một tín hiệu bao gồm sự kết hợpcủa 2 tần số tương ứng được gởi đi. Giá trị của sự kết hợp này được biểu diễn ởhình 2-4. Khi số 1 được quay, một tín hiệu từ sự kết hợp giữa 2 tần số 697Hz và1209Hz được bởi đi từ thiết bị đầu cuối đến tổng đài. Một con chip nhận diệnDTMF được sử dụng tại tổng đài để giải mã con số nhận được. Độ chính xác củaDTMF cao hơn và do đó ngày càng chiếm ưu thế. Hầu hết các điện thoại ngày nayđều hỗ trợ DTMF.Hình 2-14: DTMF digitVòng nội bộ: Vòng nội bộ là tuyến chuyên dụng nối giữa thuê bao và bộ chuyểnmạch của mạng, còn được gọi là vòng thuê bao, hầu hết các kết nối vòng nội bộ sử21dụng cáp xoắn đôi. Chiều dài các vòng nội bộ từ vài km tới vài chục km. Hiện nay,loại hình kết nối cục bộ vô tuyến sử dụng sóng radio (wireless local loops – WLLs)đang ngày càng phát triển nhờ các ưu điểm như: cài đặt nhanh, chi phí bảo trì thấp,tiết kiệm sức người và của cải cho việc đào đất để lắp mạng, trong tương lai, cápquang sẽ được sử dụng nhằm hỗ trợ một tốc độ truyền cao hơn.Tổng đài (chuyển mạch): Trong PSTN, hệ thống chuyển mạch được tổ chứcphân tầng, gồm 4 tầng như hình 2-5, ở tầng thấp nhất, bộ chuyển mạch được gọi làtổng đài cuối (End offices) hay tổng đài cục bộ (Local exchanges), ở phía trên lànhững tổng đài trung chuyển (tổng đài cấp 4), tổng đài chính (cấp 3), tổng đài cấp2, và tổng đài khu vực (cấp 1).Hình 2-15: Cấu trúc phân tầng của hệ thống chuyển mạch.Trung kế (mạch liên đài): Hai thiết bị chuyển mạch được kết nối với nhau thôngqua đường trục. Những đường trục có các loại hình khác nhau:• Đường trục hai chân tương tự, cái mà được sử dụng để kết nối thiết bịchuyển mạch nhỏ.• Đường trục bốn chân, cái mà cũng được dùng để kết nối thiết bị chuyểnmạch nhỏ.• Sóng mang T1 mang đường trục kỹ thuật số. Mỗi Sóng mang T1 mang 24kênh thoại. Tại châu Âu, các tiêu chuẩn tương đương được gọi là đường trục E1,mỗi đường trục E1 hỗ trợ 30 kênh thoại.Nói chung, các thiết bị chuyển mạch được kết nối thông qua T1, dữ liệu tươngứng với 24 kênh thoại thì ghép để tạo thành T1. Đối với mỗi 125 micro giây, dòngbit từ mỗi kênh thoại bao gồm 8 bit trong đó có 7 bit là dữ liệu và một bit là kiểmsoát thông tin. Do đó, với mỗi kênh thoại, dữ liệu tổng gồm 7 x 8000 =56000 bps
