keyword: Mạng điện thoại chuyển mạch công cộng
url: https://netviettel.com/pstn-la-gi/
content:
PSTN là từ viết tắt của tiếng Anh (Public Switched Telephone Network) hay dịch ra tiếng Việt là Mạng điện thoại chuyển mạch công cộng. Nói cho dễ hiểu đó là mạng điện thoại cố định (để bàn) có dây dẫn. Mỗi một khách hàng khi lắp đặt điện thoại cố định hoặc fax. Sẽ được chọn hoặc cấp một số điện thoại để liên lạc. Số liên lạc này khi hòa mạng vào mạng điện thoại cố định sẽ có quyền quay số và liên lạc với các số khác trong cùng một hệ thống. Quay số nội hạt: Là liên hệ với các số khác trong một vùng, tỉnh (Cách nhận biết là qua đầu số bạn quay. Ví dụ đầu số cố định của Hà Nội là 04). Quay số liên tỉnh: Là liên hệ với các số khác ngoài tỉnh. (Đầu số ngoài tỉnh). Để cho dễ hiểu. Bạn xem bức hình bên dưới:Đây là bộ chuyển mạch công cộng bằng tay của thế kỷ trước. Cô điện thoại viên đang cầm các jack cắm (tương đương với Số điện thoại PSTN của bạn) và cắm vào các lỗ cắm của mạng lưới khác (Để gọi đến số bạn cần gọi)Ngày nay toàn bộ quá trình trên được làm tự động và bảo mật. Nó có thể kết nối đến nhiều hệ thống chuyển mạch khác nhau trên thế giới để quốc gia này có thể gọi qua quốc gia khác và phục vụ hàng tỷ khách hàng mà không bị gián đoạn. Đảm bảo cung cấp dịch vụ với độ ổn định lên tới 99,99 % tới tất cả khách hàng. Đảm bảo dễ dàng nâng cấp lên hệ thống tổng đài, Trung kế cho các công ty, cửa hàng và hệ thống siêu thị lớn. Điện thoại cố định, để bàn, Fax, Tổng đài. Tất cả đều dựa trên nền tảng PSTN. Tất cả các gói cước điện thoại cố định có dây và fax của viettel đều được gọi nội hạt miễn phí. Điểm này rất có lợi với các khách hàng:
