keyword: Lâm Bảo Di
url: https://2sao.vn/lam-bao-di-cong-khai-la-nguoi-dong-tinh-tuoi-xe-chieu-khong-co-noi-mai-nha-n-216484.html
content:
Lâm Bảo Di xuất thân là lính cứu hỏa và cảnh sát. Vì đam mê ca hát mà anh bỏ nghề sau 4 năm làm, để trở thành ca sĩ từ năm 1989. Ở vai trò ca sĩ, anh không thành công, khi các bài hát anh ra mắt thất bại và bị công chúng lãng quên. Vì là diễn viên tay ngang lấn sân, không được đào tạo, lại chẳng có ngoại hình ưa nhìn, nên TVB chỉ giao cho anh những vai phụ. Mãi đến năm 1997, Lâm Bảo Di lần đầu lên chính với vai diễn cảnh sát Tăng Gia Nguyên trong Truy tìm bằng chứng. Nội dung hấp dẫn về pháp y cùng hình tượng nam tính, mạnh mẽ của Tăng Gia Nguyên đã mang tới thành công cho nam tài tử. Phim thu hút khán giả theo dõi và anh trở thành một trong những “sát thủ nội trợ”. Từ đó, con đường sự nghiệp của Lâm Bảo Di rộng mở ở TVB, khi anh được giao đóng vai chính trong các phim sau này. Bản thân Truy tìm bằng chứng cũng được TVB thực hiện phần 2. Vai diễn được nhiều khán giả biết tới nhất của anh là thái y Tôn Bạch Dương trong Thâm cung nội chiến. Đây là một vai diễn phức tạp, khi phải đứng giữa những tranh đấu trong hậu cung, để rồi vì không giữ mình mà đã đi tới sai lầm bằng cái chết. Hình tượng nam nhân lạnh lùng nhưng trong lòng ấm áp của Tôn Bạch Dương đã được Lâm Bảo Di thể hiện trọn vẹn. Năm 2011, Lâm Bảo Di rời nhà đài TVB để qua Đại Lục phát triển. Tên tuổi của anh ở Hong Kong cũng hạ nhiệt từ đó. Qua Đại Lục, nam diễn viên chỉ đóng những vai phụ và không tạo được tiếng vang như thời ở TVB. Đời tư của Lâm Bảo Di lại gây chú ý với nhiều người hơn, khi có thời gian có tin đồn anh là người đồng tính. Bởi vào giai đoạn năm 2000, Lâm Bảo Di và quản lý Daniel luôn đi với nhau như hình với bóng. Lúc đó fan cho rằng chỉ là mối quan hệ thân thiết giữa diễn viên và quản lý. Sau đó cả hai đường ai nấy đi. Năm 2007, Lâm Bảo Di tay trong tay dạo phố cùng người tình mới là Bành Quán Kỳ. Tuy anh không hề công khai thừa nhận quan hệ, nhưng nhìn thái độ và cách mà nam diễn viên đối với Bành Quán Kỳ thì khán giả cũng đoán được phần nào. Khi mẹ Lâm Bảo Di qua đời, Bành Quán Kỳ xuất hiện bên cạnh anh, như cách khẳng định mối quan hệ giữa 2 người. Tình cảm giữa Lâm Bảo Di và Bành Quán Kỳ tan vỡ khi có người thứ 3 xen vào. Sau này, anh còn quen thêm vài người khác nữa và cũng chỉ vài năm là chia tay. Hiện có tin đồn anh đang quen bạn trai mới trẻ hơn anh nhiều tuổi. Gần đây, Lâm Bảo Di tiết lộ rằng bản thân vẫn ở nhà thuê, chưa có căn hộ cho riêng mình. Anh hối hận khi thời còn đóng phim cho TVB đã không mua nhà ở Hong Kong hoặc Trung Quốc. Giờ đây, giá nhà hai nơi đều tăng chóng mặt, anh thì không có đủ tiền để mua vì những năm qua tên tuổi của anh đã giảm nhiều. Có thể thấy, tuy là ngôi sao tên tuổi một thời, nhưng ở tuổi 54, Lâm Bảo Di nhà cửa không có, tình cảm cũng bấp bênh. Đây là lý do khiến những mỹ nhân nhí một thời không tỏa sáng như kỳ vọng. Trần Học Đông chịu ảnh hưởng không ít sau đợt "truy quét" chỉ vì từng đóng phim với Trịnh Sảng, Ngô Diệc Phàm, Trương Triết Hạn,. Trong Hương Vị Tình Thân phần 2 tập 23 lên sóng tối qua, khán giả càng thêm tò mò lý do Thy sảy thai. Những cảnh phim toát mồ hôi của "ông hoàng sắc dục" Nhậm Đạt Hoa với nữ thần phim 18+. Phương Oanh vừa đăng hình cô mặc váy cưới trong phim "Hương Vị Tình Thân". Người hâm mộ phấn khích, nhanh tay làm hẳn thiệp cưới của Long và Nam. Preview tập 13 cho thấy Cheon Seo Jin không hề bị điên mà đang giả điên để trốn khỏi sự truy nã của cảnh sát. Nổi tiếng từ sau "Thiên Long Bát Bộ" phát sóng năm 2003, cuộc sống của nam diễn viên khiến nhiều người tò mò. Phía Tencent tưởng rằng đã xóa sạch mọi thứ về Triệu Vy, thế nhưng trên thực tế vẫn còn. 10 quả bom hẹn giờ của Joo Dan Tae phát nổ khiến cả tòa Hera bị sụp đổ trong chốc lát. Trịnh Sảng và loạt sao nữ Hoa Ngữ khiến netizen choáng váng vì mức thù lao đóng phim cao chót vót. Bộ phim "Moving" với sự tham gia của hai ngôi sao hàng đầu Jo In Sung và Han Hyo Joo có chi phí sản xuất cao ngất ngưởng. NSƯT Võ Hoài Nam vừa tung ảnh gây sốc. Phải chăng bà Xuân tiếp tục chơi lớn xem ông Khang có trầm trồ?. Tấm hình cắt từ bộ phim "Hoàn Châu Cách Cách" khi 3 nữ diễn viên Triệu Vy, Lâm Tâm Như và Phạm Băng Băng mặc áo tù nhân, ôm nhau khóc lóc. Sao nam 8X quen mặt với khán giả Việt Nam là người "xô đổ" cát-xê kỷ lục của ông hoàng Hallyu. Sức khỏe Letitia Wright dần hồi phục sau tai nạn phim trường. Chi tiết về vết thương của cô không được tiết lộ. Bà Xuân bỏ nhà đi, ông Khang đến tìm gặp năn nỉ bà trở về và nói những lời "cay đắng". Dân mạng vui mừng mong đến tập 2 ông bà ly hôn. Dù đã "cầu xin" Nam và Long mau chóng kết hôn, kết quả ông Khang nhận được lại vô cùng bất ngờ. Thông tin Cha Eun Woo có khả năng quay trở lại với tác phẩm mới khiến người hâm mộ vô cùng vui sướng. Trong bối cảnh dịch vụ phát trực tuyến lên ngôi, các ngôi sao màn bạc được trả mức lương khổng lồ, có người lên đến 2 triệu USD cho mỗi tập phim truyền hình.
