keyword: Lâm Bảo Di
url: https://www.yan.vn/tai-tu-tvb-lam-bao-di-lan-dan-khi-ve-gia-cong-khai-dong-tinh-224785.html
content:
Cách đây khoảng 20 năm, phim của nhà đài TVB (Hồng Kong) là "món ăn tinh thần" không thể nào thiếu trong hầu hết gia đình Việt. Loạt Hoa Đán như Trịnh Thiếu Thu, Lam Khiết Anh, Cổ Thiên Lạc, Lê Tư, Hoắc Kiến Hoa,. được xem như thần tượng của nhiều thế hệ 8x, 9x không khác gì các sao Kpop hiện tại. Tuy nhiên, càng về sau, phim của TVB dần giảm chất lượng, không còn đáp ứng được thị hiếu khán giả thời đại mới, các ngôi sao lừng danh một thời lần lượt giải nghệ hoặc bỏ đi. Việc suy tàn của đế chế TVB cũng đẩy những ngôi sao tại đây lâm vào cảnh hết thời, trong số đó hẳn phải kể đến câu chuyện về nam tài tử Lâm Bảo Di. Lâm Bảo Di là một trong những tài tử đình đám một thời của TVB. Khác biệt với mọi người, Lâm Bảo Di xuất thân là một cảnh sát và lính cứu hoả. Năm 1989, vì đam mê ca hát nên anh rời bỏ công việc hiện tại và tìm kiếm cơ hội trở thành ca sĩ. Tuy nhiên, do chẳng mấy thành công nên Lâm Bảo Di đã đầu quân vào TVB làm diễn viên. Con đường đi đến nghề diễn viên của nam tài tử cũng lắm gian truân. Không sở hữu ngoại hình nổi bật và chưa học qua trường lớp, Lâm Bảo Di ban đầu chỉ được giao những vai phụ. Xung quanh những tài tử hàng đầu thời điểm đó như Trịnh Thiếu Thu, Châu Nhuận Phát, Lưu Đức Hoa,. Lâm Bảo Di khó gây được tiếng vang và được mọi người nhớ đến. Cho đến năm 1997, anh được giao vai chính đầu tiên là cảnh sát Tăng Gia Nguyên trong bộ phim Truy tìm bằng chứng. Đây cũng là vai diễn thành công đầu tiên, nâng tên tuổi của Lâm Bảo Di lên hàng sao hạng A. "Truy tìm bằng chứng" là bộ phim đầu tiên Lâm Bảo Di thủ vai chính - Ảnh: Mê phim TVB. Về sau anh bắt đầu gây được ấn tượng với những vai diễn khác cũng đậm chất nam tính, đầy sự mạnh mẽ và quyết đoán trong các bộ phim Bao la vùng trời, Thâm cung nội chiến, Hồ sơ công lý,. Một trong những vai diển để đời của Lâm Bảo Di là vai diễn thái y Tôn Bạch Dương trong "Thâm cung nội chiến". (Ảnh: chụp màn hình) - Ảnh: Mê phim TVB. Những năm 2000, Lâm Bảo Di là một trong những sao nam xuất hiện dày đặc trên sóng TVB. Anh là hình tượng nam thần của phái nữ, đặc biệt là phụ nữ trung niên, thậm chí còn được mệnh danh là "sát thủ nội trợ". Năm 2011, Lâm Bảo Di tìm kiếm cơ hội ở thị trường Đại Lục nhưng không tạo được tiếng vang như thời ở TVB. Hiện tại, anh đã không còn góp mặt trên các bộ phim truyền hình mà tham gia sản xuất phim tại Hồng Kông. Anh cho biết đây là công việc hoàn toàn mới và thử thách với mình. Lâm Bảo Di hiện đã từ giã nghiệp diễn xuất, lùi về làm giám chế sản xuất phim - Ảnh: Wideo. Ở tuổi 54, nam tài tử vẫn đang ở nhà thuê. Lâm Bảo Di cho biết anh rất hối hận khi thời hoàng kim không mua nhà hoặc căn hộ riêng cho mình. Giờ đây, giá nhà tăng lên chóng mặt, anh không đủ tiền để chi trả cũng như tên tuổi đã giảm sút nhiều để có thể kiếm ra được số tiền lớn. Dù ở tuổi ngũ tuần nhưng Lâm Bảo Di vẫn chưa kết hôn, điều này khiến khán giả hoài nghi về xu hướng tính dục của nam tài tử. Cụ thể hơn, Lâm Bảo Di từng bị vướng tin đồn tình cảm với nam quản lý của mình. Cả hai bị bắt gặp luôn như hình với bóng một cách thân mật. Năm 2007, Lâm Bảo Di còn bị bắt gặp tay trong tay dạo phố với quán quân Mr. Hồng Kong 2007 - Bành Quán Kỳ. Trong tang lễ của mẹ Lâm Bảo Di vào năm 2008, Bành Quán Kỳ còn xuất hiện và chịu tang khiến mọi người càng khẳng định hơn về cuộc tình này. Sau khi "đường ai nấy đi" với Bành Quán Kỳ, Lâm Bảo Di hiện đang yêu một nam thanh niên nhỏ hơn mình 20 tuổi. Mối quan hệ này cũng được chính cha của Lâm Bảo Di xác nhận. Là một ngôi sao sáng tại TVB nhưng đến thời điểm hiện tại Lâm Bảo Di khiến nhiều người phải thương xót khi có cuộc sống khá bấp bênh so với các nghệ sĩ cùng thời khác. Kể từ khi ngành công nghiệp giải trí TVB hạ nhiệt, nhiều diễn viên đã đi tìm kiếm cơ hội mới tại những môi trường khác nhau, song không phải tất cả đều thành công. Không chỉ riêng Lâm Bảo Di, rất nhiều sao TVB có hoàn cảnh khốn cùng khi về già. Nhiều ngôi sao TVB cũng lận đận, lâm vào cảnh nghèo khó khi tuổi xế chiều như ngôi sao phim võ thuật Lưu Gia Huy, Nguyên Hoa, Trịnh Tắc Sĩ,. Thậm chí, mỹ nhân một thời Lam Khiết Anh còn bị tâm thần khi về già và qua đời cô độc tại nhà riêng. Vì sống một mình nên phải nhiều ngày sau thi thể của Lam Khiết Anh mới được phát hiện. Tuy vậy, dù ánh hoàng kim đã qua đi nhưng khi nhắc về TVB, không thể phủ nhận rằng họ đã tạo ra một đế chế phim ảnh huyền thoại tại Châu Á. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
