keyword: Lâm Bảo Di
url: https://latima.vn/wiki-lam-bao-di-la-gi-chi-tiet-ve-lam-bao-di-update-2021
content:
Lâm Bảo Di (chữ Hán: 林保怡, sinh ngày 4 tháng 9 năm 1965) là một nam diễn viên người Hong Kong. Anh đã tham gia nhiều bộ phim nổi tiếng của TVB, trong đó có Hồ Sơ Công Lý và Bàn Tay Nhân Ái. Trước khi bước chân vào làng giải trí, Lâm Bảo Di đã làm nhiều công việc khác nhau, bao gồm phục vụ trong Sở Cảnh Sát Hong Kong một thời gian. Anh bắt đầu công việc diễn xuất vào năm 1986 với bộ phim điện ảnh Kiss Me Goodbye và sự nghiệp ca hát vào năm 1991. Sự nghiệp diễn xuất của Lâm Bảo Di bắt đầu khởi sắc khi gia nhập vào Đài truyền hình TVB năm 1991. Anh bắt đầu gây được sự chú ý với một vai phụ trong phim Đại Thời Đại năm 1992, với dàn sao Trịnh Thiếu Thu, Lưu Thanh Vân, Lam Khiết Anh, Châu Huệ Mẫn và Quách Ái Minh. Sau đó, anh nổi tiếng với các bộ phim nhiều phần như Hồ Sơ Công Lý (1994-1997), Truy Tìm Bằng Chứng (1997 và 1999) và Bàn Tay Nhân Ái (1998, 2000 và 2005). Vai diễn thành công nhất của anh là Tôn Bạch Dương trong phim Thâm Cung Nội Chiến, bộ phim rất nổi tiếng ở Hong Kong, Trung Quốc và các nước Đông Nam Á, vai diễn đã giúp anh đoạt giải Nam diễn viên được yêu thích nhất tại Lễ trao giải TVB 2004. Bộ phim Vị vua nhân ái vai Tống Huy Tông cũng gây sốt và rất được gây chú ý ở các nước Châu Á. Làm nên một độ hot dành cho Lâm Bảo Di (cùng bạn diễn là Thiệu Mỹ Kỳ và Trịnh Thiếu Thu, Giang Hoa).
