keyword: Cháy rừng Tây Hoa Kỳ tháng 9 năm 2020
url: https://tuoitre.vn/chung-ta-gio-day-phai-chung-song-voi-chay-rung-tan-khoc-20200101155924978.htm
content:
Mùa cháy rừng ở Úc bắt đầu sớm, từ tháng 9-2019 thay vì giữa tháng 1 năm sau và hiện là mùa cháy rừng tồi tệ nhất kể từ năm 2003. Năm 2019 vừa qua, cháy rừng sớm và kéo dài diễn ra ở nhiều nơi trên thế giới. Mặc dù các vụ cháy rừng xảy ra theo chu kỳ tự nhiên của một số vùng sinh thái, nhưng tần suất và quy mô tăng lên của chúng đã gây hại đến sức khỏe cộng đồng và môi trường với những hậu quả động đáng báo động. Trong tháng 6-2019, Hệ thống giám sát khí quyển Copernicus (CAMS) giám sát phát thải từ cháy rừng trên toàn cầu đã ghi nhận các vụ cháy dữ dội ở Siberia và Bắc Cực, trên một diện tích rộng bằng kích cỡ 100.000 sân bóng đá. Tiến sĩ Mark Parrington, chuyên gia tại CAMS, cho biết: "Mặc dù xảy ra vào mùa cháy bình thường, các vụ hỏa hoạn kéo dài hơn và cháy rộng hơn bao giờ hết". Ở khu vực rừng Amazon, 70.000 vụ cháy, đốt rừng đã xảy ra trong năm qua. Ở Indonesia, cháy rừng vào tháng 9-2019 có cùng mức độ tàn phá so với vụ cháy từng xảy ra năm 2015, tạo ra 884 triệu tấn khí thải cacbon. Ở bờ tây nước Mỹ, theo Cơ quan Hàng không và vũ trụ Mỹ (NASA), số vụ và diện tích rừng bị cháy tăng không ngừng kể từ những năm 1950. Một đám cháy rừng phải hội đủ các điều kiện thời tiết khô, vật liệu cháy và mồi lửa. Trong đó, thời tiết là yếu tố quan trọng nhất và cũng thay đổi nhất đối với các vụ cháy rừng - các yếu tố của thời tiết như nhiệt độ, độ ẩm, lượng mưa và tốc độ gió đều ảnh hưởng đến tốc độ và cường độ lây lan của đám cháy. Những đám cháy lớn nhất xảy ra khi thời tiết nóng, khô và gió mạnh. Phân tích dữ liệu thời tiết 35 năm do hai cơ quan khí tượng hàng đầu là của Trung tâm châu Âu về dự báo thời tiết tầm trung (ECMWF) và Cục Quản lý đại dương và khí quyển quốc gia Mỹ (NOAA), các nhà khoa học nhận thấy mùa cháy đã kéo dài hơn ở 1/4 đất trồng trên toàn cầu, một số khu vực ở Nam Mỹ và Đông Phi mùa cháy dài hơn một tháng so với gần 4 thập kỷ trước đây. Tiến sĩ Parrington cho biết đã có cảnh báo về những bối cảnh cháy rừng mới, trong đó các đám cháy thay đổi không thể dự báo, cháy mạnh, diễn biến nhanh và phát tán tàn lửa trong phạm vi lớn hơn, cháy trên diện tích rộng hơn. Mặc dù các vụ cháy rừng là một phần của chu kỳ thiên nhiên, các hệ sinh thái và người dân có thể không thích nghi được với những thay đổi này. Với công nghệ hiện nay và với mức độ biến động rất cao giữa các năm về cháy rừng trên toàn thế giới, việc đưa ra mô hình dự báo diễn tiến của cháy rừng là một thách thức. Các dữ liệu mở về nguy cơ cháy rừng của một số cơ quan khoa học hiện nay có thể giúp tìm hiểu những thay đổi về đặc điểm của cháy rừng - bất thường hay bình thường so với trước, tuy nhiên các nghiên cứu này cần thời gian. Tuy nhiên, khi nào còn chưa dự báo được diễn biến của cháy rừng, sức khỏe con người, tài sản công trình, xã hội môi trường đều bị cháy rừng đe doạ. Cháy rừng gây ô nhiễm không khí do phát tán một lượng bụi siêu mịn vào không khí. Ngoài ra, sự kết hợp của nhiều vật liệu ô nhiễm bị cháy khiến các vụ cháy rừng gây ô nhiễm không khí nhiều hơn so với phát thải công nghiệp. TTO - Đôi tình nhân này rủ nhau lên núi Khuyết Nha với hi vọng thấy được sao băng. Không rõ họ có thấy được sao băng hay không, nhưng để chụp lại một khoảnh khắc trên núi, cặp đôi này đã bắn pháo hoa làm cháy cả một vùng. Tháo gỡ rào chắn ở TP.HCM: tháo chướng ngại vật và tâm lý nặng nề cho người dân. TTO - Thông tin các hàng rào bằng thép gai, ghế đá, giàn giáo. làm rào chắn ở các tuyến đường, con hẻm, chốt kiểm soát tại TP.HCM sẽ được tháo dỡ từ nay đến ngày 30-9, người dân bày tỏ sự phấn khởi sau nhiều ngày đường sá bị ngăn cách. TP.HCM kiến nghị Thủ tướng cho phép áp dụng quy định riêng để mở cửa kinh tế. TTO - Với điều kiện đặc thù, TP.HCM kiến nghị Thủ tướng xem xét cho phép TP.HCM áp dụng quy định riêng do Thủ tướng quyết định để có thể mở cửa nền kinh tế. TTO - Phương án lưu thông giữa TP.HCM và các tỉnh, đi lại trong TP để áp dụng từ ngày 1-10 đang được Sở Giao thông vận tải lấy ý kiến. Nhiều băn khoăn đặt ra: người lao động quay lại TP.HCM bằng cách nào, thông tin cho xe cá nhân ra sao.?. Đi lại và ra vào TP.HCM sau ngày 1-10: Xe gắn máy thì sao? Chưa tiêm vắc xin như thế nào?. TTO - Phương án lưu thông giữa TP.HCM và các tỉnh, đi lại trong TP để áp dụng từ ngày 1-10 đang được Sở Giao thông vận tải lấy ý kiến. Nhiều băn khoăn đặt ra: người lao động quay lại TP.HCM bằng cách nào, thông tin cho xe cá nhân ra sao.?. TTO - Đại diện ê-kíp của ca sĩ Phi Nhung cho biết ca sĩ vẫn đang được điều trị tích cực tại Bệnh viện Chợ Rẫy TP.HCM. TTO - Tính từ ngày 26-5, thời điểm phát hiện ca COVID-19 từ ổ dịch là nhóm truyền giáo, hôm nay, TP.HCM đã đi qua tròn 4 tháng chống dịch. Cùng nhìn lại đợt dịch này tại TP.HCM để ghi nhớ 4 tháng đặc biệt, không thể nào quên.
