keyword: Sân vận động Santiago Bernabéu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Santiago_Bernab%C3%A9u
content:
Sân vận động Santiago Bernabéu (tiếng Tây Ban Nha: Estadio Santiago Bernabéu; phát âm tiếng Tây Ban Nha: ( nghe)) là sân vận động bóng đá ở thành phố Madrid, Tây Ban Nha. Với sức chứa hiện tại là 81.044 chỗ ngồi, đây là sân nhà của Real Madrid kể từ khi hoàn thành vào năm 1947. Đây là sân vận động lớn thứ hai ở Tây Ban Nha và lớn nhất trong Vùng đô thị Madrid. Santiago Bernabéu là một trong những địa điểm bóng đá nổi tiếng nhất trên thế giới. Sân đã tổ chức trận chung kết cúp C1 châu Âu/UEFA Champions League trong bốn lần: năm 1957, 1969, 1980, 2010. Sân vận động này cũng đã tổ chức trận chung kết lượt về Copa Libertadores 2018, biến Santiago Bernabéu trở thành sân vận động đầu tiên (và duy nhất) tổ chức hai trận chung kết cúp châu lục quan trọng nhất (UEFA Champions League và Copa Libertadores). Các trận chung kết của Giải vô địch bóng đá châu Âu 1964 và Giải vô địch bóng đá thế giới 1982 cũng được tổ chức tại Bernabéu, khiến sân trở thành sân vận động đầu tiên ở châu Âu tổ chức cả trận chung kết Euro và trận chung kết World Cup.
