keyword: Từ quan hệ
url: https://itqnu.vn/dai-tu-quan-he/
content:
Đại từ quan hệ là một trong những kiến thức ngữ pháp vô cùng quan trọng đối với những người học tiếng Anh. Bởi cho dù là khi bạn học hay làm các bài thi tiếng Anh. Thì bạn cũng sẽ thường xuyên bắt gặp các đại từ quan hệ. 4 Những lưu ý quan trọng khi dùng đại từ quan hệ4.1 1. Khi nào dùng dấu phẩy?4.2 2. Dấu phẩy đặt ở đâu?. 5 Khi nào có thể lược bỏ đại từ quan hệ?5.1 1. Khi nào KHÔNG ĐƯỢC dùng THAT?5.2 2. Khi nào bắt buộc dùng THAT?. Đại từ quan hệ là một phần trong câu mệnh đề quan hệ. Dùng để thay thế cho các đại từ khác trong tiếng Anh. Nó xuất hiện và được sử dụng rất thường xuyên qua các bài luận, cũng như các câu nói hàng ngày. Đặc biệt, đây cũng là một trong những cấu trúc mà các sĩ tử của kỳ thi IELTS và kỳ thi tuyển sinh đại học quốc gia nên lưu ý. Thay thế cho danh từ đứng trước nó, làm nhiệm vụ của một mệnh đề theo sau và liên kết các mệnh đề với nhau. Đại từ quan hệ có hình thức không thay đổi dù thay cho một danh từ số ít hay số nhiều. Động từ theo sau thay đổi tùy theo tiền tiến của đại từ quan hệ. Mệnh đề có chứa đại từ quan hệ được gọi là mệnh đề quan hệ hay mệnh đề tính ngữ. Danh từ được đại từ quan hệ thay thế gọi là tiền tiến từ của nó. Đại từ quan hệ có thể được dùng trong những mệnh đề xác định (defining clause) hay những mệnh đề không xác định (non-defining clause). Ở một số tài liệu học tiếng anh khác người ta còn gọi là mệnh đề hạn chế (restrictive clause) hay mệnh đề không hạn chế (non-restrictive clause). Mệnh đề xác định: là những mệnh đề giúp làm rõ nghĩa tiền tiến từ. Không có mệnh đề này ta không hiểu rõ nghĩa mệnh đề còn lại. => Không có mệnh đề “whom you met yesterday” ta không rõ “the man” đó là ai. Mệnh đề không xác định: là mệnh đề không làm rõ nghĩa tiền tiến từ. Không có nó mệnh đề còn lại vẫn rõ nghĩa. => Không có mệnh đề “whom you met yesterday” người ta vẫn hiểu rõ mệnh đề còn lại. Mỗi đại từ quan hệ được sử dụng với vai trò và ý nghĩa khác nhau. Cụ thể như sau:. Là đại từ quan hệ chỉ người làm chủ ngữ. Đứng sau tiền ngữ chỉ người để làm chủ ngữ cho động từ đứng sau nó. Là đại từ quan hệ chỉ người làm tân ngữ, đứng sau tiền ngữ chỉ người để làm tân ngữ cho động từ đứng sau nó. Theo sau Whom là một chủ ngữ. Which và What là 2 từ để hỏi phổ biến trong tiếng Anh. Nên không ít người thường nhầm lẫn về đại từ quan hệ What và Which. Thực chất trong 2 từ này chỉ có Which là đại từ quan hệ thay thế cho danh từ chỉ vật. Có vai trò làm túc từ hoặc chủ từ trong mệnh đề quan hệ. Trong trường hợp which đóng vai trò là tân ngữ thì chúng ta có thể lược bỏ đại từ quan hệ which. Thêm nữa, với cách dùng mệnh đề quan hệ có giới từ. Chúng ta không thể lược bỏ đại từ quan hệ mà phải giữ nguyên cả đại từ và giới từ. Đại từ quan hệ That có thể thay thế vị trí của các từ who, which, whom trong mệnh đề quan hệ xác định. That thường được đi sau các hình thức so sánh nhất, đi sau các từ only, first, last,… hoặc các đại từ bất định như anyone, something,…. Lưu ý, that không đi sau giới từ và không thể xuất hiện trong mệnh đề quan hệ không xác định. Whose được dùng chỉ sở hữu cho danh từ chỉ vật hoặc chỉ người, thường thay thế cho các tính từ sở hữu như her, his, their, our, my, its. Nếu mệnh đề quan hệ ở giữa thì dùng 2 dấu phẩy đặt ở đầu và cuối mệnh đề. Nếu mệnh đề quan hệ ở cuối thì dùng một dấu phẩy đặt ở đầu mệnh đề ,cuối mệnh đề dùng dấu chấm. Khi nó làm túc từ và phía trước nó không có dấu phẩy, không có giới từ (whose không được bỏ). => Ta thấy which là túc từ ( chủ từ là I, động từ là buy ), phía trước không có phẩy hay giới từ gì cả nên có thể bỏ which đi: -> This is the book I buy. Khi danh từ mà nó thay thế gồm 2 danh từ trở lên trong đó vừa có người vừa có vật. Hiện nay, trên các trang mạng xã hội cũng như ngoài đời khi giao tiếp. Người ta rất hay sử dụng những từ ngữ chuyên ngành hoặc từ viết tắt…. Trong nhiều trường hợp, chúng ta sẽ bắt gặp từ FYI ở đâu đó. Có thể là khi bạn đang sử dụng email và phần forward sẽ xuất hiện từ…
