keyword: Từ quan hệ
url: https://palada.vn/quan-he-tu-la-gi/
content:
Quan hệ từ là gì? Đây là kiến thức cơ bản có trong chương trình của học sinh phổ thông. Dưới đây là những kiến thức tổng hợp dễ hiểu nhất về quan hệ từ là gì tiếng việt lớp 5, cùng các ví dụ về một số quan hệ từ thường gặp trong tiếng Việt để các em học sinh và phụ huynh tiện tham khảo. Khái niệm: quan hệ từ là những từ ngữ dùng để biểu thị mối quan hệ bộ phận trong 1 câu hoặc một đoạn văn. Trong câu, quan hệ từ dù chỉ là một thành phần nhỏ nhưng lại vô cùng quan trọng và cần thiết để làm rõ nghĩa của câu đó hoặc cả đoạn văn. Chúng có chức năng liên kết các từ, cụm từ hay rộng hơn nữa là liên kết các câu lại với nhau. Trong văn nói và văn viết thông thường sẽ có một số trường hợp bắt buộc phải dùng đến quan hệ từ bởi nếu không dùng quan hệ từ thì nghĩa của câu sẽ bị thay đổi. Tuy nhiên trong một vài trường hợp có thể dùng hoặc không dùng quan hệ từ đều được bởi những câu đó đã rõ nghĩa rồi. Ví dụ: Vì cuối tháng này tôi phải thi học kỳ rồi nên tôi cần học hành thật là chăm chỉ. Ví dụ: Nếu năm nay tôi đạt học sinh giỏi cấp thành phố thì bố mẹ sẽ thưởng cho tôi một chuyến đi chơi ở Trung Quốc. Ví dụ: Tuy ai ở đây cũng có thắc mắc nhưng chẳng ai dám hỏi. Sau đây là một số bài tập ứng dụng lý thuyết vừa rồi trong sách giáo khoa. Các em hãy thử sức mình để củng cố bài học nhé. Bài 1: Em hãy tìm các quan hệ từ trong đoạn đầu của bài “Cổng trường mở ra”. Sau khi đọc xong phần văn bản này trong sách giáo khoa thì ta thấy có một số các quan hệ từ sau đây: vào, như, mà, và, cho, của, với, nhưng, của, trong, như, trên. Theo thứ tự thì các từ cần điền vào chỗ trống sẽ như sau: “với”, “với”, “cùng” “với”, “nếu”, “thì”, “và”. Điền theo đúng thứ tự trong đoạn văn các em sẽ có kết quả chính xác. Bài 4: Phân tích các câu bên dưới để hiểu hơn về trường hợp nào bắt buộc dùng quan hệ từ và trường hợp nào không cần thiết dùng quan hệ từ trong câu. => Nếu bỏ quan hệ từ thì nghĩa vẫn không thay đổi vậy nên trong câu này không bắt buộc phải dùng quan hệ từ. => Câu này bắt buộc phải dùng quan hệ từ bởi nghĩa của câu không có quan hệ từ “của” sẽ không rõ ràng. Trụ sở: Tòa nhà A14, Ngách 3/10 Đường Liên cơ, Q. Nam Từ Liêm, TP Hà Nội
