keyword: Ferdinando I de' Medici, Đại công tước Toscana
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ferdinando_I_de%27_Medici,_%C4%90%E1%BA%A1i_c%C3%B4ng_t%C6%B0%E1%BB%9Bc_Toscana
content:
Ferdinando I de Medici, Đại Công tước xứ Toscana (30 tháng 7, 1549 – 3 tháng 2 năm 1609) là Đại Công tước xứ Toscana từ năm 1587 đến năm 1609, kế vị người anh là Francesco I. Ferdinando là con thứ năm của Cosimo I de Medici, Đại Công tước xứ Toscana và Eleonora di Toledo, con gái của Don Pedro Alvarez de Toledo, Phó vương người Tây Ban Nha của Napoli. Ông được phong làm Hồng y vào năm 1562, lúc ông 14 tuổi và kế vị người anh là Francesco I de Medici, Đại Công tước xứ Toscana vào năm 1587 lúc ông 38 tuổi. Trong thời gian này, ông đã chứng minh khả năng điều hành của mình ở kinh thành Rôma khi thành lập Villa Medici và thu thập nhiều kiệt tác nghệ thuật, vốn sau đó được ông mang về quê nhà Firenze khi kế vị anh trai. Ông vẫn giữ chức Hồng y sau khi trở thành Đại Công tước xứ Toscana, cho đến khi kết hôn với Quận chúa xứ Lorraine là Christine vào năm 1589 . Cho đến thời Giáo hoàng Urbanô VIII, các Hồng y không bị bắt buộc trở thành các giáo sĩ xuất gia, mặc dù hầu hết đã được thụ phong linh mục trong thánh của Deacon, Cha xứ, hoặc Giám mục.
