keyword: Âm giai Thứ giai điệu
url: https://daydan.vn/am-giai-thu-la-gi/
content:
Âm giai thứ là gì là từ khóa được tìm kiếm nhiều nhất trên google về chủ đề âm giai thứ là gì. Hôm nay, daydan.vn sẽ viết bài về âm giai thứ là gì? Những điều cần biết về âm giai thứ. Âm giai thứ có một mối gắn kết nhất định với âm giai trưởng đó là cùng chung hóa biểu (mỗi âm giai trưởng đều có một âm giai thứ tương ứng) hay còn gọi là cùng lúc. do vậy ta đủ nội lực suy ra nhanh được một âm giai thứ đồng thời từ âm giai trưởng bằng phương pháp giảm âm chủ xuống một cung rưỡi. Âm giai thứ hòa âm (Harmonic minor scale): thường dùng trong nhạc cổ điển và Pop (có cấu trúc như âm giai thứ tự nhiên nhưng ở bậc 7 tăng trưởng nửa cung để tạo âm thanh hút về âm chủ). Âm giai thứ giai điệu (Melodic minor scale): thường sử dụng trong nhạc jazz (có cấu trúc như âm giai thứ tự nhiên nhưng ở bậc 6 và bậc 7 tăng trưởng nửa cung trong chuyển động đi lên, trong chuyển động đi xuống 2 nốt bậc 6 và bậc 7 lại giảm trở về 1/2 cung như ban đầu). Trong phạm vi của giáo trình guitar lead cơ bản thì mình sẽ chủ yếu nói về âm giai thứ tự nhiên, với các âm giai thứ xây dựng rộng không giống, chúng ta sẽ nhắc đến sau khi nghiên cứu sâu trong từng thể loại nhạc cụ thể. * hình ảnh thể hiện vị trí của âm giai La thứ, với các âm giai thứ khác sẽ xê dịch lên xuống tương ứng với số ngăn trên cần đàn (các bạn đủ sức nhìn thấy video để hiểu rõ hơn). Blog chia sẻ các kiến thức để tự học đàn các loại nhạc cụ khác nhau như Guitar, violon, Organ, Ukulele. Thông tin các lớp dạy đàn uy tín chất lượng nhất.
