keyword: Âm giai Thứ giai điệu
url: https://guitarscale.vn/am-giai-thu-minor-scale/
content:
Âm giai thứ có một mối quan hệ nhất định với âm giai trưởng đó là cùng chung hóa biểu (mỗi âm giai trưởng đều có một âm giai thứ tương ứng) hay còn gọi là song song. Vì thế ta có thể suy ra nhanh được một âm giai thứ song song từ âm giai trưởng bằng cách giảm âm chủ xuống một cung rưỡi. Âm giai thứ hòa âm (Harmonic minor scale): thường dùng trong nhạc cổ điển và Pop (có cấu trúc như âm giai thứ tự nhiên nhưng ở bậc 7 tăng lên nửa cung để tạo âm thanh hút về âm chủ). Âm giai thứ giai điệu (Melodic minor scale): thường dùng trong nhạc jazz (có cấu trúc như âm giai thứ tự nhiên nhưng ở bậc 6 và bậc 7 tăng lên nửa cung trong chuyển động đi lên, trong chuyển động đi xuống 2 nốt bậc 6 và bậc 7 lại giảm trở về 1/2 cung như ban đầu). Trong phạm vi của giáo trình guitar lead cơ bản thì mình sẽ chủ yếu nói về âm giai thứ tự nhiên, với các âm giai thứ mở rộng khác, chúng ta sẽ nhắc đến sau khi tìm hiểu sâu trong từng dòng nhạc cụ thể. 5 mẫu của trưởng cũng chính là 5 mẫu của thứ bạn ạ. Vì trưởng thứ có tính chất song song, ví dụ: C/Am, D/Bm, E/ Cm… Thông thường người chơi sẽ chọn 1 trong 2 để nhớ để không bị nhầm lẫn, từ trưởng suy ra thứ là bạn sẽ trừ 1.5 cung, ví dụ C – 1.5 cung ra Am, tương tự cho các tone khác. Còn âm giai thứ nếu bạn muốn nhớ thì nó lại theo công thức 2122122 nên suy ra trên bậc sẽ khác. Tóm lại nếu bạn đã hiểu trưởng rồi bạn cứ vận dụng như mình nói ở trên là đc, ví dụ người ta nói chơi tone Ebm đi thì bạn cứ áp dụng nhạnh mẫu bậc 6 với nốt gốc là Eb ở dây 6 ngăn 11 là được. Nghĩ mãi câu trả lời của bạn mình mới hiểu.mỗi âm giai trưởng nó lại có một âm giai thứ đi kèm VD: C-Am,G-Em,B-Cm….v.v. muốn biết được 5 mẫu của thứ thì phải nhìn sang 5 mẫu của âm giai trưởng cùng CẶP…mẫu bậc 6 của âm giai trưởng chính là mẫu bậc 1 của âm giai THỨ từ đó suy ra các mẫu bấm tiếp theo của âm giai thứ dựa VÀO âm giai trưởng…đơn giản vậy mà nghĩ nát óc hic
