keyword: Cấp số nhân
url: https://kyniemsharp10nam.vn/tu-van-dich-vu/cap-so-nhan/
content:
Cấp số nhân là một dãy số thoả mãn điều kiện kể từ số hạng thứ hai, mỗi số hạng đều là tích của số hạng đứng ngay trước nó với một số không đổi. Hằng số này được gọi là công bội của cấp số nhân. Vì vậy, một cấp số nhân có dạng: a, ar, ar2, ar3, ar4,…trong đó r là công bội và a là số hạng đầu tiên. Khi q = 0 thì dãy là U1; 0; 0;…; 0;… và Sn = U1 ( Sn : Tổng n số hạng đầu). Nếu (Un) là cấp số nhân với công bội q, ta có công thức truy hồi: un+1=q.un, ∀n≥1,n ∈ N∗ (Với: N* là tập hợp các số tự nhiên lớn hơn 0.). Giả sử có cấp số nhân (un) với công bội q. Với mỗi số nguyên dương n gọi sn là tổng n số hạng đầu tiên của nó. Ta có công thức như sau:. Nếu cấp số nhân có công bội thỏa mãn -1 nhỏ hơn q và q nhỏ hơn 1 thì cấp số nhân được gọi là lùi vô hạn. Ví dụ 1: Một cấp số nhân có số hạng thứ nhất là 3 và công bội là 2. Viết 6 số hạng đầu tiên. Ví dụ 2: Một cấp số nhân có số hạng thứ hai và thứ năm thứ tự là 10, 1250. a) Gọi r là công bội của cấp số nhân. Tỷ số của số thứ năm với số thứ hai là r(5 – 2) = r3 hay r3 = 1250 : 10 = 125 = 53. Số thứ nhất là 10 : 5 = 2. Sử dụng các tính chất của cấp số nhân, biến đổi để tính công bội của cấp số nhân. Tìm các yếu tố xác định một cấp số nhân như: số hạng đầu U1, công bội q.
