keyword: Chuỗi giá trị
url: https://timviec365.vn/blog/chuoi-gia-tri-la-gi-new9843.html
content:
Chuỗi giá trị có tên tiếng Anh là Value chain, ngoài ra nó còn được gọi với một cái tên khác chính là chuỗi giá trị phân tích. Đây là một thuật ngữ được sử dụng trong quản lý kinh doanh. Nó có ý nghĩa là chỉ một loại các hoạt động trong một quy trình của sản phẩm. Nói một cách đơn giản thì chuỗi giá trị chính là một dãy các hoạt động nhằm mục đích làm tăng giá trị tại mỗi bước ở quy trình tạo ra sản phẩm. Bắt đầu từ việc thiết kế, lên ý tưởng, sản xuất và giao sản phẩm tới tay của người tiêu dùng. Sản phẩm sẽ đi qua từng quy trình, từng giai đoạn khác nhau. Và ở mỗi giai đoạn đó, ta sẽ nhận thấy giá trị gia tăng của sản phẩm sẽ được tăng lên. Bạn có thể hiểu chính là việc tổng giá trị của sản phẩm ở mỗi giai đoạn sẽ cao hơn giá trị của sản phẩm sau chuỗi các hoạt động cộng lại. Một ví dụ điển hình là việc cắt một viên kim cương. Sự thật là một viên kim cương đã được cắt và tạo hình sẽ đắt hơn so với một viên kim cương thô, không được mài giũa. Nhưng chi phí cắt so với chi phí làm tăng thêm giá trị của viên kim cương lại thấp hơn rất nhiều. Chuỗi giá trị là khái niệm quản lý kinh doanh đầu tiên được mô tả bởi Michael Porter trong cuốn sách Competitive Advantage: Creating and Sustaining Superior Performance vào năm 1985. Đây được coi là cuốn sách best - seller của ông. Việc phân tích các giá trị nhằm mục đích đánh giá các hoạt động bên trong cũng như các hoạt động xung quanh của tổ chức. Thông qua đó ta có thể đánh giá và nhận định được khả năng của nó có thể cung cấp thêm giá trị cho đồng tiền, giá trị cho sản phẩm và các dịch vụ khác của công ty, doanh nghiệp. Đối với Michael Porter thì trong quá trình để phân tích được chuỗi giá trị sẽ có 2 bước chính . Đó là: Xác định được từng giai đoạn riêng lẻ trong một quá trình của sản phẩm, dịch vụ. Sau đó phân tích chuỗi các giá trị có được, tăng thêm qua mỗi hoạt động của giai đoạn trong quy trình đó và liên hệ điều đó tới sức cạnh tranh của công ty, doanh nghiệp mình trong thị trường hoạt động hiện tại. Theo ý kiến của Porter, ông đã chia các hoạt động của doanh nghiệp thành hai mảng chính, nhằm mục đích cho việc phân tích chuỗi giá trị. Hai mảng đó là Hoạt động chủ yếu và hoạt động bổ trợ. Hoạt động chủ yếu tiếng Anh có nghĩa là Primary Activities. Hoạt động này bao gồm hoạt động Logistics đầu vào, hoạt động sản xuất, hoạt động logistics đầu ra, hoạt động marketing & sales và cuối cùng là hoạt động dịch vụ. Hoạt động bổ trợ tiếng Anh là Support Activities. Đây là các hoạt động nhằm mục đích hỗ trợ cho các hoạt động chủ yếu. Bao gồm thu mua, công nghệ, nhân sự, cơ sở hạ tầng. Trong quá trình để tạo ra các giá trị với mục đích cung cấp cho công ty và khả năng tạo ra các giá trị vượt quá chi phí sản xuất để tạo ra sản phẩm hoặc các dịch vụ dành cho khách hàng sẽ có 5 bước. Nếu công ty, doanh nghiệp mà tối đa hóa được 5 bước này trong quá trình sản xuất thì sẽ có lợi thế cạnh tranh với các đối thủ khác trong cùng lĩnh vực. - Logistics đầu vào: Bước này có nhiệm vụ nhận hàng, lưu trữ và phân phối các yếu tố đầu vào như nguyên liệu, nguồn cung cấp hàng hóa,. - Sản xuất: Đây là quá trình biến đổi nguyên vật liệu thành các sản phẩm, dịch vụ của công ty, doanh nghiệp mình. - Logistics đầu ra: Ở quá trình này sẽ diễn ra các hoạt động thu gom hàng và phân phối các hoạt động, dịch vụ tới tay của người tiêu dùng. - Marketing & sales: Đây là bước mà giúp cho khách hàng, người tiêu dùng hiểu rõ hơn về sản phẩm, dịch vụ. Qua đó, kích thích nhu cầu mua hàng của khách. - Dịch vụ: Bước này sẽ bao gồm các hoạt động nhằm mục đích làm tăng giá trị của sản phẩm và dịch vụ mà công ty, doanh nghiệp mình cung cấp. - Thu mua: Quá trình này nhằm tăng số lượng sản phẩm, dịch vụ được bán ra, nhằm kích cầu nhu cầu sử dụng sản phẩm, dịch vụ của khách hàng. - Công nghệ: Áp dụng công nghệ vào sản xuất và tiêu thụ hàng hóa là điều cần thiết. Điều này sẽ giúp giảm được thời gian sản xuất cũng như sức lao động phải bỏ ra. Bên cạnh đó là việc kiểm soát, nắm bắt được số lượng sản phẩm ở mỗi giai đoạn được tốt hơn rất nhiều. - Nhân sự: Là nền tảng con người có nhiệm vụ thực hiện, quản lý các hoạt động, vấn đề trong tất cả các các quá trình tạo ra sản phẩm, dịch vụ, đưa nó tới tay của người tiêu dùng và làm tăng giá trị của nó. - Cơ sở hạ tầng là yếu tố giúp cho việc hoàn thành được sản phẩm một cách thuận tiện, dễ dàng hơn. Đảm bảo được các điều kiện cần thiết cho việc tạo ra, phân phối và làm tăng giá trị của sản phẩm, dịch vụ. Nhìn chung, chuỗi giá trị sẽ bao gồm các hoạt động mà ở đó, mỗi hoạt động sẽ làm tăng các giá trị của sản phẩm, dịch vụ và giảm được chí phí sản xuất, chi phí đầu tư của công ty, doanh nghiệp. Với việc làm tăng giá trị của sản phẩm và dịch vụ, chuỗi giá trị hiện nay đang được các công ty, doanh nghiệp đẩy mạnh sử dụng để làm giảm chi phí. Bên cạnh đó, là việc giúp tăng khả năng tạo sự khác biệt để có lợi thế cạnh tranh với các công ty, doanh nghiệp khác. Vì thế, chuỗi doanh nghiệp sẽ có những ứng dụng nhất định vào các lĩnh vực khác nhau của công ty, doanh nghiệp. Trong quá trình sản xuất, chuỗi giá trị chính là quá trình biến đổi nguyên liệu đầu vào thành các sản phẩm sử dụng để đưa tới tay người tiêu dùng. Tuy nhiên, để tăng tính cạnh tranh thì sản phẩm cần có sự khác biệt hoặc có giá trị tạo ra lớn hơn so với chi phí sản xuất hay giảm thiểu được những chi phí không cần thiết để giảm chi phí trong chuỗi giá trị. Ví dụ với nông nghiệp. Ở đây các nông dân sẽ trực tiếp sản xuất ra nguyên liệu và cung ứng cho các công ty với mức giá ổn định. Các công ty này, có thể chế biến đóng gói tại những thành phố khác và điều đó làm sản phẩm trở nên có thương hiệu hơn. Điều này đảm bảo được rằng các công ty đó có nguồn cung ứng hàng khá ổn định với mức giá ổn định, qua đó giảm được chi phí trong việc tìm nguồn cung ứng nguyên liệu. Quá trình này sẽ bao gồm các hoạt động như quảng cáo, tiếp thị, khuyến mãi, các kênh phân phối,.đem sản phẩm đến gần hơn với người tiêu dùng và thúc đẩy nhu cầu mua hàng của họ. Qua các hoạt động đó để làm tăng chuỗi giá trị của sản phẩm. Thúc đẩy doanh thu và mang thương hiệu đến gần hơn với trái tim của người tiêu dùng. Một ví dụ điển hình chính là Zara. Hệ thống vận hành chính của thương hiệu này luôn được tối ưu hóa để làm tăng giá trị của các sản phẩm đó. Zara không tham gia quảng cáo, cũng không tham gia cuộc trình diễn nào, họ cũng không thuê những người mẫu nổi tiếng để đại diện thương hiệu. Vì thế, giá của Zara khá mềm so với những thương hiệu khác, điều này làm tăng khả năng cạnh tranh của thương hiệu. Bên cạnh đó, các cửa hàng của Zara thường đặt ở những vị trí đắc địa với cửa kính trong suốt giúp khách hàng có thể nhìn thấy sản phẩm dễ dàng. Thêm vào đó là thái độ của nhân viên luôn niềm nở và luôn sử dụng sản phẩm của thương hiệu mình. Ngoài ra, Zara cũng có chế độ bảo hành, khuyến mãi, chăm sóc khách hàng khá tốt. Vì thế, họ cảm thấy hài lòng và sẵn sàng bỏ tiền ra để mua những sản phẩm và dịch vụ mà so với những công ty khác có thể đắt hơn. Đây chính là việc tăng giá trị sản phẩm qua tiếp thị hàng hóa. Với mỗi công ty, doanh nghiệp thì việc xây dựng và phát triển nguồn nhân lực là điều hết sức quan trọng. Bởi đây là yếu tố mang tính sống còn với mỗi công ty. Áp dụng khung năng lực vào việc quản trị nhân sự giúp các công ty, doanh nghiệp có thể quản lý dễ dàng và hiệu quả hơn. Ở đây sẽ bao gồm hai quá trình chính là Xây dựng cơ cấu tổ chức từ chuỗi giá trị và Xây dựng từ điển năng lực từ chuỗi giá trị. Trong xây dựng cơ cấu tổ chức thì chuỗi giá trị là căn cứ để từ đó xác định hệ thống vai trò các phòng ban cần thiết để điều hành doanh nghiệp. Thông qua đó có thể xây dựng mô tả về các vị trí làm việc trong doanh nghiệp. Đối với việc xây dựng từ điển năng lực chuỗi giá trị thì đây chính là việc xây dựng cấu trúc và danh mục từ điển năng lực. Chuỗi giá trị sẽ thể hiện những năng lực cần thiết đối với từng vị trí trong doanh nghiệp để có thể phát triển tối ưu nhất. Thông qua việc xây dựng mô tả công việc và từ điển năng lực giúp xác định khung năng lực cho từng vị trí, làm tiền đề đánh giá sự phát triển sau đó của mỗi nhân viên. Qua đó, xác định được những giá trị và năng lực cốt lõi, thiết yếu nhất phù hợp với sự phát triển và định hướng của công ty, doanh nghiệp. Chuỗi cung ứng: là sự hợp nhất giữa các hoạt động, con người, doanh nghiệp qua đó di chuyển sản phẩm qua các nơi để đến tay người tiêu dùng. Chuỗi giá trị bắt nguồn từ quản trị kinh doanh. Thông qua mỗi hoạt động trong một quy trình để làm tăng giá trị sản phẩm. Chuỗi cung ứng thì lại có sự bắt nguồn từ quản trị hoạt động. Đồng nhất giữa các hoạt động, con người và doanh nghiệp để vận chuyển sản phẩm từ nơi này đến nơi khác. Chuỗi giá trị sẽ tập trung chính vào việc cung cấp giá trị cũng như làm tăng các giá trị sản phẩm. Bắt đầu từ yêu cầu của khách hàng và kết thúc chính là sản phẩm được tạo ra. Chuỗi cung ứng bao gồm các hoạt động vận chuyển sản phẩm tới các nơi khác nhau. Bắt đầu từ sự yêu cầu, nhu cầu của khách hàng về sản phẩm. Sau đó sẽ kết thúc bằng việc đưa sản phẩm đến tay người tiêu dùng. Có thể nói, chuỗi giá trị có vai trò cũng như ý nghĩa hết sức quan trọng đối với mỗi công ty, doanh nghiệp. Không chỉ làm tăng giá trị của sản phẩm, giảm bớt được những chi phí không cần thiết mà còn làm tăng tính cạnh tranh của công ty, doanh nghiệp với đối thủ. Mong rằng bài viết này đã cung cấp những thông tin giúp các bạn độc giả hiểu rõ hơn về chuỗi giá trị và ứng dụng của nó trong doanh nghiệp. Thông qua đó, bạn có thể nâng cao sự hiểu biết của mình trong lĩnh vực kinh doanh và từ đó có sự định hướng cho công việc tương lai. Nếu bạn muốn tìm kiếm những cơ hội việc làm hấp dẫn liên quan thì Timviec365.vn là một gợi ý tin cậy dành cho bạn.
