keyword: Chuỗi giá trị
url: https://gosmartlog.com/co-hoi-va-thach-thuc-tu-nhung-mo-hinh-chuoi-cung-ung-moi-duc-ket-tu-du-an-ascet/
content:
Giải pháp quản lý vận tải toàn diện trên công nghệ điện toán đám mây: Tự động, linh hoạt, tối ưu và dễ cộng tác. Dịch vụ kết nối vận tải bằng công nghệ 4.0 tin cậy, minh bạch và hiệu quả và cập nhật mọi lúc, mọi nơi. Tối ưu hoá quy trình vận hành của kho hàng & trung tâm phân phối giúp vận hành dễ dàng hơn, giảm thiểu sai sót. Nền tảng CNTT tối ưu vận chuyển container rỗng đầu tiên tại Việt Nam. Tối ưu hóa để giảm chi phí, thời gian. Giải pháp quản lý vận tải toàn diện trên công nghệ điện toán đám mây: Tự động, linh hoạt, tối ưu và dễ cộng tác. Dịch vụ kết nối vận tải bằng công nghệ 4.0 tin cậy, minh bạch và hiệu quả và cập nhật mọi lúc, mọi nơi. Tối ưu hoá quy trình vận hành của kho hàng & trung tâm phân phối giúp vận hành dễ dàng hơn, giảm thiểu sai sót. Nền tảng CNTT tối ưu vận chuyển container rỗng đầu tiên tại Việt Nam. Tối ưu hóa để giảm chi phí, thời gian. Những phát triển gần đây trong quản lý chuỗi cung ứng mang đến tiềm năng không chỉ cho việc cắt giảm chi phí mà còn khả năng tạo ra doanh thu mới và lợi nhuận cao hơn. Thách thức còn lại là làm sao liên kết các phương pháp mới với nhau để thu được những phần thưởng cạnh tranh của một chuỗi cung ứng đồng bộ. Đầu tiên, chúng ta hãy làm rõ khái niệm về “mô hình kinh doanh” được đề cập trong nội dung bài này. Nói ngắn gọn, một mô hình kinh doanh là lý luận cốt lõi của một tổ chức để tạo ra giá trị một cách bền vững. Đối với doanh nghiệp kinh doanh vì lợi nhuận, điều này có nghĩa là làm thế nào họ có thể kiếm được lợi nhuận trong dài hạn chứ không chỉ các quý gần nhất. Điều đó có nghĩa không chỉ là một phương pháp để định giá, một đề xuất giá trị, hay một hình thức tổ chức mà còn hơn thế nữa. Vì vậy, những mô hình kinh doanh được mô tả như “miễn phí thông qua Internet”, “cạnh tranh về chất lượng”, “các công ty spin-offs” hoặc “thuê ngoài” chỉ là một phần của bức tranh. Hình 1 dưới đây là một cách tiếp cận hữu ích để nắm bắt tất cả các khía cạnh của một mô hình kinh doanh. Rõ ràng rằng một doanh nghiệp muốn tồn tại trong môi trường kinh doanh đang tiến hóa nhanh chóng như hiện nay thì mô hình kinh doanh của họ cũng cần phải thay đổi theo. Mặc dù có một số công ty đã thành công với những thay đổi căn bản, mang tính chất quyết định đối với việc tạo ra giá trị cốt lõi của họ, nhiều công ty vẫn gặp rất nhiều khó khăn khi phải lựa chọn chấp nhận tình trạng hiện tại và cạnh tranh trì trệ hay là định hình lại mô hình kinh doanh của họ và một hành trình đầy hiểm họa tiềm ẩn. Khi các công ty làm được điều thành công đó, họ được xem là những công ty tiên tiến trong chuỗi thể hiện trong Hình 2, một bản đồ dẫn đến hành trình thay đổi. Tối đa hoá giá trị của bất kỳ chuỗi cung ứng bao gồm việc đầu tiên là tích hợp (integration) các hoạt động chuỗi cung ứng trong công ty riêng của mình, ví dụ, khiến cho hoạt động bán hàng và logistics hoạt động cùng nhau, với tư duy hướng về khách hàng. Bước thứ hai đòi hỏi sự cộng tác (collaboration) với các nhà cung cấp và khách hàng, ví dụ, chia sẻ dự báo. Cấp độ cuối cùng là đồng bộ hóa (synchronization) chuỗi cung ứng thành một “nhóm” hợp lý, điều hành nó với khả năng liên kết và tối ưu hóa hoàn toàn từ nhà cung cấp đến khách hàng. Bài viết này đưa ra cái nhìn sâu hơn về những thay đổi cụ thể mà các công ty đang tiến hành khi họ “di chuyển” dọc theo chuỗi (ở hình 2). Những thay đổi này có thể được phân loại thành 4 lĩnh vực chính:. Sau cùng là một số nhận định làm thế nào để kết hợp cả 4 sự phát triển này lại với nhau để đồng bộ hóa chuỗi cung ứng. Tạo ra những quy trình phối hợp chéo trong công ty để thiết kế sản phẩm đáp ứng nhu cầu của thị trường – và có thể được sản xuất một cách nhanh chóng và hiệu quả. Sau đây là những chiến lược để xem xét:. Do tốc độ đổi mới ngày càng nhanh và chu kỳ của sản phẩm nagỳ càng ngắn lại, các công ty phải đối mặt với chi phí nghiên cứu và phát triển (R&D) tăng lên và một thời gian để bù đắp chúng càng giảm. Chẳng hạn như từ năm 1993, chi phí R & D trong 20 công ty dược phẩm hàng đầu đã tăng gấp đôi, và được dự báo sẽ tăng gấp đôi một lần nữa vào năm 2005. Vì vậy, các công ty đang ngày càng nhạy cảm với 3 chỉ số chính: thời gian đưa sản phẩm ra thị trường; thời gian sản xuất; và thời gian thu lợi nhuận. Chuyển đổi thiết kế từ một quy trình riêng từng phòng ban và theo tuần tự sang một quy trình đồng thời và chéo trong toàn bộ công ty đã được thảo luận trong nhiều năm qua. Tuy nhiên, việc sử dụng các hệ thống quản lý dữ liệu sản phẩm truyền thống và trao đổi dữ liệu kỹ thuật với các nhà cung cấp đã chứng tỏ gặp khó khăn, chậm chạp và hạn chế về mặt địa lý. Phối hợp sai giữa các nhóm, sự không đồng nhất của các hệ thống và dữ liệu và các quy trình phê duyệt phức tạp đã trở nên phổ biến. Và thông thường kết quả dẫn đến là giới thiệu sản phẩm ra thị trường trễ, đội ngũ nhân viên mất tập trung, vấn đề chất lượng, hoặc các vấn đề phức tạp hơn phát sinh trong chuỗi cung ứng. Tuy nhiên những tiến bộ nhanh chóng trong những công cụ thiết kế thức đẩy công ty tiến về phía trước theo 3 cách khác nhau. Trong chiến lược này, khách hàng trở thành một phần quan trọng hơn bao giờ hết của quá trình thiết kế, làm cho thiết kế phù hợp hơn với nhu cầu của thị trường. Ví dụ, Fiat đã lôi kéo một nhóm khách hàng quan trọng vào việc thiết kế ban đầu của thế hệ tiếp theo Fiat Punto. Thông qua một cuộc khảo sát dựa trên Web, 3.000 khách hàng đồng thiết kế một cách hiệu quả một chiếc xe trên màn hình bằng cách chọn từ các phong cách và tính năng. Phần mềm này theo dõi các bước mà khách hàng chọn khi đánh giá và lựa chọn các tùy chọn. Hơn 30.000 trang dữ liệu như vậy đã mang lại cái nhìn sâu sắc về các tiêu chí ưu tiên khác nhau của khách hàng và phong cách và ý tưởng thiết kế mà họ chịu ảnh hưởng trực tiếp. Một ý tưởng khác là liên kết chặt chẽ các quyết định thiết kế với các hành vi mua sắm thực tế của khách hàng thực sự. Zara, một nhà bán lẻ thời trang trị giá 2 tỷ của Tây Ban Nha, phân tích dữ liệu ngay tại các cửa hiệu hàng ngày. Sau đó đến phần cộng tác giữa người quản lý cửa hàng, nhà hoạch định tổng công ty, và các nhà cung cấp giúp định hướng các quyết định thiết kế. Gắn với một chu kỳ sản xuất ít hơn 15 ngày và hai lần một tuần nhập hàng vào cửa hiệu, kết quả họ nhận được rất khả quan. Zara đang chứng kiến một tỷ lệ tăng 25% của cùng một cửa hàng bán hàng bán lẻ và 34 % lợi nhuận tăng mỗi năm. Một sản phẩm thậm chí được phổ biến rộng rãi trên thị trường cũng sẽ ít thành công về mặt tài chính nếu thiết kế của nó không “thân thiện” với chuỗi cung ứng. Do đó, giảm thiểu sự phức tạp của thiết kế gây ra sự thiếu hiệu quả trong chuỗi cung ứng là một chiến lược khác. Tất nhiên đây không phải là một khái niệm mới. Điều quan trọng là phải có nhiều đối tác – nhà sản xuất, nhà cung cấp và nhà sản xuất hợp đồng – cùng cộng tác trong quá trình thiết kế và phát triển sản phẩm. Thông thường điều này có nghĩa là một thành viên trong chuỗi cung ứng sẽ kiểm tra với đối tác khác về tính khả thi của một thiết kế – tiềm năng có thể sản xuất được của nó và khả năng phục vụ được, sự sẵn có của các phụ kiện, và bất kỳ sửa đổi hoặc cải tiến có thể. Thật không may là các giải pháp công nghệ trước đây đã phải vật lộn để hỗ trợ liên tục việc tích hợp như vậy với chi phí chấp nhận được. Tuy nhiên hiện nay, với sự liên kết phổ quát, chi phí thấp, theo thời gian thực của Internet, kết hợp với các thay đổi về quy trình liên quan, điều này thực sự có thể giúp tránh được rất nhiều sự gián đoạn, sự chậm trễ thời gian và các vấn đề chuyển giao trách nhiệm xảy ra. Trong thời gian phát triển sản phẩm, các nhà thiết kế chip gửi dữ liệu thiết kế chip và sơ đồ cho các đối tác để thử nghiệm mô phỏng và thực tế. Kết quả mang lại những cải tiến tiềm năng được gửi đến cho Adaptec. Bởi vì quá trình này có thể được nhanh chóng lặp lại trong thời gian thực, thời gian sản phẩm giới thiệu ra thị trường được rút giảm đáng kể. Tất cả thị trường điện tử lớn chẳng hạn như Covisint, e2Open, Converge và Exostar đều công nhận rằng “thiết kế cộng tác” là một phần quan trọng của các sản phẩm trong tương lai. Nó cung cấp các tính năng như hoạch định nhu cầu, cộng tác thiết kế theo thời gian thực, quản lý vòng đời sản phẩm, nhận diện các nguồn lực đạt yêu cầu, theo dõi đặt hàng, và định giá sản phẩm. Một chiến lược khác nhằm mục đích thu được giá trị nhiều hơn từ các khoản đầu tư R & D. Khi các nhà phát triển của một công nghệ hay tài sản trí tuệ không có sử dụng sáng kiến của họ, các công ty khác vẫn có thể tìm thấy giá trị sử dụng của nó. Thay vì dựa vào các cuộc đàm phán bí mật độc lập, các công ty hiện đang thương mại hóa các sáng kiến thông qua các cổng phát triển. Trong ngành công nghiệp y sinh, TechEx.com cung cấp một diễn đàn trực tuyến được thiết kế xung quanh 3 loại người tham gia đủ năng lực: chuyên gia cấp giấy phép từ các tổ chức nghiên cứu, các nhà đầu tư mạo hiểm, và các chuyên gia cấp giấy phép công ty có khả năng đưa các phát minh còn trong trứng nước sớm ra thị trường. Hai nhóm sau tạo nên một hồ sơ mật mô tả các cơ hội cấp phép mà họ quan tâm. Sau đó, các cơ quan nghiên cứu, người đang sở hữu công nghệ để cấp phép, mô tả công nghệ của họ ở mức độ mà họ cho là không bí mật. TechEx sau đó thuê các chuyên gia nghiên cứu và cấp giấy phép để kết hợp các cơ hội với các bên có liên quan. Yet2.com, thì ngược lại, đã lập ra danh sách các công ty và cơ quan chính phủ từ nhiều lĩnh vực khác nhau. Các công ty tham gia yet2.com cam kết cung cấp công nghệ của họ để cấp phép hoặc bán độc quyền trên trang web của Yet2.com. Người mua tiềm năng có thể nhanh chóng tìm kiếm các trang web cho các tài sản trí tuệ và bằng sáng chế có liên quan đến tổ chức của mình. Cấp phép những giải pháp như vậy cho phép các công ty tiếp cận ngay lập tức các sáng kiến với chi phí đầu tư thấp hơn đáng kể so với một chương trình R&D của riêng mình. Đến nay, Yet2.com đã đăng ký thành viên một loạt các tập đoàn lớn như Boeing, Siemens AG và Toyota, chiếm hơn 10% của tổng chi tiêu R&D toàn cầu. Sử dụng các thị trường điện tử dựa trên nền tảng web như một cơ chế theo dõi nhanh đối với một nền tảng cung ứng đồng bộ chặt chẽ. Sau đây là những chiến lược có thể xem xét:. Khái niệm thị trường điện tử đã khởi đầu một cách mới để mua sắm sản phẩm, đặc biệt là các mặt hàng không sản xuất. Phạm vi dịch vụ từ đó đã mở rộng đáng kể để thay đổi cách thức các công ty quản lý và tương tác với các nền tảng cung ứng của họ. Giá trị thực sự của thị trường điện tử bây giờ được xem như là một cơ chế để cộng tác và đồng bộ nhiều hơn giữa các tổ chức. Sự tiến hóa ban đầu được dẫn dắt các công ty dot-com. Tuy nhiên, những trao đổi này đã thường dựa trên việc thu phí giao dịch, một mô hình kinh doanh có thể thành công nhưng chỉ bằng cách đạt được quy mô – một nhiệm vụ không hề dễ dàng. Ngoài ra các nhà cung cấp lo ngại rằng sự trao đổi có thể không phục vụ tốt nhất cho lợi ích của họ, và người mua có thể không chịu chi trả bất kỳ khoản phí phụ thêm nào cho bên thứ ba. Những mối quan tâm này, kết hợp với những đánh giá cao của các công ty khởi nghiệp, đã dẫn các công ty chủ chốt trong ngành đến việc hình thành những thị trường mở (public market) dựa trên liên kết tập đoàn (consortium-based). Vì vậy, chúng ta đã chứng kiến việc hình thành Covisin trong ngành công nghiệp ô tô, Trade-Ranger trong ngành dầu khí, Omnexus trong hóa chất, và e2Open và Converge trong lĩnh vực công nghệ cao. Điều này khuyến khích đầu tư vào lĩnh vực dot-com và kéo dài thời gian ra thị trường của các công ty start-up. Việc điều chỉnh thị trường chứng khoán đầu năm 2000 tiếp tục kéo dài việc hạn chế vốn cho các công ty start-up và thất bại ngoạn mục đối với những người có kế hoạch kinh doanh yếu nhất. Hầu hết các chợ điện tử bây giờ đều nhận thấy rằng, là một trung tâm giao dịch một mình là không đủ và do đó họ đang mở rộng dịch vụ của mình ra. Điều này có thể bao gồm các dịch vụ giá trị gia tăng như quản lý hàng tồn kho và các dịch vụ tài chính, như trường hợp của Zoho, một thị trường cho các ngành công nghiệp khách sạn. Lập kế hoạch và phối hợp chuỗi cung ứng là những tính năng quan trọng khác được cung cấp bởi một số các sàn giao dịch mở lớn như Covisint, e2open, Converge và TheSupply (một thị trường nguyên liệu bán dẫn). Và tất nhiên, các dịch vụ thiết kế cộng tác ghi nhận trước đó là một cách khác để chợ điện tử đem lại thêm giá trị. Nhận thấy được điều nay, cả các tập đoàn công nghiệp và các công ty start-up còn sống sót đều đang nhận ra những khoảng trống về năng lực của riêng mình và của nhau và và đang tích cực tìm kiếm các đối tác phù hợp.
