keyword: Chuỗi giá trị
url: https://kynangxuatnhapkhau.vn/chuoi-gia-tri-la-gi/
content:
Khái niệm chuỗi giá trị lần đầu tiên được mô tả vào năm 1985 bởi giáo sư Michael Porter của Trường Kinh doanh Harvard, trong cuốn sách Lợi thế cạnh tranh: Tạo và duy trì hiệu suất vượt trội của ông . Chuỗi giá trị là một khái niệm mô tả chuỗi hoạt động đầy đủ của một doanh nghiệp trong việc tạo ra sản phẩm hoặc dịch vụ – từ việc tiếp nhận nguyên vật liệu ban đầu cho đến khi đưa ra thị trường và mọi thứ liên quan. Khuôn khổ chuỗi giá trị được tạo thành từ năm hoạt động chính – hoạt động trong nước, hoạt động, hậu cần ra nước ngoài, tiếp thị và bán hàng, dịch vụ – và bốn hoạt động phụ – thu mua và mua hàng, quản lý nguồn nhân lực, phát triển công nghệ và cơ sở hạ tầng công ty. Phân tích chuỗi giá trị là khi một doanh nghiệp xác định các hoạt động chính và phụ và các hoạt động phụ, đồng thời đánh giá hiệu quả của từng điểm. Phân tích chuỗi giá trị có thể cho thấy các mối liên kết, sự phụ thuộc và các mô hình khác trong chuỗi giá trị. Sơ đồ về năm hoạt động chính và bốn hoạt động phụ của chuỗi giá trị. Khung chuỗi giá trị giúp các tổ chức xác định và nhóm các chức năng kinh doanh của chính họ thành các hoạt động chính và phụ. Việc phân tích các hoạt động, hoạt động con của chuỗi giá trị này và các mối quan hệ giữa chúng sẽ giúp các tổ chức hiểu chúng như một hệ thống các chức năng có liên quan với nhau. Sau đó, các tổ chức có thể phân tích riêng từng hoạt động để đánh giá xem liệu đầu ra của từng hoạt động hoặc hoạt động phụ có thể được cải thiện hay không – liên quan đến chi phí, thời gian và nỗ lực mà họ yêu cầu. Khi một tổ chức áp dụng khái niệm chuỗi giá trị vào các hoạt động của chính mình, nó được gọi là phân tích chuỗi giá trị. Các hoạt động chính đóng góp vào việc tạo ra, bán, bảo trì và hỗ trợ sản phẩm hoặc dịch vụ. Các hoạt động này bao gồm:. Việc xử lý nội bộ và quản lý các nguồn lực đến từ các nguồn bên ngoài – chẳng hạn như các nhà cung cấp bên ngoài và các nguồn chuỗi cung ứng khác. Các nguồn lực bên ngoài chảy vào này được gọi là “đầu vào” và có thể bao gồm nguyên liệu thô. Các hoạt động và quy trình biến đầu vào thành “đầu ra” – sản phẩm hoặc dịch vụ đang được doanh nghiệp bán ra cho khách hàng. Những “đầu ra” này là những sản phẩm cốt lõi có thể được bán với giá cao hơn chi phí nguyên vật liệu và sản xuất để tạo ra lợi nhuận. Việc cung cấp đầu ra cho khách hàng. Các quy trình liên quan đến hệ thống lưu trữ, thu thập và phân phối cho khách hàng. Điều này bao gồm quản lý hệ thống nội bộ của công ty và hệ thống bên ngoài từ các tổ chức khách hàng. Các hoạt động như quảng cáo và xây dựng thương hiệu, nhằm tăng khả năng hiển thị, tiếp cận đối tượng tiếp thị và truyền đạt lý do tại sao người tiêu dùng nên mua sản phẩm hoặc dịch vụ. Các hoạt động như dịch vụ khách hàng và hỗ trợ sản phẩm, nhằm củng cố mối quan hệ lâu dài với khách hàng đã mua sản phẩm hoặc dịch vụ. Vì các vấn đề quản lý và sự kém hiệu quả tương đối dễ dàng xác định ở đây, các hoạt động chính được quản lý tốt thường là nguồn gốc của lợi thế chi phí của doanh nghiệp. Điều này có nghĩa là doanh nghiệp có thể sản xuất một sản phẩm hoặc dịch vụ với chi phí thấp hơn so với các đối thủ cạnh tranh. Tìm kiếm nhà cung cấp bên ngoài mới, duy trì mối quan hệ với nhà cung cấp, thương lượng giá cả và các hoạt động khác liên quan đến việc cung cấp các vật liệu và nguồn lực cần thiết được sử dụng để xây dựng sản phẩm hoặc dịch vụ. Việc quản lý vốn con người. Điều này bao gồm các chức năng như tuyển dụng, đào tạo, xây dựng và duy trì văn hóa tổ chức; và duy trì các mối quan hệ tích cực của nhân viên. Các hoạt động như nghiên cứu và phát triển, quản lý CNTT và an ninh mạng nhằm xây dựng và duy trì việc sử dụng công nghệ của một tổ chức. Các hoạt động cần thiết của công ty như pháp lý, quản lý chung, hành chính, kế toán, tài chính, quan hệ công chúng và đảm bảo chất lượng . Khung chuỗi giá trị giúp các tổ chức hiểu và đánh giá các nguồn hiệu quả chi phí tích cực và tiêu cực. Thực hiện phân tích chuỗi giá trị có thể giúp các doanh nghiệp theo những cách sau:. Hiểu mối liên kết và sự phụ thuộc giữa các hoạt động và lĩnh vực khác nhau trong doanh nghiệp. Ví dụ, các vấn đề về quản lý nguồn nhân lực và công nghệ có thể xuyên suốt gần như tất cả các hoạt động kinh doanh. Tối ưu hóa các hoạt động để tối đa hóa sản lượng và giảm thiểu chi phí của tổ chức. Có khả năng tạo ra lợi thế về chi phí so với các đối thủ cạnh tranh. Phân tích chuỗi giá trị có thể mang lại những lợi ích quan trọng; tuy nhiên, khi nhấn mạnh các chi tiết quy trình cụ thể trong chuỗi giá trị, điều quan trọng là vẫn phải dành sự quan tâm đúng mức đến chiến lược rộng lớn hơn của tổ chức. Phân tích chuỗi giá trị là một quá trình giúp các tổ chức hiểu được các điểm trong chuỗi giá trị của họ, cũng như mối quan hệ giữa các điểm khác nhau này. Tiến hành phân tích chuỗi giá trị giúp một công ty xác định các yếu tố tạo ra hoặc cản trở hiệu quả chi phí trong mô hình kinh doanh của mình. Khi tiến hành phân tích chuỗi giá trị, các doanh nghiệp nên coi khuôn khổ là điểm khởi đầu chứ không phải là một quá trình bắt đầu từ đầu đến cuối hoàn chỉnh. Chia nhỏ từng hoạt động chính và phụ thành các hoạt động phụ. Sau đó, các tổ chức có thể phân tích từng chức năng ở mức độ chi tiết hơn, để so sánh lợi nhuận tài chính của từng chức năng với thời gian, nỗ lực và chi phí cần thiết. Chẩn đoán các lĩnh vực cần cải thiện. Xem xét các xu hướng và mô hình trong các hoạt động phụ khác nhau và mối liên hệ giữa các hoạt động phụ và đánh giá các cơ hội cải tiến tiềm năng ở những điểm cụ thể đó trong chuỗi giá trị. Dưới đây là một số ví dụ về các hoạt động chính của gã khổng lồ công nghệ / thương mại điện tử Amazon . Hậu cần trong nước. Các yếu tố đầu vào chính của Amazon có thể được xác định là các sản phẩm được bán thông qua các dịch vụ thực hiện của riêng mình, cũng như các tài nguyên trung tâm dữ liệu cung cấp cho các dịch vụ đám mây của Amazon Web Services ( AWS ). Ở đây, Amazon có thể sử dụng quy mô của mình như một hoạt động lớn để giảm chi phí cho mỗi đơn vị mặt hàng mà họ mua từ các nhà cung cấp bên ngoài. Cung cấp cốt lõi của Amazon, thị trường trực tuyến của nó, cung cấp một nền tảng an toàn giúp thương mại điện tử dễ dàng cho cả khách hàng và người bán. Vì dịch vụ vận chuyển và hậu cần của Amazon có thể cung cấp dịch vụ vận chuyển trong hai ngày cho các thành viên Prime, kết quả là trải nghiệm khách hàng thân thiện, an toàn với thời gian vận chuyển thấp hơn đáng kể so với các đối thủ cạnh tranh với mức giá tương tự. Một đơn vị kinh doanh khác của Amazon, AWS, biến đầu vào thành đầu ra bằng cách tạo và duy trì máy chủ đám mây , bộ nhớ và các tài nguyên khác của trung tâm dữ liệu thành một dịch vụ hợp lý cho các tổ chức khách hàng để lưu trữ các ứng dụng và dữ liệu khác. Dịch vụ hậu cần. Dịch vụ hậu cần ra nước ngoài của Amazon bao gồm các trung tâm thực hiện của Amazon, giao hàng kỹ thuật số, đồng tìm nguồn cung ứng và thuê ngoài và các cửa hàng truyền thống. 109 trung tâm thực hiện của Amazon kết hợp việc sử dụng robot để lao động kho hàng nhanh chóng, tiết kiệm chi phí. Giao hàng trong hai ngày của Amazon là một điểm khác biệt chính so với đối thủ cạnh tranh. Các thỏa thuận hợp tác tìm nguồn cung ứng và thuê ngoài cho phép Amazon mở rộng quy mô vượt quá khả năng của các dịch vụ hoàn thành nội bộ của mình. Một số dịch vụ có thể được phân phối kỹ thuật số – chẳng hạn như phần mềm cho thị trường trực tuyến của Amazon và các dịch vụ đám mây AWS. Các cửa hàng truyền thống bao gồm Whole Foods và nhiều cửa hàng bán lẻ khác nhau của Amazon. Các không gian bán lẻ vật lý này cũng đóng góp vào các hoạt động chính khác của Amazon, chẳng hạn như dịch vụ. Ví dụ: trả hàng trực tuyến có thể được thực hiện tại một số địa điểm Whole Foods, các cửa hàng bách hóa của Kohl và các địa điểm UPS. Hơn nữa, các đại diện dịch vụ khách hàng tại các cửa hàng này có thể dễ dàng tiếp cận đối với những khách hàng muốn nhận trợ giúp trực tiếp. Tiếp thị và bán hàng. Theo Statista.com, Amazon đã chi khoảng 22 tỷ đô la cho chi phí tiếp thị và quảng cáo vào năm 2020, sử dụng sức mạnh tài chính của một công ty tầm cỡ để duy trì vai trò là một trong những thương hiệu dễ nhận biết nhất hiện nay. Với sứ mệnh trở thành công ty lấy khách hàng làm trung tâm nhất, Amazon được biết đến với quy trình trả hàng đơn giản và dễ dàng cũng như xếp hạng mức độ hài lòng cao của khách hàng đối với các dịch vụ đám mây AWS. Để nắm rõ hơn các nghiệp vụ xuất nhập khẩu, bạn có thể tham gia các khóa học xuất nhập khẩu thực tế để được chia sẻ các kiến thức từ những người có nhiều năm kinh nghiệm trong nghề.
