keyword: Điều khiển từ xa
url: https://grapvietnam.wordpress.com/2021/08/28/peel-remote-moi-dieu-ban-can-biet-ve-app-dieu-khien-tu-xa-thong-minh-noi-tieng/
content:
Khi khái niệm điều khiển từ xa trên điện thoại Android vẫn còn mới, ứng dụng Peel Smart Remote đã chóng vánh chiếm được tình cảm của những người ham mê công nghệ. Đúng như tên gọi, đây là một app biến smartphone thành một chiếc điều khiển từ xa đa năng, có thể vận hành hoạt động của các thiết bị như điều hòa, TV, thậm chí cả các tiện ích thông minh khác như Roku. dùng bộ thu phát hồng ngoại sẵn có trên một số dòng smartphone giờ để “phù phép” chúng thành điều khiển từ xa qua Wi-Fi hữu dụng. khiến nó cực kỳ dễ điều hướng qua nhiều phần khác nhau. Đặc biệt, việc chuyển đổi giữa các kênh và Hướng dẫn hoàn toàn liền mạch. Các điều khiển từ xa có sẵn trong vận dụng bao gồm quờ quạng nút bấm y chang phiên bản vật lý, nhờ đó, bạn dễ dàng đổi thay kênh tức tốc. Bạn cũng có thể tùy biến điều khiển từ xa và thêm kênh riêng. Trợ lý giọng nói trong ứng dụng có thể giúp bạn điều khiển các tính năng căn bản như bật TV, tăng thêm 10 mức âm lượng. Tuy nhiên, tính năng này chỉ hoạt động trên một số TV. Một vận dụng điều khiển từ xa sáng ý thông dụng cốt tử dùng bộ thu phát hồng ngoại để vận hành tất cả các thiết bị điện tử. Nó là cảm biến smartphone được tìm thấy ở những thiết bị mô phỏng điều khiển từ xa của các thiết bị điện tử như vô tuyến, điều hòa…. Đưa điện thoại hướng về vật dụng đó và chạm vào nút nguồn để thẩm tra nếu nó đang bật. Khi thiết lập các nút bấm, giờ bạn có thể thoải mái dùng Android Remote để điều khiển TV hoặc thiết bị khác. Nếu rà soát nút đầu tiên không hoạt động, bạn có thể thử các nút thay thế khác cho tới khi tìm thấy nút dùng được. Khi thiết lập xong một thiết bị, bạn cũng có thể thêm nhiều thiết bị hơn vào cùng vị trí này. Chỉ cần chạm vào nút. hoạt động trên cả các thiết bị không có công nghệ hồng ngoại. do vậy, khi mở vận dụng này, nó sẽ hiện một popup khởi tạo thiết bị WiFi. Hiện tại mới chỉ có một đôi thiết bị có thể được điều khiển qua WiFi. Để tính năng này hoạt động, điện thoại & thiết bị cần nằm trên cùng hệ thống mạng. Dù thuận lợi & hữu ích, tuy nhiên, Peel TV Guide vẫn tồn tại nhược điểm có thể khiến người dùng muốn gỡ bỏ, chả hạn như quảng cáo quá nhiều. VTV Blog kênh báo điển tử tin tức tổng hợp từ MXH, Tin trong và ngoài nước được cập nhật hàng ngày.
