keyword: Tổ chức tài chính
url: https://vietnambiz.vn/tai-chinh-finance-la-gi-chuc-nang-cua-tai-chinh-20190911102020646.htm
content:
Tài chính trong tiếng Anh là Finance. Tài chính là phương thức huy động, phân bổ và sử dụng nguồn lực khan hiếm (nguồn lực tài chính) nhằm đáp ứng tối đa nhu cầu của các chủ thể trong phát triển kinh tế - xã hội. - Đối tượng phân bổ của tài chính là tổng thể các nguồn lực tài chính có trong xã hội. - Các chủ thể tham gia vào phân bổ các nguồn lực tài chính có thể là những người có khả năng cung ứng vốn, hoặc những chủ thể đóng vai trò quản lí nhà nước, các cơ quan, tổ chức chuyên môn, các tổ chức xã hội. - Mỗi chủ thể lại tham gia vào việc phân bổ các nguồn lực với tư cách khác nhau như: Là người có quyền sở hữu nguồn tài chính , người có quyền sử dụng nguồn tài chính hay người có quyền lực chính trị trong quản lí kinh tế xã hội. - Các nguồn lực tài chính, các hoạt động tài chính, với sự tham gia của các chủ thể khác nhau sẽ được phân phối và phân phối lại dưới các hình thức, phương thức khác nhau để đáp ứng các nhu cầu khác nhau của các chủ thể trong phát triển kinh tế - xã hội. - Những phương thức và đặc thù của các hoạt động tài chính, các quan hệ phân phối tài chính diễn ra trong nội tại các chủ thể như: các hộ gia đình, các doanh nghiệp, Chính phủ, các tổ chức tài chính trung gian. - Chức năng kiểm tra của tài chính là khả năng khách quan cả tài chính, con người nhận thức và vận dụng khả năng khách quan này của tài chính để tổ chức công tác kiểm tra tài chính trong hoạt động thực tiễn, nhằm sử dụng nó với tư cách là một công cụ kiểm tra, kiểm soát quá trình phân bổ những nguồn lực tài chính của xã hội. - Kiểm tra tài chính là kiểm tra quá trình phân bổ các nguồn lực tài chính, nhằm đảm bảo quá trình đó diễn ra đúng với các yêu cầu của các qui luật kinh tế khách quan. - Đối tượng của kiểm tra tài chính là quá trình vận động của các nguồn lực tài chính, quá trình khai thác, huy động và sử dụng các nguồn tài lực nhằm đảm bảo tính mục đích, tính hợp lí, tính hiệu quả của quá trình phân phối, sử dụng các nguồn lực tài chính khan hiếm.
