keyword: Tổ chức tài chính
url: https://vaytienaz.com/tu-van/cong-ty-tai-chinh-la-gi.html
content:
Ở tại VN, không quá khó để có thể tìm đến một CTTC để hỗ trợ phát triển hoặc xây dựng 1 công ty. Tuy nhiên, không phải ai ai cũng hiểu rõ khái niệm công ty tài chính là gì, phương thức vận hành ra sao và những công ty nào thuộc diện uy tín. Bài viết dưới đây sẽ gửi đến bạn đọc những thông tin hữu ích. Theo quy định của nhà nước, ban hành trong nghị định số 79 năm 2002, khái niệm công ty tài chính là một loại hình tổ chức tín dụng phi ngân hàng. Theo đó, tổ chức này có chức năng sử dụng nguồn vốn tự có và vốn huy động từ nhiều nguồn để cho vay, đầu tư, hoặc đáp ứng các nhu cầu về tài tình lẫn tiền tệ theo quy định của pháp luật. Tuy nhiên, các công ty tài chính sẽ không có quyền thanh toán dịch vụ và nhận tiền gửi trong thời gian 1 năm. Đối với mô hình CTTC, việc huy động vốn có ảnh hưởng rất lớn đến sự tồn tại của doanh nghiệp. Theo đó, nguồn huy động vốn của loại hình doanh nghiệp này thường bao gồm:. Phát hành kỳ phiếu với chứng chỉ tiền gửi cùng các loại giấy tờ có giá trị nhằm mục đích huy động vốn cả trong nước lẫn vốn nước ngoài. Về hoạt động cho vay của các CTTC được phép thực hiện trong các quy định rõ ràng của nhà nước ban hành. Theo đó, hoạt động cho vay bao gồm:. Đối với việc chiết khấu, tái chiết khấu hoặc cầm cố thương hiệu trái phiếu cần có giấy tờ hợp pháp. Với hai định nghĩa bên trên thì chúng ta cũng có thể thấy được là công ty tài chính và công ty thuê tài chính hoàn toàn khác nhau. Sự khác nhau này từ cả mục đích cũng như phạm vi hoạt động kinh doanh. Công ty tài chính có thể là công ty tài chính tổng hợp với phạm vi kinh doanh rộng lớn nhưng cũng có thể là công ty tài chính chuyên ngành hoạt động trong phạm vi kinh doanh hẹp hơn. Với công ty thuê tài chính thì những đối tượng kinh doanh không được phong phú bằng công ty tài chính tổng hợp. Và hoàn toàn khác biệt so với công ty tài chính chuyên ngành khác. Sẽ mất nhiều thời gian và chi phí hơn để tiếp cận với loại hình cho vay mà người đi vay đang có nhu cầu. Ví dụ như đối với một khách hàng cá nhân muốn vay vốn cho mục đích tiêu dùng, anh ấy nên tìm đến các công ty tài chính tiêu dùng chứ không phải là công ty cho thuê tài chính. Sở hữu những khát vọng và đam mê của bạn ngay với “Mua Trước Trả Sau” từ Atome. Công ty Tài chính VaytienAZ chuyên cung cấp dịch vụ vay tiền nhanh, vay tiền online, vay tiền mặt,… Cam kết trung thực các thông tin về dịch vụ vay tiền, lãi và chi phí khác liên quan khi đăng ký vay tiền.
