keyword: Tổ chức tài chính
url: https://timviec365.com/blog/to-chuc-tai-chinh-vi-mo-la-gi-new575.html
content:
Tổ chức tài chính vi mô là gì? Đây là câu hỏi mà nhiều người đặt ra nhưng chưa tìm được câu trả lời hoàn chỉnh. Tại bài viết này tôi sẽ cung cấp cho bạn những thông tin về tổ chức tài chính vi mô. Tại các nước đang phát triển thì vấn đề nghèo đói là mối quan tâm hàng đầu ảnh hưởng đến nền kinh tế của một quốc gia. Chính từ việc muốn giảm đi mối quan tâm này, các tổ chức tài chính vi mô ra đời. Tổ chức vi mô hay được gọi với tên tiếng anh là Microfinance institutions (MFI) là một tổ chức nhằm cung cấp dịch vụ tài chính cho những người dân có thu nhập thấp và gần như không có thu nhập. Giống như một phần dịch vụ của ngân hàng, hầu như tất cả các khách hàng của tổ chức vi mô thường đến để vay tiền và một số người đến để cung cấp bảo hiểm, gửi tiền và sử dụng các dịch vụ khác như ngân hàng với quy mô nhỏ hơn. Tài chính vi mô được xem là một công đóng một vai trò rất lớn trong việc thu hẹp khoảng cách giữa các tổ chức tài chính chính thức với người nghèo, những người có thu nhập khó khăn ở các vùng nông thôn, vùng sâu vùng xa. Các tổ chức tài chính vi mô (MFI) tiếp cận các nguồn tài chính từ Ngân hàng và các tổ chức tài chính chính thống khác với mục đích cung cấp các dịch vụ tài chính và hỗ trợ tài chính cho người nghèo. Lĩnh vực tài chính vi mô luôn tập trung vào việc tìm hiểu nhu cầu của người nghèo và đề ra những giải pháp tốt nhất để cung cấp dịch vụ phù hợp thỏa mãn yêu cầu của họ, và phát huy cũng như phát triển đến mức hiệu quả để cung cấp tài chính cho người nghèo. Những nỗ lực liên tục không ngừng nghỉ đấy hướng tới việc tự động hóa các hoạt động để cải thiện hiệu quả và ổn định. Cải thiện chất lượng cuộc sống của người nghèo bằng cách cung cấp quyền tham gia vào các dịch vụ tài chính và hỗ trợ cho những người có thu nhập thấp. Huy động các nguồn lực để cung cấp các dịch vụ tài chính và hỗ trợ cho người nghèo, đặc biệt là những người phụ nữ trong nền kinh tế khó khăn này, đồng thời là cho các doanh nghiệp siêu nhỏ nhằm giảm thiểu vấn đề thu nhập thấp. Tìm hiểu và đánh giá các dịch vụ mà họ cung cấp đến người nghèo một cách nhanh nhất, thuận tiện nhất. Đào tạo người nghèo ở các khu vực có những kỹ năng cơ bản, cho phép họ sử dụng các nguồn lực có sẵn hoặc không có vào việc đóng góp một phần sức lực để giảm thiểu việc thiếu thu nhập ở khu vực nông thôn. Có nhiều loại tổ chức cung cấp tài chính vi mô có thể kể đến như: Công đoàn tín dụng, tổ chức phi chính phủ, hợp tác xã và các lĩnh vực của ngân hàng chính phủ. Ví dụ như ở Ấn Độ - Hiện tại đang làm nước có thu nhập thấp, mức độ phân chia giàu nghèo được thể hiện rõ, các tổ chức tài chính vi mô xuất hiện được gọi là các công ty tài chính phi ngân hàng (NBFC) đã giúp những người có thu nhập thấp có thể sử dụng công cụ vay tiền để nâng cao thu nhập của chính họ nhờ cách buôn bán, mở một doanh nghiệp siêu nhỏ cho chính mình. Nhiều tổ chức tài chính vi mô (MFI) hoạt động rất giống với các ngân hàng thương mại. Họ cũng được bắt đầu với vốn chủ sở hữu. Tuy nhiên không phải tất cả các tổ chức tài chính vi mô đều có giống với ngân hàng thương mại, và đôi khi các tổ chức tài chính vi mô thuận lợi hơn các ngân hàng truyền thống. Ngân hàng thương mại truyền thống là một ngân hàng bao gồm các dịch vụ tài chính từ tiết kiệm đến các khoản vay, bảo hiểm và lương hưu. Còn các tổ chức tài chính vi mô thường nhận được tài trợ từ các cá nhân, chủ sở hữu cổ phần tư nhân dưới dạng nợ. Mặt khách, các tổ chức tài chính siêu nhỏ thường tính lãi suất cao từ 18% đến 26% vì việc tài trợ của họ không dễ dàng và việc họ có thể lấy lại được tiền từ những người vay tương đối khó khăn và các tương đối rủi ro với các khoản vay miễn phí thế chấp. Nhiều nhà đầu tư vốn vào MFI điều bắt nguồn từ động lực xã hội và có tỷ lệ hoàn vốn thấp hơn, miễn là trong trường hợp có thể đáp ứng các tiêu chí xã hội nhất định. Đồng thời các yêu cầu về lãi suất cũng có thể thấp hơn lãi suất thị trường, tuy nhiên vẫn có trường hợp khoản vay sẽ tăng cao theo quy định đi kèm của họ. Khi một MFI lớn mạnh họ sẽ mở thêm dịch vụ gửi tiền cho khách hàng của mình, khuyến khích chọn gửi tiền với lãi suất cao cho các tài khoản tiết kiệm, một số các tổ chức có thể lên tới 10% hàng năm. Các tổ chức tài chính sinh ra để phục vụ người nghèo, đóng vai trò trong thời gian dài, bạn cần bước vào thời đại kỹ thuật số bằng cách nắm lấy những công nghệ và suy nghĩ lại về mô hình kinh doanh của bạn. Một tổ chức MFI phải trải qua rất nhiều những thách thức và sẽ nhận được những bài học đau đớn rút ra trên con đường thành công. Dưới đây tôi sẽ chỉ cho nhận những bước để có thể tồn tại là một tổ chức tài chính vi mô thành công. Nếu bạn dự định tạo ra mô hình kinh doanh tài chính vi mô cho riêng mình, bạn cần phải có một ý tưởng rõ ràng về những gì bạn đang cố gắng đạt được với một giải pháp kỹ thuật số. Có nhiều MFI ngày nay đầu tư vào các mạng lưới công nghệ mà không có ý tưởng rõ ràng là tại sao học lại thực hiện nó hoặc có những kế hoạch kinh doanh để hướng tổ chức doanh nghiệp của mình đến mục đích đặt ra. Việc bạn lập cho mình một kế hoạch cụ thể có thể giảm chi phí vận hành, giúp thu hút khách hàng và cải thiện trải nghiệm của khách hàng. Đừng để đến lúc nhận ra rằng thật dễ dàng để nhảy vào một giải pháp công nghệ nào đó nhưng chỉ để phát hiện ra rằng chi phí vận hành quá cao khiến bạn mất quá nhiều tiền. Nhiều tổ chức tài chính vi mô vẫn sử dụng hồ sơ, họ có một lượng dữ liệu đáng kinh ngạc được thu thập trên các kệ để đồ của họ. Trong khi đó, việc số hóa các dữ liệu thì dường như có ích hơn và sẽ không bị quả tải trong trường hợp có quá nhiều giấy tờ. Các tổ chức tài chính vĩ mô nên ưu tiên đầu tư vào các hệ thống quản lý dữ liệu cho phép họ thu thập dữ liệu trong tương lai để tránh trường hợp sinh ra quá nhiều giấy tờ. Các dữ liệu riêng của MFI sẽ trở nên chất lượng hơn cũng như trong việc hiểu rõ về khách hàng hơn. Dữ liệu sẽ là động lực mạnh mẽ trong việc cung cấp dịch vụ tài chính trong tương lai, các tổ chức tài chính vi mô càng sớm nắm bắt thì vị thế của họ càng ngày càng được nâng tầm. Bài viết là những thông tin về loại hình kinh doanh Tổ chức tài chính vi mô là gì đồng thời cung cấp cho bạn những thông tin cần thiết để thích ứng với thời kỳ kỹ thuật số. Nếu bạn còn nhiều thắc mắc cần được giải giải đáp thì Timviec365.com bao gồm một đội ngũ chuyên viên tư vấn có thể giúp bạn giải đáp những thắc mắc này trong thời gian sớm nhất. Chúc bạn có một ngày làm việc vui vẻ.
