keyword: Mực khổng lồ
url: https://soha.vn/cach-giao-phoi-bi-an-cua-loai-muc-khong-lo-2021082511525342.htm
content:
Con cái có các gói tinh trùng từ một con mực khổng lồ đực được nhúng vào cơ thể chúng. Bởi vì loài mực khổng lồ là sinh vật đơn độc, có thể chỉ thỉnh thoảng gặp bạn tình tiềm năng. Các nhà khoa học Nhật Bản cho rằng, loài mực khổng lồ có vòng đời ẩn chứa trong bí ẩn đại dương sâu thẳm. Video về những con mực khổng lồ sống trong môi trường sống tự nhiên của chúng mới chỉ được ghi lại hai lần . Điều duy nhất mà các nhà nghiên cứu biết về thói quen giao phối của những sinh vật bí ẩn này là những con mực khổng lồ cái đôi khi được tìm thấy với những gói tinh trùng lớn được gọi là ống sinh tinh gắn trong cơ của chúng. Mực khổng lồ đực có thể sử dụng "dương vật dài cơ bắp" của chúng để tiêm các gói tinh trùng vào con cái. Làm thế nào tinh trùng gặp trứng từ đó không hoàn toàn rõ ràng. Có thể con cái tiết ra các tín hiệu hóa học để kích hoạt tinh trùng khi con cái sẵn sàng sinh sản, hoặc có thể phóng thích trứng của mình theo cách mà chúng đi dọc theo các gói tinh trùng khi chúng rời khỏi cơ thể của con cái. Mực cái có các cơ quan gần miệng gọi là ổ chứa tinh, nơi một số loài tấn công tinh trùng, và có thể ở những loài đó, tinh trùng được nhúng có thể di chuyển qua da đến các ổ chứa này . Việc chứng kiến hai con mực khổng lồ giao phối là rất khó xảy ra. Các ống sinh tinh, hay các gói tinh trùng, nằm trong lớp cơ trên của mực ống cái. Không ai biết làm thế nào mà tinh trùng đến được với trứng để thụ tinh. Khi nhóm nghiên cứu kiểm tra cơ thể của một con mực cái, họ phát hiện ra rằng con mực chỉ mới trưởng thành và nó có các ống sinh tinh dài 10 cm được gắn vào năm vị trí riêng biệt: ba vị trí trên lớp áo của con mực, một bên cánh tay và một bên trên đầu. Mỗi vị trí tổ chức ít nhất 10 ống sinh tinh. Một số con gần như thở hổn hển có thể do mỏ của con đực đang giao phối gây ra. Phân tích di truyền của các ống sinh tinh cho thấy rằng mỗi ống sinh tinh đều đến từ cùng một con đực. Điều này đã gây sốc cho nhóm nghiên cứu, Mực khổng lồ thường được tìm thấy mang các gói tinh trùng, theo cách cho thấy rằng con đực không đặc biệt kén chọn. Việc thở hổn hển có thể là một phần trong chiến lược của con đực để đảm bảo những con đực khác không di chuyển đến, có lẽ bằng cách hạn chế tuổi thọ của con cái sau khi giao phối để nó không có thời gian thu thập thêm tinh trùng. Hoặc, các nhà nghiên cứu suy đoán, sự hung hăng và chấn thương có thể thúc đẩy con cái trưởng thành và sinh sản để tinh trùng được thụ tinh nhanh chóng. Theo lời mời của Phó Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân, Phó Tổng thống Hợp chúng quốc Hoa Kỳ Kamala Harris sẽ thăm Việt Nam từ ngày 24 - 26/8/2021, sau khi kết thúc chuyến công du 2 ngày tại Singapore.
