keyword: Mực khổng lồ
url: https://thegioidongvat.co/muc-khong-lo/
content:
Loài mực ống khổng lồ đến nay vẫn còn là một bí ẩn lớn đối với các nhà khoa học dù chúng là loài động vật không xương sống lớn nhất trên Trái đất. Một trong những cá thể lớn nhất từng được tìm thấy có chiều dài lên tới 59 feet (gần 18 mét) và nặng gần một tấn. Vì môi trường sống ở những vùng biển xa xôi và sâu thẳm của mực khổng lồ nên công cuộc nghiên cứu về loài độc vật độc đáo này đã gặp không ít khó khăn và gần như mọi thứ mà các nhà khoa học biết về chúng đều từ những xác chết trôi dạt trên bãi biển hoặc bị đánh bắt bởi các ngư dân. Tuy nhiên, có vẻ như gần đây vận may đã mỉm cười với các nhà khoa học đang nghiên cứu về loài sinh vật khổng lồ này vì chúng đã bắt đầu xuất hiện trở lại. Trong năm 2004, các nhà nghiên cứu Nhật Bản đã chụp được những bức ảnh đầu tiên về một con mực khổng lồ còn sống. Vào cuối năm 2006, các nhà khoa học của Bảo tàng Khoa học Quốc gia Nhật Bản đã bắt gặp và đưa được một con mực cái dài 24 feet (7,3m) nhô lên trên bề mặt nước. Mực khổng lồ trưởng thành sở hữu đôi mắt lớn nhất trong vương quốc động vật khi đạt tới đường kính lên tới khoảng 10 inch (gần 25.5 cm). Những cơ quan to lớn này cho phép chúng phát hiện ra các vật thể ở những nơi sâu thẳm không hề có ánh sáng khi mà hầu hết các loài động vật khác chẳng nhìn thấy gì. Giống như các loài mực ống khác, chúng có tám xúc tu ngắn và hai xúc tu dài hơn dùng để kiếm ăn giúp chúng đưa thức ăn đến chiếc miệng nhọn giống hình mỏ chim. Thực đơn của chúng bao gồm cá, tôm, và một số loài mực khác, thậm chí một số người còn cho rằng chúng có thể tấn công và ăn cả những con cá voi nhỏ. Chúng vận động cơ thể khổng lồ của mình bằng các vây bên cạnh sườn có kích thước khá khiêm tốn so với vẻ ngoài độ sộ. Chúng còn sử dụng chiếc phễu của mình như một hệ thống đẩy, hút nước vào trong lớp áo hoặc phần chính của cơ thể, và sau đó thổi nó ra phía sau. Bằng cách đó, chúng di chuyển trong làn nước một cách rất nhẹ nhàng và uyển chuyển như một vũ công ba lê của đại dương. Cho đến nay, các nhà khoa học vẫn chưa dám chắc đâu là nơi sinh sống chủ yếu của mực khổng lồ, nhưng xác của chúng thì được tìm thấy ở hầu như tất cả các đại dương trên thế giới.
