keyword: Đại học Leeds
url: https://hisa.edu.vn/dai-hoc-leeds-university/
content:
University of Leeds là một đại học nghiên cứu công cộng tại Leeds , Tây Yorkshire , Anh – xếp hạng 10 trong Cẩm nang Trường Đại học Anh Quốc 2020 của Guardian (Guardian UK University Guide 2020) và trong top 100 toàn thế giới theo Bảng xếp hạng Trường Đại học Thế giới 2019 của QS World University Rankings 2019. 3 Tại sao nên chọn học tại đại học Leeds ?3.1 Xếp hạng3.2 Thành tích nổi bật. 9 Thông tin hỗ trợ nhập học đại học Leeds từ chúng tôi9.1 Làm hồ sơ nhập học tại đại học Leeds cùng HISA bạn sẽ được. Cơ sở vật chất của trường được đánh giá là tốt thứ hai ở Anh. Trong những năm gần đây, trường đã đầu tư hơn 120 triệu bảng Anh vào hai tòa nhà mới. Tòa Sir William Henry Bragg với trang thiết bị tối tân trong lĩnh vực kỹ thuật và và khoa học vật lý, thư viện Laidlaw hiện đại, tài liệu phong phú, là sự bổ sung mới nhất vào hệ thống 5 thư viện của nhà trường. Thư viện của đại học rải rác ở năm địa điểm và có tổng cộng 2,78 triệu cuốn sách, 26.000 tạp chí được in ra và điện tử, 850 kho dữ liệu và 6.000 sách điện tử: khiến nó trở thành một trọng những thư viện nghiên cứu lớn nhất Anh Quốc. Các cơ sở vật chất dành cho thể thao của trường đạt đẳng cấp thế giới với khu phức hợp thể dục hiện đại, có bể bơi, phòng tắm hơi, phòng xông hơi, tường leo núi,. Trường đã được trao xếp hạng vàng trong Teaching Excellence Framework (TEF), với tổng số 26 học bổng giảng dạy quốc gia được trao cho các giảng viên. Là một phần của Mạng lưới các trường đại học toàn cầu (WUN), bao gồm 23 tổ chức nghiên cứu chuyên sâu trải rộng khắp sáu châu lục. Trường đã được trao xếp hạng vàng trong Teaching Excellence Framework (TEF), với tổng số 26 học bổng giảng dạy quốc gia được trao cho các giảng viên. Là một phần của Mạng lưới các trường đại học toàn cầu (WUN), bao gồm 23 tổ chức nghiên cứu chuyên sâu trải rộng khắp sáu châu lục. Hội sinh viên Đại học Leeds (LUU) là một trong những hội hoạt động năng nổ nhất ở Anh. Đây là hội đầu tiên ở Vương quốc Anh được Liên đoàn Sinh viên Quốc gia trao tặng danh hiệu ’Xuất sắc’ với hơn 300 câu lạc bộ và hội nhóm cho sinh viên tham gia. Trường có các đội thường đấu trong giải Thể thao Đại học và Cao đẳng Anh (BUCS) và tính đến năm 2016 trường xếp thứ 14 toàn quốc. Hội sinh viên Đại học Leeds (LUU) là một trong những hội hoạt động năng nổ nhất ở Anh. Đây là hội đầu tiên ở Vương quốc Anh được Liên đoàn Sinh viên Quốc gia trao tặng danh hiệu ’Xuất sắc’ với hơn 300 câu lạc bộ và hội nhóm cho sinh viên tham gia. Trường có các đội thường đấu trong giải Thể thao Đại học và Cao đẳng Anh (BUCS) và tính đến năm 2016 trường xếp thứ 14 toàn quốc. Trường có phạm vi đào tạo rất rộng lớn với các ngành đa dạng và phong phú, bao gồm cả giảng dạy truyền thống và dạy nghề. Đại học Leeds liên kết với hơn 300 tổ chức trên toàn thế giới và rất nhiều sinh viên của trường chỉ học một học kỳ hoặc một năm học ở nước ngoài. Kế toán và Tài chính, Nghệ thuật và Thiết kế, Kinh doanh và Quản lý, Kỹ thuật hoá học, Kỹ thuật điện và điện tử, Ngôn ngữ Anh, Marketing và Kỹ thuật cơ khí. Học bổng của Hiệu trưởng danh cho sinh viên xuất sắc ngành Khoa học Sinh học £5.000 / năm. “Nhà trường thực sự tận tâm, kiên nhẫn, hữu ích & mang lại các hỗ trợ cần thiết.”. Du học HISA tự hào là đối tác uy tín của các trường Anh nói chung và đại học Leeds nói riêng với vai trò cung cấp những thông tin mới nhất, cập nhật nhất về chi phí du học, học bổng về trường đào tạo hàng đầu tại Anh. Chính vì vậy, khi du học Anh thông qua HISA, học sinh sẽ được hưởng những quyền lợi cao nhất. Nếu bạn ở xa, không thể đến trực tiếp các văn phòng của HISA. Bạn có thể scan (hoặc chụp hình) rồi gửi về địa chỉ duhoc@hisa.vn để được hỗ trợ làm thủ tục hồ sơ. Làm thủ tục miễn phí với những học sinh đi theo nguồn ngân sách nhà nước và các tổ chức.
