keyword: Tiền định danh
url: https://blog.intra.academy/danh-cho-nguoi-moi/crypto-la-gi/
content:
Crypto là thị trường đầu tư mới nhưng cực kỳ tiềm năng. Vậy crypto là gì và đâu là các kiến thức nhất định phải biết để tránh rơi vào trường hợp “tiền mất tật mang” khi tham gia?. Bên cạnh các kênh đầu tư quen thuộc như chứng khoán, cổ phiếu hay bất động sản thì thời gian gần đây, khái niệm “crypto” dần trở nên phổ biến hơn và được khá nhiều người quan tâm. Tuy nhiên, không phải ai cũng hiểu rõ về thị trường crypto cũng như cách thức hoạt động của nó. Bài viết dưới đây sẽ tổng hợp tất cả những thông tin để trả lời câu hỏi crypto là gì. Crypto, hay cryptocurrency là tiền mã hóa, chỉ có thể giao dịch thông qua internet với các ứng dụng, phần mềm chuyên dụng. Crypto sử dụng thuật toán mã hóa nhằm bảo mật thông tin giao dịch dưới dạng kỹ thuật số và kiểm soát việc tạo ra các đơn vị mới nhờ vào công nghệ blockchain. Bất kỳ loại tiền kỹ thuật số nào áp dụng công nghệ blockchain – một dạng “sổ cái” công khai ghi lại toàn bộ các giao dịch, sử dụng mật mã crypto để mã hóa dữ liệu – đều có thể được gọi là tiền mã hóa. Hiện nay, nhiều người vẫn còn nhầm lẫn crypto với tiền ảo hay tiền điện tử. Xin lưu ý, cách dùng “tiền ảo” là không chính xác. Chúng ta sẽ cùng phân tích sự khác nhau giữa tiền mã hóa và tiền điện tử. Định nghĩa một cách chính xác thì tiền điện tử chính là tiền kỹ thuật số. Nó được ban hành dưới dạng số hóa và sử dụng thông qua internet, có thể đại diện cho tiền pháp định dưới sự bảo đảm của chính phủ như tiền nằm trong internet banking hay các ví điện tử Momo, Moca…. Tiền mã hóa cũng là một phần nhỏ trong tiền điện tử nhưng nó không do chính phủ ban hành. Chính những người tạo ra dự án trên blockchain sẽ phát hành đồng tiền này. Cryptocurrency chỉ có giá trị khi được cộng đồng chấp nhận rộng rãi. Coin: Theo cách hiểu thông thường, một đồng tiền mã hóa có blockchain riêng của nó thì được gọi là coin. Coin được dùng cho các mục đích như thanh toán, tài chính, bảo mật, phát triển ứng dụng… của chính blockchain đó. Token: Một đồng tiền mã hóa không có blockchain riêng và được tạo ra trên một nền tảng chuyên dùng để phát hành token (chẳng hạn như Ethereum) thì được gọi là token. Về cơ bản, mục đích sử dụng của token rộng hơn coin. Token có thể đại diện cho các loại tài sản trên blockchain như: không gian lưu trữ, băng thông của mạng lưới, sức mạnh tính toán, điểm thưởng, điểm thành viên… Ví dụ: KONO (token của Konomi) là token vì được lưu trữ, giao dịch trên blockchain Ethereum. Tính chất số hóa: Người dùng không thể cầm nắm tiền mã hóa theo dạng vật lý vì chúng chỉ có thể được lưu trữ trên thiết bị điện tử và giao dịch trên môi trường internet. Tính phi tập trung: Không có cơ quan hay hệ thống máy tính tập trung nào quản lý cryptocurrency. Chúng được phân bổ trên một mạng lưới các máy tính ngang hàng, không có máy chủ điều phối. Tính chất ngang hàng: Giao dịch không cần thông qua bên trung gian, người mua và người bán tự kết nối trực tiếp với nhau. Tính chất ẩn danh: Giao dịch cryptocurrency không bị quản lý bởi bên thứ 3 nên rất khó để xác định danh tính của người mua và người bán. Tính bảo mật cao: Các loại cryptocurrency khi phân phối đến người dùng đều đã được mã hóa nhằm tránh trường hợp người lạ có thể truy cập. Giao dịch xuyên biên giới: Dù đang ở bất kỳ đâu, bạn đều có thể thực hiện giao dịch với tiền mã hóa. Giao dịch dễ dàng, thuận tiện trên phạm vi toàn cầu miễn là có internet. Tất cả các giao dịch đều ẩn danh, được mã hóa nhằm đảm bảo tính bảo mật cao và rất khó bị hack. Không gây ra lạm phát hay bị làm giả. Chính phủ có thể cho in thêm tiền pháp định, nhưng nếu bản chất nền kinh tế của quốc gia không tăng trưởng đúng như vậy thì sẽ gây ra lạm phát. Vì đặc điểm hữu hạn, không thể in thêm nên cryptocurrency sẽ ngăn chặn được việc này. Chẳng hạn, chỉ có tối đa 21 triệu đồng Bitcoin sẽ được phát hành trên phạm vi toàn thế giới cho tới năm 2140. Để đảm bảo an toàn thì mỗi giao dịch cần qua vài lớp xác thực, vì vậy thời gian chờ có thể lâu hơn. Tiền mã hóa vẫn chưa được chấp nhận và biết tới rộng rãi ở một vài quốc gia. Cần có kiến thức và hiểu biết liên quan tới loại tiền này. Nếu không nắm vững kiến thức cơ bản, bạn không những khó đầu tư thành công mà còn trở thành con mồi của việc lừa đảo. Giá trị của các đồng tiền mã hóa thường có độ biến động cao, thiếu tính ổn định. Quá trình khai thác mỏ (mining): Người đào coin giải những bài toán phức tạp có liên quan đến các khối blockchain và ghi lại chúng ngay sau khi nhận được phần thưởng. Sàn giao dịch: Nơi bạn có thể mua/bán cũng như thực hiện giao dịch online. Ví điện tử: Những chương trình phần mềm có lưu trữ khóa công khai hoặc khóa riêng, cho phép người sử dụng gửi/nhận tiền điện tử hoặc theo dõi số dư của mình. Sau khi đã nắm được một số thông tin cơ bản liên quan đến câu hỏi crypto là gì, bạn có thể sẽ thắc mắc về cách tạo ra lợi nhuận. Có khá nhiều cách để bạn kiếm tiền từ crypto, dưới đây là một số lựa chọn phổ biến nhất. Lưu ý là bạn chỉ có thể đào những loại coin được thuật toán cho phép như Bitcoin, Ethereum, Litecoin… Bạn không đào bằng tay mà phải sử dụng một dàn máy tính có cấu hình cực kỳ mạnh để giải mã các phương trình toán học và đưa ra đáp án. Lợi nhuận trung bình từ việc đào coin là 10 ‒ 20%/tháng. Tuy nhiên, hiện tại, việc này đã không còn dễ dàng như trước bởi độ khó của thuật toán tăng lên và sự cạnh tranh khốc liệt từ các công xưởng đào coin chuyên nghiệp. Việc lắp đặt hệ thống máy móc chuyên dụng cũng rất đắt đỏ và bạn phải là chuyên gia thì mới nên thực hiện. Trade là việc mua coin giá thấp và bán lại ở giá cao. Lựa chọn hình thức này, bạn sẽ phải chờ đợi đến khi coin tăng giá mới có thể bán. Khoảng thời gian đợi này có thể ngắn hoặc cũng có thể kéo dài đến vài tháng hay lâu hơn (hold coin). Bạn cần phải có chiến lược trade tốt và phù hợp với từng thời điểm của thị trường, đặc biệt không được để tâm lý bị ảnh hưởng bởi những biến động. Hãy đặt ra mục tiêu rõ ràng cho việc chốt lời và mức lỗ có thể chấp nhận được. Đây là một hình thức đang ngày càng trở nên phổ biến. Thông qua việc cho người khác vay coin, bạn sẽ nhận được tiền lãi mà họ trả vào một ngày sau đó. Hiểu đơn giản thì stake là gửi tiết kiệm các token để nhận lãi suất. Nhà đầu tư cần mua, nắm giữ và khóa token trong một khoảng thời gian cụ thể để stake. Việc này khá giống với gửi tiết kiệm trong ngân hàng và nhận lãi theo quy định. Phương pháp này có thể giúp tăng gấp đôi thu nhập thông qua việc tăng giá và trả lãi từ các đồng tiền được chọn để stake. Bạn hoàn toàn có thể mua tiền điện tử và giữ chúng để nhận cổ tức. Bạn sẽ được trả tiền khi mua và nắm giữ một số loại tiền. Bạn thậm chí không phải stake chúng mà chỉ cần giữ tiền trong ví. Tuy nhiên, bạn cũng cần phân tích và chọn ra những loại tiền phù hợp với danh mục đầu tư của mình. Ví dụ về các đồng tiền trả cổ tức bao gồm COSS, CEFF, NEO, KUCOIN…. Hiểu được các định nghĩa cơ bản về crypto chỉ là bước đầu tiên trong hành trình đầu tư vào thị trường này. Mỗi người sẽ có những chiến lược đầu tư khác nhau, nhưng dưới đây là các bước cơ bản để bạn có thể đạt được kết quả cao nhất. Nhắc đến crypto, nhiều người sẽ nghĩ ngay đến Bitcoin. Tuy nhiên, Bitcoin chỉ là 1 trong số hơn 9.000 loại tiền mã hóa khác nhau được cập nhật chính thức trên Coinmarketcap. Vì có nhiều lựa chọn nên bạn cần tìm hiểu kỹ các thông tin về tính thanh khoản, đặc điểm cơ bản và sàn giao dịch để đưa ra quyết định phù hợp nhất. Nếu không có đủ kiến thức, bạn sẽ rất dễ mất cả chì lẫn chài khi bước vào thị trường crypto. Đây không phải nơi để những người lười biếng dạo chơi. Muốn thành công, bạn bắt buộc phải liên tục tìm hiểu thông tin thị trường, trau dồi kỹ năng, thực hiện các giao dịch để nâng cao kinh nghiệm cho bản thân. Hãy đặt ra mục tiêu rõ ràng và giữ vững lập trường. Bạn cần duy trì tâm lý vững vàng và tuân theo một số nguyên tắc cơ bản như chốt lời và chặn lỗ đúng thời điểm. Thị trường luôn biến động, do vậy một nhà đầu tư cần phải ở trong tư thế sẵn sàng để đưa ra những kế hoạch rõ ràng cho từng giai đoạn. Đây là câu hỏi sẽ không có đáp án chính xác cho tất cả mọi người. Số tiền lớn với người này có thể lại không phải vấn đề với người khác. Việc đầu tư luôn tồn tại rủi ro, vì vậy bạn nên sử dụng nguồn vốn nhàn rỗi để không ảnh hưởng đến cuộc sống và công việc. Đừng để những con số lợi nhuận khiến bạn mù quáng mà hãy đánh giá tình hình tài chính và vào vốn hợp lý. Bạn có thể không cần đầu tư quá nhiều ngay từ đầu. Hãy dành thời gian để tìm hiểu thị trường, lựa chọn phương pháp đầu tư thích hợp và chỉ rót thêm vốn khi đã thật sự vững vàng. Những thông tin trong bài viết hy vọng đã giải đáp được câu hỏi crypto là gì của bạn. Trong tương lai, crypto chắc chắn sẽ làm một kênh đầu tư đầy tiềm năng, tuy nhiên thành công chắc chắn sẽ chỉ mỉm cười với ai được trang bị đủ kỹ năng và kiến thức.
