keyword: Chung Lệ Đề
url: https://eva.vn/lang-sao/my-nu-goc-viet-dep-nhat-chau-a-chung-le-de-tung-dong-phim-nong-3-doi-chong-van-kho-c20a392881.html
content:
Không thể phủ nhận làng giải trí thập niên 80-90 từng nhiều lần gọi cái tên Chung Lệ Đề - mỹ nữ vạn người mê nhờ nhan sắc và vóc dáng không thể nóng bỏng hơn. Chung Lệ Đề là ngôi sao thu hút giới truyền thông nhất làng giải trí Hoa ngữ. Cô từng được độc giả của tạp chí FHM Singapore bình chọn là Người phụ nữ gợi cảm nhất Châu Á vào năm 2000. Tiếng tăm của Chung Lệ Đề thời đó nổi tiếng toàn Châu Á. Chung Lệ Đề sinh ra trong một gia đình có bố là người Việt gốc Hoa và mẹ là người Việt. Thời còn bé tí, Chung Lệ Đề đã có mơ ước trở thành một người dẫn chương trình hoặc một phát thanh viên. Chung Lệ Đề khá giỏi tiếng Anh, tiếng Pháp, nói thành thục tiếng Việt và tiếng Quảng Đông. Năm 1993, Chung Lệ Đề chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu gốc Hoa. Kể từ sau cuộc thi này, cô quyết định tới Hong Kong để phát triển sự nghiệp và bắt đầu thử sức mình khi đặt chân vào showbiz hào nhoáng. Với vẻ ngoài lợi thế, Chung Lệ Đề nhanh chóng trở thành một hiện tượng tại Hong Kong thập niên 90. Tuy nhiên, tuổi trẻ non nớt giữa ganh đua chốn showbiz thị phi, Chung Lệ Đề sớm chọn cho mình con đường phát triển lạ bằng việc tham gia đóng những phim bị gán mác 18+. Một trong những tác phẩm dán mác điển hình cho dòng phim này của Chung Lệ Đề chính là Mẹ kế (2001) của đạo diễn Thái Lan Nonzee Nimiburt. Tuy nhiên, vai diễn này lại giúp cô tạo được dấu ấn riêng. Một Chung Lệ Đề không lẫn với bất kỳ ai. Vẻ đẹp và diễn xuất của Chung Lệ Đề thời đó nhận được nhiều lời khen ngợi. Sau này, Chung Lệ Đề tiếp tục khẳng định được khả năng diễn xuất khi để lại ấn tượng với vai diễn Khang Mẫn lẳng lơ trong Thiên long bát bộ (2003). Khán giả còn ấn tượng với cô trong các bộ phim ấn tượng như Truyền thuyết về người cá, Vệ sĩ Bắc Kinh, Vua đầu bếp, Rồng tái sinh… Mỗi vai diễn của Chung Lệ Đề đều mang một dấu ấn rất riêng của chỉ một màu sắc Chung Lệ Đề. Với nhan sắc hút hồn, Chung Lệ Đề sớm trở thành biểu tượng gợi cảm tại Trung Quốc, là người tình trong mộng của cánh mày râu. Cô từng được tạp chí Marie Claire trao giải Nghệ sĩ có đôi mắt đẹp nhất năm 1999 và còn được tạp chí FHM Singapore bình chọn là Người phụ nữ gợi cảm nhất Châu Á. Trở thành Người phụ nữ gợi cảm nhất Châu Á, Chung Lệ Đề được rất nhiều người theo đuổi. Cô từng có giai đoạn tình cảm với Quách Phú Thành. Tuy nhiên, mối quan hệ này chẳng kéo dài lâu vì nam Thiên Vương thực sự là người đa tình. Anh bỏ rơi cô để đến với người tình mới xinh đẹp và gợi cảm hơn. Sau khi chia tay Quách Phú Thành, Chung Lệ Đề đến với Giám đốc khách sạn người Bỉ Glen Ross và sau đó kết hôn với anh vào năm 1998. Cuộc hôn nhân này mang lại cho Chung Lệ Đề một cô con gái đáng yêu. Và sau đó không lâu, cô tuyên bố mình trở về tình trạng độc thân. Lý do ly hôn là vì Chung Lệ Đề bị hạn chế các hoạt động showbiz để chăm lo cho gia đình. Vì không thể hòa giải với chồng nên cả hai thường xuyên cãi vã và họ sớm quyết định ly hôn để giải thoát cho nhau. Cuộc hôn nhân đầu của Chung Lệ Đề là với Giám đốc khách sạn người Bỉ Glen Ross. Sau khi ly hôn, Chung Lệ Đề trở thành bà mẹ đơn thân một mình vất vả nuôi con. Cô tiếp tục dấn thân vào showbiz. Điều đáng mừng là sự nghiệp của Chung Lệ Đề lại tiếp tục khởi sắc. Cô dần có chỗ đứng nhất định trong làng giải trí. Chung Lệ Đề vừa đóng phim vừa tham gia quảng cáo các nhãn hàng mỹ phẩm và dịch vụ chăm sóc sắc đẹp. Đến năm 2003, Chung Lệ Đê tìm được bến đỗ thứ 2 của cuộc đời mình. Cô lên xe hoa với nhà sản xuất âm nhạc Nghiêm Chấn Tường. Những tưởng cuộc hôn nhân này sẽ là điểm đến cuối cùng của Chung Lệ Đề thì sau 8 năm mặn nồng, cặp đôi này cũng đường ai nấy đi. Nguyên nhân rạn nứt tình cảm là vì Nghiêm Chấn Tường cảm thấy thua kém vợ vì cô quá nổi tiếng. Anh luôn được gọi là chồng của Chung Lệ Đề mà không được gọi đích danh. Như vậy, sau 2 đời chồng, Chung Lệ Đề có 3 cô con gái. Ở tuổi U50, "bom sex gốc Việt" lại tiếp tục một mình vất vả nuôi con. Để đảm bảo các con có cuộc sống ổn định nhất, Chung Lệ Đề lại tìm đến với diễn xuất và tham gia các show truyền hình. Cô muốn lấy lại danh tiếng sau thời gian tập trung có bầu sinh con. Trở thành bà mẹ đơn thân, Chung Lệ Đề tham gia showbiz để kiếm tiền trang trải cho cuộc sống. Cô góp mặt trong nhiều show truyền hình và đây cũng là nơi giúp cô gặp được bến đỗ thứ 3 của mình - nam diễn viên trẻ Trương Luân Thạc. Chung Lệ Đề và Trương Luân Thạc gặp gỡ nhau trong show Nếu như yêu. Trong chương trình này, cả hai đóng giả một cặp tình nhân và cùng trải nghiệm nhiều nhiệm vụ cặp đôi. Sau show này, Chung Lệ Đề và Trương Luân Thạc nảy sinh tình cảm thật lòng. Chung Lệ Đề và Trương Luân Thạc yêu nhau sau khi tham gia chung show cặp đôi. Tuy nhiên, mối quan hệ này không được gia đình Trương Luân Thạc đồng ý vì Chung Lệ Đề đã lớn tuổi, sẽ khó sinh con. Bất chấp tất cả, cặp đôi lệch 12 tuổi này vẫn đến bên nhau. Năm 2016, Chung Lệ Đề tuyên bố kết hôn lần 3 với Trương Luân Thạc. Đám cưới của hai người có rất nhiều nghệ sĩ tên tuổi tham dự như Lâm Chí Dĩnh, Trần Hạo Dân, "thiên hậu" làng nhạc Na Anh…. Chuyện tình của Chung Lệ Đề và Trương Luân Thạc từng bị gia đình nhà trai phản đối. Kể từ sau khi kết hôn Chung Lệ Đề và Trương Luân Thạc thường xuyên thể hiện tình cảm ngọt ngào dành cho nhau. Cặp đôi bất chấp chốn đông người có vô số cử chỉ âu yếm khiến khán giả cảm thấy “bội thực". Nhiều người cho rằng cả hai diễn cảnh tình cảm quá lố. Tuy nhiên, một số khác lại cho rằng đây chính là cách mà Chung Lệ Đề khẳng định rằng cô đang rất hạnh phúc. Chung Lệ Đề và Trương Luân Thạc bị chỉ trích vì thể hiện tình cảm quá đà. Tuy nhiên, mới đây, khi tham gia một show truyền hình, cuộc sống hậu hôn nhân của Chung Lệ Đề và Trương Luân Thạc mới thực sự được phơi bày ra ánh sáng. Chung Lệ Đề đã khóc nức nở chia sẻ rằng chồng trẻ kể từ sau khi kết hôn thay đổi tính nết trở thành con người hoàn toàn khác. Anh không còn quan tâm yêu chiều cô như trước. Cách đây không lâu, dù đang ghi hình cho show, Trương Luân Thạc thẳng thắn mắng mỏ vợ, thậm chí còn nói với mẹ đẻ của mình là vợ rất lười. Cũng chính vì vậy mà Chung Lệ Đề và Trương Luân Thạc cãi vã to tiếng. Sau khi chương trình được phát sóng, hình ảnh Trương Luân Thạc xấu đi trong mắt công chúng. Người ta đồng cảm với Chung Lệ Đề và chỉ trích anh thậm tệ. Liệu rằng cuộc hôn nhân thứ 3 của Chung Lệ Đề có thực sự hạnh phúc?
