keyword: Chung Lệ Đề
url: https://soha.vn/nu-than-goi-cam-goc-viet-chung-le-de-va-nhung-moi-tinh-ton-giay-muc-20180301221206214.htm
content:
Chung Lệ Đề sinh ra trong một gia đình có bố là người Việt gốc Hoa và mẹ là người Việt, từ nhỏ cô đã có mơ ước trở thành một người dẫn chương trình hoặc làm phát thanh viên. Nhưng cuộc đời của Chung Lệ Đề đã thay đổi khi cô chiến thắng trong cuộc thi Hoa hậu gốc Hoa năm 1993 và quyết định tới Hong Kong, bước chân vào làng giải trí đầy ánh hào quang chói lọi. Với một vẻ đẹp quyến rũ cùng thân hình nóng bỏng, tính cách phóng khoáng thoải mái, Chung Lệ Đề đã trở thành một hiện tượng tại Hong Kong thập niên 90. Nhưng giữa một showbiz đầy cạnh tranh như vậy, việc có nhan sắc và sự đặc biệt trong tính cách vẫn chưa đủ để Chung Lệ Đề đứng vững. Tận dụng vẻ quyến rũ nóng bỏng của mình, Chung Lệ Đề lựa chọn một hướng đi mà không nhiều nữ diễn viên dám thử, đó là đóng những phim bị gán mác 18+, điển hình như Mẹ kế (2001). Ở tuổi 48, đã kết hôn 3 lần và có 3 người con nhưng Chung Lệ Đề vẫn quyến rũ khó cưỡng. Cô từng được tạp chí Marie Claire trao giải "Nghệ sĩ có đôi mắt đẹp nhất" năm 1999 và còn được tạp chí FHM Singapore bình chọn là "Người phụ nữ gợi cảm nhất châu Á". Không chỉ nổi tiếng tại Hong Kong, Chung Lệ Đề còn vang danh ở Trung Quốc Đại lục với vai Khang Mẫn trong bộ phim Thiên long bát bộ (2003). Vẻ quyến rũ cùng diễn xuất cuốn hút khiến Chung Lệ Đề nổi bật hơn nhiều mỹ nhân khác trong phim như Lưu Diệc Phi hay Tưởng Hân. Người đẹp gốc Việt trở thành biểu tượng gợi cảm tại Trung Quốc, là người tình trong mộng của cánh mày râu. Chung Lệ Đề từng có tình yêu sâu đậm với Quách Phú Thành, thậm chí cô còn nghĩ đến chuyện kết hôn nhưng cuối cùng vị thiên vương đa tình này vẫn không thể đem đến cho cô một cái kết hạnh phúc. 3 năm sau khi chia tay Quách Phú Thành, Chung Lệ Đề kết hôn với Giám đốc khách sạn người Bỉ Glen Ross vào năm 1998, họ có một con gái chung. Song dù đã cố gắng hạn chế hoạt động trong showbiz để tập trung cho gia đình nhưng năm 2002, Chung Lệ Đề vẫn ngậm ngùi ký vào đơn ly hôn. Chung Lệ Đề có cuộc hôn nhân không trọn vẹn với người chồng đầu tiên. Dù sự nghiệp vẫn đang ở đỉnh cao, vị trí trong showbiz càng ngày càng vững chắc nhưng Chung Lệ Đề lại hạn chế việc đóng phim, chuyển hướng sang quay quảng cáo và hướng dẫn làm đẹp. Dù vậy, tên tuổi của nữ thần gợi cảm gốc Việt vẫn "hot" như thời còn hoạt động mạnh trong showbiz. Đến năm 2003, Chung Lệ Đề tiếp tục kết hôn lần 2 với nhà sản xuất âm nhạc Jon Yen. Hai người có hai con gái chung nhưng rồi vẫn ly hôn sau 8 năm chung sống. Để quên đi những thất bại trong tình duyên, người đẹp 48 tuổi tiếp tục lao đầu vào công việc. Cô tham gia kinh doanh và gặt hái được rất nhiều thành công. Sức hút của Chung Lệ Đề vẫn rất lớn, nhiều nhà sản xuất phim tiếp tục tìm đến cô. Tuy nhiên, ngôi sao của Thiên long bát bộ dường như chỉ nhận vài bộ phim với những vai phụ chứ không còn nhiều hứng thú với làng giải trí nữa. Chung Lệ Đề vẫn không thể có được cái kết hạnh phúc trong cuộc hôn nhân thứ 2. Năm 2016, Chung Lệ Đề tuyên bố kết hôn lần 3 với người tình trẻ kém cô 12 tuổi Trương Luân Thạc. Đám cưới có sự góp mặt của nhiều ngôi sao đình đám của showbiz như Lâm Chí Dĩnh, Trần Hạo Dân, "thiên hậu" làng nhạc Na Anh…. Sự xuất hiện của nhiều nghệ sĩ nổi tiếng chứng tỏ dù không còn hoạt động mấy trong showbiz nhưng vị trí cũng như tầm ảnh hưởng của Chung Lệ Đề vẫn còn, mối quan hệ sâu rộng không phải ai cũng có được. Hàng loạt sao lớn của làng giải trí đến chung vui với vợ chồng Chung Lệ Đề - Trương Luân Thạc. Kết hôn lần 3 khi đã 46 tuổi, niềm mơ ước nhỏ nhoi của Chung Lệ Đề là sinh cho Trương Luân Thạc một cậu con trai kháu khỉnh nhưng điều đó khá khó khăn khi cô đã lớn tuổi. Gia đình Trương Luân Thạc từng phản đối Chung Lệ Đề vì lý do cô sẽ khó mà sinh con thêm nữa nhưng cuối cùng, họ vẫn phải chấp nhận cho cặp đôi kết hôn. Điều này cũng khiến Chung Lệ Đề áp lực vô cùng. Bên ngoài là hình ảnh tươi cười hạnh phúc nhưng có lẽ trong sâu thẳm nơi trái tim, Chung Lệ Đề vẫn đau đáu chuyện con cái dù Trương Luân Thạc không ép buộc cô phải sinh con cho anh. Có lẽ Chung Lệ Đề cũng mong ước mình giống như người đồng nghiệp Y Năng Tịnh, có thể sinh con cho chồng dù đã ở ngưỡng tuổi 50. Song dù có cố gắng rất nhiều nhưng 2 năm qua, Chung Lệ Đề vẫn chưa thể thông báo tin vui cho mọi người. Ở Chung Lệ Đề có mọi thứ mà người ta đều mong muốn đó là nhan sắc hoàn mỹ, giàu có, nổi tiếng và cuộc sống hạnh phúc nhưng những điều đó với cô là chưa đủ. Nếu có thể sinh con cho Trương Luân Thạc thì cuộc sống của cô mới thật sự mỹ mãn. Chiều 28/8, Bộ Y tế thông tin chính thức về cuộc họp khẩn cấp của Hội đồng Đạo đức trong nghiên cứu y sinh quốc gia ngày 22/8, xem xét kết quả giữa kỳ thử nghiệm lâm sàng giai đoạn 3a ứng viên vắc xin Nanocovax.
