keyword: Chung Lệ Đề
url: http://sofagiadinh.net/chung-le-de-la-gi-wiki-324250-ar10
content:
Tháng 1 năm 1993, cô ghi danh và đăng quang tại cuộc thi sắc đẹp dành cho cộng đồng người Hoa trên toàn thế giới do đài truyền hình tổ chức mang tên ”Miss Chinese International”. Do vốn tiếng Quảng Đông không được tốt nên cô đã phải nhờ đến người lồng tiếng trong phim và . Khó khăn đầu tiên này đã khiến Chung Lệ Đề băn khoăn giữa công việc đóng phim tại Hồng Kông và làm một phát thanh viên tại quê hương Canada của mình. Năm 1999, cô nhận giải “Nghệ sĩ có đôi mắt đẹp nhất” do tạp chí ”” bình chọn. Cũng năm đó, cô được tới sáu tạp chí của Hồng Kông bầu là nhân vật có làn da hoàn hảo nhất. Năm 2000, tạp chí Singapore đã bình chọn cô là “Người phụ nữ gợi cảm nhất châu Á”. Chung Lệ Đề cũng được biết đến là một nhân vật rất tích cực tham gia phong trào từ thiện, tháng 9/2005, cô cùng với , cho bìa tạp chí “Thời Thượng”, với mục đích nhằm cổ động cho phong trào “Dải lụa đỏ” (phòng chống bệnh ). Về nghiệp diễn của Chung Lệ Đề cũng không thể không nhắc tới vai diễn của cô trong một bộ phim nổi tiếng của điện ảnh Thái Lan là Jan Dara (tên tiếng Việt là “Mẹ kế”), trong đó cô vào vai người mẹ kế trẻ đẹp thông dâm với con trai riêng của chồng và cô đã diễn với nam diễn viên trẻ hơn những cảnh ái ân cực nóng và gợi cảm. Năm 2003, cô tái hôn với Nghiêm Chấn Tường và sinh có hai con gái,cặp đôi này đã ly hôn năm 2011. Ngày 8 tháng 11 năm 2016, Chung Lệ Đề và người tình trẻ Trương Luân Thạc tổ chức hôn lễ tại Bắc Kinh.
