keyword: Cây ăn thịt người
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%A2y_%C4%83n_th%E1%BB%8Bt_ng%C6%B0%E1%BB%9Di
content:
Cây ăn thịt người là quan niệm của con người về các loài thực vật có khả năng ăn thịt con người cũng như những loài động vật lớn khác. Hình ảnh về cây ăn thịt người từ lâu đã là nỗi ám ảnh đối với nhiều người và được thổi phồng qua các tác phẩm văn học, điện ảnh. Charles Robert Darwin cũng từng để nghiên cứu về những loại cây có khả năng ăn thịt người. Trên thực tế, cũng có một số loài cây lấy chất dinh dưỡng bằng cách trở thành cây ăn thịt (carnivorous plant). Tuy nhiên, phần lớn nạn nhân của chúng chỉ là côn trùng. Cây lấy chất dinh dưỡng từ xác những con vật xấu số đó để phát triển. Cây ăn thịt có khá nhiều loại, nhưng không có loại nào đủ lớn, cũng như đủ độc tố để giết chết và phân hủy một con người. Cho đến nay, loài cây ăn thịt lớn nhất đã được biết đến là cây Nepenthes rajah. Cây Nepenthes rajah có khả năng bẫy côn trùng lớn và thậm chí là cả những động vật nhỏ như chuột, cóc nhái, thằn lằn.
