keyword: Viện khoa học Lâm nghiệp Việt Nam
url: http://vafs.gov.vn/vn/category/giong-va-btkt/
content:
Quy trình ký tuật quản lý tổng hợp sâu róm hại thông mã vỹ và thông nhựa. Viện Nghiên cứu Khoa học lâm nghiệp Việt Nam, tiền thân là Viện Khoa học Lâm nghiệp được thành lập năm 1961. Đến nay, Viện Khoa học lâm nghiệp Việt Nam đã trở thành đơn vị một đơn vị sự nghiệp khoa học hạng đặc biệt, với chức năng nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ, hợp tác quốc tế, đào tạo và tư vấn trong lĩnh vực lâm nghiệp phục vụ yêu cầu quản lý nhà nước về nông nghiệp và phát triển nông thôn.
