keyword: Kiến trúc sư
url: https://kientrucvietas.com/kien-truc-su-la-gi-va-to-chat-de-tro-thanh-kien-truc-su
content:
Kiến trúc sư là cụm từ nói ra ai cũng biết và gật đầu ngưỡng mộ. Nhưng chính xác Kiến trúc sư là gì thì không phải ai cũng dễ dàng trả lời được. Hôm nay, Kientrucvietas.com sẽ cùng bạn tìm hiểu kỹ về vấn đề này. Trước khi tìm hiểu Kiến trúc sư là gì, chúng ta cùng tìm hiểu Kiến trúc là gì trước đã. Kiến trúc là một trong những nghề có lịch sử lâu đời nhất trên thế giới. Nó là một ngành đặc thù được hình thành bởi 2 cụm từ kiến tạo và cấu trúc, là việc đưa ra những ý tưởng mới, sắp xếp các chi tiết không gian một cách hợp lí mà vẫn đảm bảo tính thẩm mỹ và khả năng truyền tải thông điệp. Kiến trúc là sự kết hợp cả cái đẹp, sự khô khan của những con số lẫn các vấn đề khoa học, kỹ thuật để tạo nên những công trình hoàn hảo, dựa vào óc tưởng tưởng và sự sáng tạo tuyệt vời của Kiến trúc sư. Không ai khác, chính Kiến trúc sư là những người hiện thực hóa nhu cầu ở và sử dụng của người xây nhà thông qua các giải pháp thiết kế mặt bằng, vẽ phối cảnh, bố trí cảnh quan… sao cho có thể tận dụng tối đa công năng của công trình, lợi thế của môi trường và thẩm mỹ về kiến trúc cũng như nội thất. Kiến trúc sư là những người hội tụ đầy đủ các phẩm chất trời phú giúp dung hòa những điều tưởng chừng không thể. Họ khiến những cái mâu thuẫn phải tương hỗ lẫn nhau nhằm tạo nên sự cân bằng dựa vào kiến thức, kỹ năng, kinh nghiệm và công nghệ. “Kiến trúc sư là một trong những nghề lâu đời nhất trên thế giới có lý thuyết khoa học và cơ sở pháp lý hành nghề”. “Nghề kiến trúc, về bản chất là một công việc sáng tạo tự do ở góc độ nghề nghiệp, song lại chịu ràng buộc chặt chẽ ở các yếu tố tiêu chuẩn kỹ thuật chuyên môn và chịu trách nhiệm lớn trước pháp luật và xã hội” (Dẫn theo namthanhdojsc). Trước đây, khi khoa học công nghệ còn non, Kiến trúc sư thường phải trình bày ý tưởng thiết kế của mình bằng bút chì vẽ trên giấy. Ngày nay, công nghệ hiện đại phát triển, các phần mềm hỗ trợ thiết kế trên máy tính ra đời, giúp họ đỡ vất vả hơn rất nhiều. Với sự đóng góp to lớn cho nhân loại, thật dễ hiểu khi dân gian luôn dành những lời có cánh cho những người làm trong lĩnh vực thiết kế kiến trúc như: Kiến trúc sư là nghề đào hoa nhất trong các nghề đào hoa. Kiến trúc sư là nghề của sự cân bằng hoàn hảo. Kiến trúc sư là người kiến tạo cuộc sống hay Kiến trúc sư là nghề dễ hái ra tiền nhất…. Trong đó, Kiến trúc sư là người chủ trì và giám sát. Họ hoạch định dự án, thiết kế kiến trúc và quy hoạch dự án. Họ phải phối hợp với các Kỹ sư, cũng như các Chuyên gia thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau về xây dựng để đảm bảo công trình đúng, đủ, đẹp, kinh tế, an toàn và bền vững. Do vậy, để trở thành một Kiến trúc sư giỏi và “hái ra tiền” cần rất nhiều yếu tố. Điều này không chỉ xuất phát từ tài năng thiên bẩm về mỹ thuật (vẽ), hình học không gian, khả năng tính toán, óc sáng tạo, lòng đam mê cháy bỏng, mà hơn hết còn phải được đào tạo bài bản, được cấp chứng nhận, cùng bề dầy kinh nghiệm tích lũy sau nhiều năm lăn lộn với nghề. Để trở thành 1 Kiến trúc sư, trước tiên bạn phải có niềm đam mê cháy bỏng với nghề. Thứ hai, bạn phải có năng khiếu về mỹ thuật và thi đỗ vào khoa Kiến trúc của các trường Đại học. Tại đây, bạn sẽ được đào tạo kiến thức chuyên môn về: nguyên lý thiết kế, nguyên lý cấu tạo để thiết kế các công trình, quy hoạch; đọc, hiểu và triển khai ý đồ, bản vẽ kỹ thuật; vật lý kiến trúc, hình họa, kinh tế xây dựng, kỹ thuật điện, nước …. Thứ 5, bạn phải có đầu óc kinh doanh, biết nhìn xa trông rộng và luôn đổi mới. Ngoài ra, bạn còn phải có sức khỏe và tinh thần thép để chịu mọi áp lực từ việc vừa phải ngồi ở văn phòng thiết kế, vừa phải ra công trường hướng dẫn, giám sát. Bạn cũng phải có bản lĩnh để chịu trách nhiệm trước những gì bạn vẽ ra. Bạn phải kiên trì, tỉ mỉ, tinh tế, ham học hỏi và có thể tạo ra những xu hướng mới trong thiết kế công trình. Và hơn thế nữa, bạn phải là người thực sự kiên định để bảo vệ gu thẩm mỹ của mình trước những phán xét và bình luận. Đây là yếu tố rất quan trọng tạo nên phong cách riêng và khẳng định bạn là ai. Kể ra thì thật dài dòng. Tuy nhiên, nếu bạn hội tụ đủ các tố chất như trên thì không gì ngăn cản được bạn trở thành một Kiến trúc sư nổi tiếng trong tương lai. Kiến trúc sư với kiến thức chuyên ngành của mình, ngoài thiết kế công trình, họ còn có thể tham gia vào rất nhiều các lĩnh vực thiết kế quản lý khác nhau như: Quy hoạch đô thị, thiết kế đô thị, thiết kế cảnh quan, quản lý đô thị, quản lý giám sát dự án, thiết kế nội thất, thiết kế đồ họa hay thiết kế tạo dáng công nghiệp. Quy hoạch xây dựng là công việc yêu cầu kỹ năng làm việc tập thể. Nó gồm 2 lĩnh vực: Quy hoạch vùng và Quy hoạch đô thị. Trong đó, Quy hoạch vùng là việc dựa vào “Quy hoạch tổng thể phát triển kinh tế - xã hội” của vùng được phê duyệt, Kiến trúc sư quy hoạch xây dựng hệ thống phân bố dân cư, hệ thống các đô thị chính, khu công nghiệp, nông lâm nghiệp, các khu kinh tế đặc thù … Những Kiến trúc sư làm trong lĩnh vực này thường thiên về tư duy hệ thống, tư duy phân tích và dự đoán, ít mang tính tạo hình. Quy hoạch đô thị là việc Kiến trúc sư bố trí, sắp đặt, tổ chức hệ thống không gian đô thị như: nơi ở, nơi làm việc, hệ thống đường giao thông, bến tàu, bến cảng … Ngoài ra, họ còn phải thiết kế đô thị và thiết kế cảnh quan - thiết kế nội thất cho đô thị. Có thể nói, thiết kế công trình kiến trúc là lĩnh vực hấp dẫn các Kiến trúc sư nhất. Cũng bởi nó là công việc đề cao năng lực cá nhân hơn là Quy hoạch xây dựng. Hình thức kiến trúc của công trình phản ánh rõ tính cách, năng lực và gu thẩm mỹ của người thiết kế. Xuất phát từ nhu cầu ở và sử dụng của khách hàng, Kiến trúc sư có trách nhiệm vẽ ra sơ đồ công năng cho các tổ chức không gian tương ứng và chọn bộ khung phù hợp để tạo nên 1 tổng thể hoàn hảo. Kiến trúc sư phải dùng óc sáng tạo và liên tưởng của mình để vẽ ra mặt đứng, lựa chọn hình khối, vật liệu xây dựng, cũng như hình dáng tương lai của công trình. Trong chuyên môn, người ta gọi là vẽ phối cảnh. Sau khi chốt sơ đồ công năng, phối cảnh, Kiến trúc sư triển khai các bản vẽ kết cấu và phối hợp với các bộ phận khác nhau trong lĩnh vực xây dựng để hướng dẫn, chỉ đạo, giám sát thi công hoàn thiện theo kế hoạch. Thiết kế nội thất là việc trang trí, thiết kế, lựa chọn và bố trí không gian, vật dụng bên trong 1 công trình nhằm tạo nên tổng thể hoàn chỉnh, có tính liên kết. Người làm trong lĩnh vực này thường phải có gu thẩm mỹ tinh tế, khéo tay, tư duy linh hoạt với từng đối tượng cụ thể. Họ phải rất am hiểu tâm lý, sở thích, tính cách, thói quen của chủ nhà, từ đó tìm ra phong cách nội thất phù hợp nhất. Người làm thiết kế nội thất vì thế mà uyển chuyển hơn dân thiết kế công trình. Nó cũng đỡ vất vả vì không phải ra công trường nắng, mưa, gió, bão. Người thiết kế nội thất có thể thỏa thích sáng tạo cái đẹp và bày biện. Chính vì thế, nghề này phù hợp với nữ giới hơn là nghề thiết kế công trình. Những người làm trong lĩnh vực này thường được gọi Họa sĩ thiết kế nội thất hơn là cái tên Kiến trúc sư vì nó ít liên quan đến những chi tiết kết cấu, kỹ thuật khô cứng. Trên đây, Kientrucvietas.com vừa trình bày những nội dung cơ bản để trả lời cho câu hỏi Kiến trúc sư là gì và cần có các tố chất gì để trở thành Kiến trúc sư. Hy vọng nó sẽ giúp ích cho các bạn trẻ trong việc lựa chọn ngành nghề và giúp cho những người ngoài ngành nói chung, giúp cho cộng đồng xây nhà nói riêng hiểu rõ hơn về Kiến trúc sư cũng như ngành nghề của họ. Qua đây để khâm phục tài năng và óc sáng tạo của họ, biết tôn trọng hơn thành quả mà họ phải bỏ bao công sức và chất xám mới có được. - Truy cập vào website: www.kientrucvietas.com và Gửi câu hỏi tư vấn trực tiếp trên website: TẠI ĐÂY. Hiện nay em co nhu cầu xây dựng 1 căn nhà ở nên muốn nhờ anh tư vấn một ti về xây dựng nhà ở. Em muốn xây dựng nhà 2 tầng mái thái. Hiện tại mình đang xây dựng nhà cấp 4 mái thái ngan 5 x18 .sảnh trước hình vòng cung.cho mình hỏi với diện tích trên thì cột sảnh cao bao nhiêu là vừa? Va chiều cao các cột trong nhà?. Bốn phong cách thiết kế biệt thự sân vườn đẹp phổ biến nhất hiện nay chứng minh vì sao chúng xứng đáng là sự lựa chọn hàng đầu của người xây nhà. Cà rốt cầu vồng trở thành xu hướng cây cảnh biệt thự gây sốt không chỉ bởi là thực phẩm sạch giàu dinh dưỡng mà củ có nhiều màu sắc sặc sỡ từ vàng, tím, trắng, cam, hồng, đỏ tới xanh biển. Nếu muốn ngôi nhà có không gian như cổ tích hiện đại thì đừng vội lướt qua 10 xu hướng thiết kế sân vườn đẹp 2019, bởi chắc chắn chưa từng có ai chia sẻ bí kíp tuyệt vời này cho bạn. Tổng hợp 25 mẫu biệt thự 100m2 mái thái, mái dốc phong cách truyền thống, tân cổ điển, hiện đại đơn giản, đẹp, chất được nhiều người xây nhất hiện nay. Cơ hội không dành cho người nào lướt qua. Nhiều tiền chưa chắc đã xây được mẫu biệt thự vườn đẹp. Đơn giản vì chủ đầu tư không chọn đúng 1 trong 20 kiểu kiến trúc tuyệt vời đáp ứng mọi địa hình đất đai và điều kiện tài chính sau đây. 20 mẫu nhà mái thái đẹp 2019 cho xu hướng biệt thự mái thái mới nhất hiện nay với sự kết hợp giữa truyền thống và hiện đại nhờ không gian sống lý tưởng với giá trị thẩm mỹ lâu dài. Phong cách thiết kế nội thất Bohemian có 1 chút hoang dại và sôi động của Mexico, 1 chút dân tộc, đằm thắm của Á Đông, 1 chút quý phái của cổ điển - vintage và 1 chút phóng túng, hoang dại kiểu thổ dân. Xu hướng thiết kế nội thất 2019 và các năm tới được dự đoán tiếp tục là sự thống trị của những đồ đạc làm từ chất liệu hiện đại như kính cường lực, đá cẩm thạch, gạch Terrazzo hay gạch đỏ. Biệt thự và nhà hiện đại dùng robot trông trẻ thay người bằng xương bằng thịt, đồng hồ thông minh thay đồng hồ điện nước tránh gian lận, tủ lạnh cảm biến điều chỉnh dinh dưỡng và hoạt động thể chất. Tham khảo những kiểu thiết kế biệt thự 2 tầng theo các xu hướng thịnh hành nhất hiện nay để tìm phong cách nhà ở phù hợp cho gia đình và có giải pháp tiết kiệm chi phí xây dựng triệt để.
