keyword: Kiến trúc sư
url: https://vieclamnhamay.vn/tin-tuc/kien-truc-su-la-gi-cong-viec-cua-mot-kien-truc-su
content:
Trong điều kiện kinh tế hội nhập và phát triển như hiện nay, nhu cầu ăn, ở, đi lại của con người đang ngày càng nâng cao. Một trong số đó là nhu cầu tìm kiếm kiến trúc sư thiết kế bản vẽ với những kiến trúc độc đáo, tiện nghi, hài hòa và sang trọng. Vậy bạn có biết kiến trúc sư là gì? Công việc của một kiến trúc sư là gì? Mức lương ra sao?. Là một trong những ngành nghề hot vài năm trở lại đây, kiến trúc sư có nhiều cơ hội tìm kiếm việc làm ở đa dạng mảng, lĩnh vực với mức thù lao cao. Bên cạnh đó, nếu đủ khả năng và mối quan hệ rộng có thể nhận thêm những dự án ngoài để tăng thu nhập. Hiểu kiến trúc sư là gì và công việc cụ thể của kiến trúc sư là gì sẽ giúp các bạn trẻ bước đầu định hình nhu cầu học hay tìm việc của bản thân. Kiến trúc sư là người chịu trách nhiệm lên ý tưởng, thiết kế quy hoạch, thiết kế kiến trúc công trình, nội thất, cảnh quan… trên cơ sở đưa ra những giải pháp về công năng, tính thẩm mỹ cũng như những giải pháp kỹ thuật cho các công trình, đảm bảo tạo nên một thiết kế tổng thể có kiến trúc mới lạ và đẹp mắt tại một vùng, khu dân cư, khu công nghiệp hay cảnh quan đô thị… được yêu cầu - đồng thời trực tiếp giám sát và chịu trách nhiệm về quy trình xây dựng công trình thực tế theo đúng bản vẽ, bản kế hoạch đã chốt. Theo đó, công việc của kiến trúc sự là sử dụng chất xám và sức sáng tạo của bộ não cùng sự khéo léo của đôi tay để tạo nên các bản vẽ cho dự án mới hoặc tái cải tạo, nâng cấp, sửa chữa những dự án cũ theo đúng yêu cầu của khách hàng hoặc chủ đầu tư. Công việc chính của kiến trúc sư là thiết kế bản vẽ. Tuy nhiên, mỗi lĩnh vực thiết kế sẽ có đặc thù và yêu cầu riêng. Thông qua các đơn đặt hàng, các yêu cầu cụ thể, kiến trúc sư bắt đầu vạch ra đề cương kế hoạch cho công việc, từ đó “manh nha” tạo nên những mô hình không gian, hình khối, màu sắc đầu tiên của công trình. Công việc của một kiến trúc sư (theo từng lĩnh vực) sẽ bao gồm:. - Hỏi chuyện, tìm hiểu nhằm nắm được tâm lý, sở thích và nhu cầu của chủ nhà để tìm ra hướng thiết kế, bày trí các vật dụng, thiết bị phù hợp nhất. - Thiết kế, lựa chọn và bố trí nội thất bên trong công trình như: bàn ghế, giường, tủ, đèn, trang trí tường, sàn, trần nhà. đảm bảo tính đồng bộ, đẹp mắt, có tính mỹ quan cao. - Phối hợp với bên quản lý xây dựng, chủ thầu kiểm tra đột xuất hoặc định kỳ theo kế hoạch các hạng mục xây dựng, đảm bảo đúng yêu cầu về kết cấu, nguyên liệu. - Điều chỉnh các yếu tố ảnh hưởng đến dự án vốn, nhân lực, nguyên vật liệu. Trên hầu hết các website tuyển dụng việc làm chuyên ngành (như Vieclamnhamay.vn), ứng viên tìm việc kiến trúc sư cần đảm bảo thỏa mãn các tiêu chí sau đây:. Lương kiến trúc sư thuộc hàng tương đối cao tại Việt Nam, dao động trong khoảng từ 7-10 triệu đồng/ tháng, nếu deal lương tốt có thể nhận được mức hàng chục triệu đồng cùng với những đãi ngộ hấp dẫn, chưa kể các khoản thưởng, bồi dưỡng và trợ cấp khác. Sự chênh lệch về mức lương tùy thuộc vào trình độ và kinh nghiệm của ứng viên, quy mô doanh nghiệp, địa điểm làm việc, mức độ kiêm nhiệm. Ngoài ra, kiến trúc sư có tay nghề và mối quan hệ rộng có thể nhận thêm các dự án ngoài giúp thu nhập hàng tháng vào hàng khủng. Kinh tế phát triển, mức sống tăng cao, nhiều người hiện nay không chỉ muốn ăn ngon, mặc đẹp mà còn thích nhà sang, nhiều tiện nghi, thậm chí có thiết kế độc - lạ - ấn tượng. Vì thế, họ tìm đến Kiến trúc sư hay trung tâm, doanh nghiệp có dịch vụ thiết kế, tư vấn thiết kế công trình, nhà ở. Điều này khiến nhu cầu tuyển kiến trúc sư luôn cao. Các cá nhân đủ thực lực, kinh nghiệm và mối quan hệ cũng có thể tận dụng nhận dự án phù hợp. Như vậy, tiềm năng việc làm kiến trúc sư vô cùng lớn, hấp dẫn nhất trong số những việc làm tuyển dụng ngành kỹ sư. Trên đây là định nghĩa Kiến trúc sư là gì - Công việc của kiến trúc sư - Tiêu chí tuyển dụng - Mức lương - Tiềm năng tìm việc mà Vieclamnhamay.vn tổng hợp được. Nếu bạn thích vẽ, có đam mê với hội họa, có khả năng tổ chức cao, có “gu” thẩm mỹ đón đầu xu hướng thì Kiến trúc sư là sự lựa chọn thích hợp nhất để bạn thể hiện mình. Khác với khám sức khỏe tổng quát hay khám sức khỏe xin việc thông thường, khám sức khỏe lái xe có một số yêu cầu riêng về thể chất. Người tìm việc lái. Thay vì than “bố đói”, “mẹ ốm”, “con hết tiền”… nhiều người nuốt nước mắt, cố gặng cười báo tin bình an về cho người thân ở quê nhà chỉ vì sợ họ lo lắ. Hẳn nhiều người buông lời chửi rủa hàng nghìn công nhân, lao động xa quê ở miền Nam rủ nhau “tháo chạy” cuối tuần qua. Ai cũng cho rằng như thế là man. Trong khi chuyện kinh doanh ở hầu hết nhóm ngành chịu ảnh hưởng bởi dịch bệnh thì 11 ngành nghề sau đây được cho là gặp thời, nhờ Covid mà phất lên nh.
