keyword: Kiến trúc sư
url: https://nhadatmoi.net/tin-tuc/kien-truc-su-la-gi.html
content:
Đứng trước một công trình đẹp, hẳn không ít người từng cảm thán về tài năng của người kiến trúc. Tuy nhiên, mấy ai hiểu rõ kiến trúc sư là gì? Chi tiết công việc của họ? Cần đảm bảo những tố chất nào trong nghề?…. Nếu bạn vẫn chưa có câu trả lời, có thể tham khảo bài viết sau đây của Nhà Đất Mới. Kiến trúc sư (KTS) là những người lên ý tưởng thiết kế kiến trúc công trình, thiết kế quy hoạch, cảnh quan, nội thất,… Tất cả các ý tưởng này cần dựa trên những giải pháp công năng, kỹ thuật, tính thẩm mỹ để tạo nên một tổng thể thiết kế đẹp mắt. Thiết kế quy hoạch khá phức tạp với quy mô rộng. Nên thường các kiến trúc sư sẽ làm việc theo nhóm. Cụ thể công việc như sau:. Khảo sát thực tế về hệ thống đường xá, dân cư, điều kiện kinh tế, mạng lưới điện nước… để đánh giá hiện trạng khu vực. Ghi chép, chụp ảnh và trao đổi với người dân bản địa, những người có liên quan để thăm dò ý kiến và lên ý tưởng. Đây là công việc thể hiện tính cách, năng lực và gu thẩm mỹ của mỗi kiến trúc sư, nên thường được làm việc độc lập. Các công việc thiết kế kiến trúc công trình cũng tương tự như thiết kế quy hoạch. Tuy nhiên, công trình sau khi được phê duyệt và tiến hành thi công, kiến trúc sư phải đi giám sát quy trình xây dựng đúng theo bản vẽ trước đó. Thiết kế nội thất của kiến trúc sư là việc lựa chọn nội thất bên trong công trình. Ví dụ như: Đèn, màu sắc trần/sàn nhà, bàn ghế, tủ, trang trí tường,… Tuy nhiên, việc thiết kế nội thất cũng cần dựa trên nhu cầu, sở thích của người sở hữu công trình để tìm ra các vật dụng phù hợp nhất. Thiết kế cảnh quan là chọn lọc và bố trí các khối riêng biệt vào một chỉnh thể đồng nhất. Như: Hồ nước, thảm cỏ, nền đường, cầu cống,… Việc làm này thường dùng để thiết kế cảnh quan đô thị, cảnh quan phong cảnh và cảnh quan chuyên biệt. Ngoài các công việc kể trên, kiến trúc sư còm tham gia giám sát, quản lý thi công, nghiên cứu văn hóa nghệ thuật, khoa học kỹ thuật. Thậm chí, họ còn có thể là những nhà thiết kế thời trang, điêu khắc, thiết kế bao bì,…. Trước khi bắt tay vào thiết kế một bản vẽ cụ thể, các kiến trúc sư cần nắm vững nguyên tắc cơ bản là phải biết khoanh vùng ngân sách. Điều này đòi hỏi người kiến trúc sư phải có khả năng tính toán chặt chẽ. Việc này để vừa cung cấp các bản vẽ chất lượng, vừa phù hợp với ngân sách đề ra. Công việc của một kiến trúc sư thường rất khắt khe với cường độ làm việc rất cao. Do đó, họ luôn biết cách kiềm chế cảm xúc và duy trì thái độ bình tĩnh để hoàn thành tốt công việc. Đứng trước một số tình huống, cần thể hiện bản lĩnh tự tin để thuyết phục đối tác, khách hàng. Khối lượng công việc lớn cộng thêm nhiều tình huống phát sinh ngoài dự đoán rất dễ khiến người kiến trúc sư hoang mang, dao động. Do vậy, họ cần là người có tài ứng biến linh hoạt để điều chỉnh công việc. Giúp kế hoạch luôn tiến hành suôn sẻ, nhưng vẫn thỏa mãn yêu cầu thay đổi của khách hàng. Tính sáng tạo, đột phá luôn là yếu tố quan trọng trong mọi công việc. Do vậy, đòi hỏi người kiến trúc sư phải có tư duy sáng tạo và khiếu thẩm mỹ tốt để tạo nên được những công trình ấn tượng. Hy vọng bài viết giúp bạn hiểu rõ kiến trúc sư là gì và tính chất ngành nghề ra sao. Hãy tiếp tục theo dõi Nhà Đất Mới để có thêm nhiều kiến thức trong lĩnh vực xây dựng. Với kinh nghiệm 3 năm trải qua từ thiết kế nội thất, xây dựng kiến trúc. Các bài viết của tôi hướng tới sự chia sẻ và muốn cung cấp cho quý độc giả những thông tin thiết thực.
