keyword: Cô gái và gã khổng lồ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%B4_g%C3%A1i_v%C3%A0_g%C3%A3_kh%E1%BB%95ng_l%E1%BB%93
content:
Cô gái và gã khổng lồ (tên gốc tiếng Anh: Colossal) là một phim điện ảnh hài kịch đen khoa học viễn tưởng năm 2016 do Nacho Vigalondo đạo diễn và biên kịch. Phim có sự tham gia của Anne Hathaway, Jason Sudeikis, Dan Stevens, Austin Stowell và Tim Blake Nelson, xoay quanh câu chuyện về Gloria, một cô gái nghiện rượu thất bại trong cuộc sống, khám phá ra mối liên hệ kì bí giữa những hành động của mình và một con quái vật khổng lồ đang tàn phá Seoul. Cô gái và gã khổng lồ được ra mắt tại Liên hoan phim quốc tế Toronto 2016. Phim được công chiếu tại các rạp chiếu tại Mỹ vào ngày 7 tháng 4 năm 2017, và tại Việt Nam vào ngày 21 tháng 4 năm 2017. Được bấm máy trong sáu tuần với kinh phí 15 triệu USD tại Vancouver, phim chỉ thu về 4,3 triệu USD tiền doanh thu, tuy vậy nhưng phim vẫn nhận được nhiều lời khen ngợi từ giới chuyên môn. Gloria (Anne Hathaway) là một cô gái đã rơi vào cảnh thất nghiệp và mới chia tay người yêu cũ Tim (Dan Stevens). Đối mặt với những thất bại kể cả trên phương diện công việc lẫn tình cảm, Gloria đã trở về thị trấn nơi mà cô đã lớn lên.
