keyword: Nhà hát Opera Sydney
url: https://veritylaw.com.au/vi/ban-can-biet/nha-hat-opera-sydney/
content:
Nước Úc (Australia) được mọi người biết đến là “lục địa đảo” hay “xứ sở chuột túi”. Với nhiều bãi biển với cảnh đẹp tới ngoạn mục, những loài động vật như đà điểu, chim bói cá, chuột túi (kangaroo) là đặc trưng của nước Úc. Nhà hát Opera Sydney – một trong những công trình kiến trúc tiêu biểu nhất thế kỷ 20. Vào năm 1956, ở Australia cuộc thi thiết kế nhà hát Opera quốc gia do Cahill tổ chức nhận được 233 đề án. Trong buổi trao giải tác phẩm xuất sắc nhất với giải thưởng trị giá 5.000 bảng trên bán đảo Bennelong Point của Sydney. Lúc bấy giờ đã xướng tên kiến trúc sư 38 tuổi người Đan Mạch – Jorn Utzon. Các mái vòm mà thiết kế của Utzon giành chiến thắng với những hình ảnh tạo liên tưởng tới những cánh buồm trắng ngoài khơi xa hay hình con sò. Chính vì vậy mà Nhà hát Opera Sydney Úc còn có tên gọi thân quen khác là Nhà hát Con Sò Sydney. Utzon đã phá vỡ hoàn toàn lối tạo hình khối vuông và tam giác của kiến trúc thời đó. Với tầm nhìn xa về sự kết hợp giữa điêu khắc và xây dựng các đường cong trên bến cảng. Tất nhiên, bởi thế giới lúc bấy giờ đây là công trình đầu tiên được thiết kế và xây dựng theo lối kiến trúc này. Đến năm 1957, mô hình nhà hát Opera Sydney được mang ra giới thiệu tại Toà thị chính Sydney và được khởi công xây dựng vào năm 1959. Công trình này đã vượt quá sự mong đợi của người dân Sydney cũng như nước Úc. Đổi mới sự nghiệp của kiến trúc sư bản lĩnh, dám đổi mới Utzon cũng như toàn bộ “xứ sở chuột túi”. Chỉ trong 4 năm đầu thi công, tổng chi phí được ước tính cho công trình vĩ đại này là 7 triệu USD. Không dừng lại ở đó, việc xây dựng tại Sydney bị trì hoãn nhiều lần. Nhà hát Opera Sydney sau khi hoàn thành có tới 2 sảnh chính, 5 khu hát, 5 studio tập diễn, 4 quán ăn, 6 quán bar và còn có một số cửa hàng lưu niệm. Nội thất hoa lệ đã dùng đá granite hồng được khai thác ở New South Wales và tại đây cũng đã cung cấp gỗ và gỗ dán cho công trình. Người ta ví rằng, nơi này như một không gian mê cung và gần như bạn không thể làm quen với mọi ngóc ngách ở đây. Nơi có cây đàn organ dạng cơ khí lớn nhất thế giới với hơn (với hơn 10.000 ống sáo). Ở một trong hai vỏ sò lớn nhất là Sảnh hòa nhạc có sức chứa đến 2679 chỗ. Nhà hát kịch có đến 544 chỗ, nằm ở vỏ sò lớn nhất còn lại, xem ra đây là loại hình rất được coi trọng ở đây. Rạp hát (playhouse) được biết đến là “Một không gian để kể chuyện” với 398 chỗ. Bên ngoài không gian của nhà hát vỏ sò Sydney Opera House cũng hấp dẫn không kém với khu vực quán ăn, quán bar. Nơi đây được mệnh danh là nơi có tầm nhìn đẹp nhất thành phố Sydney hoa lệ. Không những thế, tại đây du khách cũng có những trải nghiệm thú vị với những món ăn, thức uống ngon nhất của Sydney. Dù có tên là nhà hát Opera nhưng mỗi năm chỉ có 15% trên tổng số 2.000 buổi biểu diễn là biểu diễn Opera thôi. Ở đây còn là nơi được lựa chọn để biểu diễn các thể loại nhạc kịch, hợp xướng. Hay các buổi diễn nhạc rock, nhạc pop, các sự kiện văn hoá, khiêu vũ, múa ba lê và cả những buổi hòa nhạc quốc tế khác, …. Nếu bạn chưa biết Sydney ở đâu, hãy tìm hiểu qua bài viết “Sydney Úc: Nơi kết nối các giá trị toàn cầu” của Verity Law. Nhà hát được chống đỡ bởi 580 cột bê tông vững vàng được đóng sâu chắc chắn 25m dưới mực nước biển. Vì nằm ven biển nên Nhà hát Opera được làm mát cho hệ thống sưởi và điều hòa bằng cách sử dụng nước biển lấy từ bến cảng này. Họ đầu tư một hệ thống đường ống dài 35km, để dẫn nước lận đấy nhé. Để đảm bảo các nhạc cụ có thể phát ra âm thanh chất lượng nhất, nhiệt độ phải luôn được giữ ở mức 22,5 độ C khi dàn nhạc giao hưởng Sydney biểu diễn trên sân khấu. Nhà hát Opera Sydney có diện tích 5,8 ha trên khu đất vàng nằm gần Sydney Harbour Bridge. Và trên 1,62 ha phần mái kiến trúc được đầu tư lát hơn 1 triệu tấm gạch sản xuất từ Thuỵ Điển. Có thể bạn không tin nhưng người hát đầu tiên ở đây không phải một nghệ sĩ nổi tiếng nào mà là Paul Robeson. Năm 1960, khi các công nhân xây dựng khi họ ăn trưa ông đã trèo lên giàn giáo và hát Ol’ Man River cho họ nghe. Và Nữ hoàng Elizabeth từ nước Anh xa xôi đã dành thời gian ghé thăm nơi này tận 4 lần, gần đây nhất là năm 2006. Và không quá ngạc nhiên khi vào năm 2007, Nhà hát Opera Sydney được UNESCO công nhận là di sản thế giới. Nhà hát Opera Sydney với kiến trúc độc đáo, nằm gần với cây cầu vòm bằng thép lớn nhất thế giới Sydney Harbour. Cùng với các toà nhà và khu xung quanh tạo thành một hình ảnh đặc trưng của nước Úc. Thu hút hơn 8,2 triệu du khách cũng như sinh viên các trường đại học Úc mỗi năm. Đội ngũ nhân viên nhiệt tình, giàu kinh nghiệm luôn sẵn sàng tư vấn và hỗ trợ tốt nhất.
