keyword: Nhà hát Opera Sydney
url: https://vietyouth.vn/kinh-nghiem-tham-quan-nha-hat-opera-sydney
content:
“Vào giữa những năm 1950, tại nước Úc, có người đàn ông đến từ Đan Mạch đã tạo ra một tác phẩm điêu khắc kỳ lạ trên Cảng Sydney và từ đó thay đổi kiến trúc của thế kỷ XX”. Người đàn ông đó có tên là Jørn Utzon. Và công trình, tác phẩm của ông chính là nhà hát khổng lồ với những chiếc cánh màu trắng, giống như vỏ sò mọc lên bầu trời – nhà hát Con Sò (Sydney Opera House) huyền thoại. Người ta nói rằng, nếu đến Úc mà không một lần ghé thăm Sydney Opera House thì bạn đã bỏ lỡ một phần linh hồn trọn vẹn của nước Úc. Nhà hát Opera Sydney (Sydney Opera House) thường được người Việt biết đến với tên gọi là nhà hát Con Sò. Đây là nhà hát lớn của thành phố Sydney, nằm trên Bennelong Point, cảng Sydney, nước Úc (Australia). Nhà hát Opera Sydney là một trong những tòa nhà dễ nhận biết nhất của thế kỷ XX. Một biểu tượng thường xuyên xuất hiện trên nhiều tạp chí, poster, con tem, đồ lưu niệm…. Vào tháng 6/2007, nó đã được đưa vào Danh sách Di sản Thế giới của UNESCO theo Công ước Di sản Thế giới, xếp cùng với tòa nhà cao nhất thế giới Taj Mahal, Kim tự tháp cổ đại Ai Cập và Vạn Lý Trường Thành – những địa điểm nổi bật nhất trên Trái đất. Đây là “địa điểm văn hóa trẻ nhất” từng được đưa vào Danh sách Di sản Thế giới và là một trong hai địa điểm văn hóa duy nhất được liệt kê trong suốt cuộc đời của kiến trúc sư Jørn Utzon. “Nhà hát Opera Sydney là một trong những kiệt tác không thể chối cãi của sự sáng tạo của con người, không chỉ trong thế kỷ 20 mà còn trong lịch sử loài người” (Báo cáo Hội đồng Quốc tế về Di tích và Di tích Thế giới). Nhà hát Opera Sydney là bộ mặt của Sydney và là bộ mặt của đất nước xứ sở chuột túi. Cho đến cả 50 năm sau khi ra đời, công trình này vẫn là điểm thu hút khách du lịch hàng đầu của thành phố. Việc xây dựng Nhà hát kéo dài từ năm 1958 để năm 1973, tổng chi phí lên đến 102 triệu đô la Úc. Thực ra việc xây dựng Nhà hát lớn đã gặp nhiều vấn đề. Ước tính chi phí xây dựng ban đầu là 7 triệu đô la nhưng nó đã vượt lên đến hơn 100 triệu đô la (1400%). 7 năm trước khi hoàn thành của tòa nhà, bởi những câu chuyện xung quanh việc xây dựng, Utzon đã bỏ lại công việc và rời khỏi nước Úc, phần còn lại là sự hoàn thành của các kỹ sư địa phương. Tuy nhiên về sau, với sự thành công rực rỡ và danh tiếng của tòa nhà, năm 2003, ông đã được trao tặng bằng Tiến sĩ Kiến trúc danh dự. Nhà hát Opera Sydney là nơi có nhiều nghệ sĩ biểu diễn vĩ đại nhất thế giới, và là nơi đưa ra các vấn đề được quan tâm mang tính quốc tế kể từ khi mở cửa vào năm 1973. Ngày nay, Sydney Opera House là điểm đến du lịch số 1 của Úc, đón hơn 8,2 triệu du khách mỗi năm. Nó cũng là một trong những trung tâm biểu diễn nghệ thuật bận rộn nhất thế giới, biểu diễn hơn 2000 chương trình trong 363 ngày mỗi năm, với hơn 1,5 triệu lượt khán giả. Được UNESCO xếp loại là 1 trong những kỳ quan của thế giới; thiết kế độc đáo, không gian kiến trúc như 1 mê cung; Những chương trình biểu diễn độc đáo, khác biệt; Khu vực ngoài trời có tầm nhìn tuyệt đẹp nhất Sydney… chính là những nét nổi bật làm nên nét mê hoặc của nhà hát Con Sò – Sydney Opera House. Nhà hát Opera Sydney (Sydney Opera House) có sáu không gian biểu diễn và một số địa điểm ngoài trời. Người ta ví rằng, gần như bạn không thể làm quen với mọi ngóc ngách và không gian mê cung của không gian mê cung này. Theo UNESCO, Nhà hát Opera Sydney là một công trình kiến trúc vĩ đại của thế kỷ 20, tập hợp nhiều sợi sáng tạo và đổi mới trong cả hai dạng kiến trúc và thiết kế kết cấu. “Ý nghĩa của nó dựa trên thiết kế và xây dựng chưa từng có của nó”. “Đây là một thử nghiệm táo bạo và có tầm nhìn xa đã có ảnh hưởng lâu dài đến kiến trúc nổi lên của cuối thế kỷ 20”. Tòa nhà là một tượng đài nghệ thuật và một biểu tượng tuyệt vời. Sydney Opera House kết hợp những ảnh hưởng cổ xưa và hiện đại, được xây dựng trên một địa điểm thiêng liêng của người Gadigal bản địa trong hàng ngàn năm. Sự sang trọng và phi thường trong kiến trúc của Nhà hát Opera Sydney đã biến nó thành một trong những tòa nhà dễ nhận biết nhất của thế kỷ XX. “Một tòa nhà làm thay đổi hình ảnh của cả một quốc gia”. Mặc dù không gian ở bên trong từng căn phòng được bố trí trông giống như một nhà hát bình thường nhưng Opera House lại mang đến cho du khách nhiều cảm xúc khó quên với các màn trình diễn độc đáo khác nhau. Bạn có thể xem trước lịch diễn của những show đang có hoặc sắp diễn trên trang web của nhà hát Con Sò. Trong số đó phải kể đến không gian ở Playhouse – “Một không gian để kể chuyện”. Một căn phòng được xây dựng cho những buổi biểu diễn dàn nhạc thính phòng m ở đó giống như là một ngôi nhà để người nghệ sĩ kể những câu chuyện. Tại đây, bạn sẽ được gặp gỡ ban nhạc Middle Kids tuyệt vời. Bên ngoài không gian của nhà hát con sò Sydney Opera House là khu vực nhà hàng quán bar và là nơi để đi dạo hoặc dừng chân nghỉ ngơi trò chuyện với tầm nhìn đẹp nhất thành phố. Tại đây du khách cũng có thể trải nghiệm những món ăn, món uống ngon nhất của Sydney. Đi du thuyền đến nhà hát Opera Sydney; Thưởng thức một show biểu diễn tại nhà hát, ngồi ngắm cảnh ở khu vực bên ngoài nhà hát, chụp ảnh với biểu tượng nhà hát Con Sò … có lẽ là những trải nghiệm không thể thiếu khi ghé thăm nhà hát Opera Sydney. Đây là một trong những trải nghiệm đầu tiên mà bạn chắc chắn phải làm/ sẽ làm khi lần đầu đặt chân đến Sydney Opera House. Đi bộ trên những bậc cầu thang bên ngoài nhà hát, cố gắng chụp những bức ảnh lưu niệm sao cho có hình cánh buồm của nhà hát lọt vào khung hình để lưu lại thời khắc tuyệt vời bên bờ cảng Sydney…. Muốn đến Nhà hát Sydney Opera House một cách thật ấn tượng? Bạn có thể lên tàu Cruise Cruise để đến nhà hát. Du thuyền sẽ đưa bạn đi dọc Cảng Sydney để ngắm nhìn khung cảnh tuyệt vời của thành phố. Từ đây, bạn có thể nhìn thấy toàn cảnh Nhà hát Opera, Vườn Bách thảo Hoàng gia và đường chân trời của thành phố… đặc biệt và là vào ngày nắng đẹp trời sẽ làm bạn phơi phới lòng. Có thể nói đây là những trải nghiệm tuyệt vời mà bạn chưa bao giờ trải qua. Bạn đã từng nghĩ đến việc mua vé và xem một chương trình nghệ thuật ở đây chưa? Đây là một trong những cách đáng nhớ nhất để trải nghiệm khoảng thời gian tuyệt vời ghé thăm công trình nổi tiếng nhất nước Úc. Có rất nhiều chương trình cho bạn lựa chọn như Broadway, hòa nhạc đương đại, nhạc giao hưởng… Lời khuyên là nên đặt chỗ từ trước vì vé thường hết rất sớm. Ăn uống cũng là một trong những cách để tận hưởng và là một trong số những hoạt động không thể bỏ qua khi ghé thăm nhà hát Sydney Opera House. Như vậy, bạn có thể đến Bennelong, nhà hàng hàng đầu của Nhà hát Con Sò. Không gian và kiến trúc của Bennelong là một trong những dự án cuối cùng Jorn Utzon (nhà thiết kế gốc của Nhà hát Sydney Opera House) hoàn thành trước khi rời dự án. Do nhà hàng 5 sao này có những phần được làm bằng các tấm kính nên sẽ có một tầm nhìn tuyệt vời ra bến cảng, đồng thời nhìn được xuyên suốt một phần của nhà hát Con Sò. Về dịch vụ, tại đây có các đầu bếp đẳng cấp thế giới và mức dịch vụ ăn uống cao cấp. Bên trong không gian thoáng đãng hướng ra Cảng Sydney và đường chân trời của thành phố. Nếu không ăn ở nhà hàng Benelong thì bạn có thể trải nghiệm ăn uống ở khu vực ngoài trời nhìn ra Cảng Sydney. Dọc con đường ôm trọn quanh nhà hát là khu vực của 1 số nhà hàng, quán bar ngoài trời vô cùng nhộn nhịp. Bạn có thể vừa ăn uống vừa tranh thủ ngắm khung cảnh tuyệt đẹp tại đây. Tham quan Sydney Opera House, du khách có thể lựa chọn các khách sạn có vị trí gần nhà hát, trong khoảng cách đi bộ. Có rất nhiều khách sạn và cũng ở nhiều mức/ hạng giá khác nhau, bạn có thể check lại giá phòng để đặt phòng phù hợp với ngân sách bản thân. Nhà hát Opera Sydney là một điểm tham quan mà bạn có thể ghé thăm bất cứ lúc nào. Chỉ cần đi bộ dọc theo bến cảng từ Circular Quay. Vào ban ngày, văn phòng mở cửa, bạn sẽ có cơ hội khám phá tiền sảnh bên trong tòa nhà. Thời gian lý tưởng nhất là đi vào khoảng giữa tháng 5 đến tháng 6 để trải nghiệm lễ hội âm thanh-hình ảnh tuyệt vời tại đây: Vivid Sydney. Đây là một lễ hội kéo dài hai tuần mà lúc này cả thành phố, bao gồm cả Nhà hát và Bến cảng đều nằm trong danh sách các công trình lắp đặt ánh sáng và nghệ thuật. Thành phố lúc này trở thành bức tranh sơn dầu cho các nghệ sĩ tài năng vẽ bằng ánh sáng. Khắp nơi, từ nhà hát Opera Sydney cho đến con đường quanh bến cảng đều được thắp sáng thật lung linh tuyệt đẹp. Nhà hát lớn cũng tổ chức các buổi hòa nhạc đặc biệt trong thời gian diễn ra lễ hội. Do đó bạn có thể kết hợp trải nghiệm lễ hội ánh sáng cũng như thưởng thức bữa tiệc âm nhạc tuyệt vời. Nhà hát Opera Sydney nằm cách trung tâm thành phố 1 đoạn đi bộ. Nếu từ các nơi, bạn cũng có thể đi tàu, đi xe bus, ô tô đến Circular Quay. Từ bến tàu thì bạn đi bộ tầm 5 – 10 phút nữa là tới. Đối với người già hoặc người không có khả năng đi lại thì sẽ có xe trung chuyển miễn phí từ chính Circular Quay đến nhà hát. Với những ai đi xe hơi thì tại đây có bãi đỗ xe công cộng (có thu phí) ở địa chỉ số 2, Macquarie St. Với bạn nào đi xe đạp thì có một số điểm đỗ xe đạp nằm dưới Monumental Steps. Ngoài ra bạn có thể chọn đi du thuyền trên bến cảng và xuống tại trước cửa nhà hát. Với những ai lần đầu tiên ghé thăm nhà hát Opera Sydney, bạn có thể theo dõi hướng dẫn trong clip dưới đây để phân biệt các khu vực và tìm được đúng nơi cần đến. Nếu muốn có khoảng thời gian tuyệt vời và ký ức “lâu bền” với nhà hát Con Sò, bạn nên dành thời gian đi tham quan khu vực bên trong nhà hát, ăn uống ở khu vực bên ngoài và buổi tối thì xem một chương trình hòa nhạc nào đó. Đây là nơi luôn diễn ra các chương trình biểu diễn nghệ thuật hoành tráng trên thế giới. Nếu bạn có thời gian thoải mái và muốn khám phá nhà hát ở khu vực bên trong thì bạn cần mua tour. Các tour này sẽ có hướng dẫn viên, sẽ dẫn bạn đi tham quan mọi nơi và chia sẻ những thông tin độc đáo cho bạn về quá trình xây dựng cũng như hoạt động của Sydney Opera House. Tour tham quan nhà hát thì hoạt động hằng ngày từ 9am – 5pm. Mỗi tour kéo dài khoảng 1 tiếng. Người lớn 37 đô/ vé, trẻ em từ 5-15 tuổi thì 20 đô/ vé. Tour hậu trường: Với tour này, bạn có thể tìm hiểu thế giới đằng sau hậu trường của các buổi biểu diễn thì nó như thế nào. Các tour thường bắt đầu từ lúc 7am, kéo dài 2 tiếng rưỡi và cuối tour sẽ là một bữa ăn sáng tuyệt vời. Chi phí tour là khoảng 165 đô. Không được mang theo hành lý, vali khi đi tham quan nhà hát Con Sò. Tại nhà hát có phòng thay đồ, nhà vệ sinh công cộng và cả máy ATM.
