keyword: Nhà hát Opera Sydney
url: http://nhatranh.vn/nha-hat-opera-sydney/
content:
Các ủy ban được thành lập để lựa chọn ra những điểm chính cho tòa nhà hát Opera Sydney, khi mới bắt đầu nó được đặt tên theo tiếng Anh là Aborigine – người sáng lập ra công trình này. Cho đến thời điểm hiện tại thì tên gọi này đã được sử dụng cho những kho lưu trữ ở trong nhà hát. Một cuộc thi quốc tế đã được tổ chức nhằm lựa chọn ra một thiết kế của tổ hợp công trình nghệ thuật biểu diễn và cái tên Nhà hát Opera Sydney (Opera House) được ra đời từ đó. Trong khu nhà hát có chứa 2 nhà hát bên trong đó – 1 hội trường lớn với biểu diễn opera, ballet và những buổi hòa nhạc với quy mô lớn từ 3000 – 3500 khách và 1 hội trường nhỏ hơn dành cho những buổi nhạc thính phòng hoặc công chiếu phim với 1200 chỗ ngồi. Các thí sinh tham gia cuộc thi này đã nói rằng họ có thể tự do sáng tạo sao cho đáp ứng được đúng các nhu cầu mà ban tổ chức đưa ra. Đã có đến 233 bài thi được gửi đến ban tổ chức từ khắp nơi trên thế giới. Người chiến thắng cuộc thi này được công bố vào tháng 1 năm 1957 là một kiến trúc sư người Đan Mạch tên John Utzon sinh năm 1918. Người ta dự tính sẽ mất khoảng 4 năm để hoàn thành nhà hát nhưng thực tế thì nó đã không hoàn thành cho đến giữa năm 1973. Tòa nhà được tiến hành xây dựng bắt đầu từ tháng 3 năm 1959 và sau đó 14 năm người ta mới thực sự hoàn thành nó. Utzon đã phản đối việc này bởi bản thân ông chưa hoàn thành việc thiết kế cơ cấu, nhưng chính phủ lại nhấn mạnh rằng việc xây dựng đã được bắt đầu. Vì thế mà nhà hát đã được xây dựng kể từ thời điểm đó. Vấn đề được đặt ra đó là người ta bắt đầu xây dựng khi mà các bản thiết kế chưa thực sự hoàn thành, đây là điều mà chính quyền thành phố đã tự thay đổi cho việc xây dựng. Thiết kế ban đầu được đưa ra là có 2 nhà hát nhưng chính phủ đã thay đổi điều đó và tự xây dựng thành 4 rạp hát như hiện tại mà chúng ta thấy. Thiết kế ban đầu đã khiến cho quá trình xây dựng gặp phải một vài điểm khó khăn. Sau 4 năm nghiên cứu Utzon đã thay đổi thiết kế của mình và cho phần mái thành 1 hình cầu. Điều này giúp giảm thiểu thời gian và chi phí xây dựng cho thời bấy giờ. Dự án này bị chậm trễ nên đã gây tổn thất chi phí quá lớn, Utzon thường đổ lỗi cho điều này. Vào năm 1965, 1 chính phủ mới được thành lập với lời hứa sẽ tạo ra những điểm khác biệt về mặt chi phí. Chính phủ đã khấu trừ khoản phí khá lớn khiến cho Utzon phải từ chức bởi ông không chấp nhận phương án mà chính phủ đưa ra. Khi ấy giai đoạn 2 của nhà hát đã gần hoàn thành. Một nhóm các nhà thiết kế của Úc đã tiếp nhận lại công trình này và tiến hành xây dựng chúng. Nhà hát Opera Sydney đã chính thức khai trương bởi Nữ hoàng Elizabeth II vào ngày 20 tháng 10 năm 1973. Có khoảng 1000 phòng trong nhà hát Opera House bao gồm 5 hạng mục chính. Ngoài ra còn có hội trường lễ tân, khu vực cho các hãng phim, 4 nhà hàng, 6 sân khấu, tiền sảnh và các khu vực khác như là phòng thay đồ, thư viện, phòng khách, nhà ăn cho nghệ sĩ, cơ quan hành chính và khu vực đặt máy móc thiết bị. Tòa nhà có diện tích khoảng 4,5 ha bao gồm nhiều phân khu chức năng với diện tích khác nhau. Chiều cao của tòa nhà lên đến 185m, dài 120m. Các vòm mái cao nhất cao tới 67m. Những mái nhà được tạo thành từ 2194 phần bê tông đúc sẵn nặng tới 15 tấn/miếng. Họ lắp ráp chúng lại nhờ 350km dây cáp thép chịu lực. Những mái nhà nặng 27230 tấn được bao phủ bởi 1056056 viên gạch men. Toàn bộ công trình nặng 161000 tấn, được hỗ trợ bởi 580 trụ bê tông chìm 25m dưới mực nước biển, những mái nhà được hỗ trợ bởi các cột bê tông đường kính 2,5m. Các bức tường bên ngoài nhà và nội thất, cầu thang, sàn nhà được gắn đá granit tổng hợp màu hồng được khai thác tại Tarana New South Wales. Loại gỗ được sử dụng trang trí nội thất là bạch dương và gỗ dán trắng. Có 6225m2 được làm bằng thủy tinh, trong vòm của các mái nhà và các khu vực khác của tòa nhà. Có 645km cáp điện được sử dụng. Việc cung cấp điện cho cả tòa nhà tương đương với nhu cầu sử dụng điện của 1 thị trấn 25000 dân được sử dụng 120 bảng phân phối. Có 26 phòng máy điều hòa không khí sẽ mang đến 28500m3 khí đi qua đường ống dẫn.
