keyword: Nhà hát Opera Sydney
url: https://bloganchoi.com/nha-hat-opera-sydney-cong-trinh-kien-truc-lung-danh-the-gioi/
content:
Nếu bạn yêu thích sự độc đáo, sáng tạo và táo bạo, hãy một lần đến “đất nước của những chú chuột túi” để chiêm ngưỡng công trình kiến trúc tráng lệ bậc nhất thế giới – Nhà hát Opera Sydney. Nung nấu ý tưởng xây dựng một trung tâm hội nghị lớn để tổ chức các sự kiện quan trọng mà vào thập niên 40 ít nhà hát nào làm được, thống đốc bang New South Wales đã tổ chức cuộc thi tìm kiếm kiến trúc sư để xây dựng Nhà hát lớn. Vượt qua 223 bản thiết kế đến từ 23 quốc gia khác nhau, bản thiết kế táo bạo của Jorn Utzon đã được lựa chọn. Cảm hứng chính của ông xuất phát từ những chiếc thuyền buồm lịch sử với những cánh buồm trắng vươn ra biển như chiếc thuyền đã đưa vị thuyền trưởng vĩ đại Jame Cook khám phá bao miền đất mới. Công trình khởi công vào tháng 3/1953 và dự kiến hoàn thành sau 10 năm là năm 1963. Nhưng do nhiều lý do khách quan và chủ quan, công trình bị chậm tiến độ đến 10 năm và chính thức hoàn thành vào năm 1973. Ngày nay, ở trung tâm thành phố Sydney đầy năng động, ngay sau lưng cầu cảng Harbour Bridge nổi tiếng là Nhà hát hình con sò tráng lệ. Bên trong Opera Sydney House có 5 khu nhà hát, 5 studio tập diễn, 2 sảnh chính, 4 nhà hàng, 6 quán bar và một số cửa hàng lưu niệm. Các nhà hát có hình một loạt các con sò được biểu trưng bằng cách cắt ra thành các bán cầu. Ngoài chức năng là nhà hát, Sydney Opera House cũng là nơi tổ chức đám cưới, tiệc, hội nghị và biểu diễn nghệ thuật nổi tiếng nhất thế giới. Đây cũng là nơi lý tưởng cho các nhiếp ảnh gia, họa sĩ, ca sĩ và các cặp uyên ương từ khắp nơi trên thế giới tụ hội về nhà hát để chụp ảnh, sáng tác, dựng album và tổ chức lễ cưới mơ ước cho mình. Sydney Opera House – một trong những công trình kiến trúc tiêu biểu của thế kỷ 20. Nhà hát này chính là niềm tự hào của toàn thể nhân dân nước Úc. Năm 2007, nhà hát được công nhận là di sản thế giới. Đây là công trình trẻ tuổi nhất trong danh sách các di sản thế giới mà khi được công nhận, vị kiến trúc sư thiết kế công trình đó vẫn còn sống. Nhà hát Opera Sydney tọa lạc trên diện tích 1,8 ha, dài 183m, rộng 120m, được cố định bởi chân móng gồm 580 tấn bê tông đào sâu 25m so với mực nước biển. Nguồn điện cung cấp cho Nhà hát tương đương công suất cho một thị trấn 25.000 dân. Hệ thống cấp điện có tổng chiều dài dây cáp 645 km. Phần mái của nhà hát được lợp bằng 1.056 triệu viên gạch màu trắng và màu kem được sản xuất tại Thụy Điển, mặc dù nhìn từ xa, những viên gạch này chỉ có màu trắng. Mái ngói có đặc điểm tự làm sạch, tuy nhiên vẫn có một hệ thống bảo dưỡng và thay thế thường xuyên và được thiết kế để gió biển có thể luồn vào bên trong. Nội thất của nhà hát hầu hết đều sử dụng đá granite màu hồng lấy từ vùng Tarana (bang New South Wales), ngoài ra còn có rất nhiều gỗ tự nhiên và gỗ dán.
