keyword: Đất sét Nhật Bản
url: http://datsetnhatthai.com/dat-set-nhat-la-gi-cau-tao-cac-loai-dat-set-nhat-ban
content:
Đất sét Nhật là gì? Có lẽ đây luôn là câu hỏi lớn với nhiều bạn mới tập tành thử nghiệm bộ môn nghệ thuật nặn đất sét đỉnh cao đang rất phổ biến trên Thế Giới Hiện Đại. Thực ra đất sét Nhật là một loại đất sét thế hệ mới có tính chất tự khô khi tiếp xúc không khí sau một khoảng thời gian nhất định. Lý giải cho hiện tượng tự khô là trong thành phần cấu tạo các loại đất sét Nhật Bản có nhiều Keo dán và bột thực phẩm chính vì thế khi tác động của nhiệt độ và không khí, các loại keo này tự động khô lại hòa quyện với bột tạo nên hỗn hợp đất sét nhân tạo siêu cứng và rất bền. Khi khô hoàn toàn, thành phẩm của Đất Sét Nhật Bản đạt độ cứng đến mức rơi từ tòa nhà cao tầng hoặc xe cán qua cũng không thay đổi hình dạng. Tuy nhiên vấn đế lớn nhất là loại đất này cực kỳ sợ nước, chỉ cần ngâm trong nước từ 30- 40 phút các phân tử keo và bột sẽ tự động tan rã. Quy trình sản xuất các loại Đất Sét của các công ty Nhật Bản đến nay vẫn còn là bí quyết được giấu kín tuyệt đối do ảnh hưởng trực tiếp đến các vấn đề kinh doanh nhạy cảm. Thành phần loại bột khác nhau, cách pha trộn nguyên liệu khác nhau cũng như quá trình xử lý ở mức nhiệt độ nóng hay lạnh đều ảnh hưởng đến chất lượng, độ bền của thành phẩm đất sét Nhật. - Đất Sét Nhật loại A của Nhật Thái phù hợp với nhu cầu nặn tượng chibi, làm hoa đất sét hoặc minithings, mô hình. Nhật A luôn được ưa chuộng tại Việt Nam và nhiều nơi trên thế giới vì dễ sử dụng, tạo hình nhanh, đẹp và an toàn với da tay , không hóa chất. - Đất Sét Luna thì rất tiếng với rất nhiều video phô diễn của các bạn làm Youtube. - Dòng nhẹ, siêu nhẹ (Light - Super Light) : cực mềm và nhẹ nên chuyên dụng để làm hoa đất sét hoặc những sản phẩm đặc thù như trang sức, bùa.vv. - Dòng Resin: có thêm tinh chất nhựa thông giúp đất sét Nhật tăng khả năng chịu nước, tuy nhiên chỉ giúp hạn chế một phần chứ không hoàn toàn. Qua bài viết này hy vọng các bạn có thể hiểu rõ về đặc tính và tên tuổi của một số chủng loại đất sét Nhật đang bày bán trên thị trường. Chúc các bạn nặn được những tác phẩm đẹp và tránh mua nhầm phải loại đất sét không phù hợp với nhu cầu sử dụng của bản thân.
