keyword: Đất sét Nhật Bản
url: https://datnandatset.com/dat-set-tu-kho-la-gi-air-dry-clay-cold-porcelain-cua-nhat-ban-va-thai-lan/
content:
Nói ra có vẻ buồn cười nhưng thực ra hầu hết các tên gọi trên đều mô tả về chủng loại đất sét nặn nhân tạo có khả năng tự khô khi tiếp xúc không khí. Hôm nay nhân ngày đẹp trời, Ad sẽ viết một bài chi tiết về những bí mật và công dụng của dòng đất sét tự khô kỳ diệu này nhé. Nào bắt đầu thôi các bạn ơi!. Phần lớn đất sét tự khô đều có 2 phần chính là phần bột (powder) và phần keo (glue – chất tạo dính). Nhà sản xuất kết hợp các loại bột và keo cùng phụ gia để tạo thành hỗn hợp bột mịn, mềm dẻo giúp người sử dụng có thể nặn ra nhiều sản phẩm và đặc biệt chất KEO sẽ giúp thành phẩm cứng cáp, bền dẻo khi khô cứng hoàn toàn ở môi trường không khí, nhiệt độ phòng. Thời gian khô càng lâu, thành phẩm càng cứng và bền khủng khiếp và đạt độ cứng tuyệt đối dù rơi từ tòa nhà 12 tầng. Cách thức sử dụng loại đất sét này khá đơn giản vì ngay khi đưa ra ngoài không khí, đất sét tự động khô cứng lại, quá trình khô nhanh hay chậm tùy thuộc vào chất lượng keo, bột và cách pha trộn của nhà sản xuất. Ví dụ ở nhiệt độ phòng từ 25 đến 32 độ C thì các loại Đất sét Nhật sẽ có thời gian khô từ 1-2 ngày, Đất sét Thái thời gian khô từ 2-4 ngày. Hồi còn ở Osaka, Ad có vào siêu thị mua bột bắp (cornstarch) và keo sữa (milk glue) về pha thử để làm đất sét tự khô, kết quả thành công mỹ mãn ^^ Cách thức trộn cũng khá đơn giản, tỷ lệ 1 bột 1 keo hoặc 1,5 bột 1 keo đều OK. trộn đến khi mịn và dẻo không dính tay là bạn có thể nặn được ngay rồi. Đất sét tự khô của Nhật và Thái sản xuất được bán rộng rãi và phổ biến trên khắp thế giới. Nỗi danh nhất là các dòng đất sét làm hoa giả đặc biệt đã làm nên thương hiệu “đất sét Nhật” và “đất sét Thái“, ngoài ra loại hình dùng đất sét tự khô nặn làm tượng chibi, búp bê nhật, móc khóa và quà lưu niệm thái lan với sản lượng hàng trăm triệu sản phẩm mỗi năm đáp ứng nhu cầu quà tặng cho khách du lịch, các công ty quà tặng. Không những thế, những kỹ sư thiết kế nội thất, công trình xây dựng, điện lực dùng các loại đất sét có độ bền rất cao này để chế tác và trang trí cho các tác phẩm trong nhà như phù điêu, tiểu cảnh, bonsai , thậm chí dùng bịt kín các lỗ thủng vách tường, bịt kín dây cáp điện. Kinh điển hơn là các chuyên gia chế tác trang sức dùng các loại đất sét nhật bản hoặc đất sét thái để làm trang sức handmade, vòng phong thủy có độ tinh xảo rất cao và giá của nó đắt ngang ngửa các loại ngọc trai, mỹ kim khác. Nhật Bản và Thái Lan mệnh danh là thiên đường của đất sét tự khô. Sở dĩ gọi là “thiên đường” vì quá nhiều công ty, xưởng sản xuất đất sét với vô vàn mẫu mã, bao bì, thành phần và kể cả tính chất, giá thành. Mức độ cạnh tranh khốc liệt do nhu cầu thị trường quá cao, lợi nhuận tốt và số lượng tính bằng tấn kéo theo vô vàn đại gia nhập cuộc. Thị trường đất sét đặc tính tự khô là một chiến trường tàn khốc đòi hỏi họ phải triệt hạ nhau bằng cả công nghệ, giá thành nhờ đó chúng ta – những người tiêu dùng được hưởng lợi nhiều nhất. Độ mịn dẻo, thời gian tự khô, khả năng giữ form và kỹ thuật nặn đất sét các loại này đều khác nhau do công thức pha trộn của nhà sản xuất, mọi ý kiến đều là chủ quan tùy cảm nhận và trình độ mỗi người. Hiện nay một số bạn ở thành phố hcm và hà nội và các tỉnh lân cận đang có nhu cầu tìm mua các sản phẩm đất sét tự khô chính hãng của Nhật Bản và Thái Lan. Các bạn có thể ghé các showroom của công ty sản xuất Nhật Thái
