keyword: Đất sét Nhật Bản
url: https://datnandatset.com/dat-set-nhat-lam-hoa-dat-set-nen-mua-dat-set-nhat/
content:
Từ những năm đầu của thế kỷ 18, những nghệ nhân gốm sứ người Nhật đã nghiên cứu mua những nguyên liệu bột mì, hồ dán để tạo thành một loại đất sét Nhật mới có khả năng tự khô cứng khi để ngoài không khí. Loại đất sét mới này được người Nhật xem là giải pháp thay thế khi những loại đất sét nung truyền thống cạn kiệt, thiếu hụt. Đất sét tự khô Nhật không chỉ phổ biến trong nước mà được cả thế giới yêu thích và học hỏi. Người Phương Tây gọi nó là Cold Porcelain hay Air Dry Clay (dịch ra có nghĩa là Sứ Lạnh hay là đất sét khô trong không khí tên gọi này xuất nguồn từ loại đất chuyên dụng làm gốm sứ không cần nung do các thương gia người Anh, Mỹ thường gọi). Qua hàng trăm năm phát triển và giao thoa văn hóa của các thương buôn, Đất sét Nhật Bản ngày càng trở nên “THẦN KỲ” phát triển mạnh mẽ và sản sinh vô vàn ứng dụng trong đời sống. Những người thợ thủ công mỹ nghệ khéo tay nặn đất sét tạo thành những bông hoa đất Nhật Bản đẹp không khác gì hoa thật, nặn búp bê manga, anime, chibi hay các mô hình, phù điêu, hồ cá Koi và hàng trăm loại đồ chơi ngộ nghĩnh khác. Không những thế, Đất sét của Nhật có thể dùng trám trét những lỗ hổng trong nhà, bịt kín tủ điện, chống mối mọt, làm ốp lưng điện thoại, hộp bút, heo đất….vv. Nguyên lý Air Dry Clay -> “Tự khô” rất đơn giản! Trong thành phần chính của các loại đất sét do người Nhật sản xuất đều có các loại bột và keo. Chất “KEO” chính là lý do giúp loại đất này có thể TỰ KHÔ được đấy bạn à ^^ và khi nó đã “KHÔ HOÀN TOÀN 100%” thì nó có độ cứng vô cùng khủng khiếp hơn cả đá, chịu được lực va đập lớn, và siêu bền. Kẻ thù duy nhất của đất sét Nhật chính là NƯỚC, vâng thưa các bạn hầu hết các loại đất sét Nhật cực kỳ sợ nước và khi ngâm nước thì cho dù cứng thế nào –> thành phẩm của bạn cũng sẽ bị tan rã, mềm yếu. Nhiều bạn hỏi Ad là nếu đất sét dòng “tự khô” khi tiếp xúc khí trời, nhiệt độ phòng thì sao có thể nặn được? Thực ra thời gian khô của đất sét Nhật có rất nhiều loại. Có loại khô sau 20 phút, tự khô sau 1 tiếng, 2 tiếng …vv “Khô” ở đây được chia theo giai đoạn khô 30% – 50% – 70% và 100%. Trước đây Ad mua thử các dòng đất sét Nhật A hoặc Nhật B của công ty Đất Sét Nhật Thái phân phối ở Việt Nam thì thời gian “khô mày” (khô bề ngoài sản phẩm do phần này tiếp xúc không khí đầu tiên mà) có thời gian khô mày từ 15-30 phút, khô cứng 50% sau 1 tiếng nếu thổi quạt hoặc máy lạnh, và khô hoàn toàn 80-100% sau 24 tiếng trong điều kiện dưới 25 độ C. Tiếp đó Ad mua một loạt các dòng đất sét Nhật như Modena, Deco, Luna thì thời gian khô cũng dao động trong khoảng 20 phút – 40 phút tùy nhiệt độ. Như vậy kinh nghiệm ở đây chủ yếu là nhiệt độ ảnh hưởng trực tiếp đến thời gian khô. Kết luận, thời gian khô nhanh hay chậm do nhiệt độ và tương tác giữa tay của bạn và đất sét, vì thế bạn cứ thoải mái lấy một ít đất ra nặn để thử nghiệm, sau khi quen tay bạn có thể nặn rất nhanh mà không cần mày mò, lo lắng đất sét sẽ bị khô. Nặn Tượng Chibi – Doll: Loại này thì khá khó khăn đây, phải nói sao đây nhỉ. Mua đất sét phù hợp chuyên môn này thì trước tiên phải xem “tay nghề” của bạn. Nếu bạn nặn đất sét nhật nhanh và có năng khiếu thì có thể dùng đất sét của Nhật Thái loại A hoặc B, mình từng dùng qua 2 loại này thấy đất khô khá vừa ý, sản phẩm lên bóng đẹp và màu rất tươi, bề mặt hoàn thiện đẹp. Ngoài ra nếu bạn muốn tập muốn mày mò lâu thì dùng đất sét Thái loại 1 hoặc 2, những loại này khá dẻo và khô lâu hơn, tuy nhiên màu pha kém tươi hơn đất Nhật chút xíu. Nặn chi tiết và 3D cao hơn nữa thì bạn nên dùng thử đất sáp hoặc polymer clay. Các thể có thể tìm hiểu ở đây –>. Hoa đất sét Nhật Bản được bán quá nhiều chị em, các mẹ bỉm sữa phát cuồng quá mà đi hỏi dạy học làm ở các trung tâm thì mất thời gian vẫn không học được, dụng cụ thì mua bán toán loạn vừa tốn tiền vừa không hiệu quả. Mình cũng là nạn nhân “chuột bạch” vô số dụng cụ, nguyên liệu làm hoa đất sét nên chia sẻ kinh nghiệm “xương máu” với cả nhà ạ. – Bộ kẽm làm thân, cánh, cánh giá bán từ 20-40.000 có thể mua ở tiệm điện nước tự quấn dây. Nguyên liệu học làm Hoa đất sét nâng cao ( bộ chuyên dụng và đầy đủ cho cả người muốn kinh doanh). – Bộ gân silicone để hoa mềm hơn, thật hơn giá khoảng 40-90k tùy nơi bán. - Máy cán đất giống máy cán mì sợi giá là 330k bán rẻ hơn 50k so với shop khác. Chi phí mua bộ chuyên nghiệp làm được tất cả loại hoa rơi khoảng 1 triệu 250k – 2 triệu 500k tùy thuộc bạn kiếm được nơi bán rẻ. Mua đất sét Nhật chính hãng và giá tận xưởng cho các bạn ở TPHCM hay Hà Nội ? Chà khó đây nhỉ? Trước đây ở Việt Nam mình được biết chủ yếu là phải nhờ người thân xách tay về thôi nhưng một người bạn của mình cho biết là từ năm 2016 đã có một công ty chuyên nhập khẩu đất sét Nhật Bản và sản xuất đất sét Thái trực tiếp tại Việt Nam. Các bạn có thể ghé qua hệ thống các showroom của công ty Đất Sét Nhật Thái ở miền nam và miền bắc để được mua hàng và tư vấn hỗ trợ nhé.
