keyword: Doraemon: Nobita - Vũ trụ phiêu lưu kí
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Doraemon:_Nobita_-_V%C5%A9_tr%E1%BB%A5_phi%C3%AAu_l%C6%B0u_k%C3%AD
content:
Doraemon: Nobita no Uchū Hyōryūki (Nhật: ドラえもん のび太の宇宙漂流記, Doraemon: Nobita no Uchū Hyōryūki) hay còn được biết với tên tiếng Việt chính thức Doraemon: Nobita - Vũ trụ phiêu lưu ký là bộ phim hoạt hình Doraemon thứ 20 được ra mắt tại Nhật Bản và được chuyển thể thành truyện tranh. Ngoài ra, bộ phim còn có một số tên gọi khác như Đi tìm miền đất hứa, Nôbita và cuộc phiêu lưu ngoài vũ trụ . Thể loại: hành động, phiêu lưu, tưởng tượng. là phim khoa học viễn tưởng của đạo diễn Shibayama Tsutomu. Phim được công chiếu tại Nhật Bản ngày 06 tháng 03 năm 1999 và Toho phân phối dưới định dạng băng VHS và DVD. Phim được phát hành tại một số quốc gia trên thế giới: tại Hồng Kông được trình chiếu vào ngày 9 tháng 2 năm 2002, tại Tây Ban Nha được phát hành dưới dạng DVD vào ngày 3 tháng 6 năm 2009 và tại Hàn Quốc được phát sóng trên truyền hình vào ngày 5 tháng 5 năm 2010. Tại Việt Nam, phim từng được Công ty Cổ phần Truyền thông Trí Việt mua bản quyền và phát sóng trên kênh HTV3 lần đầu vào ngày 28 tháng 12 năm 2012.
