keyword: Ngô Đình Lệ Quyên
url: https://xahoi.com.vn/cai-chet-dot-ngot-cua-ba-ngo-dinh-le-quyen-am-anh-ve-mot-loi-nguyen-93187.html
content:
Báo chí Italia và một số trang tin của cộng đồng người Việt ở nước ngoài đồng loạt đưa tin bà Ngô Đình Lệ Quyên đã qua đời do một tai nạn giao thông. Thông tin này sau đó đã được trang tin của tổ chức từ thiện Caritas of Rome, nơi bà Lệ Quyên làm việc, chính thức xác nhận và gửi lời chia buồn tới gia quyến bà Lệ Quyên. "Tôi xin gửi lời chia buồn sâu sắc nhất sau cái chết bất ngờ của Ngô Đình Lệ Quyên, một người phụ nữ đã hết sức chuyên nghiệp trong công việc trưởng bộ phận giúp di dân tại Caritas, hỗ trợ những người khó khăn trong xã hội” - Phó Thị trưởng thành Rome, Sveva Belviso phát biểu. Cùng với đó, gia quyến của bà Lệ Quyên cũng nhận được nhiều lời chia buồn từ các chức sắc tôn giáo, quan chức địa phương và ngay cả những người đã nhận được sự giúp đỡ từ bà. Bà Ngô Đình Lệ Quyên SN 26/7/1959 tại Sài Gòn, là con gái út của ông Ngô Đình Nhu, cố vấn của ngụy quyền Sài Gòn ở miền nam Việt Nam những năm 1960 và bà Trần Lệ Xuân, một mệnh phụ phu nhân nổi tiếng. Bà Lệ Quên đã lấy bằng Tiến sĩ ở Đại học Rome, rồi trở thành một luật sư trong ngành công nghệ và từng được mời thỉnh giảng. Sau đó, bà lấy chồng người Italia và có một cậu con trai. Mặc dù tuổi thơ của Lệ Quyên không được chú ý nhiều, có nguồn tin còn nhận định rằng bà Trần Lệ Xuân không hợp tính với người con gái út này, nên hầu như việc bà Lệ Quyên được xuất hiện cùng mẹ là rất hiếm. Thậm chí có một thời gian do mâu thuẫn gia đình, bà Trần Lệ Xuân còn không chịu nhìn mặt Lệ Quyên, nhưng rồi mọi chuyện cũng đã được giải quyết êm đẹp. Bà Ngô Đình Lệ Quyên sau một thời gian bôn ba tại nhiều quốc gia châu Âu đã quyết định tới Italia vào năm 1990. Từ năm 1992, bà làm việc cho tổ chức Caritas, chuyên về hướng dẫn, giúp đỡ những người nhập cư vào quốc gia này. Đến năm 2008, do có những đóng góp xuất sắc cho Italia được ghi nhận, bà đã được Tổng thống nước này ra sắc lệnh công nhận quốc tịch và chính thức trở thành công dân Italia. Bà Lệ Quyên sống tại đây cùng mẹ và các anh chị em khác. Trở lại với cái chết đột ngột của bà Lệ Quyên, theo tờ "Corriere della Sera", vụ tai nạn xảy ra lúc 8h30 ngày 16/4/2012 ở ngoại ô Rome, khi bà Lệ Quyên trên đường vào trung tâm thành phố làm việc. Sau cú va chạm giữa chiếc xe máy của bà với một xe bus chở học sinh đi ngược chiều, hậu quả là xe máy của bà Lệ Quyên chui vào gầm xe bus còn bản thân bà thì bị hất văng ra khoảng 7m. Toàn bộ 23 học sinh trên xe và tài xế không hề hấn gì. Chị gái của Lệ Quyên, bà Ngô Đình Lệ Thủy, cũng qua đời vì tai nạn giao thông năm 1967. Năm 2011, bà Trần Lệ Xuân qua đời vì tuổi già tại Italia. Chính 3 cái chết có nhiều điểm giống nhau này khiến cho không ít người nghĩ tới một lời nguyền liên quan tới dòng họ Ngô và bà Trần Lệ Xuân được lập nên cách đây 59 năm…. Tỷ phú Việt muốn tặng TP.HCM 30 xe cứu thương, 25 xe tiêm vắc xin, 500.000 bộ kit test Covid
