keyword: Cung điện Mandalay
url: https://tourkyco.vn/kham-pha-cung-dien-mandalay-cung-dien-hoang-gia-cua-tai-co-do-myanmar/
content:
Myanmar được mệnh danh là một trong những tổ quốc của Phật giáo với hàng vạn ngôi chùa, cung điện nổi tiếng. Khi bạn lựa chọn du lịch Myanmar thì bạn ổn định không nên bỏ qua khám phá cung điện Mandalay – cung điện hoàng gia của tại cố đô của Myanmar. Trải qua những thay đổi của thời gian, cung điện Mandalay vẫn giữ được vẻ xinh và sức thú vị nếu với khách du lịch gần xa mà không thua kém bất kỳ một công trình đồ sộ nào khác tại đây!. Mandalay theo ý nghĩa của người dân nơi đây có nghĩa là “thành phố của những viên ngọc”, nơi đây là địa điểm mang đậm dấu ấn văn hóa truyền thống đặc sắc của người Myanmar. Cung điện Mandalay rất được lấy tên theo thành phố này – Mandalay – thành phố to thứ 2 tại Myanmar, cung điện này được xây dựng vào những năm 1857 đến năm 1859 – được coi là một phần khi sáng lập thủ đô hoàng gia mới của Mandalay. Cung điện Mandalay cũng là cung điện hoàng gia cuối cùng của chế độ quân chủ Miến Điện. Chính do đó mà những thiết kế bên trong của cung điện vẫn mang phong phương pháp theo cung điện Miến Điện truyền thống trước kia. Cung điện được xây dựng trong một khuôn viên vuông vức với diện tích lên đến 413 ha. Cung điện được xây dựng và thiết kế vô cùng tinh xảo và xinh mắt, song song với những hào nước được xây dựng xung quanh. Cung điện Mandalay được xây dựng bên trong một pháo đài kiên cố với hệ thống tường thành dài tới 2 km, cao tới 8 mét, độ dày là 3 mét. Cung điện được lắp đặt đến 48 bệ phóng pháo để đảm bảo an toàn và đáng tin cậy. Hệ thống tường thành này có 12 cửa ra vào tương đương với 12 dấu hoàng đạo. Mỗi mặt tường thành đều có 3 cửa được chia đều khoảng phương pháp. Đến thế chiến thứ 2, cung điện đã bị bom thiêu rụi, nhưng hệ thống tường thành và hào nước phía ngoài vẫn được gìn giữ cho đến ngày nay. Đến năm 1989, những nhà khảo cổ đã cho xây dựng lại toàn bộ cung điện và tu sửa cho đến ngày nay, cung điện Mandalay đã trở thành địa điểm thu hút khách du lịch cao cấp tổ quốc này!. Cung điện Mandalay trước kia là nơi ở chính của vua Mindo và vua Thibaw. Đây là 2 vị vua cuối cùng của tổ quốc này nên nơi đây được xây dựng vô cùng tráng lệ bằng những gỗ tếch và được mạ vàng. Đến với cung điện Mandalay bạn không chỉ được trải nghiệm lối kiến trúc độc đáo, mang đậm màu Miến của thế kỷ trước mà còn được trải nghiệm những vườn cây xanh mát, những sân chơi giải trí,… vô cùng thú vị. Tất cả những công trình trong cung điện đều được lên kế hoạch xây dựng rất tỉ mỉ và rõ rệt từ những hào nước, bức tường thành kiên cố hay những cung thủ, pháo binh, những dinh thự hay tu viện,…. Ngay khi bước vào cung điện từ lối vào phía trước bạn sẽ thấy 2 khẩu súng rất to được đặt tại đây. Phía bên trong đại sảnh của cung điện bạn sẽ được chiêm ngưỡng những hình ảnh của những gia đình hoàng gia danh giá từ xưa. Đi dọc hành lang quan sát và khám phá những cung điện hoàng gia khác xung quanh. Điều nổi biệt tại đây và vô cùng thú vị mà bạn cũng có thể khám phá đó đó chính là đôi khi những phòng trà tại cung điện có thể là một kho vũ khí nhỏ chứa những thanh kiếm, cây thương to. Bạn trọn vẹn có thể lựa chọn tham quan và khám phá cung điện tùy thuộc theo sở thích của bạn. Bạn cũng có thể tìm hiểu nơi đây bằng phương pháp dạo quanh tham quan những cung điện có từ lâu đời tại đây, những nét uy nghi và trang trọng vẫn còn vẹn nguyên. Sát bên đó, bạn cũng có thể khám phá những toà nhà có cùng độ cao rất nổi biệt tọa lạc trong khuôn viên của cung điện. Để trải nghiệm cung điện Mandalay được trọn vẹn nhất thì bạn sẽ mất khoảng nửa ngày, bạn nên sắp xếp thời gian hợp lý để tham quan và trải nghiệm cung điện Mandalay được thuận lợi nhất. Với lối kiến trúc độc đáo này, cung điện luôn là nơi đến thu hút khách du lịch gần xa. Khám phá cung điện Mandalay cũng là một trong những phương pháp để bạn tìm hiểu về nền văn hóa truyền thống độc đáo tại tổ quốc này!. Sau khi ghé thăm cung điện Mandalay bạn cũng có thể ghé vào trung thâm Mandalay để trải nghiệm thêm nhiều điều thú vị khác nữa tại tổ quốc Myanmar này nhé! Bạn cũng có thể ghé thăm ngôi chùa gỗ Shweinbin tọa lạc ở phía ngoài khu vực cung điện Mandalay. Ngôi chùa được xây dựng trọn vẹn bằng gỗ tếch với thời gian lâu đời là một trải nghiệm cũng hết sức thú vị. Hay ngôi chùa Mahamuni cũng là một lựa chọn đầy thú vị cho bạn với bức tượng Phật dát vàng uy nghiêm, tráng lệ. Myanmar nổi tiếng là tổ quốc có nền văn hóa truyền thống độc đáo với những cung điện rộng to. Cung điện Mandalay là một trong số đó thu hút đông đảo khách du lịch trong và ngoài nước ghé thăm. Bạn còn chần chừ gì nữa mà không đến trải nghiệm ngay miền đất này nào!
