keyword: Cung điện Mandalay
url: https://www.migolatravel.com/kham-pha-cung-dien-mandalay-khi-du-lich-myanmar/
content:
Một nét đẹp thiêng liêng chỉ có tại đất nước của Phật giáo Myanmar chắc chắn sẽ hớp hồn các du khách bởi dấu ấn của chùa chiền và cung điện lâu đời. Nét đẹp văn hóa vẫn còn tồn tại đến nay bởi sự gìn giữ và bảo tồn của con người. Hơn tất thảy, khi du lịch Myanmar, bạn sẽ được chứng kiến vẻ đẹp lộng lẫy của cung điện Mandalay. Điểm đến không thể bỏ lỡ khi đến thành phố Mandalay – thành phố lớn thứ hai của Myanmar xinh đẹp. Cung điện được xây dựng vào những năm 1857 đến năm 1859. Đây cũng là cung điện hoàng gia cuối cùng của chế độ quân chủ Miến Điện. Năm 1885, thực dân Anh xâm lược và trục xuất gia đình hoàng gia ra khỏi cung điện. Sau đó, cung điện được sử dụng làm đồn trú cho quân đội Anh. Nhiều kho báu trong cung điện cũng bị cướp phá và gửi tới Luân Đôn (các vật phẩm vẫn được trưng bày tại bảo tàng Victoria và Albert ngày nay). Đến năm 1990, khu vực trung tâm cung điện được xây dựng lại. Tới nay, cung điện hoàng gia nằm hoàn toàn dưới sự kiểm soát của quân đội Myanmar. Cung điện hoàng gia Mandalay là nơi ở của vua Mindo và vua Thibaw. Đây cũng là 2 vị vua cuối cùng của đất nước. Cung điện có diện tích 413 ha, nổi tiếng với hệ thống tường kiên cố và tinh xảo. Xung quanh cung điện bao gồm 12 cổng tượng trưng cho 12 cung hoàng đạo. Mỗi mặt tường thành đều có ba cổng bố trí cho mỗi bức tường. Bên cạnh đó, cung điện cũng có một con hào bên ngoài cung điện với chiều rộng 64 mét, sâu 4,5 mét. Bên trong cung điện còn có khu liên hợp đồ sộ với các bức tường khổng lồ và bệ phóng pháo. Tất cả chi tiết trong cung điện đều được mạ vàng vô cùng tinh tế. Mandalay có 2 mùa là mùa mưa và mùa khô. Vì vậy, thời điểm thích hợp nhất để bạn du lịch Myanmar chính là vào những ngày khô ráo giữa tháng 11 và tháng 2. Đừng lo khi đến cung điện thì sẽ không có gì để làm hay thấy nhàm chán. Bởi đến cung điện lỗng lẫy, to lớn này bạn sẽ mất hết nửa ngày để thỏa sức chiêm ngưỡng những bức tường khổng lồ, thành lũy, hào nước, vườn tược, tham quan các căn phòng hoàng gia trưng bày bức tượng của vua Mindon Min và người kế vị của ông là vua Thinbaw Min, thăm kho vũ khí. Cung điện lộng lẫy, nguy nga Mandalay là điểm đến vô cùng mới lạ khi du lịch Myanmar. Trải nghiệm về cuộc sống sinh hoạt, lịch sử, kiến trúc của hoàng gia sẽ góp thêm phần đặc sắc cho hành trình của bạn. Du lịch Cần Thơ không chỉ là trở về miền sông nước, thưởng thức vẻ đẹp ấy hay ẩm thực miệt vườn mà còn chiêm ngưỡng vẻ đẹp cổ xưa của những ngôi nhà cổ. Nhà cổ Bình Thủy lâu nay vẫn luôn là điểm đến được nhiều sự q. Phá Tam Giang là một vùng nước lợ lớn nhất Đông Nam Á. Chắc chẳng có nơi nào giống phá Tam Giang- nơi thiên nhiên đẹp như tranh vẽ. Nơi mặt nước mênh mông, trải dài từ đầu này đến đầu kia, cả một xứ sở. Việt Nam có hẳn một phố cổ Hội An mộng mơ, xưa cũ. Thành phố dành cho người yêu những điều cổ kính nhưng không kém phần lãng mạn. Nơi để con người lắng lòng mình xuống, buông xuôi những phiền muộn nhất thời để ôn l. Đến với du lịch Myanmar, bạn không chỉ được chiêm ngưỡng vẻ đẹp thiên nhiên thanh bình, văn hóa đặc sắc mà còn được trải nghiệm tâm linh đặc sắc. Không thể phủ nhận rằng Myanmar là nơi có kiến trúc Phật giáo tuyệt . Miền Trung hay còn gọi là Trung Bộ, điểm đến vô cùng hấp dẫn mang theo hơi thở của núi rừng, mây trời và biển cả. Vùng đất thân thương quanh năm bao phủ bởi cái nắng chói chang, những bãi cát nhuộm vàng ươm hay nhữ. Nhắc đến Thanh Hóa, người ta hay nhớ đến một biển Sầm Sơn tuyệt đẹp mà quên mất rằng nơi đây còn một “ thiếu nữ rừng xanh” – Pù Luông. Một vùng núi hoang sơ sương mây bao phủ, ruộng bậc thang chạy dài trên những đỉ.
