keyword: Cung điện Mandalay
url: http://tourdulichmyanmar.vn/tin-tuc/mandalay/Cung-dien-Mandalay-su-huyen-bi-sau-lop-go-tech-co-xua.html
content:
Với việc nổi tiếng lâu đời, cung điện Mandalay xứng đáng là địa điểm du lịch mà bạn không lên bỏ lỡ trong chuyến hành trình khám phá đất nước Myanmar này. Tuy có từ lâu đời nhưng nơi đây vẫn giữ được vẻ uy nghi trang trọng. Cổ kính, xa hoa trong kiến trúc và tôn nghiêm về không gian là những gì mà khách du lịch cảm nhận được khi đến cung điện Mandalay Myanmar. Nơi đây được biết đến là cung điện hoàng gia Mandalay cuối cùng của chế độ quân chủ Miến Điện cuối cùng. Được xây dựng bằng gỗ vào giữa năm 1857 và 1859, như một phần sáng lập của thủ đô Hoàng gia mới Mandalay của vua Mindo. Nằm trên một khuôn viên vuông vức rộng 413 hecta, cung điện Mandalay này được xây dựng bên trong một pháo đài có tường kiên cố, tinh xảo và bao quanh bởi một con hào nước đẹp. Tất cả các phần được xây dựng tráng lệ, bằng gỗ tếch và tăng mạ vàng và đỏ son. Hệ thống tường thành dài 2 km, cao 8 m, dày 3 m, với 48 bệ phóng pháo. Thành có 12 cửa đại diện cho 12 dấu hoàng đạo. Mỗi mặt tường có 3 cửa được chia với khoảng cách đều giữa cửa và các góc. Phía ngoài có một hào nước rộng 64 m, sâu 4,5 m bao quanh. Người ta tin rằng, phía dưới hào nước trước đây còn có hệ thống chông, gai nhằm bẫy kẻ thù trong trường hợp bị tấn công. Không những thế từ việc xây dựng các bức tường cao kiên cố với thành lũy, hào nước, hệ thống nước, đường giao thông, các khu vườn với cây râm me, sân chơi giải trí, hồ bơi, bạc hà, cổng an ninh với bộ binh, kỵ binh, cung thủ, pháo binh, lán trại, chuồng ngựa, phòng khán giả, phòng ngai vàng, dinh thự tôn giáo và tu viện và hội trường đạo đức đã được lên kế hoạch tỉ mỉ và tuyệt vời. Cung điện Mandalay gồm các tòa nhà khác nhau: tháp đồng hồ, tháp răng xá lợi, Tòa án tối cao, Hoàng lăng mộ, Đại sảnh khán giả, phòng ngai sư tử, cung điện thủy tinh. Cung điện Mandalay là nơi ở Hoàng gia chính của vua Mindo và Vua Thibaw - hai vị vua cuối cùng của đất nước. Sự phản chiếu của Mandalay trên con hào phía đông là một cảnh đẹp để nhìn từ góc đông nam. Toàn cảnh của cung điện và các vùng lân cận xa, đến những dãy đồi Mandalay trong hoàng hôn sẽ là một trải nghiệm mê hoặc.
