keyword: Cung điện Mandalay
url: https://dichoimyanmar.com/diem-den-myanmar/cung-dien-mandalay-myanmar/
content:
Tham Quan Cung Điện Mandalay – Chiêm Ngưỡng Kiến Trúc Độc Đáo Của Cung Điện Hoàng Gia 3.1 Dạo quanh tham quan cung điện3.2 Tham quan các tòa nhà3.3 Pháo đài trong cung điện3.4 Chùa gỗ Shweinbin3.5 Tham quan chùa Mahamuni. Kinh Nghiệm Tham Quan Mandalay Palace – Cung Điện Hoàng Gia Mandalay Myanmar4.1 Đến cung điện Mandalay như thế nào?4.2 Tham quan cung điện Mandalay trong thời gian nào?4.3 Tham quan cung điện Mandalay trong bao lâu?. Cách Yangon khoảng 700 km về phía bắc, Mandalay là vùng kết nối giao thông giữa Ấn Độ, Trung Quốc với phía nam của Myanmar. Mandalay từng là nơi được vị vua Midon chọn để xây dựng cung điện, thành lập thủ đô mới của đất nước. Hãy cùng dichoimyanmar.com tìm hiểu xem cung điện Mandalay Myanmar có điểm nào thú vị nhé!. Lớn thứ hai sau Yangon, Mandalay là trung tâm thương mại nhộn nhịp và một kho lưu trữ văn hóa Myanmar cổ đại. Được đánh giá là một phòng trưng bày nghệ thuật và kiến trúc Myanmar. Mandalay nổi tiếng với nghệ thuật chạm khắc đá, gỗ, bạc, đúc đồng, làm vàng lá, thảm trang trí, vải lụa, nghệ thuật và thủ công truyền thống khác. Cung điện Hoàng gia Mandalay nằm trong một khuôn viên vuông vức rộng 413 ha. Cung điện này nổi tiếng ở hệ thống tường thành được xây dựng kiên cố, tinh xảo và hào nước đẹp bao quanh. Cung điện bằng gỗ được xây dựng năm 1857-1859, khi vua Mindon đưa thủ đô từ Amarapura về Mandalay. Được xây dựng dựa trên những tính toán thiên văn và điềm tốt lành ngay dưới chân đồi Mandalay. Là nơi ở của hai vị vua cuối cùng: Mindon và Thibaw. Cung điện kiêm chức năng pháo đài này có hệ thống tường thành dài 2 km, cao 8 m, dày 3 m, với 48 bệ phóng pháo. Thành có 12 cửa đại diện cho 12 dấu hiệu hoàng đạo. Mỗi mặt tường có 3 cửa được chia với khoảng cách đều giữa cửa và các góc. Phía ngoài có một hào nước rộng 64 m, sâu 4,5 m bao quanh. Người ta tin rằng, phía dưới hào nước trước đây còn có hệ thống chông, gai. Nhằm bẫy kẻ thù trong trường hợp bị tấn công. Thiết kế tỉ mỉ như vậy đã tạo nên bức tường thành bảo vệ bên trong hoàng cung khỏi sự xâm chiếm của kẻ thù. Dù toàn bộ cung điện phía trong bị thiêu rụi vì bom trong thế chiến 2. Nhưng hệ thống tường và hào nước bên ngoài vẫn tồn tại đến ngày nay. Năm 1989, chính phủ Myanmar đã cho phục dựng lại nội thất hoàng cung. Và đến nay, sau khi được hoàn thành. Cung điện Madalay trở thành điểm đến du lịch Myanmar hấp dẫn du khách. Để chiêm ngưỡng và hiểu được nét độc đáo của kiến trúc cung điện. Ta hãy cùng xem qua những điểm tham quan nổi bật trong cung điện Mandalay Myanmar này:. Cung điện Mandalay đã có từ rất lâu đời nhưng vẫn giữ được nét uy nghi trang trọng. Chiêm ngưỡng những tòa nhà có cùng chiều cao nằm ở trong khuôn viên cung điện. Với lối kiến trúc đặc trưng của cung điện Hoàng gia Mandalay. Nằm phía bên ngoài gần khu vực cung điện Mandalay là ngôi chùa được xây dựng hoàn toàn bằng gỗ tếch. Ngôi chùa nằm phía ngoài khu vực lân cận cung điện – Nơi có bức tượng Phật dát vàng uy nghiêm. Không hổ danh là kho tàng lưu giữ văn hóa Miến Điện cổ đại, Madalay không chỉ có cây cầu gỗ lâu đời nhất thế giới. Những ngôi chùa, bảo tàng lưu trữ bảo vật quốc gia hàng ngàn năm. Nơi đây còn là nơi lưu lại văn hóa kiến trúc cố đô xưa rất đáng tự hào mà cung điện Hoàng gia Mandalay chính là một điểm đến như thế. Để đến được đây, bạn có thể sử dụng phương tiện taxi hoặc xe bus, xích lô hoặc những chuyến xe Madza pick – up. Thời tiết ở Mandalay có cả mùa mưa, mùa nắng và mùa khô. Vì vậy thời điểm thích hợp nhất để tham quan cung điện Mandalay là vào những ngày khô ráo. Khoảng giữa tháng 11 đến tháng 2 năm sau. Bạn nên dành ít nhất từ 1-3 giờ hoặc nửa ngày để tham quan cung điện Mandalay. Và kết hợp tham quan những địa điểm du lịch nổi tiếng ở khu vực lân cận. Có lẽ những thông tin trên đã cung cấp cho bạn đủ vốn kiến thức để tự mình tham quan cung điện Mandalay Myanmar rồi nhỉ. Nếu có dịp đến Myanmar bạn hãy đến thăm cung điện này một lần nhé! dichoimyanmar.com chúc bạn có một chuyến du lịch Myanmar vui vẻ và có những trải nghiệm tuyệt vời.
