keyword: Thủy trúc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%E1%BB%A7y_tr%C3%BAc
content:
Cyperus alternifolius là một loài thực vật có hoa trong họ Cói. Loài này được L. mô tả khoa học đầu tiên năm 1767. Cây thủy trúc có hình dáng đặc sắc, thân và lá đẹp. Cây có thân tròn cứng cáp, bề mặt nhẵn bóng với màu xanh lục đậm. Cây mọc thành bụi dày thẳng như cây cau, dừa tí hon. Rễ của cây là dạng rễ chùm bám chắc vào đất và rất khỏe. Lá thủy trúc mỏng, gân chính nổi rõ, có màu xanh, giảm thành các bẹ ở gốc, mặc khác các lá bắc ở đỉnh lại phát triển lớn, dài xếp vòng xòe ra và cong xuống. Hoa có cuống chung dài thẳng, xếp tỏa ra nổi trên đám lá bắc. Hoa lúc non có màu trắng khi già chuyển dần sang màu nâu. Cây thường hay thay lá, nếu không kịp thời cắt bỏ những lá bị úa vàng thì chúng sẽ rụng xuống làm đục nước, gây mất mỹ quan. Cây có tốc độ sinh trưởng nhanh và là loài cây ưa bóng râm, ưa sáng. Cây còn là thực vật bán cạn nên phát triển rất tốt trong môi trường nước ngập úng qua rễ, tuy nhiên nếu nước quá cao, ngập cả phần thân và gần chạm đến lá thì làm cho lá dễ bị vàng hoặc thối rữa.
