keyword: Phê bình
url: https://vnexpress.net/ve-tinh-hinh-phe-binh-van-hoc-nghe-thuat-o-nuoc-ta-nhung-nam-gan-day-2140850.html
content:
Phê bình văn nghệ là một thành tố hữu cơ của quá trình vận động và phát triển của văn nghệ, đó chính là quá trình văn nghệ tự ý thức về mình, nghĩa là, không có phê bình văn nghệ không thể tạo nên một đời sống văn nghệ hoàn chỉnh, phát triển toàn diện của một thời kỳ lịch sử. eVăn: Bản đề dẫn dưới đây được ông Nguyễn Khoa Điềm, Ủy viên Bộ Chính trị, Trưởng ban Tư tưởng - Văn hóa Trung ương, Chủ tịch Hội đồng lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật Trung ương, đọc tại Hội nghị phê bình văn nghệ ở Hà Nội ngày 22/7/2004. Thực hiện chương trình làm việc năm 2004 của Hội đồng lý luận, phê bình văn học, nghệ thuật Trung ương, hôm nay, chúng ta tổ chức Hội nghị về Tình hình phê bình văn học, nghệ thuật. Đây là vấn đề lớn, giữ vị trí rất quan trọng trong đời sống văn nghệ và cả trong đời sống tư tưởng, lý luận và tâm lý của toàn xã hội, đồng thời cũng là vấn đề phức tạp mà nhiều năm qua, chúng ta ít có dịp bàn đến, hiện nay đang có nhiều ý kiến khác nhau, thậm chí trái ngược nhau. Thường trực hội đồng không có ý định bao quát được toàn bộ tình hình phê bình văn học trong một báo cáo đề dẫn, do đó, chỉ xin đặt một số vấn đề mang tính chất đánh giá bước đầu và qua đó, gợi mở những vấn đề để các thành viên trong Hội đồng trao đổi, thảo luận. Với cách đặt vấn đề như vậy, thường trực Hội đồng xin trình bày một số nội dung chính sau đây:1. Phê bình văn học, nghệ thuật - bản chất, chức năng, đối tượngMặc dầu còn nhiều quan niệm và cách hiểu khác nhau, song, có lẽ, điểm gặp nhau cơ bản về phê bình văn học, nghệ thuật (từ đây, gọi tắt là phê bình văn nghệ) của chúng ta là, coi phê bình văn nghệ chủ yếu là sự đánh giá, thẩm định, lý giải và phán đoán các tác phẩm, sự kiện, hiện tượng và tác giả văn học, nghệ thuật đương đại, vừa xuất hiện và đang diễn ra trong đời sống văn nghệ cùng thời. Người ta có thể mở rộng biên độ, khả năng bao quát của phê bình văn nghệ sang việc đánh giá những tác phẩm, tác giả của quá khứ, đã đi qua trong lịch sử phát triển của nó khi phê bình có nhu cầu đánh giá lại các tác phẩm, tác giả đó và khi đó, ít nhiều phê bình đã lấn sang lĩnh vực chủ yếu của lịch sử và nghiên cứu văn nghệ, song đối tượng chủ yếu của phê bình văn nghệ bao giờ cũng là các tác phẩm, hiện tượng, sự kiện văn nghệ cùng thời. Chính vì lẽ đó mà Bêlinxki, từ thế kỷ XIX đã coi phê bình là “mỹ học vận động”, nó tự dành cho mình một thiên chức khó khăn, một nhiệm vụ ưu tiên là kịp thời đánh giá cái đang diễn ra, cái vừa xuất hiện, cái động trong sự phát triển của văn nghệ đang từ hiện tại đến tương lai.Đối tượng chủ yếu của phê bình văn nghệ là tác phẩm với tư cách là một chỉnh thể, là hiện tượng riêng lẻ vừa xuất hiện như một cuốn tiểu thuyết, một bản nhạc, một vở kịch. song đối tượng của nó còn là các hiện tượng, sự kiện văn học, nghệ thuật đang diễn ra thông qua việc tổ chức đời sống văn nghệ như một đêm ca nhạc, một triển lãm mỹ thuật, triển lãm nhiếp ảnh, một liên hoan điện ảnh, một hội diễn sân khấu. Sự có mặt kịp thời để đánh giá, nhận xét đối với các sự kiện, hiện tượng nghệ thuật đó là nhiệm vụ của phê bình văn nghệ, tạo nên một lý do tồn tại và sức sống của nó, mở rộng khả năng bao quát của phê bình văn nghệ không chỉ dừng lại ở những hiện tượng nghệ thuật đơn lẻ. Đó cũng là một đặc điểm, một đòi hỏi đối với phê bình văn nghệ.Phê bình văn nghệ là một thành tố hữu cơ của quá trình vận động và phát triển của văn nghệ, đó chính là quá trình văn nghệ tự ý thức về mình, nghĩa là, không có phê bình văn nghệ không thể tạo nên một đời sống văn nghệ hoàn chỉnh, phát triển toàn diện của một thời kỳ lịch sử. Trong vai trò đó, phê bình văn nghệ vừa đồng hành với sáng tác để thấu hiểu và đồng cảm, vừa là nhân tố đánh giá, phán đoán và dự báo, góp phần điều chỉnh và định hướng cho sáng tác, cho quá trình phát triển văn nghệ theo quy luật của bản thân nó và theo đòi hỏi khách quan của đời sống văn nghệ. Ở đây, phê bình văn nghệ là hình thái vừa tiếp nhận vừa tham gia định hướng và dự báo sự phát triển của văn nghệ, và vì thế, một phần phê bình văn nghệ có ích và lành mạnh bao giờ cũng là nhân tố trực tiếp tạo nên chính sự phát triển tốt đẹp và đúng hướng của bản thân văn nghệ nói chung, mỗi tác giả nói riêng. Lịch sử văn nghệ thế giới và trong nước đã từng chứng kiến có những giai đoạn, trong đó phê bình được khẳng định là nhân tố có ý nghĩa quyết định, mang tính chỉ dẫn đối với sáng tác, tạo nên những bước ngoặt mới trong lịch sử văn học, nghệ thuật, khẳng định những tài năng sáng tạo.Mỗi tác phẩm văn học, nghệ thuật là một chỉnh thể nghệ thuật, đồng thời, bao giờ cũng hiện ra như một quá trình, trong một quá trình với nhiều tính đặc thù và nhiều nhân tố cùng tác động, cùng liên quan. Đặc điểm đó đòi hỏi phê bình văn nghệ phải đồng thời xử lý nhiều quan hệ không đơn giản: phải có “con mắt xanh” để phát hiện đúng và trúng (cái hay và cái dở), đồng thời không bao giờ được tự coi mình là người duy nhất nắm giữ chân lý khoa học; phải độc lập đánh giá và phán đoán đồng thời lại phải thấu hiểu sâu sắc, toàn diện các mối quan hệ của tác phẩm với đời sống, với công chúng. Phê bình văn nghệ là những đánh giá thẩm định cụ thể đối với từng tác phẩm, sự kiện, và qua đó, phê bình văn nghệ thể hiện ý thức trách nhiệm của văn nghệ trước cuộc đời và công chúng vốn luôn tin cậy, quý trọng yêu mến và chờ đợi ở văn nghệ. Từ trong bản thân nhu cầu phát triển của mình, phê bình văn nghệ phải là sự kết hợp không thể tách rời giữa tính khoa học và tính nghệ thuật, giữa trí tuệ và cảm xúc, giữa sự am hiểu quy luật riêng của nghệ thuật trong quan hệ hữu cơ với những đòi hỏi, nhu cầu của thời đại, của công chúng đối với nghệ thuật, giữa thẩm định, bình giá và định hướng cho văn nghệ. Rõ ràng là, phê bình văn nghệ không chỉ là tiếng nói của cá nhân, dù cho tiếng nói đó không thể thiếu, mà qua đó, phản ánh thái độ và ý thức của xã hội đối với các giá trị và các khuynh hướng văn học, nghệ thuật, đề ra những đòi hỏi chính đáng đối với một công trình văn nghệ. Trong những trường hợp khác, phê bình văn nghệ phải là “những ngọn roi phản kích” những âm mưu, ý đồ đen tối trong lĩnh vực văn nghệ, những tác phẩm đi ngược lại lợi ích của nhân dân. Phê bình có tác dụng phân tích, đánh giá, định hướng các hoạt động văn học, nghệ thuật, nâng cao ý nghĩa tư tưởng và thẩm mỹ của văn học, nghệ thuật, tác động tích cực đến sự sáng tạo của văn nghệ sĩ, đến thị hiếu, nhu cầu và trình độ của quần chúng, bảo vệ những giá trị của nền văn nghệ dân tộc, do đó, yêu cầu “nâng cao tính lý luận, trình độ khoa học, trình độ thẩm mỹ, hiểu biết thực tế sáng tác và thực tiễn cuộc sống sâu sắc hơn nữa trong công tác phê bình văn học, nghệ thuật. Các nhà nghiên cứu, phê bình cần lắng nghe và coi trọng dư luận của quần chúng rộng rãi. Phê bình phải khách quan, trong sáng, nghiêm túc và có tính chiến đấu cao, khắc phục thói nể nang, hoặc thô bạo, lối phê bình một chiều, hời hợt, hình thức, sách vở” (Nghị quyết 05-NQ/TW của Bộ Chính trị ngày 28 tháng 11 năm 1987). Đòi hỏi đó của Đảng đối với phê bình văn nghệ không phải là sự áp đặt, mệnh lệnh cứng nhắc, mà là nhu cầu nội tại của chính phê bình văn nghệ, như nó phải có và cần có.2. Bước đầu nhận định thực trạng phê bình văn nghệ những năm gần đâyTại Hội nghị này, chúng ta không có dự định nhìn nhận lại toàn bộ quá trình phát triển của phê bình văn nghệ nước ta, đặc biệt từ năm 1945 đến nay. Có lẽ, trong khả năng có giới hạn, bước đầu đề dẫn chỉ nêu một số nhận định, như những gợi mở để rộng đường trao đổi, thảo luận về thực trạng, mặt được và chưa được của phê bình văn nghệ những năm gần đây.a) Phê bình văn nghệ có đóng góp gì không cho tiến trình đổi mới và phát triển của văn học, nghệ thuật những năm vừa qua. Đó là câu hỏi rất gay gắt cần bình tĩnh để lý giải.- Từ năm 1986, sự nghiệp đổi mới của được Đảng khởi xướng đã tác động cực kỳ sâu sắc đến tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội, trong đó văn học, nghệ thuật là một trong những lĩnh vực nhạy cảm, vừa tự đổi mới mạnh mẽ, vừa tham gia một cách chủ động vào sự nghiệp đổi mới chung của đất nước. Cùng với sáng tác và hỗ trợ tích cực cho những sáng tác táo bạo trong những năm đầu đổi mới, vượt qua không ít khó khăn và cả những lệch lạc, phê bình văn nghệ của ta đã tỉnh táo và dũng cảm đấu tranh với những lệch lạc, cực đoan, khắc phục những chệch hướng, phê phán những biểu hiện hoài nghi, phủ nhận quá khứ dưới nhiều màu sắc. Phê bình văn nghệ đã tỏ rõ bản lĩnh lớn, là một tiếng nói mạnh mẽ, góp phần tạo nên những thành tựu, bước chuyển biến về chất của văn nghệ những năm 90 thế kỷ vừa qua, như Nghị quyết Trung ương 5 (khóa VIII) đã chỉ rõ “hoạt động lý luận, phê bình đã đạt được những kết quả tích cực khẳng định mạnh mẽ văn nghệ cách mạng và kháng chiến, đẩy lùi một bước những quan điểm sai trái”.- Cùng với tiến trình đổi mới ngày càng rộng lớn và đi vào chiều sâu, hiện thực đời sống đang diễn ra vô cùng phong phú và rất phức tạp, giao lưu và hợp tác văn hóa phát triển mạnh, những năm gần đây, đời sống văn nghệ của chúng ta đang có những biến đổi rất nhanh và mạnh. Đặc biệt, tư duy nghệ thuật đang có những chuyển động sâu sắc, xuất hiện những quan niệm mới về vị trí, vai trò, phương thức sáng tạo của văn học, nghệ thuật trong quan hệ với đời sống, số phận con người và với bản thân người sáng tạo.Quan hệ giữa văn học, nghệ thuật và công chúng cũng đang trong quá trình biến động; sự đa dạng và sự phân hóa mạnh trong thế giới người tiếp nhận đang trực tiếp tác động đến sáng tác. Một số quan niệm cũ không còn phù hợp đã bị vượt qua, đồng thời không ít những quan điểm xa lạ, lệch lạc, thậm chí sai trái nhưng ngộ nhận là đổi mới cũng xuất hiện. Đời sống văn nghệ dân chủ hơn, cởi mở hơn. Các đề tài mới được khám phá, những vấn đề về số phận con người cá thể được đặc biệt quan tâm. Sự mở rộng và tiếp nhận các phương pháp, phương thức biểu hiện mới, rất khác nhau trong sáng tạo được chấp nhận. Những dấu hiệu, yếu tố đó đã tác động sâu sắc đến diện mạo, chiều hướng phát triển và khả năng đóng góp của đời sống văn nghệ những năm gần đây. Mặc dù có lúc trầm lắng, chệch choạc song, nhìn chung hướng đi của văn học, nghệ thuật là đúng, đã nâng cao đáng kể năng lực đáp ứng các nhu cầu đa dạng và ngày càng phát triển của nhân dân. Kết quả đó chắc chắn không phải tách rời sự đóng góp trực tiếp của phê bình văn nghệ. Có rất nhiều dạng thức phong phú của hoạt động phê bình văn nghệ đã được thực hiện. Hoạt động của các hội đồng thẩm định tác phẩm để đầu tư cho các tác phẩm điện ảnh, sân khấu, kiến trúc, tượng đài từ khâu góp ý với đề cương kịch bản đến khâu sản xuất, dàn dựng và đánh giá sản phẩm đã hoàn thành phải được coi là hoạt động phê bình văn nghệ. Các cuộc hội thảo, trao đổi về triển lãm hội họa, điêu khắc hay nhiếp ảnh. cũng chính là hoạt động phê bình. Những cuộc tọa đàm, giao lưu giữa các nghệ sĩ sáng tạo và công chúng. cũng là dạng quần chúng tham gia phê bình, thẩm định. Các cuộc tranh luận về tác phẩm mới ra đời. Những đợt thẩm định nhằm trao các giải thưởng văn học, nghệ thuật. từ trung ương đến các ngành, các địa phương. Tất cả các Hội văn học, nghệ thuật đều có hoạt động này.Như vậy, hoạt động phê bình văn nghệ phải là sự tổng hợp của phê bình nói với phê bình báo chí (viết), phê bình ngay trong quá trình tác phẩm đang hình thành và sau khi tác phẩm ra đời, phê bình của quần chúng và phê bình mang tính tổng hợp khoa học, phê bình không chuyên và phê bình chuyên nghiệp. ở góc nhìn đó, chúng ta có thể khẳng định sự đóng góp tích cực và có ý nghĩa thực tiễn của phê bình văn nghệ đối với những đổi mới, phát triển của đời sống văn nghệ thời gian qua. Điều đó cho phép chúng ta không quá bi quan, đánh giá thấp những cố gắng của hoạt động phê bình văn nghệ.Cũng cần nói đến một khối lượng khá lớn các tập hợp những bài vở phê bình đã xuất bản khá rộng rãi những năm gần đây; rất nhiều tác giả phê bình, nghiên cứu văn nghệ trước Cách mạng tháng Tám lần đầu tiên cũng được giới thiệu trở lại góp phần không nhỏ nâng cao tầm vóc và diện mạo phê bình Việt Nam hiện đại.Mặt khác, ngay trong những nhược điểm, thiếu sót dễ thấy nhất, chúng ta vẫn có thể chỉ ra được những dấu hiệu mới, tích cực của hoạt động phê bình văn nghệ gần đây. Ví dụ như, bên cạnh sự lúng túng, bị động của việc tiếp nhận những giá trị văn học, nghệ thuật thế giới và một số lý thuyết văn nghệ và mỹ học của nước ngoài, rõ ràng là, thời gian qua, phê bình đã góp phần không nhỏ trong việc mở rộng diện tiếp nhận và giới thiệu các tác phẩm nghệ thuật của nước ngoài vào Việt Nam, trợ lực cho phê bình vượt qua giới hạn chật hẹp của xã hội học, gắn kết giữa phân tích đặc trưng nghệ thuật với nội dung phản ánh trong quá trình thẩm định tác phẩm. "Báo chí hóa" hoạt động phê bình có nguy cơ làm cho phê bình bị hạ thấp tính khoa học, sự chuyên sâu và chất lượng của nó, song rõ ràng là, vai trò của báo chí tham gia vào đời sống văn nghệ trực tiếp và kịp thời hơn, giúp phê bình cập nhật hơn, áp sát hơn đời sống văn nghệ, qua đó xã hội hóa hoạt động phê bình được phát triển, phê bình không còn là lĩnh vực riêng hẹp của một số chuyên gia nào đó. Trong những khó khăn kéo dài nhiều năm qua của đội ngũ phê bình văn nghệ, đã và đang xuất hiện một số cây bút phê bình trẻ, tương đối trẻ có trình độ khoa học tốt, có phương pháp làm việc mới, thể hiện là “người trong cuộc” của hoạt động sáng tác đương đại, có tiếng nói riêng trong nhìn nhận, đánh giá các sự kiện văn nghệ đang diễn ra. Phải chăng đó cũng là những dấu hiệu tích cực của phê bình văn nghệ.b) Tuy vậy, ai cũng nhận thấy phê bình văn nghệ của chúng ta đang đứng trước những khó khăn nhiều mặt.
