keyword: Phê bình
url: https://nghethuatxua.com/phe-binh-nghe-thuat/
content:
phê bình là một điều vô cùng cần thiết cho các ngành văn chương nghệ thuật. tác lẫn thưởng ngoạn. Họ khám phá các tài năng để giới thiệu với quần chúng ;. là cây cầu bắc từ tác phẩm đến giới thưởng ngoạn. Ở các nước mà văn chương nghệ. thuật phát triển mạnh, thì ý kiến của các nhà phê hình nổi tiếng được kính nể. Công việc phê bình quan trọng và cần thiết như vậy nên người ta đã đặt thành một “khoa học” về phê bình. Người ta không thể phê bình nếu chỉ căn cứ theo sự rung cảm, cũng. bình đứng đắn phải kết hợp được cả hai phần đó. Nghĩa là sau khi đã để cho tâm. định về phần kỹ thuật, hình thức. Mỗi thời đại có một quan niệm về nghệ thuật. đại mình mà còn cần phải thấu triệt cả những quan niệm của các thời đại đã qua. vậy, mới tìm hiểu và khám phá được những giá trị vĩnh cửu của một tác phẩm. đồng một lúc với năng tri nhận thức được sự vật. Công việc tìm hiểu về những. chuẩn khác nhau của sự phê bình. Cách áp dụng những tiêu chuẩn đó tạo thành. từng cá nhân để chối bỏ hết mọi tiêu chuẩn phổ biến về thẩm mỹ. Và sự khác biệt. Nhưng dù sao thì công việc tìm hiểu về bút pháp và kỹ thuật giúp người ta. nhận thấy cái độc đáo của từng nghệ sĩ. Nhưng mọi phê phán phải có lựa chọn và. Nhưng sự thực, muốn chép lại thật đúng với sự vật thiên nhiên, không thể cứ theo đúng tỷ lệ của vật mẫu mà chính ra ở nhiều trường hợp rút ngắn nơi này, kéo dài thêm chỗ khác, phải hy sinh cái “giống” một cách câu nệ, để có thể đúng hơn. Nhưng Platon lại cho làm như vậy là. Đến đây, người ta phải đặt thành câu hỏi : vậy thì mục đích của hội họa là gì? Diễn tả sự vật thật đúng, thật sát, một cách máy móc, câu nệ, hay diễn tả cái “vẻ giống” như ý muốn của tác giả. Bắt chước sự vật hay diễn tả sự vật. Cái nào nắm được cái thật trong sự vật, thực ra ở đây nhà hiền triết Platon không có ý bàn thẳng về hội họa hay điêu khắc. Ông ta chỉ muốn chứng minh là triết học đạt đến điều chân dưới nhiều hình thức. thuật càng ngày càng khéo tay hơn, càng giống với sự vật hơn của một số đông chiều theo quần chúng. thì trong cái chủ nghĩa cơ-đốc vẫn tiềm tàng một cái gì rất nhân bản. cũ để lại ; cho nên chưa dứt bỏ hẳn được quan niệm chép đúng sự vật. cận cũng như sự khám phá của khoa vạn vật học v.v… Tất cả những tiến bộ mới mẻ. bình vẫn không chối bỏ điều đó. Cũng thời gian này ở các trường mỹ thuật người. ngọc, người ta đặt một sự thực cụ thể trước mặt để làm mẫu mực. những sự học tập đó chỉ là một sự sửa soạn cho các tác phẩm. Những khi nhìn vào. gì không đúng với sự vật. Người ta chủ trương cái đẹp không được phép loại bỏ. những hình thể có thực. Thường thường cái đẹp vẫn phải hy sinh cho cái đúng,. đó đã là một tiêu chuẩn cho các nhà phê bình nghệ thuật thời trước. Họa hoằn mới có những kẻ dám vượt ra ngoài dư luận để tiến tới khám phá. ngại để phụng sự cho lý tưởng của họ. Tác phẩm của họ đưa ra không được sự hoan. nghênh của những người đồng thời. Nhưng trải qua thời gian sau, các nhà phê. Bức họa một khi đã vẽ đúng, vẽ giống hệt như sự vật còn phải nói lên một cái gì, một ý nghĩa nào. Đang là tấm gương phản chiếu trung thành sự vật, nghệ thuật đổi sang làm một phương tiện hành động. Người ta dẫn dắt nghệ thuật xa rời con đường của nó. Dùng nó làm một công cụ tuyên truyền cho một chế độ chính trị nếu không thì lại coi nó như một cuốn sách giáo khoa để giảng dạy những điều thiện, để bảo vệ luân lý, để cải. Sự thực thì nghệ thuật có thể tạo ra những ảnh hưởng cho nếp sống con người về phương diện xã hội, chính trị, luân lý nhưng chỉ là những ảnh hưởng gián tiếp và xa xôi. Không thể nào vì một tác phẩm nghệ thuật mà nếp sống con người, tổ chức xã hội thay đổi ngay. trong chốc lát, tức thời. Nghệ thuật đã bối rối khi phải chỉ rõ cho thiên hạ. thuật đến một cái đích không phải của nó. Về sau này ở thế kỷ 19, một thế kỷ. căn cứ vào đấy để phán đoán. Với tư tưởng đó, người ta đặt thêm một tiêu chuẩn. thuật phải phản ảnh lịch sử. Đẩy xa hơn nữa, tác phẩm nghệ thuật làm công việc. minh họa cho lịch sử, và thu hẹp trong công dụng của những tài liệu lịch sử. ảnh lại nếp sống của một thời đại. Nhưng phải chăng đấy là mục đích duy nhất. tiêu chuẩn chính yếu trong công việc phê phán nghệ thuật. Theo rõi sự phát. triển đến một cao độ. Nhờ đó con người được mở rộng tầm hiểu biết ra khỏi phạm. vi chật chội của trái đất. Không gian thu hẹp, thời gian rút ngắn đã làm cho. trái đất nhỏ bé lại. Rồi một khi đứng trước đối tượng rộng lớn mênh thông là vũ. trụ, con người cảm thấy những nỗi lo âu, thắc mắc cho sự bé mọn của mình. ngại khi con người còn trong thời kỳ hoang sơ chưa biết gì về vũ trụ. từng bao giờ xảy ra. Có thể nói được rằng : ngày nay tính chất chính yếu của. nghệ thuật là một dấu hỏi to lớn. Và chỉ là một dấu hỏi suông, vì chưa có một. trên các hải đảo ở đại dương. Nghệ thuật ngày nay còn đượm nhuần tính chất bí. ẩn và hướng tới con đường của siêu thực. Nghệ sĩ chú trọng đến chính chất liệu. hơn là những công thức diễn tả. Với sức mãnh liệt phi thường, hội họa ngày nay. hẹp giam giữ nó để có thể tự do hơn trong một hình thức mới. để nghệ sĩ có thể diễn tả bằng các đồ vật và ngay trên các đồ vật. hội họa ngày nay, đã từng có những lời buộc tội gắt gao. Nhưng muốn sao đi nữa. Đứng về mặt phê bình nghệ thuật xét như vậy, thì người phê bình bắt buộc phải thấu triệt những quan niệm về nghệ thuật, phải nắm vững sự tiến triển của lịch sử nghệ thuật, phải am tường về khoa thẩm mỹ học, phải nghiên cứu về kỹ thuật. Tất cả những kiến thức, những biểu biết đó soi sáng cho công việc phê bình ; nhưng riêng nó chưa đủ làm trọn được công việc phê phán, bởi nó thuộc về lý trí. Công việc phê phán chỉ có thể đến sau. trả lời : nó giống như trường hợp của nghệ sĩ sáng tác. Nguồn rung cảm đó càng. nghệ sĩ nhờ kinh nghiệm của công việc sáng tác). Người phê bình nghệ thuật luôn. do, khi đã đến một giới hạn nào đó nó trở thành những ý tưởng. Và một khi ý. Sự tiến triển cứ tiếp diễn như vậy không ngừng. Nếu người phê bình khi. Trước hết hắn phải gạn lọc những yếu tố phụ thuộc để có thể dễ dàng thông
