keyword: Đại chiến Titan
url: https://game4v.com/dai-chien-titan-cuoc-chien-cua-loai-nguoi-va-ga-khong-lo-da-co-mat-tren-ung-dung-pops-726227.g4v
content:
Cả 3 phần của huyền thoại anime kinh dị, viễn tưởng Đại chiến Titan (Attack on Titan) “nét căng” đã được POPS mua bản quyền để phục vụ khán giả Việt trong tháng 12. Chuyển thể từ bộ manga cùng tên của tác giả Hajime Isayama, anime Đại chiến Titan đã gây tiếng vang lớn ngay khi vừa “xuất xưởng”. Cứ ra phần nào là “gây bão” phần đó trên khắp thế giới. Anime này còn được chuyển thành tựa game thẻ bài nổi tiếng. Nay, POPS đã mua bản quyền trọn 3 phần của Đại chiến Titan để phục vụ khán giả trong tháng 12. Có thể nói, hình ảnh hay âm thanh chỉ có thể nói là chất lượng miễn bàn, bảo đảm không làm fan anime tụt mood giữa chừng vì “ơ, tập tiếp theo đâu rồi” như các trang phim lậu. Đại chiến Titan lấy bối cảnh nhân loại bị đe dọa bởi Titan, những quái vật khổng lồ ăn thịt người. Từ lâu, loài người gần như bị diệt vong bởi Titan – một sinh vật khổng lồ chuyên ăn tươi nuốt sống con người. Số ít nhân loại may mắn thoát chết đã tự bảo vệ họ bằng cách tự nhốt mình trong những bức tường khổng lồ. 100 năm trôi qua tưởng chừng mọi thứ đã yên ổn phần nào, nhưng sự xuất hiện trở lại của Titan khổng lồ đã khiến những kí ức kinh hoàng quay trở lại. Khi câu chuyện phát triển, khán giả sẽ thấy rằng những gì chúng ta nghĩ đơn giản ban đầu hóa ra vô cùng phức tạp. Đằng sau lũ Titan “không có não” thích ăn thịt người là những âm mưu đen tối hòng che đậy những bí mật xa xưa với cả nhân loại. Bộ phim hứa hẹn sẽ ngày càng hấp dẫn và khiến khán giả đau não suy nghĩ. Ở Đại chiến Titan, những gã khổng lồ Titan được mô tả với chiều cao từ ba mét trở lên, không có cơ quan sinh dục và cơ quan tiêu hóa, không có trí thông minh, ăn tươi nuốt sống con người chỉ vì niềm vui chứ không phải vì nhu cầu sinh tồn. Đối phó với những gã khổng lồ máu lạnh, loài người đã tập hợp các thanh niên khỏe mạnh, được huấn luyện để đường đầu với hiểm nguy, cứu lấy sự sống của nhân loại. Những cuộc chiến kịch tính, đẫm máu và nước mắt. Những khát khao có được cuộc sống yên bình hết lần này đến lần khác bị đạp đổ bởi những sinh vật tàn ác. Đại chiến Titan không đơn giản chỉ là cuộc chiến tận thế của nhân loại. Bộ anime còn phản ánh mặt trái của xã hội, sự phân chia tầng lớp, giàu nghèo. Bên cạnh đó, tình thương giữa con người với nhau trong lúc hoạn nạn lấy đi nước mắt người xem. Nhân vật Eren Jaeger còn là biểu tượng của sự khát khao thoát kiếp sống giam cầm như thú vật khi phải nhốt trong chiếc lồng quá nhỏ. Khát khao được ngắm nhìn thế giới, có được tự do của Eren chính là lý tưởng đẹp đẽ tỏa sáng giữa những đổ nát hoang tàn nơi chiến trận. Đón xem những diễn biến gay cấn của bộ anime Đại chiến Titan mùa 1 trên ứng dụng giải trí POPS, mùa 2 và mùa 3 dự kiến lần lượt lên sóng vào ngày 14.12.2020 và 20.12.2020. Thêm một tin vui nửa, dự kiến, ngày 8/12, ứng dụng POPS sẽ chiếu Đại chiến Titan phần cuối song song với Nhật Bản.
