keyword: Chất chỉ điểm khối u
url: https://www.vinmec.com/vi/ung-buou-xa-tri/thong-tin-suc-khoe/vai-tro-cua-chat-chi-diem-ung-thu/
content:
Các chất chỉ điểm ung thư được dùng để phát hiện, chẩn đoán và theo dõi điều trị một số bệnh ung thư. Bệnh ung thư không được chẩn đoán sớm chắc chắn dẫn đến tử vong, tất cả những biện pháp điều trị hiện nay (ngoại khoa, hoá trị liệu, trị liệu phóng xạ.) nếu thực hiện ở giai đoạn muộn, đều có những hạn chế đáng kể. Do vậy việc phát hiện sớm ung thư nhờ chất chỉ điểm ung thư là vô cùng quan trọng. Ung thư là bệnh trong đó xảy ra sự tăng sinh một cách lộn xộn các tế bào bất thường với tốc độ cao, tạo ra trong cơ thể một tổ chức lạ gồm tế bào non, chuyển hoá mạnh, lấn át những tổ chức xung quanh và tranh chấp các chất dinh dưỡng. Bệnh ung thư không được chẩn đoán sớm chắc chắn dẫn đến tử vong, tất cả những biện pháp điều trị hiện nay (ngoại khoa, hoá trị liệu, trị liệu phóng xạ.) nếu thực hiện ở giai đoạn muộn, đều có những hạn chế đáng kể. Tỷ lệ tử vong của ung thư trên thế giới là rất lớn, đứng hàng thứ hai sau tỷ lệ tử vong của bệnh tim mạch. Chất chỉ điểm ung thư (tumor marker) là những chất do tế bào ung thư hoặc các tế bào khác của cơ thể sản xuất đáp ứng với ung thư hoặc một số bệnh lành tính. Có thể phát hiện chất chỉ điểm ung thư trong máu, nước tiểu, phân, tổ chức u hay các tổ chức khác, hoặc trong dịch cơ thể của một số bệnh nhân ung thư. Hầu hết chất chỉ dấu ung thư là những protein có tính kháng nguyên nhưng không phải tất cả các kháng nguyên ung thư đều có thể dùng như là chất chỉ điểm ung thư. Gần đây, những đặc điểm biểu lộ gen và những thay đổi của DNA cũng bắt đầu được dùng như là chất chỉ điểm ung thư. Hiện nay đã xác định và sử dụng trên lâm sàng hơn 50 chất chỉ điểm ung thư khác nhau. Chúng có thể là các phân tử protein, acid nucleic, các hormone, một số enzyme và kể cả một số tế bào đặc biệt. Các chất chỉ điểm ung thư phải đặc hiệu cho ung thư, nồng độ tỷ lệ với thể tích khối u, phát hiện được từ giai đoạn sớm của bệnh, đo được một cách chính xác. Cụ thể các tiêu chuẩn của một chất chỉ điểm ung thư gồm:. Nồng độ của nó trong bệnh phẩm phải phản ánh được tình trạng và tiến triển của khối u (kích thước, sự phát triển, có hay không có di căn, kết quả điều trị.);. Các chất chỉ điểm ung thư được dùng để phát hiện, chẩn đoán và theo dõi điều trị một số bệnh ung thư. Dù một lượng cao chất chỉ điểm ung thư có thể gợi ý ung thư, tuy nhiên nếu chỉ căn cứ vào một mình xét nghiệm này thì không đủ để xác định ung thư mà phải kết hợp với các kết quả lâm sàng và cận lâm sàng khác như sinh thiết, chẩn đoán hình ảnh. Định lượng chất chỉ điểm ung thư trước điều trị giúp bác sĩ điều trị lập kế hoạch điều trị thích hợp. Trong một số trường hợp ung thư, lượng chất chỉ điểm ung thư phản ánh giai đoạn (mức độ lan rộng) của bệnh và tiên lượng bệnh nhân (diễn tiến và kết quả). Cũng có thể định lượng định kỳ chất chỉ điểm ung thư trong thời gian điều trị ung thư để theo dõi và kiểm tra hiệu quả điều trị. Sau khi chấm dứt điều trị, định lượng chất chỉ điểm ung thư giúp theo dõi và phát hiện tái phát. Ung thư ác tính là một bệnh lý có sự tăng sinh các dòng tế bào bất thường với tốc độ nhanh chóng, dẫn đến sự xâm lấn và di căn mạnh sang các mô xung quanh. Cháu là nữ 29 tuổi. Cháu lo lắng mình có nguy cơ ung thư. Mong bác sĩ tư vấn giúp cháu. Cháu đã có gia . Định lượng CA 19-9 là 63.59 UI/ml, giá trị bình thường: 0-27. Bác sĩ cho cháu hỏi kết quả tái khám ung thư trực tràng của mẹ cháu (53 tuổi) như vậy là có tái phát ung thư không ạ?. Kết quả xét nghiệm Cyfra 21-1 của em năm 2019 là 3,56, năm 2020 là 4,26. Bác sĩ cho em hỏi ý nghĩa chỉ số Cyfra 21 – 1? Dựa theo kết quả trên, em có nguy cơ bị bệnh . Tôi có tiền sử dị ứng, mỗi lần dị ứng là hay bị khàn tiếng đã khỏi 5 năm nay. Hiện nay, bệnh tái phát, khàn tiếng khó thở nhiều hơn về chiều tối. Tôi định kỳ đi xét nghiệm .
