keyword: Dinh dưỡng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Dinh_d%C6%B0%E1%BB%A1ng
content:
Dinh dưỡng (tiếng Anh: nutrition) là việc cung cấp các chất cần thiết (theo dạng thức ăn) cho các tế bào và các sinh vật để hỗ trợ sự sống. Nó bao gồm các hoạt động ăn uống; hấp thu, vận chuyển và sử dụng các chất dinh dưỡng; bài tiết các chất thải. Dinh dưỡng học là một ngành khoa học chuyên về các chất dinh dưỡng, thực phẩm và mối liên hệ với sức khỏe, sinh trưởng, sinh sản và bệnh tật của cơ thể. Chế độ ăn uống của một sinh vật, phụ thuộc phần lớn vào độ ngon của thức ăn và dinh dưỡng sức khoẻ từ nó. Chuyên gia dinh dưỡng (dietitian) là các chuyên gia y tế chuyên về dinh dưỡng con người, lập kế hoạch bữa ăn, kinh tế, và các chuẩn bị cần thiết. Họ được đào tạo để đưa ra những lời khuyên về chế độ ăn uống an toàn, dựa trên các bằng chứng, cũng như quản lý cá nhân (về sức khỏe, bệnh tật). Các chuyên gia dinh dưỡng lâm sàng là những chuyên gia y tế tập trung cụ thể vào vai trò của dinh dưỡng trong các bệnh mãn tính, bao gồm phòng ngừa và khắc phục bằng cách giải quyết những thiếu hụt dinh dưỡng trước khi phải sử dụng tới thuốc.
