keyword: Thế hệ thứ tám của máy chơi trò chơi điện tử
url: https://www.getwox.com/vi/tr%C3%B2-ch%C6%A1i-%C4%91i%E1%BB%87n-t%E1%BB%AD-th%E1%BB%83-thao-l%E1%BB%9Bn-nh%E1%BA%A5t-s%E1%BA%AFp-ra-m%E1%BA%AFt-v%C3%A0o-n%C4%83m-2021/
content:
Đối với những người hâm mộ thể thao, PC của chúng tôi cung cấp cho chúng tôi vô số công cụ để giúp chúng tôi đến gần hơn với các giải đấu, đội và vận động viên yêu thích của mình. Các dịch vụ phát trực tuyến Over The Top (OTT) hiện đại như Amazon Prime Video, F1 TV Pro và NBA Game Pass cho phép chúng tôi truy cập vào các sự kiện trực tiếp, phim tài liệu độc quyền và phát lại theo yêu cầu của mọi trận đấu, cuộc đua và trò chơi. Điều này có nghĩa là chúng ta không bao giờ phải bỏ lỡ một giây nào trong các môn thể thao yêu thích của mình. Máy tính của chúng tôi cũng cho phép chúng tôi đặt cược vào các sự kiện thể thao. Trong những năm gần đây, nhiều nhà cái thể thao trực tuyến đã mở rộng cánh cửa ảo của họ, cung cấp cho chúng ta tỷ lệ cược trực tiếp, cá cược trong trò chơi và một loạt các thị trường. Nhiều người cũng cung cấp cược không rủi ro và các khuyến mãi khác để làm ngọt thỏa thuận cho khách hàng mới, làm cho nó trở thành một khách hàng tiềm năng rất hấp dẫn. Nhiều người hâm mộ thể thao cũng sử dụng PC của họ để chơi các trò chơi điện tử cho phép họ tạo lại hành động mà họ thấy trên TV nhưng họ có quyền kiểm soát. Vào cuối năm ngoái, trò chơi điện tử đã bước vào một kỷ nguyên mới với việc phát hành PlayStation 5 và Microsoft Series S và X. Những chiếc máy này đại diện cho một bước tiến lớn so với phần cứng đã được cung cấp trước đây từ Sony và Microsoft, với cải thiện sức mạnh xử lý và khả năng đồ họa mới đáng kinh ngạc. Tất nhiên, đối với các game thủ PC, không có bước tiến lớn về phần cứng như vậy. Khi cạc đồ họa của bạn trở nên lỗi thời, bạn chỉ cần thay thế nó bằng một cái mới, khi cần thêm bộ nhớ, bạn có thể cài đặt thêm và khi hết bộ nhớ, bạn chỉ cần thêm ổ cứng hoặc SSD bổ sung. Tuy nhiên, các game thủ PC thường được hưởng lợi từ đồ họa và chức năng được cải thiện đi kèm với thế hệ máy chơi game mới vì việc phát triển các tựa game mới cho PC được thực hiện cùng lúc với các phiên bản Xbox và PlayStation. Khi chúng ta bước vào nửa cuối năm 2021, có một số trò chơi thể thao tuyệt vời đã được phát hành và một số trò chơi khác sắp ra mắt hứa hẹn sẽ là một bước tiến lớn so với các bản phát hành năm ngoái. Đây là một số cái tốt nhất. F1 2020 đã là một trò chơi tuyệt vời, với một số đồ họa tốt nhất mà chúng tôi từng thấy, nhưng đến năm 2021, Codemasters đã thực hiện một số cải tiến lớn về đồ họa, tận dụng khả năng dò tia có trong hầu hết các phần cứng hiện đại. Trong một số trường hợp, đồ họa của F1 2021 quá tốt đến mức đôi khi khó có thể phân biệt được nó ngoài đời thực. Trò chơi cũng bao gồm một chế độ câu chuyện được gọi là "Điểm phanh" và giới thiệu lại sự cạnh tranh giữa bạn và các trình điều khiển khác, tái tạo sự trỗi dậy thông qua các công thức cơ bản mà hầu hết các trình điều khiển đều trải qua. F1 2021 hiện đã ra mắt và có sẵn cho người dùng PC tải xuống trên Steam. FIFA là thương hiệu trò chơi bóng đá phổ biến nhất từng được tạo ra. Trong khi các tựa game như Pro Evolution đã mang lại cho nó một hoạt động tốt cho số tiền của nó, EA Sports FIFA vẫn là nhà vô địch. Phần mới nhất sẽ là FIFA 22. Nó sẽ có sẵn cho cả bảng điều khiển hiện tại và thế hệ cuối cùng cũng như PC. Đối với những người có máy kém hiệu quả, nó cũng sẽ có sẵn trên Google Stadia, mặc dù vẫn chưa rõ khi nào điều này sẽ được phát hành. Ngoài đồ họa được cải thiện, FIFA 22 sẽ chứa công nghệ HyperMotion “đột phá” mới của EA, giúp chuyển động của người chơi và quả bóng trở nên chân thực hơn nhiều. FIFA 22, sẽ được phát hành vào ngày 1 tháng 2021 năm 27, muộn hơn một chút so với thường lệ vì EA đã có một số chậm trễ trong quá trình phát triển. Những người đặt hàng trước Ultimate Edition sẽ có thể có được trò chơi sớm hơn một chút, với ngày phát hành hiện đã được lên lịch vào ngày XNUMX tháng XNUMX. Madden là trò chơi NFL chính thức và đã được phát hành hàng năm kể từ đầu những năm 1990. Điều đó cũng sẽ không thay đổi trong năm nay và Madden 22 sẽ được phát hành vào ngày 20 tháng XNUMX. Về các tính năng trò chơi, Madden 22 sẽ không cung cấp bất kỳ điều gì khác biệt hoàn toàn so với các bản phát hành trước đó, mặc dù EA đang thực hiện một số nâng cấp cho Chế độ nhượng quyền. Đây là điều mà hầu hết người hâm mộ sẽ rất vui mừng vì nó đã bị bỏ quên phần nào trong những năm gần đây. Cũng sẽ có những nâng cấp về đồ họa cho các bảng điều khiển và PC thế hệ hiện tại, miễn là bạn có thể đáp ứng các yêu cầu hệ thống cho những điều này. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét. GetWox.com là người tham gia vào Chương trình liên kết Amazon Services LLC, một chương trình quảng cáo liên kết được thiết kế để cung cấp phương tiện cho các trang web kiếm phí quảng cáo bằng cách quảng cáo và liên kết với Amazon.com.
