keyword: Thế hệ thứ tám của máy chơi trò chơi điện tử
url: https://tapchibitcoin.io/axie-infinity.html
content:
Các bộ sưu tập token không thể thay thế (NFT) như tác phẩm nghệ thuật và video đã bùng nổ về mức độ phổ biến vào đầu năm 2021, nhưng một số trò chơi điện tử dựa trên blockchain đã được xây dựng trong không gian trước khi hầu hết mọi người chú ý đến nó. Khi NFT trở thành xu hướng chủ đạo, trò chơi tiền điện tử đầy hứa hẹn Axie Infinity của studio Sky Mavis cũng đạt được tiến bộ lớn. Và khi thị trường NFT rộng lớn hơn hạ nhiệt một chút sau tất cả những cơn sóng cường điệu, Axie Infinity thậm chí còn được biết đến rộng rãi hơn và gặt hái được nhiều thành công. Người chơi sẽ thu thập và cho những con quái vật đáng yêu chiến đấu với nhau trong trận chiến được thiết lập dựa trên các hiệu ứng hoạt hình. Tuy nhiên, quá trình bắt đầu không hề đơn giản và rất tốn kém. Trò chơi yêu cầu một khoản đầu tư ứng trước lớn hơn rất nhiều so với PlayStation hoặc Xbox thông thường. Tuy nhiên, lợi ích của nó là người chơi có quyền sở hữu NFT Axie và được phép bán lại chúng cho người khác, cộng với cách tiếp cận “chơi để kiếm tiền” sẽ thưởng cho họ các token có thể đổi thành tiền. Đó là một tầm nhìn mới táo bạo cho lĩnh vực trò chơi điện tử và nó đang bắt đầu phát triển. Axie Infinity là một trò chơi chiến đấu quái vật, trong đó người chơi tập hợp các đội quái vật dễ thương được gọi là Axies chiến đấu với nhau trong các trận chiến. Trò chơi chạy trên blockchain Ethereum với sự trợ giúp của sidechain Ronin để giảm thiểu phí và độ trễ giao dịch. Axie Infinity chủ yếu tập trung vào các trận chiến theo lượt, đánh nhau với các team Axie do máy tính điều khiển hoặc đối thủ trực tiếp trên mạng. Các vật phẩm trong trò chơi được thể hiện dưới dạng NFT. Các token mã hóa duy nhất này được liên kết với nội dung kỹ thuật số và trong trường hợp của Axie Infinity là Axie và các mảnh đất trong trò chơi. Không giống như các vật phẩm trong trò chơi thông thường, NFT trao quyền sở hữu cho người mua, do đó người chơi có thể giao dịch Axies trên thị trường của game bằng tiền thật. Ngoài ra, người chơi cũng có thể lai tạo Axies, cho phép xây dựng các team mạnh hơn và tạo ra NFT khác để bán trên thị trường. Theo thông báo chính thức trên Twitter, một số NFT của Axie đã được bán với giá lên tới 300 ETH hoặc gần 700.000 đô la vào thời điểm viết bài. Như đã đề cập, Axie Infinity được xây dựng hoàn toàn với các vật phẩm NFT và hiện tại, không có cách nào để chơi trừ khi người chơi mua 3 NFT Axie cần thiết để tạo team đầu tiên của mình. Người chơi có thể mua chúng từ thị trường Axie chính thức thông qua ví cá nhân Ronin đã kết nối với trò chơi. Họ cũng có thể chơi trên máy tính Window, Mac, Android hoặc iOS và đưa Axies vào tham gia trận chiến để giành được phần thưởng. Axie Infinity đã tạo ra sự khác biệt bằng cách tận dụng tính thú vị, hấp dẫn của game Pokémon làm tiền đề và thêm yếu tố sở hữu vào đó. Các Axies này thuộc về người chơi và mang lại phần thưởng hữu hình: Token Smooth Love Potion (SLP) có thể đổi thành tiền. Chi phí trả trước sẽ là rào cản lớn đối với nhiều người chơi, nhưng đây là một game mang lại phần thưởng cho người chơi dựa trên thời gian và nỗ lực mà họ bỏ ra. “Chơi để kiếm tiền” có thể giống như một cụm từ marketing hoặc một câu nói phô trương, nhưng chúng ta đã được thấy bằng chứng về nền kinh tế do người chơi làm chủ đang hình thành xung quanh game này. Ví dụ, có hàng nghìn “người nghiên cứu Axie” thông qua các chương trình như Yield Guild Games và những chương trình khác, trong đó chủ sở hữu Axie cho người chơi khác vay NFT của họ để sử dụng và kiếm tiền. Lợi nhuận được chia cho các bên. Ở các quốc gia như Philippines và Indonesia, mọi người đang chơi Axie để hỗ trợ tài chính cho gia đình của họ. Mặc dù điều đó chưa đủ cơ sở để chứng tỏ Axie Infinity là một mô hình bền vững, nhưng đó là một ý tưởng có tiềm năng mạnh mẽ, mang tính cách mạng đã và đang được thực hiện. Người chơi sẽ cần 3 NFT Axie để bắt đầu tham gia Axie Infinity và những Axie giá cả phải chăng nhất hiện có trên thị trường là khoảng 225-250 đô la. Như vậy, người chơi cần đầu tư khoảng 700 đô la hoặc nhiều hơn để xây dựng một team bắt đầu. Con số này thậm chí còn đắt hơn giá của thiết bị chơi PlayStation 5 hoặc Xbox Series X, chứ chưa nói đến một trò chơi. Hãy nhớ rằng Axies của bạn là các khoản đầu tư và có thể bán lại, ngoài ra chúng còn tạo ra phần thưởng thông qua trò chơi. Bởi vì Axie Infinity di chuyển tài sản từ Ethereum sang sidechain Ronin của nó nên người chơi sẽ cần tạo ví Ronin và có ví Ethereum (như MetaMask). Sau đó, người chơi sử dụng WETH để mua Axies. Tạo tài khoản trên trang web Axie Infinity và tải trò chơi xuống máy tính chạy hệ điều hành Window hoặc Mac. Bạn cũng có thể tải xuống Android APK để cài đặt trên điện thoại thông minh hoặc máy tính bảng. Game cũng đã có sẵn cho iOS thông qua bản phát hành beta theo chương trình TestFlight của Apple. Hiện chưa có bản chính thức tính đến thời điểm viết bài. Cho dù chọn phiên bản nào, người chơi cũng cần phải ghép nối ví Ronin với tài khoản của họ, sau đó đồng bộ hóa Axies từ ví với trò chơi để bắt đầu. Hiện tại, bạn có thể sử dụng AXS để thanh toán phí lai tạo. Trong tương lai, những người nắm giữ AXS sẽ có thể bỏ phiếu cho quyết định liên quan đến trò chơi và sự phát triển của nó, cũng như stake token AXS để kiếm phần thưởng trong game. Theo thời gian, Axie Infinity có kế hoạch chuyển dần thành một tổ chức tự trị phi tập trung (DAO) để cho phép quản trị cộng đồng. Đất của Axie trong trò chơi hiện chưa thể sử dụng được, nhưng có nhu cầu rất cao: một bộ 9 mảnh đất được bán với giá khoảng 1,5 triệu đô la vào tháng 2/2021. Mặt khác, các sàn giao dịch phi tập trung như Uniswap và SushiSwap cũng cung cấp token này. Để có thể mua AXS từ Uniswap, người chơi sẽ cần một ví tiền điện tử có ETH hoặc token ERC20 khác dựa trên Ethereum để giao dịch tại Uniswap. Nếu cần ETH, họ có thể mua bằng tiền fiat tại sàn giao dịch Coinbase hoặc Binance và sau đó chuyển nó vào ví. Kết nối ví của người chơi tại Uniswap, chọn AXS từ danh sách, sau đó chọn tài sản muốn hoán đổi. Nhập số tiền muốn giao dịch và Uniswap sẽ cho biết nhận được bao nhiêu AXS. Nếu các con số đúng theo ý muốn, tiếp tục nhấp vào “Swap” (Hoán đổi) và giao dịch sẽ được thực hiện. Axie Infinity bùng nổ mạnh mẽ vào cuối tháng 6/2021, không lâu sau khi chuyển đổi sang Ronin và công bố vòng gây quỹ Series A trị giá 7,5 triệu đô la với sự góp mặt của Mark Cuban và Alexis Ohanian cùng những người khác. Sky Mavis cũng có sự hỗ trợ từ nhà xuất bản trò chơi lớn Ubisoft, đã cố vấn cho team trong chương trình tăng tốc Entrepreneur’s Lab và hỗ trợ ra mắt Ronin. Token AXS đã tăng 600% giá trị trong vòng một tháng và trò chơi kiếm được gần 85 triệu đô la từ tháng 6 đến tháng 7. Theo Sky Mavis, Axie Infinity đã tạo ra nhiều phí hơn so với giao thức Bitcoin hoặc Ethereum trong khoảng thời gian 7 ngày vào tháng 7/2021. Axie Infinity được báo cáo có hơn 500.000 người dùng hoạt động hàng ngày tính đến giữa tháng 7. Tuy nhiên, mức độ quan tâm gia tăng đột ngột cũng dẫn đến các sự cố máy chủ trên diện rộng và tình hình càng trầm trọng hơn do một cuộc tấn công DDOS cũng như các vấn đề về máy chủ. Tình trạng này tương tự như những gì NBA Top Shot phải đối mặt khi nhanh chóng chuyển đổi từ một dự án tiền điện tử nhỏ thành dự án lớn và có thể mất một thời gian để trò chơi ổn định. “Cảm ơn sự kiên nhẫn của quý vị đã hỗ trợ chúng tôi phát triển theo cấp số nhân! Các kỹ sư của chúng tôi hoàn toàn tập trung vào việc nâng cấp máy chủ. Khoảnh khắc này sẽ được ghi lại trong sử sách, đó là dấu hiệu cho thấy mọi người muốn trở thành một phần của động thái tuyệt vời này đến mức nào. Chúng tôi yêu bạn!”. Sky Mavis có roadmap (lộ trình) mở rộng trò chơi trong thời gian tới, bao gồm việc bổ sung lối chơi dựa trên các NFT thửa đất của nó (còn được gọi là land gameplay), cho phép người chơi tùy chỉnh địa hình và phát triển trải nghiệm có thể chia sẻ. Đó là một khía cạnh khác sẽ giúp mở rộng Axie Infinity không chỉ đơn giản là chiến đấu và lai tạo các con thú. Staking AXS và phần thưởng sẽ đến hạn được hưởng vào quý 3/2021 và thử nghiệm land gameplay sẽ diễn ra vào quý 4. Vào năm 2022, Axie Infinity sẽ mở rộng hệ sinh thái AXS của mình với tính năng quản trị và nhiều yếu tố “chơi để kiếm tiền” hơn nữa, cũng như land gameplay sẽ có sẵn cho tất cả người chơi trong nửa đầu năm. Axie Infinity cũng có kế hoạch tung ra một kiểu chơi mà không cần đầu tư ban đầu quá lớn, bằng cách cung cấp cho người dùng mới Axie không thể chuyển nhượng với “tiềm năng kiếm tiền hạn chế”.
