keyword: Sikh giáo
url: https://vi.sawakinome.com/articles/philosophy/christianity-vs-sikhism-1.html
content:
Trong khi Kitô giáo khoảng 2.000 tuổi, Đạo Sikh là một tôn giáo tương đối mới hơn có nguồn gốc từ tiểu lục địa Ấn Độ trong thế kỷ mười lăm. Cả hai tôn giáo đều độc thần nhưng nghi thức và thực hành của họ rất khác nhau. Kitô hữu tin rằng Thiên Chúa tạo ra con người để sống với Ngài mãi mãi. Phục sinh tất cả mọi người; phán xét; cuộc sống vĩnh cửu trên thiên đường hay địa ngục. Thiên đàng là nơi ở của Chúa. Sự cứu rỗi cuối cùng đã được nhận và hoàn toàn nhận ra khi mọi người đến đó và ở với Chúa. Nhiều Kitô hữu tin rằng Chúa Giêsu Kitô là con đường duy nhất lên thiên đàng, nhưng đối với một số ít thì đó là một vấn đề hỗn hợp. Địa ngục là hố không đáy cho đến khi Thiên Chúa ném đi Satan sau những hành động nổi loạn chống lại Thiên Chúa. Những người không gần gũi với Chúa và từ chối anh ta sẽ bị phán xét và xa cách với Chúa mãi mãi. Một giả thuyết khác là trước ngày phán xét, nhà của Satan ở đây trên trái đất nơi anh ta đang bận rộn lừa dối và phá hủy. Vào ngày phán xét Satan, các thiên thần sa ngã, những kẻ theo ông và những người không cam kết với Thiên Chúa, người sáng tạo sẽ bị đày xuống địa ngục. Người Sikh tin rằng thông qua việc tốt, thờ phượng Chúa, giúp đỡ người nghèo và sống một cuộc sống trong sạch, bạn có thể tham gia cùng Chúa trong Sach Khand (khái niệm Thiên đường của đạo Sikh). Mục tiêu của người Sikh là chấm dứt sự đau khổ của chính mình và gia nhập vào Thiên Chúa. Thiên đường: Được gọi là Sach Khand. Sự cứu rỗi cuối cùng được nhận khi một người Sikh kết hợp với Thiên Chúa, chủ nhân và người sáng tạo. Người Sikh tin rằng tất cả các tôn giáo là con đường đến với Thiên Chúa, nhưng phải theo tôn giáo của họ một cách trung thực. Địa ngục: Địa ngục là một vấn đề hỗn hợp trong đạo Sikh. Đạo Sikh chính thống tin rằng Địa ngục là vòng luân hồi lặp đi lặp lại. Trừ khi một người cuối cùng cũng đến được với Chúa, anh ấy / cô ấy phải trải qua 8.4 triệu sinh mạng (các dạng sống khác nhau) để trở lại thành người và có cơ hội tiếp theo để đến với Chúa. Tuy nhiên, những người theo đạo Sikh khác tin rằng Địa ngục là một nơi thực sự và những kẻ độc ác được gửi đến đó. Để đọc thêm, có một số cuốn sách có sẵn trên Amazon.com về đạo Sikh và Cơ đốc giáo:
