keyword: Phần mềm phân phối
url: https://ooc.vn/phan-mem-quan-ly-phan-phoi-la-gi/
content:
3 Lợi ích của DMS đối với doanh nghiệp3.1 Cắt giảm chi phí3.2 Tiết kiệm thời gian3.3 Tự động hóa3.4 Hỗ trợ tối ưu cho các bộ phận khác. 4 Một số phần mềm quản lý phân phối phổ biến hiện nay trên trị trường 4.1 Phần mềm quản lý cho nhà phân phối BIZDMS 4.2 MEKONG SOFT 4.3 Mobiwork. DMS là viết tắt của từ Distribution Mangement System – Hệ thống quản lý kênh phân phối là phần mềm quản lý hệ thống kênh phân phối giúp DN quản lý hoạt động sản xuất hàng hoá ra thị trường. Đây là một giải pháp công nghệ giúp DN tối ưu việc phân phối sản phẩm ra thị trường để đạt được mục tiêu của doanh nghiệp. Ngoài ra, giải pháp này cũng giúp việc cập nhật tình hình tại các điểm phân phối, quản lý nhân viên, kiểm soát xuất nhập tồn kho,…. Phần mềm sẽ giúp nhà quản trị và các nhân viên marketing có cái nhìn tổng quát nhất về các kênh hiện tại. Dựa vào sự khảo sát và tiếp thị, các nhân viên cùng nhà quản trị có thể đánh giá hiệu quả và có các chiến lược xây dựng hệ thống cho phù hợp.Có thể nói, DMS chính là trợ thủ đắc lực cho các nhà sản xuất và phân phối trong quá trình kinh doanh dù dài hạn hay ngắn hạn. DMS phù hợp với mọi doanh nghiệp sản xuất và phân phối, không phân biệt quy mô áp dụng, có thể là Tập đoàn, Doanh nghiệp lớn, Nhà phân phối. DMS càng phát huy tác dụng đối với những DN có quy mô lớn với đội ngũ nhân viên đông đảo cùng nhiều kênh phân phối phức tạp. Phần mềm DMS kết nối các thành viên trên kênh phân phối từ Nhà sản xuất – Nhà phân phối – Đại lý/ điểm bán lẻ. Với phần mềm quản lý phân phối DMS, doanh nghiệp có thể kiểm soát mọi thứ ở mọi lúc, mọi nơi. Điều đó có nghĩa khoản chi tiêu cho nhân sự sẽ được cắt giảm. Các báo cáo khi nhận được trung thực và minh bạch. Hơn nữa, nó giúp doanh nghiệp đo lường hiệu quả công việc một cách dễ dàng hơn. Đặc biệt là đối với các doanh nghiệp lớn với số lượng nhân viên nhiều. Phần mềm quản lý phân phối DMS có thể đánh giá được hiệu quả làm việc của từng nhân viên trong công ty. Ngoài ra, DMS giúp người điều hành có thể biết điểm bán nào có doanh số cao nhất trong các nhà phân phối. Khi phần mềm DMS được sử dụng trong doanh nghiệp, các công việc liên quan đến báo cáo sẽ được giảm bớt. Chính vì thế, doanh nghiệp có thể dành thời gian tập trung vào các mảng khác trong kinh doanh. Phần mềm DMS là giải pháp quản lý hệ thống phân phối – một trong những yếu tố quyết định việc thành công hay thất bại của doanh nghiệp. Khi ứng dụng phần mềm quản lý hệ thống phân phối, việc kiểm soát và xây dựng chiến lược được cải thiện hơn, nhà quản trị lại đặt câu hỏi liệu phần mềm có thể hoạt động hiệu quả trong quản lý các kênh?. Phần mềm quản lý phân phối được nghiên cứu và thiết lập để hoàn toàn tập trung vào việc quản lý hệ thống kênh phân phối. Do đó, các quy trình hoạt động và kết quả, báo cáo sẽ luôn tự động cập nhật về hệ thống chính. Việc cập nhật luôn được ghi lại theo thời gian thực, giúp người quản lý theo dõi sát sao các hoạt động của kênh phân phối. Phần mềm quản lý phân phối có thể kết hợp với các phòng ban khác như marketing, thị trường, phát triển sản phẩm,…. Nhờ đó, các thông tin được khảo sát, thăm dò sẽ được chuyển đến các bộ phận khác nhanh hơn. Quy trình tiếp nhận và xử lý thông tin của nhân viên các phòng ban cũng được tối ưu hơn, tiết kiệm thời gian, chi phí cho không chỉ phòng ban nói riêng mà cả doanh nghiệp nói chúng. Ngoài ra, những thông tin của nhân viên thị trường cũng sẽ được chuyển lên hệ thống, nhà quản trị có thể truy xuất và sử dụng dù ở bất cứ đâu. Quản lý tình hình hoạt động kinh doanh, hàng hóa, doanh số, công nợ, tồn kho… trên từng đại lý hoặc cả công ty. Quản lý các chương trình khuyến mãi, chính sách giá bán, kế hoạch giá bán theo từng đại lý, từng thời điểm. Các báo cáo thống kê đa dạng, hỗ trợ tìm kiếm và lọc báo cáo đa tiêu chí. Khả năng bảo mật cao, quản trị phân quyền theo nhà phân phối, người sử dụng. Phần mềm MekongSoft của công ty cổ phần phần mềm Mekong sẽ hỗ trợ DN quản lý đơn giản, nhẹ nhàng hơn. Với các tính năng ưu việt được thiết kế chuyên biệt cho quản lý nhà phân phối, đại lý hàng tiêu dùng sau:. Quản lý số lượng hàng hóa không giới hạn và theo từng nhóm hàng tiện cho việc phân loại. Hơn nữa, phần mềm có thể thiết lập nhiều đơn vị tính cho hàng hóa. Tình trạng tồn kho được quản lý một cách chi tiết nhất : số lượng ban đầu, số lượng xuất – nhập và tồn lại trong kho. Quản lý công nợ theo từng khách hàng: khách hàng còn nợ bao nhiêu, khách hàng nào đã vượt quá hạn nợ. Xem báo cáo lợi nhuận bán hàng một cách nhanh chóng nhất: báo cáo theo hàng hóa, theo khách hàng và nhân viên bán hàng. Giao diện form bán hàng đơn giản, dễ sử dụng, thao tác một cách nhanh chóng. Đội ngũ lập trình viên có chuyên môn cao, có khả năng làm việc trong môi trường chuyên nghiệp và am hiểu công nghệ mới. Giám sát thông minh: Định vị vị trí chính xác, ổn định, tiết kiệm pin cho điện thoại. Chế độ làm việc Offline (làm việc khi không có mạng 3G, Wifi): Phần mềm làm việc liên tục ngay cả khi không có mạng 3G, Wifi. Phần mềm vẫn lưu lại các dữ liệu về đơn hàng và tự động đồng bộ hóa về hệ thống ngay khi có 3G, Wifi. Cơ chế gợi ý đơn hàng thông minh: đây là cơ chế nổi trội chỉ có tại MobiworkDMS. Phần mềm sẽ đưa ra những gợi ý đặt hàng dựa trên lịch sử mua hàng, số lượng hàng tồn kho, trọng số dự phòng trên từng điểm bán. Từ đó, giúp điểm bán nhanh chóng đạt được số lượng đơn hàng phù hợp nhất với thực tế. Linh hoạt tùy chỉnh cấu hình: Người dùng có thể tùy chỉnh cấu hình mobile theo thực tế sử dụng hoặc mở rộng các trường quản lý thông tin. Tạo môi trường làm việc cộng tác: Tạo môi trường cộng tác liên tục giữa các nhân viên thị trường, nhân viên giám sát, kế toán, giám đốc thông qua các bình luận và chat nhóm. Hệ thống báo cáo trên di động: Các báo cáo thực tế trên điểm bán, hoạt động bán hàng, kết quả bán hàng, độ phủ, số lượng hàng tồn kho,… sẽ được hiển thị trực quan, dễ theo dõi trên thiết bị di động.
