keyword: Phần mềm phân phối
url: https://www.phanmembanhang.com/phan-mem-quan-ly-he-thong-phan-phoi
content:
Phần mềm phân phối LOTUS DMS có những chức năng gì?1. Quản lý Kinh doanh của Doanh nghiệp2. Quản lý Kênh phân phối hàng hóa và hệ thống Nhà phân phối (NPP)3. Quản lý, giám sát, định vị trực tuyến từ Giám đốc Kinh doanh, giám sát đến nhân viên kinh doanh4. Quản lý Bán hàng, nhập hàng. Quản lý, giám sát, định vị trực tuyến từ Giám đốc Kinh doanh, giám sát đến nhân viên kinh doanh. Giúp nhân viên, giám sát, lên kế hoạch, đặt đơn hàng, bán hàng, chấm công, nghỉ phép từ xa. Theo dõi hình ảnh, video, radio, tuyến đường đi của nhân viên và Nhà phân phối. Theo dõi, viếng thăm nhà phân phối, giúp nhà phân phối quản lý các đơn đặt bán hàng. Tích hợp với phần mềm bán hàng Master Pro tạo thành một quy trình khép kín. Phần mềm quản lý phân phối LOTUS DMS là sản phẩm được phát triển từ nước ngoài. Khi về Việt Nam đã được chúng tôi gia công theo những đặc thù tại Việt Nam, do vậy hệ thống rất ổn định và chính xác về số liệu. Điều này đã được khẳng định bằng việc đã có hơn 50 Khách hàng từ lớn đến nhỏ đang dùng. Thêm nữa, việc thành lập các chi nhánh luôn là bước đi tất yếu để phát triển các công ty, doanh nghiệp lớn. Nhưng việc điều hành các doanh nghiệp không tập trung về mặt địa lý có những đặc thù riêng rất đa dạng về công nghệ và cơ cấu tổ chức hành chính. Để toàn bộ các chi nhánh đều hoạt động thống nhất, ăn khớp với nhau thì các nhà lãnh đạo thậm chí phải thành lập hẳn một bộ phận chuyên trách với nhiệm vụ kiểm soát hoạt động của tất cả các chi nhánh. Không có nhiều người thấy được sự hữu ích các hệ thống phần mềm có chức năng thay thế hoặc hỗ trợ rất nhiều cho nhiệm vụ của bộ phận này, giúp họ theo dõi hiệu quả hoạt động của các chi nhánh trong công ty. Phần mềm quản lý hệ thống phân phối LOTUS DMS chính là giải pháp chiến lược tổng thể giữa bán hàng và quản lý nhân sự thuộc chuỗi hệ thống đại lý phân phối. Một phần mềm bán hàng trực tuyến kết hợp việc quản lý định vị nhân viên kinh doanh sử dụng trên các thiết bị đầu cuối được kết nối Internet 3G và cáp quang, hỗ trợ cho các nhà quản trị quản lý và đưa ra quyết định kịp thời, chính xác. Giải pháp quản lý đại lý phân phối lotus DMS đã triển khai thành công cho hơn 20 doanh nghiệp với hệ thống phân phối lớn như 200 nhân viên kinh doanh của nước khoáng Lavie, 100 nhân viên kinh doanh của EUFood,300 nhân viên kinh doanh cho dược phẩm Tuệ Linh và nhiều công ty đối tác khác trên toàn quốc. HOSCO là công ty phần mềm uy tín với nhiều giải pháp phần mềm quản lý ưu việt đã được triển khai trên toàn quốc. Với nhiều danh hiệu đã giành được và quá trình hơn 06 năm trong việc triển khai hệ thống ERP và CRM, HOSCO luôn mong muốn mang lại cho Doanh nghiệp những giải pháp quản lý tối ưu nhất, hiệu quả nhất và tiết kiệm nhất. Cùng một đội ngũ nhân viên năng động, nhiệt tình và không kém phần chuyên nghiệp, HOSCO tự tin mang đến cho khách hàng sự hài lòng về sản phẩm và luôn luôn sát cánh, hỗ trợ khách hàng.
