keyword: Mê sảng kích thích
url: https://www.msdmanuals.com/vi/chuy%C3%AAn-gia/%C4%91%E1%BB%91i-t%C6%B0%E1%BB%A3ng-%C4%91%E1%BA%B7c-bi%E1%BB%87t/thu%E1%BB%91c-k%C3%ADch-th%C3%ADch-v%C3%A0-c%C3%A1c-ch%E1%BA%A5t-g%C3%A2y-nghi%E1%BB%87n/amphetamines
content:
Liên kết bạn vừa chọn sẽ đưa bạn tới trang web của một bên thứ ba. Chúng tôi không kiểm soát hay có trách nhiệm đối với nội dung trang web của bất kỳ bên thứ ba nào. Amphetamines là những thuốc kích thích thần kinh trung ương và gây hưng phấn các triệu chứng bao gồm mê sảng, cao huyết áp, động kinh và tăng thân nhiệt (có thể gây suy gan và suy thận). Điều trị ngộ Độc tính gồm điều trị hỗ trợ, bao gồm benzodiazepines IV (đối với kích thích, cao huyết áp, và động kinh) và các kỹ thuật hạ thân nhiệt (đối với chứng tăng thân nhiệt). Không có hội chứng cai nghiện hình mẫu. Một số chất ức chế, bao gồm dextroamphetamine, methamphetamine, và dẫn xuất methylphenidate, được sử dụng rộng rãi để điều trị tăng động giảm chú í, béo phì, và ngủ gà, do đó tạo ra một nguồn cung cấp chuyển hướng sang sử dụng bất hợp pháp. Methamphetamine dễ bị sản xuất bất hợp pháp. Việc kích thích thụ thể alpha và beta được tạo ra và kích thích hệ thần kinh trung ương nói chung gây tăng nhận thức, hưng phấn và chán ăn, cũng như tác dụng phụ mê sảng, cao huyết áp, tăng thân nhiệt và co giật. Ảnh hưởng của amphetamine tương tự, khác nhau về cường độ và thời gian tác dụng đến tâm thần; MDMA và các dẫn xuất có đặc tính hưng phấn , có liên quan đến ảnh hưởng hơn đối với serotonin. Amphetamines có thể dùng dạng viên nén hoặc viên nang, hít hoặc hút thuốc, hoặc tiêm. Việc sử dụng amphetamine nhiều lần gây phụ thuộc thuốc. Dung nạp chậm, nhưng số lượng gấp 100 lần lượng dùng ban đầu đường uống hoặc tiêm. Sự dung nạp thuốc ảnh hưởng khác nhau không đồng đều. Nhịp tim nhanh và tăng thức tỉnh, nhưng ảo giác và hoang tưởng có thể xảy ra. Viêm mạch võng mạc hoại tử có liên quan đến nhiều hệ thống cơ quan có thể xảy ra. Sử dụng các chất giảm ngon miệng có liên quan đến amphetamine (dexfenfluramine, fenfluramine, phentermine) có thể bị bệnh van van tim. Dexfenfluramine và fenfluramine đã được loại bỏ khỏi thị trường Hoa Kỳ vào năm 1997. Các sản phẩm Phentermine-fenfluramine (Phen-fen) cũng đã được rút khỏi thị trường Hoa Kỳ, nhưng phentermine một mình và dạng kết hợp với topiramate như là một chứng chán ăn. hưng phấn (có lẽ trong vài ngày) dẫn đến một kiệt sức, do mệt và cần ngủ sau giai đoạn kích thích. Nhịp tim nhanh, rối loạn nhịp tim, đau ngực, tăng huyết áp, chóng mặt, buồn nôn, nôn mửa, và tiêu chảy có thể gặp. Các hiệu ứng thần kinh trung ương bao gồm mê sảng cấp và tâm thần. Quá liều cũng có thể gây đột quỵ ((thường là xuất huyết não), co giật, cứng cơ, và tăng thân nhiệt (>40° C); tất cả những ảnh hưởng này có thể gây tiêu cơ vân, có thể dẫn đến suy thận. Tâm thần phân liệt thể paranoid có thể do sử dụng lâu dài; hiếm khi, do một liều duy nhất hoặc bằng cách lặp lại liều trung bình. Triệu chứng điển hình bao gồm hoang tưởng bị hại, ý tưởng ngoại suy (khái niệm rằng những sự kiện hàng ngày có ý nghĩa đặc biệt hoặc ý nghĩa cá nhân quan trọng hoặc trực tiếp tới bệnh nhân) và cảm giác của sự toàn năng. Một số người trải qua một giai đoạn trầm cảm kéo dài, trong thời gian đó có thể tự sát. Thông thương rối loạn tâm thần do dùng amphetamine kéo dài sẽ hồi phục nhưng chậm. Các triệu chứng đỏ da giảm dần trong vòng vài ngày hoặc vài tuần, nhưng chứng lẫn lộn, mất trí nhớ, và hoang ảo tưởng thường kéo dài trong nhiều tháng. Người sử dụng có tỷ lệ sâu răng cao do ảnh hưởng đến nhiều răng; nguyên nhân bao gồm giảm tiết nước bọt, sản phẩm có tính axit, và vệ sinh răng miệng kém. Mặc dù không có hội chứng cai nào xảy ra điển hình khi dừng amphetamines, sự biến đổi trên EEG, được một số chuyên gia xem xét để đáp ứng các tiêu chuẩn sinh lý cho sự phụ thuộc. Ngừng sử dụng đột ngột có thể phát hiện hoặc làm trầm trọng thêm tình trạng trầm cảm hoặc gây ra một phản ứng trầm cảm trầm trọng. Hội chứng cai thường kéo theo 2 hoặc 3 ngày mệt mỏi hoặc buồn nản và trầm cảm. Chẩn đoán thường được dựa lâm sàng, mặc dù trước đó sử dụng ma túy và chẩn đoán không rõ ràng, các xét nghiệm được chỉ định cho bệnh nhân không phân biệt với tình trạng rối loạn ý thức, tăng thân nhiệt, hoặc động kinh. Đánh giá thường bao gồm CT, chọc dịch não tủy và xét nghiệm để xác định nhiễm trùng và bất thường chuyển hóa. Khi một lượng đáng kể được uống gần đó (ví dụ:, < 1 đến 2 giờ), than hoạt có thể dùng để hạn chế sự hấp thụ, mặc dù phương pháp này không làm giảm tình trạng bệnh hoặc tỷ lệ tử vong. Quá trình axit hóa nước tiểu làm tăng bài tiết amphetamine, nhưng nó không làm giảm độc tính và có thể làm nặng thêm lượng myoglobin trong ống thận và do đó không được khuyến cáo. Tăng thân nhiệt có thể đe dọa đến tính mạng và cần được kiểm soát tích cực bằng an thần kèm theo làm mát ngoài da, gói nước đá và duy trì thể tích nội mạch và nước tiểu bằng dung dịch muối đẳng trương đường tĩnh mạch bình thường. Phenothiazines liều thấp cho tình trạng co giật, và hiệu quả kháng cholinergic có thể gây giảm trở ngại cho việc làm giảm thân nhiệt; do đó, chúng không được ưa thích để gây mê. Không cần điều trị đặc hiệu. Huyết áp và tinh thần nên được theo dõi từ đầu. Bệnh nhân trầm cảm dai dẳng sau một khoảng thời gian ngắn sau dừng amphetamines có thể đáp ứng với thuốc chống trầm cảm. Liệu pháp nhận thức-hành vi (một dạng của liệu pháp tâm lý) có hiệu quả ở một số bệnh nhân. Không có phương pháp điều trị khác được chứng minh để hồi phục và duy trì sau khi cai nghiện. Merck & Co., Inc., Kenilworth, NJ, Hoa Kỳ (có tên là MSD ở các quốc gia bên ngoài Hoa Kỳ và Canada) là một công ty hàng đầu trong chăm sóc sức khỏe toàn cầu làm việc để giúp thế giới khỏe mạnh. Từ việc phát triển các liệu pháp mới để điều trị và ngăn ngừa bệnh tật đến giúp đỡ những người gặp khó khăn, chúng tôi cam kết cải thiện tình trạng sức khỏe và hạnh phúc trên toàn thế giới. Cẩm nang được xuất bản lần đầu tiên vào năm 1899 dưới dạng một dịch vụ cho cộng đồng. Di sản của nguồn tài nguyên tuyệt vời này tiếp tục là Cẩm nang Merck ở Hoa Kỳ và Canada và Cẩm nang MSD ở các quốc gia bên ngoài Bắc Mỹ. Tìm hiểu thêm về cam kết của chúng tôi về Kiến thức Y khoa Toàn cầu.
