keyword: Diana (thần thoại)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Diana_(th%E1%BA%A7n_tho%E1%BA%A1i)
content:
Nữ thần Diana (trong tiếng La Mã có nghĩa là "trên trời" hoặc "thiên thần") là một thần nữ trong thần thoại La Mã, Diana là nữ thần săn bắn đồng thời là nữ thần Mặt Trăng và tượng trưng cho sự sinh sản. Diana thường được cho là bản sao của nữ thần săn bắn Artemis và đánh đồng với vị thần này mặc dù cô đã có một nguồn gốc độc lập ở Ý. Diana được thờ cúng trong tôn giáo La Mã cổ đại và được tôn kính ở La Mã, Neopaganism và Stregheria. Nữ thần này thường kết hợp với động vật hoang dã và những vùng đất trồng cây, cô có sức mạnh siêu nhiên, có thể nói chuyện và thương thông với các loài động vật và có thể kiểm soát nó. Diana đã được biết đến là một nữ thần đồng trinh và một trong biểu tượng của phụ nữ. Cô là một trong ba nữ thần thời con gái là Diana, Minerva và Vesta những người đã thề không bao giờ kết hôn. Theo thần thoại, Diana đã được sinh ra cùng với Apollo anh trai sinh đôi của cô trên đảo Delos, con gái của Jupiter và Latona.
