keyword: Winner (nhóm nhạc)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Winner_(nh%C3%B3m_nh%E1%BA%A1c)
content:
Winner (tiếng Triều Tiên: 위너; RR: Wineo; thường ghi cách điệu là WINNER) là một nhóm nhạc nam thần tượng Hàn Quốc được thành lập vào ngày 17 tháng 8 năm 2014 bởi YG Entertainment. Nhóm ra mắt với đội hình ban đầu gồm 5 thành viên: Kang Seung-yoon, Song Min-ho, Nam Taehyun, Kim Jinwoo và Lee Seunghoon. Ngày 25 tháng 11 năm 2016, thành viên Nam Tae-hyun chính thức rời nhóm, Winner tiếp tục hoạt động với 4 thành viên còn lại. Năm 2010, Kang Seung Yoon tham gia vào cuộc thi Superstar K2 và dừng lại ở vị trí thứ tư. Năm 2011, anh ký hợp đồng với YG Entertaiment và tham gia diễn xuất trong sitcom Highkick: Revenge of the Short Legged. Năm 2013, anh ra mắt với tư cách là nghệ sĩ solo và phát hành nhiều bản nhạc, bao gồm bài hát nổi tiếng "It Rains".Năm 2010, Kim Jinwoo đã đến Học viện âm nhạc Joy Dance Plug và thử giọng thành công, anh bắt đầu gia nhập YGE với tư cách là thực tập sinh. Nam Taehyun được tuyển chọn thông qua một buổi thử giọng vào năm 2011. Lee Seunghoon tham gia cuộc thi K-pop Star 1 của SBS năm 2012 và dừng lại ở vị trí thứ tư.
