keyword: Thảm sát Jallianwala Bagh
url: https://vi.triangleinnovationhub.com/gandhiji-jallianwala-bagh-massacre
content:
Người dân ở bang Punjab đã nổi dậy chống lại Chính phủ như những nơi khác. Đổi lại Chính phủ đã sẵn sàng đối mặt với thách thức. Trong bầu không khí vô văn hóa giữa Chính phủ và người dân, đã xảy ra một sự kiện chưa từng có ở thành phố Amritsar. Thành phố quan sát toàn bộ chiến tranh một cách hòa bình. Nhưng Chính phủ đã bắt giữ hai nhà lãnh đạo nổi tiếng Satyapal và Saifuddin Kitchlew vào ngày 10 tháng 4 năm 1919. Điều này dẫn đến một sự phấn khích trong nhân dân. Tin tức về vụ bắt giữ Gandhi càng làm tình hình thêm trầm trọng. Những người sau đó đã cố gắng tấn công các văn phòng Chính phủ và bạo lực đã diễn ra. Vào ngày 11 tháng 4, thành phố đã được bàn giao cho tharmy dưới sự chỉ huy của Tướng REH Dyer. Vào ngày 12 tháng 4, ông cáo buộc tuyên bố và cấm tất cả các cuộc họp rước và các cuộc tụ họp xã hội. Vào ngày hôm sau, cư dân của thành phố đã tập trung tại một địa điểm Jallianwala Bagh để ăn mừng lễ hội Baishakhi, ngày tết của người theo đạo Hindu. Những người vô tội này không biết gì về lời tuyên bố. Hàng ngàn đàn ông, phụ nữ và trẻ em đổ xô đến nơi tổ chức lễ hội truyền thống trong tâm trạng lễ hội. Bagh là một nơi mở nhưng đầu hàng bởi những bức tường và tòa nhà cao ở mọi phía ngoại trừ cổng chính hẹp chỉ cho phép hai người đàn ông cùng một lúc. Một tập hợp lớn khoảng 15 đến 25 ngàn người đã tập trung ở đó vào buổi chiều hôm đó. Đột nhiên, Tướng Dyer xuất hiện cùng quân lính của mình chỉ vài phút trước khi mặt trời lặn trước cánh cổng hẹp. Ông thậm chí không cảnh báo người dân giải tán và ra lệnh cho đội quân của mình nổ súng bừa bãi. Việc bắn tiếp tục cho đến khi viên đạn cuối cùng cạn kiệt. Không thể thoát khỏi cuộc chiến chéo hơn một ngàn người đã bị tàn sát và hàng ngàn người khác bị thương. Đây là tín hiệu cho việc áp dụng thiết quân luật trong tỉnh và áp dụng các biện pháp trừng phạt chưa từng có ở Ấn Độ thuộc Anh. Cuộc điều tra công khai cho thấy số người chết là 1200 và trong số 3600 người bị thương. Vụ việc này trở nên nổi tiếng với tên gọi Thảm sát Jallianwala Bagh. Tin tức về vụ thảm sát này đã gây sốc cho Ấn Độ. Chính phủ bày tỏ không có dấu hiệu hối tiếc nhưng đã đi trước với sự đàn áp nhiều hơn. Mọi người bị đánh đập, bị xử tử hoặc bị buộc phải trải qua sự sỉ nhục và phẫn nộ. Một regin của khủng bố đã được thả ra. Punjab phải chịu đựng những cơn đau đớn đó nhưng Tướng Dyer cảm thấy rất tự hào vì sự dũng cảm của mình và thông qua Cuộc thảm sát Jallianwala Bagh, ông đã dạy một bài học khó quên cho người Ấn Độ. Tuy nhiên, anh ta không biết rằng bằng hành động này, anh ta đã đóng chiếc đinh đầu tiên vào quan tài của Đế quốc Anh ở Ấn Độ. Nó đã được sử gia người Anh Valentine mô tả một cách đúng đắn là ngày đen của người Hồi giáo trong biên niên sử của Anh Ấn Độ. Gandhi nhìn thấy trong sự kiện bi thảm đó bức tranh thực sự của chủ nghĩa đế quốc Anh. Niềm tin của anh về người Anh tan biến khi Dyer được tiếp đón nồng hậu khi anh đến Anh. Những người ngưỡng mộ của ông đã tặng một chiếc ví 26.000 pound và một thanh kiếm như một dấu ấn danh dự cho hành động anh hùng của ông. Trong khi đó, cải cách Montagu-Chalmsford đã sẵn sàng. Đất nước đang chờ đợi những chỉ thị của Gandhi. Thế giới cũng thích thú khi biết hành động của Gandhi. Do đó, năm 1919 đã trở thành một bước ngoặt của thời gian bằng cách mở ra một kỷ nguyên mới. Sai lầm lớn thứ ba mà người Anh cam kết là sự đối xử khắc nghiệt đã xảy ra với Thổ Nhĩ Kỳ sau thất bại của Thổ Nhĩ Kỳ trong Thế chiến thứ nhất. Quốc vương Thổ Nhĩ Kỳ được nhiều người coi là Caliph hay người kế vị của nhà tiên tri Muhammad. Vì thế, ông được coi là người đứng đầu Cộng đồng Hồi giáo trên toàn thế giới. Sự thống trị của ông đã giảm đi rất nhiều bởi các điều khoản của hiệp ước chấm dứt chiến tranh. Nhiều lãnh thổ của Quốc vương đã bị người Anh lấy đi. Người Hồi giáo Ấn Độ đã phẫn nộ vì điều trị này. Một phong trào Khilafat đã được bắt đầu và rất nhanh chóng thu thập được động lực. Mahatma Gandhi nắm lấy nguyên nhân của người Hồi giáo ở Ấn Độ và vào tháng 11 năm 1919, ông được bầu làm Chủ tịch Hội nghị Toàn Ấn Độ - Khilafat. Trong tháng tiếp theo, ông đã thuyết phục Quốc hội ủng hộ Phong trào Khilafat. Gandhi thấy rằng phong trào cung cấp một cơ hội để hợp nhất người Ấn giáo và Hồi giáo có thể không trở lại. Vào thời điểm này, ba nhà lãnh đạo Hồi giáo nổi tiếng, Shaukat Ali, anh trai Muhammad Ali và Maulana Abul Kalam Azad đã được thả ra khỏi nhà tù. Họ phụ trách phong trào Khilafat. Tất cả Hội nghị Khilafat Ấn Độ được tổ chức tại Amritsar đã quyết định gửi một phái đoàn của cả người Ấn giáo và Hồi giáo đến cha xứ. Câu trả lời của Viceroy về Địa chỉ cũng như của Lloyd George cho Phái đoàn Khilafat Ấn Độ do Mohammad Ali lãnh đạo đã không mang lại bất kỳ hy vọng nào cho người Hồi giáo. Trước những điều khoản khắc nghiệt mà sau này thực sự áp đặt đối với Thổ Nhĩ Kỳ, Gandhi đã ban hành Tuyên ngôn vào ngày 10 tháng 3, thể hiện ý tưởng của ông về tiến trình hành động trong tương lai sẽ được Khilafat theo đuổi nếu yêu cầu của họ không được chấp thuận. Tuyên ngôn này chứa đựng sự xây dựng nhất định về học thuyết Không hợp tác phi bạo lực của Gandhi, trong những năm tiếp theo đóng vai trò chủ đạo trong chính trị Ấn Độ. Đó là sự nhanh nhẹn cũng có ý nghĩa trong việc xây dựng Quan điểm của Gandhi đã được chứng minh đầy đủ bằng tuyên bố ngoài lề của ông rằng cơ hội chiến thắng người Hồi giáo và củng cố sự thống nhất của người dân Ấn Độ để chống lại người Anh sẽ không xảy ra trong một trăm năm nữa . Một kỷ nguyên mới của Ấn Độ giáo-Hồi giáo-Hợp tác bắt đầu và tiếng khóc của người theo đạo Hindu Ki Jai và người Hồi giáo theo đạo Hindu ek bhai vang lên trong không trung. Vào cuối năm, rõ ràng là Ấn Độ đã tiến lên phía trước cho một nỗ lực chưa từng có trong những năm tới. Ngay khi Chính phủ giới thiệu Dự luật theo khuyến nghị của Ủy ban Rowlatt, Gandhi đã quyết định tổ chức Chiến dịch Satyagraha. Trước tiên, ông đã kêu gọi Viceroy rút Bill và khi không có người đứng đầu nào được trả cho nó, Gandhi nói rằng trong trường hợp Bill trở thành luật. Chúng tôi sẽ từ chối tuân theo các luật này và các luật khác. được thành lập với Gandhi là Chủ tịch để tổ chức Chiến dịch. Gandhi đưa ra một lời kêu gọi toàn Ấn Độ để quan sát chiến tranh trong một ngày. Vì có những sự phấn khích rất phổ biến vào ngày 6 tháng 4 năm 1919 ở cả Delhi và Amritsar, các nhà lãnh đạo địa phương đã mời Gandhi đến thăm những nơi này nhưng chuyến thăm đã bị cấm vào Punjab. Anh ta bị buộc rời khỏi tàu tại một nhà ga gần Delhi và được gửi đến Bombay dưới sự hộ tống của cảnh sát và được tự do. Một đám rước của một đám đông diễu hành khi Gandhi tới Bombay và họ bị cảnh sát cưỡi trên đường chặn lại và nghiền nát. Sự quấy rầy cũng nổ ra tại Ahmadabad khi tin đồn về việc bắt giữ Gandhi được lan truyền. Những người đặc biệt là những tay máy đã vô cùng tức giận và thực hiện các hành vi Bạo lực. Gandhi sau đó kêu gọi một Satyagraha bất bạo động chống lại Đạo luật Rowlatt hà khắc này. Mua lại các khoản nợ: Nguồn và phương pháp! Mua lại các khoản nợ có nghĩa là thanh toán số tiền ghi nợ của công ty. Khi các khoản nợ được chuộc lại, trách nhiệm đối với tài khoản của các khoản nợ được xóa bỏ. Số tiền cần thiết để chuộc nợ là khá lớn và do đó, các công ty thận trọng cung cấp đủ tiền lãi và tích lũy tiền để chuộc nợ. Trong kết nối này, Đạo luật Công ty (Sửa đổi), năm 2000 đã giới thiệu phần 117 C quy định: 1. Trường hợp một công ty . Đọc bài viết này để tìm hiểu về sự khác biệt giữa kế toán thủ công và máy tính. Kế toán thủ công: 1. Việc xác định các giao dịch được thực hiện thủ công. Giao dịch được ghi lại và truy xuất thông qua sách của các mục gốc. Giao dịch được ghi lại đầu tiên trong sổ sách của mục nhập ban đầu, sau . Một số giá trị chính của đa dạng sinh học như sau: 1. Giá trị môi trường 2. Giá trị xã hội 3. Dịch vụ hệ sinh thái 4. Giá trị kinh tế 5. Giá trị sử dụng tiêu dùng 6. Giá trị sử dụng năng suất 7. Giá trị đạo đức và đạo đức 8. Giá trị thẩm mỹ. Đa dạng sinh học là món quà quý giá nhất của nhân loại được ban phước.
