keyword: Thảm sát Jallianwala Bagh
url: https://vi.travelsafenotsorry.com/7951-jallianwala-bagh-guide-to-place-that-holds-memory-of-our-martyrs
content:
Nếu bạn hỏi bất cứ ai về Jallianwala bagh ở Amritsar, rất có thể họ sẽ liên kết nó với Jallianwala bagh tàn sát. Không ai biết ai đã xây dựng nó, khi nó được thiết lập vững chắc, nó được đặt theo tên của ai hoặc ai sở hữu nó. Một số trong những chi tiết này vẫn còn mờ ở tốt nhất của nó. Vì vậy, trên 13th Tháng 4 2019, năm trăm năm đánh dấu vụ thảm sát Jallianwala bagh, chúng ta hãy khám phá nơi được đánh dấu là một trong những nguyên nhân hàng đầu đối với tự do của Ấn Độ. Jallianwala Bagh là một khu vườn công cộng đã được liệt kê là một trong những nơi quan trọng cho tầm quan trọng quốc gia. Khu vườn nằm ở một dải đất ấn tượng 26000, nằm ở con đường chùa vàng nổi tiếng. Nó có những bức tường được trang bị các lỗ đạn và các tấm bia tưởng niệm thông báo về sự kiện của nó và đặt trong cuộc thảm sát kinh hoàng. Jallianwala Bagh cũng có hướng dẫn viên du lịch, người đã vô số lần nói với du khách về tầm quan trọng của khu vườn. Đó là năm của 1919 khi chiến tranh thế giới bắt đầu cho thấy những ảnh hưởng của nó trên toàn Ấn Độ. Tuy nhiên, Punjab đã phải chịu đựng rất nhiều với lạm phát, rất nhiều thuế và sự hy sinh của những người lính đã được đưa đi chiến đấu trong chiến tranh. Điều này gây ra rất nhiều cuộc biểu tình và phẫn nộ ở Punjab và người Anh không thể kiểm soát các cuộc nổi dậy liên tục diễn ra. Người Anh, khảo sát tình hình, kêu gọi Brigadiergeneral Reginald Dyer trong vòng 48 tiếp theo. Anh ta được hướng dẫn để kiểm soát tình hình bằng một nắm đấm nặng nề. General dyer đã bị thuyết phục về sự nổi loạn gia tăng nếu không kiểm soát ngay lập tức. Vì vậy, vào 13th Tháng Tư 1919, ngày xảy ra vụ thảm sát Jallianwala bagh, anh ta đã ngay lập tức cấm tất cả các cuộc họp và các cuộc tụ họp công cộng ở Punjab. Thật buồn khi không phải ai cũng biết về nó. Phần lớn dân số của Pujab sẽ tổ chức lễ Baisakhi, một lễ hội của Ấn Độ và đã tập trung tại Jallianwala Bagh để ăn mừng. Ngay khi Tướng Dyer biết về cuộc tụ tập này, anh ta đã đến nơi cùng với quân đội của mình và nổ súng vào cuộc tụ tập lớn bao gồm trẻ em, phụ nữ mang thai và những người dân vô tội. Anh ta đã cho quân đội của mình bắn những viên đạn 1650, nghĩa là cho đến khi tất cả đạn dược đã cạn kiệt. Anh ta không thèm đến gặp những người bị thương và rời khỏi nơi đó với niềm tự hào khi làm nhiệm vụ của người Anh. Không có đường nào để trốn thoát, nhiều người đã nhảy xuống một cái giếng đầy nước và một số lượng lớn bị khuất phục vết thương. Hành động này đã bị chỉ trích rất nhiều bởi ngay cả ngôi nhà chung của người Anh nhưng được rất nhiều quan chức bảo vệ. Sau đó, anh ta đã bị lên án vì hành động của mình và nhận được sự tán tỉnh từ rất nhiều người. Tướng quân sau đó đã bị ám sát bởi Udham Singh, một trong những người bị thương trong vụ thảm sát này. Ông đã bị treo cổ vì vụ giết người này nhưng ông đã được Tiến sĩ Jawaharlal Nehru nhắc đến trong bài phát biểu của mình và cũng được trao danh hiệu shaheed. Mặc dù nhà nước Anh mà người dân 379 đã bị giết, đại hội đã tuyên bố rằng ít nhất một người 1000 đã bị sát hại không thương tiếc. Người Anh đã cố gắng hạ thấp sự thật thực tế của vụ thảm sát Jallianwala bagh. Tuy nhiên, nó đã được ghi nhận là sự cố gây sốc nhất trong toàn bộ lịch sử Ấn Độ và là bước ngoặt cho cuộc đấu tranh vì tự do của Ấn Độ. Sự cố này đã dẫn đến phong trào không hợp tác bắt đầu và khởi động tất cả các phong trào lớn đã đẩy người Anh ra khỏi đất nước. Việc đề cập sớm nhất về Jallianwala bagh có thể được theo dõi suốt từ khi trở lại nhà cai trị đạo Sikh Maharaja Ranjit Singh. Một trong những quý tộc trong triều đình của mình, Himmat Singh sở hữu mảnh đất này mà ông đã tặng cho người dân 34 của làng Jalla. Ngay cả Himmat Singh cũng là một phần của gia đình jalla. Tuy nhiên, nơi này ban đầu chỉ là một vùng đất hoang với mặt đất không bằng phẳng và những bức tường gồ ghề. Sau đó, nó đã được làm thành một ngôi nhà vườn nơi khách du lịch và người dân địa phương có thể ghé thăm bất cứ khi nào họ muốn. Một đài tưởng niệm đã được xây dựng và đặt để vinh danh tất cả những người đã thiệt mạng trong vụ thảm sát. Điều này đã được khánh thành bởi Tiến sĩ Rajendra Prasad. Nó nhắc nhở chúng ta về tất cả các vị tử đạo đã bị giết không thương tiếc. Các lỗ đạn trên tường vẫn khiến người ta nhìn thấy nó rùng mình. Đó là một lời nhắc nhở về vụ thảm sát lạnh. Nó nhắc nhở chúng ta về sự hy sinh đau lòng của rất nhiều người. Có một loạt các đại diện bằng hình ảnh và bằng văn bản giải thích ai đã được đặt ở đâu và làm thế nào vụ thảm sát xảy ra. Một cái giếng khô được lấy làm lối thoát cuối cùng và khiến nhiều người bị thương. Jallianwala Bagh là một nơi giữ một vị trí đặc biệt trong trái tim của chúng tôi. Tuy nhiên, có những nơi gần Jallianwala bagh nên được ghé thăm cho một chuyến đi vòng quanh Amritsar. Darbar sahib nổi tiếng được gọi là ngôi đền Vàng vì nó được mạ vàng theo kiến trúc. Nơi này là một nơi phải đến cho khách du lịch vì langar ngon phục vụ, môi trường hiếu khách và một môi trường tôn giáo rất yên tĩnh. Biên giới Ấn Độ-Pakistan nổi tiếng được vẽ trong thời gian phân vùng kích thích rất nhiều khách du lịch khi một cuộc diễu hành diễn ra tại 5: 15PM và kéo dài trong vài phút 45. Đây là biên giới mà những người di cư đã sử dụng để đi từ Pakistan đến Ấn Độ và ngược lại. Một vài bước đi từ Jallianwala Bagh, bạn sẽ đi qua Bảo tàng Maharaja Ranjit. Đây là một bảo tàng dành riêng cho người sáng lập đế chế Sikh và thường được khách du lịch ghé thăm Jallianwala Bagh ghé thăm. Nếu bạn đến từ các khu vực khác nhau của thành phố, bạn có thể đi xe buýt hoặc taxi nhưng nếu bạn ở khu vực gần đó, bạn chỉ cần đi bộ xuống Jallianwala Bagh, Amritsar. Jallianwala Bagh ở Amritsar là biểu tượng của sự hy sinh tối cao của rất nhiều liệt sĩ Ấn Độ. Đó là một nơi khôi phục niềm tin của chúng tôi vào các nhà lãnh đạo của chúng tôi về đấu tranh tự do và đồng thời gợi lên nỗi buồn khi nhớ về một quyết định khắc nghiệt như vậy. Chúng ta hãy đến thăm jallianwala Bagh và khám phá sự tự do được ban tặng và ban tặng cho chúng ta bởi tất cả các vị tử đạo. Năm trăm năm này, chúng ta hãy tỏ lòng tôn kính đến nơi có tầm quan trọng quốc gia quan trọng như vậy, Jallianwala Bagh. Giữ cho vụ thảm sát Jallianwala Bagh hoàn thành trong những năm 100, chúng ta hãy đến thăm địa điểm lịch sử này. Bất kể bạn ghé thăm nó bao nhiêu lần, bạn sẽ luôn học được điều gì đó mới mỗi lần bạn ghé thăm nó. Bạn có thể thăm và lên kế hoạch cho một chuyến đi đến những nơi khác nhau ở đây.
