keyword: Thung lũng các vị Vua
url: https://tourkyco.vn/bi-an-3-000-nam-khong-loi-dap-tai-thung-lung-cac-vi-vua-ai-cap/
content:
Thung lũng các vị vua là một trong những điểm du lịch, khảo cổ mê hoặc cao cấp Ai Cập. Đây đây là nơi yên nghỉ của những Pharaoh Ai Cập cùng các thành viên hoàng gia, bà hoàng, quan chức cấp cao. Có nhiều xác ướp cổ và nhiều đồ tùy táng đã được phát hiện ở đây. Sông Nin, kim tự tháp Giza là những lựa chọn số một để đặt những lăng mộ của Pharaoh ở Ai Cập thời cổ đại. Tuy nhiên, ở bờ Tây sông Nin, tọa lạc trên ngọn đồi cằn cỗi thuộc bờ Tây Luxor có một địa điểm tương tự để đặt lăng mộ của Pharaoh Ai Cập cổ đại được gọi là Thung lũng các vị vua. Đây là nơi mà nhiều Pharaoh thuộc thời kì New Kingdom lựa chọn làm nơi an nghỉ. Vào những năm 1500 TCN, nhiều vị Pharaoh Ai Cập đã ra một quyết định là không xây dựng những kim tự tháp để làm lăng mộ cho bản thân mình sau khi mất. Thay vào đó thì thi thể các Pharaoh sẽ được về Luxor và an táng trong một khu hầm mộ khá phức tạp. Đó cũng đây là Thung lũng các vị vua ngày nay. Người Ai Cập cổ đại đã tiến hành xây dựng những tượng đài to to cho các Pharaoh và tạo nên những kho báu khổng lồ tọa lạc dưới lòng đất, chôn cất với thể xác và linh hồn của Pharaoh. Họ không khi nào có ý nghĩ, ý định cho người khác được thấy bên trong khu hầm mộ này. Trong vòng 500 năm (từ 1539 – 1075 TCN), Thung lũng các vị vua Ai Cập đã trở thành nơi an táng cho hoàng gia: Seti I, Ramses II và Pharaoh Tutankhamun, hoàng hậu, quan chức cấp cao, linh mục có địa vị cao thuộc triều đại 18, 19, 20. Các nhà khoa học có những phát hiện mới vào năm 2006, 2008 cho rằng đã có rất nhiều tổng cộng 63 phần lăng mộ ở nhiều gian phòng. Kích thước lăng mộ không giống nhau và lăng mộ rộng nhất chiếm tới 120 phòng. Những lăng mộ này đây là minh chứng thể hiện niềm tin của những người dân Ai Cập cổ đại vào việc sẵn sàng trước để các Pharaoh có thể đến với thế giới khác. Ở đó con người sẽ tiếp tục có cuộc sống mới và những Pharaoh sẽ là những vị thần tối cao. Đó là lí do mà người Ai Cập đã tìm hiểu, nghiên giúp và dùng kĩ thuật ướp xác tiên tiến thời bấy giờ mà đến ngày nay vẫn khiến cả thế giới kinh ngạc. Họ muốn bảo vệ, bảo toàn thi thể của những người đã mất để cho linh hồn luôn được sống ở thế giới mới. Các lăng mộ tại Thung lũng các vị vua được đặt tọa lạc sâu dưới lòng đất, bên trong được trang trí rất lộng lẫy, cầu kì và chứa đựng nhiều của cải, châu báu làm cho người đã khuất có thể lấy để dùng ở thế giới bên kia. Họ để vào đây từ đồ nội thất, thực phẩm, trang sức quý, quần áo và cả đồ lót. Cho dù đã có rất nhiều những tiên đoán trước về việc bị các kẻ đào mộ vào trộm những các cổ vật, châu báu nhiều tiền. Thậm chí người dân Ai Cập còn xây cả lăng mộ giả trống rỗng, thiết kế lối vào lắt léo giống một mê cung bí ẩn. Nhưng các lăng mộ của Pharaoh vẫn bị những kẻ trộm lẻn vào để lấy đồ. Trong vòng rất nhiều thế kỉ đã có rất nhiều rất nhiều tên trộm, cướp mộ, nhà khảo cổ học đến Thung lũng các vị vua và nhận lại được nhiều sự đột nhiên bí ẩn từ mê cung dười lòng đất. Ở đây hiện vẫn đang tồn tại nhiều điều bí ẩn mang tính thời đại mà đến nay con người, khoa học vẫn chưa có đáp án lí giải. Trước khi được các nhà khoa học phát hiện trong hơn một thế kỉ gần đây, nhiều ngôi mộ đã bị bọn trộm lấy đi nhiều vàng bạc, của cải, châu báu. Tuy nhiên những bức phù điêu, các bức vẽ trên tường hầm mộ đây là những dấu vết còn sót lại để nhiều nhà nghiên giúp tiến hành tìm hiểu về lịch sử, danh tính xác ướp, quy trình ướp xác cũng như đời sống của thế giới Ai Cập cổ đại. Trong số các lăng mộ được phát hiện tại Thung lũng các vị vua Ai Cập thì lăng mộ của Pharaoh Tutankhamun là tính chất nhất do nhà khảo cổ học Howard Carter cùng một vài đồng nghiệp tìm được. Đây được đánh giá là một phát hiện khảo cổ học ý nghĩa và rất quan trọng trong việc nghiên giúp về văn hóa truyền thống Ai Cập cổ đại. Điều đáng chú ý là ngôi mộ này gần như được giữ nguyên vẹn, không hề bị những kẻ trộm xâm phạm. Để lí giải cho sự nguyên vẹn của ngôi mộ Pharaoh Tutankhamon thì đã có rất nhiều nhiều lời đồn đại kì bí về “lời nguyền của vua Tut”. Thung lũng các vị vua là nơi ghi nhận hàng loạt vụ mất tích, chết chóc bí ẩn của nhiều nhà khoa học, khảo cổ học hay thậm chí là những mạnh thường quân tài trợ để nghiên giúp. Những vụ việc đó đã là cho dư luận xôn xao một thời gian dài. Có một số giả thuyết cho rằng vào thời gian đó y học rất hạn chế, tình huống vệ sinh kém lại tiếp xúc với nền nhiệt nóng ẩm ở châu Phi. Có nhiều loài côn trùng độc, vi khuẩn, khí độc ở bên trong hầm mộ đã làm cho những ai đi vào khai quật bên trong sẽ chịu thiệt mạng. Tìm về Thung lũng các vị vua Ai Cập là hành trình tìm hiểu, khám phá về một thời đại vàng son trong quá khứ và tận mắt chiêm ngưỡng được những điều kỳ bí mà đến nay con người vẫn chưa giải đáp được. Bạn Đang Xem: Bí ẩn 3.000 năm không lời đáp tại Thung lũng các vị vua Ai Cập. Nguồn Du Lịch Việt Nam: Bí ẩn 3.000 năm không lời đáp tại Thung lũng các vị vua Ai Cập
