keyword: Thung lũng các vị Vua
url: https://khoahoc.tv/thung-lung-cac-vi-vua-ai-cap-26629
content:
Nằm trên bờ phía đông của sông Nile, thung lũng vua là nơi yên nghỉ của nhiều vị pharaoh nổi tiếng nhất trong lịch sử Ai Cập. Thung lũng các pharaoh nằm bên bờ phía tây của sông Nile, đối diện với thành phố Luxor bên bờ phía đông. Nó được xây dựng trên các phế tích của Thebes - thủ đô của Ai Cập cổ đại. Thành phố có Karnak, quần thể đền thờ lớn nhất Ai Cập có diện tích 120 ha với nhiều cột đá, tượng đá và tháp nhọn vuông. Quần thể đền Karnak đã được xây dựng bởi khoảng 30 đời pharaoh. Người Ai Cập xây dựng những tượng đài khổng lồ cho Pharaoh và tạo ra những kho báu dưới lòng đất, chôn cất cùng linh hồn và thể xác của Pharaoh mà không bao giờ có ý định để người khác chiêm ngưỡng. Trong khoảng 500 năm (từ 1539 - 1075 TCN), Thung lũng các vị vua trở thành nơi chôn cất cho hoàng gia: Pharaoh Tutankhamun, Seti I và Ramses II; các vị hoàng hậu; quan chức cao cấp và những linh mục có địa vị tối cao thuộc các triều đại 18, 19, 20. Sau khi các nhà khảo cổ tìm thấy mộ vua Tut vào năm 1922, Luxor và khu vực lân cận trở thành một trong những điểm thu hút nhiều khách du lịch nhất tại Ai Cập. Ngày nay nền kinh tế của thành phố vẫn phụ thuộc rất lớn vào du lịch. Thung lũng các vị vua – nơi chứa nhiều bí ẩn của thế giới về các vị Pharaoh Ai Cập cổ đại. Các lăng mộ hoàng gia được trang hoàng bởi những hình vẽ diễn tả cảnh trong lịch sử, thần thoại, cho chúng ta biết những đầu mối về tín ngưỡng và các nghi thức tang lễ của người Ai Cập cổ đại. Dù tất cả các lăng mộ hầu như đã bị mở và ăn trộm nhưng chúng vẫn thể hiện được sự giàu có và quyền lực của những người cai trị vào thời kì đó. Những phát hiện mới vào năm 2006 và 2008 cho thấy, có tất cả 63 lăng mộ gồm nhiều gian phòng. Kích thước của các lăng mộ là khác nhau và lăng mộ rộng nhất được tìm thấy có tới 120 phòng. Các lăng mộ là bằng chứng thể hiện niềm tin của người Ai Cập cổ vào việc chuẩn bị cho các Pharaoh đến một thế giới khác - nơi con người tiếp tục sự sống mới và các Pharaoh trở thành những vị thần. Đó là lí do vì sao người Ai Cập sử dụng kĩ thuật ướp xác tiên tiến và làm cả thế giới phải kinh ngạc: họ muốn bảo vệ cơ thể của nhưng người đã khuất để linh hồn được sống đời đời ở thế giới bên kia. Các lăng mộ nằm sâu dưới lòng đất, được trang trí cầu kì và lộng lẫy, chứa toàn bộ của cải, vật báu để người cai trị sử dụng ở thế giới tiếp theo, từ đồ nội thất, thực phẩm cho tới quần áo và cả đồ lót. Những kẻ cướp mộ, trộm kho báu và các nhà khảo cổ học đã đến Thung lũng các vị vua trong nhiều thế kỉ qua nhưng khu lăng mộ này luôn đem lại nhiều bất ngờ cho họ. Tại đây, người xưa đã chôn giấu những bí ẩn của thời đại mà có thể con người ngày nay vẫn chưa khám phá được. Trước khi con người thời nay biết đến và tiến hành khai quật các lăng mộ tại đây thì vào năm 57 TCN, Diodorus Siculus - một nhà sử học người Hy Lạp đã viết về các lăng mộ trong Thung lũng của các vị vua trong cuốn sách Khám phá và Sử học. Những lăng mộ cũng đã được người Hy Lạp, La Mã viếng thăm và để lại chữ viết trên tường bằng tiếng Hy Lạp, tiếng La tinh mà đến tận ngày nay, chúng ta vẫn có thể nhìn thấy. Nhiều người nghĩ rằng 63 lăng mộ được phát hiện trước năm 1922 là tất cả những gì tìm được ở Thung lũng các vị vua cho đến khi nhà khảo cổ học Howard Carter và những cộng sự của ông tìm được mộ của vua Tutankhamun. Có một hệ thống số thứ tự cho những lăng mộ được tìm thấy trong Thung lũng các vị vua do nhà nghiên cứu Ai Cập John Gardiner Wilkinson (1797-1875) thực hiện. Tên của tất cả các lăng mộ được đánh chú thích và số thứ tự vị trí như: KV là thung lũng các Pharaoh; QV là lăng mộ của Nerfertari tại thung lũng nữ hoàng; WV là lăng mộ của Pharaoh Ay tại thung lũng phía Tây; TT là lăng mộ có nhiều nhánh. Năm 2005, một nhóm nghiên cứu dẫn đầu bởi nhà khảo cổ học Otto Schaden phát hiện trong thung lũng thêm một lăng mộ, được đặt tên là KV3, rộng 15m và bao quanh bởi các bức tường, được cho là nơi chôn cất khác của vua Tutankhamun. KV3 không có xác ướp, nhưng có đặt 1 chiếc quách, đồ gốm, vải lanh, hoa và các vật liệu khác. Một số người tin rằng, sự hiện diện của lăng mộ vua Tutankhamun vẫn chưa thực sự xuất hiện và bí ẩn về các vị Pharaoh vẫn còn đang chờ đợi ngày được tìm thấy. Ngôi mộ cổ lãng mạn nhất thế giới: Cặp đôi ôm chặt nhau suốt 1.600 năm
