keyword: Bệnh gà rù
url: https://dagatructiep.org/nhung-dieu-can-biet-ve-benh-ga-ru-cach-dieu-tri-benh/
content:
Bệnh gà rù hay bệnh Newcastle – đây là bệnh truyền nhiễm phổ biến trên gà, do virus gây ra. Một số triệu chứng của bệnh này là phân xanh, khó thở, ủ rũ, điêu xiêu vẹo,… Để nhanh chóng nhận biết, điều trị hiệu quả bệnh này, hãy tham khảo bài viết ngay sau đây nhé!. Bệnh gà rù còn có cái tên phổ biến khác là Newcastle hay bệnh tân thành gà. Bệnh này phổ biến trên gia cầm, truyền nhiễm nhanh và do một loại virus gây ra. Một số biểu hiện dễ nhận biết của bệnh này là gà đi ngoài phân màu xanh, khó thở, ủ rũ và đi đứng xiêu vẹo. Bệnh có tốc độ lây lan ra nhanh chóng, nếu như không kịp thời chữa trị sớm thì có thể dẫn đến chết gà 100%. Nên gây ra nhiều thiệt hại lớn cho bà con chăn nuôi. Nguyên nhân gây bệnh này chủ yếu do virus có tên khoa học là Newcastle gây ra. Đây là một loại virus RNA, có thể gây bệnh ở tất cả các loại gia cầm như gà, vịt, ngan, ngỗng,… Chúng có thể xuất hiện ở mọi giống gà, mọi độ tuổi như gà chọi, gà nhà, gà công nghiệp,…. Bệnh gà rù – Newcastle xuất hiện ở mọi độ tuổi khác nhau và ở các chủng gia cầm. Trừ gà mới nở được bảo vệ bởi kháng thể từ gà mẹ sang gà con do gà mẹ đã được tiêm phòng trước đây ra. Trong tự nhiên thì các loài chim cũng có thể mắc bệnh này. Vịt ngỗng cũng là những loài có khả năng mắc bệnh này khác ao. Nhưng khi nhiễm thì lại không có nhiều biểu hiện và triệu chứng để nhận biết bệnh. Virus gây bệnh Newcastle này có thể xâm nhập vào cơ thể gia cầm qua đường tiêu hóa hoặc đường hô hấp. Bệnh gà rù có khả năng xuất hiện quanh năm, nhưng vẫn chủ yếu nhất vào mùa vụ đông xuân khi thời tiết ấm và nóng. Ban đầu thì virus gây bệnh gà rù Newcastle này sẽ xâm nhập vào cơ thể gia cầm bằng đường tiêu hóa hoặc hô hấp. Sau đó theo đường di chuyển đến niêm mạc họng và gây nên hiện tiện nhiễm trùng huyết. Tiếp đến sẽ theo máu để đi đến các cơ quan, bộ phận khác trong cơ thể gia cầm và tấn công vào thành, mạch quản. Gây hiện tượng hoại tử bên trong và xuất huyết ở gà, gia cầm. Virus gây bệnh này sẽ tấn công gây rối hệ tuần hoàn của gia cầm, ảnh hưởng đến trung khu hô hấp, hệ thần kinh. Gây nên hiện tượng gia cầm khó thở, bị thần kinh. Bệnh gà rù ở thể này sẽ gây nên hiện tượng chết 100% ở mọi độ tuổi gà bị bệnh. Thể này được biết đến là thể dạng cấp tính. Triệu chứng của thể này là gà bị sưng đầu, phù mắt. Gà bị bệnh sẽ chảy nước mắt và mũi. Lâu dần thì gà sẽ bị co giật, liệt chân, phân gà có màu xanh. Gà có hiện tượng tiêu chảy, có thể kèm máu. Thể bệnh này dạng cấp tính có thể gây chết đến 100% với gà bị bệnh. Gà lên cơ co giật, đi không vững. Thể bệnh này thì mức độ nhẹ hơn nhiều, gây ảnh hưởng chủ yếu đến hệ hô hấp. Tỷ lệ chết ở thể này thuộc dạng thấp. Chủ yếu nhất là đàn gà nhỏ sẽ mắc bệnh thể này. Khi gà con mắc bệnh gà rù thể này sẽ bị co giật, đứng không vững, tỷ lệ gà chết thấp hơn các thể khác. Thể bệnh này thì triệu chứng không mấy rõ ràng. Những gà bị bệnh thể này thuộc chủng virus gây bệnh là nhóm lentogen. Có thể được dùng để điều chế nên vacxin phòng bệnh gà rù Newcastle. Thời gian ủ bệnh của bệnh gà rù Newcastle này là tùy vào từng thể bệnh. Có thể ủ bệnh từ 3-5 ngày, cũng có trường hợp ủ bệnh trong 2 ngày hoặc lên đến 1 tuần nha. Bệnh này thì chủ yếu có 3 thể bệnh chính là cấp tính, quá cấp tính và thể mãn tính. Thể cấp tính thì chỉ xuất hiện đầu ổ dịch, sau đó phát triển nhanh và chết trong vài giờ. Sau đây là chi tiết về từng thể bệnh. Bệnh gà rù Newcastle thể quá cấp tính này sẽ có biểu hiện trực tiếp là ủ rũ, xù lông. Tốc độ lây lan thể bệnh này rất nhanh và mạnh. Gà nhiễm bệnh ở thể này sẽ chết 100% chỉ sau vài giờ khi nhiễm bệnh. Triệu chứng là ho, thở gấp, phân gà có lẫn máu và đầu gà thường sẽ nghẹo một bên. Phần đầu của gà có hiện tượng sưng to, mào gà tím tái. Xuất hiện triệu chứng về thần kinh, đi đứng không vững, không mổ được thức ăn. Gà mái khi bệnh này sẽ giảm đẻ hoặc đẻ trứng ra vỏ trứng bị mềm. Bệnh tích bên trong chủ yếu liên quan đến đường tiêu hóa, ống tiêu hóa xuất huyết dọc, dạ dày, thực quản, ruột cũng có hiện tượng xuất huyết. Niêm mạc của khí quản và mũi có hiện tượng dịch rỉ ra, xuất huyết. Buồng trứng gà mái bị sung huyết, teo trứng. Não gà khi bệnh gà rù này sẽ xuất huyết, số từ 42.5-43 độ C. Với thể cấp tính thì tốc độ bùng phát mạnh và lây lan nhanh chóng. Tỷ lệ đẻ của gà mái sẽ nhanh chóng giảm, giảm ăn, chất lượng trứng đẻ ra cũng giảm đáng kể. Gà sẽ có hiện tượng bị thần kinh, ngoẹo đầu, hay đi lòng vòng có kèm theo co giật. Gà mổ thức ăn không trúng. Cơ thể gà sẽ có hiện tượng phát sốt từ 42.5-43 độ, kèm tiêu chảy, ho, phân xanh. Tỷ lệ gà nhiễm bệnh gà rù Newcastle thể này chết lên đến 100%. Thể mãn tính của bệnh gà rù Newcastle sẽ xuất hiện vào cuối thời gian của ổ dịch. Thể này sẽ có triệu chứng về rối loạn thần kinh. Trước đây nếu không có thuốc thì chúng ta phải dùng vacxin để tiêm cho những con sống hay có biểu hiện tương tự vào cuối mùa dịch. Gà bị bệnh thể này sẽ bị tổn thương tiểu não, có hành vi bất thường, Và thường bị chết do đói vì không mổ được thức ăn. Gà mái thì sẽ giảm tỷ lệ đẻ, bệnh sẽ kéo dài từ vài ngày đến vài tuần là tự hết. Để có thể giảm tránh bệnh gà rù Newcastle xuất hiện cũng như lây lan nhanh chóng trong chăn nuôi. Thì bà con chăn nuôi cần tiến hành vệ sinh chuồng trại, phòng bệnh đầy đủ. Cùng đó tiêm vacxin là điều nên thực hiện, bổ sung chất cho gà cũng rất quan trọng nha. Cần tiến hành vệ sinh chuồng trại định kỳ, vệ sinh khu chăn nuôi và môi trường chăn nuôi sạch sẽ. Tiến hành sát trùng chuồng trại và các dụng cụ chăn nuôi bằng vôi bột hoặc các thuốc sát trùng chuyên dụng. Nên trộn thêm men vi sinh vào chất độn chuồng để hút ẩm, giảm khí độc từ quá trình phân hủy phân gà, Nhằm tránh việc virus gây bệnh gà rù Newcastle phát triển nhanh. Máng ăn, máng uống cần vệ sinh sạch sẽ, thường xuyên. Tránh tiếp xúc với các mầm bệnh bên ngoài bằng cách khi nhập gà mới về thì nên thực hiện cách ly 10 ngày nhé!. Nê thực hiện tiêm phòng đầy đủ cho gà để bảo vệ gà trước nguy cơ nhiễm các bệnh tốt nhất. Thực hiện tiêm phòng các loại vacxin chuyên dụng để bảo vệ đàn gà, Thực hiện tiêm từ khi gà đủ 5-10 ngày tuổi vì đây là giai đoạn gà có hệ miễn dịch giảm dần do mới sinh. Sua 10-24 ngày thì tiêm nhắc lại để có hiệu quả cao nhất nha. Bổ sung thêm các chất cho gà để gà có thể đủ chất phát triển cơ thể và cả hệ miễn dịch. Một số chất cần thiết như là Vitamin C, A, D, E, K, thuốc bổ thận Lesthionin, điện giải B Complex,…. Khi gà có biểu hiện bệnh gà rù Newcastle thì nên tiến hành sử dụng thuốc đặc trị. Khi dùng thuốc này thì tỷ lệ gà chết có thể giảm từ 5-20% tùy từng giai đoạn phát hiện bệnh nhé!. Khi gà mắc bệnh này thì có thể dùng đề kháng Newcastle để điều trị. Trong thời gian từ 24-48 giờ sau khi sử dụng để kháng mà gà không chết thì bà con thành công điều trị bệnh cho gà. Vì vậy, khi chăn nuôi, bà con cần chú ý bệnh trên gà, biểu hiện để phát hiện sớm và điều trị kịp thời nha. Tham khảo thêm các bệnh truyền nhiễm khác trên gà và cách phòng bệnh, điều trị bệnh như bệnh gà rù Newcastle thì hãy ghé ngay đến trang web này nhé! Chúc bà con có màu chăn nuôi đạt hiệu quả cao nhất. Đá Gà Trực Tiếp ORG nơi xem đá gà trực tiếp nhanh nhất. Chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm đến anh em đam mê gà đá.
