keyword: Bệnh gà rù
url: https://gadaviet.com/chua-benh-cho-ga/cach-chua-benh-ga-ru-newcastle-disease.html
content:
Sau một thời gian nuôi dưỡng gà bạn đang độ trưởng thành nay lại lâm bệnh bạn không biết là bệnh gì ? vậy hay xem các bệnh gà hay mắc phải ở mục chữa bệnh cho gà và xem gà của bạn bị sao nhé ! Còn bài viết này sẽ hướng dẫn cách chữa bệnh gà rù tên bệnh theo khoa học là :NEWCASTLE DISEASE. Nguyên nhân gà bị rù do virus newcastle gây nên, có 3 nhóm phân theo độc lực. Bệnh Newcastle còn gọi là dịch tả gà hay bệnh rù. Là bệnh quan trọng và thường gặp nhất ở gà, vịt, ngan, ngỗng, gây tổn thất lớn trong chăn nuôi gia cầm. Bệnh gà rù lây bệnh bằng tiếp xúc trực tiếp người, chuột, dụng cụ, gió thổi từ nơi này sang nơi khác. Đặc biệt lây do chim trời hoặc vaccin nhiễm virus. Bệnh gà rù gây do virus chủng độc lực mạnh có thể làm gà đông tảo chết nhanh trong vòng 3-4 ngày. Triệu chứng bệnh gà rù thường gặp là gà đông tảo thở khó khăn, ho, lờ đờ, phân lỏng trắng đôi khi lẫn máu, mào tím. Nếu kéo dài bệnh chuyển sang thể mãn tính và xuất hiện triệu chứng thần kinh đầu ngoẹo, cổ còng, quay vòng tròn. Bệnh tích nhìn chung xuất huyết đường tiêu hoá từ miệng tới hậu môn. Niêm mạc mũi, khí quản, phế quản viêm, có nhiều bọt khí. Chẩn đoán bằng phương pháp phản ứng huyết thanh, nuôi cấy virus kết hợp triệu chứng bệnh tích. Đối với gà đông tảo thịt nuôi theo hướng công nghiệp nuôi đến 50-60 ngày tuổi đã xuất bán thịt có thể dùng kháng thể gumboro tiêm 0,5ml ở ngày thứ 5 để phòng bệnh. Đến ngày thứ 10 dùng vaccin Lasota. Chỉ dùng vaccin cho đàn gà khoẻ mạnh. Phòng bệnh bằng vệ sinh tiêu độc, ngăn chim trời, chuột có thể mang mầm bệnh tới. – Kháng thể Gumboro do Hanvet sản xuất có hàm lượng kháng thể newcastle cao, bình quân cho phản ứng với hiệu giá 4 log2. Được sử dụng để điều trị bệnh có hiệu quả tốt. (Lưu ý: Mỗi một địa phương sẽ có nhiều hãng thuốc phân phối khác nhau, vì vậy nếu Quí vị tìm không được loại thuốc như trong bài thì Quí vị có thể nhờ Bác sĩ thú y tại địa phương đó tư vấn cho loại thuốc tương ứng). Có thể bạn quan tâmBệnh viêm hô hấp mãn tính (RCD) ở gàBệnh gumboro ở gà ,dấu hiệu và cách chữa trị .Cách chữa trị bệnh đậu gà theo khoa học và dân gian hiệu quả nhất hiện nayBệnh marek ở gà dấu hiệu và phương pháp chữa trịCách chữa bệnh tụ huyết trùng ở gà hiệu quả sau 2-3 ngàyCách chữa bệnh nấm mốc cho gà chọiGà bị tiêu chảy: Bài thuốc trị tiêu chảy cho gà hiệu quảCách phòng bệnh Marek ở gà đạt hiệu quả cao
