keyword: Thư viện Bodleian
url: https://ichi.pro/vi/sach-duoc-nhieu-nguoi-giup-tao-nen-thu-vien-bodleian-noi-tieng-cua-oxford-1166490456180
content:
Thư viện Bodleian của Đại học Oxford là một trong những thư viện lâu đời nhất của Châu Âu và là một trong những thư viện nghiên cứu lỗi lạc trên thế giới. Tuy nhiên, một số cuốn sách của nó mang một chút vô lương tâm vào thời điểm thành lập của nó. Một trong những bộ sưu tập sáng lập của nó là cướp bóc từ Bồ Đào Nha vào năm 1596. Từ năm 1584 đến năm 1604, Anh theo đạo Tin lành và Tây Ban Nha theo Công giáo đã gây ra một cuộc chiến tranh gián đoạn không được khai báo do tôn giáo và tư nhân gây ra. Bồ Đào Nha, cũng là Công giáo, được cai trị bởi và được coi là một phần của Tây Ban Nha bắt đầu từ năm 1580. Vào tháng 6 năm 1596, quân đội do Bá tước thứ hai của Essex, Robert Devereux dẫn đầu, lên đường với một hạm đội chung Anh-Hà Lan. Ngày 30 tháng 6, quân đội chiếm được Cadiz, Tây Ban Nha và lục soát. Lực lượng của Devereux đi về phía tây bắc và vào ngày 23 tháng 7 tấn công Faro, thủ phủ của vùng Algarve, miền nam Bồ Đào Nha. Gặp ít kháng cự, họ nhanh chóng kiểm soát thành phố. Mascarenhas, một học giả và nhà thần học nổi tiếng, có một thư viện tư nhân quan trọng về thần học và giáo luật. Thị trấn có rất ít của cải, vì vậy người Anh đã đốt cháy nó và khởi hành vào ngày 27 tháng 7. Để tránh ra về tay không, Devereux đã cướp bóc các vật phẩm từ thư viện của giám mục. Hai năm sau, Thomas Bodley đề nghị khôi phục lại thư viện của Đại học Oxford, đã bị bỏ hoang vài thập kỷ trước. Bìa của 91 tập sách có hình huy hiệu của Giám mục Mascarenhas được chạm nổi bằng vàng. Không rõ chúng có phải là toàn bộ thư viện của giám mục hay không, vì một tập khác và một bản thảo khác được dành riêng cho giám mục nhưng không có huy hiệu của ông ấy, Booker báo cáo. Tương tự như vậy, một số sách của thư viện có thể thuộc về những người tiền nhiệm của giám mục. Thư viện được xây dựng lại của Bodley mở cửa vào ngày 8 tháng 11 năm 1602, với tên gọi “Thư viện Bodleian”, với 2.000–2.500 cuốn sách. Theo Richard Ovenden, Thủ thư của Bodleian, những cuốn sách của Mascarenhas vẫn còn trên giá và "chỉ di chuyển được vài thước" trong hơn 400 năm. Ovenden nói trong cuốn sách Burning the Books: A History of Knowledge Under Attack năm 2020 của ông: “Việc đánh cắp kiến thức đã có một lịch sử lâu đời . Việc các thư viện trên khắp thế giới có thể chứa tài liệu bị cướp bóc làm nảy sinh nhiều vấn đề phức tạp. Ông viết: “Đối với Essex, Bodley và những người khác trong nước, những cuốn sách này sẽ được coi là một giải thưởng hợp pháp. Đồng thời, những cuốn sách “di dời hoặc di cư” này đặt ra câu hỏi về việc kiểm soát bản sắc văn hóa và chính trị của một cộng đồng. Quan điểm về “Faro 1540”, một hiệp hội được thành lập để bảo vệ và quảng bá di sản văn hóa của Faro, là rõ ràng. Vào tháng 12 năm 2013, nó đã nhất trí thông qua một đề nghị yêu cầu trả lại những cuốn sách mà nó coi là kho báu lịch sử và văn hóa. Hiệp hội đã gửi một yêu cầu chính thức và một bản sao của kiến nghị tới Thư viện Bodleian, Nữ hoàng Elizabeth II, Thủ tướng Anh, và Đại sứ quán Anh tại Bồ Đào Nha. Sự tồn tại hoặc tình trạng của bất kỳ cuộc thảo luận nào giữa hiệp hội và thư viện hoặc chính phủ tương ứng của họ là không xác định. Những người khác hỏi làm thế nào những cuốn sách sẽ có giá trị nếu chúng không có trong thư viện. Trước sự cướp bóc văn học của Devereux, họ đã “bị hành hạ một cách thô bạo , sẽ khiến trái tim một người đau buồn khi nhìn thấy chúng,” Thomas James, thủ thư đầu tiên của Bodleian, ghi lại. Các nhà kiểm duyệt của Tòa án dị giáo đã xóa bỏ những gì họ coi là những câu dị giáo và dán các trang được cho là xúc phạm lại với nhau. Trớ trêu thay, vào tháng 7 năm 1616, Mascarenhas trở thành Tổng giám đốc điều tra của Bồ Đào Nha và lập một danh sách các tác giả bị lên án vì lý do tôn giáo. Tuy nhiên, ngày nay, chúng đang ở trong tình trạng tốt so với tuổi của chúng, trên các kệ được kiểm soát khí hậu và có thể tiếp cận được với các nhà nghiên cứu trên toàn thế giới. Trong khi “quyền sở hữu” những cuốn sách không được giải quyết, chúng vẫn an toàn và bảo mật, số phận của Devereux còn tồi tệ hơn. Năm sau khi tặng sách - và trước khi Thư viện Bodleian mở cửa - ông bị chặt đầu vì tội phản quốc. Đôi khi, âm nhạc nổi tiếng mang đến những bất ngờ ngọt ngào ở những nơi khiêm tốn nhất - giọng hát nền. Đây không phải là về ca sĩ phiên chung chung cho thuê hoặc thậm chí là nghệ sĩ "hạng hai". Những người hành nghề mại dâm thường ẩn danh trong xã hội loài người hoặc là mục tiêu của sự khinh miệt. Do đó, các tài liệu lịch sử minh họa trải nghiệm của những cá nhân này không phải là quá phổ biến. Nam giới chơi thể thao có nhiều khả năng hẹn hò với phụ nữ không chơi thể thao hơn phụ nữ chơi thể thao hẹn hò với nam giới không chơi thể thao Những người đàn ông chơi / chơi thể thao có nhiều khả năng hẹn hò với một phụ nữ không chơi hơn những phụ nữ đã chơi / chơi thể thao là để hẹn hò với những người đàn ông không chơi, χ2 (1, N = 104) = 3,83, p =. Selenium là một bộ công cụ để tự động hóa các trình duyệt web. Bạn có thể sử dụng nó cho một số tác vụ như kiểm tra, duyệt web, thực hiện một số hành động trên web, cắt nội dung web và hơn thế nữa. Padres kết thúc mùa giải trên sân nhà bằng các trận đấu vào thứ Bảy và Chủ nhật với Atlanta Braves trước khi kết thúc mùa giải vào tuần sau với loạt ba trận tại Los Angeles Dodgers và San Francisco Giants. Với việc Braves, Dodgers và Giants đều đang tìm kiếm các chức vô địch và bến playoff, người quản lý của Padres, Jayce Tingler đã nói trong ZOOM truyền thông hôm thứ Bảy về tầm quan trọng của việc Padres chơi để giành chiến thắng trong tám trận cuối cùng của mùa giải. Tay phải Pedro Avila đã giành được chiến thắng Triple-A đầu tiên của mình vào đêm thứ Sáu trong khi tay đập được chỉ định Patrick Kivlehan ghi bàn trong trận thứ hai liên tiếp và lần thứ ba trong một nhịp bốn trận. Avila, 24 tuổi, người Venezuela, không cho phép chạy trong ba lần đánh và đi bộ với năm đòn đánh trong năm hiệp không ghi bàn để hạ mức trung bình ba-A kiếm được của anh ấy xuống còn 3. Cô ấy đã được rang trong phần bình luận của một bài đăng đánh giá cao. Sau khi quay phim Spectre, Daniel Craig đã nói một số điều tồi tệ về việc sẽ đóng vai James Bond một lần nữa. Ngôi sao No Time To Die giờ rất hối hận. Cốt truyện của Carmel trong Nine Perfect Strangers đã có một bước ngoặt đáng kinh ngạc. Nhưng có một điều mà người xem thắc mắc đó là đôi mắt của cô. Giáo dục giới tính mùa 3 trở lại Netflix. Người hâm mộ tự hỏi liệu Alistair Petrie (Mr. Groff) và Connor Swindells (Adam) có liên quan gì ngoài đời thực hay không. Bạn muốn thay đổi tên của mình trên Facebook? Thật dễ dàng để thực hiện chỉ trong vài bước đơn giản. Nếu bạn luôn không đạt được mục tiêu 10.000 bước hàng ngày tùy ý đó, chúng tôi có tin tốt. Sức khỏe của bạn cũng có thể được hưởng lợi nhiều nếu bạn đi ít bước hơn. Garden State là tiểu bang duy nhất ở Hoa Kỳ, nơi bạn tự bơm xăng là bất hợp pháp. Và nhân tiện, lái xe vào lúc hoàng hôn và trong những ngày trăng tròn cũng không mang lại lợi ích gì cho bạn. Ảnh: Mattel Chúng tôi đã thấy một cảnh với Batman, Aquaman và Flash trên chiếc Batmobile mới trong đoạn giới thiệu thứ hai của Justice League, nhưng chúng tôi đã bỏ sót những hình ảnh chi tiết. Những hình ảnh về chiếc xe mới của người dơi vừa xuất hiện từ Comic-Con, và chúng rất hoành tráng. Nếu bạn có một cuốn Kinh thánh trong tay, rất có thể nó được in thành hai cột văn bản cho mỗi trang, một thông lệ đã có từ vài thế kỷ trước (ít nhất là từ thế kỷ 15). Nếu Liên Minh Huyền Thoại là một trò chơi dành cho thiết bị di động, tôi muốn nghĩ rằng nó sẽ giống như một phiên bản được sản xuất khéo léo của tựa game ăn khách Flappy Bird năm ngoái: dễ thương, quyến rũ, buồn bã ở những điểm thấp khó và chóng mặt ở những điểm cao. Riot có lẽ cảm thấy khác về điều này, bằng chứng là Blitzcranks Poro Roundup. Tafari Robertson nói chuyện với các sinh viên đang ngồi để phản đối Tổng thống Connor Clegg của toàn thể sinh viên. Trong một trường hợp liên quan đến Alex Jones, những giọt nước mắt trắng, một tài khoản Instagram phân biệt chủng tộc, một chính phủ sinh viên giống Illuminati và khả năng bất khuất của người Caucasian để vượt qua những sơ hở, các sinh viên tại Đại học Bang Texas ở San Marcos đã tiếp quản trung tâm sinh viên của trường sau khi một nỗ lực thất bại trong việc lật đổ chủ tịch chính phủ sinh viên và nhà hoạt động chống phân biệt chủng tộc ngược Connor Clegg. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
