keyword: Thư viện Bodleian
url: https://idesign.vn/art-and-ads/thu-vien-bodleian-lau-doi-co-kinh-bac-nhat-o-oxford-268273.html
content:
Thành lập vào năm 1602 với tư cách là thư viện của trường đại học Oxford, Bodleian là một trong những thư viện lâu đời nhất châu Âu. Thư viện chứa đựng hơn 11 triệu đầu sách, bao gồm rất nhiều tác phẩm mang giá trị lịch sử: 4 bản chép của Magna Carta, kinh Gutenberg, tác phẩm đầu tiên của Shakespeare (từ 1623)…. Mặc dù Bodleian gồm nhiều toà nhà khác nhau, nhưng công trình độc đáo nhất có lẽ là Radcliffe Camera, xây dựng từ 1737 – 1749 làm thư viện khoa học Radcliffe. Là một trong những tên tuổi lâu đời ở nước Anh, Radcliffe đã xuất hiện trong nhiều bộ phim như Young Sherlock Holmes, The Saint, The Red Violin, và The Golden Compass. Bạn sẽ cần vé vào cổng, đây là một trong những thư viện tuyệt vời nhất của những thư viện tuyệt vời và cổ nhất ở Oxford. Thậm chí nó nên xuất hiện trong phim Mật mã Da Vinci. Nơi này tôn kính như thế đấy. Bạn có thể đến đây mua vé (hoặc đặt vé online trước 2 tuần) – chỉ có các nhà nghiên cứu và học thuật sẽ được đặc cách vào cổng. Cứ hướng tới cổng chính để vào sân Old Schools Quadrangle và thư viện Old Bodleian, bạn sẽ được chiêm ngưỡng công trình tráng lệ này. Cổ kính, lộng lẫy, trí thức, thư viện Bodleian là một ví dụ điển hình cho những sảnh học đường rộng lớn của Oxford. Đây là thư viện chứa đựng bản in đầu tiên của Newton về “Các nguyên lý toán học của triết học tự nhiên” từ 1792, bản in đầu tiên “Emma” của Jane Austen, hay “Nguồn gốc muôn loài” của Charles Darwin, “Minh hoạ lịch sử nước Anh” của John Cassell. Bất cứ ai với chút ít tò mò kiến thức đều sẽ muốn thăm thú nơi đây. Và nó cũng trông lộng lẫy nữa. Thư viện đầu tiên ở Oxford thật sự tráng lệ. Với hơn 12 triệu đầu sách trong bộ sưu tập của mình, đây là một trong những thư viện lớn nhất thế giới. May mắn thay, đa số các bộ sách đều xuất hiện trực tuyến để tiện lợi cho việc nghiên cứu. Bạn sẽ thấy choáng ngợp không chỉ bởi những tác phẩm nơi đây mà còn cả những cái tên danh tiếng đã thăm viếng thư viện nữa đấy.
