keyword: Cấu trúc liên kết mạng
url: https://mangvanphong.wordpress.com/2016/07/04/cac-cau-truc-lien-ket-mang/
content:
Tại bài viết này, Dịch vụ bảo mật máy tính sẽ cung cấp cho các bạn thông tin về các cấu trúc liên kết mạng. Cấu trúc liên kết mạng là công việc sắp xếp các phần tử khác nhau (các liên kết, các nút mạng, …) của một hệ thống mạng máy tính. Chủ yếu đó là loại cấu trúc tô pô của một hệ thống mạng máy tính, và nó có thể mô tả theo tính chất vật lý và lôgíc. Về cấu trúc liên kết vật lý (tô pô vật lý) đó là việc sắp đặt một số thành phần khác nhau của mạng, nó gồm nơi chứa thiết bị và việc cài đặt dây cáp nối, trong khi đó cấu trúc liên kết lôgíc (tô pô lôgíc) lại chỉ ra cách hoạt động của các dòng dữ liệu trong mạng. Về khoảng cách giữa các nút mạng, các điểm giao vật lý, về tỉ lệ truyền tải, hay dạng tín hiệu có thể khác nhau giữa các mạng dù cho cấu trúc tô pô của chúng giống hệt nhau đi chăng nữa. Mạng hình sao sẽ có tất cả các trạm cùng được kết nối với thiết bị trung tâm, thiết bị trung tâm có nhiệm vụ nhận tín hiệu từ các trạm và sau đó chuyển đến trạm đích. Tuỳ vào yêu cầu truyền thông trên mạng mà các thiết bị trung tâm có thể là một trong các thiết bị như: switch, router, hub hay là máy chủ trung tâm. Vai trò của máy chủ trung tâm là thiết lập các liên kết “Point to Point”. Việc cài đặt hệ thống mạng trên mô hình sao thì có ưu điểm là đơn giản, dễ dàng cho việc cấu hình lại mạng (thêm, bớt đi các trạm) và cũng có thể kiểm soát và xử lý các sự cố nhanh, đồng thời có thể tận dụng được tối đa tốc độ của đường truyền vật lý. Nhưng có một hạn chế, độ dài đường truyền nối từ một trạm tới thiết bị trung tâm có hạn chế (chỉ trong vòng 100m, với công nghệ hiện nay có thể đáp ứng). Mô hình này thể hiện tất cả các trạm sẽ phân chia một đường truyền chung (gọi là bus). Đường truyền này được giới hạn hai đầu bởi hai đầu nối đặc biệt được gọi là các điểm đầu cuối. Mỗi trạm sẽ được nối với trục chính bởi một đầu nối chữ T hoặc là một thiết bị thu phát. Mạng trực tuyến này dễ dàng thiết kế và có chi phí lắp đặt thấp, tuy nhiên nó có nhược điểm là tính ổn định kém, nếu chỉ cần một nút mạng hỏng là toàn bộ hệ thống mạng sẽ ngừng hoạt động. Trên mô hình mạng hình vòng tín hiệu sẽ được truyền đi trên một vòng theo một chiều duy nhất. Mỗi trạm của mô hình mạng này được nối với nhau bởi một bộ chuyển tiếp có chức năng nhận tín hiệu rồi sau đó chuyển tiếp đến trạm kế tiếp trên vòng tín hiệu. Như vậy, tín hiệu sẽ được lưu chuyển trên vòng đó theo một chuỗi liên tiếp các liên kết Point to Point giữa các bộ chuyển tiếp đó. Mô hình mạng hình vòng có ưu, nhược điểm khá giống mạng hình sao, tuy nhiên mô hình mạng hình vòng cần giao thức truy nhập mạng phức tạp hơn mô hình mạng hình sao. Ngoài ra, nó còn có thêm các kết nối hỗn hợp giữa các kiến trúc mạng trên ví dụ như Star Bus hay Star Ring. Đây là mô hình kết hợp hình sao và mô hình tuyến tính (Star Bus Network): Về cấu hình mạng dạng này có các bộ phận tách tín hiệu giữ vai trò là thiết bị trung tâm, có hệ thống dây cáp mạng cấu hình gọi là Star Topology và Linear Bus Topology. Ưu điểm của cấu hình này là nó có thể gồm nhiều nhóm làm việc ở xa nhau, ARCNET là mô hình mạng dạng kết hợp Star Bus Network. Cấu hình mạng dạng này đem lại sự uyển chuyển trong công đoạng bố trí đường dây tương thích và dễ dàng đối với bất cứ địa điểm nào. Mô hình kết hợp hình sao và vòng (Star Ring Network): Về cấu hình dạng kết hợp này – Star Ring Network, nó có một “thẻ bài” để liên lạc (Token) được chuyển vòng quanh một thiết bị gọi là HUB trung tâm. Mỗi trạm làm việc sẽ được nối với HUB, nó là cầu nối giữa các trạm làm việc và giúp tǎng khoảng cách cần thiết. Các mô hình này là các mô hình của các hệ thống mang noi bo (hay gọi cách khác chính là mô hình mạng LAN).
