keyword: Gã hề ma quái 2
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/G%C3%A3_h%E1%BB%81_ma_qu%C3%A1i_2
content:
Gã hề ma quái 2 (tựa tiếng Anh: It Chapter Two) là một bộ phim kinh dị siêu nhiên năm 2019 của Mỹ và là phần tiếp theo của It (2017). Cả hai bộ phim được dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên năm 1986 của nhà văn Stephen King. Phần phim thứ hai dựa trên nửa sau của cuốn tiểu thuyết và được đạo diễn bởi Andy Muschietti và biên kịch bởi Gary Dauberman. Lấy bối cảnh năm 2016, 27 năm sau các sự kiện từ năm 1988-1989 trong phần phim đầu tiên, phim có sự tham gia của Bill Skarsgård, người đảm nhận vai Pennywise, cùng với James McAvoy, Jessica Chastain, Bill Hader, Isaiah Mustafa, Jay Ryan, James Ransone và Andy Bean trong vai phiên bản trưởng thành của The Losers Club, trong khi Jaeden Lieberher, Sophia Lillis, Finn Wolfhard, Chosen Jacobs, Jeremy Ray Taylor, Jack Dylan Grazer và Wyatt Oleff trong vai những thành viên khi còn nhỏ. Bộ phim được sản xuất bởi New Line Cinema, Vertigo Entertainment và được phát hành bởi Warner Bros. Các cuộc thảo luận về phần tiếp theo của It bắt đầu vào tháng 2 năm 2016, khi Muschietti tiết lộ kế hoạch bắt đầu sản xuất.
