keyword: Cỏ nhân tạo
url: https://thegioiconhantao.com.vn/co-nhan-tao-la-gi-1784/
content:
Có rất nhiều người nhầm lẫn giữa cỏ nhân tạo và cỏ nhựa. Các thông tin dưới đây sẽ giải đáp thắc mắc cỏ nhân tạo là gì và các ứng dụng của cỏ trong cuộc sống hiện nay. Trong những năm 1960, Hoa Kỳ bắt đầu phát triển và sản xuất của công nghệ cỏ nhân tạo, lần đầu tiên áp dụng cho sân vận động bóng đá, và sớm áp dụng cho sân bóng chày Mỹ và các lĩnh vực về bóng đá. Cỏ nhân tạo là gì? Cỏ nhân tạo là cỏ nhựa, cỏ plastic là một loại cỏ được sản xuất từ sợi tổng hợp có tên tiếng Anh là Artificial Grass hoặc Artificial Turf. Thập niên tám mươi của thế kỷ trước ở nước ngoài dần dần chấp nhận cỏ nhân tạo bước vào thế kỷ hai mươi mốt khi vào thị trường Trung Quốc nó đã nhanh chóng được chấp nhận và phát triển nhanh chóng bởi công chúng. Cỏ nhân tạo có tính linh hoạt tốt. Các đặc tính về độ đàn hồi, lực ma sát,… của cỏ nhân tạo được mô phỏng tương tự như đối với các đặc tính của cỏ tự nhiên. Khả năng thấm hút của cỏ nhân tạo nhanh, không bị đọng nước sau cơn mưa. Bởi các sân cỏ nhân tạo có khả năng thoát nước sau 20 phút sau cơn mưa. Chi phí bảo trì cỏ nhân tạo thấp. Điều này là cực kỳ cần thiết đối với các khu đô thị khi mà nguồn nước ngọt đang trở nên khan hiếm. Ngày nay cỏ nhân tạo được sản xuất trên các dây chuyền hiện đại dựa trên các thí nghiệm vật lý và hóa học khắt khe nên các sản phẩm cỏ nhân tạo đều tuân thủ các yêu cầu đảm bảo thân thiện với môi trường, lớp cỏ có thể được tái chế. Tăng diện tích hoạt động thể chất, giảm tiếng ồn trên sân chơi, giảm ma sát, hạn chế các tai nạn trong quá trình vận động.Ít đòi hỏi về nền đất, có thể được lắp đặt trên nền bê tông, nhựa đường, cát hoặc cũng có thể là một bề mặt cứng khac. Kinh tế và thiết thực. Cỏ nhân tạo có tuổi thọ cao, chi phí bảo trì thấp, hiệu suất khai thác sử dụng cao nên mang lại nhiều lợi ích về kinh tế cho người đầu tư. Trong điều kiện ngoài tự nhiên: cỏ nhân tạo không bị chịu tác động của thời tiết, địa lý, nhiệt độ nóng hay lạnh, độ cao và các vùng khí hậu khắc nghiệt khác, vì vậy mà cỏ nhân tạo có tuổi thọ dài mà không cần chăm bón, cắt tỉa. Cỏ nhân tạo ngày nay có các đặc tính mang lại cảm giác vận động tốt hơn. Tốc độ đàn hồi trong quá trình tiếp xúc thể chất với bề mặt tương tự như cỏ tự nhiên. Đặc biệt, hiệu suất hoạt động của các lớp thảm cỏ nhân tạo cao hơn rất nhiều so với cỏ tự nhiên. Bởi với cùng một hoạt động thể chất, thì sân cỏ tự nhiên chỉ có thể đáp ứng tốt yêu cầu phục vụ khoảng 4-6h/ngày, sau đó cần thời gian phục hồi chăm sóc bề mặt thảm cỏ mất khoảng 1-2 ngày. Nhưng đối với các sân cỏ nhân tạo thì hiệu suất hoạt động có thể lên đến 24h/ngày, và chỉ cần bảo dưỡng bề mặt sân cỏ với chu kỳ khoảng 3-6 tháng. Lắp đặt và bảo trì: Các khóm cỏ nhân tạo được dệt thành dạng thảm với lớp đế dày dặn và vững trãi (2-3 lớp đế) nên cỏ nhân tạo có thể dễ dàng lắp đặt trên nền xi măng, nhựa đường và rút ngắn được thời gian thi công. Đặc biệt thích hợp cho các sân tập cần thời gian luyện dài, sử dụng với mật độ cao. Việc bảo trì, bảo dưỡng sân cỏ nhân tạo cũng rất đơn giản và ít tốn kém chi phí. Các thảm cỏ nhân tạo không cần tưới nước, chăm bón, cắt tỉa như đối với cỏ tự nhiên mà chỉ cần được đánh cỏ bằng các máy chuyên dụng được cung cấp bởi các nhà cung cấp dịch vụ thi công sân cỏ. Tính vật lý và hóa học: sân cỏ nhân tạo đã được trải qua hàng trăm các thử nghiệm mà trọng lượng sợi chỉ mất 2% -3%. Ngoài ra, tính thấm nước tốt, tính linh hoạt cao, khoảng 20 phút sau khi mưa lớn nước có thể thoát sạch. Được sản xuất bằng cách sử dụng khoa học hiện đại và công nghệ nên bền, độ cứng, tính linh hoạt, khả năng chịu mài mòn, chống lão hóa, độ bền mầu đều đạt đến mức độ cao. An toàn: việc sử dụng lý thuyết y tế và chuyển động, nhằm sản xuất ra các thảm cỏ để các chuyển động trong các hoạt động trên bãi cỏ, dây chằng, cơ, khớp,…được bảo vệ, giảm đáng kể các ma sát. Cỏ nhân tạo có tuổi thọ cao. Đời sống trung bình của của cỏ nhân tạo là khoảng 10 năm. Một số loại ỏ nhân tạo còn có tuổi thọ lên đến 12-16 năm. Cỏ nhân tạo hiện đại được sản xuất từ các nguyên liệu thân thiện môi trường và phải trải qua các thí nghiệm khắt khe nhằm đảm bảo mức độ an toàn với sức khỏe con người và vật nuôi. Chính vì vậy mà các sản phẩm cỏ nhân tạo chất lượng không chứa bất kỳ chất có hại nào mà có chức năng hấp thụ tiếng ồn. Từ mùa giải 2005-2006, Liên đoàn bóng đá châu Âu đã quyết định cho phép các trận đấu của giải được diễn ra trên sân cỏ nhân tạo. Từ quyết định này, Champions League, UEFA Cup đã công bố các trận đấu trong khuôn khổ tổ chức của các giải này cũng có thể được diễn ra trên sân cỏ nhân tạo. Trong khi đó, Liên đoàn bóng đá quốc tế (FIFA) đã công bố năm 2006 vòng loại World Cup được diễn ra trên nền sân cỏ nhân tạo. Tuy nhiên, Liên đoàn quốc tế của Hiệp hội bóng đá (FIFA) yêu cầu, các trận đấu trên sân cỏ nhân tạo phải được công bố hai tháng trước đó, và cho phép đội khách được luyện tập trên cỏ nhân tạo ít nhất hai lần. Liên đoàn bóng đá Quốc tế (FIFA) và (UEFA) đã được công nhận cỏ nhân tạo chất lượng cao có thể ngoài việc được dùng cho vòng chung kết World Cup thì cũng có thể được dùng trong quá trình luyện tập, rất nhiều câu lạc bộ bóng đá hàng đầu quyết định sử dụng cỏ nhân tạo chất lượng cao cho lĩnh vực bóng đá. Đối với cỏ nhân tạo chất lượng cao, các vận động viên không ngần ngại để làm thực hiện các động chẳng hạn như chơi bóng hay trượt, mà không lo sợ gây tổn hại cơ thể. Khi chơi trên các sân vận động cỏ nhân tạo chất lượng cao các vận động viên cũng có thể sử dụng những đôi giày cùng như trên sân cỏ tự nhiên, với không gian tốt người chơi trên sân cỏ nhân tạo có thể chơi bắt kịp với một hiệu ứng tốt hơn, để các vận động viên được tự do để hoàn thành nhiều di chuyển khó khăn. Golf là môn thể thao có tính đặc thù là các thảm cỏ phải luôn xanh tươi. Điều này đòi hỏi các sân golf cỏ tự nhiên phải có các chế độ chăm sóc đặc biệt và thời gian sử dụng sân cỏ cỏ tự nhiên sẽ không được nhiều, làm ảnh hưởng đến việc vui chơi và tập luyện của các golf thủ. Do vậy mà sân golf cỏ nhân tạo là một lựa chọn tuyệt vời để bạn có thể vui chơi và tập luyện golf hàng ngày. Các thảm cỏ nhân tạo xanh tươi không chỉ giúp bạn trang trí nhà vườn mà nó còn mang đến cho gia đình không gian vui chơi, thư giãn tuyệt vời sau những giờ làm việc vất vả. Sự ra đời của các sản phẩm cỏ nhân tạo đã góp phần giải quyết bài toán ngày càng hạn hẹp sân chơi cho trẻ nhỏ hiện nay. Với các thảm cỏ nhân tạo xanh tươi trong mọi điều kiện khắc nghiệt của thời tiết mà không cần chăm bón phun thuốc nhưng lại tuyệt đối an toàn với con người và môi trường, đã góp phần không nhỏ trong việc làm gia tăng thêm diện tích sân chơi cho trẻ em hiện nay. Ngày nay bạn sẽ bắt gặp các sân chơi cỏ nhân tạo ở khắp mọi nơi. Từ công viên cho đến các sân chơi của trẻ mầm non. Công ty DVN là đơn vị chuyên cung cấp các loại cỏ nhân tạo dành cho các lĩnh vực như sân bóng, sân vườn, sân golf, sân bóng chuyền, sân chơi, cỏ trong công viên. DVN Việt Nam là nhà phân phối cỏ nhân tạo hàng đầu tại thị trường Việt Nam
