keyword: Cỏ nhân tạo
url: https://tiendungdaklak.com/tham-co-nhan-tao/
content:
Cỏ nhân tạo hay còn được gọi là cỏ nhựa (cỏ plastic) là một loại cỏ. Nhưng được sản xuất bằng các loại sợi tổng hợp. Tên tiếng anh của nó là Artificial Grass hoặc Artificial Turf. Sau quá trình kiểm nghiệm chặt chẽ về chất lượng cũng như độ an toàn. Thì sản phẩm này đảm bảo không gây ra bất kỳ nguy hiểm nào cho người tiếp xúc. Cỏ nhân tạo được phát minh và sản xuất đầu tiên ở Mỹ từ những năm 1960. Đầu tiên, loại cỏ này được áp dụng cho sân bóng đá. Sau đó là sân bóng chày và các lĩnh vực về thể dục thể thao khác. Đến hiện nay, thảm cỏ đã được chấp nhận và sử dụng rộng rãi ở tất cả các nước trên thế giới. Từ sân bóng đá, bóng rổ, khu vui chơi trẻ em. Đều sử dụng loại cỏ này. Cỏ nhân tạo có đặc tính linh hoạt cực kỳ tốt. Chúng được sản xuất với các đặc điểm mô phỏng y như sản phẩm cỏ tự nhiên từ độ đàn hồi, lực ma sát… Các bạn có thể yên tâm trượt ngã, vui chơi trên sân cỏ này mà không nguy hại gì tới cơ thể. Thảm cỏ này vẫn có khả năng bám dính tốt, các cầu thủ, vận động viên. Dễ dàng di chuyển và thuận tiện trong các động tác của mình. Cỏ nhân tạo thấm nước cực nhanh, sau một cơn mưa sẽ không hề bị đọng nước lại. Trung bình, các sân cỏ này có khả năng thoát nước 20 phút sau một cơn mưa. Điều này cực kỳ thuận tiện cho các khu vui chơi, công viên, sân vườn cho trẻ nhỏ. Giảm khả năng trượt té, ngã do đọng nước mưa. Ngày nay, các sản phẩm cỏ nhân tạo được sản xuất trên dây chuyền hiện đại. Các nguyên tắc về thân thiện môi trường, chất lượng sản phẩm luôn được đặt lên hàng đầu. Lớp cỏ nhựa rất khó bị trầy xước, hư hại. Tuy nhiên, nếu phải thay thì lớp cỏ này có thể tái chế được. Bên cạnh đó, đối với vật liệu xây dựng này bạn sẽ không cần chăm sóc kỹ lưỡng như cỏ tự nhiên. Bạn không cần phải phun các chất hóa học, thuốc trừ sâu làm hại tới môi trường. Điều này sẽ giảm đi lượng chất thải đáng kể. Một ưu điểm vượt trội của cỏ nhân tạo là chúng có khả năng chống mài mòn tốt. Loại cỏ này có chứa các chất chống tia UV (tia cực tím). Bên cạnh đó, dưới ảnh hưởng của thời tiết như mưa, gió hoặc nhiệt độ như nóng, lạnh . Thì sản phẩm này cũng không hề bị ảnh hưởng. Không chỉ còn giữ nguyên một màu xanh truyền thống, hiện nay các thảm cỏ nhân tạo cũng được tô điểm những sắc màu đẹp mắt. Không những thế, chúng còn được cắt tạo kiểu thành từng con chữ, hình thù ngộ nghĩnh. Sản phẩm này thích hợp cho các ứng dụng trang trí nhà cửa, sân chơi sinh động của các bé mầm non. So với các loại cỏ tự nhiên, thì cỏ nhân tạo có thời gian bảo dưỡng thấp hơn hẳn. Bạn không phải mất thời gian bảo trì mặt cỏ thường xuyên. Bởi đối với thảm cỏ này, bạn cũng không cần tưới nước, chăm bón hoặc cắt tỉa chi tiết. Nếu cùng thực hiện một hoạt động thể thao trên hai sân cỏ này thì với sân cỏ tự nhiên, bạn sẽ chỉ vui chơi, luyện tập được khoảng 4 – 6 h/ ngày và phải mất thêm khoảng 1 – 2 ngày cho hoạt động bảo trì. Con số này giảm xuống đáng kể nếu bạn sử dụng sân cỏ nhân tạo. Loại sân này phục vụ cho bạn 24/24 và bạn chỉ cần bảo dưỡng với định kỳ 3 – 6 tháng/ lần. Cỏ nhân tạo sẽ được chia theo khóm, mỗi khóm cỏ này được dệt thành thảm với 2 – 3 lớp đế dày. Vì vậy, chúng có thể dễ dàng đặt trực tiếp trên nền xi măng, nhựa đường, bề mặt bằng phẳng. Thời gian thực hiện thi công loại vật liệu này cũng cực kỳ nhanh chóng. Thảm cỏ nhân tạo có màu sắc đa dạng, chúng được thiết kế để thuận tiện sử dụng tại nhiều địa điểm khác nhau. Loại thảm này cũng cực kỳ bền màu, tuổi thọ lớn. Một số công trình ứng dụng nhiều vật liệu xây dựng này. Ví dụ như các sân thể dục, khu vực thi đấu thể thao, công viên, khu vui chơi giải trí, sân vườn. Đặc biệt, hiện nay, thảm cỏ nhân tạo còn là một vật trang trí nhà cửa cực kỳ hiệu quả. Đây sẽ là một điểm nhấn đặc biệt, một cách để tạo thẩm mỹ cho không gian nhà bạn. Cỏ nhân tạo được đánh giá là có tuổi thọ cực kỳ cao. Trung bình, mỗi sản phẩm này có thể được sử dụng trong vòng 10 năm mới cần phải thay mới. Bên cạnh đó, con số này còn tăng lên đến 12 – 16 năm đối với những loại cỏ chất lượng hơn. Với các ưu điểm vượt trội và đặc tính nổi bật, hiện nay cỏ nhân tạo được sử dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực. Cỏ nhân tạo được ứng dụng nhiều nhất trong các sân bóng đá. Từ mùa giải 2005 – 2006, các trận đấu trên khuôn khổ Champions League, UEFA Cup. Đã diễn ra trên sân cỏ này theo quyết định của Liên đoàn bóng đá Châu Âu. Ngay sau đó, vào vòng loại World Cup năm 2006. Liên đoàn bóng đá quốc tế FIFA cũng đã chấp nhận sử dụng cỏ nhân tạo trong các trận đấu của mình. Từ đó đến nay, hầu như các giải bóng đá lớn, tiêu chuẩn thế giới đều sử dụng vật liệu chất lượng cao này cho cả quá trình tập luyện và thi đấu của các cầu thủ. Với đặc tính nổi trội là không gây hại cho cơ thể, nên các sân tennis cũng bắt đầu sử dụng loại cỏ này cho các mùa giải. Đối với sân tennis sử dụng cỏ nhân tạo, các vận động viên có thể thoải mái vận động, chơi bóng, trượt, thực hiện các động tác thể thao khác nhau. Bên cạnh đó, bạn có thể sử dụng loại giày thi đấu và luyện tập giống với loại giày bạn đã từng đi sân cỏ tự nhiên mà không hề bị trở ngại nào. Sân golf có đặc điểm là nơi các bãi cỏ luôn phải xanh tươi, cắt tỉa cẩn thận và có một chế độ chăm sóc đặc biệt. Điều này mất khá nhiều thời gian, công sức và chi phí cho việc bảo trì mặt cỏ. Từ đó thời gian sử dụng sân cỏ để chơi không được nhiều, ảnh hưởng đến cả quá trình vui chơi, tập luyện của các golf thủ. Bởi những lý do đó, người ta bắt đầu sử dụng thông dụng cỏ nhân tạo trong ứng dụng sân tennis. Bạn sẽ không mất quá nhiều thời gian chăm sóc nhưng mặt cỏ vẫn đảm bảo độ thẩm mỹ. thời gian sử dụng lâu dài và các golf thủ có thể tập luyện nhiều hơn. Hiện nay, đến với các khuôn viên nhà cửa thì có một khoảng vườn nhỏ là cực kỳ khó khăn. hiện nay, mọi người bắt đầu chuộng lắp đặt một khuôn viên xanh trước nhà bằng cỏ nhân tạo. Sân vườn này vừa tạo được điểm nhấn, nét đẹp cho căn nhà vừa là khoảng không gian vui đùa an toàn của trẻ nhỏ. Các kiến trúc sư thiết kế, thi công cũng bắt đầu ứng dụng thảm cỏ này vào các thiết kế nhà cửa của mình. Từ lối vào nhà, khoảng sân phía trước, cho tới nơi trồng chậu cây cảnh… tất cả đều được tô điểm thêm bằng cỏ nhân tạo. Các trường học, công viên hiện nay càng ngày càng hạn hẹp sân chơi. Sự ra đời của các sản phẩm thảm cỏ nhân tạo bmt đã phần nào giải quyết được vấn đề này. Bạn sẽ không mất thời gian chăm bón cũng như cắt tỉa nhưng vẫn đảm bảo một sân chơi an toàn cho các bé. Bây giờ thì sân chơi sẽ được mở rộng ra với diện tích lớn hơn. Các công viên và trường mầm non, tiểu học là nơi áp dụng mô hình này nhiều nhất.
