keyword: Cỏ nhân tạo
url: https://arturf.com/vi/info/artificial-grass-specifications/
content:
Nếu bạn đang lên kế hoạch cho một dự án cỏ nhân tạo, bạn có thể cần yêu cầu báo giá và mẫu từ một số nhà cung cấp cỏ nhân tạo, sau đó bạn sẽ thấy một số thuật ngữ cỏ nhân tạo trong bảng thông số kỹ thuật hoặc trên nhãn của các mẫu. Các thông số kỹ thuật này bằng cách nào đó xác định chất lượng (bao gồm cả tuổi thọ và hiệu suất…) và giá cỏ nhân tạo. Trong hầu hết các trường hợp, bạn có thể chọn các sản phẩm thích hợp theo khuyến nghị của nhà cung cấp. Nhưng nếu bạn muốn đi sâu hơn, bạn cần hiểu những thông số kỹ thuật này có ý nghĩa gì. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ cho bạn biết những thông số kỹ thuật chính đó có ý nghĩa gì. Chiều cao của cọc (lưỡi / sợi / sợi trên mặt nền cỏ nhân tạo. ), Thường được đo bằng milimét (mm). Một đơn vị đo lường cho biết khối lượng sợi thẳng tính bằng gam, trên 10.000 mét. Nói cách khác, nó liên quan đến trọng lượng của sợi được sử dụng để làm cỏ nhân tạo (với mật độ nhất định). Nếu các thông số kỹ thuật khác giống nhau, Dtex cao hơn có nghĩa là trọng lượng mặt cao hơn (nhiều sợi được sử dụng trong cỏ hơn), độ bền tốt hơn, cảm giác chạm dày đặc hơn. Ví dụ, 11000 Dtex, có nghĩa là trọng lượng của sợi 10000 mét (sợi từ cùng một khâu) là 11000g. Lưu ý: Dtex là một trong những yếu tố chính sẽ ảnh hưởng đến trọng lượng khuôn mặt của cỏ nhân tạo. Nói chung, Trọng lượng khuôn mặt nhiều hơn = nhiều vật liệu hơn = giá cao hơn. Chúng tôi luôn cung cấp Detex chính xác (± 5%), nhưng có một số nhà cung cấp phóng đại Dtex trên bảng báo giá trên thị trường và bạn không thể tìm thấy điều này nếu không kiểm tra bằng thiết bị chuyên nghiệp. Khoảng cách giữa hai đường liền kề, thường sử dụng inch làm đơn vị. Các khổ thông dụng bao gồm 3/8 inch, 3/4 inch, 5/8 inch, 5/32 inch…. Máy đo trên hình dưới đây là 3/8 inch. 3/8 inch = 0,9525cm, vì vậy có 105 dòng cỏ trong khoảng cách 100cm (100 / 0,9525 = 105 dòng). Số lượng đường khâu cỏ nhân tạo trên 100cm theo hướng đường khâu. Trong hình như sau, có 17 mũi khâu trong 10cm, do đó cần có 170 mũi khâu trong 100cm. Số lượng mũi may trong một mét vuông (chúng tôi không ghi mật độ trên phiên bản mới nhất của nhãn cho nó có thể được tính nếu thước đo và tốc độ mũi may được đưa ra). Chiều cao cọc, dtex, thước đo và tốc độ khâu làm việc cùng nhau để xác định trọng lượng mặt cỏ nhân tạo (Thước đo và tốc độ mũi may quyết định mật độ mũi may, vì vậy đôi khi chúng ta cũng nói chiều cao cọc, dtex và mật độ mũi khâu quyết định trọng lượng khuôn mặt, chúng có nghĩa tương tự). Hiện tại chúng tôi không ghi trọng lượng khuôn mặt lên nhãn của các mẫu của chúng tôi, nhưng nếu cần bạn có thể kiểm tra với chúng tôi khi bạn lấy mẫu. Thảm cỏ nhân tạo bao gồm một lớp nền chính và lớp nền phụ. Cả hai mặt sau chính và phụ đều phối hợp với nhau để cung cấp sự ổn định về chiều cho toàn bộ hệ thống. - Sự ủng hộ chính bao gồm các loại vải polypropylen dệt cho phép các sợi cỏ nhân tạo được búi vào vật liệu theo hàng và tạo điều kiện nối giữa các tấm cỏ nhân tạo. Hiện tại, tất cả các sản phẩm bạn đã đặt hàng đã áp dụng lớp nền chính PP + NET (Một lớp vải polypropylen (PP) và một lớp lưới). Hình ảnh như sau:. - Sự ủng hộ thứ cấp thường được gọi là lớp phủ và được áp dụng cho mặt trái của lớp nền chính để khóa vĩnh viễn các sợi chần tại chỗ. Lớp phủ SBR Latex và lớp phủ Polyurethane (PU) là hai lớp phủ phổ biến cho cỏ nhân tạo (Hiện nay trên thị trường hầu hết các loại cỏ đều sử dụng lớp phủ Latex). Bao bì polyurethane tốt hơn nhưng chi phí cao hơn nhiều. Nền cao su đủ tốt trong hầu hết các trường hợp. Cỏ nhân tạo: một vật liệu nhân tạo được thiết kế trông giống như cỏ tự nhiên. Huấn luyện mọi thời tiết: một trong
