keyword: Cỏ nhân tạo
url: https://conhantaofifa.com.vn/co-nhan-tao-mang-ca-mau-xanh-dat-me-ve-cho-chinh-ban/
content:
Êm ái và dịu dàng như màu xanh đất mẹ đó là tất cả những gì cỏ nhân tạo đã và mang lại cho cuộc sống của con người. Ngày nay với tính năng nổi trội của mình, sản phẩm này hiện đã và đang được nhiều sân golf, sân bóng và cả nhiều người lựa chọn như một điều không thể thiếu trong sân vườn của chính mình. Cỏ nhân tạo là sản phẩm được hình thành chính từ nhựa tổng hợp, có khả năng thay thế cỏ tự nhiên mang lại cảm giác êm ái, thư giãn và tăng thêm tính thẩm mỹ cho nhiều công trình ngoài trời và cả bên trong nhà: sân chơi nhà trẻ, sân vườn…. Cỏ có chiều cao rơi vào khoảng 40mm – 50mm, mật độ dày với độ bền được ví như kim cương, khó gãy rụng. Mật độ mũi khâu siêu nhỏ với mấy nghìn mũi trên một mét vuông, đi kèm với đó là khoảng cách cách hàng cỏ siêu nhỏ chỉ được tính bằng inch. Do đó, dòng cỏ nhân tạo này có độ dày cực lớn, khả năng mềm mại, êm ái cao, đồng thời khả năng chống trơn trượt cực tốt. Cỏ nhân tạo làm từ chất liệu nhựa tổng hợp, đã được chứng minh là an toàn tuyệt đối với sức khỏe con người. Do đó bạn có thể hoàn toàn tin tưởng khi sử dụng sản phẩm. Không giới hạn màu sắc, cũng chẳng giới hạn kiểu dáng, cỏ nhân tạo từ lúc bắt đầu xuất hiện trên thị trường đến nay đã có rất nhiều phiên bản khác nhau: từ những dòng cỏ có sợi mảnh cho đến những dòng có có lá rộng và to hơn để đáp ứng được mọi nhu cầu sử dụng. Bạn không cần bỏ ra hàng tiến đồng hồ để chăm sóc, cũng không cần bỏ ra công sức để cắt tỉa ngay ngắn như cỏ tự nhiên. Với cỏ nhân tạo mọi thứ trở nên dễ dàng hơn, bạn chỉ cần đầu tư một lần là đã sở hữu ngay một sân cỏ xanh mượt mà đầy êm ái. Thẩm mỹ mà kinh tế có lẽ đó là ưu điểm không thể không nhắc tới của dòng sản phẩm này. Được làm từ nhựa an toàn, cỏ nhân tạo có khả năng cho màu xanh giống thật lên tới 100%, do đó sẽ khiến cho mọi không gian trở nên có sức sống và sức hút hơn. Đồng thời đi kèm với đó là sự bất tử của mình nên khi đầu tư sản phẩm này bạn sẽ không cần lo lắng phải tốn thêm chi phí đầu tư lần 2 hoặc các chi phí phát sinh khác mà vẫn đạt hiệu quả như mong muốn. Với mức giá phải chăng, khả năng chịu ma sát và các tác động từ bên ngoài tốt nên cỏ nhân tạo ngày nay được nhiều người hướng đến sử dụng và tin dùng. Mang đậm màu sắc và hơi thở của thiên nhiên, cỏ được làm nhân tạo có khả năng khiến tâm trạng của con người ta trở nên thư giãn, nhẹ nhàng và đỡ stress hơn. Đồng thời nó cũng là sản phẩm có khả năng tạo nên không gian vui chơi, nô đùa đầy thú vị cho mọi người. Được tổng hợp từ nhựa mềm, những sợi cỏ nhân tạo có khả năng mang lại cảm giác êm ái cho mọi người khi di chuyển trên bề mặt cỏ. Đồng thời nó cũng giúp bảo vệ toàn diện người chơi khi tham gia các hoạt động vui chơi giải trí, hạn chế sự thương tổn của cơ thể trước những va chạm, vấp ngã khi di chuyển. Không tốn các khoản phí: thuê nhân lực chăm sóc cỏ, tốn công chăm sóc…, với độ tuổi sử dụng giao động từ 6-7 năm, cỏ nhân tạo sẽ giúp bạn tiết kiệm được thời gian, công sức và cả tiền bạc. Khi sử dụng cỏ nhân tạo, bạn sẽ không cần sử dụng thuốc trừ sâu để chăm sóc, không cần sử dụng các chất hóa học để bảo vệ như cỏ tự nhiên. Chính vì thế bạn sẽ góp phần bảo vệ môi trường tốt hơn, giúp môi trường xung quanh trở nên sạch đẹp và an toàn hơn. Có thể nói đây là lĩnh vực ứng dụng cỏ nhân tạo nhiều nhất hiện nay: từ hệ thống các sân cỏ mini cho đến hệ thống sân golf, sân bóng rổ, bóng đá, tennis… không nơi nào là không sử dụng dòng cỏ này. Với tính thẩm mỹ cao cùng màu xanh bắt mắt, cỏ nhân tạo được ứng dụng rộng rãi trong các công trình ngoài trời: hệ thống sân chơi dành cho trẻ nhỏ, hệ thống các công viên, hệ thống sân vườn… để tăng thêm màu sắc cho không gian cũng như tạo ra môi trường vui, sinh hoạt rộng lớn an toàn đầy thư giãn. Ngoài việc trang trí ngoài trời, ứng dụng trong thể thao thì việc sử dụng cỏ nhân tạo trong trang trí nội thất hiện nay cũng rất được ưa chuộng và trở thành xu hướng mà nhiều cá nhân, hộ gia đình và các đơn vị hướng đến. Điều này không những mang lại một diện mạo và sức hút lớn cho các công trình và không gian nội thất mà nó còn khiến cho con người ta trả lên thoải mái, sảng khoái và gần gũi hơn với thiên nhiên. Hiện nay với những ưu điểm và lợi ích của mình, cỏ nhân tạo được bày bán tại rất nhiều đơn vị khác nhau. Trong đó Công ty Cổ phần Đầu tư xây dựng và Thương mại Đại Thịnh Phát là cái tên được yêu thích hơn cả. Tại đây cung cấp đa dạng các dòng cỏ nhân tạo với đủ mức giá khác nhau, từ dòng cỏ cao cao cấp cho đến những dòng bình dân, đáp ứng được mọi nhu cầu sử dụng của người dùng. Toàn bộ sản phẩm tại đây đều được nhập khẩu trực tiếp từ các đơn vị có tiếng trong và ngoài nước, chính vì thế luôn đáp ứng được các yêu cầu khắt khe về sản phẩm. Do đó, đến với nơi đây bạn dễ dàng có thể tìm kiếm cho mình một dòng cỏ ưng ý và phù hợp. Dù bạn muốn sử dụng để phủ kín sân bóng đá, sân tennis hay sân golf hoặc sân vườn… thì Đại Thịnh Phát cũng hoàn toàn đáp ứng được. Bên cạnh đó với chính sách bán hàng siêu hấp dẫn cùng hàng loại chính sách hỗ trợ khách hàng, đến với nơi đây bạn sẽ có cho mình những dịch vụ chất lượng nhất với giá ưu đãi nhất. Hy vọng với những thông tin trên bạn đã hiểu rõ hơn về cỏ nhân tạo cũng như các lợi ích to lớn của dòng sản phẩm này. Vậy còn chần chờ gì nữa mà bạn không đặt ngay dòng sản phẩm siêu hot này về cho sân vườn hoặc các dự án của chính mình. Mọi chi tiết xin liên hệ:
