keyword: Cỏ nhân tạo
url: https://conhantao3d.com/co-nhan-tao-la-gi/
content:
Ngày nay, bạn dễ dàng nhìn thấy rất nhiều các công trình sử dụng đến cỏ nhân tạo. Tuy nhiên , để thực sự hiểu được cỏ nhân tạo là gì? Quá trình hình thành , sản xuất và ứng dụng của nó như thế nào thì có lẽ không nhiều người có thể trả lời được. Bài viết này sẽ giải đáp và cung cấp cho bạn kiến thức về cỏ nhân tạo là gì, nguồn gốc xuất xứ, qui trình sản xuất và những ứng dụng thực tế của cỏ nhân tạo. Đọc tới cuối bài viết này bạn hoàn toàn có thể nắm rõ về cỏ nhân tạo nhằm giúp bạn hiểu và lựa chọn loại cỏ nhân tạo tốt hơn cho nhu cầu của mình. Cỏ nhân tạo là một sản phẩm được sản xuất từ sợi tổng hợp mô phỏng lại các loại cỏ trong tự nhiên nhưng lợi thế hơn vì hoàn toàn đảm bảo tính thẩm mỹ cao bên cạnh việc giúp cho người dùng tiết kiệm được thời gian và chi phí bảo dưỡng nhiều lần trong quá trình sử dụng. Công trình sử dụng cỏ nhân tạo lớn đầu tiên trên thế giới là tại khu liên hợp thể thao Astrodome tại Houston, tiểu bang Texas của Mỹ vào năm 1966. Đến những năm 1970, thì cỏ nhân tạo được sử dụng phổ biến tại các sân bóng chày và bầu dục tại Mỹ và Canada. Năm 2006, cỏ nhân tạo được đưa vào sử dụng tại Việt Nam, với sân bóng đầu tiên là của trường Đại Học Thủy Lợi. Và cho đến nay, cỏ nhân tạo đã được sử dụng rộng rãi trên toàn quốc không chỉ dừng tại cỏ nhân tạo sân bóng mà cỏ nhân tạo còn được dùng trong trang trí nội ngoại thất, các mô hình mini goft và sân goft…. Nguyên liệu làm cỏ nhân tạo thường là sợi đay, Plastic hoặc Polyeste. Cỏ chất lượng cao sẽ được làm bằng Polyeste hoặc Polyethylene. Các nguyên liệu sau khi được xử lý xem đem trộn theo các tỷ lệ nhất định và cùng với chất tạo màu, hóa chất để bảo vệ cỏ khỏi tia cực tím (cỏ chất lượng thấp không có lớp bảo vệ tia cực tím và rất nhanh mục). Lớp đế của cỏ nhân tạo thông thường sẽ có 2 hoặc 3 lớp, thường được làm bằng vải cứng ,vải lưới và lớp keo. Sau khi sợi cỏ nhân tạo được dệt vào lớp vải và lưới thì sẽ có chiều rộng khổ là 4m ngang, nếu là cỏ hai màu thì mỗi màu chỉ còn lại khổ 2m, cuối cùng sẽ đệt cỏ màu trắng, những thảm cỏ này sẽ được chuyển qua máy keo, để keo hấp thụ vào lớp đế tạo thêm độ bám cho sợi cỏ với lớp vải. Trước khi hấp khô, các thảm cỏ này sẽ được khoan lổ thoát nước với khoản cách 10-20cm/lổ, Sau khi hấp khô, cỏ được cắt thành từng cuộn theo kích thước sân bóng hoặc tùy theo yêu cầu rồi chuyển vào kho và xuất hàng cho khách hàng. Đặc biệt sau khi UEFA công bố rằng bắt đầu từ mùa giải 2005-06,cho phép các sân bóng cỏ nhân tạo đã được cho phép sử dụng trong các giải đấu chính thức của họ, thì cỏ nhân tạo đã được sử dụng rộng rãi ở các sân bóng tại nhiều quốc gia trên khắp thế giới. Mới đây, vào tháng 2 năm 2015 câu lạc bộ bóng đá nổi tiếng Arsenal FC ra lệnh 1.400 m2 cỏ nhân tạo để xây dựng sân tập luyện tại các Trung tâm đào tạo của họ. Ở Việt Nam, thì đến nay các sân bóng đá cỏ nhân tạo đã không còn xa lạ và trở thành điểm đến thi đấu và tập luyện của đông đảo người hâm mộ bóng đá Việt Nam. Hiện nay , xu hướng của thiết kế nội ngoại thất đó là tạo ra nhiều mảng xanh trong không gian sống vì vậy cỏ nhân tạo sân vườn với nhiều ưu điểm về thẩm mỹ và tính tiện lợi, đồng thời dễ dàng kết hợp với các vật liệu khác đã trở thành vật liệu đắc lực cho các công trình xây dựng như nhà vườn,sân chơi trong trường học, khách sạn, resort , nhà hàng, café, trang trí sự kiện….
