keyword: Cỏ nhân tạo
url: https://co-nhan-tao.com/thong-ve-co-nhan-tao/
content:
Có bao giờ Bạn tự hỏi, bãi cỏ nhận tạo được làm thế nào mà đẹp vậy? Tất cả bắt đầu với các viên nhựa trắng. Đây là vật liệu cơ bản được kết hợp với các viên màu xanh lá với mục đích tạo màu sắc. Ngoài ra còn kết hợp với các chất chống tia cực tím và các phụ gia khác. Các hạt nhựa này được trộn với nhau sau đó làm nóng chảy và ép nó qua một tấm thép đục lỗ. Tạo ra các sợi cỏ (như các sợ tơ), sau đó đi qua một máng nước làm đông cứng hỗn hợp cỏ nhân tạo. Tiếp theo 1 máy kéo các sợi này đi qua các dây chuyền và luôn giữ chúng tách biệt để chuyển sang công đoạn tiếp theo. Các máy kéo tiếp tục kéo dài các sợi cho đến khi chúng trở nên mỏng như cỏ thật. Tất cả sợi sẽ được cuốn lại thành các ống sợi cỏ nhân tạo (như cuộn chỉ). Khi một ống chỉ được cuộn đầy, các sợi màu khác nhau được cuốn lại với nhau. Tiếp theo, 1 tấm vải lưới (là lớp đế) sẽ được kết hợp với các cuộn sợi nhựa tổng hợp sẽ đi qua một dây chuyền đến một máy dệt. Một chiếc máy dệt sợi giống như một chiếc máy may khổng lồ chứa hơn 200 kim để móc sợi qua tấm vải nền đó. Khi dệt, các cụm cỏ được gập đôi lại, những con dao nhỏ bên dưới sẽ cắt hai đầu để tạo nên các ngọn cỏ đơn. Tấm thảm được chuyển đến một con lăn, tại đây mặt sau của tấm vải nền sẽ được phủ chất kết dính tạo lớp đế cho tấm thảm. Chất keo kết dính này được sấy khô. Khi thảm cỏ hoàn thành quy trình sấy, các mũi kim nóng (hàn điện đang hoạt động) sẽ đốt để tạo các lỗ trên tấm thảm với mục đích thoát nước. Sau khi trải qua quá trình kiểm tra chất lượng kỹ thuật, bao gồm đo chiều dài sợi cỏ và cắt tỉa, tấm thảm được chuyển sang một thiết bị mô phỏng các hoạt động trên mặt cỏ để khẳng định độ bền của tấm thảm. Các bạn xem Video của CỎ NHÂN TẠO SG Chanel: Quá trình tạo ra thảm cỏ nhân tạo để hiểu rõ hơn về quy trình sản xuất. Qua nhiều năm nghiên cứu và phát triển, cỏ nhân tạo đã được nghiên cứu và phát triển hoàn thiện như ngày nay. Nhờ sự phát triển không ngừng này, cỏ nhân tạo đã trở thành vật liệu được nhiều người tin dùng. Nó được sử dụng cho hầu hết các công trình lắp đặt cảnh quan, sân trường mầm non, sân đá bóng FIFA…. Ngọn cỏ màu xanh như chúng ta đang nhìn thấy của cỏ nhân tạo bao gồm một vật liệu có tên là polyetylen, một dạng nhựa phổ biến có thể tìm thấy trong các vật phẩm như chai và túi nhựa. Polyetylen ở dạng viên rắn và được làm nóng cùng với các chất tạo màu và phụ gia chống tia cực tím. Nhằm đáp ứng với nhu cầu thực tiễn thì vào năm 1950, đã nghiên cứu và phát triển thành công một dây chuyền công nghiệp sản xuất cỏ nhận tạo tự động khép kín đầu tiên. Nhiều Phòng thí nghiệm Cơ sở Giáo dục ở Anh được hình thành, khuyến khích sử dụng thảm cỏ nhân tạo trong trường học. Từ năm 1962 đến 1966, Nhóm Sáng tạo, nhiều tổ chức nghiên cứu của EU, đã thử nghiệm các bề mặt thảm cỏ nhân tạo về độ dễ cháy, thoát nước và khả năng chống chịu lực cũng như độ bền liên quan đến lực kéo của chân. Một bằng sáng chế Thương hiệu đã được chính thức cấp cho sân cỏ nhân tạo vào ngày 25 tháng 7 năm 1967. Sau sự thành công của sản phẩm mới Cỏ nhân tạo, nhiều tổ chức đã lắp đặt sân cỏ nhân tạo cho sân vận động ngoài trời đầu tiên vào năm 1967. Sân cỏ nhân tạo đã trở thành phổ biến cho các nhà thi đấu thể thao trên khắp Hoa Kỳ và Canada. Đặc biết, đến giữa những năm 1990, đây là giai đoạn hình thành cỏ nhân tạo thế hệ mới với điểm nổi bật là cỏ nhân tạo có sợi polyetylen mềm hơn nhiều. Các sợi dài hơn cách xa nhau cũng như một sợi rơm, sợi hoặc sợi cỏ úa vàng nằm giữa các ngọn cỏ xanh non…. Ngọn cỏ nhân tạo được dệt, đan vào mặt sau của tấm vải theo hàng, thông qua một máy dệt, về cơ bản là một máy may khổng lồ với hàng trăm kim móc. Cỏ nhân tạo càng ngày càng đẹp, tuổi thọ và độ bền của cỏ ngày càng cao. Ngày nay, cỏ nhân tạo đã trở thành một sản phẩm chủ lực của FIFA tại các Thế vận hội World Cup từ 2010 ở Nam Phi. Ngoài ra, cỏ nhân tạo đã thay thế thảm đỏ khét tiếng của Hollywood nhiều lần, bao gồm Giải thưởng Teen Choice, Latin Grammy và các bữa tiệc lớn khác ở Hollywood để khuyến khích lối sống xanh, thân thiện với môi trường. Đây là một thông số để đo mật độ của các sợi cỏ. Mật độ cỏ thưa hay dày sẽ quyết định độ mềm mượt, đàn hồi của mặt cỏ. Hệ thống thoát nước của thảm cỏ nhân tạo được thiết kế chủ yếu để cho phép nước dễ dàng thấm qua lớp đế của cỏ và thoát tự nhiên theo bề mặt sàn. Hầu hết các thảm cỏ tổng hợp được đục lỗ có đường kính khoảng 1 cm và có thể thoát nước với tốc độ nhanh hơn. Một hệ thống thoát nước tốt không chỉ có thể giúp làm sạch mà còn giúp ngăn ngừa bào tử và vi khuẩn tích tụ bên trong thảm cỏ nhân tạo. Cỏ nhân tạo, được thiết kế với rất nhiều màu, độ cao của ngọn cỏ khác nhau, tuy nhiên, trong quá trình ép chảy các hạt nhựa, qua một khuôn sẵn với các hình dạng khác nhau, nên hình thành các mẫu sợi cỏ nhân tạo khác nhau. Mỗi hình dạng sợi cỏ khác nhau sẽ sử dụng vào các mục đích khác nhau. Dạng sợi cỏ có sợi hình bầu dục thường được sử dụng trong nhiều công trình cảnh quan đô thị. Những sợi này thường tạo cảm giác thấy mềm mại khi chạm vào và vẫn duy trì độ bền. Cỏ nhân tạo có hình dạng khử kim cương duy trì cảm giác mềm mại nhưng chắc chắn hơn. Nó thích hợp trong việc sử dụng trang trí cảnh quan cho các khu trung tâm thương mại và dân cư cao cấp. Có hình dạng giống như chữ ‘V’, sợi dạng này tạo cảm giác bền và chắc chắn hơn. Thích hợp cho việc trải sân cỏ cho các khu vui chơi thể thao, sân đá bóng, phòng tập GYM… nơi cần thảm cỏ nhân tạo độ bền cao hơn. Sợi hình ‘W’ là một loại sợi cao cấp có thể chịu được áp lực lớn và nhanh chóng giúp toàn bộ mặt sân cỏ trở lại trạng thái ban đầu. Đây là sợ cỏ có gân hình bầu dục chạy dọc theo chính giữa sợi cỏ, làm tăng độ dẻo dai, mềm mại cho thảm cỏ. Hình dạng lưỡi omega thường được sử dụng cho thảm thú cưng, các loại vật nuôi, chiều cao sợi thường ngắn. Lưỡi dao hình chữ C mang lại cho sân cỏ một vẻ ngoài tự nhiên và giúp cỏ nhân tạo có cảm giác mềm mại khi chạm vào. Hình dạng sợi kiểu này thường được sử dụng trong các khu thương mại, công viên, khu vui chơi trong các khu chung cư. Có hình dạng giống như chữ ‘W’, thiết kế này sẽ làm tăng độ bền. Được sử dụng rộng rãi cho các khu vực có lưu lượng đi lại cao như sân sân chơi thể thao, công viên, trường mầm non…. Sợi cỏ hình chữ M làm tăng độ. Thường được sử dụng chủ yếu cho các khu vực có mật độ người đi lại cao như sân bóng đá, sân tập thể dục, thể thao, trường mầm non, công viên…. Đinh chốt dùng để ghim thảm cỏ nhân tạo với mặt nền sân ngoài trời, Đinh mạ kẽm là sản phẩm được phủ một lớp oxit kẽm bảo vệ để chống gỉ và thường được sử dụng trong các dự án ngoài trời. Hầu hết các sản phẩm cỏ nhân tạo hiện này đều chống tia cực. Các chất chống tia cực tím này được kết hợp trong quy trình sản xuất sợi và sẽ cho phép sợi cỏ giữ được màu sắc ngay cả trong điều kiện nắng và khắc nghiệt nhất. Màu cỏ có thể được giữ từ 7 đến 10 năm tùy vào loại cỏ bạn đang dùng. Trong những năm gần đây, cỏ nhân tạo đã được sử dụng nhiều và dần thay thế cho cỏ tự nhiên. Cỏ nhân tạo không chỉ giữ được màu xanh liên tục quanh năm mà còn hỗ trợ nhiều khía cạnh trong bảo tồn môi trường. Việc sử dụng thảm cỏ nhân tạo, với chức năng ngăn cản ánh nắng mặt trời chiếu trực tiếp vào mặt đất, điều này sẽ làm giảm được lượng bốc hơi nước do nhiệt. Ngoài ra, sẽ không tốn lượng nước cần thiết để duy trị độ ẩm như cỏ tự nhiên. Việc trải thảm cỏ nhân tạo có thể giúp loại bỏ việc phát triển mạnh mẽ của cỏ dại, cồn trùng hay các loại sâu bọ có hại khác… Làm hạn chế tác hại do phun hóa chất lên cây cối, bãi cỏ thấm vào mực nước ngầm bên dưới, làm ảnh hưởng lâu dài. Một bãi cỏ nhân tạo, với ưu điểm là không cần tốn công chăm sóc và sử dụng các thiết bị làm vườn chạy bằng khí đốt và do đó sẽ làm giảm khí thải có hại ra môi trường. Với chức năng giảm thoát hơi nước, thuốc trừ sâu, và giảm lượng khí thải carbon, cỏ nhân tạo đang là đáp án tốt cho bài toán môi trường như hiện nay. Trong quá trình thi công trải thảm cỏ nhân tạo, điều quan trọng là phải khảo sát xem xét hoàn cảnh, địa hình để chọn cách thi công phù hợp. Đối với phần lớn các công trình thi công lắp đặt cảnh quan, nhiều người lắp đặt cỏ nhân tạo sẽ sử dụng đinh và ghim thay vì dán và băng keo. Khi sử dụng đinh và ghim, các đường may dễ thao tác hơn. Tuy nhiên, một số trường hợp nhất định yêu cầu sự kết hợp thay thế của băng keo và keo dán. Đối với 2 dạng công trình này thì thường sẽ ưu tiên việc sử dụng băng keo và keo dán. Để biết thêm thông tin về việc thi công sân cỏ, mặt sàn bằng keo dán, bạn nên xem hết Video sau đây. Thi công cỏ nhân tạo có thể là đơn giản. Tuy nhiên, không phải trường hợp nào cũng áp dụng cùng một cách, phải luôn biết áp dụng linh hoạt vận dụng các phương pháp thi công khác nhau để mang lại hiệu quả cao nhất. Dưới đây là một quy trình thi công cỏ nhân tạo điển hình mà “Cỏ Nhân Tạo SG” đúc kết lại. Loại bỏ rác thải, vật liệu hiện hữu làm ảnh hưởng đến việc trải thảm cỏ. Đo đạc, thăm dò, kiểm tra các đường ống ngầm, cáp điện, ống nước ở bên dưới khu vực thi công. Tránh tiếp xúc, làm hư hỏng đến các hệ thống khác. Gạt bằng đất, đổ thêm các loại đất cát mịn (đá mi bui 0x4, cát). Sử dụng máy đầm hoặc xe lu để nén chặt lớp đất nền này. Tìm một cạnh thẳng của sân hoặc cạnh vuông góc để căn chỉnh. Điều này sẽ giảm thiểu cắt dán. Cố định các cạnh của sân bằng đinh để giữ nó đúng chỗ. Trên các tấm thảm cỏ có một rãnh dọc theo chiều dài của cỏ. Bạn có thể căn chỉnh theo đường này. Nếu bạn không chắc chắn thì hãy cắt cỏ dư hơn so với ước tính vì nó có thể được cắt sau này. Khi các tấm thảm đã chuẩn bạn sử dụng keo dán hoặc định để dán và ghim lại các cạnh nối của thảm. Ép các cạnh mép của tấm thảm cỏ bằng cách sử dụng một thanh kim loại, búa hoặc các thiết bị chuyên dụng khác. Sử dụng một máy chải cỏ để chỉnh lại mặt cỏ, sao cho các sợ cỏ không bị gập, do bị các lớp cát, keo dán đè lên, trả lại sự tự nhiên của sợi cỏ nhân tạo. Sau khi chải măt cỏ, bạn đi thu dọn các rác, sỏi lớn trên bề lặt cỏ. Tiến hành nghiệm thu sân cỏ. Chất khử mùi cỏ nhân tạo được áp dụng với mục đích trung hòa mùi amoniac phát ra từ nước tiểu vật nuôi. Pha chúng với nước và phun lên bề mặt của cỏ. Sau đó sử dụng nước sạch rửa lại. Khoảng từ 2 – 3 ngày, mùi này sẽ biến mất. Luôn luôn tham khảo các thông số kỹ thuật an toàn trước. Đối với các sân chơi cho trẻ em thì thường lót thêm tậm nệm ở bên dưới cỏ nhân tạo. Nên sử dụng băng keo và keo dán, thay vì dung đinh, ghim, để tránh thương tích cho trẻ em. Thời gian để thi công hoàn thiện 1 sân chơi cỏ nhân tạo tiêu chuẩn với lớp đệm cao su sẽ mất khoảng hai ngày để hoàn thành. Để vệ sinh thảm cỏ nhân tạo, chúng tôi đã chia nó thành nhiều cách đơn giản mà ai cũng có thể tự làm để cải thiện không gian xanh mát, an toàn, sạch sẽ cho gia đình bạn. Nếu bạn có một bãi cỏ nhân tạo mềm mượt, bạn thường dẫn thú cưng của mình dạo trên khu vực này, và sẽ gặp phải trường hợp không mong muốn, thì đây là một vài mẹo làm sạch cỏ sẽ khiến bạn an tâm hơn về vấn đề vệ sinh. Sau khi chất thải khô, Bạn sử dụng phương pháp dọn bình thường, sau đó rửa sạch bằng nước. Tất nhiên công việc vệ sịnh nó sẽ khó hơn trên sân bằng gạch. Tốt nhất bạn nên gắn thêm vòi phun nước có dây vòi đủ dài dài, hoặc bố trí vòi nước ở nhiều vị trí khác nhau trên sân.
