keyword: Phân trùn quế
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%C3%A2n_tr%C3%B9n_qu%E1%BA%BF
content:
Phân trùn quế là phân bón sản xuất từ chất thải được thu hoạch sau khi con trùn quế (hay còn gọi là giun quế, giun đỏ) ăn chất hữu cơ. Đây là một loại phân hữu cơ đặc biệt có hàm lượng dinh dưỡng rất cao, là một loại phân tự nhiên tốt. Quá trình sản xuất của phân trùn được gọi là ủ sâu (worm composting), có thể thực hiện với quy mô nhỏ để xử lý rác thải hữu cơ tại các gia đình như rau củ trái cây thừa, chuyển đổi chúng thành phân bón cho cây trồng.
