keyword: Trần Cẩm Hồng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%E1%BA%A7n_C%E1%BA%A9m_H%E1%BB%93ng
content:
Trần Cẩm Hồng (sinh ngày 1 tháng 1 năm 1967) là diễn viên truyền hình và điện ảnh nổi tiếng tại Hồng Kông. Anh là gương mặt diễn viên truyền hình quen thuộc của hãng truyền hình TVB với hàng loạt những phim nổi danh như: Nhân viên điều tra, Bí mật của trái tim, Hồ sơ trinh sát IV, Tuyết sơn phi hồ, Vạn phụng chi vương, Bà nhà tôi, Thử thách nghiệt ngã. Năm 1998, vai diễn đột phá của anh trong bộ phim điện ảnh Hold You Tight,, giúp anh giành được giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất tại Liên hoan phim quốc tế Singapore. Vai diễn ấn tượng nhất trong sự nghiệp truyền hình của anh là vai Hứa Văn Bưu trong Thử thách nghiệt ngã (1999). Trần Cẩm Hồng sinh ra trong gia đình trung lưu tại Hồng Kông. Anh có hai người chị gái và hai người em gái. Cha của anh là chủ một nhà máy. Tuy nhiên, trong một trận hỏa hoạn, cha anh đã qua đời khi anh mới 11 tuổi. Có một thời gian anh phải nghỉ học để phụ mẹ giặt ủi kiếm tiền. Sau đó, chị gái của anh đi làm, anh đã đi học trở lại và thi vào Học viện diễn xuất Hồng Kông.
