keyword: Dị ứng nhựa cao su
url: https://blogsuckhoe.org/di-ung-cao-su-la-gi/
content:
Một dị ứng latex là khi cơ thể của bạn hệ thống miễn dịch phản ứng quá mức với một số loại protein được tìm thấy trong mủ cao su tự nhiên được sử dụng để làm cho mọi việc như găng tay cao su, bao cao su , và một số thiết bị y tế. Các bác sĩ không biết những gì gây ra nó. Tiếp xúc nhiều lần với cao su và các sản phẩm cao su có thể là một phần nguyên nhân khiến nó xảy ra. Khoảng 5% đến 10% nhân viên y tế bị một số dạng dị ứng với cao su . Công nhân ngành cao su và những người sử dụng bao cao su cũng có nhiều khả năng bị dị ứng latex hơn những người khác. Qua đường hô hấp. Găng tay cao su có thể chứa bột ngô, chất này hấp thụ mủ và có thể bay vào không khí khi tháo găng tay ra. Điều này có thể xảy ra khi sử dụng một số thiết bị y tế có chứa cao su. Được biết là có nguy cơ bị dị ứng mủ cao su và xét nghiệm máu hoặc da cho thấy họ mắc bệnh này, ngay cả khi họ chưa có triệu chứng. Nếu bạn cần thử da để kiểm tra dị ứng latex, bác sĩ chuyên khoa dị ứng phải giám sát nó, trong trường hợp bạn bị phản ứng nghiêm trọng. Không có cách chữa trị dị ứng cao su. Nếu bạn bị dị ứng với latex, cách tốt nhất là tránh tiếp xúc với nó. Nếu bạn có phản ứng, việc điều trị sẽ tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của nó. Đối với da bị kích ứng, những điều này có thể đủ:. Nếu bạn bị dị ứng với latex , hãy đeo vòng đeo tay cảnh báo y tế hoặc một loại ID khác trong trường hợp khẩn cấp. Bạn cũng có thể cần thực hiện hai mũi tiêm epinephrine nếu bác sĩ đề nghị. Dị ứng với cao su có thể trở nên tồi tệ hơn khi bạn tiếp xúc với nó nhiều hơn. Nếu bạn biết mình bị tình trạng này, hãy lưu ý các sản phẩm có khả năng gây phản ứng. Hãy hỏi bác sĩ nếu bạn cần tránh chúng. Nhiều mặt hàng có mủ trong chúng. Đọc kỹ nhãn sản phẩm. Bạn có thể cần hỏi các nhà sản xuất sản phẩm để chắc chắn. Nói với họ về tình trạng dị ứng với mủ cao su của bạn ít nhất 24 giờ trước cuộc hẹn. Bệnh viện hoặc phòng khám của bác sĩ nên có kế hoạch để họ có thể sử dụng các sản phẩm như găng tay nonlatex để điều trị cho bạn. Xin cuộc hẹn đầu tiên vào buổi sáng. Ngay cả khi bác sĩ hoặc nha sĩ của bạn sử dụng găng tay không có cao su cho bạn, vẫn có thể có các hạt cao su trong không khí từ găng tay được sử dụng với bệnh nhân khác. Bạn có nhiều khả năng tránh những hạt này bằng cách đến đó sớm. Nếu bạn phải ở lại bệnh viện, bạn thường được bố trí phòng riêng, không sử dụng các sản phẩm có thể gây phản ứng cho bạn. Từ 30% đến 50% những người bị dị ứng mủ cũng có phản ứng khi ăn, chạm vào hoặc thậm chí ngửi một số loại thực phẩm. Điều này xảy ra bởi vì một số loại trái cây và rau quả có protein có cấu trúc rất giống với protein gây ra phản ứng với mủ. Nó được gọi là phản ứng chéo. Nếu bạn bị dị ứng với bất kỳ loại thực phẩm nào trong số này, bạn cũng có thể bị dị ứng mủ, ngay cả khi bạn không biết. Hãy cho bác sĩ và nha sĩ của bạn biết để họ có thể tránh tiếp xúc với bạn. Bảo Vy là một dược sĩ đại học đã có kinh nghiệm hơn 10 năm trong ngành. Tại Blog này Bảo Vy xin được chia sẻ các bài viết tâm đắc của mình và các bài viết được sưu tầm và nghiên cữu kỹ. Rất mong cái bài viết này sẽ giúp ích cho quý bạn. Blogsuckhoe.org - Chuyên trang tổng hợp cung cấp các bài viết, thông tin về y học, dinh dưỡng uy tín chất lượng
