keyword: Cuộc vây hãm Paris (1870–1871)
url: https://www.tok.wiki/wiki/Siege_of_Paris_(1870%E2%80%9371)
content:
Cuộc bao vây Paris diễn ra từ ngày 19 tháng 9 năm 1870 đến ngày 28 tháng 1 năm 1871 và kết thúc bằng việc quân Phổ chiếm được thành phố , đỉnh điểm là Pháp thất bại trong Chiến tranh Pháp-Phổ và sự thành lập của cả Đế quốc Đức và Công xã Paris . Ngay từ tháng 8 năm 1870, Tập đoàn quân số 3 của Phổ do Thái tử Frederik của Phổ ( Hoàng đế tương lai là Frederick III ) chỉ huy, đã hành quân về phía Paris . Một lực lượng Pháp cùng với Napoléon III đã được triển khai để hỗ trợ quân đội bị quân Phổ bao vây tại Cuộc vây hãm Metz. Lực lượng này đã bị nghiền nát trong trận Sedan , và con đường đến Paris bị bỏ ngỏ. Đích thân chỉ huy lực lượng Phổ, Vua William I của Phổ , cùng với tham mưu trưởng Helmuth von Moltke , đã đưa Tập đoàn quân số 3 và Quân đoàn Phổ mới của Meuse dưới quyền của Thái tử Albert của Sachsen , và hành quân đến Paris hầu như không bị ảnh hưởng. Tại Paris, Thống đốc kiêm Tổng chỉ huy lực lượng phòng thủ của thành phố, Tướng Louis Jules Trochu , đã tập hợp một lực lượng gồm 60.000 lính chính quy đã tìm cách trốn thoát khỏi Sedan dưới sự chỉ huy của Joseph Vinoy hoặc những người được tập hợp từ các kho quân. Cùng với 90.000 chiếc Mobiles (Lãnh thổ), một lữ đoàn gồm 13.000 lính hải quân và 350.000 Vệ binh Quốc gia, tổng số những người bảo vệ tiềm năng của Paris lên tới khoảng 513.000 người. Tuy nhiên, Lực lượng Vệ binh Quốc gia được ghi danh bắt buộc vẫn chưa được đào tạo. Họ có 2.150 khẩu đại bác cộng với 350 khẩu dự trữ, và 8.000.000 kg thuốc súng. Quân đội Phổ nhanh chóng tiến đến Paris, và vào ngày 15 tháng 9, Moltke ban hành lệnh đầu tư thành phố. Quân đội của Thái tử Albert đóng quân ở Paris từ phía bắc mà không được ủng hộ, trong khi Thái tử Frederick tiến vào từ phía nam. Vào ngày 17 tháng 9, một lực lượng dưới quyền của Vinoy đã tấn công quân đội của Frederick gần Villeneuve-Saint-Georges trong nỗ lực cứu một kho tiếp liệu ở đó, nhưng cuối cùng nó đã bị đánh lui bởi hỏa lực pháo binh. Đường sắt đến Orléans bị cắt, và Versailles thứ 18 đã được lấy, sau đó được đóng vai trò là trụ sở của Tập đoàn quân 3 và cuối cùng là của Wilhelm. Đến ngày 19 tháng 9, việc bao vây hoàn tất và cuộc bao vây chính thức bắt đầu. Chịu trách nhiệm về hướng của cuộc bao vây là Tướng (sau này là Thống chế) von Blumenthal . Thủ tướng nước Phổ Otto von Bismarck đề nghị pháo kích Paris để đảm bảo thành phố nhanh chóng đầu hàng và khiến mọi nỗ lực của Pháp nhằm giải phóng thành phố là vô nghĩa, nhưng bộ chỉ huy cấp cao của Đức, đứng đầu là vua Phổ, đã từ chối đề xuất theo sự kiên quyết của tướng von Blumenthal, với lý do một cuộc bắn phá sẽ ảnh hưởng đến dân thường, vi phạm các quy tắc giao tranh, và xoay chuyển ý kiến của các bên thứ ba chống lại quân Đức, mà không đẩy nhanh chiến thắng cuối cùng. Người ta cũng cho rằng một sự đầu hàng nhanh chóng của Pháp sẽ khiến các đội quân mới của Pháp bất bại và cho phép Pháp tiếp tục cuộc chiến ngay sau đó. Các đội quân mới của Pháp sẽ phải bị tiêu diệt trước tiên, và Paris sẽ phải đầu hàng. Trochu không mấy tin tưởng vào khả năng của Vệ binh Quốc gia, lực lượng chiếm một nửa lực lượng bảo vệ thành phố. Vì vậy, thay vì thực hiện bất kỳ nỗ lực đáng kể nào để ngăn chặn sự đầu tư của người Đức, Trochu hy vọng rằng Moltke sẽ cố gắng chiếm thành phố bằng cơn bão, và sau đó người Pháp có thể dựa vào lực lượng phòng thủ của thành phố. Chúng bao gồm bức tường Thiers dài 33 km (21 mi) và một vòng mười sáu pháo đài tách biệt , tất cả đều được xây dựng vào những năm 1840. Moltke không bao giờ có ý định tấn công thành phố và điều này trở nên rõ ràng ngay sau khi cuộc bao vây bắt đầu. Trochu thay đổi kế hoạch của mình và cho phép Vinoy thực hiện một cuộc biểu tình chống lại quân Phổ ở phía tây sông Seine . Vào ngày 30 tháng 9, Vinoy tấn công Chevilly với 20.000 binh sĩ và bị Tập đoàn quân 3 đẩy lùi. Sau đó vào ngày 13 tháng 10, Quân đoàn Bavaria II được đánh lui khỏi Châtillon nhưng quân Pháp buộc phải rút lui trước pháo binh Phổ. Vào ngày 29 tháng 10, de Bellemare tấn công Vệ binh Phổ tại Le Bourget mà không có lệnh, và chiếm thị trấn. Lực lượng Vệ binh thực sự không mấy quan tâm đến việc chiếm lại các vị trí của họ tại Le Bourget, nhưng dù sao thì Thái tử Albert cũng đã ra lệnh chiếm lại thành phố. Trong trận Le Bourget , Vệ binh Phổ đã thành công trong việc chiếm lại thành phố và bắt sống 1.200 lính Pháp. Khi nghe tin Pháp đầu hàng tại Metz và thất bại tại Le Bourget, tinh thần ở Paris bắt đầu sa sút. Người dân Paris bắt đầu chịu ảnh hưởng của cuộc phong tỏa của Đức. Với hy vọng thúc đẩy tinh thần vào ngày 30 tháng 11, Trochu phát động cuộc tấn công lớn nhất từ Paris mặc dù ông có rất ít hy vọng đạt được một bước đột phá. Trong trận chiến Villiers , người Pháp đã thành công trong việc chiếm và giữ một vị trí ở Créteil và Champigny. Đến ngày 2 tháng 12, Quân đoàn Württemberg đã đẩy Ducrot trở lại tuyến phòng thủ và trận chiến kết thúc vào ngày 3 tháng 12. Vào ngày 19 tháng 1, một nỗ lực đột phá cuối cùng là nhằm vào Lâu đài Buzenval ở Rueil-Malmaison gần Bộ chỉ huy Phổ, phía tây Paris. Thái tử dễ dàng đẩy lui cuộc tấn công gây thương vong hơn 4.000 người trong khi chỉ chịu thiệt hại hơn 600 người. Trochu từ chức thống đốc và để lại tướng Joseph Vinoy với 146.000 quân phòng thủ. Trong suốt mùa đông, căng thẳng bắt đầu nảy sinh trong bộ chỉ huy cấp cao của Phổ. Thống chế Helmuth von Moltke và Tướng Leonhard, Bá tước von Blumenthal , người chỉ huy cuộc bao vây, chủ yếu quan tâm đến một cuộc bao vây có phương pháp sẽ phá hủy các pháo đài biệt lập xung quanh thành phố và từ từ bóp nghẹt lực lượng phòng thủ với mức thương vong tối thiểu của quân Đức. Nhưng thời gian trôi qua, ngày càng có nhiều lo ngại rằng một cuộc chiến kéo dài đang gây quá nhiều căng thẳng cho nền kinh tế Đức và một cuộc bao vây mở rộng sẽ thuyết phục Chính phủ Quốc phòng Pháp rằng Phổ vẫn có thể bị đánh bại. Một chiến dịch kéo dài cũng sẽ cho phép Pháp có thời gian để thành lập lại một đội quân mới và thuyết phục các cường quốc trung lập tham gia cuộc chiến chống Phổ. Đối với Bismarck, Paris là chìa khóa để phá vỡ quyền lực của các nhà lãnh đạo cộng hòa không kiên định của Pháp, kết thúc chiến tranh một cách kịp thời và đảm bảo các điều khoản hòa bình có lợi cho Phổ. Moltke cũng lo lắng rằng không đủ nguồn cung cấp mùa đông cho quân đội Đức đầu tư vào thành phố, vì các căn bệnh như bệnh lao đang bùng phát trong số những người lính bị bao vây. Ngoài ra, các hoạt động bao vây cũng cạnh tranh với yêu cầu của Chiến dịch Loire đang diễn ra chống lại các đội quân dã chiến còn lại của Pháp. Do thiếu lương thực trầm trọng, người dân Paris buộc phải giết mổ bất cứ động vật nào có trong tay. Chuột, chó , mèo và ngựa là những người đầu tiên bị giết thịt và trở thành món ăn thông thường trong thực đơn của nhà hàng. Một khi nguồn cung cấp những loài động vật đó cạn kiệt, người dân Paris đã chuyển sang nuôi động vật vườn thú cư trú tại Jardin des plantes . Ngay cả Castor và Pollux , cặp voi duy nhất ở Paris, cũng bị giết thịt để lấy thịt . Vận chuyển y tế bằng đường hàng không thường được cho là xảy ra lần đầu tiên vào năm 1870 trong cuộc vây hãm Paris khi 160 binh lính Pháp bị thương được sơ tán khỏi thành phố bằng khinh khí cầu, nhưng huyền thoại này đã bị bác bỏ hoàn toàn khi xem xét đầy đủ hồ sơ của phi hành đoàn và hành khách của mỗi khinh khí cầu rời Paris trong cuộc bao vây. Trong cuộc bao vây, người đứng đầu phái bộ ngoại giao duy nhất của một cường quốc còn ở lại Paris là Bộ trưởng Hoa Kỳ tại Pháp , Elihu B. Washburne . Là đại diện của một quốc gia trung lập, Washburne có thể đóng một vai trò duy nhất trong cuộc xung đột, trở thành một trong số ít các kênh liên lạc ra vào thành phố trong phần lớn cuộc bao vây. Ông cũng dẫn đầu trong việc cung cấp cứu trợ nhân đạo cho công dân nước ngoài, bao gồm cả người dân tộc Đức. Vào ngày 25 tháng 1 năm 1871, Wilhelm I đánh phủ đầu Moltke và ra lệnh cho thống chế tham vấn Bismarck về tất cả các hoạt động trong tương lai. Bismarck ngay lập tức ra lệnh bắn phá thành phố bằng súng bao vây Krupp cỡ nòng lớn . Điều này khiến thành phố đầu hàng vào ngày 28 tháng 1 năm 1871. Trong cuộc vây hãm 1870–1871, Paris đã hứng chịu nhiều thiệt hại hơn bất kỳ cuộc xung đột nào khác. Các cuộc thảo luận đình chiến bí mật bắt đầu vào ngày 23 tháng 1 năm 1871 và tiếp tục tại Versailles giữa Jules Favre và Bismarck cho đến ngày 27. Về phía Pháp, có lo ngại rằng Vệ binh Quốc gia sẽ nổi dậy khi tin tức về việc đầu hàng được công khai. Lời khuyên của Bismarck là "kích động một cuộc nổi dậy, trong khi bạn vẫn có một đội quân để đàn áp nó". Các điều khoản cuối cùng được thống nhất là quân chính quy Pháp (ít hơn một sư đoàn) sẽ được giải giáp, Paris sẽ bồi thường hai trăm triệu franc, và các công sự xung quanh chu vi thành phố sẽ phải đầu hàng. Đổi lại hiệp định đình chiến được kéo dài đến ngày 19 tháng 2. Nguồn cung cấp thực phẩm từ các tỉnh, cũng như các chuyến tàu từ Anh và Mỹ, bắt đầu tiến vào thành phố chết đói gần như ngay lập tức. Ba mươi nghìn quân Phổ, Bavaria và Saxon đã tổ chức một cuộc duyệt binh chiến thắng ngắn ngủi tại Paris vào ngày 1 tháng 3 năm 1871 và Bismarck tôn vinh hiệp định đình chiến bằng cách gửi những đoàn tàu chở lương thực vào thành phố. Quân Đức khởi hành sau hai ngày để chiếm các đồn tạm thời ở phía đông thành phố, được rút khỏi đó khi Pháp thanh toán khoản tiền bồi thường chiến tranh đã thỏa thuận . Trong khi người dân Paris cọ rửa đường phố bị "ô nhiễm" bởi chiến thắng nhập cảnh, không có sự cố nghiêm trọng nào xảy ra trong thời gian ngắn và mang tính biểu tượng của thành phố bị chiếm đóng. Điều này một phần là do người Đức đã tránh những khu vực như Belleville , nơi mà sự thù địch được cho là rất cao. Balloon mail là phương tiện duy nhất để thông tin liên lạc từ thành phố bị bao vây có thể đến được phần còn lại của nước Pháp. Việc sử dụng bóng bay để mang thư lần đầu tiên được đề xuất bởi nhiếp ảnh gia kiêm nhà sáng tạo bóng bay Felix Nadar , người đã thành lập đội bóng bay có tiêu đề lớn là Số 1 Compagnie des Aérostatiers , với một quả bóng bay duy nhất, Neptune , theo ý của nó, để thực hiện cột dây leo cột cho mục đích quan sát . Tuy nhiên, việc quân Phổ bao vây thành phố đã khiến điều này trở nên vô nghĩa, và vào ngày 17 tháng 9, Nadar đã viết thư cho Hội đồng Phòng thủ Paris đề xuất sử dụng khinh khí cầu để liên lạc với thế giới bên ngoài: một đề xuất tương tự cũng đã được đưa ra bởi nhà thám hiểm khí cầu Eugène Godard . Lần phóng khinh khí cầu đầu tiên được thực hiện vào ngày 23 tháng 9, sử dụng Sao Hải Vương , và mang theo 125 kg (276 lb) thư cùng với phi công. Sau ba giờ bay, nó hạ cánh tại Craconville cách Paris 83 km (52 mi). Sau thành công này, một dịch vụ thư thông thường đã được thành lập, với tỷ lệ 20 phần trăm mỗi thư. Hai xưởng sản xuất bóng bay được thành lập, một xưởng dưới sự chỉ đạo của Nadar ở vũ trường Elysềe-Montmartre (sau này chuyển đến Gare du Nord ), và xưởng kia dưới sự chỉ đạo của Godard ở Gare dOrleans . Khoảng 66 chuyến bay khinh khí cầu đã được thực hiện, trong đó có một chuyến vô tình lập kỷ lục khoảng cách thế giới khi kết thúc ở Na Uy. Phần lớn trong số này đã thành công: chỉ có 5 chiếc bị quân Phổ bắt giữ và 3 chiếc bị mất tích, có lẽ đang rơi xuống Đại Tây Dương hoặc Biển Ailen. Số lượng thư được mang theo ước tính khoảng 2,5 triệu. Một số khinh khí cầu cũng chở hành khách ngoài hàng hóa gửi thư, đáng chú ý nhất là Léon Gambetta , Bộ trưởng Chiến tranh trong chính phủ mới, người đã được đưa ra khỏi Paris vào ngày 7 tháng 10. Những quả bóng bay cũng chở những chú chim bồ câu bay khỏi Paris để được sử dụng cho một trụ nuôi chim bồ câu . Đây là phương tiện duy nhất mà thông tin liên lạc từ phần còn lại của Pháp có thể đến thành phố bị bao vây. Một dây cáp điện báo được đặt đặc biệt trên lòng sông Seine đã bị quân Phổ phát hiện và cắt vào ngày 27 tháng 9, những người đưa tin cố gắng vượt qua phòng tuyến của quân Đức hầu như đều bị chặn và mặc dù các phương pháp khác đã được thử kể cả những nỗ lực sử dụng bóng bay, chó và hộp đựng tin nhắn trôi xuống sông Seine, những thứ này đều không thành công. Những con chim bồ câu được đưa về căn cứ của chúng, đầu tiên là ở Tours và sau đó là ở Poitiers , và khi chúng đã được cho ăn và nghỉ ngơi thì đã sẵn sàng cho chuyến hành trình trở về. Các tour du lịch nằm cách Paris khoảng 200 km (120 mi) và Poitiers cách xa khoảng 300 km (190 mi). Trước khi phát hành, họ đã được chất đầy các công văn của họ. Ban đầu, bài đăng chim bồ câu chỉ được sử dụng cho thông tin liên lạc chính thức nhưng vào ngày 4 tháng 11, chính phủ thông báo rằng các thành viên của công chúng có thể gửi tin nhắn, những tin nhắn này được giới hạn trong 20 từ với mức phí 50 phần trăm mỗi từ. Sau đó, chúng được sao chép lên các tấm bìa cứng và được chụp bởi M. Barreswille, một nhiếp ảnh gia ở Tours. Mỗi tờ có 150 thông điệp và được tái tạo thành một bản in có kích thước khoảng 40 x 55 mm (1,6 x 2,2 in): mỗi con chim bồ câu có thể mang 9 con trong số này. Quá trình chụp ảnh được René Dagron hoàn thiện thêm để có thể mang theo nhiều thứ hơn: Dagron, với thiết bị của mình, đã được bay ra khỏi Paris vào ngày 12 tháng 11 trên chiếc Niépce được đặt tên khéo léo , suýt bị quân Phổ bắt giữ. Quá trình chụp ảnh cho phép nhiều bản sao của các thông điệp được gửi đi, do đó mặc dù chỉ có 57 trong số 360 con chim bồ câu được thả đến Paris nhưng hơn 60.000 trong số 95.000 thông điệp đã gửi đã được chuyển đi. (một số nguồn đưa ra con số cao hơn đáng kể là khoảng 150.000 thông tin liên lạc chính thức và 1 triệu thông tin liên lạc riêng tư, nhưng con số này có được bằng cách đếm tất cả các bản sao của mỗi thông báo.). Cuối cuộc bao vây, Wilhelm I được phong làm Hoàng đế Đức vào ngày 18 tháng 1 năm 1871 tại Cung điện Versailles .
