keyword: Cuộc vây hãm Paris (1870–1871)
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/franco-prussian-war-siege-of-paris-2360839/
content:
Cuộc vây hãm Paris diễn ra từ ngày 19 tháng 9 năm 1870 đến ngày 28 tháng 1 năm 1871 và là một trận đánh then chốt của Chiến tranh Pháp-Phổ (1870-1871). Với sự bắt đầu của Chiến tranh Pháp-Phổ vào tháng 7 năm 1870, các lực lượng của Pháp đã phải hứng chịu một loạt các cuộc đảo ngược nghiêm trọng dưới bàn tay của quân Phổ. Sau chiến thắng quyết định của họ trong trận Sedan vào ngày 1 tháng 9, quân Phổ nhanh chóng tiến về Paris và bao vây thành phố. Bao vây thành phố, những kẻ xâm lược có thể khống chế các đồn trú của Paris và đánh bại một số nỗ lực đột phá. Tìm cách đi đến quyết định, quân Phổ bắt đầu pháo kích vào thành phố vào tháng 1 năm 1871. Ba ngày sau, Paris đầu hàng. Chiến thắng của Phổ đã chấm dứt hiệu quả cuộc xung đột và dẫn đến việc thống nhất nước Đức. Sau chiến thắng của họ trước quân Pháp trong trận Sedan vào ngày 1 tháng 9 năm 1870, lực lượng Phổ bắt đầu hành quân đến Paris. Di chuyển nhanh chóng, Tập đoàn quân số 3 của Phổ cùng với Quân đoàn Meuse gặp rất ít kháng cự khi họ tiến gần đến thành phố. Được sự hướng dẫn riêng của Vua Wilhelm I và tham mưu trưởng của ông, Thống chế Helmuth von Moltke , quân đội Phổ bắt đầu bao vây thành phố. Tại Paris, thống đốc thành phố, Tướng Louis Jules Trochu, đã điều động khoảng 400.000 binh sĩ, một nửa trong số đó là Vệ binh Quốc gia chưa qua kiểm tra. Khi các gọng kìm đóng lại, một lực lượng Pháp dưới sự chỉ huy của Tướng Joseph Vinoy tấn công quân của Thái tử Frederick ở phía nam thành phố tại Villeneuve Saint Georges vào ngày 17 tháng 9. Trong nỗ lực cứu một bãi tiếp liệu trong khu vực, người của Vinoy đã bị đánh lui bởi hỏa lực pháo binh ồ ạt. Ngày hôm sau, tuyến đường sắt đến Orleans bị cắt và Versailles bị chiếm đóng bởi Quân đoàn 3. Đến ngày 19, quân Phổ đã hoàn toàn bao vây thành phố bắt đầu cuộc bao vây. Tại tổng hành dinh của Phổ, một cuộc tranh luận đã diễn ra về cách tốt nhất để chiếm thành phố. Thủ tướng Phổ Otto von Bismarck lập luận ủng hộ việc pháo kích ngay lập tức khiến thành phố phải phục tùng. Điều này đã bị phản đối bởi chỉ huy của cuộc bao vây, Thống chế Leonhard Graf von Blumenthal, người tin rằng việc pháo kích vào thành phố là vô nhân đạo và đi ngược lại các quy tắc chiến tranh. Ông cũng cho rằng một chiến thắng nhanh chóng sẽ dẫn đến hòa bình trước khi các đội quân chiến trường còn lại của Pháp có thể bị tiêu diệt. Với những điều này, có khả năng cuộc chiến sẽ được đổi mới trong một thời gian ngắn. Sau khi nghe lập luận của cả hai bên, William đã quyết định cho phép Blumenthal tiến hành cuộc bao vây theo kế hoạch. Trong thành phố, Trochu vẫn ở thế phòng thủ. Thiếu niềm tin vào các Vệ binh Quốc gia của mình, ông hy vọng rằng quân Phổ sẽ tấn công cho phép người của ông chiến đấu từ trong các tuyến phòng thủ của thành phố. Khi nhanh chóng nhận ra rằng quân Phổ sẽ không cố gắng tấn công thành phố, Trochu buộc phải xem xét lại kế hoạch của mình. Vào ngày 30 tháng 9, ông ra lệnh cho Vinoy biểu diễn và thử nghiệm các phòng tuyến của Phổ ở phía tây thành phố tại Chevilly. Tấn công Quân đoàn VI của Phổ với 20.000 người, Vinoy dễ dàng bị đẩy lui. Hai tuần sau, vào ngày 13 tháng 10, một cuộc tấn công khác được thực hiện tại Châtillon. Mặc dù quân đội Pháp đã thành công trong việc chiếm thị trấn từ Quân đoàn Bavaria II, nhưng cuối cùng họ đã bị pháo binh Phổ đánh lui. Vào ngày 27 tháng 10, Tướng Carey de Bellemare, chỉ huy pháo đài tại Saint Denis, tấn công thị trấn Le Bourget. Mặc dù ông không có lệnh của Trochu để tiến lên, cuộc tấn công của ông đã thành công và quân đội Pháp đã chiếm thị trấn. Mặc dù nó không có giá trị gì, nhưng Thái tử Albert đã ra lệnh chiếm lại nó và quân Phổ đã đánh đuổi quân Pháp vào ngày 30. Với tinh thần ở Paris xuống thấp và trở nên tồi tệ hơn bởi tin tức về thất bại của Pháp tại Metz, Trochu đã lên kế hoạch cho một cuộc xuất kích lớn vào ngày 30 tháng 11. Bao gồm 80.000 người, do Tướng Auguste-Alexandre Ducrot chỉ huy, cuộc tấn công đã xảy ra ở Champigny, Creteil và Villiers. Bị ép qua sông Marne về phía Villiers, Ducrot đã không thể phá vỡ những tuyến phòng thủ cuối cùng của quân Phổ. Bị thương vong hơn 9.000 người, ông ta buộc phải rút về Paris vào ngày 3 tháng 12. Với nguồn cung cấp lương thực thấp và việc liên lạc với thế giới bên ngoài bị hạn chế để gửi thư bằng khinh khí cầu, Trochu đã lên kế hoạch cho một nỗ lực đột phá cuối cùng. Vào ngày 19 tháng 1 năm 1871, một ngày sau khi William lên ngôi kaiser (hoàng đế) tại Versailles, Trochu tấn công các vị trí của quân Phổ tại Buzenval. Mặc dù Trochu đã chiếm được làng St. Cloud, các cuộc tấn công hỗ trợ của anh ta đều thất bại, khiến vị trí của anh ta bị cô lập. Vào cuối ngày, Trochu buộc phải rút lui với 4.000 người thương vong. Do thất bại, ông từ chức thống đốc và chuyển giao quyền chỉ huy cho Vinoy. Mặc dù họ đã kiềm chế được quân Pháp, nhưng nhiều người trong bộ chỉ huy cấp cao của Phổ đang trở nên mất kiên nhẫn với cuộc bao vây và thời gian chiến tranh ngày càng kéo dài. Với cuộc chiến ảnh hưởng tiêu cực đến nền kinh tế Phổ và dịch bệnh bắt đầu bùng phát trên các tuyến bao vây, William đã ra lệnh tìm ra một giải pháp. Vào ngày 25 tháng 1, ông chỉ đạo von Moltke tham khảo ý kiến của Bismarck về tất cả các hoạt động quân sự. Sau khi làm như vậy, Bismarck ngay lập tức ra lệnh nã pháo vào Paris bằng súng bao vây Krupp hạng nặng của quân đội. Sau ba ngày bị bắn phá, và dân số thành phố chết đói, Vinoy đầu hàng thành phố. Trong cuộc chiến giành Paris, quân Pháp thiệt hại 24.000 người chết và bị thương, 146.000 người bị bắt, cũng như khoảng 47.000 dân thường thương vong. Tổn thất của quân Phổ là khoảng 12.000 người chết và bị thương. Sự thất thủ của Paris đã chấm dứt Chiến tranh Pháp-Phổ một cách hiệu quả khi các lực lượng Pháp được lệnh ngừng chiến sau khi thành phố đầu hàng. Chính phủ Quốc phòng ký Hiệp ước Frankfurt ngày 10 tháng 5 năm 1871, chính thức kết thúc chiến tranh. Bản thân cuộc chiến đã hoàn thành việc thống nhất nước Đức và dẫn đến việc chuyển giao Alsace và Lorraine cho Đức. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
