keyword: Vi hạt nhựa
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Vi_h%E1%BA%A1t_nh%E1%BB%B1a
content:
Vi hạt nhựa là những hạt nhựa nhân tạo có kích thước lớn nhất nhỏ hơn 1 mm. Chúng thường được làm từ polyetylen nhưng cũng có thể được làm từ các loại nhựa hóa dầu khác như polypropylen và polystyren. Chúng được sử dụng trong các sản phẩm vệ sinh cá nhân tẩy da chết, kem đánh răng, và trong nghiên cứu y sinh và khoa học sức khỏe. Vi hạt nhựa có thể gây ra ô nhiễm hạt nhựa và gây nguy hại cho môi trường sống của các động vật dưới nước ngọt lẫn nước mặn. Ở Mỹ, Chiến dịch loại bỏ vi hạt nhựa khỏi nước 2015 đã dần dần loại bỏ loại vật liệu này khỏi các sản phẩm vệ sinh cá nhân vào tháng 7 năm 2017.
