keyword: Đại dịch cúm (phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A1i_d%E1%BB%8Bch_c%C3%BAm_(phim)
content:
Đại dịch cúm (tiếng tiếng Triều Tiên: 감기; Romaja: Gamgi; có tên tiếng Anh là Flu hoặc The Flu) là một bộ phim thảm kịch năm 2013 của Hàn Quốc do Kim Sung-su viết kịch bản và làm đạo diễn, kể về sự bùng phát của một chủng H5N1 đột biến gây chết người trong vòng 36 giờ kể từ khi ủ bệnh, làm quận Budang của thành phố Seongnam, nơi có dân số của gần nửa triệu người rơi vào hỗn loạn. Phim có sự tham gia của Jang Hyuk và Soo Ae. Anh em Ju Byung-woo và Ju Byung-ki là những kẻ buôn người sống tại Seoul, họ phát hiện ra chiếc xe buôn người vận chuyển những người nhập cư bất hợp pháp đã chết do một căn bệnh không xác định. Họ nhìn thấy và bắt người sống sót duy nhất là Monssai rồi gọi cho ông chủ, kẻ mua người của họ ở Budang, Byung-woo đã bị lây bệnh và Monssai trốn thoát. Hai anh em họ đến một bệnh viện và trên đường đi họ đã truyền bệnh cho những người khác làm dịch bệnh lan truyền khắp thành phố. Tại Contagion Center ở Budang, bác sĩ Kim In-hae bị kỷ luật vì làm mất hồ sơ quan trọng khi xe của cô bị rơi xuống trục mỏ vào ngày hôm trước.
