keyword: Chiến tranh Liên Xô–Phần Lan (1939–1940)
url: https://ww2shopvn.com/2020/10/07/moi-duyen-no-lien-xo-phan-lan/
content:
Để khôi phục chủ quyền cũ là vùng Karelia đã bị Phần Lan chiếm mất từ thời nội chiến Nga .Mùa đông năm 1939, Stalin huy động nửa triệu binh sĩ cùng hàng nghìn xe tăng và máy bay mở cuộc tấn công vào lãnh thổ Phần Lan, lực lượng Phần Lan chỉ có khoảng 12 vạn quân ở khu vực Karelina. Hồng quân rất lúng túng bởi nhiều vấn đề chưa lường hết như quân phục lính liên Xô có màu sẫm khiến họ dễ bị lộ trên tuyết, vấn đề liên lạc, vấn đề di chuyển trên các vùng đầm lầy Phần Lan, vấn đề lương thực, nhiên liệu và sưởi ấm trong nhiệt độ âm 40 độ C cho một đội quân nửa triệu,… Tại bán đảo Karelia, các đơn vị Liên Xô gặp bão tuyết và bị kẹt trong các công sự bằng gỗ, số lính Liên Xô chết cóng cũng không kém số chết trong chiến đấu. Các đoàn xe vận tải, xe tăng lao phải đầm lầy, mắc kẹt giữa sông băng cho tới tận mùa xuân mới chìm xuống đáy. Hàng đoàn xe bị bỏ giữa những con đường xuyên rừng và trở thành mồi ngon cho lính Phần Lan phục kích. Quân Phần Lan tuy ít nhưng ngược lại có tinh thần chiến đấu cao và cầm cự tới hơn 100 ngày ( đến tháng 3 năm 1940).Kết quả, Liên Xô giành chiến thắng thu hồi được Karelia nhưng lại chịu thiệt hại cao gấp nhiều lần Phần Lan: mất 12 vạn lính, 2/3 số xe tăng so với ban đầu, hàng trăm máy bay. Đổi lại Phần Lan chỉ mất hơn 25000 binh sĩ và vài chục xe tăng. Những kinh nghiệm đắt ggias khi đối đầu với Phần Lan cũng được các chỉ huy Liên Xô vận dụng triệt trong cuộc chiến tranh vệ quốc sau này với Đức. Sau chiến tranh mùa Đông (1939-1940) với Liên Xô, Phần Lan bỏ chính sách trung lập, cùng với Đức tấn công Liên Xô năm 1941 nhưng chỉ với mục đích đòi lại phần đất bị mất Kareliat năm 1940 chứ không đưa quân vào sâu trong lãnh thổ Liên Xô. Đến năm 1944, Liên Xô phản công một lần nữa tái chiếm lại vùng này. Phần Lan cuối cùng cũng phải công nhận chủ quyền của Liên Xô ở Karelia, đổi lại Liên Xô sẽ bảo vệ Phần Lan nếu bị Đức tấn công và chiến dịch Lapland đã minh chứng cho điều đó khi Liên XÔ hậu thuẫn cho Phần Lan đánh bại quân đội Đức.Sau thế chiến 2, Phần Lan là một số ít các quốc gia phương Tây duy trì hợp tác kinh tế, kĩ thuật với Liên Xô và nước Nga sau này.
