keyword: Chiến tranh Liên Xô–Phần Lan (1939–1940)
url: https://danviet.vn/lien-xo-thua-dau-the-nao-trong-chien-tranh-mua-dong-20200721093548148.htm
content:
Chiến tranh Mùa đông là cuộc xung đột quân sự quy mô lớn giữa một bên là Phần Lan và một bên là Liên Xô hùng mạnh. Cuộc chiến xảy ra với lý do ban đầu là sự tranh chấp lãnh thổ giữa hai nước. Cụ thể, quân đội Liên Xô muốn gây áp lực về mặt ngoại giao để Phần Lan rút bớt quân khỏi biên giới nước này, đặc biệt là khu vực tiếp giáp Leningrad - thành phố nằm trong tầm đạn pháo nếu Phần Lan triển khai pháo ra sát biên giới. Sau khi gây áp lực ngoại giao không thành công, Liên Xô tiến hành tấn công trên toàn tuyến biên giới với Phần Lan vào 30/11/1939. Do không có sự chuẩn bị từ trước kèm theo biến động về đội ngũ lãnh đạo quân sự vừa mới kết thúc vào năm 1938 khiến quân đội nước này thiếu quá nhiều tướng và chỉ huy tài giỏi, Liên Xô đã mắc phải sai lầm chiến lược khi dám gây chiến với Phần Lan vào. mùa đông. Mùa đông năm 1939 tới năm 1940 cũng được xem là mùa đông khắc nghiệt bậc nhất ở châu Âu trong thế kỷ 20. Nhiệt độ thấp nhất được ghi nhận vào mùa đông năm này là -43 độ C - nguyên do chủ yếu dẫn tới thương vong khủng khiếp của cả hai bên. Liên Xô huy động vào cuộc chiến này quân số khoảng 300.000 lính, trong đó có tới gần 200.000 lính thương vong chỉ sau 100 ngày chiến đấu. Nhiều nguồn tin khác còn cho biết, có thể Liên Xô đã tung ra tới 1 triệu quân và thiệt hại lên tới 300.000 lính thương vong. Đổi lại phía Phần Lan tối đa chỉ có 300.000 quân và thiệt hại khoảng 70.000 lính trong đó có khoảng 26.000 lính thiệt mạng sau cuộc chiến khắc nghiệt này. Một trong những lý do đơn giản khiến Liên Xô thiệt hại nặng đó là quân phục của Hồng quân có màu nâu và họ rất nổi bật trong nền tuyết trắng. Đổi lại, phía Phần Lan lại tỏ ra cực kỳ khôn ngoan khi trang bị cho binh lính của mình những bộ quần áo khoác ngoài màu trắng để nguỵ trang. Những kinh nghiệm và các bài học đắt giá mà Hồng quân nhận được sau cuộc chiến này được cho là tiền để để Liên Xô cải tổ quân đội, giúp họ có khả năng đối đầu được với Đức vào mùa đông hai năm sau đó. Quân phục của Hồng quân với màu nâu đen tỏ ra cực kỳ bắt mắt trong điều kiện khí hậu của mùa đông năm 1939 trên biên giới Phần Lan - Liên Xô. Tuần lộc - thứ đặc sản chỉ có trong Chiến tranh Mùa đông giữa Phần Lan và Liên Xô năm 1939 - 1940. Sau 100 ngày chiến đấu, Liên Xô buộc phải ngồi vào bàn đàm phán khi Phần Lan đã chịu nhượng bộ, cho Liên Xô thuê vùng Karelia để làm vùng đệm giữa Leningrad và nước này. Mặc dù vậy, thiệt hại quá lớn của Liên Xô dù là bên chủ động tấn công trước đã khiến nhiều sử gia tin rằng, Phần Lan mới thực sự giáng đòn chí mạng cho Moscow, khiến quân đội nước này phải lập tức được cải tổ lại chỉ một năm trước khi bị Đức tấn công.
