keyword: 13 giờ: Lính ngầm Benghazi
url: http://www.htv.com.vn/huong-di-moi-cua-michael-bay-trong-phim-13-gio-linh-ngam-benghazi
content:
Bộ phim “13 giờ: Lính ngầm Benghazi” (13 Hours: The Secret Soldiers of Benghazi), là tác phẩm thử nghiệm hướng đi mới trong sự nghiệp của đạo diễn Michael Bay, sau những bộ phim chỉ chú trọng về kỹ xảo nhưng hời hợt về nội dung. Năm 2011, Mỹ và các nước đồng minh tấn công Libya để lật đổ chế độ độc tài Muammar Gaddafi. Quốc gia Bắc Phi và nhất là Benghazi - thành phố lớn thứ hai ở Libya, bỗng trở thành nơi nguy hiểm nhất trên thế giới. Tuy nhiên, Mỹ vẫn quyết định giữ một tiền đồn ngoại giao và một căn cứ CIA bí mật tại đó. Một đoạn phim xúc phạm nhà tiên tri Mohammed khiến cộng đồng Hồi giáo phẫn nộ và tròn đúng 11 năm sau vụ khủng bố 11/9, các tay súng cực đoan bất ngờ tấn công vào hai địa điểm của Mỹ tại Benghazi. Khi lực lượng an ninh bản địa tháo chạy hết, các nhân viên CIA và tòa sứ quán phải tự mình chống cự lại những cuộc đột kích. Lấy cảm hứng từ sự kiện trên, bộ phim 13 giờ: Lính ngầm Benghazi xoay quanh 13 giờ chiến đấu sinh tử của sáu người lính biệt kích Mỹ, với nhiệm vụ bảo vệ tính mạng cho 28 nhân viên, vốn chỉ quen với công việc bàn giấy. Bộ phim kể về sự kiện đẫm máu vào ngày 11/9/2012 tại Benghazi, Libya. Đúng dịp kỷ niệm 11 năm vụ khủng bố World Trade Center, những chiến binh Hồi giáo đã tấn công căn cứ ngoại giao của Mỹ và giết hại đại sứ Christopher Stevens. Bộ phim bắt đầu bằng việc dù đã nhận được cảnh báo từ trước, đại sứ J. Christopher Stevens (Matt Letscher thủ vai) vẫn cương quyết ở lại Tòa đại sứ trong ngày 11/9. Khi các chiến binh Hồi giáo tấn công, nơi này nhanh chóng thất thủ. Cách đó khoảng một dặm là một tiền đồn của CIA được gọi là Annex. Hay tin về vụ việc, nhóm đặc vụ ở đây quyết định đến Tòa đại sứ giải cứu, nhưng lại chậm trễ do khâu chỉ đạo. Khi đến nơi, họ chẳng làm được gì và thậm chí phải quay về bảo vệ căn cứ của chính mình. Đêm hôm đó, Annex đã thật sự trở thành một Alamo của Trung Đông, khi chỉ vài binh sĩ Mỹ phải đương đầu với hàng trăm quân lính nổi dậy. Cuộc tấn công này đã làm dấy lên nhiều câu hỏi về năng lực của quân đội Hoa Kỳ ở nước ngoài, cũng như sự thờ ơ của một bộ phận lãnh đạo. Nhiều nhà phân tích còn xem Benghazi như một thất bại kinh điển của người Mỹ, qua đó rút ra bài học nằm lòng cho những sách lược tiếp theo. Dù lấy cảm hứng từ sự kiện có thật về khủng bố, đạo diễn Michael Bay khẳng định ông thực hiện bộ phim này không nhằm mục đích chính trị. "Đó là một thảm kịch. Chúng tôi giữ nguyên những chi tiết thực tế nhưng lại kể với ngôn ngữ điện ảnh. Bạn sẽ thấy đây là một câu chuyện đầy cảm hứng vì bộ phim rất xúc động", vị đạo diễn chia sẻ. Sắm vai chính cựu lính thủy đánh bộ Jack trong phim là John Krasinski. Tài tử vốn quen thuộc với khán giả qua nhiều vai diễn hài hước, nhẹ nhàng trong: Quyền được cưới (License to Wed 2007) hay Sa vào lưới tình (Aloha 2015). Song, ở 13 giờ: Lính ngầm Benghazi, John Krasinski xuất hiện với cơ bắp cuồn cuộn, cùng đôi mắt hằn sâu vết thương tinh thần từ những cuộc giao chiến. Cũng nhờ kinh nghiệm diễn xuất trong dòng phim tình cảm, anh còn khắc họa được rõ nét tâm lý của một người lính phải sống xa gia đình. Hỗ trợ cho John Krasinski là một số nam diễn viên khác, như Max Martini trong vai Oz, hay James Badge Dale trong vai Rone. Vốn chuyên trị dòng phim hành động, họ không gặp nhiều khó khăn trong việc tham gia một tác phẩm đầy kịch tính như 13 giờ: Lính ngầm Benghazi. Ban đầu, bộ phim dành nhiều thời gian để giới thiệu cho người xem về thành phố Benghazi, các nhân vật chính, cùng hoạt động của CIA và tòa sứ quán, trước khi cuộc tấn công thực sự nổ ra. Thành phố Bắc Phi là nơi đầy rẫy cạm bẫy khi người dân cầm súng ra đường là chuyện bình thường. Có nhiều nhóm vũ trang khác nhau hoạt động tại Benghazi, mà khán giả không thể nhận biết ai là bạn, ai là thù. Khi cuộc tấn công của phiến quân vào tòa đại sứ nổ ra, nhịp phim diễn ra nhanh và dồn dập hơn. Những cảnh quay theo sát nhân vật với góc máy hẹp dễ giúp người xem cảm nhận được sự nguy hiểm và khẩn trương dành cho nhóm nhân vật. Đôi lúc, phim còn chuyển sang góc nhìn thứ nhất qua các ống ngắm hoặc kính nhìn đêm như trong các trò chơi bắn súng, đem tới cho khán giả cảm giác như đang ở chiến trường thực sự. Việc chuyển cảnh nhanh giữa nhiều mặt trận khác nhau cũng góp phần tăng thêm sự kịch tính, khiến khán giả hồi hộp và nín thở theo từng hành động của nhân vật. Điều này hoàn toàn có thể hiểu được bởi đứng sau 13 giờ: Lính ngầm Benghazi chính là Michael Bay, “ông hoàng cháy nổ” tại Hollywood, nên chắc chắn ông sẽ tận dụng sở trường của mình để biến những cảnh đọ súng thành điểm nhấn đáng chú ý nhất của tác phẩm. Khói bụi mịt mù, những tia đạn sáng lóa bay khắp nơi chỉ cách người vài cm, tiếng súng và pháo nổ cùng tiếng la hét xung quanh… Tất cả chân thực và sinh động như tái hiện lại thảm kịch 11/9 năm nào ngay trước mắt, giúp công chúng dễ dàng cảm nhận tình cảnh “nghìn cân treo sợi tóc” và sự khốc liệt của chiến tranh. Giữa các đợt tấn công, Michael Bay còn chèn vào những khoảng lặng, để khán giả có cơ hội khám phá đời tư của từng thành viên trong đội biệt kích, cũng như được “xả hơi” sau nhiều màn đấu súng căng thẳng. Cuối cùng, thông điệp “kẻ thua cuộc trong chiến tranh luôn là người dân vô tội” được thể hiện rõ nét ở đoạn kết, tăng thêm sức nặng cho bộ phim. Có thể nói, sau khi mải mê với loạt phim nhận nhiều ý kiến trái chiều - Robot đại chiến (Transformers), Michael Bay đã có những bước tiến nhất định với 13 giờ: Lính ngầm Benghazi. Điểm yếu lớn nhất của bộ phim là câu chuyện không có nhiều nút thắt và được kể có phần một chiều dưới góc nhìn của các điệp viên Mỹ. Hậu quả là toàn tác phẩm vẫn còn mang nặng tính tuyên truyền và lý tưởng hóa chính phủ Mỹ. Tuy nhiên, với lần đầu thử sức khá thành công này, chúng ta có quyền tin tưởng rằng những tác phẩm sau của Micheal Bay cũng sẽ không khiến khán giả thất vọng. Mời các bạn cùng đón xem và theo dõi bộ phim “13 giờ: Lính ngầm Benghazi” (13 hours: Secret Soldiers of Benghazi) phát sóng lúc 15g25 thứ bảy (14/12) trên kênh Fox Movies HD thuộc hệ thống HTVC.
