keyword: Trường Trung học phổ thông chuyên ngoại ngữ
url: http://flss.vnu.edu.vn/tin-tuc/truong-thpt-chuyen-ngoai-ngu-co-diem-gi-hap-dan
content:
Là trường THPT chuyên tại Hà Nội, mỗi năm thu hút hàng nghìn thí sinh tham gia kỳ thi tuyển sinh vào lớp 10 với tỉ lệ chọi cao ngất ngưởng, không ít người phải thắc mắc: Tại sao trường THPT Chuyên Ngoại ngữ- Trường Đại học Ngoại ngữ- ĐHQGHN lại có sức hấp dẫn lớn nhường ấy? Sau đây là 10 lý do khiến biết bao học sinh muốn trở thành CNNer. Với triết lý giáo dục toàn diện, trường THPT Chuyên Ngoại ngữ không chỉ tập trung đào tạo các môn ngoại ngữ chuyên, mà còn chú trọng giảng dạy các môn văn hóa khác. Bắt kịp xu thế hiện đại, Trường còn tổ chức chương trình học ngoại ngữ 2, chương trình học Toán bằng tiếng Anh theo nguyện vọng. Hiện nay, các thế hệ học sinh trưởng thành từ trường THPT Chuyên Ngoại ngữ đang công tác và giữ nhiều trọng trách cao trong các ngành ngoại ngữ, ngoại giao, khoa học, kinh tế, văn hóa, giáo dục, . của đất nước. Ngoài ra, học sinh của Trường còn đang công tác, học tập và làm việc ở hơn 30 quốc gia trên thế giới. Tham gia giảng dạy tại Trường là 93 giáo viên trong biên chế (bao gồm 01 Phó giáo sư, 07 Tiến sĩ, 04 nghiên cứu sinh, còn lại hầu hết là Thạc sĩ hoặc học viên Cao học), một số giáo viên thỉnh giảng được mời từ trường Đại học Ngoại ngữ - ĐHQGHN và sự đóng góp của các chuyên gia bản ngữ đối với tất cả các môn ngoại ngữ Anh, Nga, Pháp, Trung, Đức, Nhật, Hàn. Từ năm học 2004-2005 đến năm học 2018-2019, CB-GV của Trường xuất bản 03 đầu sách chuyên khảo, công bố gần 100 công trình trên các tạp chí, kỉ yếu khoa học trong và ngoài nước và trên 50 đầu sách tham khảo dành cho học sinh phổ thông. Hiện nay, các môn ngoại ngữ chuyên (Anh, Nga, Pháp, Trung, Đức, Nhật, Hàn) được giảng dạy 8 tiết/tuần đối với khối 10 và khối 11 (trong đó 2 tiết học tăng cường với giáo viên bản xứ) và 6 tiết/tuần đối với khối 12. Từ năm học 2018-2019, các lớp môn học chuyên Ngoại ngữ khối 10 được tổ chức dựa trên trình độ ngoại ngữ đầu vào của học sinh, với sĩ số 30-35 học sinh/lớp. Với việc tổ chức dạy học các lớp môn học ngoại ngữ như vậy, học sinh được tiếp cận các chương trình học theo các nhóm trình độ phù hợp với trình độ đầu vào của mình và có thể được chuyển tới các lớp học trình độ cao hơn sau 1 năm học. Nắm bắt xu thế “toàn cầu hóa” và “đa ngôn ngữ”, trường THPT Chuyên Ngoại ngữ tổ chức cho học sinh ngoài việc học ngoại ngữ chuyên được đăng ký thêm một ngoại ngữ 2 với thời lượng 3 tiết/ tuần. Từ năm học 2017-2018, Trường quyết định tiến hành đổi mới việc giảng dạy ngoại ngữ 2 môn Tiếng Anh theo định hướng kỳ thi năng lực Tiếng Anh quốc tế IELTS do giáo viên bản ngữ kết hợp với giảng viên của trường ĐHNN-ĐHQGHN giảng dạy. Nhằm phát huy tính sáng tạo và năng lực tự nghiên cứu của học sinh đối với các môn khoa học tự nhiên và khoa học xã hội, trường THPT Chuyên Ngoại ngữ định hướng và khuyến khích học sinh tự nghiên cứu, tìm tòi thêm các tri thức ở ngoài sách giáo khoa thông qua các chương trình Thăm quan về nguồn, Sân khấu hóa tác phẩm văn học và Hội vui Khoa học Tự nhiên được tổ chức quy mô và đều đặn. Chương trình giảng dạy môn Toán bằng Tiếng Anh đối với lớp 10 và 11 tạo điều kiện để học sinh phát huy và ứng dụng khả năng ngoại ngữ trong môn khoa học. Năm 2017, nhà trường thực hiện đổi mới đào tạo môn Giáo dục thể chất sang hình thức hoạt động theo câu lạc bộ (như: CLB Nhảy hiện đại, CLB Bóng đá, CLB Bóng rổ, CLB Bóng chuyền hơi, CLB Bơi, CLB Yoga, CLB Thiền, CLB Võ thuật,.). Hình thức CLB thể thao được đón nhận nồng nhiệt vì đáp ứng nhu cầu phát triển thể chất, niềm yêu thích và sở trường của học sinh. Đồng thời, môn Giáo dục Quốc phòng-An ninh được tổ chức thành Tuần lễ quân sự, học tập trung tại Trung tâm GDQP-AN ĐHQGHN tại Hòa Lạc – Hà Nội. Tuần lễ Quân sự của học sinh trường THPT Chuyên Ngoại ngữ không chỉ đơn thuần là một hoạt động học tập mà còn là thời gian quý báu để học sinh được gắn bó bên nhau, trau dồi kỹ năng, tăng thêm tính kỷ luật, tự chủ, đoàn kết và dám chịu trách nhiệm. Học sinh trường THPT Chuyên Ngoại ngữ có thể đăng ký tham gia một trong 17 câu lạc bộ đang hoạt động tại trường: CLB Nhà lãnh đạo trẻ (TCL), CLB Báo chí (CNN Zoom), CLB Tiếng Anh (CEC), CLB Tranh biện (CNN Puzzles), CLB Tiếng Trung (CHJ), CLB Tiếng Đức (DKF), CLB Tiếng Nhật (CJC), CLB Hoạt động xã hội (CNN Shine), CLB Khoa học (CSI), CLB Âm nhạc (CMC), CLB Rock (CRC), CLB Nhảy (CDC), CLB Bóng chày (CHR), CLB Bóng đá (CFC), CLB Bóng rổ (DIAO), CLB Mỹ thuật (CPC), CLB Môi trường (GSC). 100% phòng học được trang bị máy chiếu, điều hòa; Toàn trường được lắp đặt camera an ninh. Học sinh còn được có cơ hội tham gia chương trình Âm nhạc như là hoạt động ngoại khóa tự chọn tại Phòng Âm nhạc của Nhà trường. Ngoài ra học sinh được sử dụng thư viện, khu liên hợp thể thao ULIS, phòng máy tính B3, hội trường Vũ Đình Liên, phòng Studio thuộc Trung tâm CNTT-TT-HL ở nhà C5-công trình khoa Pháp, … thuộc trường ĐHNN-ĐHQGHN. Sự kết nối chặt chẽ giữa gia đình và nhà trường được đảm bảo thông qua kênh trao đổi thường xuyên và liên tục giữa Ban Giám hiệu, giáo viên chủ nhiệm, Ban Phụ huynh (lớp, khối, trường), qua website và các buổi họp phụ huynh (đại diện hoặc toàn thể) diễn ra đều đặn trong năm, giúp phụ huynh nắm được đầy đủ và chính xác thông tin của nhà trường và tình hình học tập của con em. Chính sự tương tác hiệu quả giữa nhà trường và phụ huynh là một trong những cầu nối giữa nhà trường và xã hội, lan tỏa uy tín của nhà trường, giúp cho trường THPT Chuyên Ngoại Ngữ là một ngôi trường được phụ huynh, học sinh luôn tin tưởng lựa chọn, góp phần chắp cánh cho những ước mơ “cháy lên để mà tỏa sáng”. Qua gần 50 năm lịch sử, trường THPT Chuyên Ngoại ngữ vẫn không ngừng “vận động”, “chuyển mình” để phát huy truyền thống dạy tốt – học tốt, đáp ứng nhu cầu của xã hội và thời đại, nâng cao uy tín của Nhà trường không chỉ ở phạm vi trong nước mà còn cả trên trường quốc tế. Giống như khẩu hiệu “Hôm nay em tự hào về mái trường – Ngày mai mái trường tự hào về em”, bao thế hệ học sinh đã hãnh diện biết nhường nào khi được đeo phù hiệu trường THPT Chuyên Ngoại ngữ. Ngôi trường ấy là nơi vun đắp, là bệ phóng cho biết bao học sinh tài năng; và cũng chính ngôi trường ấy là nơi đón nhận vinh quang khi cái tên “học sinh Chuyên Ngoại ngữ” được gắn liền với những thành công xuất sắc.
