keyword: Trường Trung học phổ thông chuyên ngoại ngữ
url: http://flss.vnu.edu.vn/
content:
Khởi đầu là các lớp phổ thông chuyên Ngoại ngữ thuộc Trường Đại học Sư phạm Ngoại ngữ Hà Nội. Các lớp này được thành lập theo quyết định số 488/KH ngày 28/06/1969 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục. Trường THPT Chuyên Ngoại ngữ được chính thức thành lập tại quyết định số 1844/QĐ-UBND ngày 20 tháng 4 năm 2009 của UBND thành phố Hà Nội. Đến nay, Trường đã được Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng Ba và ba huân chương Lao động các hạng Nhất, Nhì, Ba. Đào tạo, bồi dưỡng những học sinh có năng khiếu về ngoại ngữ, có tư chất thông minh, có khả năng thích ứng với các môi trường học tập, làm việc trong nước và quốc tế. Trường THPT Chuyên Ngoại ngữ phấn đấu giữ vững vị trí là trường THPT có chất lượng hàng đầu ở Việt Nam, đạt chuẩn quốc tế. Các lớp chuyên tiếng Anh, tiếng Nga, tiếng Pháp, tiếng Trung có từ ngay những ngày đầu thành lập (năm 1969). Trường bắt đầu đào tạo học sinh chuyên tiếng Đức và tiếng Nhật từ năm học 2005-2006, và hệ chuyên tiếng Hàn từ năm học 2017-2018. Ngoài ngoại ngữ chuyên, học sinh còn được học ngoại ngữ thứ hai theo nguyện vọng. Trường giảng dạy môn Toán bằng tiếng Anh cho học sinh khối 10 và khối 11 (ngoài chương trình Toán THPT của Bộ Giáo dục và Đào tạo). Hàng trăm lượt học sinh giành danh hiệu Thủ khoa trong các kì thi tốt nghiệp THPT và tuyển sinh đại học. Trường THPT Chuyên Ngoại ngữ luôn nằm trong top những trường THPT có điểm thi đại học (trước đây) và THPT quốc gia (hiện nay) cao nhất toàn quốc. Hiện nay, các thế hệ học sinh đã trưởng thành từ trường THPT Chuyên Ngoại ngữ đang công tác, làm việc và giữ nhiều trọng trách cao trong các ngành ngoại ngữ, ngoại giao, khoa học, kinh tế, văn hóa, giáo dục. của đất nước. Ngoài ra, học sinh của nhà trường còn đang công tác, học tập, làm việc ở hơn 30 quốc gia trên thế giới. Đến nay, trường đã được Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương Độc lập hạng Ba và ba huân chương Lao động các hạng Nhất, Nhì, Ba. Hệ thống các câu lạc bộ thuộc các lĩnh vực: thể thao, nghệ thuật, khoa học trẻ, các nhà lãnh đạo trẻ, tình nguyện, báo chí- truyền thông giúp học sinh phát triển toàn diện, tự tin, năng động và khao khát thành công.
