keyword: Thor (truyện tranh Marvel)
url: https://gamek.vn/truyen-tranh-marvel.htm
content:
Cùng chúng tôi điểm qua top 7 phiên bản Kang The Conqueror trong Marvel Comics nhé!. Chiếc mặt nạ nói lên rất nhiều điều về nhân vật đeo nó. Xuyên suốt lịch sử truyện tranh Marvel, có kha khá chiếc mặt nạ đáng nhớ, sau đây là top những mặt nạ đáng nhớ nhất. Dù phim siêu anh hùng thường lấy cảm hứng từ truyện tranh, nhưng đôi khi comics cũng chịu cảm hứng từ phim. 10 dị nhân sở hữu sức mạnh kinh ngạc nhưng không nên đưa vào vũ trụ điện ảnh Marvel vì quá. dị. Cùng điểm qua 10 dị nhân sở hữu những năng lực nhảm nhí, hoặc quá mạnh để có thể xuất hiện trong vũ trụ Điện ảnh Marvel (MCU). Có lẽ một số nhân vật chỉ thực sự đặc biệt trên những trang truyện tranh, nhưng họ không thể xuất hiện trong MCU bởi hoặc là trùng hợp năng lực, hoặc là quá nhạt nhoà để có thể được nhớ đến. Doctor Strange nhận được sự chú ý với hình ảnh một người đàn ông vượt lên tai nạn xe và trở thành một pháp sư tối thượng bảo vệ cho đa vũ trụ. Tuy nhiên, liệu tai nạn xe đó chỉ là ngẫu nhiên hay do chính Doctor Strange tự tạo dựng lên để kết liễu chính bản thân mình nhưng không thành?. Avengers: Endgame sẽ ra mắt vào tháng tư này và lượng thông tin chúng ta có được tới bây giờ vẫn vô cùng ít ỏi. Tuy nhiên đã có một chi tiết làm ta chú ý hơn cả, đó Hawkeye trở thành Ronin giữa đường phố Tokyo. Vậy trong comic, Clint của chúng ta đã trở thành một Ronin như thế nào?. Trong Vũ Trụ của Marvel, có những Thực Thể hay Nguồn Năng Lượng có thể ban cho người dùng sức mạnh thay đổi Vạn Vật, đảo ngược logic, chuyển đúng thành sai và ngược lại. Dưới đây là những Nguồn Sức Mạnh nổi tiếng và quyền lực đến mức đại diện của The-One-Above-All còn phải dè chừng một trong số chúng. Iron Man kết hợp với Thor, Captain America và Dr.Strange,. chỉ cần nghe tên các siêu anh hùng Marvel này thôi là quá đủ để độc giả phấn khích rồi đúng không nào?. Mới đây, trong Infinity War, khán giả đã được dịp chiêm ngưỡng sức mạnh hủy diệt của “Găng tay vô cực” nhưng đó vẫn chưa phải vũ khí quyền năng nhất. Marvel còn nhiều món “đồ chơi” hơn thế và đa số vẫn chưa được đem lên màn ảnh lớn. Phần phim về Captain Marvel ra mắt vào năm tới sẽ cho chúng ta thấy cuộc chiến giữa các siêu anh hùng với chủng tộc ngoài hành tinh Skrulls, và hầu hết mọi người đều mong đợi rằng nó sẽ có cốt truyện như một Secret Invasion. Marvel đã xây dựng nên một vũ trụ rộng lớn với những nhân vật sở hữu sức mạnh và khả năng siêu phàm. Tuy nhiên, họ đã chứng minh rằng trí thông minh từ những bộ óc thiên tài cũng có khả năng thay đổi vận mệnh của cả Thế giới. Có rất nhiều cách để được ghi tên mình vào sách kỷ lục Guinness và anh chàng người Canada đã chọn việc phủ kín cơ thể mình bằng 31 hình xăm các nhân vật trong truyện tranh của Marvel. Các Fan của Marvel luôn được nhìn thấy hình ảnh các siêu anh hùng Avengers mạnh mẽ, nam tính, sở hữu trong tay nhiều sức mạnh vô địch. Sẽ ra sao nếu các anh hùng của chúng ta chuyển giới thành nữ. Hãy cùng điểm qua những bộ trang đồ mà chúng ta muốn “diện”” cho anh nhện trong bom tấn hành động Spider-Man sắp được phát hành độc quyền trên PS4 nhé. Với sự ra đời của Vũ trụ Điện ảnh Marvel, rất nhiều các nhân vật ít tên tuổi thuộc thế giới truyện tranh đã có cơ hội được bước lên màn ảnh rộng và đến gần hơn với công chúng. Đặc biệt nhất trong số này phải kể đến Guardians of the Galaxy (GotG), biệt đội siêu anh hùng không gian đang ngày càng trở nên nổi tiếng kể từ khi ra mắt vào năm 2014. Tuy nhiên ẩn sau sự hài hước và vui nhộn mà Vệ binh dải Ngân hà đem lại là một nguyên tác chứa đựng không ít những bí mật sâu xa, thậm chí có phần đen tối. Thor, Vị thần Sấm sét là một trong những cái tên lâu đời và nổi tiếng nhất thuộc vũ trụ Marvel. Tuy nhiên lịch sử lâu dài cũng có nghĩa là hình ảnh của nhân vật này sẽ dần trở nên cũ kĩ và nhàm chán. Chính vì lẽ đó, không ít lần các tác giả đã sáng tạo nên những phiên bản khác của Thor trong đa vũ trụ, và một vài trong số đó thực sự rất thú vị. Cùng điểm mặt 5 tựa game mobile hay nhất về một trong những siêu anh hùng cực kì nổi tiếng và được hâm mộ bậc nhất trong thế giới truyện tranh Marvel: Spider-Man. Thor từng có lần bị biến thành ếch và dẫn quân đi đánh nhau với… chuột. Những người có khả năng siêu nhiên như thế này, nếu phối hợp với nhau có lẽ cũng đủ để khiến những tay tội phạm phải khốn đốn như các siêu anh hùng trong phim ảnh rồi. Cùng chúng tôi điểm qua top 7 phiên bản Kang The Conqueror trong Marvel Comics nhé!. Không chỉ tiếp tục giành được một danh hiệu tập thể cao quý, mà các cá nhân của DWG KIA cũng chinh phục rất nhiều kỷ lục cá nhân sau khi đăng quang LCK Mùa Hè 2021. Phiên bản Mobile của Liên Minh Huyền Thoại luôn gây bất ngờ bởi những cơ chế thú vị được cập nhật sau mỗi mùa giải. Những hòn đảo trong thế giới One Piece nổi bật về vẻ đẹp và những điều thú vị xung quanh nó. T1 đã không thể cản bước DWG KIA cân bằng kỷ lục vô địch LCK 3 lần liên tiếp, sau sai lầm của Faker.
