keyword: Thor (truyện tranh Marvel)
url: https://kenh14.vn/6-phien-ban-khac-nhau-cua-thor-trong-truyen-tranh-marvel-co-the-len-phim-2017110200553593.chn
content:
Thor: Ragnarok cuối cùng cũng đã ra mắt khán giả Việt Nam với vô số những phản hồi tích cực và hứa hẹn sẽ là phần hay nhất trong cả ba phần phim. Trong lần ra mắt này, các nhà làm phim dường như đã lấy khá nhiều cảm hứng từ các dòng truyện tranh kinh điển về Thor từ khi nhân vật lần đầu xuất hiện trên trang giấy: Nhiều màu sắc, đầy sự hài hước dí dỏm, và cả những thiết kế về các thế giới "ngoài hành tinh" của ông tổ truyện tranh Jack Kirby. Tuy nhiên những gì mà chúng ta đã từng được biết về Thor trên phim đều chỉ là một trong số rất rất nhiều những phiên bản khác nhau về các nhân vật này từng được các tác giả truyện tranh sáng tạo nên. Rất có thể những phiên bản này sẽ khiến các bạn phải bất ngờ vì thú vị đấy, hãy cùng xem thử nhé:. Loki từ bao lâu nay vẫn luôn là một cái gai trong mắt của Thần Sấm Thor, nhưng điều gì đã khiến hắn ta căm ghét người anh của mình đến vậy? Trong bộ truyện tranh ngắn Blood Brothers, quá khứ của hai anh em họ được tiết lộ đã giải thích phần nào lý do cho mối thù "ngàn năm" dai dẳng này giữa họ. Ở đây Thor, Sif, và cả các vị thần Asgard khác từ khi còn bé đã luôn coi thường và khinh bỉ Loki, cho dù anh ta chỉ muốn mình được chấp nhận trong cộng đồng. Loki đã bị bắt nạt và trêu ghẹo từ bé, và bị coi như một kẻ thấp kém hơn so với tất cả mọi người. Với góc nhìn khác biệt như vậy trong câu chuyện này, Thor hiện lên như một kẻ phản diện xấu xa, thay vì là một anh hùng chiến đấu vì công lý. Trong phiên bản này, Thor là một bác sĩ tâm lý có tên là Thorief Golmen và là một người thường đầu thai từ vị Thần Sấm trong thần thoại Bắc Âu. Việc luôn miệng nhận mình là một vị thần đã khiến cho rất nhiều người, trong đó có cả các đồng đội của anh như Iron Man hay Captain America nghĩ rằng anh có vấn đề về thần kinh. Ngay cả những sức mạnh mà anh có cũng phải đến từ một bộ áo giáp và một chiếc Mjolnir có hình thù nửa rìu, nửa búa được trang bị các công nghệ hiện đại để mô phỏng sức mạnh thật sự của anh. Chỉ đến khi Thor tìm lại được Asgard và được thần Odin hồi phục lại sức mạnh để cứu thế giới, anh mới xuất hiện trở lại như một vị thần, hoàn toàn thuyết phục tất cả mọi người. Một trong số những phản diện hùng mạnh nhất trong thế giới truyện tranh Marvel là người khổng lồ Galactus chuyên đi "ăn thịt" các hành tinh trong vũ trụ, và thật không may, Asgard rơi vào tầm ngắm của hắn ta. Để cứu đồng bào mình khỏi diệt vong, Thor nhận lời làm sứ giả cho Galactus để tìm kiếm các hành tinh khác thế mạng cho quê hương mình. Tuy nhiên, không phải bất cứ hành tinh nào cũng sẽ bị Thor lựa chọn trở thành bữa ăn cho cơn đói vô tận của tên quái vật này. Với tính cách của một người hùng, anh luôn lựa chọn những hành tinh đã ở bên bờ diệt vong, hoặc quá nhiều cái ác. Việc này khiến Thor luôn trong tình trạng kiệt sức, nhưng anh cảm thấy đây là điều đáng làm nếu như cứu sống được hành tinh của mình. Trong một lần quay về nhà, Thor phát hiện Odin nay đã qua đời, còn Loki chiếm được ngai vàng và thống trị với một bàn tay sắt. Để cứu đồng bào và bạn bè của mình, anh gửi tất cả mọi người xuống Trái Đất, và đồng ý để cho Galactus nuốt trọn Asgard. Sau này anh vẫn tiếp tục làm sứ giả cho người khổng lồ để đảm bảo rằng không có hành tinh vô tội nào bị hủy diệt oan ức. Beta Ray Bill là một chiến binh tới từ chủng loài Korbinites ngoài hành tinh với hình dạng kỳ quái. Lần đầu tiên xuất hiện trong Thor 337, nhân vật này dự định trở thành một bất ngờ cho độc giả khi được giới thiệu như một quái vật phản diện, để rồi sau đó chứng tỏ được bản thân mình thực ra là một người hùng vĩ đại. Bill chính là nhân vật đầu tiên ngoài các vị thần Bắc Âu trong thế giới truyện tranh của Marvel xứng đáng nhấc bổng được chiếc búa Sấm Sét Mjolnir của Thor. Sau một cuộc đụng độ nho nhỏ giữa Bill và Thor để giành quyền sở hữu chiếc búa thần, họ đã làm hòa và chính thức trở thành đồng minh thân cận của nhau. Bill được Odin ban cho một chiếc búa thần của riêng mình có tên gọi Stormbreaker với những sức mạnh tương tự như Thor. Erick Masterson là một kiến trúc sư người Trái Đất đã từng được Thor cứu mạng, và hợp thể với vị Thần Sấm này nhiều lần. Trong vai trò mới của mình, Eric đã phải từ bỏ vợ con, tham gia Avengers và trở thành người bảo vệ mới của Trái Đất trong nhiều năm liền. Sau khi rời khỏi cơ thể Eric, Thor và Odin đã đề nghị anh tiếp tục vai trò Thần Sấm của mình, ban cho anh một chùy thần và tên gọi mới là Thunderstrike. Đây có lẽ là phiên bản gây tranh cãi và bất ngờ nhất của Thor đã từng xuất hiện trong truyện tranh. Trong một diễn biến phức tạp của truyện tranh, Thor đã mất quyền kiểm soát chiếc búa thần Mjolnir, nhận tên mình là Odinson, và sử dụng một cây rìu có tên Jarnbjorn làm vũ khí. Trong khi đó, Jane Foster – người tình của Thor ở Trái Đất, vốn đang chống chọi với căn bệnh ung thư, đã tìm được Mjolnir và được cây búa lựa chọn làm ứng cử viên mới xứng đáng cho sức mạnh của Thần Sấm. Với sức mạnh của Thần Sấm trong tay, Jane đã làm thay sứ mệnh của Thor trong vai trò người bảo vệ Trái Đất, thành viên của Avengers, và còn là sứ giả của loài người, bất chấp sự bất đồng của Odin. Những phiên bản kỳ lạ này của Thor có lẽ ít có cơ hội sẽ được Marvel chuyển thể lên màn ảnh rộng trong tương lai gần. Nhưng với Marvel ở thời điểm hiện tại khi họ gặt hái được hết thành công này đến thành công kia, bất chấp việc họ có thử nghiệm những điều kỳ quái đến đâu, thì rất khó để có thể khẳng định chắc chắn được bất kỳ điều gì. Biết đâu một ngày nào đó khi Chris Hemsworth kết thúc hợp đồng với Marvel, một ứng cử viên khác sẽ được lựa chọn để thay thế của Thần Sấm thì sao?. TP.HCM tiếp tục điều chỉnh quy định về đi đường, áp dụng từ ngày mai 29/8. Để tạo thuận lợi hơn cho hoạt động lưu thông nhằm thực hiện công vụ, Công an TP.HCM đã có một số điều chỉnh và được áp dụng từ ngày mai 29/8. Tối qua (ngày 27/8), cả dàn sao Việt đã đồng lòng hướng về ca sĩ Phi Nhung để cầu mong đồng nghiệp tai qua nạn khỏi vì tình trạng sức khoẻ diễn biến nặng do nhiễm Covid-19. Đến đêm cùng ngày, cư dân mạng không khỏi xôn xao khi Khánh Thi đã bất ngờ livestream và có loạt hành động lạ, ôm mặt khóc. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . 5 phim 18+ làm nổ tranh cãi vì cảnh nóng nhìn như thật: Có diễn viên bị "sang chấn tâm lý", phim . Đây chính là mỹ nam xui nhất Cbiz hiện tại: Bị gỡ sạch phim có Trịnh Sảng - Ngô Diệc Phàm, sự . Hậu trường cực viral của Twilight khiến netizen cười sốc: Đáng chú ý nhất là. vùng nách của . Nghi án Triệu Vy bắt tay tập đoàn khổng lồ làm phim "rửa tiền", netizen réo tên bom tấn nghìn tỷ . Đến lượt Địch Lệ Nhiệt Ba bị điểm mặt giữa "tâm bão" Triệu Vy, scandal Thị hậu Kim Ưng sắp bị "sờ . Triệu Vy chính thức "bay màu" khỏi Hoàn Châu Cách Cách và hàng loạt bom tấn, bước đầu "phong sát" . Mê mẩn nhan sắc hồi trẻ của "quý bà Rosa" Hospital Playlist khi mới vào nghề: Đúng chuẩn mỹ nhân . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . 5 phim 18+ làm nổ tranh cãi vì cảnh nóng nhìn như thật: Có diễn viên bị "sang chấn tâm lý", phim . Đây chính là mỹ nam xui nhất Cbiz hiện tại: Bị gỡ sạch phim có Trịnh Sảng - Ngô Diệc Phàm, sự . Hậu trường cực viral của Twilight khiến netizen cười sốc: Đáng chú ý nhất là. vùng nách của . Nghi án Triệu Vy bắt tay tập đoàn khổng lồ làm phim "rửa tiền", netizen réo tên bom tấn nghìn tỷ . Đến lượt Địch Lệ Nhiệt Ba bị điểm mặt giữa "tâm bão" Triệu Vy, scandal Thị hậu Kim Ưng sắp bị "sờ . Triệu Vy chính thức "bay màu" khỏi Hoàn Châu Cách Cách và hàng loạt bom tấn, bước đầu "phong sát" . Mê mẩn nhan sắc hồi trẻ của "quý bà Rosa" Hospital Playlist khi mới vào nghề: Đúng chuẩn mỹ nhân . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
