keyword: Sàn giao dịch chứng khoán
url: https://timviec365.vn/blog/san-chung-khoan-la-gi-new8219.html
content:
Xã hội càng phát triển, các công ty doanh nghiệp có nhiều thị trường để kêu gọi đầu tư và kêu gọi vốn, người có tiền có thể có một sân chơi tạo ra thu nhập và đó chính là sàn giao dịch chứng khoán. Nếu bạn có đam mê và thích lĩnh vực này thì có thể tìm hiểu bài viết sau đây để có câu trả lời rõ hơn cho câu hỏi sàn chứng khoán là gì?. Sàn chứng khoán là cụm từ không còn xa lạ với mọi người, có thể hiểu theo một cách đơn giản sàn giao dịch là nơi để người mua cổ phiếu và người cung cấp cổ phiếu gặp nhau để trao đổi mua bán các loại cổ phiếu, trái phiếu hoặc các loại chứng khoán khác. Sàn giao dịch là sân chơi của người mua và người bán gặp nhau, có thể nói sàn giao dịch hoạt động khá đa dạng và cung cấp nhiều dịch vụ như việc phát hành và thu hồi chứng khoán cũng như các sự kiện như việc chi trả lợi tức, cổ tức, các hình thức kinh doanh cổ phiếu, trái phiếu… Nói một cách khác sàn giao dịch chứng khoán là nơi diễn ra các hoạt động mua bán tấp nập, nhộn nhịp của cổ phiếu và trái phiếu cùng với đó là ngoại tệ. Cũng như các phương tiện tài chính và các sự kiện như việc chi trả lợi tức và cổ tức. Nói một cách khác sàn giao dịch chứng khoán là nơi diễn ra các hoạt động mua bán cổ phiếu, trái phiếu, ngoại tệ và các tiền tệ quốc tế tài chính. Nhằm giúp cho người mua cũng như người bán có một sân chơi chung để dễ dàng trao đổi hơn. Hiện nay sàn giao dịch đã phát triển, đưa các thông tin cổ phiếu, trái phiếu, chứng khoán… lên mạng thông tin điện tử, việc đưa thông tin rộng dãi trên các phương tiện thông tin điện tử giúp cho việc giao lưu, tìm kiếm thông tin, tốc độ giao dịch nhanh, tiết kiệm được chi phí giao dịch. Để có thể giao dịch được trên sàn giao dịch chứng khoán buộc bạn phải là thành viên mới được tham gia, sàn giao dịch chứng khoán quan trọng nhất là các thành viên, ở sàn giao dịch sẽ có các luật giao dịch cụ thể nhưng thông thường thì không bắt buộc người tham gia phải phát hành cổ phiếu, hoặc cổ phiếu cũng không bắt buộc thông qua sàn giao dịch, mà mọi người có thể mua bán trực tiếp, mua bán thẳng với hình thức này thì được gọi là giao dịch thẳng. Thị trường chứng khoán là một thị trường tự do, ban đầu cổ phiếu và các trái phiếu sẽ được các nhà đầu tư (investor) thực hiện ở thị trường sơ cấp. Người chơi ở thị trường sơ cấp là những công ty tài chính, tổ chức tín dụng. Họ là những dealer - đại lý phân phối chứng khoán, có quy mô vốn lớn như công ty chứng khoán, công ty bảo hiểm, quỹ tương hỗ (mutual fund); mỗi giao dịch trên thị tường sơ cấp có khối lượng lớn và giá trị cao. Sau đó, các đại lý thực hiện phân phối lại cho người chơi chứng khoán nhỏ, giao dịch tiếp ở thị trường thứ cấp, đây là nơi sàn giao dịch và một sàn giao dịch mở và mở rộng ra cả thị trường chứng khoán thế giới, ở đây hoạt động mua bán tự do bị ảnh hưởng bởi xu hướng giá cổ phiếu, có thể nói thị trường chứng khoán cũng hoạt động dựa trên các nguyên tắc của các thị trường khác. Sàn chứng khoán ra đời có rất nhiều vai trò mà các công ty, doanh nghiệp luôn mong muốn đạt được, nội dung bên dưới sẽ giúp bạn hiểu hơn về vai trò của sàn giao dịch chứng khoán. Vai trò đầu tiên phải kể đến của sàn giao dịch chứng khoán đó chính là việc huy động các khoản tiết kiệm để đầu tư, chúng ta có thể hiểu là khi mọi người đưa ra những khoản tiền tiết kiệm của mình, lấy những khoản tiền này để đầu tư, mua các cổ phần, việc này có tác dụng để huy động vốn từ các khoản tiền tiết kiệm của người dân vào việc đầu tư mua cổ phiếu, trái phiếu, tín phiếu, chứng khoán… thay vì dùng số tiền đó để tiêu dùng hay gửi ngân hàng, việc huy động các khoản tiết kiệm để đầu tư giúp cho việc huy động và tái định hướng để thúc đẩy hoạt động kinh doanh mang lại lợi ích cho nhiều lĩnh vực trong nền kinh tế. Ví dụ: Bạn có 1 tỷ tiết kiệm trong ngân hàng, việc tiết kiệm chỉ mang lại một phần lợi rất nhỏ, thay vì việc để tiết kiệm bạn có thể mang số tiền đó đi đầu tư cổ phiếu, trái phiếu hoặc chứng khoán… để số tiền đó được đầu tư kinh doanh, số tiền lời bạn nhận được sẽ cao hơn so với số tiền bạn bỏ tiết kiệm. Khi doanh nghiệp, công ty hay những đơn vị được bạn đầu tư sẽ dùng số tiền đó để đầu tư kinh doanh. Như phân tích ở trên chúng ta thấy được những công ty, doanh nghiệp được bạn đầu tư mua cổ phiếu, trái phiếu hay chứng khoán sẽ huy động được một khoản tiền từ bạn, khi có nguồn vốn công ty doanh nghiệp sẽ có cơ hội để mở rộng sản xuất kinh doanh, ngăn chặn tính bất ổn, tăng thêm các kênh phân phối, mua thêm nhiều máy móc thiết bị để phục vụ sản xuất kinh doanh, nói tóm lại là việc mua bán cổ phiếu, trái phiếu, chứng khoán…. mang lại rất nhiều lợi ích cho các công ty, mà công ty nào cũng cố gắng đưa công ty lên được sàn giao dịch chứng khoán. Bằng cách trao cơ hội cho mọi người, những người có khả năng về tài chính cơ hội để mua các cổ phần, nhờ đó mà những người có nhiều cổ phần trong một công ty, một doanh nghiệp sẽ trở thành người đồng sở hữu. Việc đầu tư sẽ giúp sinh lời cho những nhà đầu tư mua cổ phần, cổ phiếu, trái phiếu… Không những thế thị trường chứng khoán giúp làm giảm bất bình đẳng trong thu nhập. Việc mua bán cổ phiếu, trái phiếu, chứng khoán trên sàn giao dịch không giới hạn người mua, chỉ cần bạn có khả năng là bạn có thể mua được, từ đó cho thấy người sở hữu có thể thuộc nhiều tầng lớp và nhiều đối tượng, ở các công ty, doanh nghiệp có khuynh hướng cải thiện các yêu cầu về quản lý, chính vì vậy mà việc quản lý hợp tác càng ngày càng chặt chẽ hơn. Có thể nói việc đầu tư kinh doanh cần rất nhiều vốn và nhiều khi cơ hội thất bại cao, chính vì vậy mà nhiều người sử dụng tiền của mình vào việc đầu tư mua cổ phần, cổ phiếu trái phiếu, đây có thể nói là cơ hội mở cho các nhà đầu tư, vì thế khi bạn tham gia sàn giao dịch chứng khoán cung cấp một nguồn thu nhập khác cho những người có tiền tiết kiệm ở mức thấp và không đầu tư kinh doanh. Việc đưa các dự án lên sàn giao dịch, sẽ giúp chính phủ hay chính quyền địa phương cũng như thành phổ có thể có được những nguồn tiền từ việc mua bán này, đây được xem là một hình thức kêu gọi vốn một cách hiệu quả mà chính phủ và nhà nước hay sử dụng. Ví dụ như những công trình xử lý nước là những công trình lớn nhà nước có thể tăng vốn dự án bằng cách này. Hàng ngày những người chơi chứng khoán sẽ thường xuyên theo dõi thông tin giá cổ phần lên xuống thất thường, giá này phụ thuộc vào thị trường, giá cổ phần ổn định, tăng hay giảm phụ thuộc rất nhiều vào nền kinh tế chung, phụ thuộc vào sự phát triển của công ty, có thể nói giá cổ phần lên xuống phụ thuộc nhiều vào nền kinh tế chung. Để các công ty, doanh nghiệp có thể hoạt động trên sàn giao dịch thì cần rất nhiều yếu tố. các công ty cần phải đáp ứng được những yêu cầu của sàn giao dịch để có thể niêm yết, sau khi niêm yết thì các công ty sẽ được hoạt động, mua bán giao dịch cổ phần của mình tại đó. Ví dụ: để có thể niêm yết được trên sang giao dịch chứng khoán New York thì yêu cầu cơ bản là những công ty, doanh nghiệp phải phát hành ít nhất một triệu cổ phần trị giá tương đương S100 triệu và phải kiếm được hơn 10 triệu trong vòng 3 năm hoạt động. Ở những năm của thế kỷ 19 thì các sàn giao dịch cho phép mua bán theo các hợp đồng trước và theo đó là các hợp đồng. Những giao dịch mua bán trước này được gọi là hợp đồng tương lai, những giao dịch hàng hóa này có tính hiệu quả cao, chính vì vậy mà theo thời gian chúng bắt đầu được thực hiện trên các sản phẩm khác. như các tỷ lệ lãi suất và cổ phần, cũng như các hợp đồng lựa chọn. Hiện chúng được gọi chung là các hợp đồng tương lai. Hiện nay thị trường giao dịch tại Việt Nam thì trường chứng khoán cũng khá sôi động với nhiều sàn chứng khoán lớn, hoạt động khá sôi nổi, dưới đây là một số sàn lớn ở Việt Nam bạn có thể tham khảo Sàn giao dịch chứng khoán Hose, Sàn chứng khoán HNX, Sàn chứng khoán Upcom, Sàn OTC, Sàn giao dịch chứng khoán ảo Vnstockgame, Sàn chứng khoán HOSE, Sàn chứng khoán HOSE là sở giao dịch chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh. Khi tham gia giao dịch trên sàn chứng khoán, người chơi cần có kiến thức và am hiểu về cách thức giao dịch, vận hành cũng như các chỉ tiêu như chỉ số index, lệnh giao dịch, ATO, CBA, P/B. Có thể nói các sàn chứng khoán kể trên đều là những sàn lớn ở Việt Nam, hoạt động khá nhộn nhịp và đặc điểm chung của các sàn chứng khoán đó là các chứng khoán niêm yết trên trung tâm giao dịch chứng khoán Việt Nam đều sử dụng bằng đồng Việt Nam. Việc thanh toán được thực hiện tập trung qua các ngân hàng trong nước đặc biệt là ngân hàng đầu tư và phát triển Việt Nam. Có thể nói thị trường chứng khoán của nước ta trong những năm gần đây khá phong phú, nhộn nhịp, đa dạng và rất phức tạp, sàn giao dịch là nơi diễn ra mua bán và giao dịch các chứng khoán, một phần của các công ty môi giới và cả thị trường chợ đen, tất cả đều được hoạt động một cách khá sôi động, nếu bạn có đam mê, có sở thích với lĩnh vực này thì nên tìm hiểu thật kỹ, để có một lượng kiến thức nhất định về sàn giao dịch chứng khoán, khi bạn đã hiểu về nó thì chắc chắn bạn sẽ là người có những quyết định đúng cho công ty, doanh nghiệp và chính cá nhân bạn.
