keyword: Sàn giao dịch chứng khoán
url: https://infofinance.vn/san-giao-dich-chung-khoan-la-gi/
content:
Chân ướt chân ráo bước vào đầu tư chứng khoán, một trong những kiến thức cơ bản đầu tiên mọi người cần nắm rõ đó chính là sàn giao dịch chứng khoán là gì? Cần hiểu rõ về đặc điểm, mục đích hoạt động cũng như nhiều thông tin khác để hiểu rõ hơn về sàn giao dịch. Để có thông tin tổng hợp, đầy đủ nhất về sàn giao dịch chứng khoán mọi người đọc ngay những chia sẻ dưới đây của Infofinane.vn. Sàn chứng khoán được hiểu đơn giản là nơi tập trung để giao dịch mua bán các sản phẩm về chứng khoán như cổ phiếu, trái phiếu và chứng chỉ quỹ…Đây là nơi để các người mua và người bán gặp nhau và tiến hành trao đổi các sản phẩm chứng khoán theo đúng quy định của pháp luật. Sàn giao dịch chứng khoán là nơi cung cấp các dịch vụ phát hành, thu hồi chứng khoán đồng thời là phương tiện tài chính, có chức năng chi trả cổ tức, lợi tức. Diễn đạt một cách đơn giản thì sàn chứng khoán là nơi niêm yết cổ phiếu, trái phiếu của các công ty/ doanh nghiệp hay tổ chức nào đó và người mua sẽ tìm đến mua bán, trao đổi cổ phiếu và trái phiếu đó thông qua đơn vị trung gian là sàn. Sàn HOSE tiếng Anh là Ho Chi Minh Stock Exchange là Sở Sàn giao dịch chứng khoàn Thành phố Hồ Chí Minh, hiện là sàn giao dịch chứng khoán lớn nhất Việt Nam. Là một đơn vị trực thuộc Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và quản lý hệ thống giao dịch chứng khoán niêm yết của Việt Nam được thành lập vào tháng 7/2000. Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh hoạt động như một công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên Nhà nước. Sàn chứng khoán HNX là viết tắt của Hanoi Stock Exchange hay với tên gọi khác là Sở sàn giao dịch chứng khoán Hà Nội. Thành lập theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ trên cơ sở chuyển đổi, tổ chức lại Trung tâm Giao dịch chứng khoán Hà Nội. Ngày 24/06/2009, Sở GDCK Hà Nội chính thức ra mắt, hoạt động với mô hình Công ty TNHH một thành viên do Nhà nước (đại diện là Bộ Tài chính) làm chủ sở hữu. Sàn chứng khoán Upcom viết tắt của Unlisted Public Company Market là sàn giao dịch chứng khoán của các doanh nghiệp chưa được niêm yết thuộc Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội. Mọi người có thể hình dung sàn Upcom chính là bước đệm để các doanh nghiệp có thể niêm yết cổ phiếu lên sàn HOSE và sàn HNX. Sàn Upcom là trung tâm kết nối và trung chuyển cổ phiếu doanh nghiệp, giúp các doanh nghiệp chua đủ điều kiện niêm yết sàn Hose và HNX có cơ hội niêm yết trên sàn chứng khoán, giúp kêu gọi vốn nhanh chóng đơn giản hơn. Sàn chứng khoán OTC là viết tắt của Over The Counter là nơi để giao dịch cổ phiếu chưa niêm yết hoặc đã niêm yết ở dạng trao đổi thủ công, không theo giá niêm yết trên các sàn giao dịch HOSE, HNX hay Upcom. Việc trao đổi mua bán cổ phiếu được tiến hàng giữa sự thỏa thuận người mua và người bán về giá, về số lượng. Trước hết sàn chứng khoán là nơi để các doanh nghiệp công ty hay tổ chức thực hiện niêm yết cổ phiếu, trái phiếu để phát hành ra công chúng. Việc phát hành cổ phiếu hay trái phiếu mục đích chính là để huy động vốn nhanh nhất, hiệu quả và đáng tin cậy nhất. Vậy nên sàn giao dịch chứng khoán có chức năng đầu tiên đó chính là giúp cho các đơn vị đã niêm yết thực hiện huy động vốn ngắn hạn, dài hạn phục vụ cho hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp đó. Đối với các công ty doanh nghiệp được niêm yết thì đây là cơ hội để họ huy động vốn lớn nhanh chóng và dễ dàng hơn. Còn đối với các cá nhân hay tổ chức ở góc độ đầu tư thì tạo cho họ cơ hội được đầu tư vào các công ty doanh nghiệp lớn hàng đầu và thu về lợi nhuận khủng từ số vốn mà mình đã bỏ ra ban đầu. Tuy không hẳn là ai đầu tư cũng sẽ có lợi nhuận nhưng trước hết sàn đã tạo cho tất cả mọi người đều có cơ hội mua được cổ phiếu, trái phiếu của các doanh nghiệp trên mọi lĩnh vực kinh tế. Sàn giao dịch là nơi niêm yết và quản lý các thông tin dư liệu về hoạt động tình hình kinh doanh của những doanh nghiệp đa được niêm yết. Giá cổ phiếu chính là thước đó sự phát triển của một doanh nghiệp nào đó, như vậy trên sàn có hàng ngàn mã chứng khoán của các doanh nghiệp hàng đầu và nhìn vào giá cổ phiếu hàng ngày có thể đánh giá được sự phát triển của nền kinh tế Việt Nam hiện nay như thế nào. Bạn cỏ thể thử tưởng tượng nếu như không có một nơi để niêm yết cổ phiếu, trái phiếu thì lấy đâu ra căn cứ để bạn xác định giá cổ phiếu, lấy đâu ra thông tin để biết cổ phiếu đó tăng hay giảm giá hay đơn giản là định giá cổ phiếu này so với cổ phiếu công ty khác. Vậy nên sàn giao dịch tạo cho thị trường chứng khoán Việt Nam sự ổn định, sự thống nhất và chuyên nghiệp tránh được những ồn ào, lộn xộn khi có hàng nghìn doanh nghiệp trên thị trường hiện nay. Nếu không có sàn giao dịch mang lại sự thống nhất cho thị trường thì bạn khó mà giao dịch được chuyên nghiệp. Vậy nên chính sự tổ chức chuyên nghiệp đó, có sự thống nhất mà giúp cho mọi người hiểu rõ hơn về thị trường, có hoạt động đầu tư tiền an toàn hơn, yên tâm hơn. Nếu như với một mớ hỗn độn của thị trường thì khó lòng giúp cho hoạt động đầu tư an toàn được. Nếu bạn không rõ về hình thức hoạt động của sàn chứng khoán như thế nào thì đơn giản có thể hình dung qua 2 phương thức giao dịch nhanh chóng sau đây. Nếu bạn nào hay xem phim hay xem các chương trình về tài chính sẽ thấy hình ảnh về sở giao dịch nơi có rất nhiều người, tiếng ồn ào này kia tại 1 sảnh lớn và chú tâm đưa đưa mắt lên màn hình xanh đỏ, tím ở trên cao thì đó chính là trụ sở giao dịch. Phương thức giao dịch tại nơi điểm giao dịch là cách truyền thông và hiện nay rất nhiều người sử dụng, người đầu tư đến trực tiếp tại sàn giao dịch mà mình có tài khoản, sau đó tiến hành đặt lệnh hoặc hủy lệnh tại đó thông qua các các giao dịch viên. Với công nghệ phát triển hiện đại, đặc biệt là công nghệ Fintech được áp dụng mạnh mẽ thì các hoạt động giao dịch đều được công nghệ hóa. Hoạt động giao dịch chứng khoán được đưa lên tầm mới đó là giao dịch trên sàn điện tử, ở đây mọi hoạt động đều được thực hiện qua mạng Internet bao gồm mua bán hay đặt các lệnh giao dịch đều được thực hiện. Với sàn chứng khoán trực tuyến bạn có thể mở tài khoản, đặt lệnh mua, lệnh bán, nạp tiền trực tuyến, xem giá trực tuyến…và giao dịch trên các sàn giao dịch nhanh chóng không cần ngồi đợi ở điểm giao dịch như trước kia. Nhiều bạn sẽ nhầm lần là sàn giao dịch chứng khoán của Sở giao dịch chứng khoán với sàn giao dịch chứng khoán của các công ty môi giới chứng khoán. Nhưng thực ra đó là đang nói đến các công ty chứng khoán, các công ty này đúng ra môi giới, trung gian để giao dịch các mã chứng khoán của sàn HOSE, sàn HNX và Upcom mà thôi. Việc mọi người giao dịch hay mua bán đều sẽ thực hiện trên các sàn này chứ không phải thực hiện đối với công ty chứng khoán mà mình mở tài khoản. Để có thể mở tài khoản giao dịch chứng khoán trên sàn Hose, HNX hay sàn Upcom thì mọi người sẽ không được mở trực tiếp với sàn mà thực hiện qua các công ty thành viên – công ty chứng khoán của sàn giao dịch đó. Mọi người có thể đến các công ty chứng khoán mà mình có nhu cầu mở tài khoản giao dịch, hiện nay các công ty này đều có chi nhánh khắp cả nước nên khá tiện lợi để thực hiện. Việc mở tại quầy giao dịch cũng khá đơn giản, sẽ có nhân viên hướng dẫn chi tiết cho mọi người. Có cách mở tài khoản giao dịch sàn chứng khoán đơn giản hơn đó là thực hiện mở tài khoản online ngay trên các website của các công ty chứng khoán. Sau đó mọi người nhận thông báo về tài khoản của mình qua Email đã đăng ký, việc mở tài khoản được thực hiện đơn giản và nhanh chóng. Để cổ phiếu của doanh nghiệp/ công ty được niêm yết và giao dịch trên các sàn giao dịch chứng khoán Việt Nam thì mỗi sàn giao dịch sẽ có điều kiện riêng để niêm yết thông tin.
