keyword: Sàn giao dịch chứng khoán
url: https://chungkhoan.vn/san-giao-dich-chung-khoan-la-gi/
content:
Chứng khoán là một lĩnh vực giúp bạn làm giàu rất nhanh chóng nếu bạn hiểu biết rõ. Nhưng nó cũng tìm ẩn nhiều rủi ro nếu như bạn không có đầy đủ kiến thức. Nếu bạn là một người ham học hỏi với tiêu chí làm giàu thì hôm nay chungkhoan sẽ cùng bạn tìm hiểu sàn giao dịch chứng khoán là gì nhé. Trước tiên, một sàn giao dịch chứng khoán là gì? Nói một cách dễ hiểu, một sàn giao dịch chứng khoán là một doanh nghiệp, tổ chức hoặc hiệp hội tổ chức một thị trường nơi cổ phiếu, trái phiếu, quyền chọn, tương lai và hàng hóa được giao dịch. Người mua và người bán đến với nhau để giao dịch trong giờ cụ thể vào ngày làm việc. Trao đổi chứng khoán áp đặt các quy tắc và quy định đối với các doanh nghiệp và môi giới xoay quanh đến họ. Nếu như một công ty chi tiết được giao dịch trên một sàn giao dịch chứng khoán, nó được gọi là “được lên danh sách.”. Chứng khoán không nên lên danh sách trên sàn giao dịch chứng khoán được bán OTC, viết tắt của Over-The-Counter. Các công ty có cổ phiếu giao dịch OTC thường nhỏ hơn và nguy cơ hơn vì họ không đáp ứng các yêu cầu được niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán. Nhiều cổ phiếu blue-chip khổng lồ, ví dụ Berkshire Hathaway, đã có lúc giao dịch trên thị trường không cần kê đơn trước khi chuyển sang cái gọi là “Big Board”, hay Sở giao dịch chứng khoán New York. Khi một đơn vị tăng vốn bằng việc phát hành cổ phiếu, chủ có được của những cổ phiếu mới đó có khả năng sẽ muốn bán cổ phần của họ một ngày nào đấy. Có thể họ có một đứa con đi học đại học và cần trang trải hóa đơn học phí. Có lẽ họ qua đời, và bất động sản của họ phải chịu một vài thuế bất động sản nặng. Họ thậm chí có thể để nó cho cháu của họ, những người được hưởng lỗ hổng căn bản tăng cường, nhưng những người thừa kế muốn thanh lý để mua một ngôi nhà. Bất cứ điều gì đang thúc đẩy quyết định của họ, họ sẽ không buộc tiền của mình trừ khi họ biết bằng cách nào đó, vào một thời điểm nào đó, trong tương lai, họ sẽ có thể tìm được người mua để nắm giữ mà không gặp quá nhiều khó khăn là “thị trường thứ cấp.”. Nếu không có sàn giao dịch chứng khoán, những người chủ này sẽ phải đi khắp nơi với bạn bè, thành viên gia đình và thành viên cộng đồng, với mong rằng tìm được ai đó mà họ có khả năng bán cổ phần của mình. (Về mặt kỹ thuật, bạn có thể làm điều này. Bạn không phải bán cổ phiếu của mình trên một sàn giao dịch chứng khoán. Vai trò đầu tiên phải kể đến của sàn giao dịch chứng khoán đấy chính là việc huy động các khoản tiết kiệm để đầu tư, chúng ta có khả năng hiểu là khi toàn bộ mọi người đưa rõ ra những khoản tiền tiết kiệm của mình, thu thập những khoản tiền này để đầu tư, mua các cổ phần. Điều này có công dụng để huy động vốn từ các khoản tiền tiết kiệm của người dân vào việc đầu tư mua cổ phiếu, trái phiếu, chứng khoán… thay vì sử dụng số tiền đó để tiêu dùng hay gửi tổ chức tài chính, việc huy động các khoản tiết kiệm để đầu tư giúp cho việc huy động và tái định hướng để thúc đẩy công việc kinh doanh mang lại lợi ích cho mọi lĩnh vực trong nền kinh tế. Như phân tích ở trên chúng ta thấy được những doanh nghiệp, doanh nghiệp được bạn đầu tư mua cổ phiếu, trái phiếu hay chứng khoán sẽ huy động được một khoản tiền từ bạn, khi có nguồn vốn doanh nghiệp doanh nghiệp sẽ có cơ hội để mở rộng sản xuất kinh doanh, ngăn chặn tính bất ổn, tăng thêm các kênh cung cấp, mua thêm nhiều máy móc thiết bị để chiều lòng sản xuất bán hàng, nói nói chung là là việc mua bán cổ phiếu, trái phiếu, chứng khoán…. Đem tới cực kì nhiều lợi ích cho các công ty, mà công ty nào cũng cố gắng đưa công ty lên được sàn giao dịch chứng khoán. Hiện nay tại nước ta có rất nhiều sàn chứng khoán, tuy vậy có 5 sàn được lọt top những sàn chứng khoán khổng lồ nhất như sàn HOSE, HNX, UPCoM, OTC và Vnstockgame. Sàn giao dịch chứng khoán HOSE được ra đời bởi Sở giao dịch chứng khoán cùng tên (tên tiếng Anh: HoChiMinh Stock Exchange, viết tắt HOSE), đây là sàn chứng khoán với lịch sử hình thành và chu trình phát triển lâu bền từ năm 1998, đến thời điểm hiện tại đã đạt cho được cực kì nhiều thành tựu, đem về các danh hiệu, huân chương danh giá từ chính phủ và đảng bộ các cấp. Những cổ phiếu ở HOSE đều được nghiên cứu chọn lọc, được đề cao về giá trị vốn hóa cũng giống như mức thanh khoản rất tích cực. Sàn giao dịch chứng khoán HNX được thành lập bởi Sở giao dịch chứng khoán cùng tên ( tên tiếng Anh: HaNoi Stock Exchange, viết tắt HNX), mặc dù được tạo ra và phát triển sau HOSE tới 7 năm nhưng HNX đã phát triển mau chóng và chủ đạo thức gia nhập Liên đoàn Sở giao dịch chứng khoán Châu Á & châu Đại Dương và trở thành thành viên thứ 19 của liên đoàn này. Hình thức giao dịch của HNX gồm là loại khớp lệnh liên tục cùng deal. Khung giờ hoạt động của HNX là vào 5h45-12h30 sáng và 14h00-17h00 chiều từ thứ 2- thứ 6 mỗi tuần. Sàn giao dịch chứng khoán UPCoM (tên tiếng Anh: Unlisted Public Company Market) được tổ chức bởi Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX). Đây chính là sàn chứng khoán từ công ty đại chúng chưa niêm yết được cam kết quyền lợi của các nhà đầu tư/doanh nghiệp với khung pháp lý thị trường đầy đủ và cơ chế linh hoạt.
