keyword: Lò đào tạo quái vật
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/L%C3%B2_%C4%91%C3%A0o_t%E1%BA%A1o_qu%C3%A1i_v%E1%BA%ADt
content:
Lò đào tạo quái vật (tiếng Anh: Monsters University) là phim điện ảnh hoạt hình máy tính 3D của Mỹ năm 2013 do hãng Pixar Animation Studios sản xuất và Walt Disney Pictures phát hành. Đây phim thứ 14 của Pixar và là tiền truyện của Monsters, Inc. (2001), đánh dấu lần đầu tiên Pixar thực hiện một bộ phim tiền truyện. Phim do Dan Scanlon làm đạo diễn và Kori Rae chịu trách nhiệm sản xuất. Được phát hành chính thức vào năm 2013 nhưng kế hoạch xây dựng phần 2 cho Monsters, Inc. đã được Disney thực hiện từ năm 2005. Là chủ sở hữu bản quyền, sau khi không đạt được thỏa thuận với Pixar, Disney đã giao nhiệm vụ này cho bộ phận Circle 7 Animation, một đơn vị sản xuất của hãng này chuyên về CGI. Ngày 5 tháng 5 năm 2006, Disney đã mua lại Pixar, biến công ty này thành một bộ phận trực thuộc của mình. Vì vậy, dự án phim của Circle 7 Animation bị hủy bỏ và không lâu sau đó đơn vị này đã bị đóng cửa. Năm 2011, bên sản xuất chính thức xác nhận phần 2 của Monsters, Inc. và cho biết đây sẽ là một tiền truyện thay vì phần tiếp nối như họ đã công bố vào năm 2010.
