keyword: Thứ sáu Tuần Thánh
url: https://svhunghoa.com/y-nghia-thu-6-tuan-thanh/
content:
Thứ Sáu Tuần Thánh (hay thứ Sáu Tốt lành) là một ngày lễ diễn ra vào thứ Sáu trước ngày Lễ Phục Sinh. Ngày lễ này là sự kiện kỷ niệm sự đóng đinh vào Thập Giá và cái chết của Chúa Giêsu tại Canvary (Can-vê). Lễ Phục sinh năm 2021 sẽ diễn ra vào ngày Chủ Nhật mùng 4 tháng 4 Dương lịch, vì thế, thứ Sáu Tuần Thánh sẽ diễn ra vào ngày 2/4/2021 Dương lịch. Thứ 6 Tuần Thánh chính là dịp để các Kitô hữu tưởng nhớ nỗi thống khổ của Đức Kitô khi bị phản bội, bị chế nhạo, chịu sự nhục nhã và cuối cùng là bị giết chết bằng cách bị đóng đinh vào Thập Tự Giá – một hình phạt tệ nhất dành cho các tử tội dạng “đại ca” thời bấy giờ. Thứ 6 Tuần Thánh cũng còn là dịp để các Kitô hữu hướng tới việc cảm tạ Hồng ân cứu độ mà Thiên Chúa đã ban cho họ, thống hối về những lầm lỗi mà họ đã phạm, đồng thời kính dâng lên Thiên Chúa những lời cầu xin cho toàn thể nhân loại trong đời sống thiêng liêng cũng như trần thế. Thứ Sáu Tuần Thánh là ngày duy nhất không có Thánh Lễ, nghĩa là không có truyền phép Thánh Thể. Tuy nhiên, Thánh Thể vẫn được giữ từ Thánh Lễ hôm trước và các Kitô hữu vẫn được đón nhận Thánh Thể. Bên cạnh đó, các bí tích khác vẫn được cử hành trong trường hợp khẩn cấp như rửa tội cho người hấp hối hoặc xức dầu cho người bệnh nặng. Nghi thức an táng được cử hành nhưng không có đàn hát hoặc chuông…. Ăn chay và kiêng thịt là truyền thống trong ngày thứ Sáu Tuần Thánh. Lý do là bởi ngày này chính là ngày Thiên Chúa bị phản bội, hạ nhục, hành hạ, mỉa mai… bởi chính đám người mà mới vài ngày trước tung hô vạn tuế Ngài, rồi sau đó lại giết chết Ngài như một tên tội phạm. Truyền thống nói rằng Chúa Giêsu bị treo Thập Giá từ trưa cho tới 3 giờ chiều. Đây là khoảng thời gian nắng gay gắt nhất. Đây cũng là khoảng thời gian tồi tệ nhất trong lịch sử nhân loại. Và để tưởng nhớ ba tiếng đồng hồ ghê rợn mà Ngài đã phải chịu đựng, nhiều người đã nhịn ăn, nhịn uống. Việc làm này giúp họ cảm nhận được một phần đau khổ của Chúa Giêsu, ngoài ra còn là để sám hối về những lần họ đã hèn nhát, không dám đứng lên bảo vệ sự thật, không dám đấu tranh chống lại sự bất công, hoặc không dám tuyên xưng niềm tin vào Đức Giêsu Kitô là Đấng cứu độ. Mặc dù thứ Sáu Tuần Thánh không cử hành Thánh Lễ, nhưng lại có nghi thức tôn kính Thánh Giá để tưởng niệm cuộc khổ nạn và sự chết của Chúa Giêsu. Nghi thức này thường được cử hành vào lúc 3 giờ chiều, giờ con Thiên Chúa trút hơi thở trên Thánh Giá. Tuy nhiên, tùy thuộc vào hoàn cảnh mà nghi lễ này có thể cử hành muộn hơn nhưng phải trước 9 giờ tối. Thứ 6 Tuần Thánh là ngày ảm đạm nhất, ngày đại tang nhưng cũng chính là Ngày Tốt Lành bởi con Thiên Chúa đã hoàn tất mọi sự. Chính cái chết của Chúa Giêsu đã khiến Tử Thần phải thua cuộc, bó tay. Thứ Sáu Tuần Thánh là khởi đầu của sự chết, nhưng cũng chính là khởi điểm của sự phục sinh.
