keyword: Doraemon: Đấng toàn năng Nobita
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Doraemon:_%C4%90%E1%BA%A5ng_to%C3%A0n_n%C4%83ng_Nobita
content:
Doraemon: Đấng toàn năng Nobita (ドラえもん のび太の創世日記, Dorraemon Nobita no Sousei Nikki, nghĩa: Nobita và Nhật ký Sáng tạo Thế giới) hay còn được biết đến với tên Lạc vào thế giới côn trùng là bộ phim hoạt hình Doraemon thứ 16 được ra mắt tại Nhật Bản và được chuyển thể thành truyện tranh. Là phim khoa học viễn tưởng của đạo diễn Shibayama Tsutomu được công chiếu tại Nhật Bản vào 04 tháng 03 năm 1995 và được Toho phát hàng trong định dạng băng VHS và DVD. Ngoài ra, bộ phim còn có một tên gọi khác là Lạc vào xứ sở côn trùng. Thể loại: phiêu lưu, hài hước, tưởng tượng. Ca khúc mở đầu là "Doraemon no Uta (ドラえもんのうた, "Doraemon no Uta nghĩa: Bài hát về Doraemon) do Yamano Satoko và ca khúc kết thúc "Sayonara ni Sayonara (さよならにさよなら, "Sayonara ni Sayonara nghĩa: Tạm biệt những lời tạm biệt) do Kaientai trình bày. Câu chuyện bắt đầu khi Doraemon tạo ra một thế giới ảo: Trái Đất thu nhỏ - để giúp Nobita hoàn thành bài thuyết trình khoa học của mình. Nobita đã tạo ra một thế giới giống y như thật (có động vật, cây cối, côn trùng,.).
