keyword: Phía sau nghi can X
url: https://trangtrinhtham.wordpress.com/2020/02/16/phia-sau-nghi-can-x/
content:
Tác phẩm này đã nhận Giải Naoki năm 2005, được đề cử cho Giải Edgar Allan Poe trong thể loại tiểu thuyết hay nhất năm 2012, được đề cử cho Giải Barry ở thể loại tiểu thuyết đầu tiên hay nhất (2012). Cảm xúc xáo trộn quá. Mình đọc quyển này trong một ngày thôi, đủ thấy nó hấp dẫn đến mức nào. Vụ án xảy ra ngay từ đầu truyện, biết hết cả thủ phạm, đồng phạm. Bằng chứng ngoại phạm vững chắc, cảnh sát càng điều tra thì càng bế tắc, dù biết có gì đó không ổn, mọi thứ quá khớp vào nhau, nhưng không tìm được kẽ hở nào. Tất cả là nhờ có một bộ óc thiên tài nhúng tay vào, và ngay đầu truyện người đọc cũng được biết đó là ai. Nhưng phần cốt lõi của truyện chính là tại sao không thể tìm được kẽ hở đó. Cả quá trình điều tra của thanh tra Kusanagi rất chặt chẽ, không bỏ sót chi tiết nào, tập trung vào từng chi tiết nhỏ nhặt trong bằng chứng ngoại phạm của chị Yasuko và cô con gái Misato. Người bạn của Kusanagi, nhà vật lí tài năng Yukawa, hứng thú với vụ án khi biết về người hàng xóm của Yasuko là Ishigami, vốn học cùng đại học với Yukawa ngày xưa. Yukawa có một sự nghi ngờ nhất định về sự dính líu của Ishigami với vụ án nhờ những quan sát nhạy bén của mình. Thế nhưng, điểm không khớp vẫn là chiếc xe đạp mới tinh bị lấy trộm phát hiện ở hiện trường, bộ quần áo bị đốt dở, dấu vân tay bị đốt đi… dù kết hợp với nhau có vẻ như tạo một bức tranh hoàn chỉnh về thủ phạm muốn mau chóng xoá dấu vết nhưng không có thời gian, nhưng tách từng chi tiết ra thì quả thật có nhiều mâu thuẫn. Mấu chốt vụ án, chính là “việc tự mình nghĩ ra lời giải và việc kiểm tra lời giải của người khác đúng hay sai, việc nào đơn giản hơn?” – có người đã nghĩ ra lời giải rồi, nhưng liệu có ai nghĩ đến việc kiểm tra lời giải đó? Và cảnh sát đã đi sai hướng trầm trọng như vậy. Họ chỉ biết đi lật tẩy bằng chứng ngoại phạm, vì đó là hướng được chỉ ra cho họ. Nhưng vẫn còn hướng điều tra khác, mà Yukawa đã tinh ý nhận ra. Điểm hấp dẫn của vụ án này chính là ở sự đánh lừa và ngụy trang rất tài tình của thủ phạm. Mình theo dõi toàn bộ những vụ tra hỏi của Kusanagi mà không hay biết là mình cũng bị cuốn vào cái bẫy của thủ phạm (do tác giả giật dây). Thủ phạm chăng một cái lưới quá lớn, quá hoàn hảo, ém nhẹm cái phần quan trọng nhất. Yukawa đã tìm được cái chìa khoá có thể giải quyết vụ án bằng cách quan sát từ một góc độ khác. Tại sao không tập trung vào nạn nhân hơn? Chỉ cần vậy thôi, thêm một vài suy luận đơn giản nữa, và ta đã có được câu trả lời hợp lí. Vì mọi yếu tố trong vụ án đều được sắp xếp rất khớp với nhau, nên lẽ dĩ nhiên kẽ hở mà cảnh sát không tìm ra được đó nằm ở yếu tố thụ động nhất – yếu tố mà chỉ cần được xác định ngay từ đầu thì sau đó sẽ dễ dàng bị lờ đi. Ẩn giấu đằng sau kế hoạch hoàn hảo để thao túng đường đi của cảnh sát thực chất là một thứ cảm xúc rất mãnh liệt, nguyên thuỷ của con người. Đó là một sự khao khát, một tia hi vọng nhen nhóm trong cuộc đời một con người không có mục đích. Vậy nên, tội ác thành hình, thủ phạm không hề do dự, lạnh lùng tính toán chi tiết, xem xét mọi khía cạnh. Tất cả là để che đậy một tâm hồn nhạy cảm với sự đẹp đẽ, rung động của một mối tình đơn phương. Dù vậy, để thực hiện hành vi sai trái đó vì tình yêu thì cũng cần một cái đầu lạnh và sự tàn nhẫn khắc nghiệt, nên sự dung hoà giữa tình cảm với lí trí logic như vậy trong một con người sẽ khó mà đạt được, nên đến cuối cùng thủ phạm làm điều đó cũng là để giải thoát cho bản thân. Và mình cũng rất ưng ý ở phần kết truyện, cho dù sự hi sinh có lớn đến mức nào, người có lương tâm sẽ không để người khác chịu đựng vì tội lỗi của chính mình. Việc nghĩ ra một bài toán khó và việc giải bài toán đó. Cái nào dễ làm hơn?. Cũng giống như việc giết người, sau đó tạo ra một hiện trường giả hoàn hảo cùng với việc điều tra và tìm ra thủ phạm. Cái nào khó thực hiện hơn?. Đó chính là 2 câu hỏi lớn xuyên suốt cuốn tiểu thuyết “Phía sau nghi can X” của tác giả Higashino Keigo. Không giống như những tiểu thuyết trinh thám khác, bắt đầu bằng việc giết người và đến kết thúc tác giả mới cho kẻ sát nhân lộ diện. Còn ở đây, khi chỉ mới bước vào những trang đầu của tác phẩm ta đã gặp ngay một án mạng và biết rõ hung thủ là ai. Cứ nghĩ tác phẩm sẽ nhàm chán vì không có gì đặc biệt. Nhưng thật sự kết thúc lại là một bất ngờ vô cùng lớn. Một người bình thường giết người và tạo ra một hiện trường giả đã là 1 khó khăn cho cảnh sát. Vậy có khi nào bạn nghĩ đến việc 1 thiên tài giết người sẽ như thế nào chưa?. Vỏ quýt dày sẽ có móng tay nhọn. Núi này cao rồi sẽ có núi khác cao hơn. Bên cạnh một thiên tài sẽ luôn có một thiên tài khác. Hãy đọc quyển tiểu thuyết này để tìm ra câu trả lời nhé! Tác phẩm sẽ giúp cho bạn hiểu hơn về con người, về tình yêu. Đúng là vì tình yêu con người ta có thể làm được mọi thứ!. P/S: Quyển sách rất nhẹ nhàng và “đơn giản”, thích hợp cho những bạn không thích có quá nhiều chi tiết cầu kì, hay phải đau đầu vắt óc suy nghĩ. Nhưng không phải vì thế mà nó lại mất đi sự li kỳ. Dù được báo trước là cuốn sách hay và bất ngờ, tôi vẫn băn khoăn khi đọc những trang đầu của cuốn sách: trinh thám gì đây khi hung thủ đã lộ diện, cách thức gây án đã mô tả tỉ mỉ, rõ ràng? Nhưng thực sự, càng đọc tôi càng bị cuốn hút tới mức không thể ngừng lại. Yasuko trong lúc bị kích động đã cùng con gái giết chết chồng cũ của mình – một kẻ có chết vài lần tôi cũng không thấy oan. Ishigami – một thiên tài toán học, là hàng xóm và luôn để ý, quan tâm Yasuko biết được sự việc và muốn giúp cô che dấu. Cảnh sát tiến hành điều tra, kéo theo Manabu, một người bạn của điều tra viên, cũng là bạn của Ishigami, là người bạn duy nhất mà Ishigami thừa nhận tài năng cũng vào cuộc. Và cuộc đấu trí giữa 2 người bạn, 2 thiên tài bắt đầu. Việc nghĩ ra một bài toán vô cùng khó và việc giải bài toán đó, việc nào khó hơn?. Người dẫn dắt toàn bộ câu chuyện là Ishigami – người coi việc giải toán là cả cuộc sống của mình. Trong suốt quá trình đó, Ishigami không một chút lo lắng, có lẽ bởi anh ta coi tất cả những việc anh làm chỉ như giải 1 bài toán, chỉ là đặt miếng ghép vào đúng vị trí…. Dù đã cố suy đoán trong quá trình đọc, kết truyện vẫn khiến tôi bàng hoàng đến sững sờ. Đáp án hợp lý đến từng chi tiết, nhưng cũng đau đớn đến tận cùng cảm xúc. Đây là cuốn sách thứ 3 của Keigo-san mà tôi đọc (Bạch dạ hành, Bí mật của Naoko là 2 cuốn trước đó), cả 3 lần tôi đều ngơ ngác với cảm xúc mà cuốn sách để lại. Tự hứa sẽ đọc một cuốn nhẹ nhàng để lấy lại cân bằng. Thực ra tranh thủ đăng review là để Cảm ơn một số bạn đã lôi kéo tớ vào dòng trinh thám, cảm ơn 1 bạn gửi tặng tớ những cái Bookmark đẹp đến mê mẩn, và một cuốn sách tớ xin phép review sau – chắc mọi người nhìn là nhận ra ngay chủ nhân của bookmark, Cảm ơn 1 bạn đã tận tình đem sách đến tận nhà cho tớ mượn. Quan điểm cá nhân. Nếu có gì không vừa ý cũng vui lòng bình luận lịch sự nha. Đáng lẽ tính vài bữa tâm trạng ổn lại mới review, tại cái điện thoại khốn nạn viết gần xong tự nhiên lại mất làm tụt mood. Do cũng hơi bực vì truyện này được PR khen nhiều quá, mình cũng lao vào đọc nhưng đọc xong thì cảm xúc không được như mong đợi. Lần đầu tiên đọc sách mà ảnh hưởng tâm trạng đến vậy. Truyện nằm trong series về thám tử thiên tài Manabu Yukawa, người được ưu ái gọi là thám tử vật lý Galileo. Cảm xúc không được tốt nên mình khen chê thẳng luôn chứ không nói lòng vòng như những quyển trước nữa, ai fan của Keigo đọc đừng sốc nhé. Thích giọng văn đều đều, đơn giản, dễ đọc, dễ hiểu, không màu mè, không đao to búa lớn, trung lập, sơ sài. Mình thích kiểu như vậy, tác giả không cho nhân vật nói ra những suy nghĩ bên trong, mà để họ bộc lộ thông qua hành động. Như vậy người đọc ai muốn hiểu sao thì hiểu, và hiểu kiểu nào cũng đúng. Tác giả hành xử đúng theo phong cách trinh thám cổ điển tức là phơi bày đầy đủ, thậm chí là rất rõ ràng chứng cứ. Người đọc chỉ cần tự lắp ghép để tìm ra đáp án. Cách xây dựng nội dung truyện. Ngay từ đầu tác giả đã công khai hung thủ. Với cách làm này tác giả buộc phải khai thác mạnh vào chi tiết cách hung thủ nguỵ tạo bằng chứng ngoại phạm. Loại motif trinh thám kiểu này không hiếm và có điểm thu hút riêng. Tuy nhiên ở đây tác giả không làm rõ được câu hỏi quan trọng cho người đọc thấy “vấn đề cần chứng minh là gì?”. Người đọc truyện này hoàn toàn không được tham gia vào phần thử thách cùng thám tử mà chỉ có thể dõi theo từ đầu đến cuối. Họ không biết mình cần suy nghĩ điều gì khi mà mọi thứ dường như đã quá rõ ràng. Mặc dù điều đó được giải thích ở cuối truyện nhưng theo mình thì truyện trinh thám mà xây dựng kiểu như vậy thật là không lịch sự. Tác giả quyết định đi theo con đường của những vụ án kinh điển giết người huỷ nhân dạng nhưng lại không tạo ra được nét mới đặc sắc. Theo mình thì nếu là fan trinh thám đọc là biết ngay thủ pháp nguỵ tạo bằng chứng của hung thủ. Nghĩa là tác giả đã lãng phí hơn 2/3 số trang cho những điều linh tinh mà đọc giả không hề cần đọc. Mình đã rất thất vọng khi đọc ra thủ pháp của vụ án, và càng thất vọng khi so sánh nó với “Tokyo hoàng đạo án”. Nếu như ở Tokyo hoàng đạo án, tác giả lồng ghép thêm nhiều vụ án nhỏ vào, tác giả bắt người đọc tìm ta hung thủ, tìm ra cách hắn thực hiện hành vi phạm tội… người đọc có nhiều đất để suy nghĩ hơn cho dù cũng đã nắm được thủ pháp của vụ án lớn. Còn ở Phía sau nghi can X, khi mà thủ pháp đã quá đơn giản mà lại không còn gì để người đọc suy luận thêm, việc đọc sách trở nên rất vô nghĩa. Từ sau khi đọc “Thánh giá rỗng” đến qua đọc cuốn này mình đã hy vọng nó sẽ cũng được khai thác sâu về mối quan hệ giữa các nhân vật. Đã tự tưởng tượng ra rằng phía sau nghi can là một bí mật gì đó ghê gớm lắm. Nhưng rốt cuộc cái động cơ chỉ đơn thuần là tình yêu. Đã vậy mình còn nghĩ sẽ được đọc phần nói về nạn nhân, tưởng rằng nạn nhân đã thay đổi tâm tính nhưng bị giết oan nữa cơ mà nào có. Xây dựng nhân vật. Tác giả phóng đại quá mức nhân vật của mình khi gắn cho ảnh mác thiên tài. Thật sự là không cảm nhận được độ khủng của trình độ của nhân vật thám tử và hung thủ. Mọi thứ sau khi được giải đáp tưởng như logic mà lại chả logic tí nào. Thiên tài toán học như hung thủ mà lại nghĩ ra cái cách có kết cục như vậy thì cũng thua luôn. Cả màn giải trình với cảnh sát cũng rất miễn cưỡng. Thiệt luôn là còn thiếu gì cách để biến nó thành một vụ án hoàn hảo. Học tập Tokyo hoàng đạo án kìa. Toàn bộ cuốn sách từ đầu đến cuối đọc xong chẳng đọng lại được gì. Các tuyến nhân vật nhàm chán, chính cũng như phụ. Câu chuyện phía sau họ cũng tầm thường. Thủ pháp gây án cũng bình thường. Không có lời giải thích thoả đáng. Câu hỏi được đặt ra nhưng không giải thích được. Rốt cuộc cái câu hỏi ở bìa sau cuốn sách để làm gì? Để câu khách thôi chứ có tác dụng mẹ gì đâu. Mà thiệt luôn là không hiểu cái câu hỏi đó có liên quan gì tới vụ án nữa?. Bìa Nhã Nam thiết kế đẹp thiệt mà không liên quan. Chắc gấp quá lấy bìa của cuốn Snowman chưa xuất bản đắp qua? Bìa trên là của nước ngoài tuy cũng không thật sự truyền tải được nội dung truyện nhưng cũng còn đỡ hơn bìa của Nhã Nam. Với ngần ấy lập luận, thiệt luôn là không thể rate cho cuốn này cao được. Lúc đầu còn tính cho 4 mà viết review xong mạn phép vote cho 2/10. Phía sau nghi can X là tiểu thuyết trinh thám rất nổi tiếng của Higashino Keigo, với những những ai là fan ruột của nhà văn Nhật, sách xứng đáng là một trong những tác phẩm hay nhất của ông. Việc Togashi đột ngột xuất hiện sau 5 năm li dị đã thay đổi cuộc đời Yasuki hoàn toàn, gã đeo bám chị không dứt, buổi tối định mệnh đó sau một hồi giằng co chị vô tình giết Togashi. Ishigami, một thiên tài toán học ẩn dật bất ngờ xuất hiện, đề nghị giúp chị phi tang cái xác. Bạn đọc từ đây bị dẫn vào mê cung rối rắm của Keigo, những câu văn dài, những trường đoạn không cần thiết khiến người ta sốt ruột tự hỏi tác phẩm này có xứng đáng là một trong những sản phẩm hay nhất của bậc thầy trinh thám không !. Xin thưa hoàn toàn xứng đáng, cái kết bất ngờ đủ sức bật lại nội dung nhàm chán ban đầu, những tình tiết tưởng chừng thừa thải lại vô cùng hợp lý khi ghép nối với câu chuyện cuối cùng. Từng đường đi nước bước đều trong tính toán kẻ chủ mưu…. Tác giả đã khẳng định ngay từ đầu như thế, Ishigami là chủ mưu mọi việc, tạo hiện trường giả, dặn dò lời khai cho hai mẹ con, nghĩ ra kịch bản đối phó với cảnh sát.
