keyword: Phía sau nghi can X
url: https://traisach.com/phia-sau-nghi-can-x/
content:
Hẳn các bạn đã nhiều lần nghe: Phía sau nghi can X là một trong những tác phẩm đỉnh của đỉnh. Mình lại nghĩ: Ôi dào dăm ba cái câu bán sách, nói ra để bán cho nhiều sách thôi. Mình cũng mua về đọc thử, mục đích để phản biện với mọi người là chả có đỉnh cao gì đâu. Định bụng là thế, nhưng mà sau 2 lần đọc, mình đã phải tự vả vào mồm. Nếu bạn đang thấy buồn ngủ về những tình tiết lan man của cuốn sách, đừng buông bỏ sớm vậy. Bạn sẽ bỏ qua cuốn tiểu thuyết trinh thám đỉnh nhất cuộc đời bạn đấy. Cốt truyện khá đơn giản: Giới thiệu hai nhân vật Ishigami Tetsuya và Yasuko Hanaoka cùng cuộc sống thường ngày của họ. Yasuko Hanaoka đã ly dị, phải làm mẹ đơn thân. Ishigami được mô tả là người vô cùng tài năng. Anh ấy dạy Toán ở trường và tình cờ thay, là hàng xóm của Yasuko và cô con gái Misato. Tình tiết gay cấn mà tiểu thuyết này đặt ra, là sự xuất hiện của Togashi (chồng cũ của Yasuko). Togashi cần tiền từ Yasuko, nhưng chuyện không như ý, hắn đe dọa cô và Misato. Ẩu đả xảy ra, thế là Togashi bị giết bởi hai mẹ con. Dù vô ý hay cố tình, cả hai đã mang họa vào người, họ quyết định đầu thú. Lúc này nghe được tiếng xô xát, Ishigami chạy sang và thấy được sự việc. Nhẽ ra nếu là bạn hoặc mình, trường hợp ấy đã đi báo công an rồi. Nhưng anh Ishigami nhà ta lại thầm thương trộm nhớ cô hàng xóm mới chết chứ lị. Thế là đành ra tay giúp đỡ. Không phải nói cho oai trước crush. Anh ta giúp thật, mà giúp bằng một cái đầu đầy sạn, xây dựng câu chuyện giết người li kỳ từng bước không một kẽ hở. Cái xác bên bờ suối được tìm thấy. Kusanagi là thanh tra đảm nhiệm vụ án, và đổi thủ của anh lần này không hề dễ chơi. Thanh tra Kusanagi không tài nào tìm được chút manh mối nào. Bằng chứng ngoại phạm của Yasuko quá vững, tuy vậy anh vẫn chắc chắn cô có liên quan, chỉ là anh chưa biết bằng cách nào. Thế là như bao vụ án khác, được phá bằng những manh mối đến từ cách tình cờ. Lần này Kusanagi phải nhờ tới giáo sư Manabu Yukawa. Ông này đầu óc cũng thuộc dạng não to, và rất thích giúp đỡ cảnh sát phá mấy vụ án hóc búa. Sự tình cờ ở đây là Giáo sư Yukawa lại là bạn học cũ của Ishigami mới đau chứ. Cùng là thiên tài với nhau, Yukawa cũng hiểu được phần nào năng lực của Ishigami. Ông đánh giá rất cao trí thông minh của Ishigami. Tình cờ gặp lại Ishigami sau nhiều năm, Yukawa tin chắc rằng Ishigami có liên quan tới vụ này. Cuộc đấu trí đỉnh cao giữa Yukawa và Ishigami là tâm điểm của tiểu thuyết. Một bên Ishigami cố gắng bảo vệ Yasuko bằng những chiến thuật đi trước Yukawa. Thì bên đối thủ Yukawa vô cùng thông minh và đầy kiên định. Khi Yukawa hiểu ra được kế hoạch của Ishigami, anh vô cùng kinh ngạc. Ishigami làm tất cả điều đó? Chỉ để bảo vệ Yasuko ư? Không ai có thể nhìn thấu được Ishigami, nhưng Yukawa đã hiểu được. Và vì đã hiểu, chứ không phải đã điều tra ra, Yukawa có quyết định riêng của mình cho vụ án này. Mình không tìm được nhiều trang xã hội của ông lắm, chắc do lớn tuổi nên ít dùng mấy app cho teen. Mình chỉ cập nhật tin tức của ông qua trang facebook này:. Nói sơ sơ vậy cho các bạn thấy độ đỉnh cao của Ông Keigo này. Ổng viết tiểu thuyết từ năm 1981, tới tận 2005 mới cho ra cuốn Nghi can X này cơ. Đủ thấy độ sạn trong đầu ổng nhiều cỡ nào, và bao nhiêu tinh túy mà ổng nhét vào cuốn sách thật sự là quá lớn cho bộ não bé nhỏ của mình. Chuyển thể 3 lần ở 3 quốc gia khác nhau, 1 con số đáng mơ ước của biết bao tác phẩm. Mình xem cả 3 rồi, chưa kể đọc sách 2 lần. Chưa một lần nào mình thấy mất đi sự hồi hợp khi xem phim phía sau nghi can X. Nội dung thi vẫn như vậy thôi, mà chả hiểu sao cứ xem là đầu óc kiểu nổ tung lên trời haha. Nhưng bộ phim cũng có nhiều nét khác nhau, chủ yếu là do khác biệt văn hóa. Nên dù chuyển thể 3 lần, cũng không phải là 3 tác phẩm giống nhau. Phiên bản Nhật Bản, cũng có các tên tuổi trong làng trinh thám như: Shinichi Tsutsumi, Masaharu Fukuyama. Phiên bản mới nhất của Trung Quốc. Các diễn viên nổi tiếng như Lâm Tâm Như và Vương Khải tham gia, tác phẩm này thể hiện sự khác biệt văn hóa rõ rệt của 2 cường quốc. Phim tới 3 phần, cùng kể 1 câu chuyện. Vậy phải xem phần nào đây? Không lẽ xem cả 3? Bài review phim này sẽ giúp bạn trả lời:. Bạn vẫn còn đọc chứ? Đến đây bạn đã hình dung ra được sự hoàn hảo của tiểu thuyết này rồi đúng không? Nhưng còn một thứ nữa. Một tác phẩm muốn làm mê mẩn bạn, giọng văn của nó phải hợp với bạn nữa. Mình sẽ cung cấp cho các bạn bản PDF của tiểu thuyết này ngay dưới đây. Nói là ngược vì nó … không được đúng lắm: nhẽ ra phải: án mạng xảy ra -> điều tra -> ngỡ ngàng vì hung thủ rành rành ngay đấy. Xưa giờ nó vậy mà?. Nhưng phía sau nghi can X lại cho ta biết ngay hung thủ từ lúc truyện bắt đầu. Mạch truyện là quá trình che giấu tội lỗi và đánh lạc hướng điều tra. Việc nghĩ ra một bài toán khó và việc giải bài toán đó. Cái nào dễ làm hơn?. Câu hỏi vô thưởng vô phạt, hóa ra lại là một ý tưởng đầy mới mẻ cho bác Keigo Higashino viết nên tuyệt tác này: Lên kế hoạch tỉ mỉ rồi mới gây án, hay là giết trước rồi tạo hiện trường giả sau. Cái nào khó thực hiện hơn? Các bạn có trả lời được khi đọc xong cuốn tiểu thuyết này không?. Mình phải thú thật, mình đã không trả lời được trong lần đầu tiên đọc. Mà thật ra mình đã quẳng nó đi từ khá sớm. Mãi đến khi tác phẩm đoạt liên tiếp 2 đề cử quốc tế cùng 2 giải danh giá. Mọi người bàn tán rôm rả, mình mới quyết định đọc lại để vả vào mồm những ai theo phong trào, tung hô tác phẩm nhàm chán này một cách mù quáng. Viết gì mà buồn ngủ quá trời quá đất. Mình đã biết hung thủ rồi, mà nhìn đội điều tra ngáo ngơ thấy muốn mệt. Những chi tiết mà đội điều tra tìm ra hết sức phi lý, chả có 1 sự liên quan nào đến hung thủ cả. Ấy vậy mà, tất cả những chi tiết đó lại liên quan mật thiết các bạn ạ. Liên quan đến mức mình phải tự thấy xấu hổ vì bộ óc nhỏ bé của mình nghĩ quá nông cạn. Nghĩ chưa hết những manh mối đó. Cái kết cực kì logic với những gì đội điều tra tìm ra. Không ai ngờ thủ đoạn có thể như vậy. Não mình như nổ tung vì những bí ẩn được vén màn. Giờ mình cần làm rõ 1 điều: tác phẩm trinh thám thì đương nhiên plot twist phải đỉnh cao như vậy rồi. Nhưng nhiêu đó chưa đủ làm nên sự thành công của tuyệt tác trinh thám này. Mình rất phục Keigo ở điểm này nữa: đó là khắc họa và kết hợp tâm lý phức tạp của nhiều lớp nhân vật. Yasuko là kẻ giết người – ai cũng biết. Kẻ chủ mưu lại là Ishigami – ai cũng biết. Biết rồi đọc làm gì nữa? Mình sẽ nói tại sao ngay bên dưới:. Là một thiên tài Toán học, bộ óc hiếm có của Ishigami lại không được công nhận. Là bạn bạn có ức không? Nếu ức mà không thể cải thiện được nó, bạn sẽ làm gì? Bạn sẽ làm đúng như cái cách mà Ishigami đã làm: trầm lặng và cô độc, mặc cuộc đời đưa đẩy. Là một kẻ xấu xí, trầm tính, sự hài hước cũng không có, lấy gì anh thu hút những người phụ nữ như Yasuko. cô ấy xinh đẹp, đảm đang và được đàn ông săn đón. Bởi vậy Ishigami thấy cái chết của ông chồng là một cơ hội, cơ hội để thể hiện tình cảm của anh. Nếu bạn có những suy nghĩ như trên, bạn giống như mình lúc vứt cuốn sách đi rồi đấy. Đó là khi mình chưa hiểu gì về tâm lý nhân vật. Keigo tạo ra một Ishigami không có gì ngoài Toán. Nếu không vì Yasuko xuất hiện, Ishigami chắc đã cưới Toán luôn rồi. Lần đầu tiên anh thấy rung động, cảm giác mới quá, lạ quá, và … đẹp quá, đẹp hơn cả Toán, thứ bên anh suốt mấy chục năm qua. Điều này lý giải cho hành vi óc chó mà Ishigami vừa thực hiện, anh làm vì con tim bảo thế. Đừng nói tôi các bạn chưa bao giờ để con tim lấn át lý trí. Nếu chưa thì các bạn chưa gặp phải người như Yasuko rồi. Đó chỉ mới là phần đầu, vì phần làm mình thần tượng Keigo nhất, là phần ông để cho Ishigami gặp đối thủ của mình: Yukawa. Màn đối đầu của 2 người không chỉ đơn thuần là màn đấu trí, thi xem ai cứng cỏi hơn, ai sắc sảo hơn, ai thông mình hơn? Còn nhớ câu hỏi mình đưa ra ở đầu bài chứ:. Yukawa đã hỏi Ishigami như vậy đấy. Đây là câu hỏi thể hiện sự thấu hiểu của Yukawa đối với người bạn mình là Ishigami. Đúng vậy, ngoài đấu trí, họ còn đối đầu với nhau bằng tình cảm. Để mình nói bạn nghe, không đọc cũng biết Yukawa chiến thắng cuộc đấu trí này. Nhưng thắng bằng cách nào? Kể cả khi mình muốn spoil mình cũng không thể giải thích được. Người trong cuộc là Yasuko, hung thủ của vụ án cũng chẳng hiểu gì. Yukawa thì tìm ra quá nhiều đáp án, càng giải lại càng thấy sai, nhưng một hồi hóa ra nó lại đúng. Đấy là vì sao bạn phải tự đọc, thì mới có kết thúc cho riêng mình. Ngoài tâm lý ra, mình khâm phục tài khắc họa chiều sâu nhân vật của Keigo. Nhiều tuyến nhân vật xuất hiện trong 300 trang sách. Và chỉ với 300 trang đó, Keigo hoàn tất những bức tranh độc mà lạ, không bức nào giống bức nào. Những bức tranh lại được liên kết bằng câu chữ, tuy khác nhau nhưng lại gắn kết chặt chẽ. Chính những điểm này giúp ta hòa vào tâm lý nhân vật thật mềm mượt. Thứ vũ khí mà Keigo sử dụng để nổ tung não những độc giả của ông. Với những người mê suy luận Logic, cuốn sách này không dành cho bạn. Bởi bạn biết hết ngay từ đầu cmnr. Nhưng nếu bạn có dòng máu mê mẩn những cuộc đấu trí tâm lý. Đây là sự lựa chọn hoàn hảo. À còn nữa, vốn là người đánh giá sách qua cái bìa, mình không thích hình ảnh này. Một người đi về trên một con phố tại Nhật Bản, tuyết rơi phủ kín. Không phải kiểu máu me ghê rợn như trinh thám, cũng không phải kiểu deep deep như tâm lý. Nó chỉ … bình dị như vậy, đẹp theo 1 cách lạnh lẽo. Nó có vẻ phù hợp với quyển sách, đó là sau khi mình đã đọc xong. Còn lần đầu, mình chỉ thấy ghét. Cuối cùng, “Phía sau nghi can X” với tình tiết nhiều chỗ chậm và lan man, nhưng nhìn chung lại xứng đáng là tác phẩm trinh thám bậc thầy của Nhật Bản, vượt xa nhiều đối thủ khác theo mình nhận xét.
