keyword: A-di-đà
url: https://haitratancuong.com/blog/van-hoa/y-nghia-cua-chu-nam-mo-a-di-da-phat-674/
content:
Nếu là một tín đồ của Phật giáo chắc hẳn ai cũng biết đến câu niệm “Nam Mô A Di Đà Phật”. Vậy ý nghĩa câu Nam Mô A Di Đà Phật là gì? Câu niệm có tác dụng như thế nào? Cùng chúng tôi đi giải nghĩa chi tiết trong bài viết này. Nếu ai yêu thích Phật giáo chắc chắn không thể không biết đến câu niệm Nam Mô A Di Đà Phật. Tuy nhiên, không phải ai cũng hiểu hết được ý nghĩa thật sự của câu chú. Theo quan niệm của Phật Giáo, Nam Mô A Di Đà Phật có nghĩa Lục Tự Hồng Danh được dịch là (Danh lớn 6 chữ). Sáu chữ này đã được lưu truyền ngàn đời không những trong giới Phật Giáo mà còn có sức ảnh hưởng sâu rộng khắp thế giới. Cụ thể ý nghĩa câu Nam Mô A Di Đà Phật như sau:. Nam Mô: Có nghĩa là kính lễ, quy y, cứu độ, thờ phụng, quy mạng. Hiểu một cách đơn giản là quyết tâm vâng theo và nương tựa, gửi đời cho nhà Phật. Khi các phật tử niệm Nam Mô là giai đoạn bắt đầu đi trên con đường Giác Ngộ, tránh xa mọi tội lỗi để về với Đức Phật từ bi. A Di Đà: Có nghĩa là Vô Lượng Quang và Vô Lượng Thọ. Từ này dùng để chỉ năng lực bất tư nghị của Đức Di Đà. Phật tử phải duy trì niệm trên suốt con đường Giác Ngộ của mình. Ý nghĩa của câu Nam Mô A Di Đà Phật là Kính lễ, thể hiện sự tôn kính với đấng Giác ngộ vô lượng. Hoặc cũng có thể hiểu là con quay về nương tựa nơi cửa Phật, nương tựa vào đấng Giác ngộ vô lượng. A Di Đà Phật là một trong những vị Phật quan trọng nhất của giới Phật giáo bắc tông. Ngài được biết đến với nhiều tên gọi khác nhau như Vô Lượng Quang Phật, Vô Lượng Phật hay Vô Lượng Thọ Phật. Niệm Phật A Di Đà là một trong những cách tu dễ dàng và nhanh chóng để thành chính quả. Khi niệm cần dùng tâm để cảm, trau dồi đức hạnh và xoa dịu đi những khổ đau cho mình cùng những người xung quanh. Niệm Phật A Di Đà còn giúp phật tử tự chuyển hóa ý nghĩ, hành động và lời nói của mình trở nên thiện lành hơn. Với 48 lời nguyện, phật tử sẽ đạt tới tánh thanh tịnh của chính mình. Bằng việc tự chánh niệm phật con người sẽ thoát khỏi vực thẳm của tội lỗi. Đây là ánh sáng thức tỉnh cho mỗi người. Lúc này, tâm sẽ cảm được những ý nghĩa tốt đẹp từ cuộc sống. Qua bốn đức tính như: Từ, Bi, Hỷ, Xả, người niệm phật sẽ biết cách sống có đạo đức hơn. Niệm phật A Di Đà giúp chúng ta thoát khỏi dục vọng, sự tham lam và thèm khát thay vào đó là một tâm hồn trong sáng, thoát khỏi mọi đau khổ. Niệm phật giúp con người sống tích cực hơn trong cả suy nghĩ và hành động. Niệm phật giúp chúng ta có thêm niềm tin, hy vọng vào những điều tốt đẹp trong cuộc sống. Niệm Phật như một lời nhắc chúng ta là con của Phật, mọi suy nghĩ và hành động đều phải tuân theo lời răn của Phật. Khi biết được ý nghĩa câu Nam Mô A Di Đà Phật chắc chắn bạn sẽ thấy việc niệm Phật có phần quan trọng như thế nào trong cuộc sống. Tuy nhiên, để niệm đúng cách, chúng ta phải coi đây như là một lời nhắc nhở rằng mình là con của Phật. Mọi suy nghĩ và hành động đều phải tuân theo lời dạy của Người. Chúng ta cần thực hành theo những điều kiện dưới đây:. Chăm chỉ nghiền ngẫm giáo pháp của Phật, lấy đó là nền tảng phát triển tư duy và trí tuệ. Phát tâm Bồ đề đến nhiều người khác, hướng dẫn họ đi theo con đường chân chính để được hưởng hạnh phúc lâu dài. Để đạt được tới cảnh giới nhất tâm bất loạn, tâm hồn chúng ta phải ở trong trạng thái tĩnh lặng. Muốn đạt tới trạng thái này, phật tử phải phát tâm Bồ đề với mong muốn giác ngộ thoát khỏi mọi ưu phiền và ra sức giúp đỡ chúng sinh.
