keyword: A-di-đà
url: https://khonoithatdep.com/phat-a-di-da.html
content:
“Nam Mô A Di Đà Phật” là câu niệm của những Phật tử thuộc phái Tịnh Độ với ý nghĩa mong Phật A Di Đà tiếp thêm sức mạnh để vượt qua mọi khó khăn, cách trở. Tuy nhiên còn rất nhiều ý nghĩa khác cũng như những sự tích ly kỳ về Đức Phật A Di Đà. Bài viết hôm nay, hãy cùng chúng tôi tìm hiểu Phật A Di Đà nhé. Phật A Di Đà là ai? Phật A Di Đà là đức Phật vô lượng thọ vô lượng quang, là một trong những vị Phật trong thần thoại của Phật giáo Đại Thừa. Ngài ngụ ở tinh độ của mình, tới thế giới với vai trò cứu độ. Theo ghi chép của Đại Kinh A Di Đà, trong kiếp sống trước đây, Ngài là vị tăng mang tên Dharmakara. Ngài nguyện tịnh hóa và trang nghiêm một thế giới để có thể biến thành một trong những Phật độ sạch sẽ, thanh tịnh nhất. Khi tỉnh giác, hoàn thành lời nguyện, Dharmakara sẽ trở thành Phật A Di Đà ngụ tại thế giới Ngài đã tịnh hóa gọi là Cực Lạc. Từ thế giới Ngài đến với chúng ta, xung quanh có các vị bồ tát, chào mừng những người đã khuất để dẫn họ tái sinh ở đất Phật. Trong các văn liệu cổ xưa của Phật giáo Ấn Độ, sự tích Đức Phật A Di Đà được ghi chép cụ thể. Tuy nhiên, tới đầu Công nguyên thì hiệu A Di Đà xuất hiện với vai trò là một phụ Phật tại phương Tây có trong Ngũ phương Phật. Về phẩm chất, Phật A Di Đà tương đối giống với những vị Phật Đại thừa khác. Tuy nhiên, Phật A Di Đà luôn gắn với ánh sáng chiều tà vô cùng rạng rỡ, tỏa sắp vũ trụ mà không thiêu đốt. Đức Phật A Di Đà là ai? Phẩm chất phát quang của Ngài luôn được nhấn mạnh trong văn hóa Đông Á. Sự cứu hộ của Ngài được thể đảm bảo bằng cách gọi tên, khấn danh hiệu “Nam mô a di đà Phật”. Theo kinh điển của Phật giáo Đại Thừa thì Phật A Di Đà là một vị vua từ bỏ vương quốc để trở thành một tu sĩ Phật giáo. Tên gọi của Ngài là Dharmakara, dịch ra mang ý nghĩa “Kho Chứa Pháp”. Theo lịch sử Phật A Di Đà thì Ngài lần đầu tiên được nhắc tới trong Kinh Vô Lượng Thọ. Giải thích về nguồn gốc cũng như niềm tin vào Ngài trích trong Bách khoa toàn thư Việt cho rằng đức tin vào Ngài là sản phẩm của những học giả Phật giáo ra đời vào Thế kỷ 1 TCN. Đây chính là lý do không có căn cứ chứng minh Phật A Di Đà có thật không. Tuy nhiên, những lý luận này chỉ dựa vào khảo cổ của những nhà học giả. Có không ít học giả truyền thống xem kinh điển Đại Thừa từ những bản đầu tiên của Prajnaparamita cũng như bản có liên quan tới Akshobhya. Một số kinh điển của Đại Thừa được dịch những nhà sư Gandhara đã tới Trung Quốc. Bản dịch của nhà sư này sang tiếng Trung được thực hiện tại Luoyang từ 178 – 1189 CE. Do đáo, đa phần các học giả đều nghĩ Đại thừa sớm nhất hầu hết được sáng tác tại miền nam Ấn độ sau đó viết bổ sung kinh sách tạo phía Bắc. Tuy nhiên, giả định về sự phát triển rộng khắp và được chấp nhận về niềm tin của kinh điển Đại Thừa từ xa xưa cũng không hoàn toàn vô lý. Việc Phật A Di Đà có thật không chưa có cơ sở nào để kiểm chứng. Để trả lời câu hỏi này thì còn tùy thuộc vào nhân duyên của mỗi người để chọn pháp môn phù hợp. Trong Phật Giáo, có một vị Phật Tổ được kiểm chứng là có thật trên cõi đời này. Người ấy không ai khác chính là Phật Thích Ca Mâu Ni hay Phật Tổ Như Lai. Tìm hiểu thêm về người ngay tại đây!. Trong kinh Đại A Di Đà, thời Đức Phật Tự Tại Vương có vị quốc vương tên Kiều Thi Ca. Vua nghe Phật thuyết pháp liền bỏ vương quốc để xuất gia với hiệu Pháp Tạng. Ngài lễ Phật và quỳ cầu Phật chứng minh cùng 48 lời nguyện. Nguyện lực này về sau trở thành Phật hiệu A Di Đà. Vị ngày có người con tên Bảo Tạng, sau khi xuất gia lấy hiệu Bảo Tạng như Lai. Một hôm, sau khi nghe Phật thuyết pháp, vua Tránh Niệm liền muốn cúng dưỡng món ăn và y phục cho Đức Phật cũng như đại chúng trong thời gian 3 tháng. Đai Thần Bảo Hải có lời khuyên vua nên phát tâm bồ đề. Vua Tránh Niệm nguyện sau này khi trở thành Phật sẽ làm giáo chủ cảnh giới thanh tịnh để giáo hóa chúng sanh. Sau khi vua phát nguyện xong, Bảo Tạng Như Lai thọ ký cho vua sau trở thành Phật hiệu là A Di Đà, nước của Ngài sẽ là cõi Cực Lạc Tây Phương. Còn đại thần Bảo Hải sau thành Phật Thích Ca Mâu Ni. Phật A Di Đà trong Kinh Phật đã được ca ngợi lần đầu tiên trong Kinh Vô Lượng Thọ. Theo Đức Phật Thích ca, muốn được giải thoát hoàn toàn thì có tới 8 vạn 4 ngàn con đường. Trong những con đường đó, con đường của Phật A Di Đà là ngắn nhất để thành Phật. Thêm vào đó, Phật Thích Ca cũng nhấn mạnh con đường của Đức phật A Di Đà là tồn tại duy nhất thêm 100 năm sau khi mọi con đường thành đạo đã bị quên lãng tới hết thời mạt pháp. Ngày vía Phật A Di Đà diễn ra vào ngày 17 tháng 11 âm lịch hàng năm. Tới ngày này, Phật tử các nơi làm lễ vía Ngài. Tới ngày này nếu quý vị không thể đi chùa có thể làm mâm cúng tại nhà đều được. Nam mô A Di Đà Phật là gì? Câu niệm Phật này ai cũng biết nhưng không phải ai cũng hiểu được Nam mô A Di Đà Phật nghĩa là gì. Câu niệm Phật này được hiểu là “Quy uy, đoạn ác, tụ thiện, tụ tinh nghiệp“. A Di Đà là vô thượng, vô lượng giác cũng như chí cực và đại thừa. A là 10 phương, đời tam thế Phật. Di là tất cả các Bồ Tát. Đà là 8 vạn chư kinh giáo Phật. Chữ A Di Đà không chỉ là danh xưng Phật Pháp Tạng mà còn nhắc người tụng niệm nhận thức rõ thân phận của mình. Cần dựa vào thần lực của Phật để chiến thắng sự yếu hèn của bản thân, đứng vững tới khi chết. Người tin vào Tịnh độ chủ yếu tới từ những nước Đông Á. Trong khi đó, Nam Á và Ấn độ thì tin rằng chỉ có bản thân mình với giúp được mình. Rất nhiều người không theo Phật giáo không biết được điểm khác nhau giữa Phật A Di Đà và Phật Thích Ca. Nếu quý vị chưa rõ, hãy ấn xem ngay tại đây!. Ở Việt Nam, cách thờ Phật A Di Đà tại nhà giống như các vị Phật khác. Có thể thờ chung bàn thờ Phật chung với bàn thờ gia tiên. Tuy nhiên bàn thờ Phật đặt cao hơn bàn thờ gia tiên. Vị trí đặt bàn thờ: Trung tâm ngôi nhà, nên đặt giữa phòng khách. Nếu diện tích nhỏ thì nên đặt ở phòng riêng biệt. Hướng bàn thờ: Bàn thờ Phật A Di Đà cần hướng ra cửa chính của ngôi nhà. Theo một số chuyên gia phong thủy thì các gia đình nên đặt bàn thờ tại hướng Tây Bắc của ngôi nhà. Đây là hướng tượng trưng cho trời, mang ý nghĩa Tây Thiên Cực Lạc. Nếu quý vị chưa có bàn thờ Phật hay đang muốn tham khảo các mẫu và giá. Ấn vào đây để xem các mẫu bàn thờ Phật đẹp, cung kính trang nghiêm nhất tại cửa hàng chúng tôi.
