keyword: Ngày Quốc tế Lao động
url: https://saigoncpa.com/ngay-quoc-te-lao-dong-1-5-tieng-anh/
content:
Quốc tế Lao động 1/5 hàng năm là một ngày lễ kỷ niệm thắng lợi và ngày hành động của phong trào công nhân và người lao động của nhiều nước trên thế giới. Ngày lễ này được bắt nguồn từ sự kiện trong năm 1886 tại một thành phố công nghiệp Chicago. Cụ thể vào ngày 1/5/1886 khoảng 40.000 công nhân ở thành phố này đã tiến hành nãi công, tổ chức mít tinh, biểu tình với khẩu hiệu chỉ làm 8 tiếng/ ngày. Sau đó, ở Việt Nam, sau khi Đảng Cộng sản Đông Dương ra đời, công nhân cũng đã quyết định chọn ngày 1/5 làm ngày đỉnh cao cho phong trào của giai cấp công nhân và người lao động trong công cuộc đấu tranh giành độc lập, tự do và dân chủ. Ngày nay, để kỷ niệm sự kiện này cũng như thể hiện tinh thần đoàn kết hữu nghị với giai cấp công nhân và người lao động trên thế giới. Nước ta đã lấy ngày 1/5 là ngày lễ quốc gia. Ngày lễ này được kỷ niệm gắn với ngày Giải phóng miền Nam 30/4. Do đó, hàng năm vào dịp này người lao động thường được nghỉ lễ tối thiểu liên tục 2 ngày (30/4 – 1/5). Trong Tiếng Anh, ngày Quốc tế lao động 1/5 sẽ được gọi là International Workers’ Day. Tuy nhiên ở một số quốc gia khác còn gọi là May day, Workers’ Day hay Labour Day. Trong đó, tùy thuộc vào một số khu vực hay quốc gia mà từ Labour Day có thể vào ngày 1/5 hoặc không. Mỹ: Ngày Lao động được tổ chức vào ngày thứ 2 đầu tiên của tháng Chín. Canada: Người dân tổ chức kỷ niệm ngày Quốc tế Lao động vào ngày 29/4 hàng năm. Australia: Ngày Quốc tế Lao động sẽ có sự thay đổi theo từng vùng. Vào ngày 1/5 chỉ có một số Nghiệp Đoàn của Đảng tổ chức kỷ niệm. Còn ở miền Tây người dân lấy ngày 4/3, Vùng Queensland và miền Bắc lấy ngày 6/5 và tại Thủ Phủ Sydney thì lấy ngày 7/10,…. Như vậy Ngày Quốc tế Lao động 1/5 tiếng Anh sẽ có nhiều cách đọc khác nhau trong đó phổ biến nhất vẫn là International Workers’ Day. Bây giờ hãy cùng tìm hiểu thêm một số từ vựng liên quan đến ngày lễ lớn của Thế giới này nhé!. Hy vọng với bài viết về ngày Quốc tế Lao động 1/5 Tiếng Anh, Sài Gòn CPA đã có thể mang đến cho bạn những kiến thức hữu ích. Năm nay, chúng ta sẽ được nghỉ lễ ngày 30/ 4 và 1/ 5/2021 trong 4 ngày liên tiếp từ thứ 6 đến thứ 2 tuần sau. Sài Gòn CPA xin chúc bạn có một kỳ nghỉ lễ thật ý nghĩa và an toàn!. Inox và mica là 2 vật liệu được ứng dụng phổ biến trong in ấn quảng cáo. In uv lên gỗ với những sản phẩm độc đáo, mang đậm dấu ấn riêng đang là dịch vụ hot. In UV lên inox là một công nghệ in ấn hiện đại, cho phép thể hiện những bản vẽ, hình.
