keyword: Ngày Quốc tế Lao động
url: https://topicanative.edu.vn/ngay-quoc-te-lao-dong-1-5-tieng-anh/
content:
Ngày Lao động là một ngày lễ hàng năm để kỷ niệm những thành tích của người lao động . Ngày Lao động bắt nguồn từ phong trào công đoàn, cụ thể là phong trào tám giờ mỗi ngày, ủng hộ tám giờ để làm việc, tám giờ để giải trí và tám giờ để nghỉ ngơi. Đối với hầu hết các quốc gia, Ngày Lao động đồng nghĩa với, hoặc được liên kết với Ngày Quốc tế Lao động, diễn ra vào ngày 1/5. Đối với các quốc gia khác, Ngày Lao động được tổ chức vào một ngày khác, thường là một ngày có ý nghĩa đặc biệt đối với phong trào lao động ở quốc gia đó. Ngày này để tôn vinh những đóng góp của người lao động, thúc đẩy quyền của họ và kỉ niệm phong trào lao động. Ngày Quốc tế Lao động trong tiếng Anh là International Workers’ Day, hay còn gọi là Labor Day hoặc May Day. Ngày lễ Lao động là một ngày kỷ niệm cho giai cấp công nhân đã phải chịu đựng một thời gian dài dưới chế độ tư bản chủ nghĩa. Sự nổi lên của giai cấp công nhân xảy ra do những lời dạy của Karl Marx, người sáng tạo ra Tuyên ngôn Cộng sản. Ông là người đầu tiên nói về quyền của họ. Những lời dạy của ông mong muốn tổ chức một cuộc cách mạng mà giai cấp công nhân sẽ giành quyền sản xuất từ tay giai cấp tư bản. Do đó, Ngày Lao động có một lịch sử chi tiết của cuộc đấu tranh giai cấp. “Ngày Quốc tế Lao động” hay “Ngày tháng Năm” ở Việt Nam được tổ chức vào ngày đầu tiên của tháng 5 hàng năm. Nó được tôn vinh trên toàn thế giới với tầm quan trọng cao nhất. Nó còn được gọi là ‘Ngày Quốc tế Công nhân’. Ở các quốc gia khác, ngày này được tổ chức vào một ngày khác. Ngày Quốc tế Lao động là ngày kỷ niệm phong trào lao động quốc tế và các phong trào cánh tả. Đây là một ngày cho các cuộc biểu tình. Vào ngày này, các cuộc tuần hành và biểu tình trên đường phố được tổ chức bởi các liên đoàn lao động trên khắp thế giới. Nhiều tổ chức lao động khác nhau trên khắp đất nước thực hiện các cuộc rước và tổ chức các cuộc thi cho trẻ em thuộc tầng lớp lao động vào ngày này. Ngày Lao động là một ngày quan trọng vì nó cũng dạy chúng ta về phẩm giá của lao động. Không có công việc nào là thiếu tôn trọng, và chúng ta phải thừa nhận và tôn vinh mọi nghề. Bắt đầu từ một người quét rác đến một người nông dân, mỗi nghề đều giúp chúng ta theo cách này hay cách khác, và chúng ta phải bày tỏ lòng biết ơn đối với những người đã làm việc chăm chỉ để mang lại cho chúng ta những tiện nghi mà chúng ta cần. Trong thời gian trước đó, Ngày lao động cũng là một biểu tượng của sự phản kháng lại sự tra tấn và bóc lột của những người lao động mà các nhà tư bản phải chịu. Ngày này gây ấn tượng cho chúng tôi về sức sống để đấu tranh cho quyền của người lao động. Vì vậy, đây là một sự kiện quan trọng mà chúng ta nên ăn mừng một cách khiêm tốn và với một trái tim vui vẻ. Mong rằng bài viết này sẽ giúp bạn có thêm nhiều kiến thức tiếng Anh về ngày Quốc tế Lao động. Chúc các bạn có một ngày nghỉ lễ vui vẻ và thoải mái!. Thời đại ngày nay có thể coi là một thời đại bùng nổ thông tin, khi truyền thông trên truyền hình và báo chí trở nên phổ biến và phổ cập thông tin đến khắp mọi nơi. Chính vì thế, việc cập nhật kiến thức tiếng Anh để có thể nắm bắt xu hướng là một điều quan trọng. Máy tính và mạng Internet đang trở thành một phần không thể thiếu trong cuộc sống của chúng ta. Đặc biệt là trong thời đại hiện nay, khi chúng ta làm việc, trò chuyện và giữ liên lạc với bạn bè, đồng nghiệp đều cần sử dụng đến mạng Internet và máy tính. Do đó, nắm vững được một. Danh từ cụ thể là gì? Danh từ trừu tượng là những từ như thế nào? Đây là một trong những kiến thức ngữ pháp khiến nhiều người học khá bối rối và khó hiểu. Đừng lo lắng, TOPICA Native sẽ gửi đến bạn bài viết phân biệt danh từ cụ thể và danh từ trừu tượng dưới đây. Có thể nói rằng chúng ta dành một phần ba thời gian trong ngày tại môi trường công sở. Do vậy, nắm vững từ vựng tiếng Anh và mẫu câu thông dụng về chủ đề đời sống nơi công sở là một yếu tố rất quan trọng giúp cho bạn có thể tự tin hơn khi giao tiếp với. Một trong những cái tên phim Tiếng Anh Hot nhất đang được chú ý nhất hiện nay có lẽ chính là Gambit Hậu (The Queens Gambit)- bộ phim về nữ kỳ thủ cờ vua mới ra mắt đang chiếm trọn sự chú ý của khán giả nhờ nội dung hấp dẫn, góc cạnh và vẻ đẹp khó bỏ qua của.
