keyword: Bí mật không thể nói (phim 2007)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%C3%AD_m%E1%BA%ADt_kh%C3%B4ng_th%E1%BB%83_n%C3%B3i_(phim_2007)
content:
Bí mật không thể nói (tựa tiếng Anh: Secret, phồn thể: 不能說的秘密; giản thể: 不能说的秘密; bính âm: Bùnéng shuō de mìmì, Hán-Việt: Bất năng thuyết đích bí mật) là một bộ phim tình cảm lãng mạn của Đài Loan công chiếu năm 2007. Đây là bộ phim đầu tay của nhạc sĩ, ca sĩ, nhà sản xuất âm nhạc Đài Loan Châu Kiệt Luân. Trong phim, anh thủ vai nam chính và giữ vai trò đồng tác giả kịch bản. Album nhạc phim được phát hành bởi JVR Music ngày 13 tháng 8 năm 2007. Bộ phim đã nhận được 6 đề cử tại Giải Kim Mã lần thứ 44 và giành phần thắng trong các hạng mục phim Đài Loan xuất sắc nhất của năm, Nhạc phim xuất sắc nhất với ca khúc Bí mật không thể nói (不能說的祕密) của Châu Kiệt Luân và Kỹ xảo hình ảnh xuất sắc nhất năm 2007, đồng thời cũng được đề cử cho hạng mục Phim châu Á xuất sắc nhất tại Giải thưởng Điện ảnh Hồng Kông lần thứ 27 năm 2008. Diệp Tương Luân (Châu Kiệt Luân) là một học sinh chuyên ngành piano được chuyển đến Trường Trung học Đạm Giang - ngôi trường nổi tiếng dành cho các học sinh có năng khiếu âm nhạc, đặc biệt là piano.
