keyword: Khoản vay được bảo đảm
url: https://ladigi.vn/khoan-vay-duoc-bao-dam-la-gi-chi-tiet-ve-khoan-vay-duoc-bao-dam-moi-nhat-2021
content:
A khoản vay thế chấp là một khoản vay được bảo đảm mà tài sản thế chấp là tài sản, chẳng hạn như một ngôi nhà. A tịch thu nhà là một quá trình hợp pháp của tài sản thế chấp được bán để trả nợ của người vay mặc định. A lấy lại tài sản là một quá trình mà trong đó tài sản, chẳng hạn như một chiếc xe hơi, được đưa trở lại bởi chủ nợ khi khách hàng vay không thực hiện thanh toán do về sở hữu. Tùy thuộc vào thẩm quyền, nó có thể có hoặc không có thể yêu cầu một lệnh của tòa án. Nợ có thể trở thành bảo đảm bằng một thỏa thuận hợp đồng, điều lệ lien, hoặc lien án. Thỏa thuận hợp đồng có thể được bảo đảm bằng một trong hai mua tiền lãi an (PMSI) cho vay, chủ nợ có lợi bảo mật trong các mặt hàng được mua (tức là chiếc xe, đồ nội thất, điện tử), hoặc, một không Mua tiền an lãi (NPMSI) cho vay, chủ nợ có một sự quan tâm an ninh trong các mục mà con nợ đã sở hữu.
