keyword: Hùng kê quyền
url: https://baovevietanh.vn/hung-ke-quyen
content:
Từng một thời “danh chấn giang hồ” góp công không nhỏ vào chiến thắng của quân Tây Sơn đó là bài võ Hùng kê quyền. Vậy Hùng kê quyền có điểm gì đặc biệt, bạn đừng bỏ qua bài viết này nhé. Hùng kê quyền hay còn được gọi là quyền gà chọi. Tại một số địa phương, do cách gọi chưa chính xác nên nó còn có tên khác là Hồng kê quyền. Đây là bài quyền được phát triển dựa trên các kỹ thuật chiến đấu của gà chọi và quyền này được Liên đoàn võ thuật cổ truyền Việt Nam lựa chọn là một trong 10 bài danh võ qua các kỳ hội nghị chuyên môn toàn quốc. Tương truyền rằng, Đông Định Vương Nguyễn Lữ - em trai Nguyễn Huệ là một người có một thời gian dài nghiên cứu về võ thuật đã tình cờ chiêm ngưỡng được một trận đấu gà rừng. Từ đó ông ngẫm nghĩ mà sáng tạo nên Hùng kê quyền vừa phù hợp với bản thân, vừa phù hợp với thể chất người Việt nói chung và vừa thích hợp với nhu cầu cần thiết của nghĩa quân Tây Sơn thời đó. Hùng kê quyền là tiêu biểu của người Việt Nam với những yêu cầu: Con kê (gà) có dáng đi đẹp, đôi chân có cựa sắc bén như biểu hiện cho quan võ, trên đầu lại có mào như thể quan văn. Thấy kẻ thù dù to lớn nhưng không khiếp sợ đó là đức dũng, trong lúc chiến đấu luôn uyển chuyển, biến ảo đó là đức trí, khi gặp mồi (thức ăn) không ăn ngay mà gọi đàn cùng đến là đức nhân. Đó là yêu cầu và cũng là ý nghĩa đã nói lên được tinh thần võ học, nghệ thuật chiến đấu mà những truyền nhân võ Hùng kê quyền luôn ghi nhớ. Cũng như các loại võ cổ truyền khác ở nước ta Hùng kê quyền, có thể các miếng đánh của chúng ta không đẹp mắt nhưng những ngón đòn đánh ra lại vô cùng hiệu quả. Đặc tính của nước được áp dụng trong bài bằng những yếu lĩnh, nhắm đến mục tiêu: Yếu có thể đánh mạnh, thấp có thể đánh cao, nhỏ có thể đánh lớn, ít có thể đánh nhiều, gần có thể đánh xa. Theo lời của cố võ sư Hùng kê quyền - Ngô Bông: “Các đòn đánh của võ Hùng kê cực kỳ chuẩn xác và biến ảo. Cái thần thái của bài quyền là sử dụng sức mạnh của thủy (nước) để đánh đối phương. Mà nước chảy là mạnh lắm và không thể nào tránh né cho khỏi”. Tựa những động tác dũng mãnh của con gà chọi nhỏ bé mà nhanh nhạy trước đối thủ, các chiêu thức của bài quyền Hùng kê khi đánh ra lúc thì vây tứ phương tám hướng như trận đồ bát quái, đặc biệt sử dụng thủ pháp nhanh nhẹn chuẩn xác. Võ Hùng kê sử dụng ngón tay trỏ để đâm (nhất dương chỉ) mô phỏng hình mỏ gà, và các ngón còn lại co vào như chiếc cựa gà. Thủ pháp độc đáo lại nhằm vào những mục tiêu hiểm của đối thủ, các huyệt đạo, ngực, hầu,. Bộ pháp của bài xoay chuyển linh hoạt luôn luôn biến ảo đã hỗ trợ cho việc thi triển thủ pháp một cách hiệu quả, khiến đối thủ luôn phải hứng chịu những đòn thế có tính sát thương cực cao, võ sư chỉ cần đâm vào các tử huyệt trên cơ thể khiến đối phương khó lòng tránh né. Học Hùng kê quyền hiện nay cũng như bao môn võ khác chúng ta có thể tới các trung tâm luyện võ để đăng kí, đặc biệt học võ để có thế chuẩn và đẹp nhất thì nên tới học ở mảnh đất Bình Định - nơi lưu trữ các môn võ cổ truyền Việt Nam. Ngoài ra, nếu khách hàng có nhu cầu ở những địa phương khác. Công ty Bảo vệ Việt Anh sẽ bố trí nhân lực, kết hợp với các đơn vị bạn nhằm giải quyết triệt để vấn đề của khách hàng. Công ty bảo vệ Việt Anh hoạt động dựa vào triết lý có từ lâu đời là “Cho là nhận”. Do vậy chúng tôi luôn cung cấp dịch vụ tối ưu cho khách hàng, đội ngũ nhân viên của Việt Anh đang hàng ngày cung cấp những dịch vụ tốt nhất, chuyên nghiệp nhất. Đội ngũ bảo vệ thường xuyên được tập huấn nghiệp vụ, học nghiệp vụ, học kỹ năng xử lý tình huống, các khóa tập huấn về võ thuật, . Công ty Bảo vệ Việt Anh hiểu rằng, chỉ có không ngừng nâng cao chuyên môn nghiệp vụ, nâng cao chất lượng con người thì Việt Anh mới có thể làm hài lòng khách hàng, xây dựng được dịch vụ chất lượng và uy tín. Chính điều này đã giúp Việt Anh ngày càng có thêm nhiều khách hàng cùng đồng hành trên bước đường phát triển của mình. Bước 2: Thống nhất hợp đồng, tiến hành ký kết hợp đồng nhằm đảm bảo quyền lợi và trách nhiệm của cả hai phía. Công ty Việt Anh sẽ xây dựng và đưa cho khách hàng duyệt về phương án bảo vệ mục tiêu, cũng như nhân sự ở các vị trí. Sau khi có sự nhất trí với khách hàng, bảo vệ Việt Anh sẽ tiến hành triển khai bảo vệ mục tiêu theo thỏa thuận ban đầu. Tùy tình hình thực tế trong quá trình bảo vệ mục tiêu công ty Việt Anh sẽ liên tục chăm sóc, bám sát để điều chỉnh các yếu tố chưa hợp lí trong quá trình tiến hành bảo vệ mục tiêu. Được đào tạo bài bản và chuyên nghiệp về nghiệp vụ bảo vệ, kỹ năng cần có. Sẵn sàng cho khách hàng lựa chọn, thay thế nhân viên bảo vệ nếu khách hàng có nhu cầu. Sẽ không có hợp đồng nào ràng buộc khách hàng với nhân viên bảo vệ. Chi phí cho dịch vụ bảo vệ của bảo vệ Việt Anh luôn là cạnh tranh nhất. Tuyệt đối giữ bí mật về công nghệ sản xuất, bí mật kinh doanh của khách hàng. Công ty bảo vệ Việt Anh đảm bảo sự thỏa mãn cao nhất cho khách hàng về các dịch vụ được cung cấp, từ đó xây dựng quan hệ hợp tác lâu dài với khách hàng. Việt Anh đảm bảo đáp ứng nhanh nhất những yêu cầu của khách hàng về loại hình dịch vụ của chúng tôi. Ứng viên có sức khỏe tốt, đảm bảo yêu cầu về chiều cao, cân nặng để có thể hoàn thành tốt nhiệm vụ. Sau khi ứng viên trải qua các khóa huấn luyện cơ bản tới nâng cao như vậy, chúng tôi mới đánh giá ứng viên đủ tiêu chuẩn chất lượng của nhân viên bảo vệ và có thể bắt đầu được giao nhiệm vụ. Công ty cổ phần dịch vụ bảo vệ chuyên nghiệp Việt Anh là đơn vị có nhiều kinh nghiệm trong quản lý, tổ chức, điều hành dịch vụ bảo vệ chuyên nghiệp. Để sử dụng Dịch vụ Bảo vệ Uy tín từ Việt Anh, mời Quý Khách liên hệ theo thông tin bên dưới:
