keyword: Trứng ốp la
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Tr%E1%BB%A9ng_%E1%BB%91p_la
content:
Trứng ốp la, tức là trứng rán/chiên để nguyên lòng đỏ (phiên âm tiếng Pháp "Oeufs au plat" hoặc Œuf au plat) là một món thức ăn làm từ trứng gà bằng phương pháp chiên nhanh qua chảo dầu, trứng chiên có tròng đỏ còn trong thể lỏng nằm giữa tròng trắng (lòng đào), khác với trứng ốp lết là trứng đánh lên cho tròng đỏ và tròng trắng lẫn vào với nhau rồi đổ vào chảo chiên. Khi cách thức chiên trứng này du nhập Việt Nam dưới thời Pháp thuộc thì người Việt một thời gọi đó là món "trứng tam tinh". Sau danh từ ốp la được dùng phiên âm thẳng từ tiếng Pháp. Cách chế biến trứng ốp la khá đơn giản và thuận tiện, dễ làm. Trứng ốp la ăn kèm với bánh mì và sữa là đồ ăn sáng phổ biến tại nhiều gia đình trên thế giới cũng như tại các cửa hàng, quán ăn phục vụ cho bữa ăn sáng. Về phương pháp chế biến, trước tiên đặt chảo dầu nóng vừa đủ. Dầu sôi thì có thể bỏ hành củ vào phi thơm rồi đập trứng lên trên chỗ hành đó. Rắc muối, tiêu, hành lá sao cho đẹp và đều.
