keyword: Trí tuệ xúc cảm
url: https://luathoangphi.vn/xuc-cam-la-gi-so-sanh-xuc-cam-va-tinh-cam/
content:
Xúc cảm chính là thá độ và những rung động của một con người đối với một người khác, hoặc một sự kiện, hiện tượng nào đó bất kỳ trong cuộc sống, Xúc cảm chính là yếu tố đầu tiên thúc đẩy và hình thành nhu cầu cầu về tình càm và những nhu cầu khác trong đời sống tinh thần của mỗi một người. Tinh thần là một trong hai yếu tố quan trọng nhất tạo nên sự đầy đủ trong giá trị cuộc sống của mỗi người. Trong đó, xúc cảm là một trong những yếu tố quan trọng nhất tạo nên sự phong phú trong đời sống tinh thần của một người. Cùng với “tình cảm” là một điều không thể thiếu tạo nên sự phú trong đời sống tinh thần của một người. Cả hai yếu tố xúc cảm và tình cảm đều là hai yếu tố tạo nên giá trị tinh thần của một người. Thế nhưng hai khái niệm nay lại là hai khái niệm hoàn toán khác nhau mà đa số mọi người thường nhầm lãn với nhau khi nhắn đến hai khái niệm này. Vậy trong bài viết này, chúng tôi sẽ phân tích những nội dung liên quan đến câu hỏi Xúc cảm là gì? So sánh xúc cảm và tình cảm. Xúc cảm là thá độ và những rung động của một con người đối với một người khác, hoặc một sự kiện, hiện tượng nào đó bất kỳ trong cuộc sống. Có thể thấy ở bất kỳ nơi đâu và bất kỳ thời điểm nào, chắc hẳn tất cả chúng ta đều dễ dàng gặp được những việc, hiện tượng và chúng ta sẽ bày tỏ thái độ đối với những hiện tượng đó. Thái độ đó có thể là yêu thích hoặc thù ghét tùy thuộc vào hiện tượng mà ta nhìn thấy là gì? Mang tính tích cực hay mang tính tiêu cực. Tất cả những thái độ đó với những hiện tượng diễn ra xung quanh chúng ta được gọi là xúc cảm. Tuy nhiên, không có khái niệm nào có thể định nghĩa xúc cảm một cách chính xác, bởi xúc cảm là một phạm trù rất đa dạng và xúc cảm được thể hiện dưới nhiều dạng khác nhau. Theo nhà tâm lý học Feht Russel thì “Xúc cảm là thứ mà mọi người đều biết nhưng không thể định nghĩa được”. Theo như nhận định của nhà tâm lý này thì tất cả mỗi chúng ta đều biết và đều biết thể hiện xúc cảm của bản thân, tuy nhiên, không thể định nghĩa nó một cách chính xác và khái quát nhất. Như vậy theo các nhà tâm ký học thì xúc cảm mang tính nhất thời và không ổn định, có thể được thể hiện chủ yếu duowuis hai dạng là yêu và ghét. Tình cảm là những thái độ cảm xúc của một người đối với một người nào đó, nó mang tính chất ổn định hơn xúc cảm vì tình càm sẽ không diễn ra ngay tức thời mà phải trải qua một quá trình nhất định. Tình cảm cũng là thái độ rung động của một cá nhân nào đó, tuy nhiên tình cảm là những thái độ rung động, ấn tượng tốt đối với một người nào đó chứ không được thể hiện dưới dạng thái độ tích cực. Có thể nói, xúc cảm đóng vài trò rất quan trọng đối với cuộc sống của mỗi con người, nó tạo nên giá trị tinh thần của mỗi người, mà đây là yếu tố không thể thiếu trong đời sống của mỗi người. + Đối với quá trình nhận thức của một con người, xúc cảm luôn là động lực thưc sđảy tiềm thức và hành động của mỗi chúng ta, kích thích sự tìm tòi và sáng tạo của mỗi người. + Đối với đời sống thường ngày, xúc cảm đóng vai trò quan trọng về cả tâm lý và sinh lý của mỗi người. Xúc cảm chính là yếu tố đầu tiên thúc đẩy và hình thành nhu cầu cầu về tình càm và những nhu cầu khác trong đời sống tinh thần của mỗi một người. + Trong công việc, xúc cảm giúp thúc đẩy con người, tạo đồng lực cho con người vượt qua mọi khó khan trở ngại trong công việc. Bơ nếu một người được thúc đẩy bởi yếu tố xúc cảm, người đó dẽ có tinh thần mạnh mẽ và có nhiều động lực hơn. Tù đó có thể hoàn thành công việc và vượt qua những khó khan một cách dễ dàng hơn. Đồng thời, thông qua hoạt động của xuacs cảm, tình cảm của con người sẽ có cơ hội nảy nở và trở nên phong phú hơn. Từ những chia sẻ về khái niệm của xúc cảm và tình cảm, chúng ta có thể thấy xúc cảm và tình cảm đều là những rung động của một con người đối với những con người, hiện tượng, sự việc diễ ra xung quanh. Vậy Xúc cảm và tình cảm có phải là hai trạng thái cảm xúc giống nhau?. Dưới đây chúng tôi sẽ đi so sánh những điểm giống và khác nhau của hai trọng thái xúc cảm và tình cảm để bạn đọc dễ dàng nhận biết và phan biết hai trạng thái cảm xúc này. + Xúc cảm và tình càm đều do sự tác động khách quan từ yếu tố bên ngoài mà có, thể hiện thái độ cá nhân của một người đối với hiện tượng khách quan đó. + Nội dung và hình thức của xúc cảm à tình cảm đều mang tính chủ quan, nghĩa là nó thể hiện thái độ chủ quan của cá nhân đối với một hiện tượng khách quan nào đó. + Xúc cảm va tình cảm đều là nét nổi bật thể hiện trạng thái tâm ký của mỗi người. + Xúc cảm và tình cảm đều có cơ sở vật chất trên vỏ não và có khuynh hướng truyền cảm. + Xúc cảm mang tính chất nhất thời, không ổn định và phụ thuộc hầu như vào những yếu tố khách quan bên ngoài, còn tình cảm mang tính ổn định hơn. + Xúc cảm giúp thực hiện chức năng sinh vật, nó gắn liền với phản xạ tự nhiên, vì vậy nó không chỉ tồn tại ở người mà còn có thể tồn tại ở các loài vật. Còn tình cảm gắn với chức năng xã hội, nó gắn liền với phản xạ có điều kiện và chỉ được thể hiện ở con người.
