keyword: Nông nghiệp đô thị
url: https://farmerbox.vn/ban-biet-gi-ve-nong-nghiep-do-thi/
content:
Nông nghiệp đô thị là gì? Tại sao đây được xem là xu thế tất yếu của thời đại? Nền nông nghiệp này đóng vai trò như thế nào trong bối cảnh hiện nay? FarmerBox sẽ giúp bạn trả lời những thắc mắc trên ngay sau đây. Cách đây khoảng 20 năm, ở những quốc gia phát triển, khái niệm này thường được nhắc đến cùng chủ đề phát triển bền vững. Nông nghiệp đô thị là ngành kinh tế trong và ven đô thị, bao gồm việc sản xuất, chế biến và cung ứng lương thực, thực phẩm, hoa, sinh vật và thực vật cảnh cho cư dân đô thị; sử dụng phương thức canh tác hữu cơ và áp dụng công nghệ cao, không cần nhiều đất đai, không gây ô nhiễm môi trường, sử dụng và tái sử dụng tài nguyên thiên nhiên và chất thải đô thị. Đơn giản hơn, chúng ta có thể hiểu nông nghiệp đô thị chính là việc sử dụng phần diện tích nhỏ, phần đất trống trong sân vườn, thảm cỏ, sân thượng hay thậm chí góc hành lang,… ở các thành phố lớn để trồng cây. Mô hình này có thể mang lại nguồn sống xanh cho môi trường, đảm bảo sự cân bằng sinh thái, góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống và mang lại nhiều ích lợi khác. Cư dân đô thị ngày càng quan tâm đến vấn đề an ninh lương thực và an toàn vệ sinh thực phẩm, đặc biệt là những người có thu nhập khá trở lên. Nhóm người có thu nhập thấp lại phải đối diện với nguy cơ thiếu hụt nguồn lương thực cơ bản với giá phải chăng. Vì vậy, nông nghiệp đô thị sẽ là giải pháp tối ưu góp phần cung ứng nguồn nông sản tươi ngon đáp ứng nhu cầu tiêu dùng đa dạng của cư dân đô thị. Nông nghiệp đô thị cung cấp nguồn nông sản sạch cho cư dân thành phố. Vừa bảo tồn và phát triển tính đa dạng sinh học của ngành nông nghiệp, vừa cung cấp công ăn việc làm cho người dân là những gì mà nông nghiệp đô thị mang lại. Trong bối cảnh hiện nay, việc ứng dụng công nghệ tiên tiến vào quá trình trồng trọt khiến công việc này trở nên dễ dàng hơn, giúp nông sản có chất lượng đồng đều, sinh trưởng nhanh và tăng năng suất. Đây được xem là một mô hình có thể góp phần cải thiện nền kinh tế và phát triển nông nghiệp một cách bền vững. Các yếu tố tự nhiên như đất, nước, nhiệt độ, độ ẩm,… là điều kiện quan trọng ảnh hưởng đến quá trình hình thành môi trường sống của con người. Việc trồng cây xanh giúp làm sạch nguồn nước thải, giảm tiếng ồn, chống xói mòn đất. Một số loại cây trồng còn làm tăng độ ẩm cho không khí, bảo vệ trẻ em khỏi tia cực tím có hại. Việc trồng cây giúp tăng diện tích mảng xanh cho thành phố. Bằng cách tích tụ trên lá, cây xanh hấp thụ mùi và các loại khí gây ô nhiễm. Ngoài ra, theo một nghiên cứu của các nhà khoa học cho thấy rằng: Mỗi cây trưởng thành có thể cung cấp đủ oxy cho 18 người trong vòng 1 năm. Bên cạnh đó, ở các thành phố lớn bị ô nhiễm do khói bụi thì nông nghiệp đô thị đóng vai trò làm đẹp cảnh quan, tăng giá trị thẩm mỹ cho tổng thể và đáp ứng nhu cầu thư giãn tinh thần của người dân đô thị. Với những vai trò kể trên, nông nghiệp đô thị chắc chắn sẽ phát triển rộng rãi hơn nữa trong thời gian tới, tiếp cận nhiều người và mang đến nhiều không gian xanh hơn để cải thiện cuộc sống của con người, đặc biệt là những cư dân thành thị.
