keyword: Nông nghiệp đô thị
url: https://canhquannhaxanh.com/nong-nghiep-thi-la-gi-xu-phat-trien-va-cac-giai-phap/
content:
Ở những nước phát triển, khái niệm nông nghiệp đô thị (NNĐT) được đề cập khoảng 20 năm trở lại đây cùng với chủ đề phát triển bền vững. NNĐT được hiểu là việc sử dụng các diện tích nhỏ, các lô đất trống, sân vườn, thảm cỏ, ban công, sân thượng… trong các thành phố lớn để trồng cây hoặc chăn nuôi gia cầm, gia súc nhỏ phù hợp với điều kiện đất đai, khí hậu, thủy văn, bảo đảm sự cân bằng sinh thái, đảm bảo tính thẩm mỹ cảnh quan, tạo hiệu quả sản xuất, hiệu quả kinh tế, đồng thời góp phần nâng cao chất lượng môi trường…, sau đó, toàn bộ, hay một phần sản phẩm, được thương mại hóa. Xu thế hiện nay, NNĐT có khả năng phát triển theo các mô hình chuyên biệt như tạo ra không gian cảnh quan đô thị, cung ứng nhiều dịch vụ cho đô thị như cung cấp cây xanh, hoa tươi và thực phẩm cho khách sạn, cung ứng dịch vụ du lịch, dịch vụ an dưỡng… NNĐT cũng có thể tái sử dụng chất thải đô thị để làm phân bón, nước tưới…, góp phần quan trọng để giảm ô nhiễm môi trường.So với canh tác truyền thống, NNĐT hiệu quả hơn; bền vững hơn; sản phẩm hữu cơ trở nên dễ tiếp cận hơn; tạo không gian nhỏ thân thiện; cho phép thưởng thức sản phẩm tươi sống quanh năm, và đơn giản. NNĐT đã và đang góp phần rất lớn trong việc tham gia giải quyết các vấn đề khó khăn của các quốc gia trong quá trình đô thị hóa. NNĐT sẽ tiếp tục là giải pháp và là hướng đi chiến lược cho sự phát triển nhanh, bền vững của các đô thị sinh thái trong tương lai./. Với đặc thù của đô thị, địa điểm bố trí cây trồng thường nằm đan xen trong các hạ tầng như sân vườn, trong nhà, ban công, sân thượng… do đó, cần những giải pháp xử lý để đảm bảo sự phát triển của cây trồng và sự an toàn cho công trình và con người. Tại Nhà Xanh, với tư duy cấp tiến về ngành cảnh quan và nông nghiệp đô thị, chúng tôi cung cấp các giải pháp tối ưu toàn diện cho NNDT. – Giải pháp chăm sóc, bảo dưỡng, xử lý sâu bệnh và sức khở cây trồng. Thực hiện ước mơ nông nghiệp đô thị là sứ mệnh của Nhà Xanh chúng tôi. Đến với Nhà Xanh, khách hàng sẽ được trải nghiệm dịch vụ và sản phẩm chất lượng, có giá trị bền vững cùng thời gian.
