keyword: Việt quất xanh
url: https://www.cooky.vn/blog/qua-viet-quat-la-gi-nhung-cong-dung-cua-viet-quat-ma-co-the-ban-chua-biet-4502
content:
Chúng ta thường nghe nói đến trái việt quất rất ngon, có màu sắc đẹp và thường chế biến thành các món ăn như kem, sốt hoặc cũng có thể ăn tươi. Nhưng bạn đã biết quả việt quất là gì, xuất xứ từ đâu và công dụng của việt quất đến sức khỏe như thế nào chưa? Nếu chưa chúng ta cùng tìm hiểu qua bài viết này nha. -Việt quất hay còn được gọi với cái tên Blueberry (tên khoa học là Vaccinium myrtillus) thuộc họ Thạch Nam, sống thành từng bụi và loại cây lâu năm. - Việt quất có hoa màu trắng, hình vuông, còn trái thuộc dạng quả mọng, kết thành chùm, có màu đậm gần như đen với một chút ánh tía, thịt quả có màu đỏ hoặc ngả sang tím. Thoạt nhìn việt quất khá giống với trái sim ở ta nhưng thực tế đây là hai loại quả khác nhau. - Việt quất có vị ngọt thanh và hương thơm đậm đà, khi ăn lần đầu bạn sẽ cảm thấy vị hơi chát nhưng dần sau đó sẽ cảm nhận được hương vị ngon đặc trưng khó cưỡng. - Cây việt quất có 2 loại phổ biến là cây việt quất tán thấp (hay còn được gọi là việt quất dại) và việt quất tán cao thường được dùng để canh tác. Cây có thể mọc thẳng đứng hoặc sát mặt đất, thường có độ cao khoảng 10cm đến 4m. - Cây việt quất sẽ trổ hoa vào mùa đông và trái sẽ chín vào mùa xuân dần chuyển sang đầu hè. 3 tuần sau đó sẽ được người trồng thu hoạch, phân loại rồi đưa ra thị trường hoặc đưa vào nhà máy sản xuất. - Việt quất được phát hiện đầu tiên ở khu vực Bắc Mỹ bởi những người dân bản địa nơi đây và cho đến những năm 1930 thì việt quất tán cao mới được đưa vào trồng ở châu Âu. Sau đó, việt quất được phổ biến ra toàn thế giới và rất được ưa chuộng. - Hiện nay, theo nhiều chuyên gia, việt quất được thu hoạch ở Newzeland được đánh giá là có chất lượng tốt nhất và nhiều dưỡng chất nhất. - Những loại việt quất được biết đến như việt quất xanh Alaskan, việt quất xanh New Jersey, việt quất xanh phương Bắc. Việt quất được yêu thích không chỉ bởi vì vị ngon của chúng mà còn vì chúng mang lại nhiều lợi ích sức khỏe cho con người. Trong quả việt quất có chứa nhiều các chất chống oxi hóa có vai trò quan trọng trong việc tăng cường hệ thống miễn dịch và một số lợi ích của việt quất đến sức khỏe đã được chứng minh dưới đây. - Trong quả việt quất có chứa anthocyanin - là sắc tố tạo màu xanh đậm cho việt quất. Chất này có tác dụng vô hiệu hóa cũng như tiêu diệt các gốc tực do gây hại - là một trong những thành phần dẫn đến bệnh ung thư và các bệnh liên quan đến phổi. - Trong việt quất có chứa chất anthocyamins có tác dụng tăng cường thị lực, giúp mắt sáng hơn, linh hoạt hơn. - Không những vậy, việt quất còn có nguồn vitamin A và E dồi dào giúp hồi phục chứng cận thị, hạn chế ở những người có nguy cơ bị cận. Ngoài ra, vitamin A còn là chất cải thiện sức khỏe của niêm mạc và giác mạc, bảo vệ mắt trước những nhiễm trùng do vi khuẩn hay virus tấn công từ môi trường bên ngoài. - Vì vậy, bạn nên thêm việt quất vào thực đơn hàng ngày để luôn có một đôi mắt sáng khỏe. - Lượng cholesterol xấu trong cơ thể sẽ được việt quất giúp làm hạ xuống mức đáng kể. Một nghiên cứu cho thấy, trong quả việt quất có chứa hợp chất có tác dụng giúp làm giảm cholesterol và không có tác dụng phụ kèm theo. - Nhờ đó giúp ngăn ngừa các bệnh như xơ vữa động mạch, mỡ trong máu, đau tim và huyết áp cao. - Việt quất có tác dụng cực kì to lớn trong việc tăng cường và cải thiện trí nhớ vì chúng giúp kích thích các tín hiệu thần kinh của não chống lại tình trạng căng thẳng đầu óc là nguyên nhân ảnh hưởng đến trí nhớ. - Đồng thời, chúng cũng giúp bộ não chống lại stress và giảm các vấn đề về trí nhớ có liên quan đến tuổi tác như chứng mất trí nhớ và bệnh alzheimer. Theo nghiên cứu cho thấy, chỉ cần mỗi ngày ăn việt quất là đã giúp cải thiện đáng kể các chức năng của não bộ. - Một trong những lợi ích của việt quất chính là ngăn ngừa nhiễm trùng đường tiết niệu và giúp điều trị bệnh này hiệu quả. - Trong trái việt quất có chứa proanthocyanidins - hợp chất thường thấy ở thực vật. Các nghiên cứu cho rằng chất này có tác dụng ngăn ngừa UTI bằng cách ngăn chặn vi khuẩn tự tấn công vào niêm mạc của đường tiết niệu. Vì nếu vi khuẩn không thể phát triển và lây lan thì nó sẽ không gây nhiễm trùng. - Có lẽ việt quất là loại trái giàu chất sơ cực kì, đây cũng là chất có lợi cho đường tiêu hóa và ngăn ngừa được chứng táo bón. Đồng thời, các chất như natri, fructose, vitamin trong việt quất có thể đồng hóa dễ dàng vào cơ thể có tác dụng rất lớn đến dạ dạy giúp cải thiện hệ tiêu hóa. - Quả việt quất còn có chứa prebiotic giúp thúc đẩy sự tăng trưởng các vi khuẩn có lợi trong ruột và thúc đẩy quá trình tiêu hóa diễn ra tốt hơn. - Là loại quả có hàm lượng calo thấp, chỉ số đường huyết thấp và rất giàu chất xơ nên đây là những nguyên nhân khiến cho việt quất trở thành thực phẩm giảm cân tự nhiên. - Khi ăn việt quất sẽ giúp bạn kiểm soát được cơn thèm ăn, trì hoãn dấu hiệu đói, kiểm soát cân nặng. Nó còn có tác dụng cân bằng lượng đường trong máu từ đó giúp làm giảm nguy cơ kháng insullin. - Ăn việt quất còn có tác dụng làm giảm mỡ bụng hiệu quả. Cung cấp hàng ngày một lượng việt quất vừa đủ giúp cho bạn có thân hình đẹp và cân nặng lý tưởng. - Bên trong việt quất có chứa chất chống viêm cũng như chất chống oxi hóa do đó có tác dụng làm chậm quá trình lão hóa. Các chất này có tác dụng xây dựng một lớp bảo vệ xung quanh não để chống lại các dấu hiệu của lão hóa. - Chất proanthocyanidins có khả năng chống viêm nên giúp hạn chế các bệnh về đái đường, ung thư, tim mạch và hầu như là các bệnh của con người. - Các chất chống oxi hóa có trong việt quất như vitamin A, vitamin B, C, E, đồng, sắt, kẽm, selen giúp tăng cường hệ thống miễn dịch. Từ đó, giúp cơ thể chống lại các loại bệnh nhiễm trùng và bệnh khác do virus, vi khuẩn xâm nhập vào cơ thể. - Những nghiên cứu lâm sàng đã phát hiện ra rằng, dùng việt quất hàng ngày có thể tiêu diệt tế bào ung thư mà không làm gây hại đến các tế bào khỏe mạnh khác, nó không giống như khi dùng tia xạ và làm hóa trị liệu ung thư. - Như vậy, bạn nên ăn việc quất mỗi ngày để giảm khả năng mắc bệnh ung thư mà vẫn giúp cơ thể khỏe mạnh. - Vỏ của việt quất thường có một lớp phấn trắng bảo vệ, do đó bạn nên cho chúng vào hộp và bảo quản trong ngăn mát tủ lạnh, khi nào ăn hãy lấy ra rửa sạch rồi dùng. - Nếu muốn sử dụng việt quất được lâu dài thì nên cho việt quất vào ngăn đông đá của tủ lạnh đến khi chúng cứng lại, cho vào túi nilon cột chặt hoặc hộp đậy kín nắp và để trong ngăn đá. Vậy là chúng ta đã biết được việt quất là gì và những công dụng tuyệt vời của nó đến với sức khỏe của bạn như thế nào rồi phải không nào. Còn chờ gì mà chúng ta không bổ sung việt quất vào bữa ăn nè.
