keyword: Việt quất xanh
url: https://ikute.vn/qua-viet-quat-la-gi-tac-dung-cua-chung-nhu-nao/
content:
Quả việt quất là gì? Tác dụng ra sao là thắc mắc của rất nhiều người có ý định mua và sử dụng chúng. Có thể nói rằng, trái việt quất tựa như túi dinh dưỡng mà thiên nhiên đã ban tặng cho con người. Chúng ta sẽ cùng tìm hiểu thêm về loại quả này thông qua bài viết dưới đây. Qủa việt quất bao gồm hai loại là việt quất đen (bilberry) và việt quất xanh (blueberry). Việt quất xanh là một loại quả thuộc giống họ Thạch nam, thuộc chi Việt quất. Đây là loại cây có thân cây thẳng đứng, cũng có những cây mọc sát mặt đất, mọc theo bụi. Quả việt quất mọng, tròn, có màu sẫm tím đen. Thịt quả blueberry có màu lục nhạt. Trong quá trình sản xuất hiện có 2 giống việt quất phổ biến nhất là việt quất tán thấp (còn gọi việt quất hoang dã) cho quả nhỏ, và loại thứ việt quất tán cao cho quả lớn hơn. Trong khi đó việt quất đen thường mọc ở những vùng đất chua, đất bạc màu, chủ yếu tại những nơi có khí hậu ôn đới hoặc cận nhiệt, và có họ gần gũi với việt quất xanh. Việt quất đen thường có kích thước nhỏ hơn so với việt quất xanh nhưng có vị ngon hơn, thịt có màu đỏ hoặc màu tím. Hiện nay ở Việt Nam, việt quất chủ yếu là loại quả nhập khẩu từ Mỹ hoặc các nước châu Âu. Gía việt quất được bán trên thị trường với dao động trong khoảng 400.000 VNĐ/567 gram, còn nước cốt việt quất có giá dao động 600,000VNĐ/473ml. Không chỉ sử dụng quả tươi, việt quất còn được sản xuất thành sản phẩm đa dạng khác: quả khô, mứt, nước ép…. Bên cạnh thông tin về quả việt quất là gì, rất nhiều người cũng muốn tìm hiểu về thành phần dinh dưỡng mà loại quả này mang lại. Có thể nói rằng, loại quả này chính là túi dinh dưỡng vô cùng lớn đến từ thiên nhiên, vì thành phần quả có rất nhiều chất dinh dưỡng đáng quý, bao gồm: carbonhydrate, chất xơ, vitamin A cùng với các nhóm hợp chất anthocyanidins có tác dụng chống oxy hóa. Chính nhờ những thành phần dinh dưỡng như vậy mà quả việt quất mang đến rất nhiều tác dụng cho người sử dụng. Bởi vì việt quất chứa đựng lượng lớn flavonoid – một hợp chất có vai trò rất lớn trong việc phát triển tư duy trẻ nhỏ, đồng thời giúp tăng trí nhớ của các bé và tăng khả năng tập trung, đặc biệt tốt đối với các bé trong độ tuổi tiểu học. Theo nhiều cuộc nghiên cứu đáng tin cậy đã đưa ra kết luận rằng, trẻ em được uống 1 ly nước ép Việt quất sẽ có khả năng ghi nhớ lại những từ vựng được nghe trước đó tốt hơn so với những trẻ em chỉ uống nước đường. Nghiên cứu cũng chỉ ra những đứa trẻ được uống việt quất còn có khả năng làm tốt hơn những bài tập cần sự tập trung cao độ. Do vậy kích thích phát triển trí não trẻ em chính là tác dụng của quả việt quất được nhiều người quan tâm nhất. Bên cạnh khả năng kích thích trí não trẻ em, quả việt quất còn có chức năng tăng cường hệ miễn dịch, ngăn ngừa bệnh tật, cụ thể ngăn ngừa bệnh tim mạch, bệnh táo bón cũng như tăng cường hoạt động đường ruột. Ngoài ra, trong quả việt quất chứa rất nhiều các loại vitamin, khoáng chất cũng như chất chống oxy hóa. Đây là những chất giúp giảm cholesterol trong máu và làm tăng sự phát triển của các tế bào chống lại tế bào ung thư. Không chỉ vậy, thành phần trong quả việt quất là pterostilbene còn chống nhiễm trùng đường tiết niệu, chống oxy hóa. Ngay cả các viết viêm, thương tiền ung thư kết tràn thì chất này cũng có khả năng điều trị. Bên cạnh đó, chất xơ có trong việt quất cũng giúp cải thiện hoạt động của hệ tiêu hóa, đồng hóa natri, fructose và ngăn ngừa táo bón. Đối với những người biết đến quả việt quất là gì? Tác dụng của quả việt quất thì chắc hẳn đều biết rằng loại trái cây này chứa hàm lượng lớn chất anthocyamins có tác dụng tăng cường thị lực, giúp mắt sáng và linh hoạt hơn. Hợp chất này cũng giúp phát triển trí não đồng thời hỗ trợ đường tiết niệu. Không chỉ có vậy, quả việt quất là nguồn cung cấp dồi dào vitamin E và A – hai loại vitamin rất tốt cho thị lực, giúp duy trì và tăng cường thị lực, đặc biệt có thể phục hồi chậm chứng cận thị, đồng thời hạn chế sự phát triển ở những người có nguy cơ cận thị. Bởi như chúng ta đã biết, Vitamin A là một hợp chất chống oxy hóa, có tác dụng rất lớn trong việc bảo vệ mắt và duy trì thị lực, là hợp chất ưu tiên hàng đầu trong các đơn thuốc điều trị những chứng bệnh về mắt, vitamin A có khả năng cải thiện sức khỏe của niêm mạc và giác mạc. Dựa vào đó chúng ta có thể biết rằng, không chỉ tăng cường thị lực, vitamin A trong quả việt quất cũng giúp bảo vệ mắt trước những nhiễm trùng do virus hoặc vi khuẩn tấn công. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng, vitamin A trong việt quất chủ yếu là tiền vitamin A và carotene (giống như vitamin A trong quả gấc). Và những hợp chất này sẽ chuyển hóa thành retinols giúp tăng cường sức khỏe của mắt. Đồng thời trong việt quất cũng chứa vitamin C, loại vitamin này cũng có khả năng bảo vệ mắt khỏi những hư hại, thoái hóa, thủy tinh thể bị đục,…. Đây là tác dụng của quả việt quất được khá nhiều chị em quan tâm. Trong một thí nghiệm của các nhà nghiên cứu của Đại học Michigan đã chỉ ra rằng, sử dụng quả việt quất có tác dụng giảm mỡ bụng không chỉ cho chị em phái nữ mà còn cho tất cả những ai có nhu cầu giảm cân, giảm mỡ bụng. Cụ thể nghiên cứu được tiến hành trên chuột trong thời hạn 90 ngày. Các nhà nghiên cứu đã tạo ra một hỗn hợp bột trong đó thành phần chủ yếu là từ quả việt quất và kết quả đáng bất ngờ là những con chuột này có ít mỡ bụng hơn hẳn so với chuột không có quả việt quả ở trong chế độ ăn. Do vậy chúng ta có thể sử dụng việt quất để cải thiện vòng 2 của mình. Nhìn chung quả việt quất là một trong những loại quả được rất nhiều người quan tâm, vì chúng sở hữu mùi vị hấp dẫn cũng như cung cấp cho người dùng một nguồn dinh dưỡng dồi dào, đặc biệt tốt với sức khỏe người sử dụng. Hy vọng với những thông tin mà bài viết cung cấp, các bạn đã biết được quả việt quất là gì, tác dụng của chúng ra sao, từ đó cân nhắc việc sử dụng chúng sao cho hiệu quả. Mình hiện đang công tác tại bệnh viện Bạch Mai. Rất vui khi các bạn ghé thăm trang web của mình
