keyword: Nghĩa trang Montparnasse
url: https://www.tok.wiki/wiki/Cimeti%C3%A8re_du_Montparnasse
content:
Nghĩa trang Montparnasse (tiếng Pháp: Cimetière du Montparnasse ) là một nghĩa trang ở khu Montparnasse của Paris , thuộc quận 14 của thành phố . Nghĩa trang rộng khoảng 47 mẫu Anh và là nghĩa trang lớn thứ hai ở Paris. Nghĩa trang có hơn 35.000 ngôi mộ và khoảng một nghìn người được chôn cất ở đây mỗi năm. Nghĩa trang có 35.000 mảnh đất và là nơi an nghỉ của nhiều cá nhân bao gồm các nhân vật chính trị, triết gia, nghệ sĩ, diễn viên và nhà văn. Ngoài ra, trong nghĩa trang, người ta có thể tìm thấy một số ngôi mộ tưởng niệm những người đã chết trong cuộc chiến tranh Pháp-Phổ trong cuộc bao vây Paris (1870–1871) và Công xã Paris (1871). Nghĩa trang được thành lập vào đầu thế kỷ 19 ở phía nam của thành phố. Đồng thời có các nghĩa trang nằm ngoài giới hạn thành phố: Nghĩa trang Passy ở phía tây, Nghĩa trang Montmartre ở phía bắc, và Nghĩa trang Père Lachaise ở phía đông. Vào thế kỷ 16, những con đường giao nhau giữa Vavin và Raspail là những khu vực đổ đá vụn và đá từ các mỏ đá gần đó. Điều này đã tạo ra một ngọn đồi nhân tạo và là nơi "mont" có tên là Montparnasse. Học sinh vào thời điểm đó sẽ tụ tập trên đồi để vui chơi và tham gia các điệu nhảy ngoài trời. Vào thế kỷ 17, vị trí tương lai của nghĩa trang bao gồm ba trang trại thuộc bệnh viện Hôtel-Dieu và một điền trang của Anh em Bác ái (frères de la Charité). Trong thời gian này, các nhà sư đã xây dựng một cối xay gió mà ngày nay vẫn còn nhìn thấy, trừ những cánh buồm của nó. Trong cuộc Cách mạng Pháp , đất đai và nhà thờ đã bị tịch thu và nghĩa trang trở thành tài sản của chính phủ. Lúc này, bất cứ ai chết tại bệnh viện và chưa xác định được thi thể đều được chôn cất tại đây. Vào thế kỷ 19, các nghĩa trang đã bị cấm ở Paris do lo ngại về sức khỏe. Một số nghĩa trang mới bên ngoài khuôn viên thủ đô đã thay thế tất cả các nghĩa trang bên trong Paris: Nghĩa trang Montmartre ở phía bắc, Nghĩa trang Père Lachaise ở phía đông và Nghĩa trang Montparnasse ở phía nam. Montparnasse cũng như Père Lachaise và Montmartre đã thay thế Cimetière des Innocents (những người được chôn cất ở đây đã được chuyển đến Hầm mộ ). Trong thời gian này, thành phố Paris đã sử dụng khu đất và khu đất xung quanh để tạo ra một nghĩa trang chôn cất những người sống ở Bờ Trái của thành phố. Trước đây, những cư dân này được chôn cất tại nghĩa trang Sainte-Catherine và ở làng Vaugirard. Nghĩa trang tại Montparnasse ban đầu được gọi là Le Cimetière du Sud (Nghĩa trang miền Nam) và chính thức mở cửa vào ngày 25 tháng 7 năm 1824. Kể từ khi mở cửa, hơn 300.000 người đã được chôn cất tại Montparnasse. Lối vào chính của nghĩa trang nằm ở phía bắc của Đại lộ Edgar Quinet gần Edgar Quinet (Paris Métro) . Nghĩa trang được chia làm hai phần bởi Rue Émile Richard. Phần nhỏ thường được gọi là nghĩa trang nhỏ ( petit cimetière ) và phần lớn là nghĩa trang lớn ( grand cimetière ). Phía tây đường Émile-Richard được chia thành 21 sư đoàn và phía đông đường Émile-Richard nghĩa trang được chia thành 8 sư đoàn được đánh số từ 22 đến 30 (không có sư đoàn 23). Với 47 mẫu Anh, Montparnasse là một không gian xanh rộng lớn bên trong giới hạn thành phố Paris. Trong nghĩa trang, người ta có thể tìm thấy nhiều loại cây bao gồm cây bồ đề, cây chùa Nhật Bản, cây thuja, cây phong, cây tần bì và cây lá kim. Vì có nhiều người đáng chú ý được chôn cất ở đó, nó là một điểm thu hút khách du lịch nổi tiếng. Vào năm 2016, công trình vĩnh viễn CAUSSE đã được lắp đặt trong khu bảo tồn của Nghĩa trang Montparnasse ở Paris. Một nhà khoa học nổi tiếng người Pháp đã đặt một ngôi mộ từ kỹ sư nghệ sĩ Milène Guermont . Công trình này là một khối bê tông hiệu suất cực cao và sợi quang học gồm 12 mặt để hiện thực hóa tế bào khử nhân điện tử do khách hàng phát minh. Tác phẩm điêu khắc này tương tác với môi trường: khi một cá thể hoặc một con chim đi ngang qua, một trong những điểm ánh sáng của nó có thể tắt hoặc sáng lên. Tác phẩm này có một số đỉnh núi đề cập đến các ngọn núi quê hương của ủy viên. Nghĩa trang Montparnasse là nơi yên nghỉ của nhiều tầng lớp trí thức và nghệ thuật của Pháp và những người đã quảng bá tác phẩm của các tác giả và nghệ sĩ. Có những ngôi mộ của những người nước ngoài đã biến nước Pháp thành quê hương cũng như tượng đài cảnh sát và lính cứu hỏa thiệt mạng trong khi thi hành công vụ. Nghĩa trang có một số ngôi mộ tôn giáo. Phía bắc bùng binh là lăng mộ dành cho các linh mục không có gia đình. Rosalie Rendu , thành viên của hội các tông đồ, có một lăng mộ cá nhân ở sư đoàn 14 luôn được trang hoàng lộng lẫy. Rendu đã được phong chân phước vào năm 2003 bởi nhà thờ Công giáo . Sư đoàn 5 và 30 đã từng là những vòng vây của người Do Thái và có nhiều ngôi mộ của người Do Thái. Adolphe Crémieux , luật sư và chính trị gia người Pháp, đã nhập quốc tịch cho người Do Thái ở Algeria do Pháp cai trị vào năm 1870. Alfred Dreyfus , một người Do Thái người Pháp, được chôn cất ở phía nam nghĩa trang và nổi tiếng vì vụ Dreyfus mang tên ông. Ông bị buộc tội oan và bị xét xử vì tội phản quốc, một sự kiện gây chia rẽ nước Pháp. Charles Baudelaire , nhà thơ Pháp và tác giả của cuốn Les Fleurs du Mal (Những bông hoa ác quỷ), được chôn cất tại sư đoàn 6, nhưng cũng có một bia mộ cho ông (giữa sư đoàn 26 và 27). Du khách để lại nhiều món quà trên khu mộ của anh ấy, từ hoa, vé tàu điện ngầm cho đến cải bắp. Gainsbourg được coi là một trong những nhân vật nổi tiếng nhất của nền âm nhạc đại chúng Pháp và là một ca sĩ, nhạc sĩ, nghệ sĩ piano, nhà soạn phim, nhà thơ, họa sĩ, nhà biên kịch, nhà văn, diễn viên và đạo diễn người Pháp. Có thể nhận ra ngôi mộ của Marguerite Duras nhờ một cái chậu và đĩa đựng đầy những cây bút được trồng. Duras chuyển đến Đông Dương khi còn nhỏ cùng cha mẹ, nhưng được gửi trở lại Pháp trước khi Chiến tranh thế giới thứ hai bắt đầu. Tiểu thuyết gia, nhà viết kịch, nhà biên kịch, nhà viết tiểu luận và nhà làm phim thử nghiệm, cô đã nhận được đề cử cho Kịch bản gốc xuất sắc nhất tại Lễ trao giải Oscar cho kịch bản của cô trong bộ phim Hiroshima Mon Amour (Hiroshima My Love). Pierre-Joseph Proudhon , người đầu tiên tự nhận mình là một người theo chủ nghĩa vô chính phủ, cũng được chôn cất tại đây. Ngôi mộ của Jacques Lisfranc nằm ở sư đoàn 13. Ông bắt đầu sự nghiệp của mình với tư cách là một bác sĩ phẫu thuật trong Chiến dịch Đức năm 1813 . Lisfranc đã truyền bá kiến thức của mình về giải phẫu các khớp bàn chân và sử dụng kiến thức này để điều trị cho nhiều bệnh nhân. Nhiều thế hệ trong một gia đình có thể được chôn cất tại Montparnasse. Trong sư đoàn 14 là ba thế hệ của gia đình Deschanel đều phục vụ trong nền cộng hòa thứ ba : Émile Deschanel , Paul Deschanel và Paul-Louis Deschanel. Cơ thể của họ yên nghỉ dưới câu trích dẫn, "On nemporte en mourant que ce que lon a donné" (Chúng ta chỉ có thể nhận lấy cái chết những gì chúng ta đã cho đi). Nghĩa trang không có tượng đài dành riêng cho những người đã chết trong Thế chiến thứ nhất. Để có danh sách đầy đủ các cá nhân được chôn cất tại Montparnasse, hãy xem phần "Xem thêm" bên dưới. Ranh giới của nghĩa trang được xác định là rue Froidevaux ở phía nam, rue Victor-Schœlcher ở phía đông, đại lộ Edgar-Quinet ở phía bắc và rue de la Gaîté ở phía tây. Tuy nhiên, lối vào chính của nghĩa trang là trên Đại lộ Edgar Quinet dẫn đến nghĩa trang lớn. Có những lối vào nhỏ hơn vào cả các nghĩa trang lớn và nhỏ trên Rue Émile Richard (gần giao lộ với cả Đại lộ Raspail và Đại lộ Edgar Quinet). Thông tin và trợ giúp trong việc tham quan nghĩa trang Montparnasse bằng tiếng Anh.
