keyword: Ốc anh vũ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%E1%BB%90c_anh_v%C5%A9
content:
Ốc anh vũ (danh pháp khoa học: Nautilus pompilius), Sống dưới đáy biển sâu vài trăm mét ở vùng nhiệt đới và cận nhiệt đới. Ốc anh vũ là loài động vật thân mềm (nhuyễn thể) rất cổ xưa, Đến nay chúng là loài đã tồn tại trên Trái Đất đến 350 triệu năm. Nó là một trong 4 loài ốc anh vũ của chi Nautilus còn sinh tồn nên được coi là một dạng hóa thạch sống, Đồng thời nó cũng là loài điển hình của chi Nautilus và họ Lautilidae. Đây cũng là loài duy nhất bắt gặp tại Việt Nam. Có số lượng ít và bị khai thác mạnh làm hàng mỹ nghệ, Dễ bị tuyệt chủng. Nhờ vào ốc anh vũ ta có thể tiên đoán được tuổi của Trái Đất, dựa trên những vệt màu trên thân của nó. Và cũng là một trong số động vật nằm trong sách đỏ Việt Nam. Ốc anh vũ có chiếc vỏ cứng rất đẹp, Bên ngoài có vằn hình lượn sóng xám đỏ xen nhau, Bên trong là lớp xà cừ trắng bạc long lanh, Có thể được coi là thứ đồ trang sức đẹp. Thân ốc mềm nằm trong vỏ, đối xứng 2 bên.
