keyword: Khủng hoảng kinh tế Mexico năm 1994
url: https://vi.thpanorama.com/articles/historia/error-de-diciembre-antecedentes-causas-y-consecuencias.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các "Lỗi tháng 12" hoặc Hiệu ứng Tequila Đó là một cuộc khủng hoảng kinh tế bắt đầu ở Mexico năm 1994 và kéo dài đến cuối năm 1995. Đây là cuộc khủng hoảng kinh tế tồi tệ nhất ở Mexico và có hậu quả nghiêm trọng trên thế giới. Nó đã xảy ra vào đầu nhiệm vụ tổng thống của Ernesto Zedillo do dự trữ quốc tế giảm mạnh. Cuộc khủng hoảng này đã gây ra sự đánh giá tối đa của đồng peso Mexico và tạo ra các báo động trên thị trường quốc tế do việc Mexico không tuân thủ các cam kết thanh toán quốc tế. Cụm từ "lỗi của tháng 12" được cựu tổng thống Carlos Salinas de Gortari phát âm để miễn cho mình khỏi sự đổ lỗi cho cuộc khủng hoảng. Salinas vừa kết thúc nhiệm kỳ tổng thống sáu năm của mình, chính xác là vào tháng 12 năm 1994, khi nó nổ ra. Ông muốn gán cho chính phủ sắp tới của Ernesto Zedillo tất cả các nguyên nhân của cuộc khủng hoảng, miễn trừ bản thân khỏi những sai lầm của chính sách kinh tế đã cam kết trong chính quyền của mình. Nó cũng được gọi là Hiệu ứng Tequila vì hậu quả của cuộc khủng hoảng tài chính này trong và ngoài Mexico. Các doanh nhân, nhà công nghiệp, thương nhân, nhân viên ngân hàng và công nhân là những người đầu tiên cảm thấy tác động của nó. Có một làn sóng sa thải và thậm chí là tự tử, do căng thẳng do các khoản nợ với các nhà cung cấp nước ngoài tạo ra. Các tín đồ của Salinas de Gortari và các nhà phê bình của Zedillo lập luận rằng đó là một lỗi chính trị và kinh tế của chính quyền sắp tới, đặc biệt là thông báo phá giá đồng peso của Mexico trong điều khoản mà chính phủ mới đưa ra. Tuy nhiên, họ nhận ra rằng quyết định đó là cần thiết và đúng đắn. 1 nền1.1 Nợ kinh niên1.2 Tăng thanh toán và rút vốn1.3 Kế hoạch điều chỉnh kinh tế1.4 Tư nhân hóa ngân hàng và thiếu quy định. 2 nguyên nhân2.1 Chuyến bay thủ đô2.2 Phá giá đồng peso Mexico2.3 Ý kiến2.4 thâm hụt vĩnh viễn2.5 Nợ nần và chính sách tồi 2.6 Tăng lãi suất 2.7 Theo tiết kiệm trong nước. Kể từ năm 1981, Mexico đã kéo theo một cuộc khủng hoảng kinh tế nghiêm trọng do giá dầu giảm mạnh trên thị trường quốc tế, nhưng trong nền kinh tế Mexico, tác động của sự suy yếu của giá dầu cảm thấy mạnh mẽ hơn so với các nước xuất khẩu khác. Điều này là do, với sự sụt giảm của doanh thu dầu, tăng lãi suất đối với nợ nước ngoài của Mexico đã được thêm vào. Điều này có nghĩa là một sự chuyển giao tài nguyên ròng lớn ra nước ngoài đã làm suy yếu nền kinh tế bấp bênh. Mặt khác, đầu tư nước ngoài vào nước này đã giảm xuống mức lịch sử, càng làm khủng hoảng thêm. Vào thời điểm đó, Mexico đã tăng dần xuất khẩu phi dầu mỏ, đặc biệt là xuất khẩu nông nghiệp và dệt may với maquilas. Vì vậy, sự co lại do hoạt động kinh tế giữa năm 1986 và 1987 không phải do khủng hoảng thị trường dầu mỏ. Có những yếu tố khác nặng hơn trong cử chỉ của họ. Tuy nhiên, nguyên nhân chính của cuộc khủng hoảng những năm 1980 là sự gia tăng lãi suất xảy ra vào năm 1985 tại Hoa Kỳ. Sự gia tăng này có tác động quyết định đến nền kinh tế, vì các khoản giải ngân mà Mexico phải thực hiện. Trong lịch sử, Mexico là một quốc gia có nền kinh tế mắc nợ kinh niên; hiện tượng này đã được trình bày từ thời độc lập. Khi nắm quyền, mỗi chính phủ phải gánh chịu một cách riêng biệt sự tăng trưởng của nợ nước ngoài khổng lồ, theo chu kỳ nợ nần và dòng vốn luôn khiến nền kinh tế mất cân bằng đỏ. Những chu kỳ nợ nần mở ra trong những thay đổi của chính phủ. Nợ nước ngoài nặng nề của Mexico, thay vì giảm dần, đã tăng lên trong các thập niên 70, 80 và 90 của thế kỷ trước. Đặc biệt, những sự gia tăng nợ này xảy ra trong những năm 1975 (với mức tăng 55%) và sau đó vào năm 1981 (47%). Sau đó, nó tăng lên vào năm 1987 (6%) và năm 1993, năm mà mức độ mắc nợ là 12%. Sự gia tăng nợ đã xảy ra trước hoặc ngay sau khi tiếp quản chính phủ mới. Tỷ lệ mắc nợ lần lượt là 24% và 18%. Như bạn có thể thấy, mô hình nợ nần cao ngay từ đầu, sau đó giảm dần vào giữa giai đoạn và tăng lên vào cuối hoặc khi bắt đầu nhiệm kỳ chính phủ tiếp theo. Từ những năm 1980 đến năm 1992, các khoản thanh toán nợ nước ngoài dao động trong khoảng từ 10.000 đến 20.000 triệu đô la. Tuy nhiên, vào cuối những năm 1990, các khoản thanh toán này đã tăng từ 20.000 lên 36.000 triệu đô la. Dòng vốn chảy ra từ Mexico cũng liên quan đến những thay đổi trong chính phủ, ngoại trừ năm 1985. Trong năm đó, chuyến bay vốn là do cuộc khủng hoảng giá dầu và trận động đất 85 ở Mexico City, đã ảnh hưởng nặng nề nền kinh tế. Ví dụ, vào năm 1976, dòng vốn đầu tư là 1000 triệu đô la, và từ đó nó đã tăng lên 7000 triệu vào năm 1988. Sau đó, nó còn tăng hơn nữa, cho đến khi đạt đến mức ấn tượng vào năm 1994. Ngoài ra, các điều chỉnh kinh tế được áp dụng từ năm 1985 nhằm giảm chi tiêu công để cân bằng tài khoản quốc gia. Mặt khác, họ tìm cách giảm lạm phát và đa dạng hóa nền kinh tế để vượt qua sự phụ thuộc vào dầu mỏ. Do tiền thuê dầu, năm đó, 8.500 triệu đô la đã vào nước này, chỉ chiếm 6,6% GDP, một con số không đáng kể so với quy mô của nền kinh tế, chi phí của Nhà nước và xuất khẩu ròng của vốn nước ngoài. Trước những khó khăn tài chính, chính phủ liên bang đã phải áp dụng chính sách tài khóa hạn chế hơn nhiều và giảm chi tiêu nghiêm trọng. Trong chính phủ của Carlos Salinas de Gortari (1988-1994) đã có một sự tăng trưởng kinh tế quan trọng. Nhiều công ty nhà nước và vốn hỗn hợp cũng được tư nhân hóa, trong điều kiện mờ đục. Trong số các công ty tư nhân hóa, các ngân hàng nổi bật. Hệ thống tài chính không có khung pháp lý phù hợp cho thời điểm đó và các chủ ngân hàng mới cũng không có đủ kinh nghiệm tài chính để quản lý doanh nghiệp. Kết quả là cuộc khủng hoảng ngân hàng năm 1995. Dòng vốn khổng lồ năm 1994 đạt con số thiên văn là 18 tỷ đô la. Dòng tiền này là lớn nhất và ấn tượng nhất đã được ghi nhận trong lịch sử kinh tế của Mexico trong một thời gian ngắn như vậy. Giữa năm 1970 và 1998, dự trữ quốc tế đã giảm ở mức có thể chịu đựng hơn, như trường hợp xảy ra trong các năm 1976, 1982, 1985 và 1988. Tuy nhiên, vào năm 1994, đó là mức độ giảm dự trữ quốc tế mà Hoa Kỳ buộc phải can thiệp, bởi vì hầu hết các chủ nợ Mexico là các ngân hàng Hoa Kỳ. Tổng thống Hoa Kỳ, Bill Clinton, đã yêu cầu Quốc hội nước mình ủy quyền một khoản tín dụng cho chính phủ Mexico với giá 20 tỷ đô la, để Mexico có thể đáp ứng các nghĩa vụ tài chính quốc tế của mình. Nguyên nhân khác của cuộc khủng hoảng là sự mất giá của đồng peso Mexico, gây ra sự sụp đổ của dự trữ quốc tế Mexico. Điều này xảy ra chỉ khi bắt đầu nhiệm kỳ tổng thống của Ernesto Zedillo, người nhậm chức vào ngày 1 tháng 12 năm 1994. Trong một cuộc họp với các doanh nhân trong và ngoài nước, Zedillo đã bình luận về các kế hoạch chính sách kinh tế của mình, trong đó có sự mất giá của đồng peso. Ông nói rằng ông đã lên kế hoạch tăng 15% tỷ giá hối đoái để đưa nó lên 4 peso mỗi đô la. Vào thời điểm đó, tỷ giá hối đoái cố định là 3,4 peso mỗi đô la. Ông cũng nhận xét rằng ông muốn chấm dứt các hoạt động kinh tế không chính thống, trong số đó là mua nợ để tận dụng tình hình đất nước. Theo cách này, ông nghĩ sẽ ngăn chặn sự rút tiền của nền kinh tế và sự sụt giảm của dự trữ quốc tế. Chính phủ sắp mãn nhiệm của Carlos Salinas de Gortari cáo buộc chính quyền Zedillo đã lọc thông tin đặc quyền cho các doanh nhân quan trọng của Mexico. Đối mặt với sự việc như vậy, cân nặng ngay lập tức bị giảm mạnh. Theo Salinas de Gortari, chỉ trong hai ngày (ngày 20 và 21 tháng 12 năm 1994) 4633 triệu đô la dự trữ quốc tế đã rời Mexico. Đến ngày 2 tháng 1 năm 1995, kho bạc tài chính của đất nước hoàn toàn trống rỗng, khiến quốc gia không có thanh khoản. Người ta nhận thấy rằng có sự liều lĩnh từ phía chính phủ Ernesto Zedillo trong việc đối xử với chính sách kinh tế mà ông dự định áp dụng, bắt đầu bằng việc tiết lộ các kế hoạch kinh tế trước đó và sau đó tuyên bố phá giá, gây ra sự tàn phá trong kho bạc công cộng. Hiệu ứng Tequila có nhiều thời gian hơn để hành động nhanh chóng, giữa tình huống khiến chính phủ không biết rằng họ không biết cách phản ứng kịp thời. Chính phủ Ernesto Zedillo đã phản công và cáo buộc Salinas de Gortari đã rời bỏ nền kinh tế của đất nước bằng cách gây ra những biến dạng nghiêm trọng. Theo Zedillo, một trong những lý do của cuộc khủng hoảng là thâm hụt ngày càng tăng dẫn đến tài khoản hiện tại của cán cân thanh toán, được tài trợ bởi nguồn vốn rất biến động hoặc "nuốt". Có tài chính cho các dự án dài hạn với các công cụ nợ ngắn hạn, cũng như sự đánh giá liều lĩnh của tỷ giá hối đoái thực. Có các khoản nợ công với thời gian đáo hạn hàng tuần, tạo ra một nguồn lực vĩnh viễn. Một lý do khác là phản ứng chậm trễ để tấn công các nguyên nhân của cuộc khủng hoảng. Việc đô la hóa nợ trong nước (ví dụ, tesobonos) cũng bị ảnh hưởng, khiến nó tăng theo cấp số nhân khi lãi suất ở Mỹ tăng. Sự gia tăng lãi suất của Cục Dự trữ Liên bang Hoa Kỳ, với Alan Greenspan đứng đầu, làm mất cân bằng các cân bằng kinh tế vĩ mô của Mexico và hầu hết các quốc gia trên thế giới. Sự mất cân bằng được tạo ra bởi chính sách này của Hoa Kỳ được cảm nhận mạnh mẽ nhất ở Mexico do khoản nợ khổng lồ mà nó có trong thời điểm đó. Một yếu tố khác ảnh hưởng và làm trầm trọng thêm cuộc khủng hoảng kinh tế Mexico năm 94-95 là thiếu tiền tiết kiệm nội bộ. Mexico hoàn toàn bỏ qua khía cạnh này. Trong số 22% GDP (Tổng sản phẩm quốc nội) được người Mexico tiết kiệm trung bình vào năm 1988, đến năm 1994, tiết kiệm chỉ ở mức 16%. - Hậu quả của "lỗi tháng 12" hoặc Hiệu ứng Tequila đã không chờ đợi. Giá của đồng đô la tăng ngay lập tức lên tới gần 300%. Điều này gây ra sự phá sản của hàng ngàn công ty và việc các con nợ không thể trả được nợ. - Do sự phá sản lớn của các công ty (ngân hàng, doanh nghiệp, ngành công nghiệp), tỷ lệ thất nghiệp tăng lên đến mức không thể chịu nổi, điều này tạo ra một cuộc khủng hoảng xã hội nghiêm trọng. - Nền kinh tế rơi vào suy thoái, đồng peso mất giá trên 100% và dự trữ quốc tế gần như bằng không. - Do không thể duy trì được ban nhạc mới được thành lập theo tỷ giá hối đoái, vào đầu năm 1995, chính phủ đã sửa chữa hệ thống thả nổi tự do của peso. Chỉ trong một tuần, đồng đô la đã được niêm yết ở mức 7,20 peso. - Thông báo giảm giá cho các nhà đầu tư trước đó và thiết lập tỷ giá hối đoái thả nổi là điều mà Salinas de Gortari gọi là "lỗi tháng 12". - Nó tạo ra một sự mất mát hoàn toàn về uy tín và niềm tin vào hệ thống tài chính và các kế hoạch kinh tế của chính phủ. Tài chính của Nhà nước bị tàn phá. - Các thủ đô chạy trốn khỏi Mexico và Mỹ Latinh bởi Hiệu ứng Tequila đã đến Đông Nam Á. Những ảnh hưởng xã hội ở Mexico gây ra bởi "lỗi tháng 12" là không thể đo lường được từ quan điểm kinh tế và tâm lý của hàng triệu gia đình. Mất nhà cửa, xe hơi, kinh doanh, tiết kiệm, tài sản và tài sản khác đã hủy hoại hoàn toàn một phần tốt đẹp của quốc gia. Có những người mất tất cả, rơi vào tình trạng khốn khổ tuyệt đối nhất và không có khả năng ngay lập tức có thể đối mặt với tình huống kịch tính. Một cảm giác thất vọng sâu sắc và mất hy vọng trong tương lai đã đến trên đất nước. Tầng lớp trung lưu bị ảnh hưởng nặng nề nhất bởi cuộc khủng hoảng và nó được coi là kết thúc của nó, bởi vì việc phục hồi từ những tổn thất lớn sẽ mất nhiều thời gian. Mức nghèo của dân số Mexico đã tăng lên 50%. Mặc dù hàng ngàn gia đình đã tìm cách thoát nghèo trong những thập kỷ sau đó, nhưng hậu quả của cuộc khủng hoảng vẫn kéo dài cho đến hiện tại. Cuộc khủng hoảng peso có thể được gợi lên thông qua gói viện trợ do Hoa Kỳ cấp với tư cách là đối tác thương mại của Mexico. Viện trợ bắt đầu với việc Mỹ mua peso Mexico. UU để ngăn chặn sự mất giá. Hệ thống ngân hàng đã được làm sạch thông qua một kế hoạch điều chỉnh cho nền kinh tế, được đưa ra thông qua Quỹ bình ổn tiền tệ. Ngoài 20 tỷ đô la Mỹ do Hoa Kỳ đóng góp, một khoản vay cho số tiền tương tự đã được Quỹ Tiền tệ Quốc tế cấp. Tổng cộng, viện trợ tài chính là 75 tỷ đô la. Đến cuối năm 1995, cuộc khủng hoảng ở Mexico có thể được kiểm soát, nhưng GDP vẫn tiếp tục hợp đồng. Lạm phát đạt 50% mỗi năm và các công ty khác đã bị đóng cửa. Một năm sau, nền kinh tế đã tăng trưởng trở lại và Mexico đã có thể trả các khoản vay cho Hoa Kỳ. Giới hạn và tiềm năng của nền kinh tế Mexico vào cuối thế kỷ 20. Được tư vấn bởi mty.itesm.mx.
