keyword: Phòng họp
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%C3%B2ng_h%E1%BB%8Dp
content:
Phòng họp hay phòng hội nghị, phòng hội đàm, phòng nghị sự là một phòng trong tòa nhà được thiết kế bố trí để làm nơi tổ chức các sự kiện, các nội dung liên quan đến các cuộc họp, hội nghị, tọa đàm, các cuộc nghị sự, hội đàm hay tiếp xúc liên quan đến công việc, công tác, kinh doanh. Phòng họp dùng để họp nội bộ, dùng để tiếp khách, dùng để hội thảo. Phòng họp được bố trí trong các văn phòng, công sở, Khách sạn, các Trung tâm hội nghị cùng nhiều cơ sở khác, bao gồm cả các bệnh viện, trường học. Đôi khi các phòng khác được sử dụng cho các hội nghị lớn như phòng tiếp khách, trường hoặc phòng hòa nhạc. Thông thường phòng họp là không gian tương đối kín và chỉ những người có phận sự (theo phân công, theo thư mời hoặc có chức trách, hoặc các nhân viên phục vụ được phân công) mới có thể ra vào để bảo đảm việc bảo mật tương đối những nội dung của cuộc họp hay hội nghị (có tính chất nội bộ). Phòng họp được trang bị đồ nội thất tiện nghi và thường đơn giản hơn so với các phòng có chức năng trang trí khác.
