keyword: Những cuộc chinh phạt của Alexandros Đại Đế
url: https://lichsucogihay.com/alexander-dai-de-va-cuoc-chinh-phuc/
content:
Cuộc viễn chinh Ấn Độ của Alexandros Đại Đế thường được miêu tả như đỉnh cao của khát vọng chinh phục: đội quân của Alexandros không một lần bại trận, dù đối mặt với các chiến binh Ấn Độ dũng mãnh và đông đảo hơn nhiều, bất chấp rừng thiêng nước độc và cả những quái thú, đánh đến tận cùng của thế giới, tới khi không còn gì để chinh phục và chỉ quay về khi đã chán ngấy với vinh quang. Ngay sau chiến thắng tại sông Hydaspes, đội quân của Alexandros nổi loạn và đòi nhà vua dừng cuộc viễn chinh. Dù chiến thắng nhưng lúc này họ đã nhận ra các đội quân Ấn Độ không hề dễ xơi chút nào. Cũng trong khoảng thời gian đó, quân Makedonia chứng kiến một đợt nguyệt thực – một điềm xấu. Mùa hè đang tới, nước sông dâng lên ngày càng nhanh và các trận mưa lũ cũng bắt đầu. Và như Plutarch viết:. ” … đang chờ đón họ, với 20 vạn bộ binh, 8 vạn kỵ binh, 6 ngàn chiến xa, và 8 ngàn voi chiến.”. Đoàn quân bắt đầu chuyến hành quân trở lại khi mùa mưa kết thúc. Thay vì đi ngược lại con đường cũ, Alexandros chọn đi xuống phía Nam. Trên đường đi, đội quân Alexandros khuất phục nhiều vương quốc và bộ lạc khác của người Ấn Độ. Nhưng bản thân Alexandros cũng suýt nữa bỏ mạng tại đây. Trong một trận công thành với người Malii, Alexandros mất kiên nhẫn và tự động trèo lên thang. Quân lính hoảng hốt, trèo lên theo để bảo vệ nhà vua, và cái thang gãy dưới sức nặng của quá nhiều người. Lúc này Alexandros đã trèo lên mặt thành cùng hai cận vệ. Quân Malii phát hiện ra điều này, và chẳng bao lâu sau, một mũi tên xuyên thẳng vào phổi của Alexandros. Vị vua trẻ gục ngã. Quân Makedonia trở nên điên cuồng, và ngay sau khi chiếm được thành, họ tàn sát toàn bộ cư dân bên trong, không chừa một ai. Alexandros được đem về doanh trại. Các bác sĩ của ông thậm chí còn không dám phẫu thuật vì sợ giết chết nhà vua, nhưng cuối cùng, ông được cứu sống bởi Perdiccas – một vị tướng dưới quyền. Đội quân hoảng loạn của Alexandros thậm chí còn không tin nổi đức vua đã được cứu sống. Alexandros được đặt lên thuyền và xuôi theo dòng sông để binh sĩ có thể nhìn thấy ông; những người lính thở phào nhẹ nhõm. Nhưng dù vậy, họ cũng chẳng dám chèo thuyền, vì sợ tiếng mái chèo làm ảnh hưởng tới nhà vua; trong suốt những ngày còn lại của Alexandros, vết thương phổi đó không bao giờ lành hẳn. Nhờ vào sự kiêu ngạo của vị vua trẻ cũng như những tính toán sai lầm, thêm nhiều binh sĩ và dân phu tiếp tục bỏ mạng trong chuyến hành quân qua sa mạc Gedrosia. Sau hàng loạt những chiến thắng khó khăn cùng những cuộc thảm sát, hàng vạn binh lính, dân phu bỏ lại cuộc đời mình nơi “tận cùng thế giới” trên bãi chiến trường và những thuộc địa mới, bờ Tây sông Ấn chưa bao giờ thực sự thuộc về Alexandros. Các cuộc nổi dậy diễn ra liên miên, và cuối cùng triều đình Seleukos sẽ phải trả lại vùng đất này về với người Ấn Độ. Ba năm sau chiến thắng Hydaspes, Alexandros III, quốc vương của người Hy Lạp, của xứ Asia và xứ Ai Cập, sau một cuộc rượu chè trác táng, bắt đầu đổ bệnh; và chỉ hai tuần sau, Alexandros trút hơi thở cuối cùng. Kẻ chinh phạt và tên bợm rượu vĩ đại bậc nhất qua đời ở tuổi 33. “Một chiếc quan tài giờ đây thỏa mãn một kẻ mà trước kia, cả thế giới cũng không đủ.”
