keyword: Thiểu số tính dục
url: https://sapphovn.com/thay-doi-cach-goi-ten-chi-cong-dong-lgbt/
content:
Trước khi nổ ra cuộc cách mạng giới vào thập niên 1960, chưa từng có một cách gọi chung nào để chỉ cộng đồng LGBT một cách tôn trọng. Cụm từ phổ biến nhất ở thời điểm đó là “third gender”, ra đời vào những năm 1860, tuy nhiên nó không được chấp nhận rộng rãi tại Mỹ. “Đồng tính luyến ái” (homosexual) ban đầu cũng là một cụm từ mang ý nghĩa tiêu cực. Đến thập niên 1970 nó được thay thế bằng từ “đồng tính” (gay). Ngoài ra, một nhà tâm thần học là Lars Ullerstam cũng đã đề xuất cụm từ “nhóm thiểu số tính dục“ (sexual minority) vào những năm 1960. Khi mà những người đồng tính nữ được biết đến nhiều hơn, thì tên gọi “đồng tính nam và đồng tính nữ” (gay and lesbian) dần trở nên phổ biến. Tuy nhiên bên cạnh đó, vẫn còn những người song tính và người chuyển giới cũng mong muốn được công nhận là những nhóm nhỏ chính thức trong cộng đồng nhóm thiểu sổ tính dục nói chung. Trong các thập niên 1970, 1980, người song tính và người chuyển giới vẫn không thực sự được chào đón bởi một số người đồng tính nam và đồng tính nữ. Họ cho rằng người chuyển giới chính là đang thể hiện những định kiến mà xã hội áp đặt, còn người song tính thực chất là đồng tính, chỉ có điều họ sợ phải công khai về danh tính của mình. Mỗi cộng đồng nhỏ đều gặp rất nhiều khó khăn trong quá trình khẳng định danh tính của mình, gồm cả những khó khăn về việc có nên cùng hoạt động và ủng hộ các nhóm nhỏ khác hay không. Cho nên một từ chung để chỉ cộng đồng LGBT chưa thực sự hiện diện. Thậm chí cho tới ngày nay, những mâu thuẫn này vẫn ít nhiều còn tồn tại. Từ khoảng năm 1988, các nhà hoạt động tại Mỹ đã bắt đầu sử dụng cụm từ viết tắt LGBT. Và không lâu sau đó, đến thập niên 1990, những người đồng tính, song tính và chuyển giới cuối cùng đã nhận được sự tôn trọng và bình đẳng. Tuy vẫn có nhiều mâu thuẫn trong việc chấp nhận giữa các nhóm nhỏ thuộc cộng đồng (người song tính và chuyển giới từng có thời gian bị phân biệt đối xử bởi những nhóm lớn hơn), “LGBT” vẫn là một cụm từ tích cực biểu trưng cho tính cộng đồng. LGBT là từ viết tắt hình thành từ chữ cái đầu của đồng tính nữ (Lesbian), đồng tính nam (Gay), song tính (Bisexual) và chuyển giới (Transgender). Nó được chấp nhận phổ biến, và được coi như bao gồm cả những cộng đồng nhỏ hơn không mang chữ viết tắt L, G, B, T. Ban đầu, GLBT được sử dụng như tên gọi chính thức, sau được đổi thành LGBT, có lẽ là để tăng sự hiện diện cho những người queer nữ. Đến năm 2016, tài liệu tham khảo về truyền thông của tổ chức GLAAD đã khẳng định LGBTQ là cụm từ viết tắt được ưa chuộng hơn, với tính bao hàm rộng hơn, đặc biệt là đối với những người trẻ thuộc cộng đồng – những người mang danh tính QUEER (một từ chỉ chung những người thuộc nhóm thiểu số tính dục, hay là những người không dị tính hay không tuân thủ hệ giới tính nhị phân chỉ gồm nam-nữ). LGBTQ có sự bổ sung của chữ cái “Q”, viết tắt cho “queer” hay “questioning” (những người thuộc cộng đồng nhưng không hoàn toàn khẳng định mình thuộc nhóm nào trong L, G, B hay T). Ngoài ra còn một số những biến thể khác cho cách viết tắt các nhóm nhỏ thuộc cộng đồng thiểu số tính dục như LGBTI, LGBT+, LGBTQIA+. Ban quản trị trân trọng mọi sự giúp sức để ủng hộ website cũng như các hoạt động vì cộng đồng LGBTQ+.
