keyword: Thiểu số tính dục
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/tri%E1%BA%BFt-h%E1%BB%8Dc/the-philosophy-of-sex-and-gender-2670701/
content:
Tục lệ phân chia loài người giữa nam và nữ, nam và nữ ; tuy nhiên, thuyết lưỡng hình này cũng được chứng minh là không hợp lý, chẳng hạn như khi nói đến người chuyển giới (ví dụ: lưỡng tính) hoặc các cá nhân chuyển giới. Do đó, sẽ trở nên hợp pháp khi tự hỏi liệu các phạm trù tình dục là có thật hay đúng hơn là các loại thông thường, các phạm trù giới được thiết lập như thế nào và tình trạng siêu hình của chúng là gì. Trong một bài báo năm 1993 có tiêu đề “Năm giới tính: Tại sao nam và nữ không đủ”, giáo sư Anne Fausto-Sterling lập luận rằng sự phân biệt hai mặt giữa nam và nữ là do những cơ sở sai lầm. Như dữ liệu được thu thập trong vài thập kỷ qua cho thấy, bất cứ nơi nào từ 1,5% đến 2,5% con người là giữa hai giới tính, tức là họ có những đặc điểm giới tính thường liên quan đến cả nam và nữ. Con số đó bằng hoặc lớn hơn một số nhóm được công nhận là thiểu số. Điều này có nghĩa là, nếu xã hội chỉ cho phép phân biệt giới tính nam và nữ, những gì được cho là một thiểu số công dân quan trọng sẽ không được đại diện trong sự phân biệt. Để vượt qua khó khăn này, Fausto-Sterling đã tưởng tượng ra năm loại: nam, nữ, lưỡng tính, mermaphrodite (một người hầu hết có các đặc điểm thường liên quan đến nam và một số đặc điểm liên quan đến nữ) và fermaphrodite (một người có các đặc điểm thường liên quan với nữ và một số đặc điểm liên quan đến nam.) Đề xuất này có phần khiêu khích, khuyến khích các nhà lãnh đạo dân sự và công dân suy nghĩ về các cách khác nhau để phân loại các cá nhân theo giới tính của họ. Các đặc điểm khác nhau được tính vào yếu tố để xác định giới tính của một người. Giới tính nhiễm sắc thể được tiết lộ thông qua một xét nghiệm DNA cụ thể; các đặc điểm sinh dục chính là tuyến sinh dục, tức là (ở người) buồng trứng và tinh hoàn; các đặc điểm giới tính thứ cấp bao gồm tất cả những đặc điểm liên quan trực tiếp đến giới tính nhiễm sắc thể và tuyến sinh dục, chẳng hạn như quả táo của Adam, kinh nguyệt, tuyến vú, các hormone cụ thể được sản xuất. Điều quan trọng là chỉ ra rằng hầu hết các đặc điểm giới tính đó không được bộc lộ khi sinh ra; do đó, chỉ khi một người đã trưởng thành thì việc phân loại giới tính mới có thể được thực hiện một cách đáng tin cậy hơn. Điều này mâu thuẫn rõ ràng với các thực tiễn hiện có, nơi các cá nhân được chỉ định giới tính khi sinh, thường là bởi bác sĩ. Mặc dù ở một số nền văn hóa phụ, người ta thường chỉ định giới tính của một cá nhân dựa trên xu hướng tình dục, nhưng cả hai dường như khá khác biệt. Những người rõ ràng phù hợp với nhóm nam hoặc nhóm nữ có thể bị thu hút bởi những người cùng giới tính; thực tế này không ảnh hưởng gì đến việc phân loại giới tính của họ; tất nhiên, nếu người có liên quan quyết định thực hiện các phương pháp điều trị y tế đặc biệt để thay đổi các đặc điểm tình dục của họ, thì hai khía cạnh - phân loại giới tính và xu hướng tình dục - sẽ được gắn chặt. Michel Foucault đã khám phá một số vấn đề đó trong Lịch sử tình dục của mình , một tác phẩm ba tập được xuất bản lần đầu vào năm 1976. Mối quan hệ giữa giới tính và giới tính là gì? Đây là một trong những câu hỏi khó và gây tranh cãi nhất về chủ đề này. Đối với một số tác giả, không có sự phân biệt về cơ bản: cả hai phạm trù giới tính và giới tính đều được hiểu bởi xã hội, thường bị nhầm lẫn với nhau. Mặt khác, do sự khác biệt về giới tính có xu hướng không liên quan đến các đặc điểm sinh học nên một số người tin rằng giới tính và giới tính tạo nên hai cách phân loại con người khác nhau. Đặc điểm giới tính bao gồm những thứ như kiểu tóc, quy tắc ăn mặc, tư thế cơ thể, giọng nói và - nói chung là - bất cứ điều gì trong cộng đồng có xu hướng được công nhận là điển hình của nam giới hoặc phụ nữ. Ví dụ, vào những năm 1850 ở các xã hội phương Tây, phụ nữ không sử dụng quần để mặc quần vì vậy mặc quần là đặc điểm giới tính của nam giới; đồng thời, nam giới không đeo khuyên tai, đặc điểm giới tính của phụ nữ. Mục nhập về Quan điểm nữ quyền về tình dục và giới tính tại Bách khoa toàn thư về Triết học Stanford . Trang web của Intersex Society of North America, chứa nhiều thông tin và tài nguyên hữu ích về chủ đề này. Mục nhập về Michel Foucault tại Bách khoa toàn thư về Triết học ở Stanford . Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
