keyword: Thiểu số tính dục
url: https://alltopvn.com/lgbt-la-gi-les-la-gi-gay-la-gi-ban-da-hieu-dung-ve-lgbt-hay-chua
content:
Hiện nay, trên các trang mạng xã hội, truyền thông, báo chí hay các show truyền hình mọi người cũng hay nhắc đến thuật ngữ LGBT. Tuy nhiên, không phải bất kỳ ai cũng hiểu được LGBT là gì?. LGBT là viết tắt của cụm từ gì? Chính vì thế, trong bài viết ngày hôm nay, Wiki Kiến Thức sẽ cùng các bạn đi tìm hiểu rõ hơn về thuật ngữ này. Cũng như một số thuật ngữ liên quan đến LGBT nhé. Mong rằng những chia sẻ này sẽ giúp các bạn hiểu rõ hơn và không còn thắc mắc khi nghe ai đó nhắc đến LGBT nữa nhé. LGBT được hiểu là cộng đồng người đồng tính. LGBT là nơi thể hiện giới tính thật của những người có hướng tình dục thiểu số trong xã hội. Là nơi họ có thể sống thật với con người bên trong mình, nơi họ nhận được sự đồng cảm. Ở đó không có sự kỳ thị hay phân biệt của mọi người, sống hòa đồng hơn với xã hội. Trong đó Lesbian (thường gọi là Les) là đồng tính luyến ái nữ. Gay có nghĩa là đồng tính luyến ái nam. Bisexual có nghĩa là song tính luyến ái. Còn Transgender có nghĩa là hoán tính – người chuyển giới. Còn theo bản dạng giới thì thường được phân theo người chuyển giới hay người không chuyển giới. Trên thực tế, trước khi y học chưa phát triển như ngày nay. Thì những người thuộc cộng đồng LGBT bị coi là một “bệnh tâm thần”. Nghe có vẻ hơi quá với những người trong cộng đồng này và khoảng thời gian đó họ đã phải sống một cuộc sống không hề thoải mái và dễ chịu. Nhưng đến ngày 15 tháng 7 năm 1990, Liên Hiệp Quốc đã công bố LGBT không phải là một bệnh tâm thần. Và coi LGBT như là một cộng đồng của nhân loại. Như mình vừa nói ở trên thì Les là đồng tính luyến ái nữ. Tức là nữ giới có xu hướng bị hấp dẫn bởi phái nữ trên phương diện tình dục hoặc tình yêu. Và không có đặc điểm bên ngoài nào để có thể nhận biết người đồng tính nữ với những người nữ bình thường khác. Cách gọi nóng và mang ý nghĩa tiêu cực tại Việt Nam dành cho đối tượng đồng tính luyến ái nữ như con bóng, con bê đê, con lét,… Đây là những cách gọi mà chúng ta không nên hưởng ứng. Gay là đồng tính luyến ái nam, dùng để diễn tả xu hướng tình dục hoặc tình yêu giữa nam và nam. Nam giới bị nam giới khác thu hút về mặt tâm hồn và thể xác. Cũng tương tự như mối quan hệ giữa nam giới và nữ giới. Đồng tính luyến ái cũng bao gồm cả những rung động về mặt cảm xúc chứ không chỉ đơn thuần là vấn đề tình dục. Và quan trọng đồng tính KHÔNG PHẢI là bệnh. Song tính luyến ái hay còn gọi là lưỡng tính, chỉ những người bị hấp dẫn về mặt cảm xúc và tình dục với cả 2 giới nam và nữ. Bisexual sẽ không rõ ràng về việc thích con trai hơn hay thích con gái hơn vì điều đó phụ thuộc vào trái tim và cảm xúc của họ. Được gọi là Transgender, miêu tả những đối tượng có cơ thể của một giới tính này. Nhưng lại cảm thấy rằng họ là người thuộc về giới tính kia. Giống như họ đã được sinh ra vào nhầm cơ thể vậy. Những người chuyển giới thường được xếp vào nhóm giới tính chung với Les và Gay để xác định những người không cảm thấy họ thuộc vào xu hướng giới tính “thẳng”. Đây là một câu trả lời rất khó. Vì không dễ dàng để phát hiện ra bản thân mình có thuộc cộng đồng LGBT hay không bởi không hề có một chuẩn mực nào rõ ràng cả. Trên thực tế, có nhiều bạn đã phát hiện ra mình có thiên hướng tình cảm khác thường ngay từ khi còn ít tuổi rồi. Nhưng cũng có một số bạn khác lại không may mắn như thế. Họ phải trải qua thử nghiệm với các mối quan hệ yêu đương mới có thể xác định được xu hướng tình cảm thực sự trong con người mình là như thế nào. Đây có lẽ là một câu hỏi mà nhiều người LGBT ở mọi lứa tuổi đều băn khoăn, trăn trở. Có một số cha mẹ đã cởi mở hơn và đã chấp nhận, nhưng cũng có những người khác không hiểu rõ ý nghĩa của cộng đồng LGBT nên họ sẽ có những định kiến nhất định về người LGBT. Nếu chưa đủ can đảm để công khai giới tính thật của mình thì hãy tìm đến những chuyên gia tư vấn để được giải đáp băn khoăn và đưa ra quyết định đúng đắn nhất nhé. Đừng vì việc mình là một LGBT mà hủy hoại chính bản thân mình. Đập bỏ đi cả một tương lai phía trước. Khó khăn là để vượt qua chứ đừng để nó đẩy ngã bạn nhé!. Có thể nói, cộng đồng LGBT chính là nơi để những người thuộc giới tính thứ 3 được đón nhận và chấp nhận con người thật của họ. Cộng đồng này là minh chứng lớn nhất của việc hòa nhập với xã hội. Sống dũng cảm, cảm nhận được tình yêu, sự đồng cảm, yêu thương từ những phần đông của xã hội. Thực tế hiện nay, cộng đồng LGBT trên thế giới ngày càng được công nhận và đối xử bình đẳng như hôn nhân đồng tính. Hay sống chung với người đồng tính như ở Mỹ, Ireland, Phần Lan, Anh, Pháp,…. Tuy vậy, tại Việt Nam thì luật hôn nhân hay kết hôn đồng giới chưa được công nhận. Những người trong cộng đồng LGBT chỉ có thể cùng nhau sống dưới hình thức sống chung mà thôi. Hiện nay, xã hội Việt Nam đã dần chấp nhận và hết phân biệt, đối xử bình đẳng hơn đối với những người trong cộng đồng LGBT. Như vậy, trên đây là những thông tin liên quan đến LGBT là gì cũng như một số khái niệm liên quan đến LGBT mà chúng ta cần biết. Việc trang bị cho mình những kiến thức này không hề thừa đâu các bạn nhé. Bởi nó giúp chúng ta có cái nhìn đúng đắn hơn và khách quan hơn về cộng đồng người LGBT. Cảm ơn các bạn đã quan tâm theo dõi bài viết! Chúc các bạn có một ngày làm việc và học tập thật hiệu quả!
