keyword: Bạc
url: http://trangsucbacy.com/diem-khac-nhau-giua-bac-925-va-bac-999/
content:
Thị trường trang sức bạc có rất nhiều loại bạc khác nhau. Khách hàng đang dần bị lẫn lộn giữa các loại bạc mà đặc biệt là bạc 925 và bạc 999. Nắm bắt được các thông tin cần thiết về chất liệu trang sức mình sử dụng là việc rất cần thiết. Trong bài viết dưới đây, Bảo Ngọc Jewelry sẽ cùng bạn tìm hiểu sự khác biệt giữa 2 dòng bạc đang được ưa chuộng nhất hiện nay là bạc 925 và bạc 999. Bạc 999 hay còn được gọi là bạc Ta là loại bạc gần như nguyên chất, chúng tạo thành bởi tỷ lệ bạc tuyệt đối và chỉ bị lẫn tạp chất rất nhỏ trong quá trình gia công, tạo sản phẩm. Vì chỉ chứa thành phần là bạc trong cấu trúc mà bạc 999 vẫn giữ nguyên các đặc tính quan trọng của bạc. Là kim loại mềm, dẻo dễ dát mỏng tuy nhiên cứng hơn vàng, có khả năng phát ánh kim nếu bề mặt được đánh bóng,…. Từ thời xa xưa, bạc 999 đã được coi à kim loại rất có giá trị và chỉ đứng sau vàng trong thị trường kinh tế. Tuy nhiên, do tính chất dễ uốn nắn, mềm dẻo nên chúng phần lớn được dùng để chế tác các vật dụng gia đình, thiết bị y tế, một số trang sức và hệ thống tiền tệ. Bạc 925 và bạc 999 có gì khác nhau?. Bạc 925 là loại bạc được tạo thành bởi hợp kim bạc chứa 92,5 % hàm lượng bạc và 7.5 % là một số nguyên tố kim loại quý khác như Rhodium, Platin,… Bạc 925 là dòng bạc cao cấp xuất phát từ Ý, quốc gia hàng đầu thế giới về chất lượng bạc. Có thể nói rằng : sự ra đời của dòng bạc 925 đã mở ra một trang mới cho công nghệ chế tác trang sức trên toàn thế giới. Bạc 925 và bạc 999 với tính chất, thành phần khác nhau như thế thì có gì giống và khác nhau. Bạc 925 và bạc 999 có gì giống và khác nhau?Tuy cùng là chất liệu bạc nhưng bạc 925 và bạc 999 cũng có những điểm khác nhau cơ bản về hình thức cũng như tính chất. Do được pha với một tỷ lệ nhất định các nguyên tố kim loại khác mà bạc 925 có những đặc điểm ưu việt hơn hẳn bạc 999. Khắc phục được tính mềm dẻo của bạc nguyên chất, bạc 925 có độ cứng gần như tuyệt đối. Tuy vậy, chúng vẫn giữ được độ dẻo khi gia công khiến món đồ được chế tác giữ được độ bền cơ học cao hơn so với bạc nguyên chất rất nhiều.Cả bạc 925 và bạc 999 đều có những tác dụng tốt với sức khỏe, tuy nhiên các trang sức từ bạc 925 vẫn được yêu thích hơn cả bởi độ sáng bóng và tính thẩm mỹ caoMột ưu điểm không thể bỏ qua của bạc 925 đó là độ sáng bóng bề mặt rất cao. Hơn nữa cả bạc 925 và bạc 999 đều có chung tác dụng kị gió, kháng khuẩn tương tự nhau nên hoàn toàn an toàn với sức khỏe. Đây là những lý do khiến hầu hết các trang sức bằng bạc cao cấp ngày nay đều được chế tạo hoàn toàn từ bạc 925 và bạc 999.Không chỉ bởi vẻ đẹp thẩm mỹ hơn hẳn so với dòng bạc nguyên chất với vẻ ngoài sáng bóng hoàn hảo. Các trang sức từ bạc 925 còn có khả năng gia công, chế tác thành vô số các thiết kế đa dạng, tinh xảo. Khó bị biến dạng mà vẫn mang lại những tác dụng tuyệt vời với người đeo. Bạc 925 và bạc 999 vẫn là hai loại bạc được tin dùng nhiều nhất hiện nay.Bạc 925 và bạc 999 đều tốt cho sức khỏe người sử dụng.Có thể nói, thật khó để tìm được một loại chất liệu hoàn hảo để làm trang sức như bạc từ bạc 925 và bạc 999. Với sự xuất hiện và phổ biến ngày một rộng rãi của bạc 925 và bạc 999 nhưng chúng thay thế hoàn toàn được vị trí của trang sức bạc ta với người tiêu dùng Việt Nam. Các trang sức từ bạc 999 vẫn được khá nhiều người ưa chuộng đặc biệt là các gia đình có trẻ nhỏ. Chính vì vậy, bạc 925 và bạc 999 thường được thiết kế thành những chiếc lắc bạc và vòng kiềng bạc dành chủ yếu cho đối tượng này.Hi vọng rằng, những thông tin mà Bảo Ngọc Jewelry chia sẻ trên đây sẽ giúp ích cho bạn phần nào trong việc phân biệt bạc 925 và bạc 999. Đồng thời có những lựa chọn phù hợp nhất khi mua trang sức bạc nam, trang sức bạc nữ cho mình và những người thân yêu.———–Tìm hiểu thông tin liên quan với từ khóa: bạc 925 và bạc 999, bac 925 va bac 999, bạc 999, bạc 999 là gì, s925 là gì, bạc s999. Tuy cùng là chất liệu bạc nhưng bạc 925 và bạc 999 cũng có những điểm khác nhau cơ bản về hình thức cũng như tính chất. Do được pha với một tỷ lệ nhất định các nguyên tố kim loại khác mà bạc 925 có những đặc điểm ưu việt hơn hẳn bạc 999. Khắc phục được tính mềm dẻo của bạc nguyên chất, bạc 925 có độ cứng gần như tuyệt đối. Tuy vậy, chúng vẫn giữ được độ dẻo khi gia công khiến món đồ được chế tác giữ được độ bền cơ học cao hơn so với bạc nguyên chất rất nhiều. Một ưu điểm không thể bỏ qua của bạc 925 đó là độ sáng bóng bề mặt rất cao. Hơn nữa cả bạc 925 và bạc 999 đều có chung tác dụng kị gió, kháng khuẩn tương tự nhau nên hoàn toàn an toàn với sức khỏe. Đây là những lý do khiến hầu hết các trang sức bằng bạc cao cấp ngày nay đều được chế tạo hoàn toàn từ bạc 925 và bạc 999. Không chỉ bởi vẻ đẹp thẩm mỹ hơn hẳn so với dòng bạc nguyên chất với vẻ ngoài sáng bóng hoàn hảo. Các trang sức từ bạc 925 còn có khả năng gia công, chế tác thành vô số các thiết kế đa dạng, tinh xảo. Khó bị biến dạng mà vẫn mang lại những tác dụng tuyệt vời với người đeo. Bạc 925 và bạc 999 vẫn là hai loại bạc được tin dùng nhiều nhất hiện nay. Có thể nói, thật khó để tìm được một loại chất liệu hoàn hảo để làm trang sức như bạc từ bạc 925 và bạc 999. Với sự xuất hiện và phổ biến ngày một rộng rãi của bạc 925 và bạc 999 nhưng chúng thay thế hoàn toàn được vị trí của trang sức bạc ta với người tiêu dùng Việt Nam. Các trang sức từ bạc 999 vẫn được khá nhiều người ưa chuộng đặc biệt là các gia đình có trẻ nhỏ. Chính vì vậy, bạc 925 và bạc 999 thường được thiết kế thành những chiếc lắc bạc và vòng kiềng bạc dành chủ yếu cho đối tượng này. Hi vọng rằng, những thông tin mà Bảo Ngọc Jewelry chia sẻ trên đây sẽ giúp ích cho bạn phần nào trong việc phân biệt bạc 925 và bạc 999. Đồng thời có những lựa chọn phù hợp nhất khi mua trang sức bạc nam, trang sức bạc nữ cho mình và những người thân yêu. Tìm hiểu thông tin liên quan với từ khóa: bạc 925 và bạc 999, bac 925 va bac 999, bạc 999, bạc 999 là gì, s925 là gì, bạc s999. Chào hè 2019, Bảo Ngọc Jewelry tưng bừng chương trình khuyến mãi đặc biệt cho các khách hàng thân yêu. Đây là cơ hội để có thể sở hữu những bộ trang sức tuyệt đẹp với giá ưu đãi lại còn có cơ hội trúng thưởng là một chuyến du lịch Đà Nẵng 3 ngày. Phụ nữ luôn hướng tới cái đẹp, và thật sự hoàn thiện mình hàng ngày để trở lên kiều diễm hơn, việc chọn những loại trang sức phù hợp luôn khiến ta đau đầu và mất rất nhiều thời gian. Bảo Ngọc Jewelry sẽ giúp bạn giải quyết những vấn đề trên với những bí. Quy trình chế tác trang sức với tương đối nhiều những công đoạn phức tạp đòi hỏi người thợ phải có kinh nghiệm trong nghề lâu năm, thao tác thuần thục. Từ mẫu vẽ ở trên trên giấy có thể trở thành bộ trang sức vô cùng tinh xảo phải tuân thủ theo những quy. Bảo Ngọc Jewelry - Trang sức là phải làm người đeo trở nên Xinh Đẹp và Quyến Rũ.
