keyword: Bạc
url: https://eropi.com/news/bac-925-la-gi/
content:
Thương hiệu trang sức Eropi là một trong những công ty tiên phong sử dụng bạc 925 trong chế tác và đưa dòng bạc này vào thị trường Việt Nam, được người tiêu dùng đón nhận và phản hồi tốt, đáp lại sự tin tưởng của khách hàng dành cho chúng tôi, thông qua bài viết này, xin chia sẻ tới các bạn những thông tin hữu ích về bạc 925 có thể bạn chưa biết. Bạc 925, bạc Ý hay còn được gọi bằng một cái tên khác – bạc Italia 925, đơn giản vì chúng có xuất phát điểm từ nước Ý thơ mộng. Đây là cái nôi của ngành trang sức thế giới, rất nổi tiếng về chất lượng bạc chuẩn. Bạc 925 với thành phần bạc nguyên chất chiếm tới 92.5%, riêng 7.5% còn lại sẽ là hợp chất kim loại khác. Với tỷ lệ pha trộn như trên, bạc Ý giờ đây không quá mềm như bạc ta (bạc 9999) nhưng vẫn giữ được độ sáng và bóng cần thiết. Nhờ đó các nghệ nhân chế tác trang sức bạc sẽ dễ dàng tạo kiểu cho món nữ trang của mình hơn. Đây thực sự là một bước ngoặt lớn trong nền công nghiệp chế tác bạc, bởi bạc 925 có độ cứng rất cao, độ sáng bóng phù hợp để tạo nên những đồ vật có độ tinh xảo và chính xác đến từng milimet. Nhẫn bạc 925 với tạo hình hai dải sóng ôm lấy viên đá- sự kết hợp hài hòa, tinh tế. Bên cạnh đó, việc pha với các kim loại khác còn giúp giảm thiểu những lỗ nhỏ li ti thường được nhìn thấy trên bạc nguyên chất và gia tăng độ sáng bóng, giúp các sản phẩm bạc trông đẹp hơn. Tâm lý chung của đa phần những người sử dụng trang sức bạc là lo ngại một ngày nào đó món nữ trang của họ bị đen và xỉn màu đi. Vậy liệu bạc 925 có thoát khỏi ‘vết xe’ này không ?. Bạc nguyên chất khó bị oxy hóa ở điều kiện bình thường, trong khi bạc hợp kim dễ bị oxy hóa hơn, đặc biệt với hợp kim bạc đồng và bạc 925 cũng không ngoại lệ. Khi sử dụng trang sức bạc một thời gian thường bị đen, xỉn màu dù ở trong điều kiện bảo dưỡng tốt hay không sử dụng, trừ bạc nguyên chất.Tùy vào cơ địa của mỗi người mà thời gian bạc xỉn màu nhanh hay không. Trang sức bạc bị đen, xỉn màu qua thời gian là do chất liệu bạc đã bị lưu huỳnh trong tuyến mồ hôi, trong không khí, môi trường sống tác động và chúng tác dụng với nhau. Theo phản ứng hóa học, thành phẩm sẽ là muối bạc lưu huỳnh, chúng có màu đen và tạo thành mảng bám mỏng trên lớp trang sức, khiến món nữ trang của bạn mất đi vẻ đẹp sáng lấp lánh ban đầu. Đúng là bạc 925 sẽ bị xỉn màu. Nhưng hiện nay có rất nhiều phương pháp làm trắng sáng lại bạc và thường được các cửa hàng, đại lý trang sức thực hiện miễn phí cho khách hàng. Thế nên đây không phải là một vấn đề đáng quan ngại lắm. Trang sức bạc 925 sẽ bị xỉn màu sau thời gian sử dụng và khi được đánh bóng sẽ lại có được độ sáng bóng như mới. Công dụng đầu tiên có lẽ chính là làm đẹp. Bất cứ mẫu trang sức bạc nào cũng sẽ chứa đựng ý tưởng thiết kế riêng. Và chúng có chung một mục đích duy nhất là khiến bạn gái quyến rũ hơn, phái mạnh nam tính hơn…. Công dụng tuyệt vời thứ hai của bạc 925 là tác dụng cản gió. Không chỉ có tác dụng làm duyên cho người đeo, sử dụng trang sức bạc, bạn sẽ nhận được vô số lợi ích cho chính sức khỏe của mình. Bạc 925 tương tự như bạc ta chúng có tính khử khuẩn, kỵ gió độc, có thể phản ứng mạnh mẽ với H2S . Để tạo thành một hợp chất mới và theo nghiên cứu loại hợp chất tạo thành này tuyệt đối an toàn với cho con người chúng ta. Bạc 925 còn sở hữu độ bóng, sáng đẹp của riêng mình, chính điều này làm nên thương hiệu và tạo chỗ đứng tại thị trường trang sức. Trang sức bạc 925 có tác dụng kỵ gió không kém bạc ta và mẫu mã kiểu dáng phong phú, đa dạng. Theo quan điểm của dân gian, khi đồ bạc dùng phủ một lớp màu xam xám, màu sắc biến đổi thì người sử dụng đang trong tình trạng sức khỏe không tốt, tâm trạng u sầu, thường bị stress, mệt mỏi. Một số ý kiến khác cho rằng đó là dấu hiệu về rối loạn tiêu hóa, đó là những kinh nghiệm dân gian ông cha ta để lại chưa có cơ sở khoa học nào chứng minh tính đúng đắn của nó.Khi đồ trang sức bị xỉn màu thì đó là sự nhắc nhở cần kiểm tra sức khỏe . Các nhà y học của Mỹ khẳng định đó là dấu hiệu liên quan tới thận.Thận hoạt động kém là trong cơ thể bắt đầu tích tụ những chất chứa nitơ, chúng kết hợp với mồ hôi, chất nhờn ở da thoát ra bề mặt da và ngay ra phản ứng hóa học với bạc, làm bạc sáng hơn nhưng đó chỉ dừng lại ở giả thiết, để chính xác, bạn cần tới bệnh viện kiểm tra sức khỏe. Như đã nói ở trên, bạc 925 cứng hơn bạc nguyên chất. Theo các nhà chế tác trang sức, với độ cứng hoàn mỹ của bạc Ý, họ dễ dàng tạo kiểu hơn cho các món đồ, cho dù đó là những họa tiết, hoa văn cầu kỳ, nhiều chi tiết nhỏ. Bạc 925 có tới 7.5% thành phần là hợp kim của các kim loại khác. Trong những năm gần đây, các nhà sản xuất bạc đã nghiên cứu và tìm ra tỷ lệ phù hợp để pha trộn, giúp giảm độ xỉn và đổi màu trong quá trình sử dụng. Nhờ vậy độ bền của bạc 925 chắc chắn là hơn hẳn bạc ta. Dây chuyền bạc 925 vòng tròn đan nhau sự lựa chọn hoàn hảo cho những cô nàng dịu dàng, nhẹ nhàng. Ngoài ra, Bạc Ý hiện nay có thể phối hợp và sử dụng cùng nhiều loại xi khác nhau để đáp ứng thị hiếu luôn thay đổi của khách hàng. Những loại bạc Ý xi được ưa chuộng nhất hiện nay chính là bạc 925 xi Rhodium (xi vàng trắng): Bạc xi vàng hồng và bạc xi bạch kim (Platin). Những điều này thực hiện trên bạc nguyên chất là rất khó. Đây là điều được người tiêu dùng quan tâm nhất, khi trên thị trường có quá nhiều dòng sản phẩm bạc 925 mẫu mã đẹp và giá rẻ khiến người mua giật mình. Nhưng rất ít cửa hàng có thể đưa ra bằng chứng xác thực nguồn gốc và chất lượng sản phẩm như lời quảng cáo. Một chiêu trò của nhà sản xuất, bạn nên tỉnh táo với con số 925 trên sản phẩm, để lấy lòng tin từ khách hàng, họ đã khắc kí hiệu 925 lên sản phẩm như các nhãn hiệu thời trang uy tín có thương hiệu trên thị trường để thuyết phục người mua. Để mua được sản phẩm ưng ý, bạc 925 chất lượng, chúng tôi khuyên bạn nên đến các địa chỉ uy tín có tên tuổi trên thị trường để nhận được nhiều đãi ngộ từ nhà cung cấp, bảo hành sản phẩm, chăm sóc và tư vấn cho bạn. Eropi Jewelry là một thương hiệu kinh doanh trang sức đáng để bạn đến thử và trải nghiệm. Chúng tôi cung cấp ra thị trường hàng ngàn các mẫu mã trang sức đa dạng với mức giá cạnh tranh và chế độ bảo hành lâu dài. Đến với Eropi Jewelry, bạn sẽ được chăm sóc, tư vấn và chắc chắn sẽ kiếm tìm được món đồ ưng ý nhất. Nhẫn bạc 925 với thiết kế hoàn hảo, đem lại sự sang trọng cho người sử dụng. Tỉ mỉ đến từng chi tiết, thu hút mọi ánh nhìn với sản phẩm bạc 925. Thương hiệu Eropi Jewelry với mẫu mã phong phú và đa dạng, kiểu dáng độc đáo, bạn tha hồ lựa chọn. Còn chần chừ gì nữa, nhanh tay sở hữu một bộ sản phẩm từ Eropi Jewelry. Mua đồ dùng nhà hàng truy cập ngay Poliva.vn. Trải nghiệm ngay phần mềm quản lý bán hàng đa kênh để tối ưu hóa hiệu quả kinh doanh doanh nghiệp.
