keyword: Bạc
url: https://bacngoctuan.com/4-dieu-can-phai-biet-ve-bac-925.html
content:
Bạc 925 là tên gọi tắt của dòng bạc cao cấp 92,5 - tên gọi xuất phát từ Ý một trong những quốc gia nổi tiếng thế giới về chất lượng bạc. Bạc 92,5 có tỉ lệ bạc đạt khoảng 92,5% và 7,5% còn lại là những hợp chất khác để tạo nên độ sáng bóng, bền cho sản phẩm. Thương hiệu Trang sức Bạc Ngọc Tuấn một trong những công ty tiên phong đưa dòng bạc 92,5 vào Việt Nam và đến ngày hôm nay sau 14 năm phát triển Bạc Ngọc Tuấn vẫn đang nhận được sự đón nhận nồng nhiệt sự tin tưởng tuyệt đối của khách hàng cho các dòng sản phẩm bạc cao cấp 92,5 của mình. Và trong bài viết này chúng tôi sẽ chia sẻ tới bạn tất tần tật những gì về dòng bạc cao cấp này. Bạc 925 là tên gọi tắt của dòng bạc cao cấp 92,5 - tên gọi xuất phát từ Ý một trong những quốc gia nổi tiếng thế giới về chất lượng bạc. Dòng trang sức bạc này có tỉ lệ bạc đạt khoảng 92,5%, 7,5% còn lại là những hợp chất khác để tạo nên độ sáng bóng, bền cho sản phẩm. Bạc 92,5 ra đời đã tạo ra một bước ngoặt mới trong công nghệ chế tác trang sức bạc. Nói kỹ hơn bạc Ý được pha chế với một hợp chất khác tạm gọi là hợp chất A, hợp chất này có tính chất riêng nếu tỉ lệ của hợp chất A này khác đi thì Bạc sau khi pha với hợp chất này sẽ có độ bóng và độ cứng khác nhau. Lý do bạc chiếm 92.5% mà không phải là một tỉ lệ khác như 95% hay 92% thôi vì hợp chất A này đã được nghiên cứu chỉ pha khi bạc nguyên chất chiếm 92.5% sẽ cho ra một loại Bạc Ý thích hợp nhất cả về lý tính, hóa tính tạo vẻ đẹp và độ sáng cũng như độ bền. Cũng chính vì lý do tỷ lệ bạc còn 92.5% nên bạc Ý rất cứng dễ tạo ra các loại trang sức bạc đẹp nhỏ xinh tinh xảo đến từng minimet. Bạc cũng có tuổi giống như vàng, nếu bạc ta có tuổi bạc cao nhất là 99,99% nhưng thông thường loại bạc này sẽ không được sử dụng để chế tác trang sức vì bản chất bạc rất mềm có thể dễ dàng bẻ cong chỉ bằng tay không vì thế trang sức bạc thường chọn sử dụng tỉ lệ bạc Ý 92,5. Theo lịch sử lâu đời, bạc đã được con người tách ra khỏi chì từ các thiên niên kỉ thứ 4 trước Công Nguyên ở các nước Tiểu Á và thường được sử dụng làm trang sức và các đồ dùng trong gia đình. Và cho đến ngày hôm nay vai trò của bạc vẫn còn giữ vẹn nguyên giá trị đó và có phần gắn bó bền chặt hơn với con người. Trang sức bạc không chỉ có tác dụng làm đẹp mà còn được biết đến là kim loại mang lại lợi ích cho sức khỏe con người vì có tính khử khuẩn rất cao. Ngoài khả năng kị gió độc, bạc còn có công dụng hấp thụ, phản ứng hóa học với H2S tạo thành chất mới an toàn hơn cho con người. Vì thế ở mặt này bạc 92,5 không thua kém gì bạc ta cũng vì ở mặt lý tính và hóa tính nó không có gì khác biệt với bạc ta. Chính điều này đã giúp bạc 92,5 có được chỗ đứng riêng trong thị trường trang sức đầy khốc liệt. Bạc nguyên chất rất khó bị oxy hóa ở điều kiện bình thường vì đó là chất liệu tinh khiết không có hợp chất kim loại khác, trong khi đó bạc hợp kim sẽ dễ bị oxy hóa hơn nhất là hợp kim bạc đồng và bạc 92,5 cũng không phải là ngoại lệ. Đeo trang sức bạc thường bị đen là do sự kết hợp của bạc với lưu huỳnh trong tuyến mồ hôi, tạo thành muối bạc-lưu huỳnh kết tủa đen không tan bám trên bề mặt bạc. Ngoài ra thì lưu huỳnh còn có ở trong không khí, trong suối nước nóng nhưng nhiều nhất, tiếp xúc trực tiếp nhất vẫn là trong tuyến mồ hôi của con người…. Điều này rất bình thường mọi nghiên cứu khoa học đều chỉ ra rằng tất cả các loại bạc trừ bạc nguyên nhất đều sẽ bị đen, xỉn màu dù là để bạc trong tủ kính không sử dụng đến. Vì bạc phản ứng hoa học với lưu huỳnh có trong không khí. Thời gian bạc xỉn màu còn phụ thuộc nhiều vào cơ địa của mỗi người, người nào có tuyến mồ hồi nhiều muối nhiều lưu huỳnh thì bạc xỉn màu chỉ trong thời gian rất ngắn. Vì thế bạn không nên lầm tưởng cứ đeo bạc bị xỉn màu là bạc rởm vì có bị xỉn màu thì mới là bạc. Bạc 92,5 vẫn có tình trạng này xuất hiện nhưng thời gian bị đen xỉn sẽ lâu hơn các loại bạc có tỉ lệ bạc ít, bạc hợp kim. Và sau khi đánh sáng trang sức bạc 925 vẫn giữ được độ sáng bóng như mới. Đây có lẽ là câu hỏi được quan tâm nhiều nhất vì trên thị trường có rất nhiều cửa hàng quảng cáo trang sức bạc của mình là bạc 92,5 với giá rẻ bất ngờ nhưng lại không có nhiều cửa hàng đưa ra được bằng chứng xác thực bạc của mình đúng chuẩn là bạc 92,5 như lời quảng cáo. Một điều nữa là nhiều cửa hàng để khách hàng tin tưởng đã khắc dòng chữ 925 lên sản phẩm của mình và gọi đó là bạc cao cấp 92,5 và một lần nữa khách hàng lại bị lừa vì chiêu trò đó. Vì đó vẫn là cách mà các thương hiệu trang sức bạc cao cấp vẫn làm trên sản phẩm của họ. Để thực sự mua được trang sức bạc 925 chuẩn nhất chúng tôi khuyên bạn nên đến các địa chỉ uy tín, có thương hiệu trên thị trường. Ngoài việc mua được trang sức bạc chuẩn bạn còn nhận được nhiều chính sách ưu đãi, bảo hành sản phẩm một cách tốt nhất. Bạc Ngọc Tuấn tự tin với chất lượng sản phẩm của mình và sẵn sàng cam kết đền gấp 10 giá với những trường hợp phát hiện lỗi về chất lượng. Bên cạnh đó Bạc Ngọc Tuấn cũng đưa ra chính sách bảo hành đánh sáng trọn đời giúp Khách hàng yên tâm hơn trong quá trình sử dụng. Để biết giá bạc hiện tại ở Việt Nam, các bạn có thể xem tại Giá bạc hôm nay để cập nhật giá bạc mới nhất! Ngoài ra chị em phụ nữ cũng nên tham khảo các phụ kiện khác như: Túi xách nữ da thật, ví da nữ, dây thắt lưng. cho phù hợp với phong cách thời trang hàng hiệu của mình!
