keyword: Marketing qua mạng xã hội
url: https://vietnambiz.vn/thuong-mai-tren-mang-xa-hoi-social-commerce-la-gi-20191004105102956.htm
content:
Thương mại trên mạng xã hội là việc sử dụng các trang web mạng xã hội như Facebook, Instagram và Twitter làm phương tiện để quảng bá và bán sản phẩm và dịch vụ. Thành công của một chiến dịch thương mại trên mạng xã hội được đo lường bằng mức độ mà người tiêu dùng tương tác với các hoạt động marketing thị của công ty thông qua các tin nhắn, lượt thích và chia sẻ. Các chuyên gia về thương mại trên mạng xã hội tạo ra và đăng các thông điệp và tính năng tương tác thúc đẩy bán hàng trực tuyến và các sáng kiến thương mại điện tử khác. Thương mại trên mạng xã hội khuyến khích sử dụng các công cụ như diễn đàn và các cộng đồng nơi người mua và người bán thảo luận về trải nghiệm mua sắm trực tuyến của họ. Trong một bài viết "Social Commerce: A New Commerce", Yao Zhong cho biết khái niệm quảng cáo tiếp thị tiêu dùng trực tuyến lần đầu tiên xuất hiện trên internet vào tháng 11 năm 2005 trên Yahoo. Trang web này đã quảng bá "danh sách cửa hàng được lựa chọn", trong đó nhấn mạnh các sản phẩm phổ biến nhất. Khái niệm thương mại trên mạng xã hội được phát triển bằng với những nỗ lực đẩy mạnh việc thu hút người mua hàng trực tuyến bằng cách cung cấp lời khuyên và hỗ trợ đáng tin cậy từ các chuyên gia trực tuyến về việc mua hàng của họ. Thương mại trên mạng xã hội khác với mua sắm trên mạng xã hội. Mua sắm trên mạng xã hội là sự hợp tác của những người mua sắm trực tuyến kết nối với nhau, còn thương mại xã hội là sự hợp tác của các nhà cung cấp trực tuyến. Sự phổ biến của các mạng xã hội như Facebook và Instagram cho phép các nhà cung cấp giới thiệu sản phẩm của họ và nhanh chóng đáp ứng theo xu hướng và mốt của khách hàng. Thương mại trên mạng xã hội là một lĩnh vực marketing trực tuyến đang phát triển và thay đổi, có liên kết chặc chẽ với với các phương tiện truyền thông xã hội và sự phát triển của mua sắm trực tuyến. Các blog về thời trang và mua sắm sử dụng thương mại trên mạng xã hội và phương tiện truyền thông để lôi kéo người mua các mặt hàng được liên kết trực tuyến. Ví dụ: nhiều blog thời trang nổi tiếng có tài khoản Instagram cho phép người theo dõi thích, chia sẻ và nhận xét về sản phẩm được cung cấp. Bài viết được gắn thẻ thường liên kết trực tiếp đến giỏ hàng của cửa hàng hoặc có nút thanh toán trực tuyến.
