keyword: Siêu văn bản
url: https://toptotnhat.com/sieu-van-ban-la-gi/
content:
Siêu văn bản là Hypertext, siêu văn bản thường được tạo ra bằng ngôn ngữ gì, sử dụng hypertext thế nào?Mọi điều bạn siêu văn bản nhất định phải biết. Siêu văn bản là văn bản cung cấp một liên kết đến văn bản khác, có thể được đặt trên một trang web khác, trên cùng một trang hoặc trong một tài liệu. Tiền tố siêu cấp có nghĩa là văn bản có thông tin bổ sung ngoài những gì xuất hiện cho người đọc.Một phương pháp tổ chức và truy cập văn bản hoặc dữ liệu khác, chẳng hạn như bảng, nội dung và hình ảnh trình bày, thông qua việc sử dụng các siêu liên kết. Bất cứ ai đã sử dụng Internet đều quen thuộc với siêu văn bản vì nó ở mọi liên kết họ nhấp hoặc chạm vào màn hình của họ.Hypertext là
