keyword: Xóa sổ bệnh bại liệt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/X%C3%B3a_s%E1%BB%95_b%E1%BB%87nh_b%E1%BA%A1i_li%E1%BB%87t
content:
Xóa sổ bệnh bại liệt là mục tiêu của một nỗ lực y tế công cộng đa quốc gia nhằm loại bỏ vĩnh viễn tất cả các trường hợp nhiễm bệnh bại liệt (bại liệt) trên toàn thế giới bắt đầu từ năm 1988, do Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), Quỹ Nhi đồng Liên hợp quốc (UNICEF) và Rotary Foundation lãnh đạo. Các tổ chức này, cùng với Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Dịch bệnh Hoa Kỳ (CDC) và Quỹ Gates, đã dẫn đầu chiến dịch thông qua Sáng kiến Xóa bỏ Bại liệt Toàn cầu (GPEI). việc xóa sổ các bệnh truyền nhiễm đã thành công hai lần trước đây, với bệnh đậu mùa và bệnh dịch tả ở trâu bò. Phòng ngừa lây lan dịch bệnh được thực hiện bằng cách tiêm chủng. Có hai loại vắc-xin bại liệt — vắc-xin bại liệt thể dịch (OPV), sử dụng vi rút bại liệt làm suy yếu và vắc-xin bại liệt bất hoạt (IPV), được tiêm. OPV rẻ hơn và dễ sử dụng hơn, và có thể lây lan miễn dịch ra ngoài người được tiêm chủng, tạo ra miễn dịch tiếp xúc. Đây là loại vắc xin chủ yếu được sử dụng.
