keyword: Trầm cảm
url: https://yhoccongdong.com/thongtin/tram-cam/
content:
6 Điều trị6.1 Điều trị bằng thuốc 6.2 Tâm lý trị liệu 6.3 Liệu pháp sốc điện và các liệu pháp kích thích não khác. Ai cũng có lúc cảm thấy buồn chán. Nhưng cảm giác này thường không kéo dài và mất đi trong vòng vài ngày. Khi bạn bị trầm cảm, nó ảnh hưởng tới đời sống hàng ngày và gây đau khổ cho cả bạn và những người quan tâm đến bạn. Trầm cảm là một bệnh thường gặp và rất nguy hiểm. Nhiều người mắc bệnh trầm cảm không bao giờ tìm cách điều trị. Nhưng đa số, kể cả những bệnh trầm cảm rất nặng, có thể thuyên giảm nếu điều trị. Thuốc, tâm lý trị liệu và các biện pháp khác có thể điều trị hiệu quả người bị trầm cảm. Trầm cảm nặng: những triệu chứng nghiêm trọng ảnh hưởng tới khả năng làm việc, ăn ngủ, học tập và hưởng thụ cuộc sống. Một cơn kịch phát có thể chỉ xảy ra một lần trong đời người, nhưng thường xuyên hơn, một người có thể có nhiều cơn kịch phát. Rối loạn trầm cảm kéo dài: tâm trạng chán nản kéo dài ít nhất 2 năm. Người được chẩn đoán rối loạn trầm cảm kéo dài có thể có những cơn trầm cảm nặng xen kẽ những thời kỳ với triệu chứng nhẹ hơn, nhưng triệu chứng phải kéo dài 2 năm. Một số dạng trầm cảm hơi khác nhau đôi chút hoặc có thể diễn tiến trong những hoàn cảnh đặc biệt. Những dạng trầm cảm đó gồm:. Trầm cảm loạn thần: xảy ra khi một người bị trầm cảm nặng kèm theo một dạng loạn thần nào đó, ví dụ như tin tưởng mù quáng hoặc xa rời thực tế (ảo tưởng), hoặc nghe hoặc nhìn thấy những điều khó chịu mà người khác không nghe hoặc nhìn thấy (ảo giác). Trầm cảm hậu sản: nghiêm trọng hơn “tình trạng xuống tinh thần sau khi sinh” (baby blues) mà nhiều phụ nữ mắc phải sau khi sinh, khi những thay đổi về nội tiết tố và thể chất cũng như trách nhiệm mới cho chăm sóc đứa bé có thể quá sức. Ước tính rằng 10-15% phụ nữ mắc phải trầm cảm hậu sản sau khi sinh con. Trầm cảm theo mùa (Seasonal affective disorder – SAD): đặc trưng bởi sự khởi phát trầm cảm trong những tháng mùa đông, khi ánh sáng mặt trời ít đi. Bệnh trầm cảm thường chấm dứt vào mùa xuân và mùa hè. SAD có thể điều trị hiệu quả bằng liệu pháp ánh sáng, nhưng gần một nửa những người mắc SAD không cải thiện bệnh với liệu pháp ánh sáng đơn độc. Thuốc chống trầm cảm và liệu pháp tâm lý có thể giảm các triệu chứng SAD, hoặc đơn trị liệu hoặc phối hợp với liệu pháp ánh sáng. Nhiều khả năng bệnh trầm cảm là do sự kết hợp của các yếu tố di truyền, sinh học, môi trường và tâm lý. Bệnh trầm cảm là rối loạn của não bộ. Những kỹ thuật chụp hình ảnh não, như chụp cộng hưởng từ (MRI), cho thấy não của người bị trầm cảm khác với não của người không có trầm cảm. Những vùng não liên quan tới tính tình, suy nghĩ, ngủ, sự thèm ăn và hành vi có sự khác biệt. Nhưng những hình ảnh này không cho biết vì sao bệnh trầm cảm lại xảy ra. Chúng cũng không thể dùng để chẩn đoán trầm cảm. Một số dạng trầm cảm có khuynh hướng di truyền trong gia đình. Tuy nhiên, trầm cảm cũng có thể xảy ra ở những người không có tiền sử gia đình mắc bệnh trầm cảm. Các nhà khoa học đang nghiên cứu một số gen nhất định có thể khiến người ta dễ bị trầm cảm. Một số nghiên cứu về gen gợi ý rằng nguy cơ trầm cảm là do ảnh hưởng của vài loại gen cùng tương tác với những yếu tố môi trường bối cảnh hoặc những yếu tố khác. Ngoài ra, chấn thương, mất người thân, mối quan hệ khó khăn hoặc hoàn cảnh căng thẳng có thể thúc đẩy một cơn trầm cảm. Những cơn trầm cảm khác có thể xảy ra khi có hoặc không có một nguyên nhân thúc đẩy rõ ràng. “Tôi khó ra khỏi giường vào buổi sáng. Tôi chỉ muốn trốn trong chăn và không muốn nói chuyện với ai. Tôi không muốn ăn và tôi sụt cân nhiều. Không có gì là vui thú nữa. Lúc nào tôi cũng thấy mệt và buổi tối ngủ không ngon giấc. Nhưng tôi biết là tôi phải tiếp tục vì tôi còn con cái và công việc. Chỉ là tôi cảm thấy thật vô vọng, như thể mọi thứ không có gì thay đổi hay khá lên được.”. Người mắc bệnh trầm cảm không phải ai cũng triệu chứng như nhau. Mức độ, tần suất và thời gian xảy ra triệu chứng khác nhau tùy từng người và bệnh cụ thể của họ. Đau nhức, đau đầu, chuột rút hoặc các vấn đề về tiêu hóa không đỡ dù được điều trị. Rối loạn trầm cảm nặng là một trong những rối loạn tâm thần phổ biến nhất tại Mỹ. Hàng năm khoảng 6,7% người Mỹ trưởng thành mắc bệnh này. Phụ nữ có khả năng bị bệnh trầm cảm hơn 70% so với nam giới trong suốt cuộc đời. Người da đen non-Hispanic ít bị trầm cảm hơn 40% so với người da trắng non-Hispanic trong suốt cuộc đời. Độ tuổi trung bình khi khởi bệnh là 32 tuổi. Thêm vào đó, 3,3% thanh thiếu niên từ 13-18 tuổi trải qua một rối loạn trầm cảm suy nhược nghiêm trọng. “Tôi bắt đầu thỉnh thoảng nghỉ việc và một người bạn nhận thấy rằng có điều gì đó không bình thường. Cô ấy kể với tôi về giai đoạn cô ấy rất trầm cảm và được giúp đỡ từ bác sĩ.”. Trầm cảm, ngay cả những trường hợp nghiêm trọng nhất, cũng có thể điều trị hiệu quả. Điều trị bắt đầu càng sớm thì càng có hiệu quả. Bước đầu tiên để đạt được điều trị thích hợp là khám bệnh với bác sĩ hoặc chuyên gia sức khỏe tâm thần. Một số loại thuốc và một số tình trạng bệnh như nhiễm vi-rút hoặc rối loạn tuyến giáp, có thể gây ra những triệu chứng tương tự trầm cảm. Bác sĩ có thể loại trừ những khả năng này bằng việc thăm khám, hỏi bệnh và các xét nghiệm cận lâm sàng. Nếu bác sĩ thấy không có tình trạng bệnh tật có thể dẫn đến trầm cảm, bước tiếp theo là đánh giá tâm lý. Bác sĩ có thể sẽ giới thiệu bạn tới một chuyên gia sức khỏe tâm thần, người sẽ hỏi bạn về tiền sử gia đình mắc bệnh trầm cảm hay rối loạn tâm thần khác và khai thác một bệnh sử đầy đủ về các triệu chứng của bạn. Bạn nên cho biết về thời điểm các triệu chứng xuất hiện, kéo dài trong bao lâu, mức độ nặng, trước đây đã từng xảy ra chưa và nếu có, đã được điều trị ra sao. Chuyên gia sức khỏe tâm thần có thể hỏi xem bạn có uống rượu hay dùng ma túy không, và bạn có bao giờ nghĩ tới cái chết hoặc tự tử. Các bệnh khác có thể có trước khi trầm cảm xảy ra, trở thành nguyên nhân hoặc hậu quả của bệnh trầm cảm. Nhưng trầm cảm và các bệnh tương tác khác nhau ở những người khác nhau. Trong mọi trường hợp, bệnh xảy ra đồng thời cần được chẩn đoán và điều trị. Rối loạn lo âu, như rối loạn tâm lý hậu chấn thương tâm lý (post-traumatic stress disorder – PTSD), rối loạn ám ảnh cưỡng chế, rối loạn hoảng sợ, ám ảnh xã hội, và rối loạn lo âu, thường đi kèm với trầm cảm. PTSD có thể xảy ra sau khi một người trải qua một sự kiện hay thử thách kinh hoàng, như hành hung bạo lực, thiên tai, tai nạn, khủng bố, hoặc chiến đấu trong quân đội. Người bị PTSD đặc biệt dễ mắc thêm bệnh trầm cảm. Lạm dụng hay phụ thuộc rượu và chất gây nghiện khác cũng có thể cùng tồn tại với trầm cảm. Nghiên cứu cho thấy rằng các rối loạn tâm trạng và lạm dụng chất kích thích thường xuất hiện cùng nhau. Trầm cảm cũng có thể xảy ra với những bệnh nội khoa nghiêm trọng như bệnh tim, đột quỵ, ung thư, HIV/AIDS, đái tháo đường và bệnh Parkinson. Người bị trầm cảm cùng với một bệnh khác thường có các triệu chứng nặng hơn của cả hai bệnh, khó thích nghi hơn với tình hình sức khỏe của họ, nhiều chi phí y tế hơn so với người không có bệnh trầm cảm đi kèm. Điều trị trầm cảm có thể giúp cải thiện kết quả điều trị bệnh đồng mắc. Một khi được chẩn đoán, người bị bệnh trầm cảm có thể được điều trị theo nhiều phương pháp. Biện pháp điều trị thường gặp nhất là thuốc và tâm lý trị liệu. Một số thuốc chống trầm cảm mới nhất và phổ biến nhất được gọi là chất ức chế tái hấp thu serotonin có chọn lọc (selective serotonin reuptake inhibitors – SSRI). Hầu hết là có phiên bản generic. SSRI và SNRI thường có ít tác dụng phụ hơn các thuốc chống trầm cảm thế hệ cũ, nhưng đôi khi cũng gây đau đầu, buồn nôn, bồn chồn, hoặc mất ngủ khi mới bắt đầu dùng thuốc.
