keyword: Thế hệ X
url: https://vietnambiz.vn/the-he-x-generation-x-gen-x-la-ai-tinh-hinh-tai-chinh-cua-the-he-x-2020010812043127.htm
content:
Thế hệ X chỉ những người sinh ra giữa những năm 1960 đến đầu những năm 1980. Dù không thống nhất về năm sinh chính xác, nhưng mọi người đều đồng ý rằng thế hệ X là thế hệ liền kề thế hệ Baby Boomer và ngay trước thế hệ Y. Các thành viên của thế hệ X đang tiến gần đến giai đoạn giữa trong sự nghiệp và có khả năng đây cũng là những năm họ kiếm được thu nhập cao nhất. Khoảng 68% CEO các tập đoàn trong danh sách Fortune 500 thuộc thế hệ X, cũng như nhiều cấp phó của họ. Nhiều người thuộc thế hệ X là các giáo sư và doanh nhân thành đạt nổi tiếng. Trong 30 năm tới, sẽ có một sự chuyển giao tài sản lớn vào khoảng 30 nghìn tỉ USD - từ thế hệ Baby Boomers cho những đứa con thuộc thế hệ X của họ. Ngoài ra, trong vòng 15 năm tới, theo báo cáo của Deloitte, khối tài sản của thế hệ X dự kiến sẽ tăng hơn gấp ba, từ 11 nghìn tỉ USD năm 2015 lên 37 nghìn tỉ USD vào năm 2030. Thế hệ X sẽ cần số tiền trên. Một nghiên cứu của JP Morgan Asset Management cho thấy thế hệ X có khả năng lớn sẽ trở thành thế hệ đầu tiên trở nên tồi tệ hơn về mặt chuẩn bị cho thời gian nghỉ hưu so với cha mẹ của họ. Các nhà đầu tư thế hệ X sử dụng các quĩ ETF thường xuyên hơn so với các thế hệ cũ. Điều này không có gì đáng ngạc nhiên, do lựa chọn đầu tư này đã được phổ biến trong những năm mà thế hệ X bắt đầu đầu tư. Ngoài ra, các nhà đầu tư thế hệ X có nhiều khả năng nắm giữ các quĩ cân bằng, đặc biệt là các quĩ ngày mục tiêu, phản ánh mong muốn tránh rủi ro.
