keyword: Thế hệ X
url: https://tripler.vn/gen-x-la-gi.html
content:
Gen X (Thế hệ X) hay còn có tên gọi khác là Generation X, Baby Bust, Latchkey, thế hệ MTV, thế hệ X hay Gen X,… là những thuật ngữ dùng để nói đến nhóm người sinh ra từ những năm 1960 đến đầu những năm 1980 (Khoảng từ năm 1965 đến 1979, một số khác cho rằng từ 1965 đến 1980). Phần lớn thế hệ X là con cháu của thế hệ Baby Boomer (1946 đến 1964) và là anh chị của thế hệ Xennials (1975 đến 1985) và là bố mẹ của của thế hệ Y (1980 đến 1994) và thế hệ Z (1997 đến 2015). Trên thế giới, Gen X có khoảng 1,9 tỷ người trên toàn thế giới, chiếm khoản 1/4 dân số thế giới. Tại Việt Nam, Gen X đang chiếm khoảng 10% lực lượng lao động quốc gia, tương đương với khoảng hơn 9 triệu người. Có nhiều mô tả khác nhau về nguồn gốc xuất xứ của tên gọi Gen X, một số cho rằng Gen X dùng để mô tả những người trẻ bị xa lánh, những người đàn ông và phụ nữ trẻ lớn lên ngay sau chiến trang thế giới thứ 2, với nhiều đau thương bởi chiến tranh, người ‘X’ trong thời kỳ này muốn thoát khỏi vòng quay của đau thương, mất mát, địa vị, tiền bạc và sự leo thang xã hội bấy giờ. Cũng có một số lời đồn cho rằng, thế hệ X được “lấy từ tên của ban nhạc vào cuối những năm 1970”. Gen X là những người đã có tuổi vào thời điểm hiện tại, nên họ có những thói quen của những con người thuộc thế hệ cũ. Họ thích đọc báo, nghe radio, xem TV. Họ được trải nghiệm bước đầu về máy tính cá nhân, cáp truyền hình và internet. Họ được đánh giá là nhóm có học thức và hướng tới công việc ổn định, họ làm việc và tích lũy để tới lúc nghỉ hưu được an hưởng tuổi già. Bởi vì sinh ra trong thời công nghiệp hóa, họ rất am hiểu kỹ thuật máy móc, sửa chữa cơ khí, các thiết bị điện gia dụng. Sau đó với sự đổ bộ của công nghệ, họ tiếp thu và cũng dần am hiểu kỹ thuật số, máy tính. Vì là những người đi đầu trong nền kinh tế sau chiến tranh tàn phá, nên có khoảng 68% CEO các tập đoàn lớn trong danh sách Fortune 500 thuộc thế hệ X, cũng có đến 55% các nhà sáng lập startup thuộc thế hệ X này. Những người trong thế hệ X thích làm việc độc lập với sự giám sát tối thiểu. Họ cũng đánh giá cao cơ hội để phát triển và lựa chọn, cũng như có mối quan hệ với các cố vấn. Chỉ 23% thế hệ X tiết kiệm tiền mỗi tháng và cảm thấy tự tin vào tương lai tài chính của họ. Có 24% mong đợi An sinh xã hội là nguồn thu nhập hưu trí chính của họ. Sinh ra trong thế hệ cũ, thời điểm mà chiến tranh tàn phá, kinh tế nghèo nàn, nên họ đã có những bước chuyển lớn trong thời trang may mặc từ quá khứ cho tới hiện tại. Dù trong quá khứ, họ mặc những trang phục như áo thun, quần ống bát phong cách cũ trông “khá quê mùa”, nhưng theo thời gian và sự phát triển của xã hội, họ có những bước chuyển mình bất ngờ, giờ đây, họ thích mặc trên người những chiếc áo thun polo phong cách mới, họ thích mặc sơ mi, quần tây, áo vest, hay thậm chí là quần jean trẻ trung. Sự thay đổi trong 1 bức ảnh của ca sĩ Đan Trường: 1 gen X kiểu mẫu. Những trang phục đề cập phía trên có nhiều mẫu mã và phong cách khác nhau, ở thế hệ X, họ chọn cho mình những phong cách đĩnh đạc, lịch sự. Thế hệ Millennials (Thế hệ Echo Boomers, Gen Next,hay Gen Y) được biết đến như những người sinh ra từ năm 1980 đến năm 1994. Thế hệ Xennials (Thế hệ vi mô, Oregon Trail hay Catalano): Đây là nhóm người sinh ra từ năm 1975 đến 1985. Thế hệ Baby Boomer (Thế hệ bùng nổ dân số): Đây là nhóm người sinh ra từ năm 1946 đến 1964. Thế hệ Silent (Thế hệ im lặng): Đây là nhóm người sinh ra từ năm 1925 đến 1945. Thế hệ The Greatest (Thế hệ vĩ đại nhất): Đây là nhóm người sinh ra từ năm 1910 đến 1924. Thế hệ The Interbellum (Thế hệ giữa chiến tranh): Đây là nhóm người sinh ra từ năm 1901 đến 1913. Thế hệ The Lost (Thế hệ đã mất, thế hệ lạc lõng): Đây là nhóm người sinh ra từ năm 1890 đến 1915. Phía trên là những chia sẻ của tripleR về “thế hệ X“, hy vọng với những chia sẻ phía trên về thế hệ X, bạn sẽ trả lời được câu hỏi thế hệ X là gì hay gen X là gì, cũng như hiểu được những kiến thức liên quan tới thế hệ này. Nếu bạn đang muốn mua cho mình, hay mua cho bố, cậu chú mình, nhưng người thuộc thế hệ X thì Minh Thư Fashion sẽ là một lựa chọn không tồi. Tại đây có bán những bộ trang phục trải rộng từ trẻ trung tới trung niên, được rất nhiều người yêu thích, nơi đây là một trong những lựa chọn hàng đầu của những ông bố bà mẹ tại Hồ Chí Minh. Chúc các bạn vui vẻ!
