keyword: Các cuộc chống đối thuyết tiến hóa
url: https://khoahoc.tv/tranh-cai-co-mot-khong-hai-ve-thuyet-tien-hoa-33083
content:
Cách đây hơn 150 năm, cuốn sách “ Nguồn gốc các chủng loại” của nhà nghiên cứu sinh học người Anh Charles Darwin ra đời đã làm thay đổi nhận thức của con người về quá trình tiến hóa. Tuy nhiên, ngay từ khi ra đời cho đến thời điểm hiện tại, có khá nhiều nhà khoa học đã tìm ra mâu thuẫn cũng như muốn bác bỏ học thuyết vĩ đại này. Khi nói đến Thuyết tiến hóa, người ta thường nghĩ đến Charles Darwin. Tuy nhiên, sự thật thì Darwin không phải là người đầu, mà cũng không phải là người cuối làm cho Thuyết tiến hóa trở thành một sự kiện khoa học đã được công nhận sâu rộng như ngày nay. Trước Darwin đã có nhiều nhà khoa học như Paley , Lyell, và Malthus. đã có những tư tưởng về tiến hóa nhằm giải thích nguồn gốc con người, tuy nhiên đó chỉ là những tài liệu manh mún và chưa đầy đủ. Sau khi cuốn sách: “Nguồn gốc các chủng loại” ra đời, có những người đã thần thánh hóa lý thuyết của Darwin và cho rằng ông là một vĩ nhân đã tìm ra nguồn cội của con người. Hiện nay theo nhiều nhà khoa học đánh giá, nếu nhìn vào Thuyết tiến hóa một cách khoa học và khách quan sẽ tìm thấy nhiều lỗ hổng trong công trình nghiên cứu mang tính lịch sử này. Sở dĩ có quan điểm như vậy là do có những khảo cứu thực tiễn trong thời đại của Darwin mà sau này đã không còn thích hợp. Theo nghiên cứu của một giáo sư người Anh cho biết, trong cuốn “Nguồn gốc các chủng loại” có nhắc tới một tộc người khá lạ lùng ở khu vực Nam Thái Bình Dương. Đây là tộc người có ngoại hình vô cùng bé nhỏ, sinh sống trên đảo Tasmania mà sau này trở thành thuộc địa của Anh. Sau khi người Anh đến chiếm đóng thì tộc người bé nhỏ này cũng đã bị diệt vong một cách nhanh chóng. Trong “Nguồn gốc các chủng loại”- Darwin khi viết về câu chuyện này đã có nhận định rằng: Sau khi thực dân Anh xâm chiếm đảo Tasmania, đã dẫn đến sự thay đổi kết cấu của thực vật bản địa. Kết quả là phụ nữ tại đảo Tasmania đã không thể có thai và dẫn tới sự tuyệt chủng. Theo nhà nghiên cứu người Anh đã nói ở trên thì nguyên nhân dẫn tới sự tuyệt chủng của tộc người này không nằm ở chỗ thay đổi kết cấu thực vật bản địa. Trong công trình nghiên cứu của mình, ông cho biết: Trong kết quả điều tra dân số của đảo Tasmania thì tổng nhân khẩu khi đó có khoảng 53.700 người. 14 năm sau chỉ còn 36.359, tức là đã giảm mất 32.29%. Nếu so với tốc độ gia tăng dân số của đảo khi đó thì việc diệt vong của tộc người bé nhỏ chỉ nằm ở vấn đề thời gian. Trong khi đó, bị bào mòn sức lao động rồi trở thành nô lệ trên ngay vùng đất của mình đã khiến cuộc sống của người dân trên đảo Tasmania trở nên vô cùng khó khăn. Hơn thế nữa, do bị lấy sạch nguồn tài nguyên thiên nhiên, dinh dưỡng lại hạn chế đã khiến phụ nữ trên đảo ít người có khả năng thụ thai. Theo nghiên cứu tại thời điểm đó, cứ 22 phụ nữ của tộc người trên đảo Tasmania thì mới có 1 người có khả năng sinh con. Vì thế chỉ sau một thời gian ngắn tộc người này đã hoàn toàn biến mất. Không chỉ nêu ra một số nhận định được cho là sai lầm của Darwin trong công trình nghiên cứu vĩ đại của mình, một số người theo Kito giáo thời điểm đó cũng đã “nóng mặt” khi Darwin viết trong cuốn Nguồn gốc các chủng loại rằng: “Không có bàn tay Thượng Ðế trong việc tạo ra vũ trụ, nhất là việc tạo ra các chủng loại mới. Con người cũng như các sinh vật khác là những sản phẩm của sự tiến hóa từ các chủng loại trước”. Những người theo Kito giáo một cách cuồng tín cho tới ngày nay vẫn luôn chống đối Thuyết tiến hóa vì họ luôn có niềm tin vào sự “sáng tạo” của Thiên Chúa. Vì thế để xoa dịu tư tưởng “phản bác” khoa học của một số người cuồng tín, Giáo hoàng John Paul II , trong một bài phát biểu đã nhấn mạnh rằng: “Thân xác con người có thể không phải là sự sáng tạo tức thời của Thượng đế, mà là kết quả của một quá trình tiến hóa dần dần. Những kiến thức mới nhất dẫn đến việc phải chấp nhận Thuyết Tiến Hóa hơn chỉ là một giả thuyết”. Không chỉ có những người cuồng tín mới có tư tưởng phản bác “Thuyết tiến hóa”, trong bài viết của một nhà nghiên cứu khá nổi tiếng của Mỹ cũng ghi rằng: “Có nhiều hệ truyền giống song song với nhau nhưng không bao giờ gặp nhau. Giống như một hệ Khỉ kéo dài hàng triệu năm, một hệ Người chừng vài trăm ngàn năm, hai hệ này có một số đặc tính tương tự nhưng không giao thoa với nhau và không phải là truyền nhân của nhau”. Ý kiến này được đưa ra để phản bác lại học thuyết của Darwin rằng: “Những sinh vật xuất hiện trước là cha đẻ của nhửng sinh vật sau”. Để minh chứng cho nhận định của mình, nhà nghiên cứu này đưa ra ví dụ gây sốc: Năm 1967, ở bang Texas của Mỹ xảy ra một vụ tai nạn mà “tang vật” thu được lại hết sức lạ lùng. Trong một cái lọ thủy tinh lớn, cảnh sát Texas dùng để chứa một cái thai “người” gần đủ, với tay chân, mắt mũi. Viên quản thủ tang vật cho biết đó là một cái thai “khỉ”! Một con khỉ Hắc tinh tinh cái, cao gần 5 bộ, có thai, đi lạng quạng từ trong một khu rừng gần nơi ở của người ra ngoài đường và bị xe cán chết. Thấy con khỉ có thai to lớn, các viên chức mới mổ bụng ra, lấy cái thai ra ngoài, và hết sức ngạc nhiên khi đó là một thai người! Giả thuyết cho rằng đó là kết quả giao hợp của một thổ dân nào sống gần đó với con khỉ cái Các bác sĩ phụ khoa đều xác nhận rằng đó là một phiên bản của một “bé trai” đã chín tháng!. Sau khi đưa ra ví dụ này, nhà nghiên cứu trên đã kết luận: “Đây chỉ là kết quả của một sự pha giống đột biến hiếm hoi trong một môi trường nào đó, một không – thời gian nào đó, mà không phải lúc nào cũng có thể thực hiện được. Bằng chứng là cả vài chục ngàn năm nay, chưa có khám phá nào cho thấy những con khỉ có đột biến dần dần thành người như rụng bớt lông, như bập bẹ nói, như bỏ đặc tính leo trèo. Vài chục ngàn năm đối với vũ trụ thì như hạt cát, nhưng với sự tiến hóa của loài người thì đó là một con số lớn. Vậy mà từ khi có lịch sử loài người, không thấy biến đổi thêm gì. Vì thế học thuyết này của Darwin là một lỗ hổng không thể lấp đầy” (?. Mặc dù có rất nhiều tranh cãi và tư tưởng chống đối lại học thuyết tiến hóa của Darwin, nhưng không một ai có thể phủ nhận rằng những đóng góp của ông cho nhân loại quá lớn lao vì nó đã đặt nền móng cho thuyết tiến hóa vạn năng. Không những thế, trong những giả định về cái chết của nhà khoa học này trước đây, nhiều học giả cho rằng: “Darwin đã chết là do quá đam mê công việc nghiên cứu của mình”. Trong bệnh án của Darwin, các bác sỹ khi đó ghi rằng: “Darwin bị bệnh Chagas, do nhiễm ký sinh trùng nguyên sinh Trypanosoma Cruzii, thường giới hạn ở một số vùng thuộc Nam Mỹ, gây viêm nhiễm và tổn thương các nội tạng. Đồng thời ông còn bị viêm loét dạ dày do vi trùng Helicobacter pilori gây ra”. Tất cả những căn bệnh đặc biệt này là do ông ăn phải côn trùng gây bệnh khi tham gia cuộc hành trình nghiên cứu trên biển kéo dài 5 năm liền trên con tàu Beagle với các đồng nghiệp. Sau cái chết bất ngờ của Darwin, đã có rất nhiều chuyên gia vào cuộc để truy tìm nguyên nhân. Có nhiều bác sỹ đã phủ nhận bệnh trạng Darwin mắc phải là do ăn nhầm ký sinh trùng. Họ cho rằng, do thời gian sống trên thuyền lênh đênh trên biển quá lâu nên ông đã mắc chứng tự kỷ… mà chết. Tuy nhiên, trong một kết quả nghiên cứu gần đây bởi các nhà khoa học của Nga dựa trên các bức thư mà tác giả của Thuyết tiến hóa trao đổi với người thân và bè bạn lại chứng minh rằng: Darwin chết là do bị bệnh tim. Một bệnh lý khá phổ biến và rất khó chữa tại thời điểm đó.
