keyword: Các cuộc chống đối thuyết tiến hóa
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/%C4%91%E1%BB%99ng-v%E1%BA%ADt-v%C3%A0-thi%C3%AAn-nhi%C3%AAn/tips-on-winning-an-evolution-debate-1224758/
content:
Một cuộc tranh luận được cho là một cuộc bất đồng dân sự giữa các cá nhân sử dụng các dữ kiện về chủ đề để hỗ trợ các quan điểm được đưa ra trong cuộc tranh luận. Hãy đối mặt với nó. Nhiều khi các cuộc tranh luận hoàn toàn không mang tính dân sự và có thể dẫn đến những trận đấu la hét và tấn công cá nhân dẫn đến cảm giác bị tổn thương và oán giận. Điều quan trọng là phải giữ bình tĩnh, điềm tĩnh và thu thập khi tranh luận về ai đó về một chủ đề như sự tiến hóa vì nó chắc chắn sẽ xung đột với niềm tin và đức tin của ai đó. Tuy nhiên, nếu bạn bám sát sự kiện và bằng chứng khoa học, chắc chắn người chiến thắng trong cuộc tranh luận sẽ không còn nghi ngờ gì nữa. Nó có thể không làm đối thủ của bạn thay đổi suy nghĩ của bạn, nhưng hy vọng, nó sẽ mở ra cho họ và khán giả, ít nhất là nghe bằng chứng và ngưỡng mộ phong cách tranh luận dân sự của bạn. Cho dù bạn được chỉ định là phe ủng hộ sự tiến hóa trong một cuộc tranh luận ở trường hay bạn đang nói chuyện với một người mà bạn biết tại một buổi họp mặt, những mẹo sau đây sẽ giúp bạn chiến thắng trong cuộc tranh luận về chủ đề này bất cứ lúc nào. Điều đầu tiên mà bất kỳ nhà tranh luận giỏi nào cũng sẽ làm là nghiên cứu chủ đề. Bắt đầu với định nghĩa của sự tiến hóa . Tiến hóa được định nghĩa là sự thay đổi của các loài theo thời gian. Bạn sẽ khó gặp phải bất kỳ ai không đồng ý rằng các loài thay đổi theo thời gian. Chúng ta luôn thấy điều đó khi vi khuẩn trở nên kháng thuốc và chiều cao trung bình của con người đã cao hơn nhiều như thế nào trong một trăm năm qua. Rất khó để phản bác lại quan điểm này. Biết nhiều về chọn lọc tự nhiên cũng là một công cụ tuyệt vời. Đây là một lời giải thích hợp lý về cách thức tiến hóa xảy ra và có rất nhiều bằng chứng chứng minh cho điều đó. Chỉ những cá thể của một loài thích nghi tốt với môi trường của chúng mới sống sót. Một ví dụ có thể được sử dụng trong một cuộc tranh luận là làm thế nào côn trùng có thể miễn nhiễm với thuốc trừ sâu. Nếu ai đó phun thuốc trừ sâu lên một khu vực với hy vọng đuổi côn trùng, chỉ những côn trùng có gen giúp chúng miễn dịch với thuốc trừ sâu mới tồn tại đủ lâu để sinh sản. Điều đó có nghĩa là con cái của chúng cũng sẽ miễn dịch với thuốc trừ sâu và cuối cùng, toàn bộ quần thể côn trùng đều miễn dịch với thuốc trừ sâu. Trong khi những vấn đề cơ bản của quá trình tiến hóa rất khó để tranh cãi, hầu hết tất cả các quan điểm phản tiến hóa đều tập trung vào sự tiến hóa của con người. Nếu đây là một cuộc tranh luận được chỉ định dành cho trường học, hãy đảm bảo các quy tắc được đặt ra trước thời hạn về chủ đề chính. Giáo viên của bạn muốn bạn chỉ tranh luận về sự tiến hóa của con người hay tất cả sự tiến hóa đều bao gồm?. Bạn vẫn sẽ cần hiểu những điều cơ bản về sự tiến hóa và có thể sử dụng các ví dụ khác, nhưng hãy đảm bảo rằng lập luận chính của bạn là về sự tiến hóa của loài người nếu đó là chủ đề. Nếu tất cả sự tiến hóa đều có thể chấp nhận được đối với cuộc tranh luận, hãy cố gắng hạn chế đề cập đến sự tiến hóa của loài người vì đó là “chủ đề nóng” khiến khán giả, giám khảo và đối thủ nổi gai ốc. Điều đó không có nghĩa là bạn không thể ủng hộ sự tiến hóa của con người hoặc đưa ra bằng chứng cho nó như là một phần của lập luận, nhưng bạn có nhiều khả năng chiến thắng hơn nếu bạn kiên định với những điều cơ bản và sự thật mà người khác khó tranh cãi. Hầu như tất cả những người tranh luận về phe chống tiến hóa sẽ đi thẳng vào lập luận về sự tiến hóa của con người. Hầu hết các cuộc tranh luận của họ có thể sẽ được xây dựng xung quanh đức tin và các ý tưởng tôn giáo, hy vọng sẽ đánh bại cảm xúc và niềm tin cá nhân của mọi người. Mặc dù điều này có thể xảy ra trong một cuộc tranh luận cá nhân và rất có thể được chấp nhận trong một cuộc tranh luận ở trường học, nhưng nó không được hỗ trợ bởi các sự kiện khoa học như sự tiến hóa. Các cuộc tranh luận có tổ chức có các vòng phản bác cụ thể mà bạn phải lường trước các lập luận của phía bên kia để chuẩn bị. Gần như chắc chắn phe chống tiến hóa sẽ sử dụng Kinh thánh hoặc các văn bản tôn giáo khác làm tài liệu tham khảo của họ. Điều này có nghĩa là bạn cũng sẽ phải quen thuộc với Kinh Thánh để chỉ ra các vấn đề với lập luận của họ. Hầu hết những lời ngụy biện chống tiến hóa đều xuất phát từ Cựu Ước và câu chuyện về Sự Sáng Tạo. Các giải thích theo nghĩa đen của Kinh thánh sẽ đặt Trái đất vào khoảng 6000 năm tuổi. Điều này dễ dàng bị bác bỏ với hồ sơ hóa thạch . Chúng tôi đã tìm thấy một số hóa thạch và đá trên Trái đất có tuổi đời vài triệu và thậm chí hàng tỷ năm. Điều này đã được chứng minh bằng kỹ thuật khoa học xác định niên đại bằng bức xạcủa các hóa thạch và đá. Những người phản đối có thể cố gắng thách thức tính hợp lệ của các kỹ thuật này, vì vậy, một lần nữa điều quan trọng là phải hiểu kỹ lưỡng cách chúng hoạt động một cách khoa học để sự phản bác của họ là vô hiệu. Các tôn giáo khác ngoài Cơ đốc giáo và Do Thái giáo có những câu chuyện Sáng tạo của riêng họ. Tùy thuộc vào loại tranh luận, có thể là ý kiến hay khi tra cứu một vài trong số các tôn giáo “phổ biến” hơn và xem chúng được giải thích như thế nào. Nếu vì lý do nào đó, họ đưa ra một bài báo “khoa học” khẳng định sự tiến hóa là sai, thì con đường tấn công tốt nhất là làm mất uy tín của cái gọi là tạp chí “khoa học” này. Rất có thể, đó là một loại tạp chí mà bất cứ ai cũng có thể xuất bản bất cứ thứ gì nếu họ trả tiền, hoặc nó được đưa ra bởi một tổ chức tôn giáo với một chương trình nghị sự. Mặc dù sẽ không thể chứng minh được điều trên trong khi tranh luận, nhưng có thể thông minh nếu tìm kiếm trên internet một số loại tạp chí “phổ biến” mà họ có thể tìm thấy để làm mất uy tín của họ. Chỉ cần biết rằng không có tạp chí khoa học hợp pháp nào in một bài báo phản tiến hóa bởi vì tiến hóa là một sự thật được chấp nhận trong cộng đồng khoa học. Không có nghi ngờ gì rằng nếu phe đối lập tập trung cuộc tranh luận của họ xung quanh ý tưởng về sự tiến hóa của con người rằng bạn sẽ phải đối mặt với "liên kết bị thiếu". Có một số cách để tiếp cận lập luận này. Trước hết, có hai giả thuyết được chấp nhận khác nhau về tốc độ tiến hóa . Chủ nghĩa dần dần là sự tích lũy chậm của sự thích nghi theo thời gian. Đây là cách được biết đến nhiều nhất và thường được sử dụng bởi cả hai bên. Nếu có sự tích lũy chậm của sự thích nghi theo thời gian, cần có các dạng trung gian của tất cả các loài có thể được tìm thấy ở dạng hóa thạch. Đây là nơi xuất phát ý tưởng "thiếu liên kết". Ý tưởng khác về tốc độ tiến hóa được gọi là trạng thái cân bằng ngắt quãng và nó loại bỏ sự cần thiết của việc có một “liên kết bị thiếu”. Giả thuyết này nói rằng các loài giữ nguyên trạng thái trong thời gian rất dài và sau đó có nhiều sự thích nghi nhanh chóng khiến toàn bộ loài thay đổi. Điều này có nghĩa là không có bất kỳ chất trung gian nào được tìm thấy và do đó không có liên kết nào bị thiếu. Một cách khác để lập luận về ý tưởng "liên kết bị thiếu" là chỉ ra rằng không phải mọi cá thể từng sống đều trở thành hóa thạch. Hóa thạch thực sự là một điều rất khó xảy ra một cách tự nhiên và nó chỉ cần những điều kiện thích hợp để tạo ra một hóa thạch có thể được tìm thấy vào thời điểm hàng nghìn hoặc hàng triệu năm sau. Khu vực này cần phải ẩm ướt và có bùn hoặc các trầm tích khác mà cá thể có thể được chôn nhanh chóng sau khi chết. Sau đó, cần một lượng áp lực rất lớn để tạo ra đá xung quanh hóa thạch. Rất ít cá thể thực sự trở thành hóa thạch có thể được tìm thấy. Ngay cả khi "liên kết bị thiếu" đó có thể trở thành hóa thạch, thì rất có thể nó vẫn chưa được tìm thấy. Các nhà khảo cổ và các nhà khoa học khác đang hàng ngày tìm thấy các hóa thạch khác nhau của các loài mới và chưa được phát hiện trước đây. Rất có thể họ vẫn chưa tìm đúng chỗ để tìm thấy hóa thạch "bị mất liên kết" đó. Ngay cả trên và ngoài dự đoán các lập luận chống lại sự tiến hóa, biết một số quan niệm sai lầm phổ biến và lập luận của phe chống tiến hóa là cấp thiết. Một lập luận phổ biến là "sự tiến hóa chỉ là một lý thuyết." Đó hoàn toàn là một tuyên bố đúng, nhưng nó là sai lầm tốt nhất. Tiến hóa LÀ một lý thuyết. Đó là một lý thuyết khoa học. Đây là lúc mà đối thủ của bạn bắt đầu thua trong tranh luận. Hiểu được sự khác biệt giữa lý thuyết khoa học và cách sử dụng ngôn ngữ thông thường hàng ngày của lý thuyết thuật ngữ là chìa khóa để chiến thắng trong lập luận này. Trong khoa học, một ý tưởng không thay đổi từ giả thuyết thành lý thuyết cho đến khi có một loạt bằng chứng để chứng minh cho nó. Một lý thuyết khoa học về cơ bản là một thực tế. Các lý thuyết khoa học khác bao gồm lực hấp dẫn và Lý thuyết tế bào. Dường như không ai đặt câu hỏi về tính hợp lệ của những điều đó, vì vậy nếu sự tiến hóa ngang hàng với bằng chứng và khả năng chấp nhận trong cộng đồng khoa học, thì tại sao nó vẫn còn được tranh cãi?. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
