keyword: Đồ chơi tình dục
url: https://stoy.vn/do-choi-tinh-duc-la-gi/
content:
Xã hội ngày càng phát triển và thoải mái hơn khi nhắc đến chuyện tình dục ở mọi lứa tuổi. Cũng vì vậy mà nhu cầu mua bán các loại đồ chơi tình dục không ngừng tăng cao. Vậy đồ chơi tình dục là gì mà hiện nay hàng triệu người trên thế giới đã sử dụng và thời điểm hiện tại đã có mặt trên thị trường Việt Nam?. Không phải ngẫu nhiên trên google lượt tìm kiếm khái niệm đồ chơi tình dục là gì tăng cao chót vót. Đó là bởi đồ chơi tình dục hay còn được gọi là Sextoy hay đồ chơi người lớn. Đây là loại phụ kiện hỗ trợ chuyện tình dục. Tùy từng loại sẽ có những chức năng khác nhau nhưng phần lớn sextoy được sản xuất là để tăng khoái cảm của nam và nữ trong chuyện phòng the. Đồ chơi tình dục giúp giải quyết nhu cầu sinh lý của cá nhân một cách trọn vẹn và hiệu quả. Đồ chơi người lớn giúp giảm bớt áp lực cho bạn tình, nhất là với những ai “chưa đi đến chợ đã tiêu hết tiền” thì sextoy chính là lựa chọn tốt nhất. Dùng đồ chơi tình dục giúp cả nam và nữ đạt cực khoái nhiều lần. Sextoy giúp cuộc yêu của bạn trở nên mãnh liệt hơn. Với những cặp đôi cưới nhau lâu và chuyện ấy trở nên đơn điệu, nhàm chán thì một vài món sextoy sẽ giúp bạn “đổi gió” khiến “cuộc yêu” nồng cháy hơn. Đồ chơi tình dục giúp bạn tìm ra được nhiều tư thế “yêu” mới lạ để tăng khoái cảm cho bản thân. Có thể ở Việt Nam nhắc đến “chuyện ấy” hay “sex” vẫn là vấn đề khá nhạy cảm. Tuy nhiên, nhu cầu tình dục cũng như vấn đề kích thích khoái cảm là một trong những yếu tố giúp giữ lửa yêu thương của vợ chồng mới cưới, cưới nhau đã lâu hay các cặp đôi yêu nhau. Cũng chính vì điều này nên ngành công nghiệp sản xuất đồ chơi tình dục là một trong số những ngành công nghiệp rất phát triển ở một số quốc gia. Vậy sử dụng đồ chơi tình dục liệu có an toàn? Và có nên mua đồ chơi tình dục giá rẻ?. Câu trả lời là: Sử dụng đồ chơi tình dục không hề gây nguy hiểm cho người sử dụng nếu dùng đúng cách, vệ sinh sạch sẽ. Tuy nhiên nếu người dùng quá lạm dụng hoặc sử dụng không đúng cách hay không giữ gìn vệ sinh thì chắc chắn sẽ tăng nguy cơ lây nhiễm các bệnh về đường tình dục, thậm chí nhiễm trùng máu. Từ những thông tin trên đồ chơi tình dục là gì bạn đã biết và dùng đồ chơi tình dục thực sự an toàn nếu dùng đúng cách và vệ sinh sạch sẽ. Vậy có nên mua đồ chơi tình dục giá rẻ?. Đồ chơi tình dục an toàn thường được sản xuất từ 3 nguồn chất liệu là: silicon, latex và cyberskin. Đây là các chất liệu thường được sử dụng trong ngành sản xuất vật tư , thiết bị y tế nên rất an toàn cho người dùng. Như vậy, những đồ chơi tình dục nào không được sản xuất từ 1 trong 3 nguồn chất liệu này thì sẽ không an toàn cho người dùng. Và trên thực tế, đồ chơi tình dục giá rẻ thường được sản xuất từ những chất liệu kém an toàn hoặc là các đồ chơi tình dục kém chất lượng của Trung Quốc. Hoặc sextoy được nhập khẩu về Việt Nam theo đường tiểu ngạch, không có giấy tờ chứng minh chất lượng và nguồn gốc xuất xứ. Đồ chơi tình dục là phụ kiện được sử dụng để hỗ trợ chuyện phòng the, tăng khoái cảm cho cuộc yêu, giúp chuyện ấy trở nên mãnh liệt, hứng khởi. Và để sextoy phát huy được hết lợi ích của mình, đồ chơi người lớn chủ yếu được sản xuất để tác động trực tiếp vào bộ phận sinh dục thật của người dùng. Cũng chính điều này nên nguy cơ phát sinh bệnh tật về đường tình dục như: Chlamydia, giang mai, HIV, Herpes, viêm nhiễm nấm ngứa âm đạo do vi khuẩn, viêm gan siêu vi B, C,… khi sử dụng sextoy giá rẻ kém chất lượng không phải chuyện không thể xảy ra. Do đó, nếu quyết định sử dụng đồ chơi tình dục bạn nên tìm hiểu kỹ nguồn gốc sản phẩm, chất liệu sản xuất sextoy. Ngoài ra bạn nên tìm kiếm và lựa chọn các sản phẩm chính hãng có giá thành hợp lý. Không nên ham đồ chơi tình dục giá rẻ mà “lợi bất cập hại” lại tăng nguy cơ mắc các bệnh về đường tình dục và nhiễm trùng máu. Vậy là từ những thông tin trên bạn đã hiểu được đồ chơi tình dục là gì? Sử dụng đồ chơi tình dục an toàn thì phải như thế nào? Hay có nên dùng đồ chơi tình dục giá rẻ? Và dưới đây là một số gợi ý về đồ chơi tình dục cao cấp được sử dụng phổ biến nhất hiện nay để tăng cực khoái chuyện phòng the. Vì nhiều lý do khác nhau đôi lúc khiến bạn quên đi cảm giác ham muốn chuyện phòng the. Do đó, để giải quyết nhu cầu sinh lý của bản thân một cách hiệu quả và trọn vẹn nhất, dưới đây là top 3 đồ chơi tình dục cao cấp được mua và sử dụng nhiều nhất hiện nay:. Dương vật giả cho nữ thuộc dòng đồ chơi tình dục bán chạy nhất ở thời điểm hiện tại. Với thiết kế tinh tế, gia công tỉ mỉ từ những chất liệu an toàn, dương vật giả cho nữ mang lại cảm giác chân thật cho người dùng. Bên cạnh đó, thiết kế thông minh dương vật giả giúp chị em phụ nữ đạt được khoái cảm cực độ với nhiều kích thước từ vừa đến “siêu to khổng lồ”. Ngoài ra, dương vật giả cho nữ còn có rất nhiều chế độ điều chỉnh tùy ý khác nhau như: ngoáy, xoay, rung, thụt,…hứa hẹn sẽ mang đến những giây phút ngọt ngào nhất mỗi khi dùng. Chiều lòng các chị em phụ nữ xong với những mẫu dương vật giả cho nữ thông minh, tinh tế, các nhà sản xuất đồ chơi tình dục không quên thiết kế và cho ra đời dòng sản phẩm âm đạo giả cho nam. Để giúp các quý anh, quý ông đạt được luồng khoái cảm y như thật, các nhà sản xuất âm đạo giả cho nam luôn chú trọng thiết kế âm đạo với tiêu chí quyến rũ, nóng bỏng. Để giúp anh em thỏa lòng ham muốn chuyện yêu trong những lúc bí bách và thiếu thốn tình cảm từ phái đẹp. Hiện nay âm đạo giả có rất nhiều loại, thiết kế phong phú, phổ biến nhất là âm đạo giả chuẩn vòng 3, búp bê tình dục bán thân giống như thật, mông giả, âm đạo giả cao cấp, se khít,…Các sản phẩm âm đạo giả này chắc chắn sẽ giúp “500 anh em” có được những cung bậc cảm xúc thăng hoa khác biệt. Máy rung tình yêu luôn được thiết kế rất đa dạng, biến đổi theo nhiều kiểu khiến cả phái đẹp và cánh mày râu phải bất ngờ. Phần lớn các chị em đều bị cuốn hút, phấn khích bởi các dòng trứng rung. Còn các quý anh thì hạnh phúc vạn phần với máy rung tình yêu có gắn thêm mô tơ rung tự động, mang lại sức hấp dẫn khó có thể cưỡng lại. Bên cạnh đó, để tăng khoái cảm hơn nữa và tạo được cảm giác mới lạ khi “yêu” bạn có thể kết hợp thêm các sản phẩm như: bao cao su có sẵn hình dáng, gel bôi trơn hoặc dầu massage,…Khi bạn đã biết đồ chơi tình dục là gì và top 3 đồ chơi tình dục cao cấp phổ biến nhất hiện nay. Dưới đây stoy.vn chia sẻ hướng dẫn sử dụng và vệ sinh đồ chơi tình dục đúng cách. Biết đồ chơi tình dục là gì nhưng không phải ai cũng biết dùng sản phẩm đúng cách là như thế nào. Thông thường mỗi sản phẩm khác nhau sẽ có cách sử dụng cũng như lợi ích khác nhau. Và đồ chơi tình dục cũng vậy. Do đó, hướng dẫn cách sử dụng đồ chơi người lớn dưới đây chỉ là các bước cơ bản, người dùng khi dùng bất cứ sản phẩm nào đều nên xem kỹ hướng dẫn của nhà sản xuất trước khi sử dụng:. Bước 1: Kiểm tra sản phẩm một cách sơ bộ, sau đó lắp pin và thử các chức năng. Bạn cần đảm bảo sản phẩm hoạt động liên tục, tránh tình trạng bị gián đoạn trong lúc làm việc. Bước 2: Bạn bật nguồn và thử tận hưởng từng chế độ để tìm ra chế độ phù hợp nhất cho bản thân. Bạn nên thường xuyên thay đổi hoặc kết hợp các chức năng để tìm ra cách đạt được khoái cảm tốt nhất. Bước 3: Sau khi đã thỏa mãn nhu cầu, việc cuối cùng là bạn cần vệ sinh đồ dùng người lớn đúng cách. Vì khi bạn vệ sinh sạch sẽ sextoy sẽ giảm đáng kể nguy cơ mang thai ngoài ý muốn, giảm khả năng mắc các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục. Nhất là giảm nguy cơ bị nhiễm trùng máu. Vậy vệ sinh sextoy đúng cách là như thế nào?. Trên thực tế các món đồ chơi tình dục an toàn, chính hãng thường có hướng dẫn sử dụng và vệ sinh đầy đủ. Người dùng nên tuân thủ theo đúng hướng dẫn của nhà sản xuất tùy thuộc vào sản phẩm bản thân đang dùng. Về cơ bản phương pháp đơn giản nhất để vệ sinh sextoy đó là: rửa sạch bằng nước ấm và xà phòng ngay sau mỗi lần dùng. Tiếp đến bạn dùng khăn mềm, sạch để lau khô sản phẩm. Tuy nhiên phương thức vệ sinh món đồ chơi này có hiệu quả hay không lại phụ thuộc phần lớn vào khả năng cọ rửa của từng người. Đối với các dòng sextoy dùng pin, trước khi tiến hành vệ sinh bạn cần tháo rời pin ra. Bạn không được phép nhúng phần mang điện trên đồ chơi vào nước. Đối với khu vực có điện trên đồ chơi, bạn nên dùng khăn sạch, hơi ẩm để vệ sinh sạch sẽ. Bạn cần giữ đồ chơi người lớn vào túi/ hộp đựng riêng và bảo quản ở nơi khô ráo để tránh sản phẩm bị bám bụi hoặc sinh mốc. Nếu người dùng muốn khử mùi trên sextoy không dùng pin thì phương pháp dễ thực hiện nhất đó là: đun sôi sản phẩm cùng nước và giấm với các dòng đồ chơi người lớn làm bằng chất liệu silicon, thép không gỉ hoặc bằng thủy tinh. Còn đối với các dòng đồ chơi người lớn có chứa bộ phận rung thì người dùng nên sử dụng bông gòn nhúng vào aceton, sau đó lau xung quanh đồ chơi để loại bỏ mùi triệt để. Kiểm tra đồ chơi người lớn thường xuyên hoặc trước khi sử dụng. Điều này giúp bạn phát hiện trên bề mặt đồ chơi có vết bẩn hay vết trầy xước nào không. Nếu phát hiện sớm, bạn sẽ vệ sinh sextoy trước khi dùng. Điều này giúp bạn loại bỏ lượng lớn vi khuẩn, bụi bẩn từ các vị trí trầy xước đó xâm nhập vào cơ thể gây bệnh nguy hiểm hoặc nhiễm trùng. Hãy chắc chắn bản thân không bị dị ứng với chất liệu sản xuất đồ chơi tình dục như latex. Nếu bạn bị dị ứng, nên tránh mua các loại sextoy được sản xuất từ latex hoặc có chứa thành phần này. Nếu bạn cần lời khuyên để dùng sextoy hoặc nghi ngờ bản thân có vấn đề về sức khỏe khi dùng đồ chơi tình dục thì nên đến các cơ sở y tế thăm khám ngay. Trong quá trình thăm khám, bạn nên chia sẻ thành thật và cởi mở để có được lời khuyên chính xác nhất từ chuyên gia. Theo nhiều nguồn thống kê, hiện nay nước ta có hơn 1000 cửa hàng và địa chỉ cung cấp đồ chơi tình dục. Tuy nhiên, không phải đơn vị nào cũng đáng để bạn đặt niềm tin và chỉ phân phối sextoy chính hãng, chất lượng đảm bảo. Một trong số ít địa chỉ mua đồ chơi tình dục uy tín nhất hiện nay đó là: Stoy.vn. Stoy.vn được đông đảo người dùng đồ chơi người lớn đánh giá là địa điểm mua sextoy đáng tin cậy, chuyên phân phối đồ chơi tình dục chất lượng, an toàn tuyệt đối cho cả phái mạnh và phái đẹp. Với nguồn sản phẩm phong phú, có đầy đủ giấy chứng nhận chất lượng và nguồn gốc xuất xứ, Stoy.vn được mệnh danh là thiên đường của những tín đồ yêu thích các loại đồ chơi tình dục. Đến với Stoy.vn bạn chắc chắn chọn được món đồ chơi ưng ý và phù hợp với sở thích tình dục độc lạ cho riêng mình. Bạn có thể an tâm tuyệt đối với các dòng sản phẩm đồ chơi tình dục có tại Stoy.vn. Bởi đơn vị là đại lý lớn, được nhiều hãng sản xuất đồ chơi tình dục có tiến ủy quyền. Theo đó, đơn vị chuyên nhập khẩu sexstoy từ những thương hiệu đồ chơi người lớn nổi tiếng đến từ các “kinh đô tình dục” của nhiều quốc gia trên thế giới. Stoy mang cả thế giới đến với căn phòng của bạn. Hãy trải nghiệm mọi cung bậc cảm xúc cùng Stoy nhé.
