keyword: Văn học mạng
url: https://sites.google.com/site/vanhocviet2013/cong-trinh-moi/-ng-xun-tun-vn-hc-s-l-g
content:
thời đại con người lại tiến thêm vào bản thể của nó. Trong thời đại ngày nay,. Văn học số là khái niệm còn mới mẻ ở Việt Nam, tác giả Đặng. văn học số với nội hàm của nó. Để mở rộng thêm không gian học thuật, chúng tôi. xin giới thiệu bài viết của tác giả với bạn đọc trên Vanhọcviet.org (PGS-TS.Trần Mạnh Tiến). hành trình của lịch sử văn học. Nhưng trong cuối thập kỷ đó, khi xuất hiện các. trong quan điểm truyền thống của chúng ta về văn học bắt đầu trở lên mất ổn định. biểu diễn thuật toán vô cùng đa dạng. Ta choáng váng trước một thế giới hỗn loạn. ngữ nghĩa, tác phẩm động lực thị giác, thơ âm thanh, văn bản hoạt hoạ v.v. (performance writing,. di động rồi cả các mạng GPS. Từ các tác phẩm độc lập tới các tác phẩm đòi hỏi một. .vv và v.v. Nhiều tới mức tất cả các từ khoá ấy cùng với mô hình và tác phẩm. của chúng nên được gộp vào một cuốn từ điển riêng cho dòng văn học số. Từ các dòng văn học truyền thống. Văn bản vẫn là thứ gì đó cố định. trong mối quan hệ với các bản thể mà nó cư trú. Người ta thường hỏi chữ này. chữ kia có nghĩa là gì. Nhưng trong văn học số mối quan hệ giữa văn bản. nghĩa gì là một câu hỏi mang tính bản chất nhất. Và một tác phẩm văn học. là hành vi của bản thể biểu diễn của nó. Một mô hình phê bình văn học phải gộp. Và đã có rất nhiều mô hình triết học đi từ các câu hỏi cơ. ra và đánh giá nó như thế nào. Và cho tới nay dù đã đạt được rất nhiều bước tiến,. chưa hết nửa giây ta có ngay một tác phẩm văn học số hoàn chỉnh. Ta tự hỏi nó. độ nửa chừng không rõ ý nghĩa. Mặc dù đó là những câu hỏi hay nhất nhưng nếu chỉ. trong sự so sánh với các tác phẩm văn học truyền thống. Sự so sánh với văn học. Vì thực sự văn học số còn là một thứ gì đó hơn thế. Và để phần nào làm rõ. chưa đủ được gọi là một tác phẩm, vì tác phẩm phải là cái gì hơn thế. đây là một tác phẩm rồi. Nhưng lại có tiếng xì xào đâu đó nói rằng tác phẩm ấy. ra, thì hẳn lúc đó ta phải hét lên rằng đó là một kiệt tác. Ta vừa ngạc nhiên vừa. bực mình, có lẽ phải tìm hiểu kỹ hơn hơn tất cả các thông tin về tác phẩm. được vẽ bởi một con robot khi thực thi một thuật toán gọi là Fractal tạo ra. thì chắc người đọc cũng sẽ tự đặt ra những câu hỏi như thế. Đó là câu hỏi: làm. Và nếu kỹ hơn nữa ta sẽ thấy một nền tảng thuật toán ngẫu nhiên theo lý. hệ thần kinh trung ương và bằng cách nào đó ta đặt nó vào một quy tắc tiến hoá. Và đó là cũng là những vấn đề lý luận cao của các khoa học ngôn ngữ như. có được do tiến hoá hàng tỉ năm trong môi trường sinh hoá. Vấn đề văn học không. tới một mức độ trừu tượng hơn rất nhiều. Và mặc dù chưa đầy đủ nhưng ta có thể. toán được biểu diễn qua ngôn ngữ tự nhiên. Và tác phẩm được hiểu khi nó được. N. Katherine Hayles viết rất nhiều , với văn phong cực kỳ logic bà đã gắn. văn học số với những lĩnh vực sâu sắc nhất của của khoa học máy tính và triết học. Theo quan điểm của N. Katherine Hayles: văn bản được sinh ra liên tục trong những. mối tương tác, trong mạng liên kết và trong quá trình xử lý. Tất cả hiện lên. trong một môi trường vận động mà và chính bản thân nó cũng vận động. trong mô hình của bà vẫn chưa giải thích thấu đáo vấn đề tính văn học của văn bản. các máy tính mạng và người dùng tương tác. Đây là một quan điểm rất mạnh khi gắn. Trong mô hình này cái quan trọng đạt được không phải quan điểm tác phẩm. một môi trường truyền thông từ tác giả tới người đọc thông qua môi trường số. một tác phẩm là như thế nào. Và cũng không nói được quá trình truyền thông đó. mã được thực thi. Sự phân biệt dù ở bất cứ cấp độ nào đều không hoàn thiện. trình theo mô hình đó để tạo ra tác phẩm cụ thể. Họ là những con người ở đỉnh. chương trình nằm đằng sau nó. Và càng không phải chỉ thuần tuý là lý luận triết
