keyword: Tháp nhu cầu của Maslow
url: https://marketingai.admicro.vn/thap-nhu-cau-maslow-trong-marketing/
content:
Học thuyết Maslow được ứng dụng rất nhiều ở các lĩnh vực khác nhau như là giáo dục, quản trị, marketing, du lịch, học tập, tình yêu và cả cuộc sống,…. Kim tự tháp này là một trong những công cụ hỗ trợ đắc lực cho các marketers giải quyết bài toán nghiên cứu và ứng dụng hành vi người tiêu dùng. Vậy tháp nhu cầu Maslow là gì? Người làm marketing có thể ứng dụng mô hình này như thế nào cho thương hiệu của mình? Bài viết dưới đây của MarketingAI sẽ giúp các bạn tìm hiểu cụ thể về tháp nhu cầu Maslow và các ứng dụng vào thực tế. Tháp nhu cầu Maslow là mô hình nổi tiếng về tâm lý và động cơ của con người, được đặt theo tên nhà tâm lý học Abraham Maslow, người đã đưa ra nghiên cứu và phát triển mô hình này bắt đầu từ vào năm 1943 trong bài viết A Theory of Human Motivation. Tháp gồm 5 tầng tương ứng với 5 cấp độ nhu cầu của con người. Mỗi một tầng của kim tự tháp lại phản ánh theo mức độ phức tạp khác nhau, càng lên cao nhu cầu của con người lại càng cao hơn. Ý nghĩa của kim tự tháp Maslow được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực như quản trị kinh doanh, quản trị nhân sự, Marketing và cuộc sống. Kim tự tháp lý giải các hành vi của con người mà ngay chính họ không ý thức được điều đó. Marketing AI xin giới thiệu 5 cấp độ của tháp nhu cầu Maslow và những ứng dụng mô hình này trong hoạt động Marketing, quản trị, giáo dục và trong cuộc sống dưới đây:. Nhu cầu cơ bản nhất nằm ở đáy của kim tự tháp. Đây là những nhu cầu về sinh lý – những đòi hỏi về thể chất cho sự sống còn của con người. Nếu những yêu cầu này không được đáp ứng, cơ thể con người không thể duy trì cuộc sống. Thực phẩm, không khí, nước, ngủ,… nằm trong danh mục này. Các nhu cầu sinh lý học được cho là quan trọng nhất, vì vậy chúng phải được đáp ứng trước tiên. Khi nhu cầu về thể chất của một người được thỏa mãn, nhu cầu về sự an toàn của họ được ưu tiên. Những nhu cầu này bao gồm an toàn về thể chất, sức khoẻ, an ninh gia đình, an ninh tài chính hoặc việc làm và an toàn trong gia đình. Sau khi các nhu cầu về sinh lý và an toàn được hoàn thành, con người tập trung sự chú ý vào nhu cầu giao lưu tình cảm. Theo tháp nhu cầu Maslow, con người muốn được hoà nhập trong một cộng đồng nào đó, muốn có một gia đình hạnh phúc, những người bạn bè gần gữi, thân thiết. Con người cần yêu và được yêu, nếu không họ có thể trở nên cô đơn, lo lắng và thậm chí trầm cảm. Giống như mong muốn nhận được sự yêu thương, chúng ta cũng cần có nhu cầu nhận được sự tôn trọng. Điều này có thể được thực hiện thông qua cảm giác tự trọng, sự tôn trọng của người khác, sức mạnh, năng lực, sự thành thạo, tự tin, độc lập và tự do. Sau khi tất cả các nhu cầu trước đó đã được đáp ứng một cách thỏa đáng, mọi người bắt đầu tập trung vào việc nhận ra tiềm năng đầy đủ của họ. Tháp nhu cầu của Maslow mô tả mức độ này là “Con người mong muốn đạt được tất cả mọi thứ trong lĩnh vực của mình, đứng đầu và không ngừng hoàn thiện những gì mình đang sở hữu”. Ví dụ, con người mong muốn trở thành những người sếp mẫu mực, hoặc các vận động viên có thành tích tốt nhất trên thế giới. Maslow tin rằng để hiểu mức độ của nhu cầu này, người đó không chỉ phải đạt được các nhu cầu cấp thấp hơn mà còn phải làm chủ được chúng. Thực chất, mục đích con người muốn thỏa mãn nhu cầu ở mức cao hơn là để bảo vệ, duy trì những nhu cầu bên dưới. Như đã nhắc bên trên, có những hành động chính khách hàng cũng không lý giải được. Các marketers có thể làm gì để có được câu trả lời bên trong tâm trí khách hàng? Đó là lý do các tập đoàn FMCG có riêng một bộ phận nghiên cứu hành vi, tâm lý người tiêu dùng. Vậy, nếu thương hiệu của bạn không có đủ nguồn lực và ngân sách, phương án nào giải quyết được những câu hỏi nằm trong tâm trí khách hàng kia?. Trước tiên, phải nắm rõ được khách hàng của bạn là ai? Mô tả khách hàng mục tiêu thật chi tiết để biết được họ đang nằm ở đâu trong 5 cấp độ của tháp, biết được sản phẩm, dịch vụ đang đáp ứng loại nhu cầu nào trong 5 loại nhu cầu. Nếu bán các hệ thống an ninh gia đình, khách hàng phải nằm ở cấp độ thứ hai của kim tự tháp: Nhu cầu được an toàn. Hay nếu bán xe hạng sang, khách hàng đang nằm trong nhu cầu thứ 4. Vietjet đánh vào phân khúc bình dân, phục vụ nhu cầu đi lại tiện lợi thông thường, thông điệp và định vị đơn giản chỉ là hãng máy bay giá rẻ. Ngược lại, Vietnam Airlines với phân khúc cấp cao sẽ mang thông điệp an toàn của chuyến đi, dịch vụ chất lượng, không ngừng phát triển và hoàn thiện. Việc ứng dụng tháp nhu cầu Maslow trong công ty khá đơn giản, bởi lẽ nó sẽ ứng với mỗi cấp độ của tháp. Cụ thể như sau:. Nhu cầu sinh lý: Nhu cầu sinh lý hay còn gọi là nhu cầu cơ bản. Công ty cần đảm bảo được cho nhân viên của mình có được một mức lương phù hợp, xứng đáng với vị trí. Trong đó, mức lương này phải đảm bảo được một cuộc sống cơ bản cho nhân viên để chi trả cho cuộc sống. Ngoài ra, nhân viên cũng cần được cung cấp một chế độ làm việc và nghỉ ngơi phù hợp. Nhu cầu an toàn: Sau khi nhân viên được nhận vào làm, công ty cần đảm bảo được điều kiện làm việc an toàn cho nhân viên. Nó nằm ở việc ký kết hợp đồng lao động giữa nhân viên và nhân viên. Ngoài ra công ty cần tuân thủ những quy định, luật lao động như việc đóng bảo hiểm cho nhân viên, bao gồm bảo hiểm xã hội và bảo hiểm y tế. Ngoài ra, công ty cũng cần có bảo hiểm thất nghiệp cho nhân viên của mình phòng khi trường hợp xấu xảy ra. Nhu cầu xã hội: Nhu cầu xã hội trong tháp nhu cầu Maslow liên quan tới yếu tố tình cảm, cảm xúc. Vậy nên với doanh nghiệp, để đáp ứng được nhu cầu với nhân viên thì phải xây dựng được các phòng ban, tổ chức, hình thành công đoàn và tạo được văn hóa làm việc nhóm. Ngoài ra, doanh nghiệp cần tăng được sự gắn kết giữa nhân viên với nhau, thông qua những hoạt động ngoại khóa, teambuilding hay những chuyến du lịch thường niên. Quy mô của chúng có thể ở cấp độ phòng ban hoặc trên toàn công ty, tùy vào thời điểm và tình hình. Nhu cầu được tôn trọng: Trong doanh nghiệp, nhu cầu được tôn trọng của nhân viên chính là việc được lắng nghe bởi mọi người. Ngoài ra, họ cần có được con đường thăng tiến rõ ràng trong sự nghiệp (cả về vị trí lẫn mức lương). Ban lãnh đạo cũng cần có được cơ chế thưởng phạt rõ ràng, công bằng với nhân viên vì nó thể hiện sự tôn trọng, cũng như khích lệ đối với họ. Nhu cầu được thể hiện bản thân: Mỗi cá nhân trong doanh nghiệp là một cá thể riêng biệt, vì vậy doanh nghiệp cần khai thác được thế mạnh của mỗi người. Hãy trao cơ hội để mỗi nhân viên được phát triển, điển hình như cân nhắc những vị trí lãnh đạo cho nhân viên có đóng góp xuất sắc nhất. Nó đồng nghĩa với việc trao cho nhân viên đó quyền hạn, tiếng nói và đóng góp vào sự phát triển của cả công ty. Thoạt nghe qua, để vận dụng kim tự tháp Maslow trong công ty khá đơn giản vì nó rõ ràng với từng mốc nhu cầu riêng. Tuy nhiên có một thực tế cần lưu ý ở đây, một nhân viên tại một công ty sẽ có đồng thời cả 5 nhu cầu trên cùng một lúc. Là một nhà quản trị nhân sự, bạn cần có những chính sách phù hợp cho từng cá nhân ở mỗi thời điểm khác nhau. Không thể nào áp dụng cùng một thứ cho nhiều người, cũng như không thể áp dụng suốt một chính sách cho một người vĩnh viễn được. Tùy từng đối tượng khác nhau, họ sẽ có nhu cầu khác nhau. Ví dụ như một sinh viên mới ra trường, nhu cầu về lương thưởng chỉ dừng ở mức vừa đủ để chi trả cuộc sống. Nhu cầu quan trọng nhất sẽ là được học hỏi thêm nhiều kinh nghiệm, nâng cao và phát triển bản thân. Còn đối với một nhân viên có thâm niên dày dạn kinh nghiệm, dĩ nhiên nhu cầu về học hỏi và phát triển sẽ không còn được ưu tiên hàng đầu nữa. Thay vào đó là nhu cầu về sự thăng tiến trong công việc, mức lương thưởng và chế độ đãi ngộ tốt hơn, cũng như nhu cầu được thể hiện bản thân, có tiếng nói trong công ty. Về bản chất, tháp nhu cầu Maslow được xây dựng để phân tích nhu cầu của con người, vì vậy không khó để ứng dụng nó vào trong ngành du lịch. Chỉ có điều, những cấp độ nhu cầu sẽ được tùy chỉnh một chút để phù hợp hơn với những yếu tố của ngành. Thế nhưng, chúng vẫn phục vụ chung một mục đích là phân tích được nhu cầu của con người, mà ở đây là của du khách. Từ đó doanh nghiệp sẽ có những thay đổi, chính sách phù hợp để đáp ứng. Cụ thể 5 cấp độ trong tháp Maslow trong dịch vụ du lịch như sau:. Nhu cầu sinh học: Đây là nhu cầu cơ bản nhất đối với con người và nó cũng tương tự với du khách. Để du khách có thể tận hưởng được trọn vẹn chuyến đi, dĩ nhiên họ cần phải được đáp ứng về những yếu tố cơ bản như: điều kiện ăn uống, chỗ ở, đi lại. Du khách sẽ không thể hài lòng về chuyến đi nếu những nhu cầu này không được đáp ứng. Chỗ nghỉ có thoải mái không? Bữa ăn có đáp ứng được về chất lượng và số lượng không? Dịch vụ vận chuyển có tốt không? Đó là những câu hỏi mà doanh nghiệp du lịch cần trả lời nếu họ muốn đáp ứng nhu cầu sinh học của du khách. Nhu cầu an toàn: Với lĩnh vực du lịch, tính an toàn là cực kỳ quan trọng. Doanh nghiệp du lịch cần đảm bảo được điều này cho du khách ở tất cả điểm đến, cũng như mọi dịch vụ có trong tour. Chỉ cần bất kỳ một điểm nào khiến du khách cảm thấy bị “đe dọa”, chắc chắn nó sẽ mang lại cảm giác không thoải mái cho cả phía khách hàng và phía doanh nghiệp du lịch. Để thỏa mãn nhu cầu này, doanh nghiệp du lịch cần mang lại cho du khách những giá trị hữu hình. Nó là những điều mang lại sự an tâm cho khách hàng, điển hình như: Bảo hiểm cho khách hàng, đảm bảo an toàn trong phương tiện di chuyển, hướng dẫn viên du lịch chuyên nghiệp, xử lý được tình huống phát sinh. Nhu cầu xã hội: Đáp ứng nhu cầu xã hội cho du khách chính là thỏa mãn được yếu tố tinh thần, mang lại những trải nghiệm du lịch thoải mái. Ngoài ra nó còn là sự đảm bảo về tính cá nhân hóa cho du khách. Hiểu đơn giản, một chuyến du lịch đáp ứng được nhu cầu xã hội của du khách là khi nó mang lại bầu không khí vui vẻ, thoải mái và duy trì được nó trong suốt chuyến đi. Ngoài ra, hướng dẫn viên du lịch cần thể hiện được sự tận tình khi hỗ trợ, khuấy động được bầu không khí và tạo được sự hứng khởi cho du khách. Từ đó mang lại trải nghiệm du lịch tốt nhất cho du khách, giúp họ cảm thấy thích thú và khám phá được thêm điều mới. Nhu cầu được tôn trọng: Yếu tố này tương ứng với mức 4 trong tháp nhu cầu Maslow. Trong đó, doanh nghiệp/nhà cung cấp dịch vụ du lịch cần đảm bảo được du khách cảm thấy được tôn trọng trong suốt chuyến đi. Nó giống với việc, muốn du khách tôn trọng và quý mến doanh nghiệp thì doanh nghiệp cũng cần thể hiện lại sự tôn trọng với họ. Điều này được thể hiện qua những việc như: hướng dẫn viên thay mặt doanh nghiệp gửi lời cảm ơn tới đoàn du khách sau chuyến đi, hướng dẫn viên tận tình hướng dẫn và giải đáp thắc mắc cho du khách, sự tôn trọng giữa những du khách trong đoàn,. Nhu cầu được thể hiện bản thân: Đây là cấp độ cao nhất trong tháp nhu cầu Maslow, cũng là yếu tố mà mọi doanh nghiệp du lịch muốn hoàn thành. Bởi lẽ chỉ khi đáp ứng được nhu cầu này, doanh nghiệp mới mang lại cho du khách trải nghiệm tuyệt vời nhất. Với nhiều du khách, du lịch không chỉ là nghỉ dưỡng hay trải nghiệm mà nó còn là khám phá bản thân, truyền cảm hứng cho người xung quanh. Chính vì vậy, nếu một doanh nghiệp du lịch có thể cung cấp cho du khách công cụ để thực hiện điều này, đồng nghĩa với việc họ đã đáp ứng và thỏa mãn được nhu cầu này. Thật ngạc nhiên khi tháp Maslow – một mô hình thường thấy trong quản trị doanh nghiệp lại có thể ứng dụng trong cả tình yêu. Sở dĩ có thể làm như vậy là vì bản chất của tháp Maslow là phân tích con người. Mỗi cá thể sẽ bị ràng buộc vào trong những nhu cầu trong mô hình này, trong khi tình yêu là hiện tượng xảy ra giữa người với người vậy nên các nguyên lý của tháp vẫn hoàn toàn có thể được áp dụng. Vậy cụ thể ứng dụng tháp nhu cầu Maslow trong tình yêu như nào? Hãy theo dõi bài phân tích dưới đây:. Nhu cầu sinh học: Cũng giống như bao thứ khác, nhu cầu sinh học là nhu cầu cơ bản nhất của một con người. Xét ở khía cạnh tình yêu, có nghĩa bạn cần đáp ứng được những nhu cầu về mặt đời sống cho bạn đời của mình. Điều này không quá phức tạp, chỉ đơn giản là bạn có một công việc với mức thu nhập đủ tốt để lo cho cuộc sống của cả hai. Tuy nhiên nó không chỉ dừng ở mức sống đủ mà nó phải hơn như thế, bạn phải tìm cách để nâng cao và cải thiện chất lượng cuộc sống cho nửa kia của mình.
