keyword: Viêm da tiếp xúc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Vi%C3%AAm_da_ti%E1%BA%BFp_x%C3%BAc
content:
Viêm da tiếp xúc là một loại viêm da (viêm da). Nó là kết quả từ việc tiếp xúc với chất gây dị ứng (viêm da tiếp xúc dị ứng) hoặc các chất kích thích (viêm da tiếp xúc kích ứng). Viêm da phototoxic xảy ra khi các chất gây dị ứng hoặc kích ứng được kích hoạt bởi ánh sáng mặt trời. Sự phân biệt giữa các loại khác nhau của viêm da tiếp xúc được dựa trên một số yếu tố. Các hình thái của các mô, các mô, và các phát hiện miễn dịch đều được sử dụng trong chẩn đoán của các hình thức của tình trạng này. Tuy nhiên, như đề xuất trước đó, có một số nhầm lẫn trong việc phân biệt các hình thức khác nhau của viêm da tiếp xúc. Sử dụng kết quả tổn thương mô học của viêm da là không đủ chứng minh nguyên nhân, vì đây là những kết quả đã được công nhận không có tính khác biệt, và thậm chí thử nghiệm bản vá tích cực không loại trừ sự tồn tại của một hình thức kích thích viêm da thông thường cũng như là một bệnh lý miễn dịch.
