keyword: Thế vận hội dành cho người khuyết tật
url: https://ohayo.blog/paralympic-the-van-hoi-danh-cho-nguoi-khuyet-tat/
content:
Paralympic hay Thế vận hội dành cho người khuyết tật là một sự kiện thể thao quốc tế, nơi các vận động viên khuyết tật thi đấu các môn thể thao. Cái tên Paralympic có nguồn gốc từ tiếng Hi Lạp παρά (pará) có nghĩa là bên cạnh. Điều này có thể lý giải là do Paralympic thường tổ chức song song, bên cạnh với thế vận hội Olympic. Cũng giống như Olympic, Paralympic cũng có 2 thế vận hội lớn được tổ chức 4 năm 1 lần là Thế vận hội Mùa hè và Thế vận hội Mùa đông. Ủy ban Paralympic quốc tế (IPC) là đơn vị đứng ra quy định và giám sát tất cả các cuộc thi. Năm nay, Paralympic sẽ diễn ra tại Tokyo với tên gọi Paralympic Tokyo 2020. Thế vận hội năm nay quy tụ hơn 15.000 vận động viên từ 207 quốc gia tham dự, hứa hẹn sẽ trở thành một mùa thế vận hội cởi mở và truyền cảm hứng nhất từng có. Có 23 môn thể thao Paralympic sẽ được tổ chức ở 43 địa điểm trên khắp Nhật Bản, nhiều hơn 1 môn so với các năm trước. Việc lựa chọn linh vật đại diện cho Olympic Tokyo và Paralympic Tokyo được Ban tổ chức Thế vận hội Tokyo 2020 dành cho các em học sinh tiểu học của hơn 16 nghìn trường tiểu học trên toàn nước Nhật. Sau cùng, hai linh vật có tên Miraitowa và Someity đã được các em lựa chọn. Nhân vật đại diện cho Paralympic mang tên “Someity“, một trong những loài hoa anh đào nổi tiếng của Nhật Bản tên là “someiyoshino“. Ngoài ram nó còn có cách đọc tiếng anh tương đồng với từ “so mighty” có nghĩa là mạnh mẽ. Linh vật Somaity tượng trưng cho sức mạnh to lớn và nghị lực của những vận động viên khuyết tật, khẳng định giá trị của bản thân họ. Họa tiết này có nguồn gốc từ thời Edo và được sử dụng nhiều trong phục trang Kimono truyền thống cưa xứ sở này, hoặc trên gia huy của các quý tộc Nhật. Màu sắc lựa chọn cho logo là màu xanh đậm, một trong bốn màu sắc nguyên bản của Nhật, đại diện cho sự sang trọng, tinh tế ở xứ sở này. Theo thông báo chính thức từ ban tổ chức Paralympic Tokyo 2020, chủ đề của lễ khai mạc Paralympic năm nay mang tên “We Have Wings” (Chúng ta có những đôi cánh). Ngoài ra, chủ đề của lễ bế mạc cũng đã được quyết định là “Harmonious Cacophony” (Bản hòa tấu). Lễ khai mạc sẽ được tường thuật trực tiếp vào lúc 5:20 chiều ngày 24/8 theo giờ Nhật Bản. Theo dõi ohayo.blog để cập nhật những thông tinmới nhất về Thế vận hội Paralympic Tokyo tại Nhật Bản nhé!. Vụ ẩu đả đạp người xuống sông gây tử vong ở Dotonbori. Thật đau lòng, nạn nhân là người Việt Nam!
