keyword: Thế vận hội dành cho người khuyết tật
url: https://truongthinh.info/paralympic-la-gi-may-nam-1-lan-cac-mon-the-thao-paralympic/
content:
Thế vận hội dành riêng cho người khuyết tật còn gọi là Paralympic (tiếng Anh: Paralympic Games) là một buổi lễ thể thao nước ngoài quan trọng dành riêng của các vận động viên tàn tật thể chất. Hai buổi lễ Thế vận hội Paralympic Mùa hè và Mùa đông được tổ chức theo Thế vận hội Olympic tương ứng. Tên gọi Paralympic được cho rằng có xuất xứ từ giới từ tiếng Hy Lạp, παρά (phiên âm Latin: pará, nghĩa là bên cạnh, kề bên) và do đó nhắc đến đến một hội thi được tổ chức đi đôi với Thế vận hội Olympic. Lần đầu tiên thuật ngữ “Paralympic” được đưa vào sử dụng chính thức là tại Paralympic Mùa hè 1988 tổ chức ở Seoul. Paralympic khởi xướng một tập hợp nhỏ những cựu chiến binh người Anh trong chiến tranh toàn cầu thứ II vào năm 1948 và ngày nay đã trở thành một trong số buổi lễ thể thao nước ngoài rất lớn của thế kỷ XXI. Những người tham dự Thế vận hội Paralympic đấu tranh cho sự đối xử bình đẳng như những vận động viên bình thường tại Thế vận hội Olympic, nhưng vẫn có một khoảng cách lớn về khoản tài trợ dành cho các vận động viên Olympic và Paralympic. Kì Paralympic chính thức đầu tiên được tổ chức tại Roma vào năm 1960, thu hút 400 vận cổ vũ từ 23 quốc gia thi đấu. Các nội dung thi đấu trong kỳ Paralympic này chỉ dành riêng cho vận động viên ngồi xe lăn. Tiền thân cho Paralympic là cuộc tử thi thao đầu tiên được tổ chức dành riêng cho vận khích lệ khuyết tật diễn ra cùng thời gian với Thế vận hội Olympic Mùa hè 1948 tại Luân Đôn. Tiến sĩ Ludwig Guttmann – giám đốc bệnh viện Stoke Mandeville là người đã đứng ra tổ chức một hội thi thể thao cho các người bệnh là cựu chiến binh người trong Chiến tranh toàn cầu thứ hai bị chấn thương tủy sống. Với cái tên Cuộc thi Xe lăn Quốc tế 1948, mục đích của cuộc thi là tạo ra một sân chơi thể dục ưu tú cho người tàn tật cũng đều có thể sánh ngang với Thế vận hội Olympic. Cuộc thi được tổ chức lần tiếp theo tại và một địa chỉ vào năm 1952, và những cựu chiến binh Hà Lan đã tham dự cùng theo với những người Anh. Tại Paralympic Mùa hè 1976, lần đầu tiên các vận cổ vũ với nhiều dạng khuyết tật không giống nhau đã được phép tham gia. Nhờ vậy, Paralympic Mùa hè 1976 đánh dấu kỳ đạo hội trước mắt có số vận cổ vũ lên đến 1.600 từ 40 quốc gia khác nhau. Seoul là nơi Paralympic Mùa hè được tổ chức ngay sau Olympic Mùa hè, cùng được đăng cai tại một thành phố, cùng sử dụng các thiết bị và tiện ích vật chất như nhau. Điều này đã trở thành một tiền lệ và tiếp tục diễn ra vào năm 1992 và 1996. Từ năm 1960, Thế vận hội Paralympic diễn ra theo chu kỳ 4 năm một lần và đã được tổ chức vào với năm với Thế vận hội Olympic. Thế vận hội Paralympic Mùa đông trước mắt diễn ra vào năm 1976 tại Örnsköldsvik, Thụy Điển vào cùng năm với Paralympic Mùa hè, tương tự như ở Thế vận hội Olympic. Truyền thống này được duy trì cho tới Paralympic Mùa đông 1992 tại Albertville, Pháp. Sau thời điểm đó cho đến nay, Paralympic Mùa đông và Olympic Mùa đông được tổ chức vào những năm chẵn và cách hai năm so với Paralympic và Olympic Mùa hè. Có tổng số 20 môn thể thao Paralympic trong chương trình của Paralympic Mùa hè và 5 môn trong chương trình Paralympic Mùa Đông. Cụ thể các môn thể dục tại Paralympic ngày hè gồm:. Các vận động viên tham dự thi đấu sẽ có phân loại thành 6 nhóm không trùng lặp để đáp ứng tính công bằng và an toàn trong quá trình thi đấu. 6 nhóm tàn tật bao gồm:. Không giống như năm vòng tròn Olympic, biểu trưng của Paralympic là ba vòng Agitos (trong tiếng Latinh có nghĩa là: “Tôi chuyển động”) có các màu đỏ, xanh dương và xanh lá cây, đó là những màu sắc đại diện được sử dụng rộng rãi nhất trong quốc kì của các quốc gia. Ba vòng Agitos gom lại một điểm công ty chính là biểu tượng cho những vận cổ vũ từ khắp nơi trên ngoài nước tụ họp lại. Tương tự như các vận động viên tham gia Olympic, các vận cổ vũ tham dự Paralympic cũng phải trải qua các cuộc kiểm tra sức khỏe, nếu họ dương tính với những chất bị cấm trong thể thao, họ sẽ bị loại ngay khỏi giải. Bên cạnh đó, trước mỗi kỳ Paralympic, các vận khích lệ đều phải trải qua việc kiểm tra, đánh giá sức khỏe để phân loại vào các nhóm phù hợp. Có nhiều vận động viên đã cố ý khai gian tình trạng sức khỏe nhằm qua mắt hội đồng kiểm tra và họ sẽ bị đánh giá như những vận động viên dùng thuốc kích thích khi thi đấu. Ném bóng lục lạc (Goalball) và ném bóng màu (Boccia) là những môn thể thao chỉ có tại Thế vận hội dành riêng cho người khuyết tật. Môn ném bóng lục lạc gồm hai đội, mỗi đội gồm ba vận khích lệ mù và khiếm thị. Các đội ghi điểm bằng phương pháp ném bóng vào lưới đối phương. Còn trong môn ném bóng màu, có nhiều nội dung tranh tài dành cho cá nhân, theo cặp hoặc theo đội. Mặc dù đây là môn thi đấu có sự thi đấu của hơn 50 quốc gia nhưng nó lại là một trong các những môn người ta ít biết tới nhất. Tapper là một dụng cụ đặc biệt có dáng vẻ như chiếc gậy dài, trên đầu có gắn một quả bóng tròn mềm. Tapper dùng làm gõ vào đầu các vận cổ vũ bơi khiếm thị khi họ về đích, nó sẽ giúp các kình ngư khiếm thị tự tin hơn trong việc cán đích vì khi đó họ sẽ biết mình sắp về đích và điều tiết để tay tránh bị va vào thành bể. Những vận động viên chạy khiếm thị hoặc mù lòa đều có sự dẫn đường của một vận cổ vũ bình thường khác. Tay của hai người sẽ được buộc vào nhau bằng một sợi dây. Tuy nhiên, dù là thế nào, người chạy dẫn đường đều chưa được vượt qua vận động viên nếu không muốn bị loại. Hy vọng rằng qua bài viết trên đây, bạn đã có thêm những hiểu biết mới về Thế vận hội dành riêng cho người tàn tật – Paralympic. Đây là một đại hội thể dục thế giới cũng tương đối lôi cuốn và thể hiện được tinh thần nhân đạo, ý chí vươn lên trước nghịch cảnh của con người. Để tham khảo thêm tin tức khác về Paralympic, hãy truy cập ngay Web nhé! Hẹn gặp lại bạn trong số bài viết sau!. Nội dung Paralympic là gì? Các môn thể thao Paralympic được tổng hợp sưu tầm biên tập bởi: Trường Thịnh Group. Mọi ý kiến vui lòng gửi Liên Hệ cho truongthinh.info để điều chỉnh. Bàn giao hoàn thành công việc tại nhà. Trước sự kiểm tra giám sát chứng kiến của quý khách hàng. Hài lòng mới thanh toán. Đáp ứng các nhu cầu cấp thiết sử dụng máy in khi hư hỏng cần sửa chữa gấp tại các quận khu vực Sài Gòn, Tphcm. nạp mực in quận bình tân, nạp mực in quận tân phú, nạp mực in quận tân bình, nạp mực in quận phú nhuận. nạp mực in quận gò vấp, nạp mực in quận bình thạnh, nạp mực in quận thủ đức. nạp mực in quận 11, nạp mực in quận 10, nạp mực in quận 1, nạp mực in quận 2. nạp mực in quận 3, nạp mực in quận 4, nạp mực in quận 6, nạp mực in quận 8. nạp mực in quận 12, nạp mực in quận 9, nạp mực in huyện nhà bè. nạp mực in huyện bình chánh, nạp mực in quận 7, nạp mực in huyện hóc môn. sửa máy tính gò vấp, sửa máy tính quận 1, sửa máy tính quận bình tân, sửa máy tính quận tân phú. sửa máy tính quận tân bình, sửa máy tính quận phú nhuận, sửa máy tính quận bình thạnh, sửa máy tính quận thủ đức. sửa máy tính quận 12, sửa máy tính quận 2, sửa máy tính quận 3. sửa máy tính quận 4, sửa máy tính quận 5, sửa máy tính quận 6. sửa máy tính quận 7, sửa máy tính huyện bình chánh, sửa máy tính quận 8, sửa máy tính quận 9, sửa máy tính quận 10, sửa máy tính quận 11. sửa máy tính huyện nhà bè, sửa máy tính huyện hóc môn. Thời gian làm việc từ: 7h30 - 17h30 (Cả T7 Và Chủ Nhật) - Cam kết: khách hàng hài lòng mới thu tiền. Uy Tín - Trường Thịnh. Vui lòng chọn dịch vụ tại nhà của chúng tôi: dịch vụ sửa máy tính, dịch vụ cài win, dịch vụ nạp mực in, dịch vụ vệ sinh máy tính, dịch vụ vệ sinh laptop. dịch vụ khôi phục dữ liệu, dịch vụ cài đặt máy tính, dịch vụ sửa laptop, dịch vụ sửa internet.
