keyword: Mã vạch
url: https://vietnambiz.vn/ma-vach-barcode-la-gi-cach-su-dung-ma-vach-20200118134836042.htm
content:
Mã vạch là một hình ảnh bao gồm một loạt các đường trắng đen song song với nhau, khi quét mã vạch, ta nhận được các thông tin về sản phẩm. Mã vạch được đọc bởi các thiết bị công nghệ như đầu đọc mã vạch hoặc máy quét. Các thông tin của sản phẩm sau khi quét mã vạch (chẳng hạn như giá của sản phẩm) từ sản phẩm sang hệ thống điện tử như máy tính tiền. Các dòng trên mã vạch được phân tách bằng khoảng trắng ở các mức độ khác nhau. Mã vạch cho phép các nhà bán lẻ dễ dàng theo dõi hàng tồn kho nếu được liên kết với cơ sở dữ liệu. Điều này giúp cho các công ty theo dõi xu hướng trong thói quen của người tiêu dùng, đặt hàng tồn kho nhiều hơn và điều chỉnh giá. Nếu được quản lí đúng cách, chúng có thể làm giảm hàng tồn kho trong ngày. Mã vạch có trên hầu hết mọi sản phẩm có thể mua tại cửa hàng. Hình thức mã vạch được sử dụng phổ biến nhất là mã vạch UPC, có từ những năm 1970, sử dụng trong các cửa hàng tạp hóa. Chúng cho phép các cửa hàng theo dõi hàng tồn kho dễ dàng qua cơ sở dữ liệu, giúp các công ty theo dõi xu hướng trong thói quen của người tiêu dùng, đặt hàng nhiều hàng tồn kho hơn và điều chỉnh giá. Mã vạch cũng có các ứng dụng khác như trong ngành chăm sóc sức khỏe, giúp xác định bệnh nhân và hồ sơ bệnh nhân. Chúng có thể giúp phổ biến các thông tin quan trọng như lịch sử thuốc y tế và thuốc theo toa, dị ứng và dữ liệu bệnh nhân khác. Các ứng dụng khác bao gồm những dịch vụ bưu chính, du lịch và dịch vụ du lịch (cho thuê xe hơi, hành lí cho các hãng hàng không), giải trí (vé xem phim và nhà hát, công viên giải trí) và các sự kiện thể thao. Mã vạch có thể được đọc bởi các loại công nghệ khác nhau. Máy quét được lập trình đặc biệt để chuyển dữ liệu được chứa trong mã vạch sang chương trình ứng dụng, qua đó đọc thông tin có sẵn. Một máy quét giao diện được kết nối với máy tính sẽ truyền thông tin của mã vạch giống như được nhập trên bàn phím. Ngoài ra, công nghệ mới cũng cho phép người tiêu dùng quét mã vạch bằng điện thoại thông minh hay máy tính bảng của họ.
