keyword: Mã vạch
url: https://modunsoft.com/ma-vach-la-gi-7-website-check-ma-vach-online.html
content:
Mã vạch trước hết là một dãy ký tự có thể là số hoặc chữ số. Theo định nghĩa, mã vạch là phương pháp lưu trữ và truyền tải thông tin bằng một loại ký hiệu chuyên biệt. Đây là 1 ký hiệu gồm tổ hợp các khoảng trắng và vạch thẳng để biểu thị các mẫu tự, ký hiệu và con số. Nếu mắt thường nhìn vào mã vạch bạn rất khó có thể biết được nó là gì. Nhưng chính những sự thay đổi trong độ rộng của vạch và khoảng trắng sẽ là biểu thị thông tin số hay chữ số dưới dạng mà máy có thể đọc được. Phần đọc dành cho người dùng nhận biết thông tin sản phẩm được thể hiện dưới dạng chữ số. Khi nhìn vào dãy số này người ta sẽ biết được nguồn gốc xuất xứ của sản phẩm thông qua quy ước mã số cho các quốc gia trên thế giới của Tổ chức GS1. Mã vạch được in ấn bởi các loại máy in mã vạch chuyên dụng, được thiết lập các thông số đúng quy luật. Vì thế, không phải máy in nào cũng có thể in mã vạch. Mã vạch sẽ được thu nhận bằng một loại máy quét mã vạch. Đó là một loại máy thu nhận hình ảnh của mã vạch từ đó chuyển thông tin tới máy tính để mã hóa. Vì thế, đó là lý do vì sao người ta chỉ sử dụng mã vạch kèm theo các thiết bị hỗ trợ. Mã vạch giống như một chứng minh thư của hàng hóa. Thông qua mã vạch chúng ta có thể biết chính xác nguồn gốc xuất xứ của hàng hóa. Tùy vào quốc gia và vùng lãnh thổ mà quy định về mã vạch sẽ khác nhau. Mã vạch của hàng hóa sẽ bao gồm hai phần, bao gồm: mã số của hàng hóa để con người nhận diện và mã vạch để các loại máy quét đọc nhận diện. Tùy theo dung lượng thông tin, dạng thức thông tin được mã hóa và mục đích sử dụng mà người ta chia ra làm rất nhiều loại. Hiện nay, ở Việt Nam hàng hóa trên thị trường đa phần được áp dụng chuẩn mã vạch EAN. Mã vạch EAN gồm 13 con số chia làm 4 nhóm, gồm: mã quốc gia hoặc vùng lãnh thổ gồm 3 chữ số đầu. Mã số doanh nghiệp gồm 4, 5, hoặc 6 số tiếp theo do tổ chức GS1 Việt Nam cấp cho khách hàng. Mã số hàng hóa có thể là 2, 3 hoặc 4 số tiếp theo do doanh nghiệp tự cấp cho sản phẩm của mình. Số cuối cùng là số về kiểm tra (tính từ trái qua). Đây là một trang web check mã vạch online phổ biến, uy tín được rất nhiều người sử dụng tin dùng. Sở hữu bộ cơ sở dữ liệu khổng lồ với hơn 282 triệu số UPC cùng các thông tin sản phẩm, hình ảnh, mã vạch hay các hướng dẫn mua sắm trực tuyến, trang web này hỗ trợ, đáp ứng mọi nhu cầu khác nhau của người dùng. Thao tác check mã vạch cũng vô cùng đơn giản, dễ thực hiện. Người dùng chỉ cẩn gõ đoạn code sản phẩm cần check vào trong khung tìm kiếm, ngay lập tức UPC Index sẽ tìm kiếm, tra cứu và nhanh chóng gửi đến bạn rất nhiều thông tin chính xác và cần thiết của sản phẩm. Với các thông tin chi tiết về nơi sản xuất, thành phần và các hình ảnh minh họa sinh động bạn có thể dễ dàng nắm gọn thông tin của sản phẩm để có cho mình những quyết định, lựa chọn đúng đắn nhất. Với giao diện đơn giản, rất dễ thao tác nên bạn chỉ mất một chút thời gian làm quen là có thể sử dụng được trang web này. Việc của bạn chỉ là nhập mã code của sản phẩm vào khung hình tìm kiếm có sẵn để check thông tin hàng hóa. Sau quá trình sử lý, Barcode Database sẽ mang lại cho bạn những thông tin đầy đủ về tên chính xác của sản phẩm, nhà sản xuất, mặt hàng,. Các dữ liệu trên trang web này được lấy từ các trang bán hàng online phổ biến như Amazon, eBay,. cùng hệ thống cơ sở dữ liệu mã vạch rất lớn nên trang web luôn đảm bảo độ chính xác về mặt thông tin sản phẩm. Trong trường hợp không thể truy xuất được thông tin về sản phẩm, Barcode Database sẽ hiển thị các website bán hàng online đang kinh doanh mặt hàng của bạn cùng với đường link dẫn tới ngay sản phẩm đó. Barcode Lookup cũng là một trang web check mã vạch online được nhiều người tin dùng, website này tra cứu thông tin dựa vào nguồn dữ liệu có sẵn của mình. Chỉ cần vài thao tác đơn giản cùng chút thời gian là bạn có thể nắm gọn thông tin của sản phẩm cần tìm từ tổng quan cho tới chi tiết. Tât các các dữ liệu, thông tin về kích cỡ, màu sắc, tính năng của sản phẩm và cả ngày sản xuất cũng đều được Barcode Lookup hiển thị chi tiết và chính xác. Ngoài ra, không chỉ có được những thông tinh hữu ích mà bạn còn có thể biết thêm về cách thức, kinh nghiệm sử dụng sản phẩm thông qua mục đánh giá và bình luận. Bên cạnh đó, trang web còn mang lại cho người dùng cả mục giá cả và những shop online đang bán sản phẩm đó để bạn có thêm nhiều lựa chọn khi mua sắm. Các thông tin này đều được chọn lọc, kiểm duyệt chặt chẽ nên bạn có thể yên tâm về độ tin cậy của chúng. Một trang web check mã vạch online uy tín, miễn phí khác mà bạn có thể tham khảo sử dụng là EANdata. Với cơ cơ sở dữ liệu check mã vạch sản phẩm lớn và độ chính xác cao, website đang ngày càng được đông đảo người sử dụng tin tưởng. EANdata có thể làm việc với hầu hết các loại mã vạch thông dụng như EAN-13, UPC, hay cả ISBN-10. Đặc biệt trang web còn mang đến người dùng các dữ liệu, thông tin rất đáng tin cậy và chính xác vì chúng được cung cấp trực tiếp từ các nhà sản xuất đã đăng ký, sở hữu mã vạch. Bên cạnh đó, cũng có một số sản phẩm do người dùng cung cấp thông tin nhưng vẫn được xét duyệt kỹ lưỡng nên cũng đáng để tham khảo. Đây là trang web check mã vạch có cách thức hoạt động hơi khác so với các trang còn lại. Online Barcode Reader mang đến cho người dùng hai cách để tra cứu thông tin sản phẩm hữu ích. Người dùng có thể tải ảnh mã vạch muốn kiểm tra lên hoặc có thể nhập trực tiếp mã URL. Tuy nhiên nếu muốn sử dụng hình ảnh để tra cứu bạn cần phải lưu ý một số điều kiện sau: Kích thước thước tối đa của tệp tải lên là 6 MB, chiều cao hoặc chiều rộng của hình ảnh tối đa là 5000 pixel. Online Barcode Reader có thể hỗ trợ rất nhiều loại tệp như: png, ipg, jpeg, gif, tiff, tif, pdf, bmp,. Đây là một cách thức tra cứu được nhiều người yêu thích và đánh giá cao về sự tiện dụng, tuy nhiên cũng có vài trường hợp mà hệ thống không thể nhận diện hình ảnh mà người dùng cung cấp do chất lượng ảnh không tốt. Đây là một trang web có giao diện trang đơn giản, tinh tế và rất dễ sử dụng. Bạn chỉ cần chọn gõ mã vạch mặt hàng mà bạn muốn tra cứu, ngay lập tức các thông tin cơ bản của sản phẩm như tên sản phẩm, ngày sản xuất, kích thước,. sẽ được hệ thống hiển thị trên màn hình. Ngoài nhận diện mã vạch, ScanIT còn hỗ trợ người dùng kiểm tra thông tin của rất nhiều loại sản phẩm khác nhau cùng rất nhiều bài viết, đánh giá bổ ích để bạn tham khảo. Để kiểm tra thông tin của sản phẩm mình muốn, bạn chỉ cần tải hình ảnh mã code của sản phẩm lên. ZXing Decoder Online sẽ nhanh chóng quét và đưa cho bạn những thông tin chi tiết, chính xác nhất liên quan đến barcode đang quét. Bài viết trên đã giải thích sơ lược về mã vạch là gì và ý nghĩa của nó và tổng hợp cho các bạn top 7 trang web check mã vạch online uy tín, miễn phí. Nếu bạn thấy hữu ích thì hãy chia sẻ với bạn bè và đừng quên để lại bình luận phía bên dưới nhé!. "Sứ mệnh của chúng tôi là giúp khách hàng tiết kiệm thời gian, chi phí, nguồn nhân lực và đạt doanh thu cao nhất."
