keyword: Diana (thần thoại)
url: http://astroviet.com/thau-hieu-mat-trang-su-bao-ho-cua-nu-diana/
content:
Trên bầu trời, còn điều gì đẹp đẽ và lôi cuốn hơn Mặt Trăng? Nó đã trở thành một đối tượng mà loài người trên khắp thế giới tôn thờ từ thời cổ đại bởi họ cảm nhận được sự ảnh hưởng của Mặt Trăng lên Trái Đất và hệ sinh thái của hành tinh. Gần đây, một vài quan niệm được cho là “mê tín dị đoan” về Mặt Trăng đã được các nhà khoa học, xã hội học cùng cảnh sát khám phá và chứng minh có giá trị xác thực. Trong chiêm tinh, chúng ta đều nhận ra ảnh hưởng mạnh mẽ của Mặt trăng đối với một cá nhân dù là qua lực hấp dẫn, các nguồn năng lượng huyền bí hay những điều mà chúng ta chưa hề biết tới. Trong chiêm tinh của người phương Tây, Mặt trăng chỉ đứng sau Mặt Trời trong việc định hình nên nhân cách của mỗi người. Trong chiêm tinh học Vệ Đà, một loại hình chiêm tinh đầy tính minh triết của người Ấn Độ thì Mặt Trăng còn được xem trọng hơn cả Mặt Trời. Biểu tượng Mặt Trăng trong chiêm tinh học và các lĩnh vực khác thuộc thế giới huyền học là một trong những kí hiệu được mọi người nhận biết nhiều nhất. Nhưng bạn có khi nào thắc mắc rằng, vì sao người ta lại chọn một giai đoạn đặc biệt của Mặt Trăng gọi là Lưỡi liềm để tượng trưng cho Mặt Trăng không? Tại sao không phải là một pha khác? Esther Harding đã giải thích trong cuốn Women’s Mysteries rằng vì Mặt Trăng mang ý nghĩa về sự tăng trưởng và sinh sôi của người xưa, khi Mặt Trăng ở dạng Lưỡi liềm là lúc nó có nhiều không gian để phát triển nhất(2). Ngoài ra, Kì Trăng non cũng là khoảng thời gian tốt để gieo cấy cây trồng, vì lúc này hội tụ nhiều điều kiện cho sự sinh trưởng. Như những bài học mà ta đã đúc kết được khi phân tích Mặt Trời, để trí tưởng tượng và trực giác của bạn tự do xuôi dòng theo một hình ảnh nào đó sẽ giúp bạn khai thác nhiều tầng lớp ý nghĩa hơn. Ví dụ, tôi từng nhận ra rằng màn hình của một chiếc radar có hình dáng giống như biểu tượng Mặt trăng. Khi lựa chọn hình dáng cho radar, các nhà khoa học đã vô tình sử dụng một nguyên lí trong các chức năng của Mặt Trăng. Nguyên lí này hoạt động giống như màn hình radar vậy, biểu hiện qua cách chúng ta quét, nhận biết và phản hồi các đối tượng đang lẩn tránh trong phạm vi của radar. Sự nhạy cảm và khả năng phản ứng này mang lại cho những người có Mặt Trăng trội (mà một vài nơi khác người ta gọi là tuýp người Mặt Trăng) một trực giác đầy mạnh mẽ(3). Rod Chase – người cố vấn về chiêm tinh học cho tôi đã chỉ ra rằng tàu thuyền có hình dáng giống như Mặt Trăng. Tàu thuyền bao bọc và bảo vệ chúng ta, cũng giống như chức năng bảo vệ của Mặt Trăng. Mặt Trăng cũng thể hiện cách mà chúng ta xử lí cảm xúc. Sự giống nhau giữa Mặt Trăng và tàu thuyền đã làm Rod hiểu được cách duy nhất để kiểm soát cảm xúc là phải làm sao để bản thân nổi lên trên đại dương còn hơn là bị nó nuốt chửng và làm mình chết đuối. Biểu tượng của Mặt trăng đã xuất hiện trong rất nhiều nghiên cứu về huyền học. Trong thần thoại cổ đại, Nữ thần Mặt trăng là Diana, người cai quản thiên nhiên và sinh sản. Những người phụ nữ muốn có con thường cúng dường vị thần này. Phụ nữ mang thai tin rằng thần Diana sẽ luôn phù hộ, giúp họ có được một cuộc vượt cạn dễ dàng hơn. Diana là vị thần quan trọng và có liên quan đến thiên chức của người phụ nữ. Mặc dù tôi đã được biết về những tín ngưỡng này qua chiêm tinh học và thần thoại, tôi vẫn ngạc nhiên khi khám phá ra sự ảnh hưởng từ quá trình tiến động(4) của Mặt Trăng trong lá số tử vi của mình. Nhiều lần khi Mặt Trăng tạo góc chiếu với Cung Mọc hay Thiên đỉnh, hoặc khi các hành tinh vòng ngoài transit tại nơi mà Mặt trăng của tôi trú ngụ thì nhất định sẽ có một người phụ nữ quan trọng bước vào cuộc đời tôi. Tôi đặt tên cho những người phụ nữ đó là Diana!. Khi tôi thực nghiệm một số loại hình chiêm đoán khác nhau, tôi đã rất thích thú khi nhận thấy hình ảnh của Mặt trăng đều có mặt ở hầu hết các loại hình này. Ví dụ, Những nhà Thần số học tin rằng số 2 có nguồn gốc từ biểu tượng của Mặt Trăng. Ý nghĩa của số 2 trong Thần số học cũng tương tự như ý nghĩa của Mặt Trăng trong chiêm tinh – đó là sự nữ tính, hợp tác và giúp đỡ. Trong Thần số, số 2 tượng trưng cho cảm xúc và trực giác, giống với Mặt Trăng trong chiêm tinh. Nếu bạn phân tích cái tên Diana bằng Thần số học, bạn sẽ thấy nó cũng liên quan đến số 2. Đây không thể là một sự trùng hợp ngẫu nhiên. Mặt trăng và số 2 đều có mặt trong Tarot. Lá 2 trong bộ ẩn chính là The High Priestess, có vẻ như hình tượng này cũng liên quan đến Diana. Lá bài này cho thấy một người phụ nữ đầy bí ẩn và sâu sắc, được dạy dỗ bằng khối trí tuệ minh triết của huyền học cổ đại như Wicca. Mặt trăng lưỡi liềm ở dưới chân, và cô ngồi giữa hai cây cột tượng trưng cho thiện- ác. Mỗi bộ bài Tarot đều chứa trong mình 4 loại nguyên tố, nếu bạn phân tích cả bốn nguyên tố này trong lá số 2, chúng dường như thể hiện tính biến đổi không ngừng về sự hợp tác – giúp đỡ giữa các nguyên tố hoặc sự thiếu sót nào đó. Tôi cũng tìm thấy một quẻ hình (hexagram) giống với Mặt trăng trong Bói Kinh dịch. Tên của quẻ này là The Receptive và nó được tạo thành từ những đường Yin – Âm (phái nữ) trong hình âm dương. Quẻ hình này chỉ sự tôn kính, tính bổ sung và những phẩm chất vĩnh cửu của người phụ nữ. Điều đáng nói là, quẻ hình này ở vị trí số 2. Đến đây, chúng ta thấy được Mặt Trăng có rất nhiều ý nghĩa huyền bí. Cuốn Women’s Mysteries mà tôi đã đề cập ở trên rất quan trọng đối với cá nhân tôi. Cuốn sách không chỉ giúp chúng ta thấu hiểu Mặt Trăng và những ý nghĩa huyền bí của nó mà còn giúp chúng ta nhìn nhận được mặt nữ tính trong mỗi người dù bạn là nam hay là nữ. Quyển sách này mô tả sự phát triển một cách tự nhiên và riêng biệt của những loại hình tín ngưỡng về Mặt Trăng trên thế giới, cùng với đó là tài liệu về cách những tôn giáo này tồn tại, phát triển qua các biến động của nền văn hóa nhân loại. Trong tất cả tín ngưỡng được nhắc đến trong sách, Mặt Trăng đều được cho là có nét nữ tính và đặc biệt quan trọng với người phụ nữ. The First Sex của Elizabeth Davies là một trong những cuốn sách quan trọng ở những năm 1970 đã cung cấp cho chúng ta bằng chứng rằng: Trong lịch sử, những tín ngưỡng về Mặt Trăng đã chi phối con người từ thời cổ đại với chế độ mẫu hệ và những tín ngưỡng thờ phụng Mặt Trời không được đề cao cho đến khi chế độ phụ hệ được hình thành(5). Sau khi đọc xong, tôi thật sự bị cuốn sách này thu hút. Tôi đã thử làm thí nghiệm tại lớp học chiêm tinh của mình với học viên là một nhóm người nghiện rượu đang phục hồi tại trung tâm điều trị ở khu vực Bedford Stuyvesant, Brooklyn. Tôi đã yêu cầu họ giả vờ đóng vai một bộ lạc cực kì nguyên thủy và tách biệt, với mục đích để họ tự thiết lập nên loại hình tôn giáo nào đó. Họ dần tiến sâu hơn vào thí nghiệm, mỗi người được giao vai trò riêng trong bộ lạc và tự loại bỏ đi những kiến thức mà một người nguyên thủy không thể có được từ thành quả của quá trình quan sát thiên nhiên lâu dài. Thật đáng ngạc nhiên làm sao, kết quả là những suy đoán mà họ hình thành được đều ăn khớp với quan niệm của người xưa trong cuốn sách Davies đã viết. Họ quyết định thờ cúng Mặt Trời và Mặt Trăng bởi hai sự vật này nằm ngoài tầm kiểm soát của họ, những người này kết luận rằng hai thiên thể đang sống vì chúng chuyển động. Mặt Trời biểu thị cho nam giới vì nó mạnh mẽ và chiếm ưu thế hơn. Mặt Trăng được xem là nữ vì tính dịu dàng, bản chất lãng mạn cũng như thay đổi liên tục. Quá trình tiến động của Mặt Trăng và các pha của nó được ví như sự mang thai và chu kì kinh nguyệt ở người phụ nữ. Thay vì phản biện về sự phân biệt giới tính và sự chia tách vai trò mang tính nữ cho Mặt Trăng trong lớp học của tôi cũng như cuốn sách của Davies như mình đã từng làm, tôi buộc phải kết luận rằng có điều gì đó đã dẫn đến quan niệm trên. Như chúng ta thấy, Mặt Trăng chi phối rất nhiều khía cạnh trong tử vi, nhưng chúng ta có nên gán những vai trò dành cho phụ nữ của nó vào lá số một người đàn ông? Nhiều nhà chiêm tinh cổ xưa đã bác bỏ Mặt Trăng trong bản đồ sao của phái nam và cho rằng nó là biểu hiện của một người phụ nữ quan trọng nhất cuộc đời họ. Tuy nhiên, Mặt Trăng cai quản các chức năng tâm lí như cảm xúc và lòng tin. Thật không lành mạnh nếu một người đàn ông bỏ qua một trong hai thứ này. Cả hai tồn tại ở nam giới cũng nhiều như ở phụ nữ, nhưng văn hóa của chúng ta đã buộc người đàn ông phải kìm nén chúng. Nói chung, chấp nhận nó giờ đây là một điều khó khăn với họ. Sẽ tốt hơn nếu chúng ta xem Mặt Trăng như một phần nữ tính trong tâm hồn của người đàn ông (trong bản ngã, theo trường phái Tâm lí học của Carl Jung), giống như Sao Hỏa đại diện cho những mâu thuẫn đầy chất nam tính trong tâm hồn của một người phụ nữ. Trong lúc mà sự phân biệt nam nữ vẫn còn tồn tại, rất tiếc chúng không thể được nhìn nhận một cách đúng đắn cho đến khi sự phân biệt này kết thúc. Có lẽ chức năng quan trọng nhất của con người được mô tả bởi Mặt Trăng, đó chính là sự chăm sóc – bạn nhận được sự nuôi dưỡng từ ai đó và bạn sẽ phải săn sóc một ai khác. Chúng ta sẽ thấy điều này không thể tách rời nhau. Từ tốt nhất để miêu tả cho chức năng này là dưỡng dục. Sau quá trình chúng ta được nhận sự chăm sóc, thức ăn và cả tình yêu từ cha mình cùng những người khác, khi trưởng thành, nhiều người đàn ông có xu hướng chăm sóc một ai đó (bạn bè, người thân hay trẻ em). Đây là một trong những chức năng của Mặt trăng nằm trong lá số một người đàn ông, mặc dù nó không được chấp nhận và bị che đậy trước nền văn hóa phương Tây. Khi ấn bản đầu tiên của cuốn sách này được viết, hầu hết mọi người đều nhận được sự dạy dỗ theo cách truyền thống. Trong đó, những người mẹ đẻ phải thực hiện đầy đủ chức năng của Mặt Trăng đối với con cái họ. Do vậy, Mặt Trăng trong bản đồ thường được đánh đồng với người mẹ. Khi phụ nữ ngày càng đảm nhiệm nhiều công việc trong xã hội như hiện nay, con cái thời hiện đại sẽ được nhiều người chăm sóc bằng những thỏa thuận lớn nhỏ như người giúp việc, nhằm đáp ứng các nhu cầu cần thiết của trẻ.
