keyword: Diana (thần thoại)
url: https://chanhkien.org/2021/01/luan-hoi-thien-co-duyen-kiep-truoc-va-kiep-nay-cua-apollo-va-diana.html
content:
Vào thời đại của thần thoại Hy Lạp cổ đại, có mười hai vị Thần sống trên đỉnh Olympus, trong số đó, hai chị em sinh đôi Diana và Apollo là cặp song sinh xinh đẹp và tuấn tú nhất trong các vị thần, hai người rất yêu quý nhau và sống nương tựa nhau từ khi còn nhỏ. Vì không lớn lên ở Olympus từ bé nên hai người thường làm theo ý mình và ít giao lưu với các anh chị em khác. Đặc biệt là Diana, cô luôn cảm thấy mình không hợp với nơi này. Người em trai Apollo thì khác hẳn, vui vẻ, hoạt bát và nhiệt tình, đi đâu cũng thu hút sự chú ý của mọi người, anh không chỉ có ngoại hình tuấn tú mà tính cách cũng rất cuốn hút. Hai chị em tạo nên một sự tương phản mạnh mẽ. Một ngày nọ, Diana đang đi săn trong rừng, cô thích một con hươu có bộ gạc đẹp, cô dùng chiếc vòng vàng dụ nó vào bẫy rồi bắt được đầu của nó, lúc này cô phát hiện một mũi tên khác còn nhanh hơn mình, mũi tên bắn trúng vào chân khiến hươu ngã xuống đất. Rồi Diana nhìn thấy một người đàn ông cao lớn từ phía bên kia khu rừng tiến đến, anh có dáng người mảnh khảnh, mái tóc và đôi mắt ánh vàng kim toát lên khí chất phi phàm. Anh cười và hỏi Diana: “Con hươu này nên là của cô? Hay của tôi?” Diana ngay lập tức trả lời, “Của tôi, bất kể ai bắt nó trước, nó đều thuộc về tôi.” Mặc dù Diana nhìn ra người đàn ông trước mặt không phải là người thường, nhưng đối với Diana, không ai là không thể đối phó, cô biểu lộ một dáng vẻ “tuyệt đối không nhượng bộ”. Người đàn ông lại cười, nói: “Được rồi, vậy để nó cho cô, nhưng tôi có thể biết cô muốn con hươu này để làm gì không?”. Người này nhường con hươu cho Diana dễ dàng như vậy trái lại làm cô có chút ngạc nhiên, cô ngập ngừng một lúc mới mở miệng nói: “Tôi…thấy nó đẹp quá, muốn bắt về làm vật cưỡi.” Diana nghĩ, người này đã đồng ý để con hươu cho mình rồi, đổi lại chỉ muốn biết mình làm gì với nó, vậy nói cho anh ta chút chuyện nhỏ này cũng chẳng hại gì. Người đàn ông khẽ cười: “Tôi sống trong một ngôi làng gần biển, chếch phía đông. Con hươu này có thể làm bữa tối cho hơn 20 người trong làng, thịt thừa có thể phơi khô để dành, da hươu có thể may quần áo ấm cho trẻ em và người già trong làng, còn gạc của nó thuộc loại dược liệu tốt hiếm có”. Anh ta nói xong, mỉm cười với Diana rồi quay đầu đi mất, để lại cô đứng đó ngẩn ngơ. Người đàn ông này tên là Prometheus, là một vị Thần Titan, lúc này Diana không biết rằng vị Thần Titan này rồi sẽ ảnh hưởng đến số phận của cô và Apollo. Sau đó, Diana tiếp nhận ảnh hưởng sâu sắc từ Prometheus và bắt đầu thích con người, cô thường đến ngôi làng nơi Prometheus ở và sống chung với con người. Những thay đổi của Diana đều không qua khỏi cặp mắt của Apollo, anh năm lần bảy lượt cảnh báo Diana không nên đến quá gần Prometheus, nhưng Diana chẳng mảy may bận tâm, thậm chí còn cố gắng thuyết phục Apollo cùng cô tiếp cận con người: “Apollo, con người rất đơn thuần và dễ mến. Họ không giống như chúng ta, họ tôn trọng gia đình và trân quý môi trường sống, đặc biệt là những đứa trẻ của loài người, thật sự quá đáng yêu, đáng yêu hệt như em khi mới sinh vậy! Hay là em đi cùng ta đến xem một chút đi?. “Em không cần, em cũng không muốn, chị đừng tiếp tục làm thế này nữa. Nếu quá gần gũi con người, phụ thân (Zeus) sẽ không vui… Ngoài ra, còn Ares vốn luôn không thuận mắt với chúng ta, chị cẩn thận đừng để hắn nắm được chỗ sơ hở, mà nhất là Prometheus, đến gần anh ta còn nguy hiểm hơn.” Apollo cảnh báo Diana với một giọng điệu không mấy tốt đẹp, anh ghét việc Diana suốt ngày đi cùng Prometheus, trong mắt Apollo điều này khá khó chịu. (Ares: thần Chiến Tranh trong thần thoại Hy Lạp cổ đại, một trong mười hai vị thần trên đỉnh Olympus ở Hy Lạp). Tuy nhiên, bất luận là những lo lắng của Zeus về Prometheus, ánh nhìn chòng chọc của Ares hay cảnh báo của Apollo, Diana đều không quan tâm, vì cô đã học được quá nhiều từ Prometheus, những điều mà trước đó cô chưa từng được cảm thụ. Và cũng chính vì những điều ấy mà cô đã tự chuốc họa vào thân. Nữ thần Mặt Trăng Diana, cai quản các khu rừng, động vật và thực vật, cũng là nữ thần trinh khiết, luôn đi cùng với một con hươu đực cao to tuyệt đẹp, tay cầm cung tên, làn da như ánh trăng sáng, người ta tôn vinh cô là nữ thần thánh khiết. Một nữ thần vô ưu vô lo và được mọi người yêu mến như cô, lại sùng bái Prometheus, người đã vì đánh cắp lửa cho con người mà mạo phạm các vị thần. Không thể ngồi nhìn Prometheus bị trói trên dãy núi Caucasus, phải chịu nỗi đau bị đại bàng hói mổ gan, Diana quyết định dù phạm thiên quy cũng phải cứu anh. Vậy là Diana lên kế hoạch để lực sỹ Hercules đi lấy những quả táo vàng, cô nói với Hercules rằng cô có thể cho anh ta tiền vàng và biến anh ta thành người giàu có nhất, với điều kiện là Prometheus được cứu. Trong một buổi dạ yến, Athena biết được ý định của Diana, khi ánh mắt của Diana và Athena gặp nhau, cô đã dùng suy nghĩ của mình để gửi một lời tiên tri cho Diana, nội dung là: “Vì Prometheus, cuối cùng, con người sẽ giao tranh với các vị thần, em gái của ta – nữ thần Mặt Trăng Diana, em sẽ chịu một phần trách nhiệm.” Sau đó, một hình ảnh tiến nhập vào đầu Diana – ngôi đền của cô bị đập vỡ và tất cả những ai tín phụng cô đều bị bắt. Thần biển Poseidon nhấn chìm mọi thứ thuộc về cô, và cô bị đuổi khỏi Olympus. Sự việc phát triển đúng như lời tiên tri của Athena. Trong đại điện của Olympus, các vị thần vây quanh Diana, cô đang quỳ gối và sẽ bị kết án. Apollo đau lòng hét lên, anh không thể chấp nhận việc người chị gái duy nhất của mình sẽ bị Thần sét giết chết! Khi tiếng sét và tia chớp đầu tiên giáng xuống, Apollo vùng ra khỏi người đang giữ mình và thay Diana đỡ trận sấm sét, “Apollo!! !” Diana vốn có thể giữ bình tĩnh khi đối mặt với cái chết của bản thân nhưng đã bật khóc khi nhìn thấy Apollo vì mình mà quỵ xuống. Các vị thần cũng vô cùng sửng sốt, thần Zeus lập tức ra lệnh mang Apollo đang bất tỉnh đi, cuộc xét xử vẫn tiếp tục. Zeus giáng trận sấm sét thứ hai, Diana choáng váng, cô cố giữ cho đầu óc tỉnh táo, quay sang Athena và nói: “Người chị đáng kính nhất của em, nữ thần Athena vĩ đại, xin hãy ban cho nhân loại lương thực và trí tuệ. Họ sẽ vĩnh viễn tôn trọng Người…” Nói xong, cơn sấm sét thứ ba giáng xuống, cô cảm thấy đau đớn như thân thể đang bị xé nát. Cô tận sức dùng chút hơi thở cuối cùng nói: “A … Apollo…”, Diana nói chưa hết lời, cô nhìn Athena lần cuối, dường như chuyển những lời còn dang dở cho Athena. Trận sấm sét thứ tư giáng xuống, các vị thần kéo nguyên thần của cô ra khỏi nhục thể và treo chúng vĩnh viễn trên bầu trời. Lúc này, một thế lực rất cổ xưa, cường đại hơn và vi quan hơn các vị thần, đã can thiệp. Ngài – Sáng Thế Chủ… nắm lấy nguyên thần của Diana và đưa vào một cơ thể đã được an bài từ trước, cùng tiến nhập vào luân hồi. Không ai trong số các vị thần trên đỉnh Olympus, bao gồm Apollo biết rằng nguyên thần của Diana đã tiến nhập luân hồi. Diana trầm luân trong luân hồi, cuối cùng đến lần chuyển kiếp thứ mười bốn cũng đã bắt kịp thời khắc quan trọng khi Đại Pháp hồng truyền. Trong kiếp này, cô tên là Tiểu Nguyệt, vì để bảo trì được khí tinh hoa, từ năm chín tuổi cô đã tu hành trong tôn giáo, cuộc sống giản đơn và bình lặng, cô gái nhỏ để sinh mệnh của mình hòa tan trong Phật Pháp. Cuộc sống cứ thế đơn thuần trôi qua, cho đến một ngày khi cô mười lăm tuổi, lần đầu tiên trong đời cô có được một chiếc radio của riêng mình, cô cố gắng bật radio lên, trong chớp mắt truyền vào tai cô một giọng nói trầm ấm đầy từ tính, khiến toàn thân cô phát nóng, Tiểu Nguyệt cảm giác như người đàn ông này “có thể nắm trọn thế giới trong lòng bàn tay thông qua âm nhạc”. Giọng hát của người đàn ông ấy đã mở ra cánh cửa đầu tiên nhận thức thế giới của Tiểu Nguyệt, anh không chỉ truyền âm nhạc vào tai cô mà còn khắc sâu vào trái tim cô. Kể từ đó, Tiểu Nguyệt bắt đầu tìm kiếm mọi thứ về người ca sĩ ấy, cô dành dụm tiền mua đĩa CD, áp phích, album ảnh, v.v., cô học theo cách ăn mặc của anh, lại càng mong chờ đến năm 18 tuổi để tự tặng cho bản thân món quà trưởng thành là đi xem buổi biểu diễn của người nhạc sỹ – ca sỹ này. Mỗi ngày Tiểu Nguyệt đều nỗ lực vì mục tiêu ấy, nhưng số phận luôn khó được như ý người. Năm Tiểu Nguyệt mười bảy tuổi, cô nhận tin dữ, rằng ca sĩ kiêm nhạc sĩ kia đã qua đời trong một tai nạn…. Cô gái Tiểu Nguyệt mười bảy tuổi chưa bao giờ gặp phải chuyện như vậy, và cũng bởi vì cô bước vào tôn giáo từ khi còn quá nhỏ, chưa có hiểu biết đầy đủ về thế giới này, cô không biết đối mặt với chuyện sống chết ra sao, cô không cách nào chấp nhận được việc người ca sỹ mà cô hâm mộ lại qua đời khi cô còn chưa một lần được gặp anh. Cô phát điên vì cái chết của anh, thậm chí còn dùng nhiều phương pháp dân gian để mong được nhìn thấy người chết, sau một năm cô sức cùng lực kiệt mà không đạt được gì. Một đêm nọ, Tiểu Nguyệt lấy tất cả mọi thứ liên quan đến chàng ca sĩ: áp phích, đĩa hát, album ảnh, v.v…đem đốt hết toàn bộ, cô quyết định xóa hoàn toàn người đàn ông này khỏi cuộc đời và ký ức của cô. Năm 25 tuổi, Tiểu Nguyệt đắc Pháp thông qua một người bạn giới thiệu, cô tiến nhập vào Đại Pháp và làm việc trong lĩnh vực truyền thông, bận rộn giảng chân tướng và làm việc Đại Pháp. Chớp mắt đã qua mười mấy năm, từ lúc cô 17 tuổi mãi đến hơn hai chục năm sau, Tiểu Nguyệt chưa bao giờ nhớ đến người ca sĩ này, cũng không một lần nhắc lại tên anh, bởi vì đối với Tiểu Nguyệt, đây là vết thương không thể chạm vào, vết thương mà chỉ cần không đụng đến thì cả bản thân cô cũng sẽ không phát hiện ra…Những tưởng có thể cứ như vậy… nhưng tu luyện không thể như thế, chỉ cần có một chút chấp trước, hẳn sẽ có ngày bị đào ra. Năm nay, đúng vào ngày sinh nhật và tháng tưởng niệm người ca sĩ kiêm nhạc sĩ ấy, không hiểu sao Tiểu Nguyệt lại dùng điện thoại di động truy cập Facebook, đột nhiên xuất hiện tin tức về người ca sĩ nọ, từ những bức ảnh khổng lồ cho đến các bài viết kỷ niệm ập đến trước mắt Tiểu Nguyệt. Tiểu Nguyệt hoảng hốt, lập tức tắt điện thoại di động, đêm ấy đến tận khuya cô vẫn trằn trọc không sao ngủ được, hình bóng trong bức ảnh quá đỗi quen thuộc, quen thuộc đến đau lòng. Tiểu Nguyệt hiểu rằng mọi chuyện đều không ngẫu nhiên, cô biết đã đến lúc phải đối mặt với nó… Cô ngồi dậy, lấy hết can đảm mở điện thoại và lên mạng tìm kiếm tất cả những gì liên quan đến anh, việc mà hơn 20 năm qua cô không dám làm. Đêm ấy, Tiểu Nguyệt đã khóc đến rạng sáng…. Những ngày sau đó, Tiểu Nguyệt không biết mình đã sống như thế nào, ngày nào cũng khóc, ngày nào đi làm về bước vào phòng cũng cảm thấy sợ hãi, vì cô sẽ nhớ anh triền miên, đêm nào cũng khóc đến rạng sáng rồi mới từ từ thiếp đi, gối không ngày nào khô, mắt không ngày nào không sưng, cô hiểu mình không thể cứ tiếp tục như vậy, nhưng đối mặt với “nỗi đau khi ký ức quay về”, cô không thể làm được gì… oán hận dâng lên trong lòng, cô oán trách tại sao khi anh còn sống cô không thể gặp, anh chết rồi cô cũng không thể thờ. Một ngày, cô khóc mệt rồi, dần dần chìm vào giấc ngủ… Cô có một giấc mơ, trong mơ cô đến một nghĩa trang, nơi này rất lạ, Tiểu Nguyệt chưa từng đến bao giờ, nhưng lại không thể ngừng bước, cô có chút sợ hãi. Lúc này cô nhìn thấy Sư phụ, cô lập tức cảm thấy rất an toàn, cô hét lên gọi Sư phụ và chạy đến. Sư phụ đang đứng trước một tấm bia mộ, cô cũng quay sang nhìn bia mộ trước mặt mình, tức khắc nước mắt trào ra, vì chỉ nhìn thoáng qua cũng nhận ra đây là bia mộ của người ca sỹ ấy, cô khóc không thành tiếng. Lúc này Sư phụ giơ tay ra nắm lấy nguyên thần của người ca sĩ rồi quay lại hỏi Tiểu Nguyệt: “Con vẫn còn không buông đến mức này ư?” Tiểu Nguyệt vẫn khóc không thành tiếng, Sư phụ đột nhiên ném chủ nguyên thần của người ca sĩ ra ngoài, Tiểu Nguyệt không cân nhắc lấy nửa giây liền lao ra theo, dùng toàn lực muốn bắt lấy nguyên thần của người ca sĩ, nhưng cô không ngờ rằng hành động này của cô lại có thể giết chết chính mình, trước khi ngã xuống, cô quay đầu về phía Sư phụ cầu cứu…. Tiểu Nguyệt tỉnh dậy, cô tự trách rất nhiều, rõ ràng bản thân không thể buông bỏ chấp trước, vậy mà vào thời khắc sinh tử còn không quên cầu cứu Sư phụ, cô tự thấy xấu hổ với chính mình, vừa khóc vừa tỉnh dậy, cô không dám ngủ lại nữa bèn đi luyện công.
