keyword: Cấy ghép giác mạc
url: https://matviethan.vn/phau-thuat-ghep-giac-mac/
content:
Khi một thương tích mắt hoặc bệnh tật làm hỏng giác mạc của bạn, phẫu thuật ghép giác mạc có thể khôi phục hoặc cải thiện đáng kể thị lực của bạn. Cấy ghép giác mạc là thủ thuật ngoại trú tại các bệnh viện mắt uy tín. Hầu hết các ca cấy ghép giác mạc có kết quả tốt, và tỷ lệ thành công đang gia tăng khi kỹ thuật và phương pháp tập luyện được cải thiện. Giác mạc là bề mặt hình vòm rõ ràng của mặt trước của mắt. Giác mạc cùng với những điều sau đây giúp bảo vệ mắt khỏi bụi, mầm bệnh và các hạt nước bên ngoài:. Mô giác mạc của bạn có thể nhanh chóng lành vết thương nhẹ và vết trầy xước trước khi bạn bị nhiễm trùng hoặc rối loạn thị giác. Tuy nhiên, thương tích sâu có thể gây tổn thương vĩnh viễn tầm nhìn của bạn. Cấy ghép giác mạc, hoặc phẫu thuật ghép giác mạc, là một thủ tục phẫu thuật thay thế một giác mạc bị tổn thương hoặc bị bệnh bằng các mô khỏe mạnh từ người hiến tặng. Mô giác mạc xuất phát từ một người hiến mô đã qua đời. Vì hầu hết mọi người đều có thể hiến tặng giác mạc của mình sau khi chết, danh sách chờ đợi thường không dài như các ca cấy ghép nội tạng lớn khác. Các mô thường xuất phát từ một ngân hàng mắt và sẽ trải qua thử nghiệm trước khi cấy ghép để đảm bảo rằng nó an toàn cho bạn. Nếu bạn không thích hợp cho việc cấy ghép mô người hiến, bạn có thể thích hợp cho việc . Các mô của người hiến tặng có xu hướng mang lại kết quả tốt nhất cho đa số người. Tuy nhiên, việc cấy ghép giác mạc nhân tạo có thể thành công hơn đối với những người bị bệnh bề mặt mắt nghiêm trọng hoặc đã từng ghép nhiều lần trong quá khứ. Cấy ghép giác mạc có thể khôi phục lại hoặc cải thiện đáng kể thị lực nếu bạn có một giác mạc bị tổn thương hoặc bị bệnh. Ghép giác mạc có thể chữa trị:. Trước khi lên kế hoạch phẫu thuật ghép giác mạc, bạn sẽ cần khám mắt kỹ lưỡng. Bác sĩ sẽ đo chính xác mắt của bạn và điều trị bất kỳ vấn đề mắt không liên quan nào có thể ảnh hưởng đến phẫu thuật ghép giác mạc. Hãy cho bác sĩ của bạn biết về tất cả các điều kiện y tế của bạn và bất kỳ loại thuốc theo toa nào và thuốc mua không cần đơn của bạn. Bạn có thể cần ngừng dùng thuốc ngăn cản sự đông máu. Trước ngày phẫu thuật , yêu cầu bác sĩ của bạn để có hướng dẫn chuẩn bị cụ thể cho thủ thuật ghép giác mạc. Những điều này có thể bao gồm:. Có thể bạn sẽ vẫn tỉnh táo trong quá trình phẫu thuật ghép giác mạc, nhưng bạn có thể nhận được thuốc an thần để giúp bạn thư giãn. Bác sĩ phẫu thuật sẽ chích thuốc gây mê cục bộ quanh mắt để tránh đau và giữ cho cơ mắt không di chuyển. Phẫu thuật liên quan đến việc sử dụng kính hiển vi. Bác sĩ phẫu thuật của bạn sẽ lấy một mảnh nhỏ giác mạc của bạn bằng một dụng cụ cắt gọi là Trephine. Bác sĩ phẫu thuật ghép giác mạc sẽ đặt giác mạc mới của bạn, cắt cho phù hợp, và sẽ khâu nó với một sợi chỉ cực kỳ tốt mà vẫn giữ nguyên cho đến khi mắt của bạn hoàn toàn lành. Bác sĩ sẽ dễ dàng loại bỏ sợi chỉ này sau. Thủ tục mất khoảng một đến hai giờ. Bạn sẽ cần thêm một hoặc hai giờ trong phòng hồi sức. Bạn sẽ có thể về nhà cùng ngày với cuộc phẫu thuật ghép giác mạc thành công. Bạn có thể cảm thấy đau và chắc chắn sẽ đeo một miếng dán mắt hoặc lưới mắt trên mắt bị ảnh hưởng lên đến bốn ngày. Đừng chà hoặc dụi mắt. Bác sĩ sẽ kê toa các thuốc nhỏ mắt và thuốc uống để giúp chữa bệnh và để ngăn ngừa sự thải ghép giác mạc hoặc nhiễm trùng. Cơ thể bạn có thể từ chối các mô được cấy ghép. Theo ước tính khoảng 10% bệnh nhân từ chối thải ghép các giác mạc của người hiến tặng . Trong nhiều trường hợp, thuốc nhỏ mắt có chứa steroid có thể kiểm soát sự thải ghép giác mạc. Nguy cơ bị từ chối thải ghép giác mạc giảm theo thời gian, nhưng nó không hoàn toàn biến mất. Có thể là tầm nhìn của bạn sẽ trở nên tồi tệ hơn trong vài tháng khi mắt bạn điều chỉnh. Bác sĩ của bạn sẽ loại bỏ các sợi chỉ được sử dụng trong quá trình phẫu thuật sau khi chữa bệnh hoàn thành. Bạn luôn cần phải có biện pháp phòng ngừa đặc biệt để tránh bị thương mắt trong khi tập thể dục hoặc thể thao. Bạn nên tiếp tục khám mắt thường xuyên theo lời khuyên của bác sĩ. Hầu hết mọi người đều cảm thấy ít nhất một phần phục hồi thị giác, và một số người sẽ tiếp tục yêu cầu kính mắt theo toa. Hồi phục hoàn toàn có thể mất đến một năm, nhưng thời gian phục hồi đang giảm dần khi kỹ thuật cải tiến. Hiện nay bệnh viện mắt Sài Gòn là một trong những bệnh viện được Bộ Y Tế cấp phép thực hiện cấy ghép giác mạc tại TPHCM và Việt Nam có ngân hàng giác mạc. Bệnh viện quy tụ đội ngũ y bác sĩ chuyên môn tay nghề cao cùng máy móc hiện đại luôn là địa chỉ phẫu thuật ghép giác mạc đáng tin cậy cho người dân trong nước và kiều bào nước ngoài.
