keyword: Cao huyết áp cấp
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Cao_huy%E1%BA%BFt_%C3%A1p_c%E1%BA%A5p
content:
Tăng/cao huyết áp cấp (còn gọi là "tăng huyết áp ác tính") là tình trạng tăng huyết áp với sự tổn thương của một hay nhiều hệ cơ quan (đặc biệt là hệ thần kinh, hệ tim mạch, hệ tiết niệu) nguyên nhân là các tổn thương không phục hồi. Khi gặp tăng huyết áp cấp nên giảm huyết áp chậm từ vài phút đến vài giờ khi sử dụng các thuốc giảm huyết áp. Mắt có thể bị xuất huyết võng mạc và chảy máu. phù gai thị có thể xuất hiện. Não gia tăng áp lực nội sọ có những dấu hiệu như đau đầu, nôn mửa, và xuất huyết dưới màng nhện. Bệnh nhân thường bị rối loạn chức năng thất trái. Thận cũng bị ảnh hưởng và gây ra huyết niệu, protein niệu, suy thận cấp. Nói cách khác các biến chứng khác của bệnh cao huyết áp cấp thường đi kèm với phù gai thị. Tăng huyết áp cấp cũng có dấu hiệu giống như cơn tăng huyết với huyết áp tâm trương lớn hơn hoặc bằng 120 mmHg và huyết áp tâm thu lớn hơn hoặc bằng 180mmHg. Tăng huyết áp cấp khác với cơn tăng huyết là có bằng chứng về tổn thương cấp ở một số cơ quan.
