keyword: Mùa xuân Ả Rập
url: https://vi.eferrit.com/mua-xuan-a-rap-la-gi/
content:
Mùa xuân Ả rập là một loạt các cuộc biểu tình chống chính phủ, cuộc nổi loạn và cuộc nổi dậy vũ trang lan rộng khắp Trung Đông vào đầu năm 2011. Nhưng mục đích, thành công tương đối và kết quả của họ vẫn còn tranh chấp gay gắt ở các nước Ả Rập , trong số các nhà quan sát nước ngoài và giữa các cường quốc trên thế giới. tìm cách kiếm tiền trên bản đồ thay đổi của Trung Đông . Thuật ngữ " Arab Spring " đã được phổ biến rộng rãi bởi phương tiện truyền thông phương Tây vào đầu năm 2011 khi cuộc nổi dậy thành công ở Tunisia chống lại cựu lãnh đạo Zine El Abidine Ben Ali đã khuyến khích các cuộc biểu tình chống chính phủ tương tự ở hầu hết các quốc gia Ả Rập. Thuật ngữ này là một ám chỉ đến sự hỗn loạn ở Đông Âu vào năm 1989 khi các chế độ Cộng sản dường như bất khả xâm phạm bắt đầu rơi xuống dưới áp lực từ các cuộc biểu tình phổ biến hàng loạt trong một hiệu ứng domino. Trong một thời gian ngắn, hầu hết các nước trong khối Cộng sản cũ đã áp dụng các hệ thống chính trị dân chủ với nền kinh tế thị trường. Nhưng các sự kiện ở Trung Đông đã đi theo một hướng đơn giản hơn. Ai Cập, Tunisia và Yemen bước vào giai đoạn chuyển tiếp không chắc chắn, Syria và Libya bị lôi kéo vào cuộc xung đột dân sự, trong khi các chế độ quân chủ giàu có ở Vịnh Ba Tư vẫn phần lớn không bị lay chuyển bởi các sự kiện. Việc sử dụng thuật ngữ "Mùa xuân Ả Rập" đã bị chỉ trích vì không chính xác và đơn giản. Phong trào phản đối của năm 2011 là cốt lõi của sự oán giận sâu sắc tại các chế độ độc tài Ả Rập già cỗi (một số bị bỏ qua với các cuộc bầu cử gian lận), tức giận về sự tàn bạo của bộ máy an ninh, thất nghiệp, tăng giá và tham nhũng. tài sản nhà nước ở một số quốc gia. Nhưng không giống như Đông Âu Cộng sản vào năm 1989, không có sự đồng thuận về mô hình chính trị và kinh tế mà các hệ thống hiện tại nên được thay thế bằng. Những người biểu tình ở chế độ quân chủ như Jordan và Morocco muốn cải cách hệ thống theo các nhà cầm quyền hiện tại, một số kêu gọi chuyển đổi ngay lập tức sang chế độ quân chủ lập hiến , những người khác có nội dung cải cách dần dần. Người dân ở các chế độ Cộng hòa như Ai Cập và Tunisia muốn lật đổ tổng thống, nhưng ngoài cuộc bầu cử tự do họ không có ý tưởng gì về việc phải làm gì tiếp theo. Và, ngoài các cuộc gọi cho công bằng xã hội lớn hơn, không có cây đũa thần cho nền kinh tế. Các nhóm và tổ chức cánh tả muốn có mức lương cao hơn và sự đảo ngược các giao dịch tư nhân hóa, những người khác muốn cải cách tự do để tạo thêm chỗ cho khu vực tư nhân. Một số người Hồi giáo cứng rắn quan tâm hơn đến việc thực thi các tiêu chuẩn tôn giáo nghiêm ngặt. Tất cả các đảng phái chính trị hứa hẹn nhiều việc làm hơn nhưng không có ai đến gần để phát triển một chương trình với các chính sách kinh tế cụ thể. Mùa xuân Ả rập là một thất bại chỉ khi người ta hy vọng rằng hàng thập kỷ của các chế độ độc tài có thể dễ dàng đảo ngược và thay thế bằng các hệ thống dân chủ ổn định trong khu vực. Họ cũng thất vọng với những hy vọng rằng việc loại bỏ những người cai trị tham nhũng sẽ chuyển thành một sự cải thiện ngay lập tức trong các tiêu chuẩn sống. Sự bất ổn kinh niên ở các nước trải qua quá trình chuyển đổi chính trị đã tạo thêm căng thẳng cho các nền kinh tế địa phương đang gặp khó khăn, và các bộ phận sâu đã xuất hiện giữa người Hồi giáo và người Ả Rập thế tục. Nhưng thay vì một sự kiện duy nhất, có thể hữu ích hơn khi xác định các cuộc nổi dậy năm 2011 như là một chất xúc tác cho sự thay đổi lâu dài mà kết quả cuối cùng vẫn chưa được nhìn thấy. Di sản chính của mùa xuân Ả rập là đập tan huyền thoại về tính thụ động chính trị của người Ả Rập và sự bất khả xâm phạm của các giới tinh hoa kiêu ngạo. Ngay cả ở các quốc gia đã tránh được tình trạng bất ổn hàng loạt, các chính phủ cũng lấy đi sự mất ổn định của người dân khi họ gặp nguy hiểm.
