keyword: Quốc kỳ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa
url: https://lacoviet.com/quoc-ky-trung-quoc-mau-sac-y-nghia-lich-su/
content:
Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa có một lá cờ hai màu. Lá cờ là sự kết hợp của màu đỏ (màu cơ bản) và màu vàng (năm sao). Lá cờ này cũng đại diện cho sự thống nhất của người dân như một quốc gia sau nhiều thập kỷ của các triều đại và chia rẽ. Quốc kỳ Trung Quốc được thông qua vào ngày 1 tháng 10 năm 1949. Lá cờ này chính thức được kéo lên lần đầu tiên tại Quảng trường Thiên An Môn Bắc Kinh trong buổi lễ tuyên bố thành lập nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa. Trước lá cờ này, đất nước đã có một lá cờ khác. Từ năm 1862 đến năm 1912, quốc kỳ của Trung Quốc có năm màu. Đó là màu đỏ, vàng, xanh, trắng và đen. Đế của lá cờ có màu vàng với một con rồng xanh ở trung tâm và một đĩa màu đỏ ở góc trên bên trái. Mặt sau của con rồng gồm các dải ngang màu trắng và đen. Sự suy tàn của triều đại nhà Thanh lên đến đỉnh điểm vào năm 1912. Có nhiều cuộc nổi dậy từ nhiều vùng khác nhau của đất nước, từ dân tộc Miêu ở tỉnh Quý Châu đến người Hồi giáo Hồi giáo.và cuộc nổi dậy của người Nian năm 1851-1868. Đã có những nỗ lực nhằm khôi phục chế độ quân chủ vào năm 1915 và 1916. Trong thời gian này, lá cờ được sử dụng gồm các màu vàng, xanh lam, đen, trắng và đỏ. Tuy nhiên, thiết kế đã khác. Có một chữ X màu đỏ ở tâm với bốn hình tam giác ở góc với các màu trắng, đen, xanh lam và vàng. Đế quốc Trung Hoa đã có một biến thể tương tự của lá cờ. Lá cờ này có hình chữ thập màu đỏ với hình chữ nhật màu vàng ở trên cùng bên trái, hình chữ nhật màu đen ở trên cùng bên phải, hình chữ nhật màu xanh ở phía dưới bên trái và hình chữ nhật màu trắng ở phía dưới bên phải. Trung Quốc đã có những thời đại khác nhau trong suốt lịch sử của mình. Mỗi thời kỳ đều có một lá cờ tượng trưng cho hình thức cai trị. Trong thời kỳ Xô Viết năm 1931, lá cờ là một đế màu đỏ với một quả địa cầu ở trung tâm. Quả địa cầu có một cái liềm và một cái búa đen nằm bên trong. Trên đỉnh địa cầu có một ngôi sao vàng và vòng nguyệt quế xuất hiện ở hai bên trái và phải. Quốc kỳ Trung Quốc sau đó đã được thay đổi vào năm 1934 để bao gồm lưỡi liềm và búa xuất hiện ở bên trái của lá cờ màu đỏ. Ở phía bên phải của lá cờ có một biểu tượng nói rằng ‘Cộng sản Trung Quốc.’ Quốc kỳ Đài Loan từng được Quốc dân Đảng Quốc dân đảng (KMT) treo ở Trung Quốc. Sau năm 1949, lá cờ của đảng cộng sản dưới thời Mao Trạch Đông đã trở thành lá cờ tồn tại lâu hơn tất cả. Lá cờ hiện đại của Trung Quốc gắn liền với quá khứ cộng sản của nó. Lá cờ là một lĩnh vực màu đỏ với năm ngôi sao vàng trong bang. Màu đỏ tượng trưng cho cuộc cách mạng cộng sản của Trung Quốc trong khi năm ngôi sao được hiểu là sự thống nhất của nhân dân đất nước theo đảng cộng sản. Ngôi sao lớn hơn được bao quanh bởi bốn ngôi sao nhỏ hơn tượng trưng cho đảng cộng sản. Bốn ngôi sao nhỏ hơn tượng trưng cho bốn giai cấp xã hội, “giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, giai cấp tư sản thành thị và giai cấp tư sản dân tộc”. Người đứng sau thiết kế là Zeng Liansong. Thiết kế của Zeng là một phần của cuộc thi diễn ra vào tháng 7 năm 1949. Cuộc thi do Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc (CPCC) tổ chức. Đã có hơn 3000 bài dự thi ngay từ đầu cuộc thi. Theo nhà thiết kế lá cờ, ngôi sao lớn màu vàng tượng trưng cho đảng cộng sản (ĐCSTQ). Bốn ngôi sao nhỏ hơn đại diện cho sự thống nhất của các tầng lớp xã hội của đất nước. Ý nghĩa này đã được Mao Trạch Đông đề cập trong bài phát biểu tháng 6 năm 1949 về “Chế độ độc tài dân chủ nhân dân”. ‘ Căn cứ màu đỏ có hai ý nghĩa. Thứ nhất, đó là màu của cuộc cách mạng cộng sản. Màu vàng vàng của các ngôi sao cũng có một số ý nghĩa. Đầu tiên, màu này là đại diện cho triều đại Machu. Màu vàng là một màu biểu tượng trong lịch sử Trung Quốc. Nó là màu của hoàng gia hay màu của hoàng đế. Quốc Kỳ Trung Quốc có năm ngôi sao. Ngôi sao lớn là đảng cộng sản, trong khi bốn ngôi sao nhỏ hơn tạo thành một vòng cung thẳng đứng thể hiện các tầng lớp xã hội của xã hội truyền thống Trung Quốc. Các tầng lớp xã hội này đều thống nhất dưới quyền của đảng cộng sản Trung Quốc. Các ngôi sao năm cánh cũng đại diện cho ngũ hành trong văn hóa Trung Quốc. Những yếu tố này bao gồm nước, lửa, đất, gỗ và kim loại, được liên kết với hoàng đế của Trung Quốc. Lá cờ có hình chữ nhật với tỷ lệ chiều rộng và chiều dài là 2: 3. Các chi tiết của thiết kế Quốc Kỳ Trung Quốc được ghi lại trong phiên họp toàn thể của tổng thống năm 1949 do Hội nghị Hiệp thương Chính trị Nhân dân Trung Quốc (CPPC) tổ chức. Việc xây dựng dựa trên các đơn vị sau:. Bản vẽ của ngôi sao lớn nhất bắt đầu từ năm đơn vị tính từ palăng. Ngôi sao này có đường kính ngoại tiếp 6 đơn vị. Cách đỉnh cờ hai đơn vị và cách palăng 10 đơn vị là hình vẽ của ngôi sao nhỏ đầu tiên. Ngôi sao nhỏ tiếp theo được vẽ cách đỉnh 4 đơn vị và cách palăng 12 đơn vị. Hình vẽ của ngôi sao thứ tư xuất hiện cách đỉnh cờ 9 đơn vị và cách palăng 10 đơn vị. Tất cả các ngôi sao nhỏ có đường kính 2 đơn vị. Ngoài ra, các ngôi sao nhỏ được định vị theo cách mà chúng hướng vào phần trung tâm của ngôi sao lớn hơn. Quốc kỳ của Trung Quốc và của Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, mặc dù có xuất thân hoàn toàn khác nhau, nhưng có một số điểm tương đồng. Ví dụ, cả năm điểm trên ngôi sao vàng trên quốc kỳ Việt Nam và bốn ngôi sao nhỏ trên quốc kỳ của Trung Quốc đại diện cho các giai cấp xã hội bao gồm giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, tiểu tư sản, trí thức và binh lính. Đầu tiên, Quốc Kỳ Trung Quốc là hiện thân của lịch sử và văn hóa của đất nước. Thứ hai, lá cờ là đại diện cho đặc tính quyền lực của giai cấp công nhân. Thứ ba, hình dạng phải là hình chữ nhật với tỷ lệ chiều dài và chiều rộng là 3: 2. Thiết kế của Zheng đã giành chiến thắng trong cuộc thi. Khi thiết kế nó, anh ấy nói rằng anh ấy đã nghĩ đến câu ngạn ngữ Trung Quốc, “khao khát các vì sao, khao khát mặt trăng.”. Từ thứ 2 đến thứ 6: 8h30 - 17h Chủ Nhật nghỉ (ngoài giờ liên hệ: 0911 288 590) Điện thoại:(028)353 54 711 - 0912 755 911 (Ms.Trang) Phản hồi: 0911 288 590 – Mr Quang
