keyword: Quốc kỳ Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa
url: https://anbvietnam.vn/tin-tuc-trung-quoc/la-co-trung-quoc-nhu-the-nao.html
content:
Lá cờ Trung Quốc như thế nào? Quốc kỳ Trung Quốc qua các thời kỳ có thay đổi gì không? Theo dõi bài viết hôm nay để tìm câu trả lời các bạn nhé. Lá cờ Trung Quốc như thế nào được nhiều người quan tâm. Hiện tại, quốc kỳ của Trung Quốc có hình chữ nhật. Tỷ lệ chiều dài/chiều cao là 3/2. Trên nền màu đỏ, có 5 ngôi sao 5 cánh màu vàng được bố trí góc trên cùng bên trái lá cờ. 5 ngôi sao với một ngôi sao lớn và 4 ngôi sao bằng nhau, nhỏ hơn xếp hình vòng cung xung quanh. Quốc kỳ Trung Quốc ra đời năm nào? Trung Quốc có lá cờ riêng đại diện cho đất nước từ năm 1644 ở triều đại nhà Thanh. Lá cờ này được sử dụng từ đó đến khi chế độ quân chủ bị lật đổ. Năm 1895, Lục Hạo Đông thiết kế lá cờ Thanh Thiên Bạch Nhật dành cho Quốc dân Đảng. Năm 1906, Tôn Trung Sơn thiết kế lá cờ mới với việc thêm nền đỏ. Đến năm 1928 thì trở thành quốc kỳ chính thức. Năm 1949, nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa được thành lập, quốc kỳ đỏ 5 sao lần đầu tiên tung bay tại quảng trường Thiên An Môn và được sử dụng cho đến tận bây giờ. Vì thế, sự cố cờ Trung Quốc 6 sao trong dịp tiếp đón Chủ tịch nước Trung Quốc Tập Cận Bình vào năm 2011 đã khiến dư luận Trung Quốc và cả Việt Nam phẫn nộ. Ngay sau đó, cán bộ liên quan đến thiếu sót này đã bị kỷ luật và phía Bộ ngoại giao Việt Nam cũng đã có thông báo chính thức đến Đại sứ quán Trung Quốc tại Hà Nội. Từ năm 1644 đến năm 1912, dưới triều đại Mãn Châu, lá cờ Trung Hoa chủ yếu có màu của dân tộc Mãn Châu: màu vàng. Ngoài ra, còn có các màu sắc khác như màu xanh lam đại diện cho người Mông Cổ, màu trắng đại diện cho người Tây Tạng, màu đen đại diện cho người Hui. Đây là những dân tộc chính tại Trung Quốc. Năm 1912, 5 màu sắc đại diện cho 5 nhóm dân tộc chính tại Trung Quốc cùng góp mặt trên quốc kỳ bằng 5 sọc ngang. Nhưng Tôn Trung Sơn cho rằng lá cờ Trung Hoa Dân Quốc với 5 sọc ngang chồng lên nhau gợi sự phân biệt giai cấp giống ở thời phong kiến nên quyết định chọn lá cờ Thanh Thiên Bạch Nhật do Lục Hạo Đông thiết kế vào năm 1895. Cờ Thanh Thiên Bạch Nhật có một mặt trời với 12 tia sáng trên nền màu xanh lam, tượng trưng cho sự phát triển mạnh mẽ như mặt trời của Cách mạng. Tôn Trung Sơn còn thêm nền đỏ trên lá cờ để nhắc nhớ đời sau về sự hy sinh của các chiến sĩ cách mạng. Và sau đó, lá cờ nền đỏ với hình chữ nhật xanh lam có hình mặt trời màu trắng ở góc trái trên cùng được chọn làm quốc kỳ Trung Hoa Dân Quốc (Từ ngày 17 tháng 12 năm 1928). Ngày 1 tháng 10 năm 1949, sau khi nước Cộng hòa nhân dân Trung Hoa thành lập, lá cờ đỏ 5 sao vàng của Trung Quốc chính thức được lựa chọn làm quốc kỳ Trung Quốc. Ý nghĩa lá cờ Trung Quốc cũng như nhiều quốc gia khác, khi trở thành quốc kỳ, lá cờ đại diện cho hình ảnh của dân tộc cũng như sự tôn nghiêm của đất nước. Nền màu đỏ tượng trưng cho máu của các chiến sĩ cách mạng đã hy sinh tính mạng vì độc lập của dân tộc. 5 ngôi sao tượng trưng cho sự đoàn kết một lòng của dân tộc Trung Hoa. Ngôi sao lớn nhất là Đảng cộng sản Trung Hoa, 4 ngôi sao nhỏ xếp vòng cung xung quanh lần lượt là các giai cấp nông dân, công nhân, tiểu tư sản thành thị và tư sản dân tộc. Nền lá cờ màu đỏ đại diện cho chủ nghĩa cộng sản, cho cách mạng. Ngôi sao có màu vàng tượng trưng cho chiến thắng, cho ánh sáng. Toàn bộ lá cờ thể hiện sự vững lòng vượt qua mọi kẻ thù của nhân dân Trung quốc, đương nhiên là dưới sự lãnh đạo đúng đắn của Đảng cộng sản. Số 5 tương ứng với Ngũ hành, Ngũ thống, Ngũ kinh điển và Ngũ đức truyền thống. Số 5 cũng bày tỏ sự đoàn kết của Nhà nước và 4 giai cấp chính trong xã hội là nông dân, công nhân, tiểu tư sản thành thị và tư sản yêu nước. Bạn đã biết lá cờ Trung Quốc như thế nào và ý nghĩa quốc kỳ Trung Quốc qua các thời kỳ. Hy vọng rằng những kiến thức cơ bản này sẽ hữu ích với các bạn, giúp các bạn tránh nhiều sự nhầm lẫn đáng tiếc. Hãy chia sẻ bài viết này đến bạn bè, người thân của bạn nếu chúng hữu ích nhé.
