keyword: Khí dầu mỏ hóa lỏng
url: https://anmy.info/lpg-la-gi/
content:
Khí dầu mỏ hóa lỏng hay Khí hóa lỏng (tiếng Anh: Liquefied Petroleum Gas; viết tắt: LPG) là chữ viết tắt của, hoặc LP Gas là “khí dầu mỏ hóa lỏng”. Đây là cách diễn tả chung của propan có công thức hóa học là C3H8 và butan có công thức hóa học là C4H10, cả hai được tồn trữ riêng biệt hoặc chung với nhau như một hỗn hợp. LPG được gọi là khí dầu mỏ hóa lỏng vì các chất khí này có thể được hóa lỏng ở nhiệt độ bình thường bằng cách gia tăng áp suất vừa phải, hoặc ở áp suất bình thường bằng cách sử dụng kỹ thuật làm lạnh để làm giảm nhiệt độ. LPG – Khí dầu mỏ hóa lỏng hoặc khí dầu mỏ lỏng, cũng được ký hiệu là propan hoặc butan, đều là khí hydrocarbon dễ cháy được sử dụng làm nhiên liệu cho khí đốt LPG, nấu ăn và nhiên liệu xe cộ. LPG được tạo thành từ các nguyên tử carbon và hydro tạo thành propan và butan trong khi khí tự nhiên được tạo thành từ metan nhẹ hơn, phân tử carbon và hydro đơn giản nhất. LPG bao gồm chủ yếu là khí đốt propan và butan LPG, trong khi thành phần chính của khí tự nhiên là metan. LPG được tạo thành từ một nhóm các khí hydrocarbon dễ cháy được hóa lỏng thông qua áp suất và thường được sử dụng làm nhiên liệu. Khí tự nhiên được hóa lỏng. LPG được tạo thành từ một số loại khí dưới nhãn sản phẩm LPG, bao gồm propan, butan, isobutane và hỗn hợp các khí này và còn được gọi là chất lỏng khí tự nhiên – NGL. LPG được lưu trữ trong các tàu thép khác nhau, từ các chai khí BBQ nhỏ đến các bình chứa khí và bình chứa lớn hơn. LPG – Khí dầu mỏ hóa lỏng hoặc khí dầu mỏ lỏng (khí LP) – chủ yếu là khí hydrocarbon dễ cháy propan và butan được sử dụng làm nhiên liệu cho lò sưởi gas, bếp và phương tiện LPG. LPG cũng được gọi là khí chai đóng chai . Để giải thích khái niệm LPG, có một số loại khí nhiên liệu thuộc nhãn sản phẩm LPG, bao gồm propan, butan (n-butan) và isobutane (i-butane), cũng như hỗn hợp các loại khí này và cũng được gọi là tự nhiên chất lỏng khí – NGL. LPG (hoặc LP Gas) là từ viết tắt của Gas Dầu khí hóa lỏng hoặc Gas Dầu khí lỏng. Các sản phẩm LPG được tạo thành từ một nhóm các khí hydrocarbon dễ cháy được hóa lỏng thông qua áp suất và thường được sử dụng làm nhiên liệu. Khí LPG tất cả có thể được nén thành chất lỏng ở áp suất tương đối thấp. LPG thường được sử dụng làm nhiên liệu làm khí đốt LPG, nấu ăn, nước nóng và phương tiện, cũng như cho chất làm lạnh, nhiên liệu khí dung và nguyên liệu hóa dầu. LPG thường được lưu trữ, dưới dạng chất lỏng, trong các tàu thép, từ các chai khí BBQ nhỏ đến các bình chứa khí lớn hơn và các bể chứa LPG . LPG là hỗn hợp các khí hydrocarbon dễ cháy bao gồm propan, butan, isobutane và hỗn hợp của ba khí LPG . Khí đốt nóng LPG được sản xuất như một sản phẩm đồng của quá trình lọc dầu thô và xử lý khí tự nhiên. Thành phần của LPG là khí ở 20 ° C và 1 áp suất khí quyển (NTP). Khí trong bể chứa LPG là chất lỏng LPG dưới áp suất, từ 0 kPa ở -42 ° C đến 1794 kPa ở 54 ° C, và biến trở lại thành khí khi bạn giải phóng một phần áp suất. LPG (propane) tồn tại dưới dạng cả chất lỏng và hơi (khí) trong xi lanh. Xem hình ảnh dưới đây. LPG là một loại khí đốt. Khí dầu mỏ hóa lỏng hoặc khí dầu mỏ lỏng – LPG – cũng được xác định là propan hoặc butan, là hỗn hợp khí hydrocarbon dễ cháy được sử dụng làm nhiên liệu trong xe, như AutAF, và làm khí đốt trong nhà và nhiên liệu nấu ăn. LPG là viết tắt của từ viết tắt của nhiên liệu khí hóa lỏng hoặc nhiên liệu khí dầu mỏ lỏng. Để giải thích LPG, các sản phẩm LPG có nghĩa là khí hydrocarbon dễ cháy propan, butan và isobutane, được sử dụng để sưởi ấm, nấu ăn, nước nóng và nhiên liệu xe. Các sản phẩm LPG có nhiều tên nhưng tất cả đều có nghĩa là cùng một loại khí – propan và butan – và điều này đôi khi có thể gây nhầm lẫn. Nhiên liệu LPG không chỉ là một loại khí duy nhất. Có một số loại khí thuộc loại nhiên liệu LPG. Phân loại LPG GHS là các loại khí dễ cháy: THỂ LOẠI 1. Các loại Báo cáo nguy hiểm là H220 – Khí cực kỳ dễ cháy và H280 – Chứa khí dưới áp suất; có thể phát nổ nếu bị nung nóng. Chúng thường được sử dụng để tạo nhiệt cho sưởi ấm gia đình, nước nóng, nấu ăn và các ứng dụng thương mại, bao gồm cả nồi hơi. Isobutane là khí LPG phổ biến khác nhưng thường không được sử dụng để sưởi ấm. Các ứng dụng chính của isobutane là phụ gia xăng (xăng), làm chất làm lạnh và làm thức ăn cho nhựa. Các sản phẩm LPG được tìm thấy tự nhiên kết hợp với các nhiên liệu hydrocarbon khác, điển hình là dầu thô và khí tự nhiên. LPG được sản xuất trong quá trình xử lý khí tự nhiên và lọc dầu. Nó được phân lập, hóa lỏng thông qua áp suất và được lưu trữ trong các bình chịu áp lực. Đây có thể dao động từ cannisters cắm trại nhỏ để chai gas BBQ để bình gas lớn hơn và lớn hơn nhiều xe tăng LPG hoặc đạn . Kho chứa nhiên liệu LPG có thể bao gồm các quả cầu lưu trữ rất lớn, được gọi là các quả cầu Horton (xem hình ảnh kèm theo). LPG cũng có thể được lưu trữ dưới lòng đất trong hầm khai thác được xây dựng hoặc chuẩn bị đặc biệt. Bình gas có phạm vi từ bình nhỏ cầm tay đến bình lớn và bình chứa số lượng lớn. Chai khí LPG thường là tàu thép để lưu trữ khí LPG, propan hoặc butan thông thường. Các gia đình và doanh nghiệp nhỏ thường sử dụng bình gas 45kg, bình gas 90 kg hoặc cỡ bình gas LPG 210kg lớn hơn (kích cỡ xi lanh khí) và dung tích xi lanh. Người sử dụng khối lượng lớn có kích thước bình gas LPG lớn hơn (kích thước bình LPG). Kích thước chai gas BBQ có kích thước chai khí 4kg & 9kg, dung tích xi lanh & kích thước chai gas (kích thước chai khí propane). Chai khí đốt LPG nhỏ là xách tay, như được sử dụng trong cắm trại. Các sản phẩm LPG điển hình làm nóng khí nhiên liệu – propan và butan – được coi là chất lỏng khí tự nhiên – NGL . Chất lỏng khí tự nhiên, còn được gọi là Condensate, bao gồm các hydrocarbon khác, quá. Thật thú vị, LNG – khí tự nhiên hóa lỏng – KHÔNG phải là chất lỏng khí tự nhiên. Khí tự nhiên thô, khi nó ra khỏi mặt đất, có chứa một số loại khí và hợp chất nhiên liệu, cũng như các tạp chất. Tuy nhiên, nó chủ yếu là khí metan (CH4), thường được gọi là khí tự nhiên. Khí tự nhiên thô phải được xử lý để thu được chất lượng đường ống sạch, khô tự nhiên (metan), bao gồm loại bỏ tạp chất. NGL – Chất lỏng khí tự nhiên – hoặc ngưng tụ là các hydrocacbon nặng hơn còn lại sau khi khí mêtan (khí tự nhiên) và các tạp chất được loại bỏ. Chất lỏng khí tự nhiên (NGL) nằm trong khoảng từ 1% đến 10% lưu lượng khí tự nhiên thô. LPG đến từ đâu – quá trình sản xuấtLPG được thực hiện trong quá trình xử lý khí tự nhiên và lọc dầu. LPG được tách ra khỏi khí tự nhiên chưa qua xử lý bằng cách sử dụng điện lạnh. LPG được khai thác từ dầu thô được đun nóng bằng cách sử dụng tháp chưng cất. LPG này có thể được sử dụng như là hoặc tách thành các sản phẩm LPG ba phần chính: propan, butan và isobutane. Nó được lưu trữ điều áp, dưới dạng chất lỏng, trong xi lanh hoặc bể chứa. Quy trình LPG từ lọc dầu – Sơ đồLPG được sản xuất trong quá trình xử lý khí tự nhiên và lọc dầu. Xử lý LPG liên quan đến việc tách và thu khí từ cơ sở dầu khí của nó. LPG được phân lập từ hỗn hợp hydrocarbon bằng cách tách khỏi khí tự nhiên hoặc bằng cách tinh chế dầu thô. Hỗn hợp khí / dầu được dẫn ra khỏi giếng và vào một bẫy khí, ngăn cách dòng chảy thành dầu thô và khí “ướt”, chứa LPG và khí tự nhiên. Dầu thô nặng hơn chìm xuống đáy bẫy và sau đó được bơm vào bể chứa dầu để tinh chế. Dầu thô trải qua nhiều quá trình tinh chế, bao gồm cracking xúc tác, chưng cất thô và các quy trình khác. Khí “ướt”, nằm trên đỉnh bẫy khí, được xử lý để tách xăng (xăng) khỏi khí tự nhiên và LPG. Sau khi được tinh chế, các sản phẩm LPG được lưu trữ dưới dạng chất lỏng dưới áp suất trong chai khí – xi lanh hoặc bể chứa. Bình gas 45kg được hiển thị dưới đây:. Khí tự nhiên, chủ yếu là khí mê-tan, được dẫn đến các thị trấn và thành phố để phân phối bởi các công ty tiện ích khí đốt. Nhiên liệu LPG cũng đi vào mạng lưới phân phối, nơi cuối cùng nó tìm được đường đến người dùng cuối, bao gồm cả người sử dụng LPG gia đình và LPG thương mại trên toàn quốc. LPG (khí hóa lỏng) được sử dụng trong nhà của bạn, bao gồm nấu ăn, sưởi ấm, nước nóng, khí tự động, nhiên liệu khí dung, chất làm lạnh điều hòa không khí và các ứng dụng máy phát điện dự phòng. LPG được sử dụng trong nhà của bạn thường được cung cấp trong các chai khí LPG 45kg . Nó được sử dụng trong các hoạt động giải trí bao gồm đoàn lữ hành , thuyền, phương tiện giải trí và cắm trại . Doanh nghiệp và công nghiệp sử dụng nhiên liệu LPG cho vô số quy trình bao gồm nồi hơi, lò nung, lò nướng và xe nâng LPG . Các sản phẩm LPG cũng được sử dụng làm nhiên liệu đẩy, chất làm lạnh, nhiên liệu xe và hóa dầu. Trồng trọt và sản xuất sấy khô, sưởi ấm nhà kính, nước nóng cho các nhà máy sữa , máy bơm tưới tiêu và vỏ động vật sưởi ấm chỉ là một số ứng dụng nông nghiệp cho LPG . Nhiên liệu LPG cho vận chuyển cũng là một người sử dụng lớn LPG ( AutAF ). Các sản phẩm LPG có thể là propan hoặc propan trộn với butan, để làm nhiên liệu cho các loại xe khác nhau. Ngoài ra còn có rất nhiều, rất nhiều ứng dụng LPG , bao gồm cả sản xuất điện và ngành khách sạn. Khí nấu được sản xuất bằng quy trình sản xuất khí LPG xảy ra trong quá trình xử lý khí tự nhiên và lọc dầu. Đó là bởi vì gas nấu ăn là LPG (propane) chứ không phải một số loại khí khác nhau. Khí nấu ăn cũng có thể được sản xuất bằng khí tự nhiên hoặc khí đường ống. Gas nấu ăn không khác gì gas thông thường được cung cấp ở một quốc gia nhất định. Nếu là khí đóng chai, nó là khí đốt nhiên liệu đốt nóng LPG thường xuyên được cung cấp tại quốc gia đó . Nếu là khí đường ống, nó thường là khí tự nhiên, chủ yếu là khí metan. Một bình gas nấu ăn có thể là một bình gas BBQ 9kg, một bình gas nấu ăn trong nước 14,2kg hoặc một bình gas LPG 45kg tại nhà. Bình gas nấu ăn thường là các tàu bằng thép hoặc nhôm để lưu trữ các loại khí LPG thông thường – propan hoặc butan. Kích thước xi lanh khí nấu phụ thuộc vào việc sử dụng, khối lượng khí cần thiết và vị trí lắp đặt xi lanh khí. LPG loại nhiên liệu được tạo thành từ các loại khí khác cũng thuộc nhãn sản phẩm LPG, bao gồm ethane, ethylene, propylene, butylene và isobutylene, cũng như hỗn hợp các loại khí này. Ở Mỹ, LPG loại nhiên liệu cũng là propan và họ gọi nó là “propane” thay vì “LPG”. Ở Anh, người tiêu dùng có nhiều lựa chọn loại nhiên liệu LPG. Nó được gọi là propan, butan hoặc LPG, tùy thuộc vào loại khí nào có trong lựa chọn của khách hàng.
