keyword: An ninh quốc gia
url: https://luathoangphi.vn/an-ninh-quoc-gia-la-gi/
content:
An ninh quốc gia là sử dụng các biện pháp để thực thi an ninh của một đất nước. Đây là một vấn đề cần thiết để đảm bảo duy trì sự tồn tại của một quốc gia thông qua sức mạnh kinh tế, ngoại giao, vũ trang. An ninh quốc gia là một trong những vấn đề quan trọng đáng quan tâm mỗi công dân trọng một quốc gia. An ninh quốc gia được bảo vệ thì đất nước mới ổn định, phát triển bền vững về tất cả mọi mặt. Vây an ninh quốc gia là gì, nhiệm vụ bảo vệ an ninh quốc gia được thể hiện như thế nào. Để giải đáp thắc mắc và hỗ trợ thông tin chúng tôi xin chia sẻ gửi đến Quý độc giả bài viết dưới đây. An ninh quốc gia là sự ổn định, phát triển bền vững của chế độ xã hội chủ nghĩa và Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, sự bất khả xâm phạm độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc căn cứ vào khoản 1 Điều 3 Luật an ninh quốc gia 2004. An ninh quốc gia là sử dụng các biện pháp để thực thi an ninh của một đất nước. Đây là một vấn đề cần thiết để đảm bảo duy trì sự tồn tại của một quốc gia thông qua sức mạnh kinh tế, ngoại giao, vũ trang. Mục tiêu của an ninh quốc gia là những đối tượng, công trình, địa điểm, an ninh, quốc phòng, kinh tế, chính trị, văn hóa và xã hội, các danh mục được bảo vệ theo quy định pháp luật. – Bảo vệ an ninh quốc gia là bảo vệ cho chế độ chính trị của đất nước, của chế độ Nhà nước cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. Cần thiết phải thực hiện để bảo vệ chủ quyền trước sự xâm phạm của thế lực thù địch, chống phá đất nước. Đảm bảo nền độc lập dân tộc trong hòa bình, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ. Nghiêm cấm việc truyền bá tư tưởng phản động, chống đối nhà nước, thực hiện những hành động đồ trụy gây ảnh hưởng đến truyền thống văn hóa dân tộc. Toàn dân luôn đoàn kết, tuân thủ theo quy định của pháp luật. – Đảm bảo phát triển xã hội và ổn định cho xã hội qua các lĩnh vực như: kinh tế, quốc phòng, đối ngoại. – Nhiệm vụ an ninh rất quan trọng cho các bí mật của nhà nước, bảo vệ cho các mục tiêu quan trọng về an ninh quốc phòng, an ninh quốc gia. – Thực hiện các biện pháp phòng ngừa, đấu tranh và ngăn chặn các hoạt động xâm phạm, ảnh hưởng đến nền an ninh quốc gia. – Các đối tượng gián điệp, phản động …hoạt động với các âm mưu nhằm chống phá chống phá lại chế độ xã hội chủ nghĩa Việt Nam. + Tội phạm về hình sự: sự dụng bạo lực, phá hoại tới tài sản xã hội. + Tội phạm ma túy: buôn bán và sử dụng các chất kích thích và không được pháp luật cho phép. Tội trốn đi nước ngoài hoặc trốn ở lại nước ngoài nhằm chống chính quyền nhân dân. Luật sư cho tôi hỏi: Em trai tôi đang bị điều tra về tội phá hủy công trình an ninh quốc gia. Nếu khi kết thúc điều tra, em trai tôi phạm tội này thì sẽ bị xử lý như thế nào? Mong luật sư giải đáp. Tôi xin cảm ơn!. Tội phá hủy công trình về an ninh quốc gia là trường hợp cụ thể của Tội phá hủy công trình, cơ sở, phương tiện quan trọng về an ninh quốc gia. Theo quy định của bộ luật hình sự hiện hành – Bộ luật hình sự năm 2015, sửa đổi, bổ sung năm 2017 về tội này:. Tội phá hủy công trình, cơ sở, phương tiện quan trọng về an ninh quốc gia. Người nào phá hủy công trình, cơ sở hoặc phương tiện giao thông vận tải, thông tin – liên lạc, công trình điện lực, dẫn chất đốt, công trình thủy lợi hoặc công trình quan trọng khác về quốc phòng, an ninh, kinh tế, khoa học – kỹ thuật, văn hóa và xã hội, nếu không thuộc trường hợp quy định tại Điều 114 của Bộ luật này, thì bị phạt tù từ 03 năm đến 12 năm. Phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây, thì bị phạt tù từ 10 năm đến 20 năm hoặc tù chung thân:. Như vậy, qua quá trình tố tụng hình sự, nếu em bạn đủ các yếu tố cấu thành tội phá hủy công trình, cơ sở, phương tiện quan trọng về an ninh quốc gia thì tùy vào tình tiết cụ thể, mức độ nghiêm trọng của hành vi có thể bị phạt tù từ 3 năm đến 20 năm. Nếu tội phạm dừng lại ở giai đoạn chuẩn bị phạm tội thì em bạn có thể bị phạt tù từ 1 năm đến 5 năm. Ngoài ra, em trai bạn có thể bị phạt quản chế từ 1 đến 5 năm khi phạm tội này.
