keyword: An ninh quốc gia
url: https://luatquanghuy.vn/blog/hinh-su/cac-toi-xam-pham-an-ninh-quoc-gia/
content:
Các tội xâm phạm an ninh quốc gia quy định tại Chương XIII – Phần các tội phạm của Bộ luật Hình sự (BLHS) bao gồm các tội đặc biệt nghiêm trọng có tính chất, mức độ nguy hiểm cao cho xã hội, xâm phạm hoặc đe dọa xâm phạm sự tồn tại, sự vững mạnh của chính quyền nhân dân, chế độ xã hội chủ nghĩa. 3 Cấu thành tội phạm của tội xâm phạm an ninh quốc gia3.1 Khách thể của các tội xâm phạm an ninh quốc gia3.2 Mặt khách quan của các tội xâm phạm an ninh quốc gia3.3 Chủ thể của các tội xâm phạm an ninh quốc gia3.4 Mặt chủ quan của các tội xâm phạm an ninh quốc gia. Hiện nay, pháp luật không có quy định cụ thể về khái niệm tội xâm phạm an ninh quốc gia. Tuy nhiên, có thể hiểu:. Các tội xâm phạm an ninh quốc gia là những hành vi có tính chất và mức độ hiểm cao, gây ra hoặc có khả năng gây ra thiệt hại cho các quan hệ xã hội thuộc lĩnh vực an ninh quốc gia, tức là sức mạnh và sự tồn tại của chế độ Nhà nước, chế độ xã hội, các lợi ích cơ bản của dân tộc, sự đoàn kết, thống nhất toàn dân xét trên quy mô quốc gia. Tội trốn đi nước ngoài hoặc trốn ở lại nước ngoài nhằm chống chính quyền nhân dân (Điều 121). Xâm phạm an ninh quốc gia chính là xâm phạm tới các quan hệ xã hội thuộc an ninh quốc gia, đó là sức mạnh và sự tồn tại của chế độ Nhà nước, chế độ xã hội, các lợi ích cơ bản của dân tộc, sự đoàn kết thống nhất toàn dân, sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Vì vậy, khách thể của các tội xâm phạm an ninh quốc gia là độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc, chế độ chính trị, chế độ kinh tế, nền văn hoá, quốc phòng, an ninh, sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc Việt Nam xã hội chủ nghĩa. Hành vi phạm tội xâm phạm an ninh quốc gia là những hành vi gây ra hoặc đe dọa gây ra thiệt hại cho xã hội, biểu hiện rất đa dạng: có loại trực tiếp xâm phạm sự tồn tại của chính quyền, có loại trực tiếp xâm phạm sự vững mạnh của chính quyền, chế độ xã hội chủ nghĩa. Hành vi phạm tội xâm phạm an ninh quốc gia có tính chất mức độ nguy hiểm cao cho xã hội nên thường là những tội có cấu thành hình thức, tội phạm được coi là hoàn thành khi hành vi phạm tội được thực hiện. Chủ thể của các tội phạm xâm phạm an ninh quốc gia có thể là công dân Việt Nam, người nước ngoài, người không quốc tịch, đạt độ tuổi do luật hình sự quy định và có năng lực trách nhiệm hình sự. Tuy các tội xâm phạm an ninh quốc gia là những tội đặc biệt nghiêm trọng có tính chất nguy hiểm cao độ, song theo chính sách hình sự mới, đối với loại tội phạm này, Bộ luật hình sự 2015 sửa đổi, bổ sung 2017 quy định độ tuổi chịu trách nhiệm hình sự là từ đủ 16 tuổi trở lên. Các tội xâm phạm an ninh quốc gia bao gồm các dấu hiệu sau: Lỗi của người phạm tội được thực hiện dưới hình thức cố ý trực tiếp. Người phạm tội nhận thức rõ tính chất nguy hiểm cho xã hội của hành vi xâm hại độc lập, chủ quyền, thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ Tổ quốc, xâm phạm chế độ chính trị, chế độ kinh tế, nền văn hoá, quốc phòng, an ninh, thấy trước hành vi đó có thể làm suy yếu hoặc làm lật đổ chế độ xã hội, nhưng vẫn muốn thực hiện. Mục đích của các tội xâm phạm an ninh quốc gia là mục đích chống lại hoặc làm suy yếu chính quyền nhân dân, đây là dấu hiệu bắt buộc trong mặt chủ quan của tất cả các tội xâm phạm an ninh quốc gia là dấu hiệu cho phép phân biệt giữa các tội xâm phạm an ninh quốc gia với các tội phạm khác. Đối với các tội xâm phạm an ninh quốc gia, động cơ cũng không coi là dấu hiệu bắt buộc của cấu thành tội phạm mà chỉ căn cứ để đánh giá tính chất, mức độ của hành vi phạm tội, làm rõ được động cơ phạm tội sẽ có điều kiện để áp dụng các biện pháp xử lý đúng đắn. Việc tách Điều 91 Bộ luật hình sự năm 1999 thành 02 điều luật xuất phát từ yêu cầu của thực tiễn khách quan cho thấy việc gội chung tội danh trong cùng một điều luật gây ra không ít những khó khăn cho các cơ quan tiến hành tố tụng trong việc xác định tội danh và quyết định hình phat. Ngoài ra, Bộ luật hình sự 2015 sửa đổi, bổ sung 2017 đã bỏ quy định về tội hoạt động phỉ (Điều 83 Bộ luật hình sự năm 1999). Bộ luật hình sự 2015 sửa đổi, bổ sung 2017 quy định các tội xâm phạm an ninh quốc gia tại 15 điều luật (từ Điều 108 đến Điều 122 – chương XIII – Bộ luật hình sự 2015 sửa đổi, bổ sung 2017). Cụ thể: Người phạm tội quy định tại chương này còn có thể bị tước một số quyền công dân, phạt quản chế, cấm cư trú từ một năm đến năm năm, tịch thu một phần hoặc toàn bộ tài sản. Luật sư thuộc Đoàn luật sư tỉnh Phú Thọ. Nguyên là Chánh tòa hình sự tòa án nhân dân Tỉnh Phú Thọ, có gần 30 năm kinh nghiệm xét xử các vụ án lớn nhỏ.
