keyword: Trò chơi hành động
url: https://vi.eyewated.com/djinh-nghia-cua-mot-tro-choi-hanh-djong-la-gi/
content:
Trò chơi điện tử trong thể loại "hành động" thường tập trung vào thách thức phản xạ của người chơi, phối hợp tay và mắt và thời gian phản ứng. Trong thực tế, khi bạn nghĩ về trò chơi hành động, bạn có thể ngay lập tức nghĩ về kinh điển arcade như Pitfall, và các chức danh khác có liên quan đến rất nhiều hoạt động ảo và nhảy. Đó là bởi vì ngay cả những tủ arcade đầu tiên là nơi có một số trò chơi hành động nổi tiếng nhất mọi thời đại. Trò chơi hành động ngày nay thường phức tạp hơn những dịch vụ đầu tiên (nhưng không phải luôn luôn! ), Mặc dù cơ chế cốt lõi của thể loại - chạy, nhảy, tấn công - vẫn còn nguyên vẹn. Nhiều trò chơi hành động cũng có chung cơ chế thiết kế tương tự. Người chơi thường tiến bộ từ cấp này đến cấp khác trong khi mức độ thách thức của trò chơi tăng lên với tốc độ ổn định. Địa hình dần dần trở nên nguy hiểm hơn để điều hướng, và kẻ thù trở nên phức tạp hơn để đánh bại. Hầu hết các trò chơi hành động đều có cấp độ cao (hoặc một nhóm cấp độ) với "đấu tranh ông chủ", liên quan đến việc đi chân với một anh chàng đặc biệt to lớn yêu cầu thêm chút khéo léo và / hoặc sức mạnh để đánh bại. Một số trò chơi hành động cũng cào một ông chủ nhỏ hơn giữa chừng thông qua các cấp độ nhất định. Những mối đe dọa cấp độ trung bình thường được gắn nhãn "Minibosses", một thuật ngữ vẫn bật lên trong thuật ngữ trò chơi hiện đại. VVVVVV là một trò chơi hành động xoay quanh lực hấp dẫn lật, và do đó, là một ví dụ hay về trò chơi hành động làm một điều gì đó khác biệt một chút với công thức đã thử và đúng.
