keyword: Trò chơi hành động
url: https://www.desura.com/vi/games/darkout
content:
Thể loại trò chơi hành động của bạn gắn liền với gì? Có thể là với chuyển động, hành động, phiêu lưu và giải quyết các vấn đề phức tạp trong điều kiện khắc nghiệt. Thể loại này là yêu thích của tất cả người dùng trò chơi trực tuyến. Tại sao anh ấy lại được yêu thích đến vậy?. Tên của thể loại này dựa trên khái niệm "hành động". Điều này có nghĩa là khi chúng ta chơi trò chơi hành động, điều chính chúng ta làm là hành động. Điều này có nghĩa là thành công của bạn trong các trò chơi hành động phụ thuộc vào khả năng thể chất của bạn được phát triển tốt như thế nào. Mọi thứ đều quan trọng trong những trò chơi như vậy: sự phối hợp của bạn, tốc độ phản ứng của bạn, sự cảnh giác của đôi mắt và sự nhanh nhẹn của đôi tay bạn. Trong game hành động, thành công phụ thuộc vào người chơi. Danh mục trò chơi hành động chia thành nhiều thể loại và phân nhánh phụ, phụ thuộc vào cốt truyện của trò chơi, các anh hùng, chiến lược và lối chơi của nó. Do đó, trò chơi hành động là trò chơi chiến đấu và bắn súng, chiến lược và người chiến đấu. Thông lệ phổ biến nhất trong các trò chơi hành động ngụ ý rằng người chơi hoặc người dùng điều khiển hình đại diện hoặc nhân vật, nhân vật chính của trò chơi. Dưới sự hướng dẫn của người chơi, hình đại diện vượt qua cấp độ, tìm đường thoát khỏi nó hoặc chuyển sang cấp độ tiếp theo, thu thập các đồ vật mà anh ta sẽ cần sau này khi trò chơi tiến triển, tránh chướng ngại vật và chiến đấu với kẻ thù. Tất cả các trò chơi hành động đều có sự phát triển cốt truyện rất năng động, hành động này chuyển sang hành động khác, người chơi không có thời gian để cảm thấy nhàm chán - anh ta phải hành động mọi lúc, sự chú ý của anh ta phải cực kỳ tập trung và anh ta nên phản ứng rất nhanh với những gì đang diễn ra trong trò chơi. Đối thủ chính của nhân vật trong các game hành động luôn gặp anh ta ở cuối game, ở cấp độ cuối cùng và khó nhất để hạ gục anh ta. Khi người chơi đạt đến cấp độ cuối cùng và gặp boss, lượng máu dự trữ và sức mạnh thường cạn kiệt, vì vậy trận chiến cuối cùng luôn là đỉnh điểm và rất khó phân thắng bại. Nhiều trò chơi hành động arcade được thực hiện theo cách không thể giành chiến thắng hoàn toàn và số lượng cấp độ trong một trò chơi như vậy là vô hạn. Danh mục trò chơi hành động liên quan đến việc kết hợp nhiều thể loại, do đó, các trò chơi trong danh mục này có thể chứa các yếu tố câu đố và trò chơi logic, cuộc đua và trình mô phỏng điều khiển phương tiện giao thông, thu thập vật phẩm và nhiệm vụ, nhưng đây sẽ là các yếu tố thể loại phụ trợ. Trong thể loại trò chơi hành động, các cốt truyện có thể liên quan đến các tập khác nhau và một số tập này có thể có nhân vật nghiên cứu, nhân vật sáng tạo hoặc đề xuất các nhiệm vụ chiến thuật. Vì người dùng luôn ở trong trạng thái tập trung tối đa trong quá trình chơi game, những đợt như vậy cho phép anh ta thư giãn một chút và có thêm sức mạnh để vượt qua cấp độ hành động tiếp theo. Các thể loại phụ của trò chơi hành động bao gồm chiến đấu, người biểu diễn, Đánh bại, cũng như các nhiệm vụ hành động đặc biệt. Số lượng trò chơi hành động nhiều và đa dạng đến mức không thể đưa ra ví dụ về bất kỳ trò chơi cụ thể nào, vì rất khó để phân loại chúng trên bất kỳ cơ sở nào.
