keyword: Lãi suất
url: https://www.xtb.com/vn/lai-suat-la-gi-kb
content:
Lãi suất có thể được định nghĩa là chi phí tính theo phần trăm cho một số tiền cụ thể mà bạn vay. Bạn cần phải trả phí khi vay tiền, bởi vì người cho vay đã mất cơ hội sử dụng khoản tiền mà họ cho bạn vay để tái đầu tư. Lãi suất do Ngân hàng Trung ương hoặc các chính phủ quy định và là một công cụ chính sách tiền tệ rất quan trọng. Hơn nữa, lãi suất có liên quan chặt chẽ đến lạm phát và thất nghiệp. Các ngân hàng hạ lãi suất khi họ muốn tăng hoạt động kinh tế trong nước, tăng cả đầu tư và tiêu dùng. Bằng cách này, việc vay tiền trở nên hấp dẫn hơn. Các ngân hàng cũng có thể tăng lãi suất, điều này làm cho việc vay vốn kém hấp dẫn hơn. Điều này thường gắn liền với việc họ quan tâm đến việc giảm hoạt động kinh tế, điều này đã khiến lạm phát gia tăng. Phân tích lãi suất là một trong những yếu tố quan trọng của phân tích cơ bản. Nếu bạn muốn tìm hiểu thêm về chủ đề này, chúng tôi khuyên bạn nên đọc bài viết này về phân tích cơ bản . Chỉ mất vài phút để bắt đầu giao dịch. Đơn giản và hoàn toàn miễn phí!. Contracts for Difference ("CFDs") là các sản phẩm giao dịch sử dụng đòn bẩy và có rủi ro mất mát đáng kể với số vốn của bạn, vì tỷ giá có thể đi ngược hướng của bạn và bạn có thể phải ký quỹ thêm để duy trì các lệnh giao dịch hiện có. Những sản phẩm này không phù hợp cho tất cả mọi khách hàng, do đó hãy đảm bảo rằng bạn đã hiểu đầy đủ các rủi ro và tìm kiếm các lời khuyên độc lập.
