keyword: Sufi giáo
url: https://bookhunterclub.com/bo-suu-tap-nhung-cuon-sach-doc-trong-mua-mua/
content:
Trong không khí như vậy, điều thích thú nhất là được ngồi trong nhà đọc sách, nhâm nhi tách trà (hoặc cà phê), nghe tiếng mưa rơi đều đều liên miên bất tận. Những cơn mưa cuốn trôi tất cả các âu lo, tính toán đời thường, đẩy bạn vào trạng thái mong muốn đi sâu vào tư duy và cảm xúc của mình. Bởi thế, bạn sẽ không muốn đọc cái gì đó nông nổi, mà muốn tìm kiếm những cuốn sách có thể khiến bạn đi sâu vào các chiều kích của tâm trí. Và đó là những gì bạn có thể tìm thấy được qua triết học và văn chương. Trời mưa là giây phút tuyệt vời cho những chiêm nghiệm triết lý sâu sắc. Đó là lúc ta quên đi các ham muốn tầm thường để tư duy sâu hơn về bản chất mọi thứ trên đời. Dưới đây là một số cuốn sách có thể gợi hứng cho bạn những dòng suy nghĩ miên man và trầm lắng. Đây sẽ là một cuốn triết luận khiến bạn kinh ngạc. Cuốn sách đưa ra các luận giải thâm sâu về từng khía cạnh của con người thông qua các biểu tượng thần thoại, tôn giáo và nghệ thuật. Không dễ đọc với những ai thích lối tư duy 1+1=2, bởi vấn đề mà Hamvas Béla đưa ra lại cần đến cách tư duy kiểu tại sao 1+1 lại =2. Và để trả lời câu hỏi tại sao ấy, ta phải tìm bản chất của “1”, “+”, “=” và “2”. Nếu bạn không có tư duy ấy, bạn sẽ thấy tất cả các vấn đề mà ông đặt ra trong cuốn sách như “Kỷ nguyên Bảo Bình”, “Titan”, “đám đông”, “yoga”… chỉ là những điều ngớ ngẩn. “Zarathustra đã nói như thế” không phải là một cuốn sách dễ đọc. Nếu bạn không thể tách khỏi sự tầm thường, bạn không thể đọc và hiểu tác phẩm triết học kinh điển này. Khi đọc “Zarathustra đã nói như thế”, bạn sẽ được bay bổng theo những ý tưởng điên rồ về một con người siêu đẳng ở sâu thẳm bên trong mình, vượt trên thiện ác, vượt trên đám đông, vượt trên các ham muốn. “Con người trong thế giới tinh thần” của Berdyaev là một tác phẩm đặt ra cho chúng ta những câu hỏi về bản diện cá nhân khi đối mặt với cộng đồng và với những gì cao siêu hơn thế. Cuốn sách cũng đưa ra cho chúng ta cái nhìn rõ rệt về con người với vai trò nô lệ hay chủ nhân và chỉ ra con đường tự do không chỉ thoát khỏi thân phận nô lệ mà còn phải thoát khỏi cả thân phận chủ nhân. Trời mưa, đọc văn chương, đó là điều thích thú nhất. Ta thoải mái trôi theo những dòng văn chương đẹp đẽ và mơ màng với tiếng lòng thổn thức trong trang giấy cũng như tiếng lòng bên trong mình. Đừng đọc những tiểu thuyết hay bài thơ đau khổ vào mùa mưa nêu bạn không muốn chìm sâu trong chán nản. Hãy đọc những gì khiến bạn phải trầm tư suy nghĩ, để tư duy của bạn, cảm xúc của bạn trở nên lãng mạn hơn và mênh mông hơn. Đinh Hùng đứng vào số những nhà thơ xuất sắc nhất của thời 30-45, nhưng vì ông quá táo bạo, nên mau chóng bị những người cùng thời quen với sự nhạt nhẽo gạt ra bên lề văn chương. Khi ông di cư vào Sài Gòn, các nhà thơ sống trong đó vẫn sợ hãi uy lực của linh hồn và sức nặng trong từ phát ngôn thơ của ông. Bởi thế, ông sống trong lặng lẽ dù thơ ông có ảnh hưởng rất lớn đến thơ ca đô thị ở Sài Gòn trước 75. Mãi đến sau năm 2000, người ta mới nhắc đến ông và đưa ông trở về với đúng vị trí đáng tôn thờ trong làng thơ Việt. Thơ ông đi vào những giấc mơ chồng chồng lớp lớp của tiền kiếp, của tương lai, của thực tại và của toàn thể. Lạc giữa giấc mơ ấy, Đinh Hùng như con thú gào lên muốn ôm trọn tất cả trong tay. Nhưng khi lốt con thú dữ ấy rơi rụng, Đinh Hùng hiện nguyên hình là một vị vua cô đơn ôm một nỗi hoài vọng xa xôi:. Khó có thể tóm lược lại vẻ đẹp của “Giọt rừng” trong một hai từ. Mikhail Prisvin đã dùng những ngôn từ đẹp nhất để chạm tới thiên nhiên nước Nga, rừng Nga. Qua văn Prisvin, chúng ta như được dẫm bước trong một khu rừng long lanh sương sớm, vừa tinh khiết lại vừa có vẻ gì đó buồn man mác. Các bạn hãy đơn giản là đọc, tưởng tượng và cảm nhận. Đừng phân tích gì cả, mọi sự phân tích của bạn sẽ làm tan vỡ không gian mà cuốn sách mang lại. Những bài thơ của ông là phút xuất thần, là sự thăng hoa trong quá trình thiền định theo pháp tu Sufi. Thế nhưng, những bài thơ của ông không cao vời xa xôi mà rất gần gũi, và đưa ta vào một không gian của Thượng Đế ngay với các giá trị trần tục nhất. Thơ ông tràn ngập tình yêu với Thượng Đế, một tình yêu sâu sắc và đắm say tựa như tình yêu nam nữ. Đừng để những cơn mưa trôi qua phí hoài trong chán nản. Hãy để tâm trí của chúng ta lắng lại, đọc sách bên khung cửa sổ và nghe tiếng mưa rơi. Book Hunter là cộng đồng hỗ trợ học thuật và sáng tạo được thành lập vào ngày 20/11/2011. Các hoạt động của Book Hunter nhằm giới thiệu kiến thức, tuyển chọn sách hay và kích thích lòng ham mê hiểu biết trong giới trẻ đồng thời hỗ trợ các trí thức và văn nghệ sĩ. Ngoài các cây bút chính có tài khoản trên website, chúng tôi sưu tầm các bài viết hay khác trên Internet để chia sẻ tới bạn đọc tài nickname Hunters này. Hiện tại, hoạt động của Book Hunter bao gồm:. Book Hunter hoạt động độc lập, phi chính trị và phi lợi nhuận. Để giúp Book Hunter trang trải các chi phí vận hành website và làm nội dung, rất mong các bạn có thể có ủng hộ chúng tôi theo những cách sau đây:
