keyword: Phát triển răng ở người
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ph%C3%A1t_tri%E1%BB%83n_r%C4%83ng_%E1%BB%9F_ng%C6%B0%E1%BB%9Di
content:
Phát triển răng ở người là quá trình phức tạp của việc hình thành răng từ tế bào phôi, phát triển, và dẫn đến quá trình xuất hiện răng bên trong miệng. Để răng của người có môi trường răng miệng khỏe mạnh, tất cả các bộ phận của răng phải phát triển trong các giai đoạn phát triển của thai nhi. Răng sữa bắt đầu hình thành từ tuần thứ sáu đến thứ tám của sự phát triển trước khi sinh và răng vĩnh viễn bắt đầu hình thành trong tuần thứ hai mươi của thai kỳ. Nếu răng không bắt đầu phát triển tại hoặc gần những thời điểm này, chúng sẽ không phát triển gì cả, dẫn đến bệnh thiếu răng hoặc bệnh không răng bẩm sinh. Một lượng lớn nghiên cứu đã tập trung vào việc xác định các quá trình bắt đầu phát triển răng. Các nhà nghiên cứu chấp nhận rộng rãi rằng có một yếu tố trong các mô vòm họng đầu tiên là cần thiết cho sự phát triển của răng. Mầm răng là tập hợp các tế bào cuối cùng tạo thành một chiếc răng. Những tế bào này có nguồn gốc từ ngoại bì của vòm họng đầu tiên và ngoại trung bì của mào thần kinh.
