keyword: Tình dục an toàn
url: https://trinhgiangloi.webflow.io/suc-khoe/tinh-duc-an-toan-va-khong-an-toan
content:
Trinhgiangloi.webflow.io cho rằng: Bất cứ nam và nữ giới đều cần phải biết rõ quan hệ tình dục an toàn là gì và không an toàn là gì để sớm xây dựng cho mình tư duy và lối sống phù hợp nhằm bảo vệ sức khỏe một cách tốt nhất. Bởi chính vì Tình dục là một trong những nhu cầu cơ bản và tự nhiên của tất cả mọi người. Tình dục không chỉ giúp bạn giải tỏa áp lực sinh lý của cơ thể mà còn là sợi dây gắn kết tình cảm của các cặp đôi. Tuy nhiên, việc quan hệ tình dục không an toàn cũng có thể tạo ra những mối nguy hiểm với sức khỏe của con người. Tình dục an toàn hay còn gọi là Safe Sex, là thuật ngữ dùng để chỉ các hành vi quan hệ tình dục được thực hiện khi có đi kèm với các biện pháp phòng tránh nguy cơ lây nhiễm các bệnh lý qua đường tình dục như giang mai, sùi mào gà, mụn cóc sinh dục, HIV/AIDS… Và phòng tránh nguy cơ mang thai ngoài ý muốn. Nếu như trước kia, thuật ngữ này chưa từng được quan tâm đúng nghĩa thì từ cuối thập niên 1980 trở đi, trước sự lan truyền của đại dịch HIV/AIDS, tình dục an toàn đã trở thành một trong những vấn đề quan trọng hàng đầu trong việc giáo dục giới tính cho nam và nữ giới. Có khá nhiều khái niệm liên quan đến vấn đề tình dục an toàn. Tuy nhiên, các bác sĩ chuyên trang TriGiaLo cho rằng có hai phạm trù cơ bản trong tình dục an toàn mà bạn cần phải đảm bảo đó là: Tình dục bảo vệ và tình dục lành mạnh. Cụ thể như sau:. Tình dục bảo vệ là hành vi quan hệ tình dục có sử dụng các biện pháp ngăn chặn nguy cơ lây nhiễm bệnh từ bạn tình, điển hình như bao cao su. Một số người cho rằng: Tình dục bảo vệ giúp ngăn chặn 100% nguy cơ rủi ro khi quan hệ tình dục. Tuy nhiên, các chuyên gia cho biết: Nếu chỉ áp dụng duy nhất biện pháp này thì nguy cơ lây nhiễm chỉ có thể giảm xuống chứ không mất đi hoàn toàn. Ví dụ, nếu một người bị HIV/AIDS quan hệ với người bình thường và không sử dụng bao cao su hoặc các biện pháp phòng tránh thì nguy cơ lây nhiễm vô cùng cao. Ngược lại, nếu sử dụng các biện pháp phòng tránh thì tỷ lệ này có thể giảm xuống còn ¼ - ⅕ nguy cơ. Bởi tất cả các biện pháp bảo vệ đều có những rủi ro nhất định và việc quan hệ với những đối tác có lịch sử tình dục phức tạp thì nguy cơ bị lây nhiễm vẫn có thể xảy ra. Ngoài ra, bao cao su còn được biết đến là một biện pháp tránh thai an toàn. Tuy nhiên các con số thống kê cho thấy tỷ lệ thất bại trong việc tránh thai khi sử dụng bao cao su vẫn ở khoảng 3%. Đặc biệt, khả năng mang thai ngoài ý muốn sẽ càng gia tăng nếu nam nữ giới sử dụng sai cách hoặc không may bị rách bao cao su trong thời điểm đang quan hệ. Để hạn chế trường hợp này, nữ giới có thể tham khảo và cân nhắc kết hợp dùng bao cao su cùng những phương pháp tránh thai khác sao cho phù hợp với sức khỏe của mình. Không ít người có suy nghĩ rằng quan hệ tình dục bằng miệng là an toàn bởi vừa không thể mang thai vừa tránh lây nhiễm bệnh xã hội. Nhưng thực tế đây lại là một quan niệm hoàn toàn sai lầm, hình thức giao hợp bằng miệng vẫn có nhiều nguy cơ lây truyền các bệnh qua đường tình dục. Lý do là bởi các tác nhân gây ra sùi mào gà, lậu, giang mai, mụn rộp sinh dục… hoàn toàn có thể bị lây nhiễm thông qua những vết thương hở trong khoang miệng, từ đó chúng xâm nhập vào máu và bắt đầu phát triển thành bệnh. Tình dục lành mạnh là hành vi tình dục được thực hiện khi cả hai bạn đều là những người khỏe mạnh, không mắc các bệnh lý lây nhiễm qua đường tình dục. Chỉ sinh hoạt tình dục với duy nhất 1 bạn tình hoặc duy trì mối quan hệ 1 vợ, một chồng. Tình dục lành mạnh có thể giúp bạn ngăn chặn tối đa nguy cơ lây nhiễm các bệnh lý qua đường tình dục bởi không có sự lây truyền từ người thứ ba nhưng không thể giúp bạn tránh thai. Bởi hành vi tình dục này không bao gồm việc sử dụng các biện pháp tránh thai như sử dụng bao cao su, thuốc tránh thai…. Nhìn chung, nếu vận dụng cả hai phạm trù trên thì việc quan hệ tình dục của bạn sẽ trở nên an toàn tuyệt đối. Khi đó, bạn vừa phải thực hiện các biện pháp tình dục bảo vệ như sử dụng bao cao su, uống thuốc tránh thai, thắt ống dẫn tinh. Đồng thời có đời sống tình dục lành mạnh là chỉ quan hệ với một người duy nhất và chắc chắn người đó có sức khỏe tốt. Nhờ vậy, quan hệ tình dục nhưng sẽ không dẫn tới việc mang thai ngoài ý muốn và cũng không lây nhiễm các bệnh qua đường tình dục. Tất nhiên không phải cặp đôi nào cũng nên áp dụng tình dục an toàn. Bởi với những cặp đôi có đang mong muốn có con thì chỉ cần áp dụng các biện pháp tình dục lành mạnh. Tình dục không an toàn là hành vi quan hệ tình dục nhưng không sử dụng bất cứ biện pháp phòng tránh nguy cơ lây nhiễm hoặc mang thai ngoài ý muốn nào. Đây được coi là hành động vô cùng nguy hiểm, không chỉ gây hại cho bản thân mà còn ảnh hưởng tới cả những người xung quanh. Vậy bạn đã biết quan hệ tình dục không an toàn là như thế nào chưa? Để cho các bạn hiểu rõ hơn, các chuyên gia TriGiaLo sẽ cụ thể hơn về tình dục không an toàn. Nó có thể sẽ là một hoặc nhiều hành vi được liệt kê dưới đây:. Quan hệ tình dục thiếu an toàn, không sử dụng bao cao su hoặc các biện pháp bảo vệ khác, đặc biệt là những trường hợp chưa mong muốn có con. Quan hệ tình dục quá sớm ở độ tuổi chưa hoàn thiện cả về thể chất và suy nghĩ. Người quan hệ với nhiều bạn tình, hoặc trong số các “đối tác” có người nguy cơ cao mắc bệnh xã hội, bệnh truyền nhiễm. Giao hợp bằng đường miệng hay đường hậu môn cũng có thể coi là tình dục không an toàn. Theo nghiên cứu của các chuyên gia, có khoảng hơn 20 loại bệnh lây nhiễm qua đường tình dục. Điển hình trong đó như HIV/AIDS, giang mai, sùi mào gà, mụn rộp sinh dục, viêm gan B…. Những căn bệnh này không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản mà không ít trong đó còn đe dọa trực tiếp đến tính mạng của bệnh nhân. Có tới một nửa số người bị nhiễm các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục nhưng không bộc phát triệu chứng. Chưa kể tới việc có một số bệnh nhân biết mình mắc bệnh nhưng vẫn giấu. Chính vì vậy, chỉ cần quan hệ tình dục không an toàn 1 lần thì bạn đã có nguy cơ bị lây nhiễm bệnh. Trong những năm gần đây, tỷ lệ nạo hút thai trong giới trẻ đang ngày càng tăng lên với tốc độ chóng mặt do hậu quả của việc quan hệ tình dục không an toàn. Mỗi lần phá thai, sức khỏe, tinh thần và khả năng sinh sản của chị em đều bị tổn hại nghiêm trọng. Thậm chí, do lo sợ áp lực xã hội mà không ít nữ giới còn tìm tới các phòng khám chui để phá thai dẫn tới nhiều rủi ro, thậm chí còn đe dọa trực tiếp đến tính mạng của họ. Để quan hệ tình dục an toàn thì sự phối hợp giữa cả hai người là điều vô cùng quan trọng. Cách tốt nhất là các cặp đôi nên thẳng thắn chia sẻ, trao đổi với nhau về việc đảm bảo an toàn khi quan hệ, cùng nhau tìm ra phương pháp bảo vệ hợp lý nhất. Nếu không may gặp phải vấn đề bất thường, bạn cũng nên chia sẻ với người bạn tình để trong trường hợp cần thiết sẽ cần đến khám chữa bác sĩ tại các cơ sở y tế chuyên khoa. Ngoài ra, mỗi người hãy chủ động lên kế hoạch khám nam khoa, phụ khoa theo định kỳ nhằm bảo vệ sức khỏe của bản thân và những người xung quanh một cách hiệu quả. Giáo dục giới tính thực tế là một phần trong cả quá trình giáo dục sức khỏe thể chất và tinh thần cần được thực hiện từ sớm. Ngay từ khi bước vào tuổi dậy thì, các bạn trai, bạn gái đã có rất nhiều sự thay đổi lớn về cả tâm lý lẫn thể chất. Do đó cũng không quá khó hiểu khi nam nữ giới tuổi dậy thì thường tò mò về các vấn đề “người lớn”. Chính vì vậy, nếu đã được trang bị đầy đủ các kiến thức về sức khỏe giới tính, quan hệ tình dục an toàn một cách đúng đắn thì các bạn thanh thiếu niên sẽ biết tự bảo vệ mình, nắm bắt được việc không nên quan hệ quá sớm. Về sau đó là hạn chế được nguy cơ mang thai ngoài ý muốn hoặc mắc các bệnh xã hội, có những mối quan hệ lành mạnh, tránh để xảy ra những rủi ro đến sức khỏe. Ngược lại, những thanh thiếu niên không được giáo dục kiến thức quan hệ tình dục an toàn thì sẽ rất dễ quan hệ từ sớm, dễ mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục, mang thai khi còn đang đi học dẫn đến nạo phá thai… làm ảnh hưởng nặng nề tới sức khỏe và tâm lý. Thậm chí một số trường hợp còn bị xâm hại, lạm dụng tình dục do kiến thức vẫn còn hạn chế gây ra nhiều tác động vô cùng tiêu cực. Do vậy, có thể thấy rằng vấn đề giáo dục giới tính có vai trò rất quan trọng và cần thiết, các bậc phụ huynh và cả thầy cô giáo nên lưu ý cho con em mình. Chú ý: Nội dung bài viết chỉ mang tính chất tham khảo, hoàn toàn không có tác dụng thay thế việc khám chữa bệnh. Vì vậy, để biết chính xác tình trạng sức khỏe của bản thân cũng như có cách điều trị hiệu quả, người bệnh nên trực tiếp đến các cơ sở y tế để được kiểm tra một cách cụ thể và chính xác nhất. Blog Sức khỏe TriGiaLo là nơi chia sẻ các kiến thức bổ ích về sức khỏe như các bệnh nam khoa, phụ khoa, bệnh xã hội và một số các tin sức khỏe khác giúp bạn biết được sức khỏe của bản thân mình.
