keyword: Tình dục an toàn
url: https://hibacsi.webflow.io/blog/tinh-duc-an-toan-la-gi
content:
Tình dục an toàn và lành mạnh là gì? Tại sao nên quan hệ tình dục an toàn? Các biện pháp an toàn khi quan hệ tình dục…Đây là những câu hỏi thường gặp trên các diễn đàn sức khỏe hiện nay. Điều này là hoàn toàn dễ hiểu khi mà số lượng người mắc các bệnh nguy hiểm lây truyền qua đường tình dục ngày càng gia tăng nhanh chóng. Chính vì vậy, các chuyên gia luôn khuyến cáo nam nữ giới cần nắm bắt, tìm hiểu kỹ về kiến thức tình dục, xem đây là kiến thức sức khỏe đặc biệt cần thiết chứ không phải là một vấn đề tế nhị, kín đáo. Để biết quan hệ tình dục an toàn và lành mạnh là gì, bạn đọc trước hết cần hiểu rõ khái niệm tình dục. Theo Tổ chức Y tế Thế giới WHO, tình dục không đơn thuần chỉ là sự giao hợp mà còn bao gồm những hành động, cử chỉ như: âu yếm, vuốt ve, hôn, ôm, kích thích…giữa hai người để làm thỏa mãn nhu cầu tình cảm và sinh lý. Giới trẻ hiện nay có suy nghĩ khá thoáng về tình yêu, đặc biệt là đời sống tình dục. Chính vì vậy, những kiến thức về tình dục an toàn và lành mạnh là vô cùng cần thiết để nhằm tránh những hậu quả nặng nề cho sức khỏe, thậm chí là tính mạng. Theo Tiến sĩ, bác sĩ Lê Nhân Tuấn, Giám đốc Phòng khám đa khoa Hưng Thịnh: “Tình dục an toàn và lành mạnh là quan hệ với chỉ duy nhất một bạn tình, không để xảy ra tình trạng mang thai ngoài ý muốn cũng như tránh các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục như: sùi mào gà, bệnh giang mai, lậu, HIV…”. Cũng theo bác sĩ, có thể hiểu tình dục an toàn và lành mạnh là việc quan hệ không gây lây nhiễm các bệnh nguy hiểm như việc không tiếp xúc cơ thể với dịch âm đạo, tinh dịch hoặc máu từ người này sang người khác. Đây là kiến thức đặc biệt quan trọng và cơ bản nhất mà mỗi người, đặc biệt là nam nữ giới khi đến tuổi dậy thì, tuổi trưởng thành cần nắm rõ. Theo đó, một trong những giải pháp quan hệ tình dục an toàn và đơn giản hiện nay chính là việc sử dụng bao cao su khi quan hệ. Bao cao su hiện nay có cả loại dành cho nam và nữ giới, không chỉ giúp phòng tránh thai ngoài ý muốn mà còn giúp bạn tránh được nguy cơ lây nhiễm các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục. Ngoài ra, nam nữ giới tuyệt đối không quan hệ khi bản thân hoặc bạn tình có những biểu hiện bất thường ở bộ phận sinh dục như: sưng tấy, viêm đỏ, nổi mụn, ngứa ngáy khó chịu…để tránh lây nhiễm bệnh. Tốt nhất nên chung thủy với một bạn tình, quan hệ khi cả hai khỏe mạnh và sử dụng các biện pháp an toàn để bảo vệ sức khỏe cho bản thân và bạn tình của mình. Quan hệ tình dục không an toàn đầu tiên phải kể đến đó là việc không sử dụng bao cao su khi quan hệ hoặc các biện pháp phòng tránh thai như dùng thuốc tránh thai hàng ngày, thuốc tránh thai khẩn cấp. Trong những năm qua, số lượng người mắc các bệnh lây nhiễm bệnh tình dục, phụ nữ nạo phá thai ngày càng gia tăng. Điều này xuất phát từ những nhận thức không đầy đủ hoặc thiếu chính xác về kiến thức tình dục an toàn. Chính vì vậy, hơn bao giờ hết, mỗi người cần tìm hiểu nghiêm túc các thông tin về vấn đề này, tuyệt đối không xem đây là vấn đề tế nhị, kín đáo. Như vậy, hậu quả của việc quan hệ tình dục không an toàn là rất nặng nề. Do đó, việc sử dụng các biện pháp quan hệ tình dục an toàn là điều đặc biệt cần thiết để bảo vệ sức khỏe và tính mạng của bản thân. Theo các chuyên gia, đây là những việc bạn cần phải làm trong chuyện “chăn gối” để đảm bảo một cuộc sống lành mạnh và khoa học:. Sử dụng bao cao su là biện pháp quan hệ tình dục an toàn nhất sẽ giúp nam và nữ khi quan hệ tình dục sẽ tránh lây nhiễm nhiều bệnh xã hội cho nhau. Bên cạnh việc sử dụng bao cao su thì nên tránh việc quan hệ tình dục bằng miệng và hậu môn. Một nghiên cứu của Đại học Malmö ở Thụy Điển cho thấy làm tình bằng miệng không an toàn với người nhiễm HPV có thể làm tăng nguy cơ bị ung thư vùng miệng. Một nghiên cứu khác cho rằng có sự liên quan giữa làm tình bằng miệng và ung thư đầu và cổ. Người ta tin rằng đó là do sự lây nhiễm HPV, một vi-rút có liên quan đến phần lớn các ca ung thư cổ tử cung và được tìm thấy trong các mô ung thư vòm họng. Ngoài ra quan hệ tình dục bằng miệng và hậu môn có thể làm cho cơ quan sinh dục rách, xước chảy máu dẫn đến việc tăng nguy cơ lây nhiễm bệnh tình dục nguy hiểm. Trong trường hợp cặp đôi muốn quan hệ tình dục mà không muốn có thai thì nên sử dụng các biện pháp tránh thai hiệu quả như thuốc tránh thai hàng ngày, thuốc tránh thai khẩn cấp, que cấy tránh thai, miếng dán tránh thai hay quan hệ vào ngày an toàn để không có thai… Tuy nhiên, được ưu tiên hơn hết khi quan hệ tình dục an toàn vẫn là việc sử dụng bao cao su. Đây là biện pháp vừa đơn giản, tiết kiệm, không chỉ mang lại khả năng ngừa thai cao mà còn giúp tránh các bệnh lây truyền qua đường tình dục hiệu quả. Hiện nay, trên thị trường có bán cả bao cao su dành cho nam và cả cho nữ giới với nhiều loại khác nhau. Điều bạn cần lưu ý là chất lượng sản phẩm, đặc biệt là cần kiểm tra kỹ bao cao su, tránh trường hợp bị rách, thủng hoặc hết hạn sử dụng vì sẽ không mang lại tác dụng. Một trong các biện pháp an toàn khi quan hệ mà mỗi người cần thực hiện là việc nên chung thủy với bạn tình. Việc có hơn một “đối tác” tình dục sẽ làm tăng nguy cơ mắc các bệnh xã hội lây truyền qua đường tình dục. Điều này là hoàn toàn dễ hiểu vì mức độ rủi ro cao hơn, không ai dám chắc đối phương thật sự chung thủy với mình, nhiều khả năng họ cũng đang có những “đối tác” khác. Chính vì vậy, mỗi người cần nên chung thủy, tuyệt đối không quan hệ với gái mại dâm, người có đời sống tình dục phức tạp. Cũng giống như việc quan hệ với nhiều người, việc quan hệ tập thể (cùng lúc với nhiều người) cũng sẽ làm tăng nguy cơ lây nhiễm virus và các tác nhân gây bệnh khác. Thậm chí, mức độ lây nhiễm còn nhanh chóng hơn. Rượu bia hay các chất kích thích nào cũng gây ra những ảnh hưởng xấu đến sức khỏe và cũng là nguyên nhân khiến bản thân dễ mất kiểm soát, dẫn đến việc chọn sai “đối tác” quan hệ. Chưa kể đến việc điều này có thể khiến bản thân không còn tỉnh táo để sử dụng các biện pháp quan hệ tình dục an toàn. Nắm bắt được tình trạng sức khỏe của đối phương là điều đặc biệt cần thiết để các cặp đôi có phương án phòng tránh hiệu quả, ngăn chặn các vấn đề không mong muốn có thể xảy ra. Đây là việc làm cần thiết cho thấy cả hai có suy nghĩ nghiêm túc, ý thức trong việc bảo vệ sức khỏe cho bản thân và đối phương. Điều này cũng giải thích cho việc tại sao các chuyên gia luôn khuyến cáo mỗi người cần đi khám sức khỏe tiền hôn nhân trước khi cưới hoặc khi có quan hệ tình dục. Một trong những lợi ích của việc cắt bao quy đầu là giảm thiểu tác động của bao quy đầu khi quan hệ tình dục ít nguy cơ gây chảy máu dương vật hơn làm cho việc quan hệ tình dục trở nên an toàn hơn. Nam giới sau khi cắt bao quy đầu có thể vệ sinh dương vật một cách dễ dàng và thuận tiện hơn. Từ đó các chất bẩn và tác nhân gây bệnh bị loại bỏ, phòng tránh được hiện tượng viêm nhiễm bộ phận sinh dục và những bệnh xã hội lây truyền qua đường tình dục. Ngay cả khi bản thân không gặp phải các vấn đề bất thường, có đời sống tình dục lành mạnh thì bạn cũng cần đi khám tại các phòng khám nam khoa uy tín hoặc phòng khám phụ khoa nếu là nữ và làm các xét nghiệm kiểm tra. Điều này nhằm giúp bạn phát hiện sớm các vấn đề bất thường của cơ thể, từ đó có phương án chủ động điều trị, ngăn chặn tối đa các rủi ro không đáng có bởi nhiều căn bệnh nguy hiểm không có dấu hiệu bất thường ở giai đoạn đầu. Để nâng cao chất lượng cuộc sống, nam nữ giới cần loại bỏ tâm lý chủ quan hoặc e ngại khi đi khám phụ khoa, nam khoa. Tốt nhất nên đi khám sức khỏe định kỳ 6 tháng/lần hoặc đến ngay cơ sở y tế khi bản thân có các dấu hiệu bất thường. Một trong các biện pháp an toàn khi quan hệ tình dục chính là việc tiêm chủng phòng ngừa bệnh tại các phòng khám bệnh xã hội uy tín. Các chuyên gia nhấn mạnh, tuy không mang lại hiệu quả 100% nhưng với 2 loại vắc xin viêm gan B và HPV được nghiên cứu là có thể bảo vệ bạn khỏi nguy cơ lây nhiễm từ bạn tình lên tới 90%. Đặc biệt, mỗi phụ nữ trước khi có quan hệ tình dục nên tiêm chủng ngừa HPV. Đây là loại vắc xin có thể ngăn cản hai chủng virus gây ung thư cổ tử cung và mụn cóc sinh dục, hiện là những căn bệnh có số người mắc phải lớn với tốc độ lây lan nhanh chóng. Như vậy, thắc mắc về vấn đề tình dục an toàn và lành mạnh là gì, các biện pháp an toàn khi quan hệ tình dục ra sao đã được các chuyên gia giải đáp cụ thể trong bài viết. Hy vọng đây sẽ là những thông tin hữu ích giúp mỗi người xây dựng cho mình được một đời sống sinh hoạt lành mạnh, nâng cao sức khỏe và giữ gìn tốt hạnh phúc gia đình. Mọi thắc mắc về sức khỏe, giới tính, tình dục…bạn đọc hãy liên hệ qua số điện thoại…hoặc trao đổi trực tiếp qua cổng chat trực tuyến hiển thị trên màn hình. Các chuyên gia của chúng tôi sẽ nhanh chóng kết nối, mang đến câu trả lời cụ thể, chính xác và đặc biệt là hoàn toàn miễn phí gửi đến bạn. Bác Sĩ Trịnh Giang Lợi là bác sĩ chuyên ngoại khoa giỏi chuyên khám và điều trị các bệnh lý nam khoa, các chứng rối loạn chức năng sinh dục, sinh lý nam, khám và điều trị bệnh lý lây nhiễm qua đường tình dục, điều trị bệnh lý viêm nhiễm đường tiết niệu. Tốt nghiệp đại học Y Thái Nguyên chuyên khoa Ngoại - Tiết Niệu, bác sĩ Trịnh Giang Lợi đã có gần 40 năm kinh nghiệm điều trị bệnh nam khoa, giải quyết hàng triệu ca mắc các chứng rối loạn chức năng tình dục, bệnh lý viêm nhiễm bao quy đầu, bệnh xã hội… cho nam giới. - Sau khi hoàn thành khóa đào tại bác sĩ Chuyên khoa I Ngoại - tiết niệu trở thành bác sĩ chuyên khoa Ngoại – thận tiết niệu tại bệnh viện Vinmec. - Được Sở y tế và Bộ y tế trao tặng nhiều giải thưởng cao quý. - Thường xuyên tham gia những buổi hội thảo y khoa trong và ngoài nước nâng cao chuyên môn và tiếp thu những đổi mới của y học bác sĩ Lợi đã sớm đề xuất việc ứng dụng các kỹ thuật mới trong điều trị nam khoa và tiết niệu tại Việt Nam, trong đó có cắt bao quy đầu bằng tiểu phẫu xâm lấn tối thiểu. - Là bác sĩ tư vấn về sức khỏe nam giới, chia sẻ kinh nghiệm về sức khỏe nam giới trên nhiều chương trình truyền hình cũng như báo chí: báo sức khỏe đời sống, báo 24h,. Với những thành tích và kinh nghiệm có được của mình, bác sĩ Trịnh Giang Lợi sẽ tham vấn y khoa cho HiBacsi các chuyên mục về sức khỏe nam khoa, bệnh xã hội.
