keyword: Tình dục an toàn
url: https://vn.theasianparent.com/tinh-duc-an-toan
content:
Tình dục an toàn là vấn đề luôn được chú trọng. Nó có ảnh hưởng trực tiếp đến sức khỏe của chúng ta về lâu về dài. Chúng ta đều biết tình yêu luôn gắn liền với tình dục. Nhưng có ai biết tình dục cũng phải gắn liền với an toàn. Làm thế nào để vừa đạt khoái cảm trong tình dục nhưng vẫn đảm bảo sức khỏe cho các cặp đôi. Có rất nhiều bệnh dễ lây lan qua đường tình dục. Nếu quan hệ tình dục không an toàn các bạn có thể lây bệnh cho nhau. Điều này thật không tốt chút nào và chắc rằng bạn cũng không muốn như vậy. Hãy đọc bài viết sau đây để có thêm kinh nghiệm cho mình về vấn đề này nhé. Quan hệ tình dục an toàn là hình thức quan hệ có sử dụng các biện pháp tránh thai ngoài ý muốn và các bệnh lây qua đường tình dục. Có nghĩa là khi quan hệ, cả hai không tiếp xúc trực tiếp với máu, dịch âm đạo và tinh dịch. Quan hệ tình dục an toàn là mục tiêu chính của công cuộc giáo dục giới tính. Nó góp phần làm giảm nguy cơ xảy ra hậu quả ngoài ý muốn. Tuy nhiên, không thể ngăn chặn hoàn toàn nguy cơ này. Tình dục an toàn chỉ hiệu quả thực sự khi cả hai đều đồng thuận cùng thực hiện. Đây cũng là một trong những biện pháp giúp thực hiện kế hoạch hóa gia đình. Trái ngược với ở trên, quan hệ tình dục không an toàn để lại nhiều hệ lụy. Nó dẫn đến có thai ngoài ý muốn hay bị lây các bệnh tình dục (STDs) từ bạn tình. Các nhà khoa học hiện nay đã xác định được 20 loại STDs, gồm: HIV, sùi mào gà, lậu, mụn rộp sinh dục, giang mai, nhiễm nấm sinh dục, nhiễm trùng âm đạo, hạ cam mềm,… Ngoài ra, khi mang thai ngoài ý muốn nhiều bạn chọn nạo phá thai. Điều này có ảnh hưởng rất lớn đến sức khỏe và khả năng sinh sản sau này. Các biện pháp tránh thai phổ biến hiện nay được nhiều chị em áp dụng. Đó là sử dụng bao cao su, thuốc tránh thai và đặt vòng. Tuy nhiên, các biện pháp này không hiệu quả hoàn toàn. Có rất nhiều chị em bị vỡ kế hoạch gây có thai ngoài ý muốn. Vì thế, cách duy nhất để chắc chắn không mang thai chính là không quan hệ tình dục. Mỗi phương pháp ngừa thai đều có ưu và nhược điểm riêng. Bao cao su tuy là phương pháp tránh thai phổ biến và được xem là hiệu quả nhất. Tuy nhiên nếu sử dụng không đúng cách nguy cơ mang thai cũng rất cao. Chỉ có bao cao su với chất liệu latex mới có tác dụng bảo vệ và ngăn chặn lây truyền HIV. Các biện pháp như đặt vòng, màn ngăn, chất diệt tinh trùng cần được tham vấn ý kiến của bác sĩ. Câu trả lời là có. Quan hệ tình dục một cách an toàn giúp ngăn ngừa các bệnh lây qua đường tình dục và có thai ngoài ý muốn. Tuy nhiên, khả năng bảo vệ còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố. Đó là cơ chế hoạt động và cách sử dụng của từng phương pháp. Dù bạn sử dụng biện pháp tránh thai nào, hãy nghiêm túc thực hiện theo hướng dẫn của nhà sản xuất. Có vậy mới mang lại hiệu quả tốt nhất. Quan hệ tình dục bằng miệng không hẳn là quan hệ tình dục an toàn. Có nghĩa là nó vẫn có khả năng lây nhiễm STDs cho cả hai. Những tác nhân gây ra STDs là virus hay vi khuẩn. Chúng xâm nhập vào cơ thể thông qua các vết xước nhỏ trên da hoặc lớp màn nhầy trong khi quan hệ. Từ đó có thể thấy, bất kỳ hình thức tiếp xúc tình dục nào cũng có nguy cơ lây bệnh. Bạn có thể sử dụng bao cao su hoặc tấm chắn bảo vệ miệng để giảm nguy cơ mắc STDs khi quan hệ. Hãy trao đổi và thỏa thuận với nhau về tầm quan trọng của tình dục một cách an toàn trong quan hệ. Thẳng thắn nói về sự cần thiết của các biện pháp bảo vệ nếu cả hai có ý định quan hệ tình dục. Đặc biệt, nếu bạn đang mắc bệnh lây truyền qua đường tình dục, bạn phải trình bày và chủ động sử dụng các biện pháp bảo vệ cho bản thân và bạn tình. Ngoài ra, có trường hợp người bạn tình khỏe mạnh, không có biểu hiện mắc bệnh tình dục thì vẫn có khả năng bị nhiễm bệnh mà không hề biết. Vì vậy hãy bảo vệ cả hai bằng cách sử dụng các biện pháp bảo vệ. Theo thống kê, có 3/4 phụ nữ và 1/2 nam giới bị nhiễm chlamydia mà không có bất kỳ triệu chứng nào. Như vậy, cách tốt nhất để biết cơ thể có khỏe mạnh hay không là đi khám và làm các xét nghiệm.
