keyword: Cách mạng Pháp
url: https://sites.google.com/site/dayhoclichsu88/cach-mang-tu-san-phap
content:
nghiệp Pháp phát triển khá mạnh và tạo nên sự phồn vinh cho nước Pháp. nổi bật, nhất là ngoại thương. Tuy nhiên nội thương không phát triển lắm vì chế. Chế độ này đẻ ra hàng loạt những nghĩa vụ phong kiến vừa phi lý, vừa. độ quân chủ chuyên chế ở Pháp. Ông nắm mọi quyền hành, không chịu một sự kiểm. Vua cử ra những quan thân cận mình để làm tổng quản ở các địa phương,. những người này rất độc đoán và khắc nghiệt. Sự quan liêu, tham nhũng và bất. Xã hội phong kiến Pháp chia làm ba đẳng cấp: hai đẳng cấp có đặc quyền là đẳng. cấp quý tộc và đẳng cấp tăng lữ. Họ nắm mọi chức vụ cao nhất trong bộ máy nhà. phương thức sản xuất mới, là giai cấp tiến bộ nhất trong Ðẳng cấp Thứ Ba. chế độ lao dịch nặng nề và nộp những khoản phụ thu khác. Căm thù lãnh chúa,. làm nghề tự do, thợ thủ công, những người bán hàng rong.Trong tầng lớp bình. họ đã đi theo giai cấp tư sản trong cuộc đấu tranh chống phong kiến. sáng" của thế kỉ XVIII. Nó có tác dụng dọn đường, chuẩn bị cho cuộc cách mạng. Bên cạnh đó, sự hoang phí vô độ của triều đình làm cho ngân sách. tập hội nghị Ba Ðẳng cấp. Ðẳng cấp Thứ Ba tự tuyên bố đại diện cho dân tộc Pháp. XVI tìm mọi cách chống đối. Vua đã điều 20.000 quân từ Versailles về Paris với. mưu toan bóp chết cách mạng. Trước tình hình đó, giai cấp tư sản tỏ ra bối rối,. Bastille - biểu trưng của chế độ chuyên chế bị lật đổ. Lợi dụng công lao của quần. phi lý của chế độ phong kiến, nhưng vẫn chưa được quyền sở hữu về đất đai. hiến thông qua Tuyên ngôn Nhân quyền và Dân quyền. Bản Tuyên ngôn đã nêu lên công thức nổi tiếng. chế trên pháp lý đã chấm dứt. Quyền lực quốc gia được điều hành bởi Quốc hội. Vua chỉ còn quyền hành pháp. Hiến pháp còn qui định chế độ tuyển cử,. liệu kiến trúc để khuyến khích sản xuất trong nước. Tổ chức hành chính được sửa. Ðặc quyền các tỉnh bị bãi bỏ. Hàng rào thuế quan nội địa bị bãi bỏ. nguy" quyết tâm bảo vệ đất nước. Trước thái độ không kiên quyết chống ngoại. thống trị không những của Quốc hội lập pháp mà cả sự thống trị của nhà vua. tư sản công thương nghiệp lên nắm chính quyền. Bên cạnh chính quyền của tư sản,. công xã cách mạng đã tồn tại như một chính quyền cách mạng của nhân dân. áp lực của công xã, Quốc hội phải đề ra những biện pháp cách mạng. hội Lập pháp tuyên bố giải tán. Ngày 20.9.1792, một Quốc Ước được bầu theo lối. phổ thông đầu phiếu ra đời. Trong phiên họp đầu tiên của mình, Quốc ước tuyên. 2.1793, nước Anh tư bản chủ nghĩa tham gia vào liên minh chống Pháp, gây nhiều. khó khăn về quân sự cho Pháp. Trong nước, loạn Vendée nổ ra ở miền tây nam nước. và các đồng chí của ông đã kêu gọi nhân dân đứng lên khởi nghĩa. rạng ngày 1.6.1793, quần chúng nhân dân đã đứng lên lật đổ sự thống trị của Tư. người do Quốc hội lập pháp cử ra. Hằng năm 1/2 số thành viên của uỷ ban được. quyết triệt để vấn đề ruộng đất để lôi kéo nhân dân về phía cách mạng. 3.6.1793, chính quyền cách mạng ban hành đạo luật chia tài sản của bọn lưu vong. đạo luật ruộng đất đã có tác dụng tích cực trong nhân dân, biến họ thành lực lượng trung thành với cách mạng. thông qua đạo luật giá tối đa về các loại ngũ cốc và bột mì trong toàn quốc. đội cách mạng được tổ chức lại. Nhờ những yếu tố đó, quân đội Pháp đã giành. được thắng lợi lớn. Cuối tháng 12.1793, quân địch ở khắp nơi đều bị đánh bật ra. Thừa dịp này, tư sản phản cách mạng tổ chức cuộc chính biến lật đổ. sự thống trị của phái Jacobins. Sau khi lật đổ phái Jacobins, tư sản phản cách. mạng Thermidor lên nắm chính quyền. Họ tìm mọi cách để thanh toán nền chuyên chính. thông qua một hiến pháp mới thành lập chế độü Ðốc chính. Theo hiến pháp, quyền. Hành pháp nằm trong tay ban Giám đốc gồm 5 ủy viên. Quyền Lập pháp thuộc hai. Dưới chế độ Ðốc chính, đời sống nhân dân tiếp tục sa sút, nhiều cuộc khởi. cuộc đảo chính ngày18 tháng Sương mù 1799. Chế độ Ðốc chính chấm dứt, nền độc. sản, nó đã lật đổ những quan hệ lỗi thời của nền quân chủ chuyên chế phong kiến. ra ngoài ý muốn của giai cấp tư sản. Chính sự tham gia của quần chúng nhân dân. với những cuộc cách mạng trước nó. Cách mạng Pháp có một ý nghĩa lịch sử quan. Những tư tưởng dân chủ của cách mạng Pháp ảnh hưởng đến các nước châu. Âu và làm cho chế độ phong kiến ở các nước này bị lung lay. Pháp xứng đáng là một cuộc đại cách mạng. Nó đã làm biết bao nhiêu việc cho
