keyword: Thuyết âm mưu
url: https://www.bienphong.com.vn/nhan-dien-thuyet-am-muu-post429799.html
content:
Biên phòng - Hiện nay, trong đời sống xã hội cũng như trên cộng đồng mạng, chúng ta thường bắt gặp cụm từ “thuyết âm mưu”. Vậy, thuyết âm mưu là gì và bản chất của nó như thế nào mà được nhiều người quan tâm như vậy? Thuyết âm mưu có phải là học thuyết hay là lý thuyết không?. Căn cứ vào những nội dung hàm chứa của học thuyết cần có, “thuyết âm mưu” không phải là học thuyết. Học thuyết phải là những vấn đề được trình bày có hệ thống về một lĩnh vực nào đó như khoa học, chính trị, đạo đức, kinh doanh. Căn cứ vào hệ thống đó mà người đọc, người xem có thể tìm hiểu và nắm được những vấn đề cần có trong chỉ đạo cũng như trong hoạt động. Xét về lý thuyết, “thuyết âm mưu” cũng không phải là loại chiêm nghiệm có tính hợp lý về cái gì đó, điều gì đó trừu tượng hoặc được khái quát hóa kết quả có được từ những quan sát, ghi nhận diễn ra của sự việc, hiện tượng. Đã nói đến lý thuyết, người ta nghĩ ngay đến quá trình suy nghĩ, chiêm nghiệm có tính chất lý trí được gắn liền với quá trình nghiên cứu, quan sát. Vậy, thuyết âm mưu là gì? Hiểu một cách ngắn gọn nhất, thuyết âm mưu là cách lý giải những vấn đề về chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội theo ý kiến chủ quan được gán với một đối tượng nào đó cùng những âm mưu của các thế lực ngầm, giấu mặt đứng đằng sau. Nói đến thuyết âm mưu là nói đến giả thuyết, giải thích theo cách suy diễn cho một đối tượng, một nhóm đối tượng, một tổ chức nào đó gây nên đứng đằng sau một sự việc hay hiện tượng có ảnh hưởng lớn đến chính trị, kinh tế, xã hội. Vì thuyết âm mưu cốt lõi của nó là đưa ra các giả thuyết theo ý chủ quan và hướng suy diễn nên nó còn có cách gọi khác là thuyết ngờ vực. Thuyết âm mưu luôn gắn liền với giả thuyết theo lối gán tội, suy diễn nên rất dễ làm cho người nghe, người xem thấy hấp dẫn, ly kỳ, dễ liên tưởng đến cái “na ná” nào đó. Cũng chính vì là giả thuyết nên người đọc, người xem có quyền đưa ra các giả thuyết để lý giải theo ý kiến chủ quan của mình. Và đã là giả thuyết, có cái đúng, chưa đúng và không đúng. Chính vì thế, thuyết âm mưu không bao giờ có kết quả “có” hoặc “không”, hoặc “đúng” hay “sai”. Đây chính là yếu tố gây sự chú ý, tò mò, kích thích khả năng suy diễn của mỗi cá nhân. Nó rất dễ đưa người đọc, người xem, người nghe cũng tự cho mình cái quyền tham gia vào các sự việc, hiện tượng bằng các giả thuyết từ trí tưởng tượng của bản thân. Trong giai đoạn hiện nay, Đảng ta đang triển khai mạnh mẽ đấu tranh chống tham nhũng; khi các cấp đang chuẩn bị các nội dung cho Đại hội lần thứ XIII của Đảng. Đây chính là cơ hội để thuyết âm mưu có “đất diễn”. Từ những vụ việc xảy ra, Đảng kiên quyết xử lý làm trong sạch nội bộ. Trên những kết quả Ủy ban Kiểm tra Trung ương công bố, các thế lực ngầm, các đối tượng giấu mặt sẽ đưa ra các giả thuyết hướng người nghe, người xem đến trách nhiệm, công tác quản lý, công tác cán bộ rồi từ đó cho rằng, đội ngũ cán bộ đều có thể là những người như thế. Hoặc công tác chuẩn bị đại hội các cấp, tiến tới Đại hội đại biểu Đảng toàn quốc. Các thế lực ngầm, các đối tượng giấu mặt sẽ đưa ra các giả thuyết nhân sự. Song song với những giả thuyết “như đúng rồi” về nhân sự là những đánh giá nhận xét, thậm chí có những giả thuyết về năng lực, trình độ của từng người. Nếu ai đó đọc, nghe, xem sẽ rất dễ dàng “mắc” vào cách suy diễn rồi cũng từ đó đưa ra các giải thuyết theo ý kiến chủ quan của mình. Khi đã “sa” vào lớp bùng nhùng của “thứ mạng nhền nhện” này rất khó có thể thoát ra được và đó chính là “tự đánh mất” bản thân. Thuyết âm mưu là có thật và thực sự đang làm cho người xem, người nghe, người đọc rơi vào “mớ bòng bong” của những giả thuyết từ óc suy diễn của những đối tượng giấu mặt theo hướng có lợi cho chúng. Nhận diện và hiểu được bản chất cốt lõi của thuyết âm mưu cũng là cách “tự vệ” tốt nhất đối với cuộc sống xã hội hiện nay. Đó cũng là cách tự xây dựng cho mình là người đọc thông thái trong cả một “rừng” thông tin trên cộng đồng mạng và đời sống xã hội hiện đại. Cả nước đang căng mình để phòng, chống dịch bệnh Covid-19, nhiều địa phương đã áp dụng biện pháp giãn cách xã hội theo Chỉ thị 16 của Thủ tướng Chính phủ. Bên cạnh đó, vẫn có một số tiếng nói lạc lõng, phát ngôn gây hoang mang dư luận, kích động tư tưởng hoài nghi, chống đối chính quyền và đi ngược lại lợi ích chung của cộng đồng. Cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội (ĐBQH) khóa XV và đại biểu HĐND các cấp nhiệm kỳ 2021 - 2026 là sự kiện chính trị quan trọng của đất nước nhằm lựa chọn, bầu ra những đại biểu tiêu biểu, xứng đáng cho ý chí, nguyện vọng và quyền làm chủ của nhân dân trong Quốc hội và HĐND các cấp nhiệm kỳ mới, góp phần tích cực vào việc xây dựng, củng cố và hoàn thiện Nhà nước pháp quyền XHCN của dân, do dân và vì dân, dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam. Đặc biệt, cuộc bầu cử diễn ra trong bối cảnh công cuộc đổi mới ở nước ta sau 35 năm đã đạt được những thành tựu to lớn, có ý nghĩa lịch sử trên mọi lĩnh vực đời sống xã hội, nhưng cũng đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức, nhất là ảnh hưởng nặng nề của đại dịch Covid-19. 91 năm qua, Đảng ta luôn lấy lợi ích tối cao của quốc gia-dân tộc và nhân dân Việt Nam làm mục tiêu phấn đấu của mình. Càng những lúc khó khăn, gian khổ, tinh thần “lấy dân làm gốc” của Đảng càng được thể hiện nhất quán thông qua những việc làm thiết thực để góp phần hiện thực hóa mục tiêu “Tất cả vì ấm no, hạnh phúc của nhân dân”. Chiến lược “Diễn biến hòa bình” trên lĩnh vực tư tưởng, văn hóa là mục tiêu của các thế lực thù địch nhằm xuyên tạc đường lối quan điểm của Đảng, gây mất lòng tin của cán bộ, đảng viên và nhân dân. Quán triệt các chủ trương, biện pháp của Đảng, Nhà nước, Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng, Đảng ủy, Bộ Tư lệnh BĐBP đã lãnh đạo, chỉ đạo các cơ quan, đơn vị tổ chức quán triệt, xây dựng kế hoạch, triển khai đẩy mạnh cuộc đấu tranh chống “diễn biến hòa bình” trên lĩnh vực tư tưởng, văn hóa, bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng một cách nghiêm túc, chặt chẽ và đạt hiệu quả tốt. Ngày 26-11, Đảng ủy, BĐBP Lạng Sơn tổ chức Hội nghị rút kinh nghiệm 1 năm thực hiện Đề án “Quân đội phòng, chống "diễn biến hòa bình" trên lĩnh vực tư tưởng, văn hóa trong tình hình mới” và thực hiện Nghị quyết số 35-NQ/TW, ngày 22/10/2018 của Bộ Chính trị "Về tăng cường bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng, đấu tranh phản bác các quan điểm sai trái, thù địch trong tình hình mới”. Hiện nay, các thế lực thù địch và các đối tượng phản động tập trung cao độ tuyên truyền cho cái gọi là “quân đội phi giai cấp”. Chúng tận dụng mọi phương tiện truyền thông, mọi khả năng có thể nhằm đạt được mục đích để “đưa cho được” cái quan điểm, quân đội và các lực lượng vũ trang chỉ có mục tiêu duy nhất là bảo vệ sự toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc, bảo vệ nhân dân. Chúng luận giải rằng, quân đội và các lực lượng vũ trang không phải là lực lượng mang tính giai cấp. Để có thể “ru ngủ” được lòng người, chúng lấy mô hình xây dựng quân đội của các nước như là một minh chứng cho quan điểm của mình. Vậy, bản chất thật của luận điệu trên như thế nào và nhằm mục đích gì?. Internet và mạng xã hội (MXH) ở Việt Nam đã trở thành công cụ quen thuộc với trên 65 triệu người sử dụng, góp phần quan trọng nâng cao đời sống tinh thần. Hiện có 614 MXH được cấp phép tại Việt Nam, trong đó, nhiều ứng dụng thu hút hàng triệu người sử dụng như Facebook, YouTube, Zalo, Instagram. Tại Đại hội đại biểu Đảng bộ Quân đội lần thứ XI, nhiệm kỳ 2020-2025, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Nguyễn Phú Trọng đã có bài phát biểu quan trọng. Trong những vấn đề Quân đội cần tập trung thảo luận trong đó có nội dung “chủ động, kiên quyết đấu tranh mạnh mẽ, hiệu quả hơn trong việc bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng; làm thất bại âm mưu, hoạt động "diễn biến hoà bình", "tự diễn biến", "tự chuyển hoá", "phi chính trị hoá" Quân đội; giữ vững trận địa tư tưởng của Đảng trong Quân đội.
