keyword: Thuyết âm mưu
url: https://www.lagi.cc/t/thuyet-am-muu-la-gi-dang-so-toi-muc-nao/56a2273c27.html
content:
Thuyết âm mưu là cách lý giải những vấn đề chính trị, kinh tế, xã hội theo hướng gán cho chúng những âm mưu bí mật của các thế lực ngầm đứng đằng sau. Một giả thuyết âm mưu là một giả thuyết mang tính giải thích theo đó buộc tội một nhóm người hay một tổ chức gây nên hay đứng đằng sau một sự kiện hoặc một hiện tượng gây ảnh hưởng lớn đến kinh tế, chính trị, xã hội. Có rất nhiều giả thuyết khác nhau về nguồn gốc Thuyết âm mưu, tuy nhiên, nhiều người tin rằng Thuyết âm mưu bắt nguồn từ CIA. Trong cuốn sách "Thuyết âm mưu ở nước Mỹ" của giáo sư trường đại học Bang Florida, Lance deHaven - Smith, ông cho rằng CIA đã tạo ra cụm từ "Thuyết âm mưu" vào thập niên 60 của thế kỷ 20 nhằm phản bác và làm mất uy tín của những ngờ vực và giả thuyết liên quan đến vụ ám sát Tổng thống mỹ John F. Kennedy vào năm 1963. Những giả thuyết này cho rằng, vụ ám sát Tổng thống Kennedy liên quan đến nhiều người và tổ chức hơn là chỉ mình Lee Harvey Oswald, người được cho là đã bắn chết Tổng thống Kennedy. Thuyết âm mưu lột tả một điều mâu thuẫn với điều mà người ta tin là đúng hoặc tin tưởng trong một thời gian dài. Bản chất thực sự của Thuyết âm mưu là đưa ra các giả thuyết và bằng chứng nhằm thuyết phục mọi người rằng những điều họ đang tin là không đúng và chỉ ra một âm mưu lớn đằng sau sự việc đó. Thuyết âm mưu nghe qua rất hấp dẫn, ly kỳ nên được nhiều người tin theo. Báo chí thường xuyên đăng các câu chuyện do giới theo Thuyết âm mưu kể hay phân tích. Nhiều phóng viên điều tra giỏi là người theo Thuyết âm mưu và một số giả thuyết của họ đã được kiểm nghiệm phần nào đúng. Sự tồn tại của các Thuyết âm mưu có thực càng củng cố niềm tin vào các Thuyết âm mưu. Một ví dụ về sức ảnh hưởng to lớn của Thuyết âm mưu là các lý thuyết âm mưu về vụ khủng bố 11/9. Thuyết âm mưu này cho rằng vụ khủng bố ngày 11/9 năm 2001 hoặc đã được cố tình cho phép hoặc là một chiến dịch đánh lừa công luận do Chính phủ Hoa Kỳ tiến hành. Các giả thuyết nổi bật nhất là sự sụp đổ của tòa tháp đôi Trung tâm thương mại thế giới là kết quả của việc phá hủy có kiểm soát hơn là sự suy yếu của cấu trúc. Hay việc các tên khủng bố dễ dàng cướp 4 chiếc máy bay và tiến hành vụ khủng bố đẫm máu là nhờ có sự trợ giúp từ "bên trong". Các giả thuyết này đều cho rằng động cơ của âm mưu này là để biện minh cho cuộc xâm lược Iraq và Afghanistan, để mở rộng quyền kiểm soát của Hoa Kỳ đối với các nguồn tài nguyên dầu mỏ của Trung Đông, để tạo điều kiện tăng chi tiêu quân sự, và hạn chế quyền tự do dân sự trong nước. Chính những giả thuyết này đã làm thay đổi nhận thức của và suy nghĩ của người dân Mỹ về vụ khủng bố 11/9. Hơn một phần ba công chúng Hoa Kỳ nghi ngờ rằng các quan chức liên bang hỗ trợ bọn khủng bố trong cuộc tấn công khủng bố 9/11 hoặc đã không có hành động để ngăn chặn chúng với chủ ý giúp Hoa Kỳ có cớ tiến hành chiến tranh tại Trung Đông. Trong khi đó, những người chỉ trích các giả thuyết âm mưu lại cho rằng chúng là một hình thức của Chủ nghĩa âm mưu thường phổ biến trong lịch sử sau khi có xảy ra một biến cố đau thương, khi đó sẽ có những giả thuyết về âm mưu lộ diện giống như một điều hoang tưởng để giải thích biến cố. Có thể thấy những Thuyết âm mưu này đã chia rẽ nhìn nhận của người dân Mỹ, tạo ra những xung đột, tranh cãi liên quan đến sự thật của vụ khủng bố 11/9. Qua đó có thể thấy được tầm ảnh hưởng to lớn và đáng sợ của Thuyết âm mưu.
