keyword: Wonder Woman: Nữ thần chiến binh
url: https://gothamsite.com/dceu/wonder-woman/
content:
Wonder Woman là một trong những siêu anh hùng nổi tiếng và mạnh bậc nhất của DC Comics, hãng truyện tranh của Mỹ. Ra mắt lần đầu tiên vào tháng 12 năm 1941, nhân vật Wonder Woman được miêu tả như một nữ siêu anh hùng chiến đấu cho chính nghĩa, tình yêu, hòa bình và đặc biệt là bình đằng giới – một vấn đề khá nóng trong thời gian đó. Nhắc tới Wonder Woman như nhắc tới biểu tượng của nữ quyền và đặc biệt cộng đồng LGBT. Dọc chiều dài lịch sử DC Universe, Wonder Woman chưa bao giờ hết hot, nhân vật này xuất hiện thường xuyên trên nhiều kênh truyền thông khác nhau như phim hoạt hình, đồ chơi,… Xuất hiện trong bộ phim Batman v Superman: Dawn of Justice hồi tháng 3 năm 2016, Wonder Woman đánh dấu sự trở lại sau hơn 70 năm lịch sử dưới màn thể hiện vô cùng xuất sắc của Hoa hậu Israel 2004 Gal Gadot. Không để khán giả phải chờ đợi lâu, Warner Bros đã cho ra mắt bộ phim chuyển thể thứ 4 của DCEU vào tháng 6 năm 2017, Wonder Woman chính thức có phim chuyển thể riêng. Có thể đối với những người đam mê phim ảnh, đặc biệt là fandom dòng phim siêu anh hùng, dù Gal Gadot có xuất sắc đến đâu, thì một bộ phim dài gần 3 tiếng cũng chưa thể nào đáp ứng đủ tất cả những gì chúng ta nên biết, và cần hiểu về nhân vật Wonder Woman này. Một phần là do tiểu sử Wonder Woman bị thay đổi khá nhiều trong suốt thời gian khai thác. Được tạo ra bởi các nhà tâm lý học người Mỹ và nhà văn William Moulton Marston dựa trên nhân vật chiến binh Amazon trong thần thoại Hy Lạp, nhân vật Wonder Woman tại quê hương được biết đến là công chúa Diana của xứ Themyscira. Xứ sở Themyscrira là một nơi dành cho một dân tộc đặc biệt có trách nhiệm chuyên lo việc gìn giữ văn hóa và truyền thống tôn thờ Thần Hy Lạp. Sự ra đời của dân tộc này cũng bắt nguồn từ các vị thần trên đỉnh Olympus. Thuở xa xưa, các vị thần đã nhìn nhận trong tương lai loài người phát triển cực thịnh và mạnh mẽ đến mức không còn đặt nhiều niềm tin vào Thần thánh nữa và xuất hiện chủ nghĩa Vô Thần. Mà theo thần thoại, sự sống và sức mạnh của các vị thần lại lấy từ việc thờ phụng, lòng tin và lời cầu xin của loài người, chủ nghĩa vô thần xuất hiện sẽ đe dọa đến sự tồn vong của các vị thần. Nếu không còn ai thờ phụng, họ sẽ càng ngày càng suy yếu và không thể chống lại các thế lực khác. Vì lẽ đó, từ giếng Linh Hồn của Mẹ Đất Gaea, các vị Thần đã tạo ra dân tộc người Amazon toàn là nữ nhân. Ares, Thần chiến tranh có thể coi là một trong những kẻ thù lớn của dân tộc này do ông không đồng tình với cách làm của các vị thần nên đã gây ra một cuộc chiến giữa tộc nữ nhân Amazon và thế giới của đàn ông. Để giải cứu tộc người Amazon mà mình vừa tạo ra, các vị thần Hy Lạp đã dẫn dắt họ đi xuyên qua biển cả tới một hòn đào, nơi tách biệt với thế giới bên ngoài, họ gọi đó là Paradise island. Tại vùng đất này người Amazon được ban cho một cuộc sống bất tử để chuyên tâm thờ phụng các vị thần. Từ đó họ xây dựng nên thành phố Themyscira của riêng mình. Trên Paradise Island chỉ có phụ nữ, không có nam giới nên việc sinh con đẻ cái trên hòn đảo không hề xảy ra, và cũng vì khả năng bất tử, họ cũng không cần thiết phải duy trì nòi giống. Nhưng Diana là một đứa trẻ được sinh ra trên hòn đảo này theo một cách đặc biệt. Người trị vì tộc người Amazon – Nữ hoàng Hippolyta đã nhào nặn cát biển thành hình một đứa bé, sau đó các vị Thần đã dùng quyền năng của mình để biến đứa bé bằng cát trở thành một bé gái bằng xương bằng thịt. Ngay khi ra đời, Diana đã được các vị thần chúc phúc và ban tặng nhiều ơn huệ, nên từ khi sinh ra cô đã có sức mạnh vượt trội hơn hẳn với những người Amazon khác. Với lý tưởng trở thành người đại diện cho Themyscira gắn kết tộc Amazon với thế giới bên ngoài, từ nhỏ, Diana đã được huấn luyện hết sức toàn diện về cả thể chất lẫn trí tuệ. Có 1 sự thật là tiểu sử của Wonder Woman trong gần 80 tồn tại có rất nhiều thay đổi. Đã có lúc cha của cô là Zues, nhưng có phiên bản cô lại là con của Hades, hay thập chí là con của Hecurles với Hippolyta. Một điều thú vị và trùng hợp mà chắc chắn phim ảnh chưa bao giờ nhắc đến đó chính là tên thật của Wonder Woman, Diana được đặt theo tên của mẹ Steve Trevor (người tình đầu tiên của Diana). Lúc Steve Trevor còn nhỏ, Wonder Woman chưa sinh ra, thì Diana Trevor (mẹ của Steve) đã cùng máy bay rơi xuống Paradise Island. Trong nỗ lực cứu mạng 1 số người Amazon trên đảo, Diana Trevor đã hi sinh và để tưởng nhớ và thể hiện lòng kính trọng, Nữ hoàng Hippolyta đã lấy tên của vị ân nhân này đặt cho con gái mình. Chắc hẳn, không ít người bị ấn tượng và vô cùng thắc mắc với cặp vòng tay của Wonder Woman. Một thứ vô cùng nhỏ nhưng lại có sức chịu đựng ghê gớm như một tấm khiên với bất kỳ loại tác động ngoại lực nào. Đây là 1 trong các trang bị cực kỳ bá đạo của nhân vật Wonder Woman. Vậy nguồn gốc của cặp vòng tay này ra sao?. Cặp vòng tay của Wonder Woman có tên gọi là Barcelets of Submission. Năm xưa, sau khi hạ sinh Zues, nữ thần Rhea giấu đứa bé đi để Cronus không nuốt vào bụng. Zues được Rhea đem xuống trần gian gửi cho nàng dê Amaltheia nuôi nấng bằng sữa của nàng. Sau khi trưởng thành và có sức mạnh, Zeus đã dùng cặp sừng dê của Amaltheia rèn thành Thần Thuẫn Aegis kim cang bất hoại. Có Thần thuẫn trong tay, Zues giải cứu 2 người anh em khác là Hades và Poseidon, cùng nhau phối hợp chống lại cha của họ – Cronus. Cronus đã bị hạ gục, tuy nhiên không thể bị giết nên đã được niêm phong lại để tránh hậu họa về sau. Cuộc chiến khốc liệt đã làm chiếc thần thuẫn Aegis bị phá hủy, Zues đã nhặt lại những mảnh vỡ của chiếc khiên và cho cô con gái Athena như món quà kỷ niệm. Athena đã tập hợp lại và đem đến cho Hephaetus – Đúc kiếm thần sư để ông khôi phục và tái tạo. Tuy nhiên chỉ còn những mảnh nhỏ sót lại, không đủ để tái tạo lại chiếc khiên, nên vị thần sư chỉ còn có thể dùng chúng để tạo ra Bracelets of Submission rồi trao tặng cho tộc người Amazon để vinh danh cũng như tưởng thưởng cho tinh thần tôn kính của dân tộc này. Người Amazon cũng có truyền thống giơ 2 cánh tay lên chắp thành hình dấu chéo để thể hiện sự ăn mừng, hoan hỉ hay để tôn vinh, ca ngợi ai đó, đó cũng là động tác thường thấy khi Wonder Woman chiến đấu. Sau này cặp vòng tay được truyền lại cho Diana, nữ chiến binh mạnh nhất của người Amazon, cùng các trọng trách vô cùng nặng nề. Nếu cặp vòng tay của Wonder Woman như một chiếc thuẫn giúp nàng phòng thủ, thì Thòng lọng của sự thật lại như một mũi mâu mềm dẻo giúp nàng tấn công đối thủ một cách linh hoạt hơn mỗi khi không cận chiến. Thòng lọng của sự thật có tên gọi là Lasso of Truth, hoặc Golden Perfect, được chế tạo từ Thắt lưng của đất mẹ Gaea. Ban đầu, chiếc thắt lưng này do Nữ Hoàng Themyscira – Hippolyta sử dụng. Hercacles muốn cướp lấy chiếc đai lưng này nên đã chuốc thuốc mê Hipplolyta và các nữ chiến binh Amazon khác và đánh bại họ. Về sau, Hestia đã lấy chiếc đai lưng vàng của mẹ đất Gaea nhờ Thần sư Hephaetus rèn thành một loại vũ khí đặc biệt nhằm trợ lực cho Diana. Cùng với ngọn lửa sự thật nung nấu do Hestia ban phát và những nhát búa kèm theo lôi điện chất chứa hận thù với Ares, Hephaetus đã rèn chiếc đai thành một sợi dây thừng vàng lóng lánh. Lasso of Truth ra đời, được cho là một thứ thần binh hoàn mỹ vô khuyết, vì đây là một vũ khí do thần tạo ra có khả năng khuất phục cả những vị thần. Sức mạnh đặc biệt và đáng sợ nhất của thòng lọng sự thật nằm ở khả năng có thể ép người tiếp xúc với nó nói ra sự thật, thường được nhân vật Wonder Woman sử dụng như một công cụ để tra khảo. Bất kể ai bị buộc vào sợi dây cũng đều có kết cục như vậy, kể cả là các vị thần. Về góc độ chiến đấu, thòng lọng của sự thật vô cùng rắn chắc và không thể phá hủy bằng các tác động ngoại lực, vật lý thông thường. Không chỉ vậy, sợi dây thừng còn có thể dài ra như vô tận, nhân vật Wonder Woman của chúng ta đã từng dùng nó để buộc trái đất và cùng ManHunter, Superman kéo hành tinh này về đúng với quỹ đạo ban đầu của nó. Sở hữu thể chất, trí tuệ và võ thuật được trui rèn vô cùng nghiêm ngặt từ nhỏ, Wonder Woman trở thành một trong những siêu anh hùng cận chiến mạnh bậc nhất DC Universe và được Batman – người thành lập liên minh công lý Justice League công nhận điều đó. Không những vậy với những món trang bị vô cùng thú vị của mình luôn đem đến sự hiệu quả cần thiết, không nói quá khi nói nhân vật Wonder Woman chính là siêu anh hùng nữ được xây dựng thành công nhất từ trước đến nay của nhà DC. Như vậy là bạn đã có 1 cái nhìn sơ lược về tiểu sử cũng như khả năng của nhân vật Wonder Woman. Bạn hẳn đã được trang bị những thông tin khá thú vị để sẵn sàng đón xem phim Wonder Woman 1984 mà không bị Warner Bros làm cho bối rối vì luôn gặp tình trạng thời lượng phim quá ít, tình tiết thì quá nhiều, mà cắt cũng nhiều không kém.
