keyword: Khu vực Mậu dịch Tự do ASEAN
url: https://happymobile.vn/afta-la-gi-khu-vuc-mau-dich-tu-do-asean/
content:
GIỚI THIỆU Chức năng – Nhiệm vụ Sở công thươngCác phòngCác đơn vị trực thuộcTổ chức bộ máy Lãnh đạo sởVăn phòng sởThanh tra sởP.Quản lý công nghiệpP.Quản lý năng lượngP.Quản lý thương mạiP.Quản lý XNKTrung tâm Xúc tiến và phát triển Công Thương Thông Tin Chuyên ngành Văn bản Văn bản chỉ đạoThống Kê TTTM, siêu thị, cửa hàng tự chọnDanh sách các chợ trên địa bàn tỉnhVăn phòng đại diện thương nhân nước ngoàiHệ thống cửa hàng buôn bán xăng dầuHệ thống cửa hàng buôn bán khí dầu mở hóa lỏng (LPG)Hệ thống DN buôn bán bán buôn rượuHệ thống DN buôn bán có Điều kiện bán buôn danh mục thuốc lá DN đăng ký, Thông báo thực hiện chương trình khuyến mãi Danh sách Hội chợ Triễn lãm tổ chức trên địa bàn tỉnhDN bán hàng đa cấp TB vận hành và được xác nhận trên địa bàn tỉnhDN đủ điều kiện sản xuất, buôn bán hóa chấtThông báo danh sách các công ty công bố danh mục hợp quy Dịch Vụ Công Menu cổng thành phần CÔNG THƯƠNG CHUYÊN MỤCQuy hoạch ngànhQuy hoạch chiến lược tỉnhXuất nhập khẩu Cải cách hành chính QLCL TCVN 9001:2015Đóng menu. Khu vực Mậu dịch Tự do ASEAN (viết tắt là AFTA từ các chữ cái đầu của ASEAN Free Trade Area) là một hiệp định thương mại tự do (FTA) đa phương giữa các nước trong khối ASEAN. Theo đó, sẽ thực hiện tiến trình giảm dần thuế quan xuống 0-5%, loại bỏ dần các hàng rào thuế quan đối với đa phần các nhóm hàng và hài hòa hóa hồ sơ hải quan giữa các nước. Sáng kiến về AFTA vốn là của Thái Lan. Sau đó hiệp định về AFTA được ký kết vào năm 1992 tại Singapore. Các nước Campuchia, Lào, Myanma và Việt Nam (gọi chung là CLMV) được bắt buộc tham gia AFTA khi được kết nạp vào khối này. – quy trình toàn cầu hoá kinh tế thế giới diễn ra nhanh chóng và mạnh mẽ, đặc biệt trong lĩnh vực thương mại, chủ nghĩa bảo hộ truyền thống trong ASEAN ngày càng mất đi sự ủng hộ của các nhà hoạch định chính sách trong nước cũng như quốc tế. – Sự hình thành và phát triển các tổ chức hợp tác khu vực mới đặc biệt như Khu vực Mậu dịch Tự do Bắc Mỹ và Khu vực Mậu dịch Tự do châu Âu của EU, NAFTA sẽ trở thành các khối thương mại khép kín, gây ra trở ngại cho hàng hoá ASEAN khi thâm nhập vào những thị trường này. – Những thay đổi ngay về chính sách như mở cửa, khuyến khích và dành ưu đãi rộng rãi cho các nhà đầu tư nước ngoài, cùng với những lợi thế so sánh về tài nguyên thiên nhiên và nguồn nhân lực của các nước Trung Quốc, Việt Nam, Nga và các nước Đông Âu đã trở thành những thị trường đầu tư hấp dẫn hơn ASEAN, đòi hỏi ASEAN vừa phải mở rộng về thành viên, vừa phải nâng cao hơn nữa tầm hợp tác khu vực. Để đối phó với những thách thức trên, năm 1992, theo sáng kiến của Thái Lan, Hội nghị Thượng đỉnh ASEAN họp tại Singapore đã quyết định thành lập một Khu vực Mậu dịch Tự do ASEAN (gọi tắt là AFTA). Mục đích của AFTA là nâng cao năng lực cạnh tranh của ASEAN với tư cách là một cơ sở sản xuất trên thế giới, cùng lúc ấy tăng cường tính hấp dẫn đối với đầu tư trực tiếp nước ngoài. Theo Hiệp định về Thuế quan Ưu đãi có Hiệu lực Chung (CEPT), sáu quốc gia gia nhập ASEAN trước sẽ xóa bỏ khoảng 98% tổng số dòng thuế của mình đối với các quốc gia thành viên khác vào năm 2006. Thời hạn dành cho bốn quốc gia gia nhập sau là năm 2013. Các danh mục được xem xét giảm thuế quan được nêu trong bốn danh mục, đó là. Chào cả nhà, mình là Mỹ Chi. Mỹ Chi rất vui khi có thể góp 1 phần kiến thức cho cả nhà. Nếu thấy hay, Like & Share ủng hộ Chi nhé <3
