keyword: Hộ chiếu
url: https://duhocsunny.edu.vn/ho-chieu-la-gi/
content:
Hộ chiếu là gì là thắc mắc của nhiều bạn đang có kế hoạch ra nước ngoài. Bởi hộ chiếu chính là giấy tờ đầu tiên, là điều kiện cần để bạn có thể xuất ngoại thành công. Trong bài viết này, hãy cùng Sunny tìm hiểu về hộ chiếu và các loại hộ chiếu phổ biến nhất hiện nay nhé!. Nắm rõ các thông tin về hộ chiếu sẽ giúp bạn hoàn tất quá trình làm hộ chiếu nhanh hơn đồng thời tránh các nhầm lẫn không đáng có sau này. Hộ chiếu là giấy tờ do Chính phủ cấp để công dân của quốc gia đó có thể xuất cảnh sang đất nước khác cũng như nhập cảnh trở lại nước mình. Có thể coi hộ chiếu như một loại giấy thông hành hay chính là chứng minh nhân dân phiên bản quốc tế của một công dân. Hộ chiếu cung cấp các thông tin cơ bản như: ảnh, họ và tên, ngày tháng năm sinh, ngày cấp, ngày hết hạn, quốc tịch, chữ ký hộ chiếu… của chủ sở hữu. Bạn lưu ý kỹ, thông tin hộ chiếu không có ngày tháng sinh là không chính xác. Hộ chiếu Việt Nam luôn ghi rõ ngày tháng năm sinh để tránh trường hợp nhầm lẫn do trùng hợp các thông tin khác. Câu hỏi này tưởng chừng đơn giản nhưng lại khiến một số bạn cảm thấy bối rối. Hộ chiếu là passport trong tiếng Anh. Vì vậy, khi xuất ngoại, nếu được yêu cầu xuất trình passport Việt Nam, bạn hãy đưa ra hộ chiếu của mình. Và nếu có ai đó hỏi passport là gì, hãy tự tin trả lời passport là hộ chiếu nhé!. Câu trả lời của câu hỏi này cũng chính là chức năng chính của hộ chiếu. Hộ chiếu là loại giấy để cơ quan có thẩm quyền của quốc gia khác xác nhận danh tính của bạn, biết bạn là ai, đến từ quốc gia nào. Đến thời điểm này, hộ chiếu Việt Nam cho phép bạn đi được khoảng 50 quốc gia, vùng lãnh thổ miễn mà không cần xin visa. Câu hỏi này là mối quan tâm của nhiều người khi bắt đầu làm hộ chiếu. Hộ chiếu trắng là hộ chiếu của người chưa từng xuất cảnh ra nước ngoài. Số hộ chiếu là một dãy số gồm 8 ký tự, bắt đầu bằng một chữ cái in hoa và có 7 chữ số ngẫu nhiên theo sau. Nhiều bạn không biết số hộ chiếu có mấy số cũng như số hộ chiếu ghi ở đâu cũng là câu hỏi của nhiều người. Bạn có thể tìm thấy số hộ chiếu được ghi ở trang thứ nhất dưới dòng chữ hộ chiếu/ passport hoặc ở phía trên bên phải trang thứ hai đối với loại hộ chiếu phổ thông. Nếu bạn xuất cảnh sang quốc gia khác và được hỏi số hộ chiếu Việt Nam, thì hãy tra cứu trong sổ hộ chiếu theo hướng dẫn trên để biết số hộ chiếu (số passport) chính xác của mình. Bị chú là một định nghĩa khá mới với những người chưa làm hộ chiếu bao giờ. Đây là phần khá quan trọng và bạn cần biết để tránh thiếu thông tin trong hộ chiếu của mình. Theo khái niệm chung, bị chú là nơi chứa thông tin chú thích thêm để đảm bảo thông tin của bạn đầy đủ trong hộ chiếu. Nếu bạn đang có dự định làm hộ chiếu thì hãy tìm hiểu các loại hộ chiếu (các loại passport) dưới đây để xem mình được cấp loại hộ chiếu (passport) nào. Hộ chiếu phổ thông là gì? Đây là câu hỏi được khá nhiều bạn quan tâm bởi hộ chiếu phổ thông mặc dù rất phổ biến nhưng không phải ai cũng hiểu rõ về loại hộ chiếu này. Hộ chiếu phổ thông được cấp cho mọi công dân Việt Nam nếu muốn xuất cảnh ra nước ngoài. Hộ chiếu phổ thông còn được gọi là hộ chiếu loại P (passport type P). Chữ P cũng chính là viết tắt của từ Popular, nghĩa là phổ thông, phổ biến. Nếu bạn đang thắc mắc hộ chiếu loại P nghĩa là gì thì bây giờ, bạn đã có câu trả lời và hiểu cả lý do của cách ký hiệu này. Hộ chiếu phổ thông có thời hạn trong vòng 10 năm kể từ ngày cấp. Sở hữu loại hộ chiếu này, bạn có quyền đến những quốc gia cho phép nhập cảnh. Nếu quốc gia đó yêu cầu visa thì bạn cần tiến hành xin visa để có thể nhập cảnh hợp pháp. Hộ chiếu phổ thông có màu xanh lá. Kích thước hộ chiếu phổ thông là 15,5 cm x 10,5 cm gồm 32 trang. Bốn trang đầu tiên cung cấp thông tin cá nhân của người sở hữu, 28 trang còn lại để đóng dấu xuất, nhập cảnh và visa. Qua những giải thích trên, hy vọng bạn đã hiểu được hộ chiếu phổ thông là gì, hộ chiếu loại P là gì hay passport loại P là gì. Nếu bạn là học sinh và đang có dự định đi du học trong thời gian sắp tới thì bạn hãy chuẩn bị cho mình một cuốn hộ chiếu phổ thông nhé!. Khái niệm hộ chiếu công vụ còn khá mới mẻ nên rất nhiều bạn đặt câu hỏi: hộ chiếu công vụ là gì? Hộ chiếu công vụ là loại hộ chiếu được cấp cho những quan chức lãnh đạo, có thẩm quyền, được giao nhiệm vụ ở nước ngoài. Khác với hộ chiếu phổ thông, hộ chiếu công vụ cho phép chủ sở hữu đi đến mọi quốc gia, bạn sẽ không phải kiểm tra xem hộ chiếu công vụ được miễn visa những nước nào. Thời hạn hộ chiếu này là trong vòng 5 năm kể từ ngày cấp. Chủ sở hữu hộ chiếu công vụ được ưu tiên đi cổng đặc biệt khi nhập cảnh đồng thời được hưởng quyền lợi miễn visa của nước đến. Hộ chiếu công vụ có màu xanh ngọc bích, đậm màu và có kích thước lớn hơn hơn hộ chiếu phổ thông. Thủ tục làm hộ chiếu công vụ cũng không phức tạp và không tốn nhiều thời gian. Kết quả hộ chiếu công vụ sẽ trả cho người đề nghị trong thời gian không quá 5 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ. Trường hợp người đề nghị không đủ điều kiện thì cơ quan cấp hộ chiếu phải trả lời cho người đề nghị bằng văn bản và nêu rõ lý do. Với các bạn tò mò hộ chiếu ngoại giao là gì, Sunny xin trả lời như sau: hộ chiếu ngoại giao là hộ chiếu được cấp cho những quan chức ngoại giao của Chính phủ. Tương tự hộ chiếu công vụ, hộ chiếu ngoại giao cũng có thời hạn sử dụng trong vòng 5 năm kể từ ngày cấp. Hộ chiếu này cũng cho phép chủ sở hữu nhập cảnh vào tất cả các nước và đặc biệt được miễn visa theo quy định của nước đến. Hộ chiếu ngoại giao có màu đỏ. Nhiều bạn có nghe nói đến hộ chiếu thuyền viên và không biết hộ chiếu thuyền viên là gì? Theo Nghị định về xuất, nhập cảnh Việt Nam, hộ chiếu thuyền viên được cấp cho công dân Việt Nam là thuyền viên để xuất nhập cảnh theo tàu biển hoặc phương tiện thuỷ nội địa hoạt động tuyến quốc tế theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền thuộc Bộ Giao thông vận tải. Sau khi tìm hiểu về 4 loại hộ chiếu trên, bạn có thể thấy ký hiệu các loại hộ chiếu không nhiều. Bạn chỉ cần nhớ ký hiệu dùng phổ biến nhất là hộ chiếu loại P tương đương hộ chiếu phổ thông. Bạn cũng lưu ý phải giữ cẩn thận hộ chiếu trong suốt hành trình của mình. Việc mất hộ chiếu sẽ khiến bạn mất thời gian cũng như tốn công sức để làm lại, đặc biệt khó khăn hơn khi bạn đang ở một quốc gia khác. Bạn cần chuẩn bị đầy đủ những giấy tờ sau để quá trình làm hộ chiếu diễn ra thuận lợi. Mẫu hồ sơ xin cấp hộ chiếu (download trên mạng hoặc xin trực tiếp tại nơi làm hộ chiếu). Trường hợp xin cấp hộ chiếu cho trẻ em dưới 14 tuổi đi kèm thì tờ khai xin cấp hộ chiếu lần đầu phải có xác nhận của công an xã, phường, thị trấn lên phần xác nhận ở cuối trang và đóng dấu giáp lai lên ảnh của từng người. Trường hợp đề nghị cấp chung hộ chiếu với bố hoặc mẹ thì nộp 01 bản sao giấy khai sinh (mang theo bản chính để đối chiếu) và 04 ảnh cỡ 3×4 cm. Trường hợp đề nghị cấp riêng hộ chiếu thì nộp 01 tờ khai xin cấp hộ chiếu như trên (bố, mẹ khai và ký tên vào tờ khai); 01 bản sao giấy khai sinh và 4 ảnh cỡ 4×6 cm. Trường hợp không còn bố, mẹ ruột thì bố, mẹ nuôi hoặc người đỡ đầu (có giấy tờ chứng minh là người đỡ đầu hoặc mẹ, cha nuôi hợp pháp) khai và ký tên vào tờ khai. Sổ hộ khẩu của người xin cấp hộ chiếu: trong trường hợp cần thiết, người làm hộ chiếu phổ thông cần phải mang sổ hộ khẩu bản gốc hoặc có chứng thực để để đối chiếu. Sổ tạm trú KT3 đối với trường hợp người làm hộ chiếu là người ngoại tỉnh (không có hộ khẩu thường trú tại địa phương đó). Ngoài xác nhận tạm trú hoặc sổ tạm trú trong tờ khai xin cấp hộ chiếu, phải có xác nhận của công an xã, phường, thị trấn nơi người đó đang tạm trú lên phần xác nhận ở cuối trang và đóng dấu giáp lai lên ảnh. Bản gốc Chứng minh nhân dân của người xin cấp hộ chiếu. Khi nộp hồ sơ làm hộ chiếu người xin cấp hộ chiếu phải xuất trình CMND bản gốc để kiểm tra. CMND bản gốc được coi là hợp lệ khi còn thời hạn (cấp không quá 15 năm), không rách nát, số CMND rõ ràng, không ép dẻo. Bạn có thể làm và xin cấp hộ chiếu tại phòng quản lý xuất nhập cảnh công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi thường trú hoặc tạm trú của bạn. Lệ phí cấp hộ chiếu khoảng 200.000 VNĐ/ cuốn. Theo quy định, nếu như nộp đúng, đủ hồ sơ và nộp trực tiếp tại phòng quản lý xuất nhập cảnh thì hộ chiếu của bạn sẽ được cấp trong vòng 5 ngày làm việc. Tuy nhiên, nếu bạn chuyển hồ sơ qua bưu điện hoặc thời gian bạn làm hộ chiếu vướng vào ngày lễ hay ngày nghỉ (thứ 7, chủ nhật) thì việc xử lý hồ sơ hộ chiếu của bạn sẽ mất nhiều thời gian hơn, có thể lên tới 2 tuần. Để tránh tình trạng kéo dài không mong muốn, bạn nên làm hộ chiếu trước khoảng thời gian dự định xuất ngoại ít nhất 2-3 tháng để chuyến đi được thuận lợi. Một số bạn chưa xuất ngoại bao giờ nhầm lẫn giữa hộ chiếu và visa. Trong bài viết này, Sunny sẽ giúp bạn phân biệt hai khái niệm này. Hộ chiếu (hay còn gọi là passport) như phần đầu bài viết đã nói, là loại giấy tờ Chính phủ cấp cho công dân với quyền xuất cảnh khỏi nước mình và quyền nhập cảnh trở lại từ nước ngoài. Visa (hay còn gọi là thị thực) là loại giấy tờ để chứng minh nước cấp visa (thị thực) cho bạn quyền nhập cảnh hoặc xuất cảnh từ chính quốc gia đó. Passport là điều kiện cần để bạn có thể được cấp visa. Visa thường được cấp bằng cách đóng dấu hoặc dán vào hộ chiếu tùy theo quy định của mỗi nước. Theo đó, nếu bạn không có hộ chiếu thì bạn sẽ không được cấp visa. Mặc dù, một số quốc gia và vùng lãnh thổ áp dụng cấp visa rời nhưng visa rời vẫn phải kẹp cùng hộ chiếu để thực hiện thủ tục xuất cảnh ra nước ngoài hoặc nhập cảnh về nước mình. Bạn cần làm hộ chiếu khi muốn xuất cảnh và nhập cảnh dưới sự bảo hộ của nhà nước Việt Nam. Hộ chiếu có thể sử dụng ở cả trong và ngoài nước như một loại giấy tờ tùy thân và trong nhiều trường hợp, có thể thay thế CMND. Bạn cần làm visa khi muốn được xuất nhập cảnh hoặc lưu trú tại một quốc gia, vùng lãnh thổ mà họ chưa có chính sách miễn visa với công dân Việt Nam. Hộ chiếu do Chính phủ Việt Nam xác nhận bạn là công dân Việt Nam hợp pháp và muốn sang Hàn Quốc học tập. Visa do Chính phủ Hàn Quốc cấp, xác nhận cho phép bạn nhập cảnh vào nước họ dưới hình thức du học ngắn hạn. Chắc hẳn qua ví dụ này, bạn đã hiểu được visa khác passport chỗ nào và khi nào thì cần xin passport, khi nào cần xin visa. Hãy gọi ngay cho chúng tôi để nhận được những ưu đãi mới nhất và tư vấn của chuyên gia.
