keyword: Hộ chiếu
url: https://travelgear.vn/blog/cac-loai-ho-chieu/
content:
Bạn đang có nhu cầu muốn tìm hiểu về các loại hộ chiếu để phục vụ cho nhu cầu đi du lịch, công tác hay làm nhiệm vụ cho thời gian sắp tới , ngoài ra bạn vẫn chưa nắm rõ các thông tin cần thiết để đủ điều kiện xuất cảnh và nhập cảnh ở nước bạn. Những thông tin bổ ích dưới đây chắc chắn sẽ là những điều bạn cần biết trước khi làm thủ tục làm hộ chiếu passport. Cùng chúng mình tìm hiểu kĩ hơn nhé!. I. Hộ chiếu loại P,C là gì?1. Hộ chiếu loại P là gì?2. Hộ chiếu loại C là gì?3. Hộ chiếu làm ở đâu?4. Làm hộ chiếu mất bao lâu?5. Hộ chiếu có thời hạn bao lâu?6. Bị chú trong hộ chiếu là gì?7. Số hộ chiếu là gì? Số hộ chiếu ghi ở đâu?. Tổng hợp các loại hộ chiếu 1. Các loại hộ chiếu Việt Nam2. Các loại hộ chiếu của Trung Quốc3. Các loại hộ chiếu Hàn Quốc4. Hộ chiếu có thay được chứng minh thư không?5. Hộ chiếu có rút được tiền không?. Nếu bạn còn đang mơ hồ trong khái niệm hộ chiếu là gì visa là gì thì có thể hiểu nôm na đây là một tấm giấy thông hành sở hữu quyền lực của chính phủ cấp cho công dân nước đó cho phép các bạn được xuất cảnh và nhập cảnh trở lại. Các bạn có thể tìm hiểu thêm thông tin bổ sung thêm nhằm biết rõ thêm chức năng hộ chiếu để làm gì ngay sau đây. Nhiều người thường không biết passport type P là gì hay hộ chiếu P là ký hiệu gì? Chính vì vậy trong bài viết hôm nay chúng mình sẽ giúp bạn tìm hiểu chi tiết hơn. Trong tất cả các loại hộ chiếu thì loại P được xem là loại hộ chiếu phổ thông nhất và được cấp cho mọi công dân của Việt Nam. Chữ P cũng là viết tắt của cụm từ Popular (phổ biến). Kích thước passport là 15,5 cm x 10,5 cm, với 32 trang. 4 trang đầu tiên có các thông tin cá nhân của người sở hữu. 28 trang còn lại dành cho dấu xuất, nhập cảnh và visa. Nhiều người thường thắc mắc hộ chiếu có thời hạn bao lâu? Câu trả lời là trong vòng 10 năm kể từ ngày cấp, các bạn có thể cầm theo và được quyền đến tất cả các nước. Người xuất cảnh định cư hay du học sinh thường sử dụng loại passport loại P này. Vì vậy khi đi du lịch nước ngoài hay tính chất công việc thường xuyên phải đi lại giữa 2 hoặc nhiều nước các bạn nên bảo quản kĩ càng hộ chiếu của mình với ví đựng passport hay túi xách khi mang theo để tránh gặp phiền phức xin cấp lại. Như vậy với những thông tin trên bạn có thể hiểu rõ hơn về hộ chiếu phổ thông là gì rồi chứ?. Khác với loại P, đây là hộ chiếu công vụ dành cho những người có thẩm quyền hoặc được giao nhiệm vụ đi nước ngoài, chủ yếu là dành cho các quan chức chính phủ. Khác với các loại hộ chiếu thông thường, thời hạn của loại C trong khoảng 5 năm kể từ ngày cấp . ngoài ra người sử dụng loại hộ chiếu này được đi qua cổng đặc biệt và miễn visa của nước đến. Điểm dễ dàng nhận biết của hộ chiếu loại C là có màu xanh ngọc, đậm hơn hộ chiếu phổ thông và có kích thước lớn hơn, để tránh thất lạc các bạn nên bảo quản trong những chiếc túi đựng passport có dây đeo để tránh gặp phiền phức khi thất lạc phải làm lại cần mất nhiều thời gian. Bên cạnh đó nếu bạn muốn tìm hiểu kĩ hơn hộ chiếu có mấy loại thì ngoài loại P và loại C còn có thêm hộ chiếu ngoại giao. Nơi có thẩm quyền làm các loại hộ chiếu cá nhân cho bạn chính là ở phòng quản lý xuất nhập cảnh công an tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi thường trú hoặc tạm trú của bạn. Lệ phí cấp hộ chiếu trong khoảng 200k/cuốn. Bạn có thể lựa chọn nhiều phương thức khác nhau như làm trực tiếp tại ủy ban hoặc trên cổng thông tin điện tử chính thống của chính phủ và nhận qua đường bưu điện để tiết kiệm thời gian hoặc ủy quyền cho các công ty chuyên nhận dịch vụ làm hộ chiếu visa có uy tín. Cách thức làm passport cũng khá đơn giản và thuận tiện. Có khá nhiều bạn băn khoăn về khoảng thời gian làm hộ chiếu và làm passport mất bao lâu hay làm hộ chiếu mất bao nhiêu ngày? Theo như quy định chung nếu như bạn tuân thủ theo đầy đủ các quy trình nộp hồ sơ cũng như nộp trực tiếp tại phòng quản lý xuất nhập cảnh thì việc giải quyết hồ sơ của bạn sẽ không vượt quá 5 ngày, điều đó đồng nghĩa với việc chỉ mất khoảng gần 1 tuần để hoàn thành và nhận hộ chiếu. Trên lý thuyết là như vậy tuy nhiên thực tế nếu chuyển qua đường bưu điện hoặc không tính ngày nghỉ thứ 7, chủ nhật thì khoảng thời gian nhận hộ chiếu có thể kéo dài hơn, thông thường khoảng 2 tuần và sẽ mất thêm thời gian nếu bạn chưa đủ các thủ tục hồ sơ. Quy định chung về thời hạn của từng loại hộ chiếu cũng có sự khác biệt về mặt thời gian, các bạn cần lưu ý để chuyến đi được thuận tiện. + Hộ chiếu phổ thông (loại P) có thời hạn là 10 năm kể từ ngày cấp. + Hộ chiếu công vụ (loại C) có thời hạn là 5 năm kể từ ngày cấp. + Thời hạn của hộ chiếu ngoại giao cũng giống như hộ chiếu công vụ là 5 năm tính từ ngày cấp. Có khá nhiều người đã bỏ qua phần bị chú trong phần hộ chiếu và đây được xem là phần tương đối quan trọng , bị chú trong hộ chiếu là nơi ghi thông tin ghi chú, chú thích thêm để đầy đủ hơn về mặt thông tin trong việc làm hộ chiếu của bạn. Đối với các mẫu passport phổ thông, số hộ chiếu được ghi ở trang thứ nhất dưới dòng chữ HỘ CHIẾU/PASSPORT hoặc ở phía trên bên phải ở trang thứ hai. Nhiều người thường thắc mắc vì không biết số hộ chiếu có mấy số và bắt đầu bằng chữ cái nào? Thì câu trả lời chính là số hộ chiếu bắt đầu bằng chữ C, B… được in hoa và kế tiếp là 7 chữ số ngẫu nhiên. Để giúp các bạn tìm hiểu kĩ hơn về thông tin của các loại hộ chiếu trên thế giới, sau đây sẽ là những điều bạn cần biết về chúng. Và nếu có dịp được cầm trên tay và so sánh thì bạn có thể dễ dàng nhận thấy dù cuốn hộ chiếu của nước nào thì số trang, kích thước và cách thiết kế đều sở hữu chung một khuôn mẫu. Vì vậy không khó để bạn chọn lựa và bảo quản chúng trong những mẫu bao đựng passport phổ thông bất kì trên thị trường hoặc bạn cũng có thể học cách làm bao đựng passport handmade để sáng tạo cho mình một chiếc vỏ bọc hộ chiếu xinh xắn. Như các bạn đã biết, hộ chiếu Việt Nam có 4 loại chính là loại phổ thông, công vụ và ngoại ngoại giao, thời hạn và tính hiệu lực cũng có sự khác biệt. Thông thường hộ chiếu hết hạn trong khoảng từ 5-10 năm kể từ ngày cấp. Đối với những bạn chưa biết đăng kí làm hộ chiếu ở đâu thì cách nhanh nhất chính là đăng kí online và gửi những thông tin cần thiết, sau khoảng 15 ngày – 1 tháng là các bạn đã có thể nhận được hộ chiếu nếu không gặp bất kì trục trặc nào. Ngoài ra bạn có thể mang theo tờ khai xin cấp hộ chiếu, sổ hộ khẩu của bản thân và bản gốc chứng minh nhân dân ra ủy ban gần nơi sinh sống để làm thủ tục … Hiện nay các thủ tục xin hộ chiếu, visa cũng trở nên dễ dàng, nhanh chóng hơn rất nhiều. Nhiều người vẫn thường truyền tai nhau, hộ chiếu Trung Quốc là dễ xin nhất vì cửa khẩu 2 nước sát nhau. Quy tắc nhập cảnh của nước cộng hòa nhân dân Trung Hoa được thực hiện chủ yếu theo các loại visa được chia thành 8 kí tự sau:. + Visa X : Cho học sinh sinh viên sang Trung Quốc du học hay giáo viên, người thực tập từ 6 tháng trở lên. Vậy làm hộ chiếu đi Trung Quốc mất bao nhiêu tiền? Cũng giống với cách thức làm hộ chiếu phổ thông, để đi Trung Quốc bạn sẽ phải làm hộ chiếu và visa. Trong trường hợp visa bị hết hạn thì bạn cần phải gia hạn visa Trung Quốc. Ngoài ra các loại hộ chiếu Trung Quốc còn có cho phóng viên thường trú, người quá cảnh hay cho những người đến du lịch , vận chuyển hàng không, hàng hải…. Nằm trong top 2 những hộ chiếu quyền lực nhất thế giới chỉ đứng sau Singapore chính là Hàn Quốc.Làm hộ chiếu khoảng bao nhiêu tiền ? Đây là câu hỏi được rất người quan tâm, đối với các loại hộ chiếu Hàn Quốc lệ phí được tính theo trang giao động trong khoảng từ 30 usd – 50 usd ( 24 trang) và 33 – 53usd (48 trang). Dù với các loại hộ chiếu của bất kì quốc gia naò thì các bạn cần phải làm thêm giấy xác nhận mất hộ chiếu trước khi xin cấp lại hộ chiếu mới. Như các bạn đã biết cuốn hộ chiếu được xem là tấm giấy thông hành để bạn có thể đến bất cứ đất nước nào một cách hợp pháp, đồng thời đây cũng là giấy chứng nhận nhân thân và quốc tịch do cơ quan có thẩm quyền cung cấp cho công dân nước họ. Vì vậy các loại passport Việt Nam hoàn toàn có thể sử dụng để thay thế cho chứng minh thư sử dụng khi ra nước ngoài hoặc trên những chuyến bay nội địa nếu bạn làm mất hoặc quên chứng minh thư, thẻ căn cước công dân…Bạn nên bảo quản thật kỹ loại giấy tờ quan trọng này để tránh gặp phải những phiền phức không đáng có. Nếu di chuyển ở những nơi đông người bạn nên thật chú ý để tránh kẻ gian lấy cắp. Ngoài ra, các bạn cần chọn mua những chiếc ví đựng passport khắc tên để lưu thông tin của mình lên đó để tiện tìm lại nếu chẳng may bị thất lạc. Là một loại giấy tờ hợp pháp được chính phủ quốc gia cấp với đầy đủ các thông tin liên quan của chủ sở hữu theo quy chế về tiền gửi tiết kiệm thì pháp luật cho phép người gửi tiết kiệm xuất trình một trong 2 loại giấy tờ là chứng minh nhân dân và hộ chiếu còn hiệu lực. Vì vậy trong trường hợp cần thiết, các bạn hoàn toàn có thể sử dụng hộ chiếu để rút tiền…. Là một trong những giấy tờ quan trọng và cần thiết, các bạn nên chú ý bảo quản hộ chiếu của mình luôn được mới, phẳng phiu và cất giữ cẩn thận trong những chiếc túi đựng passport vé máy bay hoặc ở trong túi xách khi đi du lịch, làm việc ở bất kì đâu. Thời gian xác nhận cấp phép khi làm lại hộ chiếu sẽ mất thời gian khá nhiều so với ban đầu nhất là nếu bạn không muốn lỡ những dự định khi cần chúng trong những chuyến đi xa. Để bảo quản chúng, bạn có thể tìm mua ví đựng passport/hộ chiếu khá dễ dàng trong những cửa hàng du lịch, tại sân bay,…. + Giấy thông hành là gì? Giấy thông hành là một loại giấy do các cơ quan thẩm quyền cấp cho cá nhân cho phép người đó có thể được ra vào 1 nơi nhất định. Giấy thông hành này có thể thay thế cho hộ chiếu nhưng chúng chỉ có hạn trong vòng 6 tháng và được gia hạn một lần. Với những thông tin về các loại hộ chiếu, tác dụng quyền hạn của chúng cũng như cách thức đăng kí mà chúng mình cung cấp trên đây hy vọng phần nào sẽ là những thông tin hữu ích dành cho bạn. I. Hộ chiếu loại P,C là gì?1. Hộ chiếu loại P là gì?2. Hộ chiếu loại C là gì?3. Hộ chiếu làm ở đâu?4. Làm hộ chiếu mất bao lâu?5. Hộ chiếu có thời hạn bao lâu?6. Bị chú trong hộ chiếu là gì?7. Số hộ chiếu là gì? Số hộ chiếu ghi ở đâu?. Tổng hợp các loại hộ chiếu 1. Các loại hộ chiếu Việt Nam2. Các loại hộ chiếu của Trung Quốc3. Các loại hộ chiếu Hàn Quốc4. Hộ chiếu có thay được chứng minh thư không?5. Hộ chiếu có rút được tiền không?
