keyword: Hộ chiếu
url: https://lamhochieunhanh.vn/ho-chieu-vaccine-la-gi-ho-chieu-vaccine-viet-nam/
content:
Hộ chiếu vaccine là gì và hiện nay Việt Nam có hướng đến cấp hộ chiếu vaccine Việt Nam không? Bài viết này sẽ tóm lược những thông tin ngắn gọn nhất (ở thời điểm hiện tại), để các bạn có thêm hiểu biết về vấn đề này. Hộ chiếu vaccine là loại giấy tờ do cơ quan có thẩm quyền của quốc gia cấp, nêu rõ các thông tin nhằm xác thực, chứng minh một người đã tiêm đủ số mũi vaccine phòng, chống COVID-19. Hộ chiếu vaccine cấp cho cá nhân đã tiêm phòng và cho phép đối tượng được tham gia các hoạt động cộng đồng. Đó là cơ sơ để giải phóng lo ngại tâm lý, xem xét dỡ bỏ các rào cản phong tỏa đi lại của chính quyền. Hộ chiếu vaccine có thể ở dạng giấy chứng nhận hoặc dạng thẻ, app công nghệ…và nó là giải pháp mới xuất hiện trong thời Covid -19, nhằm hỗ trợ công tác quản lý khi đối tượng được cấp hộ chiếu di chuyển. Giải pháp hộ chiếu vacccine được xem là cơ sở để giúp gầy dựng lại nền kinh tế, nhất là kinh tế du lịch của nhiều quốc gia. Không phải quốc gia nào cũng chấp nhận hộ chiếu vaccine của quốc gia khác, do có những đánh giá và mức độ tin cậy của chủng loại vaccine mà cá nhân đã được tiêm. Hiện nay, chủng vaccine AstraZeneca là loại vaccine được nhiều quốc gia chấp nhận nhất, với 119 chính phủ công nhận. Tuy nhiên, chủng vaccine CanSinoBio của Trung Quốc chỉ được một số ít chính phủ công nhận. Cục Quản lý thực phẩm và dược phẩm Hoa Kỳ (FDA) mới chỉ chấp thuận các loại vaccine Pfizer, Moderna và Janssen, do đó, người Canada đã tiêm vaccine AstraZeneca lo lắng họ sẽ bị cấm đến các địa điểm giải trí ở Hoa Kỳ, mặc dù Hoa Kỳ không yêu cầu bằng chứng về việc tiêm phòng khi nhập cảnh. Ở Việt Nam, Bộ Y tế đã ban hành văn bản số 5939/BYT-DP gửi Bộ Công an, Bộ Quốc phòng, Sở Y tế 63 tỉnh, thành phố và các viện, bệnh viện, đề nghị báo cáo danh sách đối tượng cấp giấy xác nhận đã tiêm vaccine phòng Covid-19. Và hiện Việt Nam đã và đang sử dụng mẫu giấy xác nhận đã tiêm chủng vaccine phòng Covid-19 để cấp cho người đã được tiêm chủng theo Công văn số 1734/BYT-DP ngày 17/3/2021. Từ đó, định hướng đến việc cấp hộ chiếu vaccine cho người dân được quốc tế chấp nhận, xác thực hộ chiếu vaccine của nước ngoài vào Việt Nam. Việt Nam hiện tiếp tục nghiên cứu và thí điểm áp dụng hộ chiếu vaccine song việc thực thi được cho là phải có giải pháp đồng bộ đi kèm để đem đến hiệu quả và an toàn, góp phần nối lại giao thương quốc tế, thúc đẩy phục hồi kinh tế, đặc biệt là ngành du lịch, cũng như thiết lập lại trạng thái bình thường cho đời sống xã hội.
