keyword: Hộ chiếu
url: https://bankervn.com/ho-chieu-passport-la-gi/
content:
Hộ chiếu là gì? Các loại hộ chiếu ở Việt Nam, đối tượng, thời hạn, đặc điểm của chúng. Mọi thông tin sẽ được chia sẻ trong bài viết hộ chiếu passport là gì. Hộ chiếu dịch sang tiếng anh là passport. Là một loại giấy tờ tùy thân để xuất nhập cảnh. Trong đó có xác nhận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về đặc điểm cá nhân, quốc tịch của người được cấp. Theo định nghĩa của cơ quan nhà nước. Hộ chiếu là Giấy Phép Ðược Quyền Xuất Cảnh khỏi đất nước và Ðược Quyền Nhập Cảnh trở lại từ nước ngoài. Theo cách hiểu đơn giản thì hộ chiếu là chứng minh thư quốc tế để ra nước ngoài và trở về Việt Nam. Để ra nước ngoài, giấy tờ đầu tiên phải có là hộ chiếu. Với các nước miễn visa cho người có hộ chiếu Việt Nam thì không cần xin visa. Còn các nước phát triển như Mỹ, Úc, EU, Schengen, Hàn Quốc, Nhật Bản… thì bắt buộc phải xin visa thị thực. Trẻ em dưới 9 tuổi có thể làm hộ chiếu ghép với ba mẹ. Nhưng khi lớn phải tách hộ chiếu gây phiền hà. Vì vậy, thông thường không nên làm hộ chiếu ghép mà nên làm hộ chiếu riêng cho trẻ em. Hiện tại ở Việt Nam, có 03 loại hộ chiếu: hộ chiếu phổ thông dành cho đa số, hộ chiếu công vụ và ngoại giao dành cho người làm nhà nước theo phân công nhiệm vụ của Chính phủ. Hộ chiếu phổ thông là hộ chiếu quốc gia, là tài sản của nước CHXHCN Việt Nam được cấp cho công dân có quốc tịch Việt Nam. Hộ chiếu phổ thông được sử dụng để xuất cảnh, nhập cảnh Việt Nam và các nước và cũng được sử dụng thay thế chứng minh nhân dân. Hộ chiếu loại P là gì? Hộ chiếu loại P là hộ chiếu phổ thông. Chữ P là viết tắt của “phổ thông”. Hộ chiếu cấp cho công dân từ 14 tuổi trở lên. Thời hạn không quá 10 năm tính từ ngày cấp và không được gia hạn. Hộ chiếu cấp cho trẻ em dưới 14 tuổi. Thời hạn không quá 05 năm, tính từ ngày cấp và không được gia hạn. Trường hợp bổ sung trẻ em dưới 9 tuổi vào hộ chiếu đã cấp của cha hoặc mẹ. Thời hạn hộ chiếu của cha hoặc mẹ được điều chỉnh có giá trị không quá 5 năm tính từ ngày bổ sung trẻ em đó. Trường hợp ghép hộ chiếu của ba mẹ và trẻ em thì khi lớn phải làm thủ tục tách hộ chiếu gây phiền hà. Vì vậy nên làm hộ chiếu riêng cho trẻ em. Hộ chiếu chỉ là điều kiện cần để xuất cảnh, điều kiện đủ là phải được cấp visa thị thực của nước bạn muốn đến. Trường hợp nước muốn đến miễn thị thực cho người mang hộ chiếu Việt Nam thì không cần xin visa thị thực. Hộ chiếu công vụ dịch sang tiếng Anh là Official Passport. Là loại hộ chiếu đặc thù dành cho trường hợp ra nước ngoài thực hiện công việc, nhiệm vụ theo sự phân công của cơ quan nhà nước, chính phủ. Hộ chiếu loại C là gì? Hộ chiếu loại C là hộ chiếu công vụ. Chữ C là viết tắt của từ “công vụ”. Cán bộ, công chức nhà nước, sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp trong quân đội nhân dân. Công an nhân dân ra nước ngoài để thực hiện nhiệm vụ chính thức của cơ quan Nhà nước. Cán bộ từ cấp phòng trở lên và kế toán trưởng của các doanh nghiệp Nhà nước. Ra nước ngoài để thực hiện nhiệm vụ chính thức của doanh nghiệp. Cán bộ, công chức Nhà nước được cử ra nước ngoài để thực hiện nhiệm vụ chính thức thuộc phạm vi công tác của Đảng Cộng Sản Việt Nam. Hộ chiếu ngoại giao dịch sang Tiếng Anh là Diplomatic Passport. Là loại hộ chiếu đặc thù dành cho quan chức cấp cao. Với mục đích thực hiện các công việc, nhiệm vụ ngoại giao theo sự phân công của cơ quan nhà nước, chính phủ. Đối tượng: là những người giữ chức vụ cấp cao trong hệ thống cơ quan của Đảng và Nhà nước: Bí thư, Phó Bí thư, Chủ tịch UBND cấp tỉnh trở lên; Bộ trưởng, Thứ trưởng của Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ. Hy vọng bài viết Hộ chiếu là gì, passport là gì? đã giúp bạn được giải đáp được thắc mắc liên quan đến hộ chiếu. Cám ơn các bạn đã dành thời gian để xem bài viết này. Để tìm hiểu thủ tục làm hộ chiếu vui lòng tham khảo hướng dẫn. Bài viết có tham khảo các nguồn thông tin nhà nước và được cập nhập thông tin thường xuyên. Mọi chi tiết đóng góp, hay còn thắc mắc vui lòng comment phía dưới
