keyword: Hộ chiếu
url: https://luathungson.vn/ho-chieu-vaccine-la-gi.html
content:
Trong bối cảnh dịch Covid 19 hiện nay đã và đang có những diễn biến rất phức tạp tại Việt Nam nói riêng và tại nhiều quốc gia trên thế giới nói chung. Tại Việt Nam, những vấn đề liên quan đến Covid 19 hiện nay được rất nhiều người dân quan tâm. Vậy, khái niệm Hộ chiếu vaccine là gì? Hộ chiếu vaccine được dùng như thế nào? Trong khuôn khổ bài viết dưới đây của công ty Luật Hùng Sơn, chúng tôi sẽ giúp bạn giải đáp những câu hỏi ở trên. Những điều cần biết về hộ chiếu vaccine3.1. Làm thế nào để có thể sở hữu hộ chiếu vaccine?3.2: Hộ chiếu vaccine được cấp cho những đối tượng nào?3.3. Những ngành nào sẽ phát triển khi hộ chiếu vaccine được Bộ y tế cấp?. Những ngành nào sẽ phát triển khi hộ chiếu vaccine được Bộ y tế cấp?. Hộ chiếu vaccine không phải đơn giản là một cuốn hộ chiếu thông thường. Hộ chiếu vaccine là một chứng chỉ giúp cơ quan có thẩm quyền xem xét xem bạn đã tiêm vaccine chưa, hay bạn đã hồi phục hoàn toàn sau khi nhiễm Covid-19 trong vòng 06 tháng trước hay chưa. “Hộ chiếu vắc xin” rất đặc biệt, bởi nó là chứng chỉ kỹ thuật số. Hộ chiếu vaccine có thể cài trên smartphone, nó gồm thông tin về việc tiêm chủng vaccine và thông tin cá nhân của người được tiêm. Nói một cách đơn giản nhất thì hộ chiếu vaccine là loại giấy chứng nhận người sở hữu hộ chiếu đã tiêm chủng đủ 2 mũi vắc xin phòng COVID-19 và được điều chỉnh theo Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm và Điều lệ kiểm dịch Y tế quốc tế. Yêu cầu chung khi triển khai hộ chiếu vaccine”COVID-19 là tất cả người dân khi đến tiêm cần mang theo các giấy tờ tùy thân như chứng minh nhân dân/ căn cước công dân hoặc thẻ bảo hiểm y tế của mình để xác thực thông tin người đi tiêm. Thông tin người dân đến tiêm vaccine phòng Covid cần thu thập từ 2 nguồn:. Hộ chiếu vaccine được coi như một “tấm giấy thông hành” thời Covid-19. Hộ chiếu vaccine được coi như việc xác nhận một cách rõ ràng rằng bản thân người sở hữu tấm hộ chiếu này đã tiêm đủ hai lần vaccine phòng Covid. Vì vậy, người sở hữu tấm hộ chiếu đặc biệt này là người khỏe mạnh và có lợi thế hơn khi xin visa để di chuyển đến những quốc gia khác. Hộ chiếu vaccine cũng giúp cho các cơ quan y tế thực hiện việc quản lý một cách dễ dàng và thuận lợi hơn trước kia rất nhiều. Đồng thời, người sở hữu hộ chiếu cũng có thể biết rõ được tình trạng sức khỏe của chính bản thân mình như thế nào. Hộ chiếu vaccine đồng thời cũng là phương tiện giúp cho việc đi lại nhanh chóng hơn nhưng các quốc gia vẫn kiểm soát được tình hình dịch bệnh Covid một cách chặt chẽ và an toàn. Ngoài ra, hộ chiếu vaccine cũng làm giảm tối đa thời gian cách ly, từ đó, giúp tiết kiệm ngân sách nhà nước hơn. Hộ chiếu vaccine là một khái niệm mới mẻ hiện nay tại Việt Nam. Để hiểu chính xác về loại hộ chiếu đặc biệt này, hãy cùng công ty Luật Hùng Sơn điểm qua những điều cần biết về hộ chiếu vaccine nhé. Sau khi có các thông tin về việc triển khai hộ chiếu vaccine tại Việt Nam, rất nhiều bạn đã đặt câu hỏi liên quan đến vấn đề này. Để có thể sở hữu hộ chiếu vaccine, bạn cần thực hiện theo các bước sau:. Bước 1: Tải ứng dụng khai báo thông tin trực tuyến về điện thoại thông minh để có thể khai báo. Sau đó, cơ sở y tế sẽ quét mã QR để theo dõi và cập nhật thêm các thông tin vào hồ sơ của bạn đã được khai báo từ trước đó. Bước 2: Bạn đến các cơ sở y tế để thực hiện tiêm vaccine. Bạn cần đem theo giấy tờ tài liệu như sổ bảo hiểm y tế, thẻ căn cước công dân hoặc chứng minh thư nhân dân để Bộ Y Tế có thể lưu lại thông tin. Sau khi đã điền và khai báo thông tin của bản thân, nhân viên lễ tân sẽ thực hiện chụp lại ảnh bạn đã khai báo. Bước 3: Ngay sau khi bạn hoàn thành mũi tiêm phòng đầu tiên, hình ảnh cùng những thông tin cụ thể sẽ được lưu giữ trên khối dữ liệu để những bộ phận có liên quan có thể dễ dàng theo dõi việc tiêm chủng và thực hiện cấp hộ chiếu vaccine cho bạn khi hoàn thành mũi tiêm phòng lần thứ 2. Các đối tượng được ưu tiên trong việc cấp hộ chiếu vaccine đó là thương nhân, các thương gia và những công dân Việt Nam hiện đang ở nước ngoài nhưng có mong muốn được về nước. Sau khi đã được các bộ phận có liên quan kiểm tra các thông tin rằng những đối tượng được ưu tiên đã tiêm vaccine đủ 2 lần, đồng thời, loại vaccine sử dụng là hợp pháp thì hộ chiếu vaccine sẽ được cấp và có hiệu lực. Cùng với ba đối tượng được nêu ở trên, Bộ Y Tế cũng đang cân nhắc về việc cấp hộ chiếu vaccine cho những người nước ngoài đến Việt Nam với mục đích giao thương, mục đích giao lưu thúc đẩy kinh tế và du lịch của đất nước. Việc hộ chiếu vaccine ra đời là đã khiến cho ngành hàng không và du lịch tại VIệt Nam và cả trên thế giới hoạt động trở lại bình thường hơn. Đây vốn là hai lĩnh vực chịu ảnh hưởng vô cùng nặng nề bởi dịch bệnh covid.
