keyword: Hộ chiếu
url: https://www.dulichhoanmy.com/blog/passport-la-gi-ho-chieu-la-gi
content:
Có thể nói Passport (Hộ chiếu) được xem là "điều kiện cần" để bạn có thể du lịch ở nước ngoài. Vậy bạn có biết Passport là gì? Hộ chiếu là gì? Công dụng như thế nào?. Khái niệm Passport (Hộ chiếu) có lẽ không quá xa lạ đối với quý khách hàng, nhất là những ai có nhu cầu du lịch, làm việc và học tập ở nước ngoài. Nếu như không có Passport thì bạn không thể nào lên máy bay để đến quốc gia mà bạn muốn đến được. Đây chính là lý do vì sao chúng tôi nói Passport là "điều kiện cần" để bạn ra nước ngoài. Hộ chiếu (hay còn gọi là Passport), là "chứng minh thư" bắt buộc cho phép bạn có thể xuất cảnh ra nước ngoài và được quyền nhập cảnh trở lại sau khi chuyến du lịch, công tác hay việc học kết thúc. Các thông tin trên Passport bao gồm họ và tên của chủ sở hữu, ngày tháng năm sinh, ảnh đi kèm, quốc tịch, chữ ký cũng như ngày cấp và ngày hết hạn. Dựa vào những thông tin này mà có thể xác định được các thông tin cá nhân của chủ sở hữu. Một số quốc gia cho phép bạn xuất nhập cảnh và về nước không cần visa thì bạn không cần làm Passport. Còn đối với nước có quy định nghiêm ngặt như Mỹ, hoặc 1 số nước châu Âu,. thì bạn cần xin visa (thị thực) mới có thể đi du lịch, du học và công tác. Sau khi hiểu rõ khái niệm Passport là gì, hộ chiếu là gì? thì vấn đề tiếp theo mà hầu như bạn nào cũng quan tâm chính là chủng loại của hộ chiếu.Hiện nay, ở Việt Nam có 3 loại hộ chiếu chính:. Loại thứ nhất là màu xanh, được xem là Passport phổ biến nhất, dành cho khách du lịch. Loại thứ hai cũng là màu xanh nhưng là xanh ngọc bích, đậm hơn một chút, thường dành cho công vụ ngoại giao ở nước ngoài. Cuối cùng là Passport màu đỏ, chiếm tỷ lệ ít nhất, chỉ dành cho quan chức cấp cao trong bộ máy nhà nước. Hộ chiếu phổ thông dành cho đa số, tên gọi tiếng anh là Popular Passport, được cấp cho công dân có quốc tịch Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam. Thường thì những bạn có ý định du lịch nước ngoài hay đi du học, công tác thì sẽ được cấp loại hộ chiếu phổ thông có màu xanh lá này.-> Điều kiện: Chỉ cần bạn cung cấp CMND và sổ hộ khẩu thì sẽ được cấp Popular Passport, không cần điều kiện gì phức tạp-> Lệ phí cấp hộ chiếu được cập nhật như sau:- Đối với trường hợp cấp mới: 200.000 VNĐ- Đối với trường hợp cấp lại do bị hỏng hoặc mất: 400.000 VNĐ- Cấp giấy xác nhận yếu tố nhân sự: 100.000 VNĐ- Gia hạn hộ chiếu: 100.000 VNĐ. Popular Passportchỉ cấp cho công dân từ 14 tuổi trở lên với thời hạn 10 năm kể từ ngày cấp. Cả hai trường hợp này đều không được gia hạn thêm thời gian. Đối với trẻ em dưới 9 tuổi, Popular Passport không được cấp riêng mà phải ghép chung với cha hoặc mẹ. Hộ chiếu công vụ có màu xanh đậm hơn so với hộ chiếu phổ thông, chỉ được cấp cho những trường hợp đặc thù ra nước ngoài làm việc theo sự phân công của chính phủ. Tên gọi tiếng anh của hộ chiếu công vụ là Official Passport, thời gian chỉ khoảng 5 năm.Nếu có Official Passport, bạn không cần phải xin visa ở nước muốn đến, hơn nữa bạn còn được ưu tiên đi qua cổng đặc biệt lúc nhập cảnh, tất nhiên là phải chấp hành đúng quy định của quốc gia mà bạn đến.Đối tượng được cấp của Official Passport là cán bộ, công chức làm việc ở các cơ quan nhà nước. Ngoài ra còn có sĩ quan, quân nhân làm trong quân đội, công an ra nước ngoài để làm nhiệm vụ được yêu cầu từ chính phủ. Hộ chiếu ngoại giao có màu đỏ, tên tiếng anh là Diplomatic Passport, là loại "chứng minh thư" chỉ dành cho các quan chức cấp cao.Họ thường sử dụng tấm hội chiếu này để hoàn thành các công việc, nhiệm vụ được giao từ tổ chức chính phủ tối cao của nhà nước. Thời hạn của Diplomatic Passport cũng là 5 năm, có nó bạn cũng được miễn visa nhập cảnh và được ưu tiên đi qua cổng đặc biệt theo quy định của quốc gia mà bạn đặt chân đến. Những người được cấp Diplomatic Passport thường giữ chức vụ cao trong hệ thống cơ quan của nhà nước. Chẳng hạn như Bộ trưởng, thứ Trưởng của Bộ Tài Chính, Bộ Nội Vụ, Bộ Công An hay Bộ Tư Pháp. Cấp bậc thấp nhất được cấp Diplomatic Passport là bí thư, phó bí thư hoặc Chủ tịch Ủy Ban Nhân Dân cấp tỉnh.Hy vọng qua bài viết này, các bạn đã hiểu rõ hơn về Hộ chiếu (Passport) để chuẩn bị hành trang cho chuyến đi sắp tới của mình.Mọi thông tin bổ ích nhất về du lịch, thủ thuật sẽ cập nhật hằng ngày trên website du lịch Hoàn Mỹ, nhớ đừng bỏ lỡ.
