keyword: Bại não
url: https://massageishealthy.com/bai-nao.html
content:
Bại não (bao gồm bại não bẩm sinh, bại não thể thất điều) là chứng bệnh xuất hiện ở trẻ em. Nguyên nhân và triệu chứng của bệnh bại não có rất nhiều. Bệnh bại não này để lại nhiều biến chứng nguy hiểm, ảnh hưởng đến cuộc sống và sinh hoạt của trẻ khi lớn lên nếu không được chẩn đoán và chữa trị đúng cách. 1 A. Bại não bẩm sinh là gì, mấy loại, triệu chứng, có chữa được không. Có mấy loại bại não bẩm sinh?3.1 2.1 Bại não thể co cứng (Spastic cerebral palsy) là gì?3.2 2.2 Bại não thể loạn động (Dyskinetic cerebral palsy) là gì?3.3 2.3 Bại não thể thất điều (Ataxic cerebral palsy) là gì?3.4 2.4 Các thể ít gặp khác. Nguyên nhân dẫn đến bại não bẩm sinh ở trẻ5.1 4.1 Trước sinh5.2 4.2 Thai kỳ5.3 4.3 Sau sinh. Cách điều trị bệnh bại não như thế nào?7.1 6.1 Phục hồi chức năng vận động7.2 6.2 Trị liệu ngôn ngữ7.3 6.3 Điều hoà cảm giác7.4 6.4 Đào tạo kỹ năng cá nhân7.5 6.5 Giáo dục hòa nhập. 8 B. Bại não thể thất điều là gì, có chữa được không, biểu hiện ra sao. Biểu hiện của bại não thất điều10.1 2.1 Giảm trương lực cơ toàn thân10.2 2.2 Rối loạn hoặc mất điều phối vận động hữu ý10.3 2.3 Phản xạ gân xương bình thường hoặc tăng nhẹ10.4 2.4 Không có teo cơ hoặc co rút tại các khớp10.5 2.5 Rối loạn điều hoà cảm giác10.6 2.6 Có thể bị liệt não10.7 2.7 Cong vẹo cột sống10.8 2.8 Động kinh. Điều trị bệnh bại não thất điều như thế nào?12.1 4.1 Vận động trị liệu12.2 4.2 Huấn luyện giao tiếp và ngôn ngữ12.3 4.3 Huấn luyện các kỹ năng về ngôn ngữ12.4 4.4 Điện trị liệu12.5 4.5 Tiêm thuốc dãn cơ12.6 4.6 Thuỷ trị liệu. Bại não bẩm sinh là tình trạng cơ thể không thể tự kiểm soát, chủ động các chi do một phần não điều khiển bị tổn thương. Cơ thể trẻ xảy ra co cứng các khớp, liệt một số bộ phận ảnh hưởng rất nhiều đến cuộc sống và dường như phải phụ thuộc. Ngoài ra, trẻ bại não không thể giao tiếp một cách mạch lạc, thường chỉ ú ớ, hệ thần kinh yếu, khả năng tiếp thu chậm, giảm thị lực, thính giác và tiêu tiểu không kiểm soát. Đây là thể liệt cứng các cơ, khớp, bé mắc bệnh khó có thể di chuyển hay cử động các chi. Trường hợp diễn biến nặng trẻ có thể bị liệt tứ chi, miệng và lưỡi không thể giao tiếp và chậm trí tuệ vì không thể tiếp nhận và xử lý thông tin. Khoảng 70-80% trẻ mắc ở thể này. Đây là thể ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể chiếm 20% trẻ mắc bệnh, biểu hiện thay đổi thất thường của lực cơ, cử động không thể kiểm soát và giật cơ. Trẻ ở thể loạn động không thể có các thế ngồi, nằm hay di chuyển như bình thường. Nét mặt và lưỡi bị cứng, gây tình trạng ú ớ không thể nói, khó khăn trong việc ăn và bú, chảy nước dãi và mặt hay nhăn nhó. Việc thăng bằng và sử dụng phối hợp các bộ phận cơ thể dường như là điều rất khó khăn khi trẻ mắc bệnh bại não ở thể thất điều. Trẻ sẽ đi khó khăn, chậm và không vững, không thể hoạt động đồng thời hai tay một cách nhip nhàng, thường bị run tay, run chân và loạng choạng cả cơ thể. Ngoài ra trẻ mắc bệnh não bẩm sinh có thể gặp các thể như thể múa vờn, nhẽo nhưng ở tỷ lệ thấp. Biểu hiện các triệu chứng như sau ba tháng đầu đời nhưng vẫn chưa biết ngẩng đầu, chậm lật và không thể ngồi vững. Cơ thể trẻ mắc bệnh thường rất mềm, co giật và sùi bọt mép và ít vận động tự phát. Ngay cả khi vận động, hai chi không thể di chuyển nhịp nhàng, đa phần là di chuyển lệch. Triệu chứng rối loạn này thường là trẻ sau sinh không thể bú được hoặc bú rất khó khăn và thường mệt lả người sau khi bú. Khả năng nuốt cũng hạn chế, thường bị sặc sữa hoặc trớ. Thời gian ngủ của trẻ cũng diễn ra thất thường, lúc ngủ rất dài nhưng đôi khi không ngủ. Ngoài ra bạn cũng có thể nhận thấy cân nặng của trẻ không tăng nhanh, đều như các em bé thông thường khác. Hơn quá nửa số trẻ mắc bệnh bại não bị hạn chế về ngôn ngữ. Biểu hiện trong việc phát âm không chuẩn, ú ớ, khó biểu đạt ý muốn. Trẻ bại não ở thể loạn động là đối tượng thường gặp rối loạn ngôn ngữ. Đây là triệu chứng dễ bắt gặp ở trẻ bị bại não, việc chậm phát triển tâm thần khiến trẻ không thể kiểm soát, xử lý sự việc diễn ra, không thể tiếp thu kiến thức, trí thông minh, trí nhớ kém và mất khả năng học tập. Biểu hiện dễ nhận thấy là mắc trẻ bị lác, cận thị và nhược thị và chỉ ở một bên mắt. Một số ít trẻ mắc bệnh bị rung hay giật nhãn cầu, phối hợp mắt và tay kém, trường hợp nặng là mù mắt. Đối với bệnh nhân bị liệt nửa người, thì đa phần thị giác bên phía bị liệt sẽ dần mất. Trẻ sẽ không nhìn thẳng ba mẹ, co giật hay động kinh. Các biểu cảm dường như không có, rất dễ giật mình, co rúm người. Đặc biệt, trẻ rất dễ bị cáu bẳn và la hét một cách thường xuyên. Tình trạng này thường gặp ở trẻ bại não do tăng lượng bilirubin trong máu, khả năng nghe bị giảm dần và cho đến khi điếc hoàn toàn. Để can thiệp kịp thời, khi thấy trẻ không phản ứng khi được gọi, mất khả năng nghe âm tầng cao, hãy đưa trẻ đi đo điện thính giác thân não để xác định tình trạng bệnh. Bệnh lý bại não ở trẻ thường gặp phải khi phụ nữ mang thai mắc phải sởi Rubella, gây tổn thương não ở bào thai dẫn đến bệnh bại não. Ngoài ra, nhiễm trùng tiết niệu, sinh dục của mẹ gây nên hiện tượng sinh non nguy hiểm, dẫn chứng có thể mắc bệnh bại não ở đứa trẻ. Đặc biệt, khi sắc tố bilirubin trong máu cao hơn 16mg/dl, chức năng gan chưa trưởng thành ở trẻ nên không thể lọc được sắc tố. Sắc tố này lắng lại ở nhân nền não gây tổn thương các cấu trúc não gây nên bại não. Trong thời gian thai kỳ, đặc biệt giai đoạn phôi phát triển để tạo thành cơ quan cơ thể, nếu một yếu tố bất lợi xuất hiện, sẽ gây cản trở quá trình, thông tin biệt hoá bị sai dẫn đến rối loạn và bại não. Ngoài ra, việc nhau thai không cung cấp đủ lượng oxy cho bào thai, khiến não của trẻ trong quá trình hình thành bị ngạt, gây rối loạn và tổn hại thần kinh. Tinh thần của phụ nữ mang thai thường hay bị stress, khó ngủ ảnh hưởng nghiêm trọng đến thai nhi, đặc biệt dẫn đến sinh non. Khi sinh non có nguy cơ rất cao bị xuất huyết não, chứng nhuyễn hóa chất trắng não thất rối loạn não ở trẻ. Thời gian sinh quá dài khiến trẻ bị ngạt oxy, sinh non chưa phát triển đầy đủ, đều là yếu tố gây bệnh lý bại não. Trẻ bị tổn thương trong quá trình sinh non mà bị nhiễm trùng, xuất huyết sọ và co giật cần được đặc biệt quan tâm bởi rất dễ mắc chứng bại não. Ngoài ra, khi trẻ có cân chỉ đạt hoặc dưới 1.5kg sẽ có nguy cơ mắc bại não cao gấp 300 lần so với bé sinh đủ tháng. cần phải được chăm sóc đặc biệt, phòng ngừa các bệnh viêm màng não, mất nước,… gây biến chứng bại não sau sinh ở trẻ. Hiện nay, hiện tượng trẻ hạ đường huyết sau khi sinh được ghi nhận tương đối nhiều. Khi đường trong máu hạ thấp sẽ dẫn đến hôn mê, suy hô hấp gây tổn thương não dẫn đến bại não ở trẻ. Bại não không phải là bệnh, bại não chỉ tình trạng não đang bị tổn thương. Tổn thương này không thể phục hồi, chữa trị. Tuy nhiên, với việc xác định, chẩn đoán và can thiệp kịp thời, trẻ nên được tham gia các phương pháp trị liệu để có thể phục hồi các chức năng, giúp trẻ tự chăm sóc và hòa nhập với cộng đồng. Các vấn đề bại não gây ra chủ yếu là các vận động, tư thế và một số vấn đề khác có thể tốt hơn hoặc diễn biến tệ đi tuỳ thuộc vào tư vấn và lựa chọn trị liệu phù hợp cho trẻ. Đây là căn bệnh không thể chữa trong thời gian ngắn và với liệu pháp riêng rẽ. Điều trị bệnh cần phối hợp giữa gia đình và bệnh viện, kết hợp các phương pháp, đào tạo kỹ năng cho trẻ để tái hòa nhập với cộng đồng khi trưởng thành. Dành cho trẻ khiếm khuyết về vận động mà không sử dụng thuốc, nhưng cần nhiều thời gian, kiên trì của cả trẻ và gia đình. Bệnh nhân sẽ tham gia các bài tập về cơ, ngồi, nằm, đi đúng tư thế, phối hợp tay, chân nhịp nhàng, tăng độ nhạy thính giác và thị giác. Việc điều trị này đầu tiên cần dạy trẻ cách tập trung với người được giao tiếp, tiếp đến trẻ sẽ phải bắt chước theo lời hướng dẫn chậm, lặp lại để trẻ hiểu và diễn đạt. Cần ghi nhớ khi trị liệu cần phải đặt trẻ ngồi ngang tầm mắt với người giao tiếp. Nên dùng ngôn ngữ đơn giản, nói chậm và to. Đặc biệt, cần sự giao tiếp thường xuyên với trẻ được kỹ năng được nâng lên và phát triển trí não. Đầu tiên, người huấn luyện sẽ vận động thụ động cho trẻ tư thế đúng khi nằm, ngồi, kích thích vận động như lẫy, ngồi, quỳ, bò, đi và đứng. Sử dụng các dụng cụ chuyên biệt để kích thích thần kinh cảm giác của trẻ. Kết hợp với đào tạo kỹ năng tự chăm sóc để trẻ phát triển tư duy, giảm sự mất tự chủ trong cảm giác và hành động. Cần chia các hoạt động thành từng bước nhỏ và lặp lại để trẻ ghi nhớ việc ăn, đi vệ sinh và thay quần áo. Hãy nói chậm và to, sử dụng cả ngôn ngữ nói và hình thể, thao tác mẫu, sau đó, cho trẻ tự làm bước mà chúng thích, hỗ trợ các bước còn lại. Hãy khen tích cực khi trẻ làm đúng và dần giảm trợ giúp, để trẻ tiến đến tự lập kỹ năng. Trẻ sẽ cần được phối hợp với bác sĩ, nhân viên trị liệu và gia đình để đạt hiệu quả tốt nhất. Tất cả các phương pháp điều trị đều sẽ mất rất nhiều thời gian, trẻ bại não bẩm sinh rất cần sự quan tâm, yêu thương và niềm tin về trẻ. Khi trẻ thành thạo các kỹ năng, hãy giáo dục trẻ hòa nhập với cộng đồng, song song đó, bổ sung cho trẻ các thuốc bổ não tốt nhất cho trẻ em để giúp não bộ nạp thêm dưỡng chất. Để phòng tránh các tác nhân gây bệnh bại não, hãy sử dụng dịch vụ khám tổng quát tiền hôn nhân tại nơi uy tín khi bạn đã sẵn sàng kết hôn để gia đình luôn được bảo vệ và chăm sóc. Bại não thể thất điều là một trong 4 thể của bệnh lý bại não. Hệ quả của thể bại não này là gì, có nghiêm trọng không và cần được chẩn đoán, điều trị ra sao? Những thông tin trong bài viết này sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về căn bệnh bại não ở trẻ nhé!. Hiện tại, khoảng 5-10% các trường hợp bại não mắc phải bại não thể thất điều, tỷ lệ mắc bệnh của nam và nữ ngang nhau. Gia đình cần đưa trẻ đến xét nghiệm chụp cộng hưởng từ, siêu âm hay chụp cắt lớp để xác định nguyên nhân bại não. Đặc biệt các trường hợp bại não bắt nguồn từ biến chứng của sinh non cần lưu ý biểu hiện của dạng thể này. Đây là một trong 4 thế của căn bệnh bại não ở trẻ. Những dữ liệu về bại não cho thấy trẻ mắc bệnh không có khả năng đi lại và trí tuệ kém chiếm 30%. Bại não thể thất điều diễn tả tình trạng rối loạn về chức năng vận động gây ra bởi hư tổn cấu trúc tiểu não, mất cân bằng dinh dưỡng cơ, và dẫn đến tình trạng nặng là chậm phát triển trí tuệ. Là một rối loạn khi cơ thể trẻ không thể tự chủ và dẫn đến co thắt cơ. Sự co cứng tạo sự xoắn, vặn tự phát, gây đau và khiến trẻ không thể có một tư thế bình thường, nói khó khăn. Rối loạn trương lực cơ ảnh hưởng đến một nhóm cơ hoặc nặng hơn là cả cơ thể. Một số trẻ khi giảm trương lực thay đổi dẫn đến tình trạng giảm thị lực, gây cận hoặc lác mắt. Trẻ sẽ biểu hiện rõ khi 1-2 tuổi. Trẻ mất kiểm soát thăng bằng đầu cổ và thân mình, đi loạng choạng và không vững. Đặc biệt việc phối hợp các chi rất khó khăn gây nên hiện tượng rối loạn hành vi vận động. Một số trẻ rất ít vận động tự phát, cơ lực yếu. Đối với thể thất điều, các lực kéo dãn cơ do tổn thương vận động sẽ không ảnh hưởng đến các phản xạ gân xương hoặc chỉ tăng nhẹ trong trường hợp trương lực cơ gia tăng đề kháng. Phản xạ gân xương cùng trương lực cơ có thể được sử dụng để cử động như lật hay lăn ở trẻ.
