keyword: Sân vận động Olympic (Athens)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Olympic_(Athens)
content:
Sân vận động Olympic Athens "Spyros Louis" (tiếng Hy Lạp: Ολυμπιακό Στάδιο της Αθηνας "Σπύρος Λούης", Olympiakó Stádio "Spiros Louis") là một sân vận động thể thao ở Athens, Hy Lạp. Sân là một phần của Khu liên hợp thể thao Olympic Athens và được đặt theo tên của người giành huy chương vàng Olympic môn marathon hiện đại đầu tiên vào năm 1896, Spyros Louis. Sân vận động là sân nhà của hai trong số những câu lạc bộ thể thao lớn nhất ở Hy Lạp, Panathinaikos và AEK Athens. Sân vận động đóng vai trò là sân vận động chính trong Thế vận hội Mùa hè 2004. Nằm trong khu vực Marousi ở Athens, sân vận động ban đầu được thiết kế vào năm 1980 và được xây dựng vào các năm từ 1980–1982. Sân đã được hoàn thành trong thời gian để tổ chức Giải vô địch điền kinh châu Âu 1982. Sân được khánh thành bởi Tổng thống Hy Lạp vào thời điểm đó, Konstantinos Karamanlis, vào ngày 8 tháng 9 năm 1982. Một năm sau, năm 1983, sân vận động OAKA đã tổ chức trận chung kết Cúp C1 châu Âu 1983 giữa Hamburger SV và Juventus (1-0).
