keyword: Rối loạn tăng động giảm chú ý
url: https://texturegen.com/suc-khoe/roi-loan-tang-dong-giam-chu-y-o-nguoi-lon-adhd/
content:
Rối loạn tăng động giảm chú ý ở người lớn (ADHD) là một căn bệnh bao gồm các vấn đề về chú ý, tăng động và hành vi bốc đồng. Căn bệnh này có thể dẫn đến nhiều hệ lụy như giảm hiệu suất công việc, học hành kém, tự ti. Tăng động giảm chú ý / rối loạn tăng động Rối loạn tăng động ở người lớn (ADHD) là một rối loạn sức khỏe tâm thần bao gồm sự kết hợp của các vấn đề về chú ý, tăng động và hành vi bốc đồng. ADHD có thể gây ra các mối quan hệ không ổn định, hiệu suất kém ở nơi làm việc hoặc trường học, lòng tự trọng thấp và các vấn đề khác. Mặc dù nó được gọi là ADHD, các triệu chứng của nó bắt đầu từ thời thơ ấu và tiếp tục đến tuổi trưởng thành. Trong một số trường hợp, ADHD không được chẩn đoán cho đến khi trưởng thành.Các triệu chứng ADHD ở người lớn có thể không rõ ràng bằng các triệu chứng Trẻ bị rối loạn tăng động giảm chú ýỞ người lớn, chứng tăng động giảm chú ý nhưng người đó vẫn đối mặt với tính cách bốc đồng, cáu gắt, thiếu chú ý. Việc điều trị ADHD ở người lớn cũng tương tự như điều trị ADHD ở trẻ em. Việc điều trị ADHD ở người lớn bao gồm thuốc, tư vấn tâm lý (liệu pháp tâm lý) và điều trị bất kỳ tình trạng sức khỏe tâm thần nào cùng xảy ra với ADHD. Các triệu chứng của một số người Tăng động giảm chú ý Khi lớn lên, những người khác tiếp tục mang các triệu chứng chính của bệnh và cản trở các hoạt động hàng ngày. Ở người lớn, các triệu chứng chính của ADHD có thể bao gồm không chú ý, bốc đồng và bồn chồn. Các triệu chứng có thể từ nhẹ đến nặng. Nhiều người lớn mắc chứng ADHD không biết mình mắc bệnh, họ chỉ biết rằng công việc hàng ngày là một thử thách đối với những người như họ.Người lớn và Tăng động giảm chú ý Có thể khó tập trung và ưu tiên công việc, gây chậm trễ thời hạn và quên các cuộc họp hoặc kế hoạch. Trong một số trường hợp, sự thiếu kiểm soát của bệnh nhân là điều hiển nhiên, chẳng hạn như nóng nảy khi đang xếp hàng hoặc lái xe, dẫn đến cơn tức giận bộc phát. Các triệu chứng của ADHD và lo lắng hoặc Bệnh tâm thần. Nhiều người bị ADHD cũng có các bệnh đi kèm, chẳng hạn như Bực bộiLo lắng khiến bệnh khó chẩn đoán hơn. ADHD chỉ được chẩn đoán khi các triệu chứng đủ nghiêm trọng để gây ra các vấn đề ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống. Nếu bất kỳ triệu chứng nào được liệt kê ở trên tiếp tục cản trở chất lượng cuộc sống của bạn, vui lòng đến gặp bác sĩ để chẩn đoán ADHD. Lý do chính xác Tăng động giảm chú ý Nó vẫn chưa được làm rõ, và công việc nghiên cứu vẫn đang được tiếp tục. Các yếu tố có thể làm tăng nguy cơ mắc ADHD bao gồm:. Di truyền học: ADHD xảy ra trong nhiều gia đình, và các nghiên cứu đã chỉ ra rằng gen là một yếu tố góp phần. Môi trường sống: Các yếu tố môi trường nhất định cũng làm tăng nguy cơ, chẳng hạn như phơi nhiễm chì thời thơ ấu. Các vấn đề gặp phải trong quá trình phát triển: Các vấn đề về hệ thần kinh trung ương vào những thời điểm quan trọng cũng là một yếu tố nguy cơ. Có họ hàng gần, chẳng hạn như cha mẹ hoặc anh chị em bị ADHD hoặc các bệnh tâm thần khác. Khi bạn còn trẻ, bạn sống trong một môi trường độc hại, chẳng hạn như tiếp xúc với chì, chất chủ yếu có trong sơn và đường ống trong các tòa nhà cũ. Mặc du Tăng động giảm chú ý Nó không trực tiếp gây ra các vấn đề tâm lý và các vấn đề khác, và các bệnh khác thường cùng tồn tại với ADHD khiến việc điều trị trở nên khó khăn hơn. Bệnh tâm thần: Nhiều người lớn bị ADHD cũng có Bực bội, Rối loạn lưỡng cực Hoặc các rối loạn tâm thần khác. Mặc dù các vấn đề về tinh thần không phải do ADHD gây ra, nhưng những thất bại và thất vọng lặp đi lặp lại do ADHD gây ra có thể làm trầm trọng thêm chứng trầm cảm. sự lo ngại: Rối loạn lo âu thường xảy ra ở người lớn mắc chứng ADHD. Căn bệnh này có thể gây ra lo lắng quá mức, căng thẳng và các triệu chứng khác. Các triệu chứng do ADHD gây ra có thể làm cho tình trạng lo lắng trở nên tồi tệ hơn. Các rối loạn tâm thần khác: Người lớn bị ADHD có nhiều nguy cơ mắc các rối loạn tâm thần khác, chẳng hạn như rối loạn nhân cách, động kinh từng cơn và rối loạn sử dụng chất kích thích. Mất khả năng học tập: Người lớn bị ADHD có thể đạt điểm thấp hơn trong các bài kiểm tra học tập về độ tuổi, trí thông minh và trình độ học vấn của họ. Các vấn đề liên quan đến học tập có thể bao gồm các vấn đề về học tập và giao tiếp. Các dấu hiệu và triệu chứng Tăng động giảm chú ý Nó có thể khó phát hiện ở người lớn. Tuy nhiên, các triệu chứng đầu tiên thường xuất hiện trước 12 tuổi và tiếp tục đến tuổi trưởng thành. Không có xét nghiệm đơn lẻ nào để xác định chẩn đoán. Chẩn đoán bao gồm:. Kiểm tra thể chất: Khám sức khỏe có thể giúp loại trừ các nguyên nhân khác có thể gây ra các triệu chứng tương tự. thu thập thông tin: Bạn sẽ được hỏi về mọi vấn đề sức khỏe hiện tại, tiền sử bệnh tật, gia đình và tiền sử triệu chứng của bạn. Một số điều kiện hoặc phương pháp điều trị y tế có thể gây ra các dấu hiệu và triệu chứng tương tự như ADHD. Những ví dụ bao gồm:. Vấn đề y tế Có thể ảnh hưởng đến suy nghĩ hoặc hành vi: rối loạn phát triển, động kinh, các vấn đề về tuyến giáp, v.v., rối loạn giấc ngủ, Tổn thương não hoặc lượng đường trong máu thấp (hạ đường huyết). Điều trị tiêu chuẩn cho ADHD ở người lớn thường bao gồm thuốc, giáo dục, đào tạo kỹ năng và tư vấn tâm lý. Sự kết hợp của các phương pháp điều trị này thường rất hiệu quả, đặc biệt là trong việc kiểm soát nhiều triệu chứng của ADHD. Doping: Các sản phẩm bao gồm methylphenidate hoặc amphetamine, thường là những loại thuốc được sử dụng phổ biến nhất để điều trị ADHD. Các chất kích thích dường như làm tăng và cân bằng mức độ của các chất hóa học trong não được gọi là chất dẫn truyền thần kinh. Các loại thuốc khác: Các loại thuốc khác được sử dụng để điều trị ADHD bao gồm chất chống oxy hóa không gây kích ứng và một số loại thuốc chống trầm cảm, chẳng hạn như bupropion. Tomoxetine và thuốc chống trầm cảm hoạt động chậm hơn chất kích thích, nhưng nếu bạn không thể dùng chất kích thích vì vấn đề sức khỏe hoặc chất kích thích có thể gây ra tác dụng phụ nghiêm trọng thì chúng có thể là một lựa chọn tốt. Loại thuốc và liều lượng chính xác khác nhau ở mỗi người, vì vậy có thể mất thời gian để tìm đúng loại thuốc cho bạn. Nói với bác sĩ của bạn về bất kỳ tác dụng phụ nào. Tư vấn cho bệnh nhân Tăng động giảm chú ý Nó thường bao gồm tư vấn tâm lý (tâm lý trị liệu), giáo dục liên quan đến bệnh tật và các kỹ năng học tập. Liệu pháp nhận thức hành vi: Loại hình tư vấn có cấu trúc này dạy các hành vi quản lý và các kỹ năng cụ thể giúp chuyển đổi các mô hình tư duy tiêu cực thành các mô hình tư duy tích cực. Nó có thể giúp bạn đối phó với những thách thức trong cuộc sống, chẳng hạn như trường học, công việc hoặc các vấn đề giữa các cá nhân và nó có thể giúp giảm bớt các tình trạng sức khỏe tâm thần khác, chẳng hạn như trầm cảm hoặc lo lắng. Lạm dụng ma tuý. Tư vấn hôn nhân và liệu pháp gia đình: Phương pháp điều trị này có thể giúp những người thân yêu đối phó với căng thẳng khi sống chung với người ADHD và hiểu họ có thể làm gì để giúp đỡ. Hình thức tham vấn này có thể cải thiện kỹ năng giao tiếp và giải quyết vấn đề. Bạn cũng bị bệnh như bao người Tăng động giảm chú ý Những người khác có thể không thể đoán trước, quên các cuộc hẹn, bỏ lỡ thời hạn và đưa ra các quyết định bốc đồng hoặc phi lý trí. Những hành động này sẽ làm xói mòn lòng tin của đồng nghiệp, bạn bè hoặc đối tác. Điều trị tập trung vào những vấn đề này và các phương pháp để theo dõi hành vi của bạn. Do đó, lớp học có thể cải thiện giao tiếp và phát triển các kỹ năng giải quyết vấn đề và xung đột. Các thành viên trong gia đình tìm hiểu thêm về các liệu pháp và khóa học cho các cặp đôi ADHD có thể cải thiện đáng kể mối quan hệ của bạn. Phòng khám tâm lý – Bệnh viện đa khoa quốc tế Times City của chúng tôi có chức năng khám, tư vấn và điều trị ngoại trú các vấn đề về sức khỏe tâm thần và tâm thần. Phòng khám tâm lý – Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Times City của chúng tôi có trang thiết bị hiện đại và đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao, có khả năng triển khai các xét nghiệm tâm lý và điều trị tâm lý củng cố để phục vụ công tác khám chữa bệnh của người bệnh. Phòng khám Tâm lý hiện đang hợp tác với các giáo sư, chuyên gia đầu ngành của trường Đại học Y Hà Nội và các bệnh viện tuyến đầu trong và ngoài nước để chẩn đoán và điều trị, nhằm đạt được hiệu quả điều trị và bệnh tốt nhất.
