keyword: Rối loạn tăng động giảm chú ý
url: https://12h59.com/roi-loan-tang-dong-giam-chu-y/
content:
Rối loạn tăng động giảm chú ý là một trong những rối loạn thường gặp nhất ở trẻ em. Thế nhưng, bố mẹ lại thiếu kiến thức và có vẻ chủ quan. Nó để lại nhiều hệ lụy ảnh hưởng đến sự phát triển sau này của trẻ. Rối loạn tăng động giảm chú ý (viết tắt: ADHD- Attention Deficit Hyperactivity Disorder) là một rối loạn đặc trưng bởi sự vội vàng, hiếu động thái quá và giảm chú ý thường được chẩn đoán ở trẻ em nhưng các triệu chứng rối loạn tăng động giảm chú ý có thể tiếp tục đến tuổi thiếu niên và tuổi trưởng thành. ADHD đang là một trong những rối loạn phát triển thần kinh phổ biến nhất ở trẻ em khiến gia đình, nhà trường lo lắng. Nó gây ảnh hưởng rất nhiều đến sinh hoạt, cuộc sống và ảnh hưởng đến chất lượng học tập. Tuy vậy, chỉ khoảng 3/10 trẻ được chẩn đoán ở độ tuổi 2-5, còn lại 7/10 trẻ mang theo rối loạn này đến lớn mà không được can thiệp. Kết hợp hiếu động, bốc đồng và giảm chú ý: Những người thuộc nhóm này có triệu chứng của cả 2 nhóm trên. Cho đến nay, người ta vẫn chưa biết chính xác nguyên nhân gây ra rối loạn tăng động giảm chú ý là gì? Thế nhưng, các nghiên cứu gần đây cho thấy vai trò quan trọng của gen và một số yếu tố góp phần như tổn thương não, sử dụng rượu và thuốc lá khi mang thai, sinh non, nhẹ cân….Đó cũng có thể là do yếu tố di truyền hoặc môi trường sống không tốt (bố mẹ thường xuyên cãi vã hoặc để con tự chơi, ít trò chuyện với trẻ…). Nhiều gia đình thường chủ quan khi thấy con mình hiếu động quá mức. Họ chỉ nghĩ đơn giản, trẻ con sẽ hiếu động và đó là điều bình thường. Tuy nhiên, bạn cần phải quan sát, nếu trẻ có những triệu chứng sau đây, rất có thể bé đã bị rối loạn tăng động giảm chú ý:. Có thể hành xử một cách nguy hiểm mà không cần quan tâm đến hậu quả. Không giao tiếp với bạn bè, thiếu tự tin trong giao tiếp với người xung quanh. Gặp khó khăn khi bày tỏ cảm xúc và thường phải đối mặt với chứng nhận thức và trạng thái chậm phát triển đặc hiệu về vận động và ngôn ngữ đi kèm. Để chẩn đoán bệnh, bác sĩ cần tìm hiểu kỹ tiền sử từ gia đình, thầy cô và trẻ, cũng như thăm khám tổng quát để loại trừ một số bệnh có thể đi kèm. Hỏi bệnh sử: thu thập thông tin về tình trạng sức khỏe, học bạ, bệnh tật của cá nhân và gia đình. Khám bệnh rối loạn tăng động giảm chú ý: quan sát hành vi và phản ứng của trẻ với các tình huống nhất định. Đánh giá, xem xét mức độ rối loạn tăng động giảm chú ý để có hướng điều trị kịp thời. Để điều trị ADHD- Rối loạn tăng động giảm chú ý cần phải kết hợp giữa nhiều phương pháp như: thuốc, giáo dục, đào tạo và tư vấn. Một số loại thuốc có thể giúp cải thiện các dấu hiệu và triệu chứng của sự thiếu chú ý và quá hiếu động. Tuy nhiên, sử dụng thuốc gì, liều lượng ra sao cần phải có sự tư vấn, chỉ định của bác sĩ. Nên loại bỏ một số thực phẩm như đường và chất gây dị ứng phổ biến như lúa mì, sữa và trứng. Bổ sung các loại vitamin, vi chất dinh dưỡng và axit béo thiết yếu cho trẻ bị ADHD. Những trẻ có biểu hiệu tăng động giảm chú ý, giáo viên cần phối hợp chặt chẽ với gia đình để hỗ trợ quá trình điều trị cho trẻ. Như thế mới giúp trẻ mau hồi phục và có thể hòa nhập lại cuộc sống nhanh hơn. Liệu pháp hành vi nhận thức, cần giải thích cho trẻ hiểu việc cần làm, chia nhỏ nhiệm vụ thành các bước và hướng dẫn trẻ cách làm. Đồng thời, bạn cần biết khen thưởng khi trẻ tiến bộ để củng cố hành vi tốt. Huấn luyện các kỹ năng xã hội sẽ giúp trẻ dễ dàng hòa mình vào cuộc sống. Trò chơi trị liệu sẽ giúp trẻ giải tỏa căng thẳng, biết cách ứng xử với bạn trong khi chơi. Cha mẹ cần dành thời gian hơn trong việc quan tâm và nhắc nhở trẻ, thống nhất cách nuôi dạy trẻ. Bài tập tăng cường vận động hợp lý, làm chủ vận động và trương lực cơ, tăng sự tập trung chú ý ở trẻ. Hơn 50% trẻ em được chẩn đoán rối loạn tăng động giảm chú ý tiếp tục có những biểu hiện triệu chứng trong suốt thời kỳ thanh thiếu niên và hơn một nửa có những suy giảm chức năng xã hội ở tuổi trưởng thành. Bên cạnh đó, trẻ bị ADHD có nguy cơ cao hơn mắc kết hợp các rối loạn tâm thần khác. Vì thế, việc phát hiện và điều trị sớm, can thiệp đúng cách có vai trò quan trọng trong việc cải thiện, hồi phục chức năng cho các trẻ bị ADHD. Trẻ dưới 1 tuổi với sức đề kháng còn non nớt khiến các mầm bệnh dễ dàng tấn công và gây bệnh. Viêm họng là một trong những bệnh lý trẻ hay mắc phải. Thế nhưng, không phải chan mẹ nào cũng biết được cách chữa viêm họng cho trẻ dưới 1 tuổi để không. Làm thế nào để lông mi bé dài và cong là điều mà hầu hết các mẹ hiện nay quan tâm với mong muốn giúp con trở nên xinh xắn và đáng yêu hơn. Dưới đây là một số mẹo để lông mi bé dài ra, các mẹ có thể tham khảo cho bé nhà. Tiêm phòng là cách phòng bệnh Sởi Quai bị Rubella hiệu quả nhất hiện nay bởi các bệnh này do virus gây ra có thể để lại những hậu quả vô cùng nghiêm trọng. Bệnh tim bẩm sinh ở trẻ nhỏ không hiếm gặp nhưng có thể gây ra những biến chứng nguy hiểm. Một trong những bệnh lý tim bẩm sinh đó là Còn ống động mạch. Tổng quan bệnh Còn ống động mạch Khi còn trong bụng mẹ, một mạch máu nhỏ gọi là ống động mạch
