keyword: Rối loạn tăng động giảm chú ý
url: https://blogdieutri.com/a-z/benh-roi-loan-tang-dong-giam-chu-y-adhd-la-gi/
content:
ADHD là rối loạn tăng động giảm chú ý, đây là một rối loạn đặc trưng bởi sự hấp tấp, hiếu động thái quá và giảm chú ý. Nó thường được chẩn đoán ở trẻ em nhưng các triệu chứng rối loạn tăng động giảm chú ý có thể tiếp tục đến tuổi thiếu niên và tuổi trưởng thành. Kết hợp hiếu động, bốc đồng và thiếu chú ý: những người thuộc nhóm này có triệu chứng của cả 2 nhóm kia. Bốc đồng: những người bị ADHD có thể hành xử một cách nguy hiểm mà không cần quan tâm đến hậu quả. Bạn có thể gặp các triệu chứng khác không được đề cập. Nếu bạn có bất kỳ thắc mắc nào về các dấu hiệu bệnh, hãy tham khảo ý kiến bác sĩ. Bạn nên liên hệ với bác sĩ của bạn nếu hành vi của con bạn có ảnh hưởng đến cuộc sống. Hãy nhớ rằng ADHD có thể kiểm soát với sự giúp đỡ của thuốc và các phương pháp hỗ trợ. Không có đủ thông tin về nguyên nhân gây ra bệnh rối loạn tăng động giảm chú ý. Tuy nhiên, các nhà khoa học tin rằng nó có thể liên quan tới các hóa chất trong não. Khi các hóa chất trong não mất cân bằng, chúng có thể ảnh hưởng đến hành vi của bạn. Rối loạn tăng động giảm chú ý là rối loạn rất phổ biến. Nó được coi là một trong những rối loạn thường gặp nhất ở trẻ em. Nó có thể được kiểm soát bằng cách giảm các yếu tố nguy cơ gây nên. Hãy thảo luận với bác sĩ để biết thêm thông tin chi tiết. Những thông tin được cung cấp không thể thay thế cho lời khuyên của các chuyên viên y tế. Hãy luôn tham khảo ý kiến bác sĩ. Thang đánh giá ADHD để thu thập và đánh giá thông tin về con mình. Phương pháp điều trị tiêu chuẩn cho bệnh rối loạn tăng động giảm chú ý ở trẻ em bao gồm thuốc, giáo dục, đào tạo và tư vấn. Tập thể dục có thể có tác động tích cực đến hành vi của trẻ em với bệnh rối loạn tăng động giảm chú ý. Blog Điều Trị không đưa ra các lời khuyên, chẩn đoán hay các phương pháp điều trị y khoa. Các bài viết của Blog Điều Trị chỉ có tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị.
