keyword: Bảo mẫu
url: https://timviec365.com/blog/bao-mau-la-gi-new1211.html
content:
Hiện nay, nghề bảo mẫu đang được nhiều người lựa chọn bởi nhu cầu của nghề này ngày càng cao, rất nhiều gia đình có trẻ nhỏ có nhu cầu gửi trẻ cho các bảo mẫu chăm sóc. Vậy, để hiểu rõ bảo mẫu là gì và những công việc mà họ thường xuyên làm là gì thì hãy theo dõi những thông tin mà website timviec365.com cung cấp trong bài viết. Bảo mẫu là cụm từ quen thuộc với những người làm trong ngành giáo dục, đặc biệt là ngành giáo dục mầm non và quen thuộc đối với các gia đình có trẻ nhỏ. Trước đây, người làm nghề bảo mẫu cũng được gọi với cái tên khác là “bảo mỗ” (trong từ mỗ giáo – mẫu giáo) hoặc là nhũ mẫu. Bảo mẫu khi được viết trong từ tiếng Anh sẽ là “Nanny” hoặc là “Babysitting” là một trong những nghề chăm sóc trẻ nhỏ làm việc ở nhiều cơ sở khác nhau. Những người bảo mẫu luôn được tôn trọng bởi xã hội, gia đình và từng cá nhân, bởi họ là người thường xuyên tiếp xúc với trẻ nhỏ, chăm sóc và hiểu trẻ nhỏ, luôn gần gũi với những trẻ được sinh ra trường gia đình có điều kiện, quyền quý. Bởi vì phần lớn những gia đình có điều kiện sẽ có nhu cầu thuê bảo mẫu nhiều hơn. Với xã hội thời cổ đại thì bảo mẫu được thuê để chăm sóc những đứa trẻ trong gia đình nhà quyền quý, vì họ sẽ không làm việc chân tay hay chăm sóc bất cứ ai khác, ngay chính bản thân họ còn có những gia nô, hầu bộc. chăm sóc. Thuê bảo mẫu là để thể hiện đẳng cấp của bậc cao sang. Tuy nhiên, ngày nay nhu cầu thuê bảo mẫu chính là do nhu cầu của xã hội, các bậc cha mẹ do công việc bận rộn mà không có thời gian chăm sóc con cái nên họ đã đưa ra phương án thuê bảo mẫu. Nghề bảo mẫu là một trong những nghề có những áp lực không thành lời. Bởi vì họ phải đối mặt với rất nhiều yêu cầu để làm sao cho một đứa trẻ phát triển tốt, không bệnh tật, không ốm yếu, không gầy gò. mà lại phải ngoan ngoãn và biết nghe lời. Hiện nay, nghề bảo mẫu khá là vất vả, bởi vì họ không chỉ gánh vác nhiệm vụ chăm sóc trẻ nhỏ, họ còn kiêm cả các công việc khác như nấu ăn, giặt giũ, dọn nhà cửa. là tính chất công việc của một người giúp việc đa năng. Nghề bảo mẫu sẽ có đối tượng làm việc thường sẽ là nữ, cũng có khi nam giới làm bảo mẫu nhưng cực kỳ ít, nếu có thì họ cũng chỉ làm bảo mẫu cho chính con của họ khi mà họ lùi về sau nhường trọng tránh gánh vác kinh tế cho người phụ nữ trong gia đình. Khi trở thành bảo mẫu, các bạn sẽ có rất nhiều công việc cần phải làm trong vòng một ngày, họ thường bắt đầu công việc từ rất sớm ( có khi là từ sáng sớm tinh mơ) cho tới tối muộn, hầu hết là theo giờ của một đứa trẻ. Khi bạn trở thành bảo mẫu, bạn có thể làm việc tại các trường mầm non, chuyên nhận nhiệm vụ chăm sóc các bé trong từng bữa ăn, giấc ngủ, sinh hoạt, đưa đón. Ngoài ra, bạn cũng có thể mở cơ sở trông trẻ nhỏ tại nhà để phụ huynh dẫn trẻ tới nhà, hoặc có một số gia đình yêu cầu bảo mẫu phải tới nhà của họ để chăm sóc trẻ nhỏ tại nhà chủ. Nếu như các bạn làm việc tại nhà của gia chủ thì có thể bạn sẽ ăn ngủ tại gia đình đó luôn để tiện cho việc chăm sóc trẻ. Bạn sẽ phải sinh hoạt theo giờ giấc của trẻ nhỏ, thực hiện các công việc chăm sóc trẻ từ sáng sớm cho tới tối muộn khi trẻ đã đi ngủ. Bảo mẫu sẽ phải lên kế hoạch cho chế độ dinh dưỡng của trẻ và khẩu phần ăn của trẻ, sau đó báo lại cho gia chủ nắm được, thông qua ý kiến của gia chủ để xem xét tính hợp lý của chế độ ăn uống và sinh hoạt của trẻ. Mọi vấn đề liên quan đến trẻ đều cần phải được tìm hiểu và lên lịch khoa học, có giờ giấc khoa học, chế độ vui chơi nghỉ ngơi cần phải hợp lý. Bảo mẫu sẽ cần phải chuẩn bị đồ dùng cá nhân của trẻ như sữa, bỉm, khăn mặt, đồ dùng quần cáo,. và mỗi thứ sẽ đều được phân chia cẩn thận và rõ ràng. Đối với các bảo mẫu làm việc ở các cơ sở trông giữ trẻ thì sẽ có thời gian trông trẻ sớm hơn so với thời gian làm việc thông thường. Bởi vì các phụ huynh khi dẫn trẻ tới là khoảng thời gian trước giờ làm việc của họ, sao cho họ có thể kịp thời đưa trẻ tới cơ sở mà vẫn kịp thời gian di chuyển tới nơi làm việc hoặc kịp đi giải quyết các công việc khác. Khoảng thời gian này thường là từ 6 rưỡi sáng cho tới 19h30 tối. Buổi sáng, họ sẽ phải đón tiếp từng trẻ nhỏ, chuẩn bị khăn mặt, đồ vệ sinh cá nhân cho trẻ, nước sạch, đồ ăn để thực hiện các công việc vệ sinh thân thể cho trẻ, sau đó cho trẻ ăn sáng và vận động, hướng dẫn và cho trẻ chơi trò chơi. Tới buổi trưa thì các bảo mẫu sẽ phải chuẩn bị thực đơn ăn trưa và chuẩn bị bữa trưa cho trẻ, sau khi trẻ ăn xong thì trẻ được nghỉ ngơi một chút rồi các bảo mẫu sẽ cho trẻ đi ngủ đúng thời gian quy định. Khi trẻ ngủ rồi thì các bảo mẫu mới có thể ăn trưa và được nghỉ ngơi. Tới thời gian trẻ thức dậy vào buổi chiều thì bảo mẫu sẽ cho trẻ tham gia vào các hoạt động vui chơi hoặc với trẻ nhỏ thì sẽ giao tiếp với trẻ để trẻ có được cảm giác quan tâm và không quấy khóc. Tới chiều, trước giờ các phụ huynh tới đón trẻ thì bảo mẫu sẽ thay đồ mới cho trẻ. Cho trẻ ăn nhẹ buổi chiều để xua tan cơn đói sau một buổi chiều vui chơi và hoạt động. Thực tế hiện nay, nhiều phụ huynh do quá bận rộn với công việc nên không thể đón con đúng giờ, tình trạng đón con muộn thậm chí tới tận 10 giờ đêm luôn xảy ra ở một số cơ sở. Điều này khiến cho chúng ta thấy được rằng, nghề bảo mẫu không phải là một nghề nhàn hạ, họ có những áp lực và sự vất vả khó thành lời. Nghề bảo mẫu cũng giống với các nghề khác, cũng có những tiêu chuẩn và yêu cầu nhất định. Tuy nhiên, nghề này có phần đặc biệt hơn đó là họ làm việc với trẻ nhỏ, những trử từ 2-3 tháng tuổi trở lên, họ thường xuyên tiếp xúc với trẻ cho nên cái tâm làm nghề hay còn gọi là đạo đức nghề nghiệp đặc biệt được chú trọng. Nghề này có những tiêu chuẩn cụ thể để những bạn muốn theo đuổi cần phải tuân thủ thực hiện và cũng được coi như là các tiêu chí để tự đánh giá bản thân mình xem có hợp với nghề bảo mẫu hay không. - Những người làm nghề bảo mẫu cần có tư tưởng đúng đắn về chính trị của đất nước, có trách nhiệm với tất cả các cá nhân và tập thể, những đối tượng trong xã hội. - Bảo mẫu cần nắm bắt được những quy định của Pháp luật đối với ngành giáo dục, đào tạo; nắm được các chính sách của Nhà nước đối với người làm trong sự nghiệp trồng người. - Nghiêm chỉnh chấp hành những quy định được đề ra tại các cơ sở trông giữ trẻ nếu như làm việc tại các cơ sở này. Dưa ra những quy định cụ thể cho chính bản thân mình để thực hiện nếu tính chất làm việc ngoài cơ sở trông coi trẻ. - Bảo mẫu cần là những người có đạo đức tốt, kỹ luật và có lỗi sống tích cực lành mạnh, luôn không ngừng nghiên cứu những phương án tốt nhất để nâng cao công tác chăm sóc trẻ. - Trong công việc, luôn có tinh thần đoàn kết, giúp đỡ và hòa đồng với các đồng nghiệp và trẻ nhỏ để tạo dựng môi trường làm việc chuyên nghiệp, lành mạnh. Một người bảo mẫu để làm tốt công việc của mình thì cần phải luôn trau dồi những kiến thức cơ bản và nâng cao trong nhiều khía cạnh. - Có kiến thức cơ bản và chuyên sâu đối với tâm lý của trẻ. Bảo mẫu cần phải tìm hiểu từng giai đoạn phát triển tâm lý trẻ nhỏ để có biện pháp xử lý các tình huống có thể xảy ra gây ảnh hưởng tới tâm lý của trẻ. - Có kiến thức về dinh dưỡng. Phần lớn, các bảo mẫu là người theo dõi quá trình phát triển của trẻ, chuẩn bị các bữa ăn của trẻ, do đó họ cần phải có kiến thức về dinh dưỡng của trẻ, giúp cho trẻ được đảm bảo đầy đủ các dưỡng chất cần thiết. - Có kiến thức về giảng dạy, có nghiệp vụ chuyên môn trong công tác giảng dạy. Những người làm việc trong vai trò của người bảo mẫu cần phải có nhiều kỹ năng, có khả năng kết hợp những kỹ năng đó trong quá trình chăm sóc trẻ nhỏ để làm sao đạt được hiệu quả chăm sóc và giảng dạy. Một số kỹ năng cần thiết mà các bạn cần có như là kỹ năng lên kế hoạch, kỹ năng chăm sóc, kỹ năng quản lý lớp, kỹ năng giao tiếp với trẻ nhỏ, kỹ năng giao tiếp với những người xung quanh. Như thế, timviec365.com đã phân tích từng khía cạnh thông tin để giúp các bạn có thể hiểu một cách chân thực về người bảo mẫu, giúp bạn hiểu được những nỗi khó khăn của bảo mẫu là gì. Nghề bảo mẫu luôn là nghề cao quý được nhiều người tôn trọng, đó chính là nền tảng góp phần xây dựng ý nghĩa trong ngành giáo dục. Website timviec365.com xin kính chúc quý bạn đọc có những thời gian thư giãn với những chia sẻ tuyệt vời của chúng tôi.
