keyword: Bảo mẫu
url: https://www.chotot.com/kinh-nghiem/bao-mau-la-gi.html
content:
Bạn muốn biết bảo mẫu là gì? Cùng tất tần tật các thông tin liên quan cần biết về bảo mẫu. Bài viết dưới đây, chúng tôi sẽ chia sẻ cụ thể đến bạn!. Bảo mẫu là việc làm người giữ trẻ – một trong các nghề đang rất “Hot” hiện nay. Phần lớn các gia đình có con nhỏ, tại các thành phố lớn đều cần thuê bảo mẫu để giúp họ chăm sóc con cái. Hay các trường mầm non, tiểu học cũng có nhu cầu thuê bảo mẫu rất lớn. Cụ thể, họ sẽ làm các công việc chăm sóc trẻ mẫu giáo, mầm non để có thể nhận được mức lương hoặc thù lao dựa trên thỏa thuận. Ngoài việc, làm tại các trường học, tổ chức thì bảo mẫu cũng có thể được thuê riêng để chăm sóc cho những gia đình có con nhỏ. Trong thời đại hiện nay, bảo mẫu đang là một trong những nghề nghiệp được quan tâm nhiều nhất. Những người tham gia vào ngành nghề này thường là nữ với tuổi đời khá đa dạng. Bằng kiến thức và kinh nghiệm, họ sẽ đứng ra chăm sóc trẻ em tại các trường mầm non hoặc ngay tại nhà. Công việc của một bảo mẫu không hề đơn giản và dễ dàng. Nó yêu cầu mỗi bảo mẫu phải thực sự có sự yêu thương trẻ, hiểu biết về tâm lý trẻ và luôn cẩn thận, chu đáo, chăm sóc trẻ từng ly từng tí. Bởi vậy, nghề bảo mẫu thường yêu cầu sự nhẫn nại rất lớn. Công việc trong một ngày của bảo mẫu thường khá bận rộn và vất vả. Họ phải thức dậy từ rất sớm để chuẩn bị mọi thứ một cách tốt nhất. Đối với những bảo mẫu mầm non làm việc tại trường hoặc các cơ sở trông trẻ, họ thường tới trước giờ đón trẻ. Họ thực hiện các công đoạn quét dọn, lau chùi. Tới bữa trưa cũng là thời điểm mà bảo mẫu bận rộn nhất bởi họ cần phải chuẩn bị cho hàng chục trẻ ăn một lúc. Sau khi cho các bé ăn xong thì bảo mẫu sẽ phải tiếp tục giúp các bé vệ sinh cá nhân và chuẩn bị ngủ trưa. Trong khi các trẻ ngủ trưa thì các bảo mẫu sẽ tranh thủ ăn uống. Sau khi các bé ngủ trưa dậy, bảo mẫu sẽ dọn dẹp chỗ ngủ và chuẩn bị phần ăn xế. Đối với các bảo mẫu tại các gia đình, công việc của họ cũng là chăm sóc toàn diện cho trẻ. Những công việc bao gồm như: tắm gội, vui chơi, học tập, thậm chí là vệ sinh. Với trẻ khoảng 1 tuổi, bảo mẫu giúp hình thành các kỹ năng như tập nói, tập đi cho bé. Còn những đối tượng trẻ lớn đến tuổi đi học, bảo mẫu có thể phải đưa trẻ tới lớp, tham gia các hoạt động ngoại khóa hay đi chơi. Ngoài ra, với một số gia đình họ còn đưa ra những yêu cầu đặc biệt riêng cho bảo mẫu như phụ làm việc nhà cho họ,… Tuy nhiên, nếu bạn chấp nhận bạn sẽ được trả thêm một khoản tiền ngoài lương cơ bản. Nếu bạn thắc mắc: Bảo mẫu cần làm gì? Làm bảo mẫu như thế nào? Thì những chia sẻ trên đây chính là câu trả lời cụ thể và rõ ràng nhất cho bạn. Yêu trẻ: Đây là một trong những phẩm chất quan trọng mà người làm bảo mẫu cần phải có. Trẻ em rất hiếu động, tính khí thất thường, chưa biết tự ý thức trong hành động và suy nghĩ. Nếu không yêu trẻ, bạn sẽ khó chăm sóc chúng cũng như hiểu và làm bạn với trẻ. Nhẫn nại, kiên trì: Phẩm chất này rất quan trọng, vì đối tượng chăm sóc là trẻ em nên bảo mẫu phải đủ bình tĩnh và nhẫn nại để hòa hợp với trẻ. Bởi có rất nhiều trẻ không chịu hợp tác với bảo mẫu. Sẽ mất rất nhiều thời gian để bảo mẫu và trẻ có thể hòa hợp được với nhau. Biết sắp xếp và làm việc một cách khoa học: Bảo mẫu phải lên kế hoạch làm việc một cách khoa học và linh hoạt. Nếu không, sẽ rất dễ bị rối trong mớ công việc hỗn độn. Có kỹ năng giao tiếp và nhiệt tình với trẻ em: Nói chuyện với trẻ bạn sẽ cần những kỹ năng đặc biệt. Dỗ dành, vỗ về nhưng cũng cần nghiêm khắc để trẻ không lì lợm. Kỹ năng này khá cần thiết, và bảo mẫu chỉ có thể hoàn thiện nó theo thời gian. Trả lời cho câu hỏi: Bảo mẫu có cần bằng cấp không? Tùy vào đơn vị tuyển bảo mẫu trường quốc tế, mầm non hay tiểu học,… mà yêu cầu bằng cấp bảo mẫu sẽ khác nhau. Nhưng nhìn chung là đều cần, các đơn vị sẽ dựa vào bằng cấp hoặc chứng chỉ để đánh giá khả năng và trả lương bảo mẫu cho tương xứng. Thông thường, khi làm bảo mẫu cho các trường quốc tế hoặc những gia đình có điều kiện, thì lương bảo mẫu nhận được sẽ cao hơn. Qua bài viết này, hẳn bạn đã hiểu bảo mẫu là gì? Cùng một số thông tin liên quan đến việc làm bảo mẫu. Mong rằng, những thông tin được Chợ Tốt Việc Làm chia sẻ trên đây, sẽ giúp bạn có định hướng nghề nghiệp phù hợp nhất cho bản thân mình!
