keyword: Bảo mẫu
url: http://gioneemobile.vn/nghe-bao-mau-mam-non/
content:
Bảo mẫu mầm non là gì? Công việc hàng ngày của bảo mẫu mầm non sẽ diễn ra như thế nào? Nghề bảo mẫu cần có những tố chất gì? Tất cả những thắc mắc của bạn về nghề bảo mẫu mầm non sẽ được bật mí ngay dưới đây. Bảo mẫu là một loại nghề nghiệp trong xã hội, theo đó những người làm công việc bảo mẫu này thường là nữ và có độ tuổi khá trẻ. Bảo mẫu mầm non sẽ thực hiện công việc chăm sóc trẻ em tại các trường mầm non, trường mẫu giáo hay làm việc tại nhà riêng của mình hoặc người thuê. Mức lương của nghề bảo mẫu mầm non sẽ do thỏa thuận giữa hai bạn. Chúng sẽ dao động trong khoảng từ 4 – 10 triệu đồng/ 1 tháng. Nghề bảo mẫu là một nghề tuy không mấy nặng nhọc nhưng lại rất vất vả. Hàng ngày, bảo mẫu sẽ phải chăm lo cho trẻ từng li từng tí bắt đầu từ các việc ăn ngủ cho đến việc vệ sinh cho bé. Một số bảo mẫu còn phải kiêm thêm các công việc khác trong gia đình như nấu ăn hay dọn dẹp nhà cửa. Vậy công việc của một bảo mẫu mầm non sẽ diễn ra như thế nào?. Thời gian làm việc của một người bảo mẫu thường bắt đầu từ lúc 6h30 sáng và kết thúc vào 17h30 chiều mỗi ngày. Bảo mẫu mầm non sẽ phải có mặt ở trường trước khi các bé đến lớp để quét dọn phòng lớp, lau chùi bàn ghế. Đến khoảng 7 – 7h30 các bé sẽ vào lớp các bảo mẫu sẽ tiếp tục thực hiện những công việc như: giặt giũ khăn mặt, mền gối, chuẩn bị bàn ăn cho các con. Thời gian bận rộn nhất của các bảo mẫu đó là giờ ăn trưa. Bởi lúc này 1 lớp khoảng 40 em nhỏ cùng ăn cơm một lúc mà chỉ có 2 cô nên mỗi cô phải cho ăn khoảng 20 em nhỏ. Đây là một trong những điều khá vất vả của nghề bảo mẫu. Sau khoảng thời gian các em ăn xong bảo mẫu sẽ giúp các em đánh răng, rửa mặt và chuẩn bị chỗ ngủ trưa cho từng bé. Sau khi các em nhỏ đã yên giấc thì các cô bảo mẫu mới có thời gian để ăn uống và nghỉ ngơi. Sau giờ ngủ trưa, các cô sẽ giúp cho các bé dọn dẹp chỗ ngủ và rửa mặt sau đó dạy các con hát, múa, vẽ,… Rồi tiếp tục chuẩn bị cho giờ ăn chiều cho từng bé. Khi các bé đã ra về hết, các cô bảo mẫu lại tiếp tục quét dọn lớp học và kết thúc thời gian làm việc của mình. Đây là một trong những phẩm chất quan trọng của nghề bảo mẫu. Bởi các bé rất hiếu động, ham chơi và có tính khí thất thường. Nếu không yêu quý trẻ, bạn sẽ khó có thể chăm sóc và chơi với các bé. Đối tượng phục vụ của nghề bảo mẫu là trẻ em nên các cô phải đủ bình tĩnh và nhẫn nại đối với các bé. Làm như vậy, sẽ giúp cô và trò được hòa hợp. Các bạn sẽ mất rất nhiều thời gian để có thể hòa hợp và chơi với các con. Nghề bảo mẫu là một trong những nghề đòi hỏi bạn phải lên kế hoạch làm việc một cách khoa học và linh hoạt. Nếu không bạn sẽ rất dễ bị rối và “bù đầu” trong mớ công việc hỗn độn diễn ra mỗi ngày. Nói chuyện với các bé là công việc vô cùng khó khăn. Làm sao để có thể dỗ dành, vỗ về các bé lì lợm bây giờ. Bởi vậy, những kỹ năng giao tiếp là một trong những điều cần thiết của mỗi bảo mẫu mầm non. Thông tin công nghệ về điện thoại di động, máy tính bảng, laptop mới nhất được cập nhật hằng giờ. Tin về sản phẩm mới mắt, đánh giá sản phẩm, mẹo hay sử dụng…
