keyword: Ngã (Phật giáo)
url: https://thuvienhoasen.org/a7611/ban-nga
content:
Lờigiảng của Đức Phật phản ánh thực hành tâm linh và ngônngữ Ấn độ trong thời của ngài, cả cách thức triển khailẫn cách thức tương phản. Do đó, có thể thấy quan điểmcủa ngài về bản ngã tương phản với đa số các triếtgia Ấn như đã được trình bày ở chương 1. Nóichung, Ấn giáo chấp nhận có bản ngã hằng cửu. Atman tuyliên hệ nhưng, một cách cốt yếu, độc lập với thể xácvật lý. Thí dụ, trường ca Bhagavad Gita có một đoạn nổitiếng trong đó thần Krishna, trong lốt kẻ đánh xe ngựa, giảithích với hoàng tử Arguna rằng con người không giết cũngkhông bị giết trên chiến trường. Thân xác bị hủy diệtnhưng atman tiếp tục sống mãi. Cũng thế, trong các Upanishad,vốn có trước Gita, người ta đọc thấy mục đích của cuộcsống tâm linh là hiệp nhất atman với Brahman — tiểu ngãhòa nhập làm một vào Đại ngã hay thực tại tuyệt đối. Và bản tính của atman chỉ được vén lộ trong sự đồnghóa của nó với cái tuyệt đối ấy. Mộttrong những nội hàm của quan điểm đó là con người, trênqui mô lớn, bị cố định bởi bản sắc bất biến của mỗingười, cái tới lượt nó củng cố những phân biệt đẳngcấp thế tập và rồi, như có thể lập luận theo lối truyềnthống, dẫn tới định mệnh chủ nghĩa dưới dạng một tìnhthế ta không có khả năng hình thành lẫn biến đổi địnhmệnh của chính ta. Bằng lời dạy về tình trạngtương liên nối kết, ngài hàm ý rằng ‘bản ngã’ (atta)nào cũng không có thực tại cố hữu và thường trực (thườngtại), nhưng nó phát sinh trong tùy thuộc vào các điều kiện;vô ngã liên tục biến đổi theo theo các điều kiện biếnđổi, nó sẽ thôi hiện hữu trong hình thức mà nó đang cóvào lúc chết. Theolời giảng của Đức Phật, atta (bản ngã) được mô tảlà sự hợp thành của năm uẩn — năm món tích tụ, hòa hợplàm thành thân tâm con người. Chúng che khuất chân lý khiếncho mỗi người phải chịu khổ não luân hồi. Sắc thân, chỉ chung mọi thứ vật chất hữuhình, gồm các giác quan, bốn tay chân và ngũ tạng;. Các hành tướng của tâm. Tác dụng về mọithứ thiện ác như tham sân si, v.v. của tâm đối với cảnh;. Phân biệt hoặc nhận thức, ý thức. Bản thể hiểu biết phân biệt sự vật của tâm đối với cảnh. Nếulấy con người, một sinh linh hữu tình, mà xét thì Sắc uẩnlà Thân, còn ba uẩn kia là Tâm. Trong Tâm có Thụ, Tưởng,Hành; còn Thức thì từ diễn tiến liên hợp giữa Thân vàTâm. Chân Nguyên & Nguyễn Tường Bách, trong Từ điển Phậthọc, NXB Thuận Hóa, năm 1999, phân tích nhân duyên của ngũuẩn như sau:. Sắc do tứ đại chủng tạo thành, đó là đất, nước,lửa, gió. Sắc tạo nên các giác quan và đối tượng củacác giác quan;. Thụ là toàn bộ các cảm giác, không phân biệt chúng làdễ chịu, khó chịu hay trung tính;. Tưởng là nhận biết các cảm giác như âm thanh, màu sắc,mùi vị., kể cả nhận biết ý thức đang hiện diện;. Hành là những hoạt động tâm lý sau khi có tưởng, vídụ chú ý, đánh giá, vui thích, ghét bỏ, quyết tâm, tỉnhgiác.;. Thức bao gồm sáu dạng ý thức liên hệ tới sáu giác quan:ý thức của mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý. Mỗiuẩn là một ‘bó’ các hiện tượng nhất thời và đangbiến đổi mà khi đặt cả năm uẩn liền vào nhau, tôi gọimột cách qui ước là ‘bản thân tôi’. Trongkhi khảo sát quan điểm của Phật giáo về bản ngã, điềuquan trọng là cần phải đặt sang một bên mọi khái niệmmang tính nhị nguyên của Tây phương và của các tôn giáođộc thần về tâm trí và thể xác hoặc linh hồn và thânxác. Sau khi làm xong chuyện đó, câu hỏi chúng ta đặt ra là:‘Tôi là cái gì?’. Trướchết, theo Phật giáo, tôi là một thực thể vật lý đang biếnđổi trên đoạn đường từ lúc chào đời tới lúc lìa đời. Một thể xác vật chất đòi hỏi thức ăn, nước uống vàdưỡng khí. Một thể xác đang chế biến thực phẩm thànhnăng lượng để bảo lưu chính nó. Một thể xác mà sự tồntại của nó hoàn toàn tùy thuộc vào phần còn lại của thếgiới vật chất. Tôicũng nhận biết sự nối tiếp của các cảm xúc đang biếnđổi liên tục. Một số dễ chịu; một số khó chịu; mộtsố không dễ chịu cũng chẳng khó chịu. Các cảm xúc ấyphát sinh tương ứng với các tri giác, tức là tri thức đếnvới chúng ta qua giác quan. Như là hậu quả của các cảm xúcvà các tri giác ấy, chúng ta khao khát, chúng ta quyết địnhhành động, chúng ta lập quyết định. Tất cả những cáiđó là ý muốn của chúng ta, chúng lập thành nghiệp, (karma),của chúng ta và phô bày phản ứng của chúng ta đối vớicuộc sống. Nhưngphát sinh như một kết quả của bốn uẩn kia là ý thức. Có những hình thức khác nhau của ý thức tùy vào bộ phậngiác quan mà trong đó nó phát sinh: thấy, nghe, ngửi, nếm vàsờ, cùng với tâm trí — gọi gọn là Tâm, cái được ĐứcPhật xem là một tính năng; nó là tính năng của tư tưởng,giống như con mắt cho ta tính năng thấy. Nhưthế, ý thức là một quá trình nhìn, sờ, ngửi, nếm, nghevà suy nghĩ. Điểmquan trọng cần ghi nhận rằng không có ‘cái vật’ riêngbiệt được gọi là ý thức. Không có cái tâm riêng biệthoặc khác biệt với quá trình tư duy, cũng giống như khôngcó ‘cái thấy’ khác với quá trình của con mắt nhìn ngóvà ghi nhận độ sáng. Ý thức — hành thức —, cái uẩnthứ năm và sau cùng của ngũ uẩn, chỉ phát sinh trong tùythuộc vào bốn cái uẩn kia. Dođó, tâm cũng hoàn toàn không chút nào là một ‘cái vật’. Đừng hỏi tâm tôi đâu vì tôi không có ‘cái vật’ ấyđể có thể đưa ra cho bạn ‘ngắm nghía’. Nó là một quátrình, một santanna. Như những cá thể, chúng ta là tổng số toàn bộ các hành động của thể xác, ngôn từ và tâm trícủa chúng ta. Việc có một cái tâm hòa điệu hơn nữa, hòanhập hơn nữa, nhạy cảm hơn nữa, an tĩnh hơn nữa — cáimà Phật giáo tìm cách cổ vũ — không hàm ý rằng có mộtthực thể tách biệt ‘tên tâm’ nào đó có đủ các phẩmtính ấy. Nóicách khác, gỡ bỏ ý nghĩ thì không tồn tại người suy nghĩ. Không có linh hồn hoặc bản ngã tách biệt; cái chúng ta gọimột cách qui ước là ‘bản thân tôi’ chỉ là một tổngsố hết thảy các quá trình qua đó những tính năng cài rănglược với phần còn lại của thế giới, kể cả các quátrình tinh thần qua đó chúng ta khái niệm hóa và phản tỉnh— ngẫm nghĩ — về trải nghiệm của mính. Nói theo thuật ngữ triết học Tây phương, lối tiếp cậnnày vào bản ngã được gọi là ‘phụ tượng thuyết’ (epiphenomenalism),tâm trí phát sinh như là kết quả của những hiện tượngkhác và không độc lập với chúng. Ở đây, điều quan trọng cần ghi nhận là khía cạnh ‘duydanh chủ nghĩa’ (nominalism) của tư tưởng Phật giáo. Mộtcách qui ước, chúng ta đặt ra danh xưng ‘bản ngã’, ‘tâm’,nhưng việc đặt tên như thế không có nghĩa rằng có mộtthực thể tách biệt được gọi bằng cái tên ấy. Thí dụ, bạn không thể mơ tưởng việc khảo sát trong cùngmột lúc con mắt với thần kinh thị giác và nguồn ánh sángnó đang nhìn ngó, và rồi bạn thắc mắc rằng: ‘Bên trêntất cả những thứ ấy, đâu là ‘cái thấy?’ ‘Thấy’là danh xưng, cái tên được chúng ta chọn đặt cho quá trìnhnhìn ngó. Tâm là tính năng của suy nghĩ và ý thức là danhxưng chúng ta chọn đặt cho quá trình tư duy và nhận biết. Chúng ta có thể thăm dò những điểm tương đồng ở đâyvới cuốn The Concept of Mind (Khái niệm về tâm trí) của GibertRyle (xem Đại cương Triết học Tây phương), trong đó ý tưởngcó tính truyền thống của Tây phương về bản ngã hoặc linhhồn tách biệt được Ryle gọi bằng cụm từ ‘Hồn ma trongchiếc máy’. Tuy thế, điểm khác biệt chủ yếu là Ryle đitới vấn đề ấy từ quan điểm ngôn ngữ học, khi trong đốivới Phật giáo, nó đơn giản chỉ là thành phần của cáinhìn tổng thể về toàn bộ cuộc sống hợp thành một mạnglưới tương liên nối kết của các hiiện tượng đang biếnđổi không ngừng. Đốivới câu hỏi ấy, người Phật giáo có câu trả lời giảndị. Cái bạn ‘thật’ chính là cái bạng đang là: nhữnggì bạn đang cảm giác, thấy, nghĩ và chọn lựa để làmvới cuộc đời mình. Không có cái bạn ‘thật’ thườnglãng tránh hoặc khó nắm bắt ở nơi nào khác. Dođó, Phật giáo phủ định giá trị của cuộc tìm kiếm bảnngã tối hậu và bất biến nào đó (atman) khác với cơ thểtâm sinh lý đang biến đổi không ngừng. Tuy sẵn sàng hoài nghi hết thảy những gì được biết tớibằng giác quan, René Descartes cũng không thể ngờ vực sựviệc ông đang suy nghĩ, do đó, ông kết luận cogito ergo sum:tôi suy nghĩ tức là tôi hiện hữu. Công tác ông tự đềra cho mình đó hẳn bị người Phật giáo coi là vô ích. Ôngtìm cách tách biệt bản ngã với thế giới nhằm loại trừhết thảy những gì bị ông xem có thể là cái gì đó khác,để đi tới một bản ngã (cái tôi) thường trực, độc lậpvà căn bản. Theo lối nói Phật giáo, công tác tách biệt bản ngã khỏithế giới là việc không thể nào làm được, vì bản ngãlà thành phần của thế giới; nó hoàn toàn hội nhập vàothế giới. Descartes ra sức nhìn mọi cảm giác và vân vânnhư là thành phần của thế giới vật chất, nhưng ông khôngthể tìm thấy nơi tọa lạc của tâm trí — nó là cái gìđó không giống và không làm một với nảo, do đó, ông lậpnên vực sâu giữa vật chất và tinh thần. Descartes biến vậtchất và tinh thần thành hai thế giới độc lập, được nốikết nhau bằng một tuyến có hình nón ở trong nảo (tuyếntùng), vì ông không tìm thấy một nối kết nào đó cho phép thế giới này tương tác thế giới kia. ‘Chỉcó một thế giới thôi, và ông là thành phần của thế giớiđó; ông sống bên trong nó. Ông là thành phần của thế giớicó những tính năng làm cho ông có khả năng bắt gặp và phảnứng với phần còn lại của thế giới. Khi những tính năngấy thao tác, ông có ý thức. Đó là cái ông đang là, khôngcó bí nhiệm nào, không có hồn ma bóng quế nào được tìmthấy ở nơi nào khác. ‘Bíẩn của của bản ngã thường lãng tránh và khó nắm bắtlà chẳng có bản ngã bí mật thường lãng tránh và khó nắmbắt nào cả. Ông chính xác là kẻ ông đang là, một thựcthể vật chất, cảm xúc, cảm giác, ước muốn, suy nghĩ,ý thức.’. Đâylà tâm điểm tuyệt đối của quan điểm Phật giáo về thựctại. Không có ‘bản ngã’. Nhưng như thế chẳng có nghĩarằng bạn không có nhân vị (personality). Khi bạn hành động— nói cách khác, khi bạn lập nên một karma (nghiệp) mới— và phản ứng đối với karma cũ, tức là bạn đang đangđan dệt một kiểu thức gồm các đặc tính. Ký ức — ýthức hoặc vô thức — của tất cả những gì bạn trảinghiệm trong quá khứ, cung cấp thông tin cho các cảm xúc vàcác chọn lựa trong tương lai, và cứ thế.
