keyword: Ngã (Phật giáo)
url: https://hoasenphat.com/kien-thuc-phat-giao/hoc-thuyet-vo-nga-trong-triet-hoc-phat-giao.html
content:
Vô ngã là một học thuyết quan trọng trong Phật giáo, nó giải thích sự không tồn tại của một “bản ngã vĩnh cửu” có thể nhận biết. Khái niệm này dựa trên lời dạy của Phật, và mọi người thường bối rối khi tìm hiểu về học thuyết này. Vì trong các tôn giáo, trường phái tâm lý và triết học khác nhau, cũng như trong ngôn ngữ hàng ngày, từ bản ngã hay “cái tôi” được sử dụng bằng nhiều cách. Khi mọi người nói về “cái tôi” mà không xác định rõ thuật ngữ của chúng, họ có thể vô tình nói về những điều khác nhau. Ngã thường hiểu là linh hồn hay cái tôi, một thực thể tuyệt đối tồn tại mãi mãi theo suốt một người. Như trong Thiên chúa giáo, mỗi người đều có một linh hồn tách biệt do Thượng đế tạo ra để nhận dạng. Linh hồn ấy sẽ có cơ hội sống vĩnh viễn trên thiên đàng hay bị đọa đày mãi mãi dưới địa ngục. Trong Ấn độ giáo, linh hồn được gọi là “tiểu ngã”. Sau nhiều kiếp luân hồi và tu hành để rửa sạch bụi trần thì “tiểu ngã” này sẽ hợp nhất với “đại ngã” (Phạm thiên hay Thượng đế). – Trong triết học, bản ngã hay cái tôi (Ego) được hiểu là ý thức cá nhân bao hàm trong đó những đặc tính để phân biệt “tôi” với những “cá nhân khác”. – Trong phân tâm học, “cái tôi” là phần cốt lõi của tính cách liên quan tới thực tại và chịu ảnh hưởng của tác động xã hội. Theo Sigmund Freud, “cái tôi” cùng với “nó” (id) và “cái siêu tôi” (superego) là ba miền của tâm thức. “Cái tôi” được hình thành ngay từ khi con người sinh ra và qua tiếp xúc với thế giới bên ngoài, “cái tôi” học cách cư xử sao cho kiểm soát được những ham muốn vô thức không được xã hội chấp nhận. “Cái tôi” có vai trò trung gian hòa giải giữa những ham muốn vô thức và những tiêu chuẩn nhân cách và xã hội. – Trong triết học Phật giáo, “cái tôi” thường gọi là “ngã”, là “cái tôi” được thiết thuyết với một thể tính trường tồn, không bị ảnh hưởng của tụ tán, sinh tử. Đạo Phật, đặc biệt là truyền thống nguyên thủy không công nhận sự hiện diện của một “ngã” như tâm lý học. Cái mà người ta hiểu lầm là cái tôi thì nó được cấu thành từ tập hợp của Ngũ uẩn bao gồm: Sắc, Thọ, Tưởng, Hành, Thức. Tổ hợp hình thành nên một người với Sắc thuộc về thể xác (vật chất) và 4 uẩn còn lại thuộc về tâm trí (tinh thần). Cái gì được tổ hợp thì chịu tác động của vô thường và biến đổi. Vì vậy theo Đức Phật thì không có cái tôi bền vững, tồn tại mãi mãi. Vô ngã (tiếng Phạn: anatman, tiếng Pali: anatta, tiếng Anh: non-self) là giáo lý cốt lõi của Phật giáo. Theo học thuyết này, không có “cái tôi hay bản ngã” theo ý nghĩa của một cái gì đó vĩnh cửu, không thể tách rời, tự trị trong một sự tồn tại cá nhân. Những gì chúng ta nghĩ là bản ngã hay “cái tôi” chỉ là một kinh nghiệm tạm thời. Giáo lý này làm cho Phật giáo khác biệt với các truyền thống tâm linh khác, chẳng hạn như Thượng Đế trong Thiên Chúa giáo hay bản ngã cá nhân (Atman), bản ngã vũ trụ (Brahman) và sự tồn tại của Ấn Độ giáo. Vô ngã đôi khi bị hiểu nhầm sang nghĩa là không có gì tồn tại, nhưng đây không phải là điều mà Phật giáo dạy. Nó chính xác hơn để nói rằng có sự tồn tại, nhưng chúng ta hiểu nó theo cách một chiều và ảo tưởng. Với vô ngã, mặc dù không có “cái tôi vĩnh cửu” hay linh hồn, nhưng vẫn có cuộc sống sau khi chết, sự tái sinh và kết quả nghiệp báo. Chúng ta phải có cái nhìn sâu sắc từ đó hành động đúng đắn để giải phóng khỏi vòng luân hồi. Vô ngã còn là một trong ba dấu ấn (Tam pháp ấn) của giáo lý Phật giáo, là yếu tố quan trọng để phát triển sự khôn ngoan và được sử dụng để trải nghiệm Niết bàn, hai dấu ấn còn lại là Vô thường và Đau khổ. Nếu bạn không hiểu về vô ngã, bạn sẽ hiểu lầm hầu hết các lời dạy của Đức Phật. Thật không may, vô ngã là một thuyết khó hiểu nên thường bị bỏ sót hoặc diễn giải sai. Chúng ta đau khổ khi không tìm thấy sự hài lòng trong thế giới vật chất hoặc trong tâm trí của chúng ta. Chúng ta liên tục trải qua sự thay đổi và chấp trước vào những thứ vô thường. “Cái tôi” chỉ là một tập hợp các thành phần trong sự thay đổi liên tục. Sự hiểu biết đúng về ba con dấu của Phật giáo là một phần của Bát Chánh Đạo. Tóm lại, vô ngã là tiến trình tu tập giúp tâm không còn chấp trước vào mọi sự vật, hiện tượng gây khổ đau và phiền não cho bản thân và mọi người. Tại sao Phật tử phải thực hành vô ngã? Bởi vì nguyên nhân của mọi đau khổ trên thế gian này đều đến từ việc chấp vào cái ngã giả tạm trong thế giới hiện tượng vô thường. Vô ngã có một ý nghĩa tinh thần rất lớn trong Phật giáo, nó xuất hiện trong bất kỳ thực hành tâm linh nào. Nó vô cùng hữu ích để vượt qua ảo tưởng về nhân cách, bản sắc cá nhân và nuôi dưỡng sự tách rời. Đó là một cách tuyệt vời để nuôi dưỡng sự thản nhiên đối với những thứ hấp dẫn của cuộc sống và trở nên cân bằng với các cặp đối lập. Cách tốt nhất để nhận ra tầm quan trọng của vô ngã là tập trung vào từng thành phần của cơ thể với sự chú tâm và quán chiếu từng cá nhân và các khía cạnh của cơ thể. Học thuyết vô ngã cho chúng ta biết rằng, bởi vì chúng ta tin chúng ta là một “thực thể độc lập” và không thay đổi, chúng ta rơi vào bám víu, tham ái, ghen tuông và thù hận…từ đó gây ra bất hạnh, khổ đau. Cái xe của tôi, cái nhà của tôi, thân thể của tôi, vợ con của tôi…Nếu như những thứ mà chúng ta gọi là “của tôi” bị thay đổi theo chiều hướng tiêu cực thì chúng sẽ gây ra đau khổ. Bằng cách nhận ra rằng chúng xuất hiện và biến mất như thế nào trong vòng luân hồi sinh tử, trong cuộc đời của một cá nhân, chúng ta sẽ có cái nhìn sâu sắc về Tứ Diệu Ðế và nói với chính mình về sự tồn tại của mình. Hành động đi chùa lễ Phật, làm công quả, phóng sinh hay từ thiện của các bạn xuất phát từ lòng tôn kính đức Phật, từ lòng từ bi đối với chúng sinh hay là niềm mong cầu bình an, hạnh phúc cho gia đình và “bản thân mình”? Một khi chúng ta còn chấp vào “cái tôi”, chúng ta sẽ còn chịu ảnh hưởng bởi các tác động bên ngoài. Theo truyền thống Phật giáo Nguyên Thủy (Theravada), sự hiểu biết thật sự về vô ngã chỉ có thể thực hành bởi các nhà sư chứ không phải là cho những cư sĩ vì nó là trạng thái tâm lý khó đạt được. Nó đòi hỏi phải áp dụng tất cả học thuyết về sự vật và hiện tượng, từ chối “cái tôi” của bất kỳ người nào, và xác định các ví dụ về bản ngã và vô ngã. Trạng thái niết bàn là trạng thái của vô ngã. Tuy nhiên, điều này bị tranh cãi bởi một số người, người ta nói rằng niết bàn thật sự là một “bản ngã siêu việt” không bị chi phối bởi tất cả!. “Theo lời dạy của Đức Phật, ý tưởng về một bản ngã là một niềm tin tưởng tượng, giả tạo không có thực tại tương ứng, nó tạo ra những tư tưởng độc hại về bản thân, ích kỷ, tham ái, hận thù, bệnh hoạn, các phiền não, tạp chất và các vấn đề khác. “Trong thực tế, nơi mà Đức Phật đã được hỏi về “cái tôi hay bản ngã”, không biết vì lý do gì, Ngài đã từ chối trả lời. Khi được hỏi tại sao, Ngài nói rằng để giữ cho tâm trí tránh rơi vào những hình thức cực đoan của quan điểm sai lầm khiến con đường thực hành Phật giáo trở nên không thể “. Theo quan điểm này, thậm chí để suy nghĩ về vấn đề liệu một người có hoặc không có “cái tôi” thì sẽ dẫn đến việc nhận dạng với bản thân, hoặc có thể là một sự nhận dạng với chủ nghĩa vô hình. Tốt nhất nên đặt câu hỏi sang một bên và tập trung vào các giáo lý khác, đặc biệt là Tứ Diệu Ðế. Các Tỳ kheo tiếp tục,. “Theo nghĩa này, giáo lý vô ngã không phải là học thuyết về vô ngã, mà là một chiến lược tập luyện cho “bản ngã” rũ bỏ đau khổ bằng cách buông bỏ nguyên nhân của nó, dẫn đến hạnh phúc cao nhất, bất diệt.”. Phật giáo Đại Thừa (Mahayana) dạy một biến thể của Vô ngã được gọi là Tánh không (sunyata). Tất cả sự vật và hiện tượng đều không có bản chất. Học thuyết này có liên quan đến triết học thế kỷ thứ 2 được gọi là Madhyamika, “Trường phái trung lưu”, được thành lập bởi nhà thiền thuật Nagarjuna. Vì không có gì tồn tại, hiện tượng tồn tại chỉ khi chúng liên quan đến các hiện tượng khác. Do đó, theo Madhyamika, không đúng khi nói rằng hiện tượng tồn tại hoặc không tồn tại. Cách trung gian là cách giữa xác nhận và phủ định. Phật giáo Đại Thừa nói về học thuyết Phật tánh. Theo học thuyết này, Phật tánh là bản chất cơ bản của tất cả chúng sinh. Như vậy Phật tánh có phải là một bản ngã?. Một số người thuộc trường phái Nguyên Thủy đôi khi buộc tội các nhà sư Đại Thừa sử dụng Phật tánh như là một cách để lén lút nhân tâm, một linh hồn hay bản ngã vĩnh cửu. Thông thường, Phật tánh là một loại “cái tôi vĩ đại” mà mọi người đều chia sẻ. Để thêm vào sự nhầm lẫn, đôi khi Phật tánh được gọi là “bản ngã tự thân” hoặc “chân thật.” Tôi đã nghe nhiều người giải thích Phật tánh như là một “cái tôi vĩ đại”, và các cá nhân của chúng ta như một “cái tôi nhỏ”, nhưng tôi nghĩ rằng đó là một cách vô ích để hiểu nó. Một số giáo sư Đại Thừa nói rằng, không đúng khi nghĩ về Phật tánh là một thứ mà chúng ta sở hữu. Thiền sư Eihei Dogen (1200-1253) đã nói: “Phật tánh là chúng ta, không phải là cái gì chúng ta có”. Trong một cuộc đối thoại nổi tiếng, một nhà sư đã hỏi Thiền sư Chao-chou Ts’ung-shen (778-897) một con chó có bản chất của Phật không? Câu trả lời của Chao-chou là Không! hoặc không có đã được coi như là một công án bởi các thế hệ người thực hành Thiền định. Nghiên cứu Phật Pháp là nghiên cứu bản thân. Để học hỏi nó và tự quên mình. Quên đi “cái tôi” là được giác ngộ bởi 10.000 điều. Một khi chúng ta điều tra kỹ lưỡng bản thân, “cái tôi” sẽ bị lãng quên. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là bạn sẽ biến mất khi đạt được giác ngộ. Sự khác biệt, như tôi hiểu nó là chúng ta sẽ không còn nhận thức thế giới thông qua một “lăng kính chủ quan”. Nagarjuna thấy rằng, ý tưởng về một bản sắc duy nhất dẫn đến niềm tự hào, ích kỷ và sở hữu. Bằng cách phủ nhận “cái tôi”, bạn được giải thoát khỏi những ảo tưởng và chấp nhận sự trống rỗng. Nếu không loại trừ khái niệm về bản thân, bạn vẫn ở trong trạng thái vô minh và bị bắt trong chu kỳ tái sinh. Ấn Độ giáo cũng tin rằng, tâm trí và thân thể là vô thường, không nên có sự gắn bó với cá tính của một người. Trong quá trình tìm kiếm chân lý, chúng ta tập trung vào các thành phần khác nhau của tâm – thân và nhận ra rằng cuối cùng chúng không tồn tại. Bằng cách nuôi dưỡng sự tách rời với thế giới bên ngoài, tâm trí và cơ thể của chúng ta, chúng ta đạt đến trạng thái tự hấp thụ. Như vậy, trong cả Ấn Độ giáo và Phật giáo, những người khát vọng bắt đầu thực hành với cách tiếp cận tương tự để làm tâm trí tĩnh lặng để tiến vào trạng thái bình an và bình tĩnh. Trong nỗ lực này, trong khi Phật giáo không vượt qua sự im lặng của tâm thức, thì tiến trình khổ hạnh Hindu tiến sâu hơn vào cõi siêu nghiệm để tìm ra bản chất thật sự của sự tồn tại. Nói cách khác, họ sẽ kết thúc cuộc tìm kiếm với giấc ngủ sâu. Đối với một người theo đạo Hindu, sự chấm dứt của những ham muốn dẫn đến hòa bình tuyệt đối là mục tiêu cuối cùng, một sự kết thúc. Đối với họ, việc chấm dứt những ham muốn dẫn đến sự bình tĩnh và sự im lặng hoàn toàn của tâm trí và thân thể là nền tảng để người ta khám phá bản chất thật của bản thân mình và mối quan hệ của một người với Đấng tối cao. Khái niệm về vô ngã cũng tương tự như lập luận của trường phái Advaita, Ấn Độ giáo rằng, Ngã vũ trụ (Brahman) hay Bản ngã siêu việt (Supreme Self) là một sự thật và mỗi cá nhân là một ảo ảnh đơn thuần chỉ là một phép chiếu của Brahman. Khi một người được giải phóng, quan niệm về cá tính biến mất hoàn toàn khi họ hòa nhập vào Brahman như một giọt mưa rơi xuống đại dương. Thật khó để tin rằng Đức Phật giới thiệu học thuyết vô ngã mà không hề biết ý nghĩa của nó trong các truyền thống tôn giáo khác như đạo Jain và thuyết Brahman của Ấn Độ giáo. Cả hai truyền thống này nhấn mạnh một cách kiên định sự tồn tại của những người Hindu trong thế giới hiện đại (Hindu Selves) vĩnh cửu, bất biến và không thể hủy diệt. Đức Phật Thích Ca không bao giờ đề nghị bất cứ bằng chứng xa xưa để khẳng định sự tồn tại của họ. Ngài chỉ nói rõ sự thật rằng, cá thể của chúng sinh tồn tại chừng nào họ còn ở trong Vòng luân hồi. Khi họ đạt Niết bàn, họ đã không còn tồn tại như những cá nhân. Niết bàn của Đức Phật không phải là để bỏ lại đằng sau vô thường và nhập vĩnh cửu, mà là để thoát khỏi trạng thái phiền muộn không đáng tin cậy của sự vô thường và những thay đổi của nó.
