keyword: Nhạc trance
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nh%E1%BA%A1c_trance
content:
Trance là một thể loại âm nhạc điện tử đã phát triển trong những năm 1990 ở Đức. Loại nhạc này có đặc trưng bởi một nhịp độ nằm giữa 110 đến giữa 150 nhịp mỗi phút (BPM), các cụm du dương lặp đi lặp lại, và một vở nhạc kịch hình thức rõ ràng tạo nên độ căng và các yếu tố trong suốt một ca khúc thường mà đỉnh cao là 1-2 "đỉnh núi" hay "giọt." Mặc dù trance là một thể loại riêng của nó, nó tự do kết hợp các ảnh hưởng từ phong cách âm nhạc điện tử khác như techno, house, pop, chill-out nhạc cổ điển, tech house, ambient và nhạc phim. Đầu những năm 1990, nhạc techno và hardcore của Đức đã được chuyển sang thể loại trance, một thể loại nhấn mạnh các âm thanh điện tử và được kéo dài đến cuối ca khúc và chỉ thêm vào đó sự thay đổi của giai điệu và thình thoảng thay đổi không khí của nhạc cụ điện tử để người nghe có thể phân biệt được sự khác nhau mà thôi. Nhưng nhạc trance như một thứ tôn giáo, nó kéo người nghe đến gần và cảm nhận được từng âm thanh và cả ca khúc như một dòng suối cuốn chặt lấy họ.
