keyword: Khảo cổ học
url: https://vi.thpanorama.com/articles/ciencia/qu-estudia-la-arqueologa-objeto-de-estudio.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các khảo cổ học là lĩnh vực kiến thức nghiên cứu hành vi văn hóa của các nền văn minh cổ đại, thông qua việc phân tích các vật thể hoặc cổ vật thuộc về các nhóm này trong quá khứ. Đây là một trong những ngành nhân chủng học, khoa học chịu trách nhiệm nghiên cứu chung về con người và văn hóa của họ. Khảo cổ học chịu trách nhiệm phân tích các vật thể - như công cụ, vật phẩm quần áo hoặc trang trí - và thông qua các phương tiện vật lý này giải thích việc sử dụng, phong tục và các hoạt động được thực hiện trong thời cổ đại. Nhờ khảo cổ học mà chúng ta có thể biết từ các nền văn hóa của thế kỷ trước đến các nền văn minh cổ đại thời tiền sử. Nó có chất lượng được xem xét trong nghiên cứu về nhân văn do phân tích về con người và văn hóa của nó, nhưng cũng hoạt động với sự nghiêm ngặt về phương pháp luận cổ điển của khoa học. Khảo cổ học theo một quá trình sử dụng các kỹ thuật, công cụ, giả thuyết và quan sát để thiết lập kết quả của nó. Đó là một thực tế với nhiều thế kỷ cổ xưa, nhờ vào việc con người đã chứng minh trong suốt sự tồn tại của mình sự quan tâm để nghiên cứu chính nó. Tuy nhiên, phải đến khi thực hiện các kỹ thuật và kỷ luật khác nhau được phát triển trong Thời đại Khai sáng - thế kỷ thứ mười tám - thì khảo cổ học mới trở thành thực hành chuyên ngành mà chúng ta biết bây giờ. Khảo cổ học là một lĩnh vực kiến thức rất rộng chiếm lĩnh các ngành khoa học sinh học và con người khác. Các nghiên cứu của ông phục vụ để hiểu rõ hơn về lịch sử và các nền văn hóa khác nhau đã phát triển trên thế giới. Đây là khu vực nghiên cứu duy nhất đã trải qua tất cả các thời đại lịch sử khác nhau của nhân loại và các khu vực địa lý của hành tinh. Điều quan trọng là phải biết lý do cho nghiên cứu của họ, vì khảo cổ học đã cung cấp một lượng kiến thức vô giá về quá khứ của loài người chúng ta. Khảo cổ học được dành riêng để có được và phân tích các đối tượng để biết về các nền văn hóa của quá khứ. Để làm điều này, bạn phải có quyền truy cập vào các đối tượng thu được thông qua trích xuất và bộ sưu tập; tuy nhiên, các quá trình như khai quật được coi là phá hoại. May mắn cho khảo cổ học, nhiều vật thể trong số này có thể được tìm thấy bằng mắt thường. Mặc dù đã tiếp xúc với thực vật và động vật, đây không phải là đối tượng nghiên cứu cho khảo cổ học, mà là cho các lĩnh vực khác như nhân học sinh học. Tương tự, nghiên cứu về các loài cổ đại, như khủng long, thuộc về cổ sinh vật học. Ví dụ, trong nghiên cứu về hộp sọ trang trí bằng vàng, nhà nhân chủng học sẽ mô tả các đặc điểm vật lý của hộp sọ, trong khi nhà khảo cổ học sẽ phân tích văn hóa mà vật thể này thuộc về và xác định rằng vàng là một dạng trang trí cơ thể theo địa vị xã hội. Nhờ sử dụng các đối tượng để có được kiến thức về quá khứ, khảo cổ học có phạm vi vượt ra ngoài các lĩnh vực nghiên cứu khác, chẳng hạn như lịch sử. Kiến thức về tiền sử là, phần lớn, nhờ vào khảo cổ học, bởi vì là một thời đại không có giấy tờ - khác là không có văn bản - chỉ có thể nghiên cứu qua các đối tượng của nó. Nhà khảo cổ học dẫn đầu một sự nghiệp rất giống với nghề của nhà khoa học. Nhờ hình ảnh của họ trong các câu chuyện viễn tưởng, người ta thường nghĩ họ là những người đi du lịch đến những nơi kỳ lạ, nhưng thực tế họ có xu hướng làm việc trong các phòng thí nghiệm và bảo tàng. Công việc của họ là phân tích và đưa ra các giả thuyết, đối tượng để kiểm tra và sử dụng các công nghệ. Thông thường, sản phẩm của công trình này được giám tuyển cho các mẫu trong bảo tàng, vì vậy trong thực tế, nó là một công trình khoa học tỉ mỉ. Nhà khảo cổ kiểm tra các vật thể trong phòng thí nghiệm của anh ta, nhưng anh ta lấy chúng ở đâu? Một địa điểm khảo cổ là bất kỳ không gian nơi tìm thấy dấu tích của quá khứ. Một địa điểm khảo cổ có thể được coi là một cấu trúc khổng lồ như các kim tự tháp của Ai Cập, một ngôi nhà cổ ở giữa một thành phố hiện đại hoặc thậm chí là một con tàu chìm trong đại dương. Các địa điểm khảo cổ phổ biến nhất và nơi có thể thu được nhiều hiện vật khác nhau, ví dụ, khu bảo tồn bản địa, khu định cư quân sự cũ, nghĩa trang, đồn điền, nhà cũ của nô lệ, trại tập trung hoặc nhà máy cũ, trong số nhiều nơi khác. Công việc của nhà khảo cổ thường liên quan đến một số khu vực địa lý nhất định, nhưng đây không phải là sự trùng hợp ngẫu nhiên. Khảo cổ học dựa trên các khu vực phong phú về lịch sử và khảo cổ, do đó, ví dụ, khảo cổ học của các nền văn minh cổ đại tập trung vào Trung Mỹ, Trung Quốc và Ai Cập do sự phong phú của các nền văn hóa cổ đại của họ. Một lĩnh vực khảo cổ khác tập trung vào độ sâu của biển và đối tượng nghiên cứu của nó là tàu chìm, vật thể bị kéo bởi hiện tại hoặc thậm chí toàn bộ thành phố đã bị nhấn chìm sau sự tăng trưởng của mực nước biển trong những năm qua. Khảo cổ học tiền sử có chỗ đứng riêng trong các tạo tác của những người định cư đầu tiên, thường được tìm thấy trong các đối tượng săn bắn hoặc sử dụng hàng ngày. Ở các lục địa cũ, những khám phá có thể có từ hàng ngàn năm trước, trong khi ở châu Mỹ, vì những lý do lịch sử, nó chỉ có thể được truy nguyên từ vài thiên niên kỷ trước. Cuối cùng, khảo cổ học tập trung vào nghiên cứu các nền văn minh lớn của châu Âu: Hy Lạp và La Mã; Khảo cổ học Kinh Thánh bị giới hạn trong việc điều tra bằng chứng về sự tồn tại của những nhân vật tôn giáo được suy đoán là có người ở Trung Đông. Khảo cổ học phát triển hoàn toàn nhờ vào việc sử dụng các công nghệ có sẵn sau năm 1800, và những tiến bộ này đã không ngừng đổi mới. Hiện tại, các công cụ mới như Google Earth cung cấp cái nhìn toàn cảnh về các trang web từ xa, có thể mang lại lợi ích cho cả chuyên gia và nghiệp dư trong chủ đề này. Với những chuyến thám hiểm không gian trong tương lai, khảo cổ học dự kiến sẽ hợp tác với các ngành khoa học khác như vật lý, sinh học và thiên văn học, và các chuyên gia hy vọng có thể mạo hiểm tìm kiếm cổ vật và hài cốt phi nhân loại có thể tìm thấy ngoài hành tinh của chúng ta.
