keyword: Thang điểm hôn mê Glasgow
url: https://texturegen.com/hoi-dap/thang-diem-glasgow-la-gi/
content:
Thang điểm Glasgow là công cụ đánh giá ý thức của bệnh nhân sau chấn thương sọ não cấp. Sau đó, thang đo còn được sử dụng cho những bệnh nhân chấn thương hoặc rối loạn ý thức nói chung. Thang điểm Glasgow là một trong những phương pháp bệnh nhân cơ bản mà tất cả các chuyên gia chăm sóc sức khỏe nên nắm vững. Thang điểm Hôn mê Glasgow được Graham Teasdale và Bryan Jennett mô tả vào năm 1974.Đây là một công cụ giúp đánh giá tình trạng bệnh Hôn mê Và suy giảm nhận thức dựa trên bằng chứng thực tế. Nói cách khác, Điểm số Glasgow Nó là một chỉ số để đo mức độ ý thức của bệnh nhân chấn thương sọ não cấp tính. Tại thời điểm đó, Điểm số Glasgow Nó ngày càng chứng tỏ được vai trò của mình, và đã trở thành một thang đo đáng tin cậy và khách quan để ghi lại mức độ ý thức ban đầu và tiếp theo sau chấn thương não, từ nhân viên cấp cứu, tai nạn xe hơi ban đầu hoặc chấn thương thể thao, v.v. bác sĩ thần kinh hoặc đơn vị chăm sóc đặc biệt.Với bằng chứng hình ảnh Hại não, Quy mô này đơn giản, nhưng nó vẫn liên quan đến tổn thương não nghiêm trọng. Vì vậy, đối với bệnh nhân cần được đánh giá Điểm số Glasgow, Điều này nên được thực hiện tại chỗ trước tiên, khi nhập viện, và sau đó cứ bốn giờ một lần, trừ khi có quy định khác. Đây là những dấu hiệu lâm sàng rất quan trọng, có thể làm cơ sở để đánh giá sự cải thiện hay suy giảm ý thức của bệnh nhân. Thang điểm hôn mê Glasgow phân tích ý thức của bệnh nhân dựa trên ba tiêu chí khác nhau, bao gồm phản ứng thị giác, ngôn ngữ và vận động. Điểm cao nhất cho mỗi tiêu chuẩn trong thang điểm là khác nhau, nhưng tổng điểm cao nhất có thể là 15 và điểm thấp nhất có thể là 3. Mỗi loại chấn thương sọ não có những đặc điểm khác nhau về cơ địa của bệnh nhân, cơ chế tổn thương, mức độ tổn thương. Tuy nhiên, nói chung, Quy mô Glasgow ý nghĩa Sẽ rất hữu ích khi phân loại mức độ tổn thương não trong hôn mê. Điểm càng thấp, tiên lượng càng xấu:. Do đó, ngoài những dấu hiệu thông thường Đặt nội khí quản, Chủ động kiểm soát hơi thở, Điểm số Glasgow 8 trở xuống cũng là yếu tố thúc đẩy can thiệp sớm để bảo vệ tính mạng cho người bệnh. Đồng thời, Quy mô Glasgow ý nghĩa Trạng thái hôn mê cũng có thể được biểu thị bằng sự tiến triển của điểm số theo thời gian. Điểm số giảm càng nhanh thì tiên lượng càng xấu trong thời gian ngắn. Đánh giá đáng tin cậy về Thang điểm Hôn mê Glasgow là điều cần thiết để theo dõi và chăm sóc bệnh nhân.Với hiệu quả của bằng chứng nghiên cứu Điểm số Glasgow Trên thực tế, có nhiều cách khác nhau để đánh giá thang điểm này. Tuy nhiên, các thành phần cơ bản của thang đo dường như không đổi theo thời gian.Do đó, một trong những mục tiêu khi sử dụng Điểm số Glasgow Đó là áp dụng một phương pháp đánh giá tiêu chuẩn hóa và thúc đẩy tính nhất quán của việc sử dụng thang đo. Đây là cách cơ bản để bệnh nhân giao tiếp với thế giới bên ngoài.Các bước đánh giá phản ứng bằng hình ảnh và lời nói bao gồm Điểm số Glasgow Từ khi sinh ra. Phản ứng của lực khi mở mắt là phản ánh chính xác nhất phản ứng của bệnh nhân hôn mê đối với các kích thích bên ngoài. Đặc biệt là cách đánh giá phản ứng bằng lời nói sẽ khó hiểu hơn. Những bệnh nhân có thể trả lời bằng những từ không phù hợp nhưng vẫn hiểu được ý nghĩa của chúng vẫn đạt điểm cao hơn so với những giọng không hiểu. Thành phần của tiêu chuẩn phản ứng vận động ban đầu bao gồm năm thành phần và được thay đổi vào năm 1976 bằng cách bao gồm bước thứ sáu. Thành phần này giúp phân biệt giữa uốn và mở rộng bình thường và các mô hình bất thường hoặc bệnh lý. Các nghiên cứu quan sát trước đây đã chỉ ra rằng nhân viên y tế có kinh nghiệm và thiếu kinh nghiệm có sự khác biệt tương đối lớn về khả năng đánh giá các tiêu chuẩn phản ứng hành vi.Vì vậy, việc đào tạo, kiểm tra và tự kiểm tra trong kiểm toán Điểm số Glasgow Nó là rất cần thiết để đạt được tính nhất quán và độ tin cậy cao. Ngoài ra, có những yếu tố khác, chẳng hạn như trình độ học vấn hoặc kinh nghiệm của nhân viên y tế, có thể thay đổi nhận thức của bệnh nhân về kết quả. Tóm lại, Điểm số Glasgow Có thể giúp xác định những thay đổi trong ý thức của bệnh nhân Chấn thương sọ nãoĐây là công cụ đòi hỏi nhân viên y tế phải hiểu rõ mục đích và cách thực hiện. Đặc biệt, việc xác định chính xác bệnh nhân cần đánh giá sẽ là bước đầu tiên trong việc sử dụng đúng thang điểm. – Khách hàng có chỉ định điều trị sau khám được giảm 50%. Kế hoạch này được giới hạn trong phạm vi công nghệ tương ứng của từng bệnh viện và đối tượng khách hàng lần đầu tiên thực hiện công nghệ điều trị tại đây.
