keyword: Hội chứng tiền kinh nguyệt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%99i_ch%E1%BB%A9ng_ti%E1%BB%81n_kinh_nguy%E1%BB%87t
content:
Hội chứng tiền kinh nguyệt đề cập đến các triệu chứng về thể chất và cảm xúc xảy ra ở một trong hai tuần trước kỳ kinh nguyệt. Các triệu chứng thường khác nhau giữa phụ nữ và xoay quanh thời điểm bắt đầu kỳ kinh. Các triệu chứng thông thường là mọc mụn, ngực nhạy cảm, đầy bụng, cảm giác mệt mỏi, khó chịu, và tâm trạng thay đổi. Thường thì các triệu chứng tồn tại trong khoảng sáu ngày. Đối với từng người phụ nữ hội chứng này có thể thay đổi theo thời gian. Các triệu chứng không xuất hiện khi có thai hoặc sau khi mãn kinh. Chẩn đoán đòi hỏi một mô hình lặp đi lặp lại của các triệu chứng cảm xúc và thể chất xảy ra sau khi rụng trứng và kinh nguyệt đến mức độ chúng can thiệp vào cuộc sống bình thường của người đó. Triệu chứng của cảm xúc phải không được có mặt trong phần đầu của chu kỳ kinh nguyệt. Một danh sách chi tiết các triệu chứng qua hàng tháng có thể giúp việc chẩn đoán tốt hơn. Các rối loạn khác mà có cùng triệu chứng cần được loại trừ trước khi thực hiện chẩn đoán.
