keyword: Cho vay ngang hàng
url: https://oncredit.vn/blog/cho-vay-ngang-hang-la-gi
content:
Dù xuất hiện khá lâu, nhưng khái niệm cho vay ngang hàng - P2P Lending - kết nối người vay tiền Online với người cho vay thông qua nền tảng Internet - vẫn còn khá mới mẻ. Cho vay ngang hàng (P2P lending) là mô hình kinh doanh mới, một loại hình dịch vụ sáng tạo, được thiết kế và xây dựng trên nền tảng ứng dụng công nghệ số để kết nối trực tiếp người đi vay với người cho vay (nhà đầu tư) mà không thông qua trung gian tài chính như tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài. Theo đó, doanh nghiệp (DN) cho vay ngang hàng cung cấp nền tảng giao dịch trực tuyến để người vay kết nối trực tiếp với người cho vay. Toàn bộ hoạt động vay, trả nợ (gốc, lãi) giữa người vay và người cho vay được nền tảng giao dịch trực tuyến ghi nhận và lưu trữ bằng các bảng điện tử, số hoá. Cho vay ngang hàng là hình thức ứng dụng thành tựu của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, toàn bộ quá trình vay đều được diễn ra trên online. Sự phát triển nhanh chóng của mô hình cho vay ngang hàng trên thế giới trong khoảng một thập niên trở lại đây đã tạo ra một kênh cung ứng vốn hoàn toàn mới trên thị trường và góp phần thúc đẩy tài chính toàn diện phát triển. Kể từ khi xuất hiện lần đầu ở Anh vào năm 2005, đến nay, cho vay ngang hàng đã phát triển ở nhiều quốc gia với nhiều dạng thức khác nhau. Ngân hàng Phát triển châu Á (2018) đưa ra một thông tin đáng chú ý: Thị trường cho vay ngang hàng toàn cầu ước tính sẽ có mức tăng trưởng lên tới 53%/năm và có thể đạt tới giá trị 490 tỷ USD vào năm 2020, riêng tại Trung Quốc giai đoạn 2014-2017, dư nợ cho vay P2P đã đạt xấp xỉ 1,3 nghìn tỷ nhân dân tệ. Theo các chuyên gia, sự xuất hiện của các công ty kinh doanh dịch vụ tài chính dựa trên nền tảng công nghệ (Fintech) mở ra kênh tiếp cận vốn mới cho những khách hàng không đủ tiêu chuẩn vay vốn ngân hàng và giúp giảm bớt việc vay tín dụng đen. Ưu điểm của hình thức cho vay ngang hàng là thay vì phải đến ngân hàng trải qua quá trình xét duyệt phức tạp và yêu cầu khắt khe, người tham gia vay P2P được đơn giản hoá thủ tục, thời gian xét duyệt cho vay nhanh, giao dịch trực tuyến dễ dàng. Việc vay ngang hàng theo kiểu thuận mua vừa bán, giúp người đi vay ra quyết định nhanh hơn, hiệu quả hơn thông qua việc sử dụng công nghệ, thay vì phải ký tá hàng loạt thủ tục hành chính rườm rà. Hơn nữa, việc vay vốn cũng trở nên minh bạch hơn thông qua các điều khoản cho vay được công khai rõ ràng; người đi vay chủ động truy cập được những thông tin về thủ tục, giấy tờ. Với hơn 90 triệu dân, trong đó có tới 60% nằm trong độ tuổi lao động, Việt Nam được xem là một trong những quốc gia có ngành tài chính tiêu dùng giàu tiềm năng. Theo báo cáo của Stoxplus, giá trị của thị trường tài chính tiêu dùng Việt Nam ước đạt 1 triệu tỷ đồng vào năm 2019. Tuy nhiên, theo thống kê của Ngân hàng thế giới, 79% người dân khó hoặc không tiếp cận được các dịch vụ tài chính chính thức. Ngân hàng cũng khó khăn hoặc chưa hỗ trợ các dịch vụ vay vốn nhỏ vì chi phí vận hành lớn, không có đủ mạng lưới hoặc nguồn lực con người. Hệ quả là tài chính “đen” được dịp bủa vây trong khi nguồn tiền nhàn rỗi của người dân trong xã hội vẫn chưa được tận dụng tốt để mang lại những lợi ích to lớn hơn. Chính vì vậy, vay tiêu dùng thông qua hình thức trực tuyến sẽ là giải pháp mới có khả năng giải quyết bài toán nan giải của thị trường. Hiện đã có nhiều công ty tại Việt Nam hoạt động trong lĩnh vực này như: Tima, Fiin, Lendbiz, trong đó, công ty Oncredit là một trong những sàn cho vay ngang hàng uy tín nhất. Chỉ cần CMND, ngoài ra không cần bất cứ tài sản hay giấy tờ gì, OnCredit luôn là tổ chức cho vay trực tuyến được hàng nghìn người dân Việt Nam tin tưởng. Dịch vụ của Oncredit tập trung vào việc cung cấp dịch vụ kết nối người vay và người cho vay online thông qua hệ thống website và ứng dụng di động Oncredit để hỗ trợ các hoạt động, dịch vụ tài chính số cho người dùng. Với tính bảo mật cao, an toàn, dễ dàng tiếp cận và sử dụng, các dịch vụ của Oncredit sẽ giúp giảm lãi cho người vay, giảm tối đa thời gian đi lại làm các thủ tục vay như trước đây. Với nhiều tiện ích, dịch vụ cho vay tiền trực tuyến - Mô hình P2P Lending, chắc chắn sẽ dần thay đổi thói quen sử dụng tài chính của người Việt và bùng nổ mạnh mẽ trong thời gian tới. Với sự đột phá, tiên phong về công nghệ, nghiên cứu hành vi đặc thù của khách hàng, áp dụng công nghệ tự động thẩm định tín dụng nhờ các thuật toán phân tích dữ liệu lớn, Oncredit luôn là cái tên hàng đầu trong lĩnh vực vay tiền online. Ở trên là thông tin về dịch vụ cho vay ngang hàng mà mọi người có thể cập nhật để biết thêm kiến thức mới. Bên cạnh đó, nếu đang tìm kiếm cho mình một nơi uy tín, an toàn, minh bạch với lãi suất thấp để vay tiền online thì hãy App vay tiền OnCredit hoặc truy cập website OnCredit.vn để đăng ký khoản vay nhé. Hiện đang có chương trình khuyến mãi giảm đến 20% lãi suất cho Khách hàng thân thiết của OnCredit. Nhanh tay nắm lấy cơ hội để được vay với mức lãi suất ưu đãi nào!
