keyword: Cho vay ngang hàng
url: https://banktop.vn/cho-vay-ngang-hang-la-gi/
content:
Cho vay ngang hàng trong tiếng Anh là Peer-to-peer Lending, viết tắt là P2P Lending hoặc là cho vay P2P. Thực chất, đây là mô hình cho vay ứng dụng nền tảng công nghệ số mà người đi vay và người cho vay sẽ được liên kết trực tiếp với nhau để tiến hành giao dịch cho vay tiền, mà không cần phải thông qua một tổ chức tín dụng hay bất cứ ngân hàng nào. Hình thức cho vay tiền ngang hàng sẽ giúp mọi người đa dạng hóa các khoản đầu tư với lãi suất cao hơn so với ngân hàng. Trên thế giới đã xuất hiện rất nhiều công ty hoạt động cho vay ngang hàng lớn. Thế nên các khoản vay ngang hàng vừa có có thể có tính đảm bảo lại vừa có thể không đảm bảo. Khoảng đầu thế kỉ 21 trở lại đây, hình thức cho vay tài chính này mới thực sự phát triển mạnh, dần trở thành xu thế của thị trường tín dụng hiện nay. Ngày nay, với sự phát triển của công nghệ 4.0 thì hoạt động vay vốn ngang hàng còn càng trở nên đơn giản hơn khi tất cả các công việc trên một cách tự động. Hình thức cho vay ngang hàng có những đặc điểm nổi trội như sau:. Nhà đầu tư có thể chọn ra đối tượng người vay tiềm năng nếu như có nền tảng P2P. Tạo mức lợi nhuận cao hơn so với việc giao dịch thông qua ngân hàng hay bất kỳ đơn vị tài chính nào. Công ty cho vay P2P sẽ đóng vai trò trung gian kết nối mọi người. Mọi giao dịch đều luôn được thực hiện trực tuyến nhanh chóng, tiện lợi chỉ với một vài thao tác rất đơn giản. Người cho vay và người đi vay không cần thiết phải có mối quan hệ quen biết trước đó. Hình thức vay tiền này phù hợp cho những khoản vay nhỏ và ngắn hạn giúp tầng lớp thu nhập thấp có mức vốn đầu tư nhỏ. Nhà đầu tư có thể dễ dàng theo dõi nguồn lợi nhuận ổn định của mình từ người đi vay và đặc biệt là các quy trình đều tuân thủ pháp luật. Xử lý thanh toán từ người đi vat vay và chuyển những khoản thanh toán cũng như lợi nhuận cho người đầu tư vào các khoản vay. Phát triển các mô hình cho vay tín dụng thế chấp, quản lý, đánh giá thông tin và xếp hạng tín nhiệm người đi vay dựa vào các hệ thống truyền thông, mạng xã hội đã được tích hợp trong phần mềm chuyên dụng. Các nhà đầu tư có nhiều cơ hội dedre đa dạng hóa và quản lý rủi ro tốt hơn vì có thể cho vay nhiều hình thức với thời hạn khác nhau. Hoàn toàn không có rủi ro về kỳ hạn bởi kỳ hạn cho vay và thời gian đi vay được đối chiếu khớp với nhau một cách tuyệt đối. Các nhà đầu tư sẽ được cung cấp những dịch vụ tư vấn đa dạng, trong nhiều trường hợp thì – các nhà cung cấp dịch vụ sẽ đóng vai trò cầu nối như một đơn vị ủy quyền thu nợ cho chính nhà đầu tư. Người vay vốn khi vay ngang hàng sẽ được giảm chi phí lãi suất. Lý do là vì các dịch vụ được cung cấp hoạt động trên nền tảng Fintech, giúp giảm thiểu các chi phí cho xây dựng mạng lưới phân phối và hoạt động so với các kênh truyền thống. Tính minh bạch và bảo mật thông tin về khoản vay cũng như là người đi vay ở mức độ cao. Người cho vay sẽ trực tiếp được tham chiếu những thông tin liên quan đến người đi vay. Hơn nữa, người cho vay còn có thể giám sát mục đích sử dụng khoản tiền vay của người đi vay. Nhờ có hình thức vay tiền tiện lợi này mà người đi vay có thể bù đắp khoản thiếu hụt tiền trong thời gian ngắn để đáp ứng được các nhu cầu chi tiêu của bản thân, giải quyết tình trạng khó khăn về tài chính để yên tâm làm việc, xây dựng tương lai. Rủi ro về mặt pháp lý: Nhà cung cấp dịch vụ gặp rủi ro bị cấm hoạt động hoặc hạn chế hoạt động vì hiện khá nhiều quốc gia chưa công nhận tính pháp lý của mô hình cho vay tiền ngang hàng. Rủi ro mất vốn hoặc chậm trả: Vì không được bảo hiểm an toàn như các kênh ngân hàng uy tín nên các khoản cho vay của nhà đầu tư có thể bị mất hoặc chậm trả nếu như người đi vay rơi vào tình trạng không thể trả tiền vay. Rủi ro về thanh khoản: Các khoản vay ngang hàng chỉ có thể được hoàn trả khi đến hạn chứ cả bên cho vay và bên đi vay đều không thể hủy ngang hợp đồng. Rủi ro khi vận hành hệ thống: Nền tảng hoạt động của hình thức cho vay ngang hàng là sự phát triển công nghệ, khi phần mềm bị sập hoặc ngừng hoạt động thì mức độ rủi ro sẽ rất cao. Nếu như thị trường không hoạt động trong khuôn khổ pháp lý thì nhà đầu tư còn có thể phải đối mặt với nguy cơ bị mất trắng vốn. Tại Việt Nam, sự bùng nổ của các công ty tài chính công nghệ cùng mô hình cho vay ngang hàng bắt đầu hình thành và phát triển từ khoảng năm 2014 với khoảng hơn 40 công ty đang vận hành. Tuy nhiên, ở Việt Nam thì hệ thống pháp lý dành cho hình thức vay tiền online chưa được hoàn thiện và rõ ràng, từ đó kéo theo rất nhiều vấn đề phức tạp. Qua bài viết này, chắc hẳn các bạn cũng đã biết được những thông tin cần thiết về hình thức vay tiền ngang hàng. Nếu như bạn cần hỗ trợ kỹ hơn về các vấn đề tài chính thì hãy liên hệ với chúng tôi để được phục vụ chu đáo nhất. Founder Banktop với hơn 5 năm kinh nghiệm làm trong lĩnh vực Tài chính sẽ chia sẽ đến bạn những kiến thức, kinh nghiệm mà mình đã đúc kết được. Đúng vậy, rủi ro trả chậm. hoặc mất vón rất cao. coa khản nợ hơn 2 năm không nhận lại vồn và lãi, Lenbiz cũng không có câu trã lời về việc xự lý nợ xấu này như thế nào.
