keyword: Tô Ân Xô
url: https://mtrend.vn/to-an-xo-la-ai/
content:
Tô Ân Xô là ai là một trong những câu hỏi được tìm kiếm phổ biến nhất trên các trang mạng hiện nay. Ông được biết đến là một tướng lĩnh của lực lượng Công an nhân dân Việt Nam. Ông hiện đang giữ chức vụ Chánh Văn phòng và kiêm người phát ngôn của Bộ Công an Việt Nam. Để có thể tìm hiểu rõ hơn về ông Tô Ân Xô thì hãy cùng mTrend đọc bài viết dưới đây nhé!. 1 Đôi nét về Tô Ân Xô hiện nay1.1 Tô Ân Xô là ai hiện nay?1.2 Sự nghiệp nổi bật của Tô Ân Xô. Tô Ân Xô được biết đến là con trưởng của nhà báo Tô Ân và bà Nguyễn Thị Thanh. Bố ông – Tô Ân từng là Trưởng phòng Biên tập Quân sự và nay được gọi là Phòng biên tập Quốc phòng – An ninh và Báo Quân đội nhân dân. Còn mẹ ông – Bà Nguyễn Thị Thanh sinh ngày 25 tháng 5 năm 1934, quê quán tại thôn Duệ Đông, thị trấn Lim, huyện Tiên Du, tỉnh Bắc Ninh. Bà là cựu giáo viên tại trường cấp I – II Nội Duệ, Tiên Du, Bắc Ninh và cũng là đảng viên Đảng Cộng sản Việt Nam, bà mất vào ngày 9 tháng 5 năm 2018. Cho đến đầu năm 197, trên đường sang Lào đưa tin chiến trường, Tô Ân đã trúng bom của Không Quân lực Hoa Kỳ tại khu vực sân bay Dừa, thuộc địa phận huyện Anh Sơn, tỉnh Nghệ An và tử nạn, sau đó thì được phong liệt sĩ. Tô Ân Xô còn có em gái là Trung tá Tô Thanh Lan, cô là cán bộ Phòng Bảo vệ Chính trị 1, Công an thành phố Hà Nội. Sự nghiệp nổi bật của Tô Ân Xô bắt đầu từ năm 2017, ông trở thành Đại diện Lãnh sự quán Việt Nam tại Houston, Hoa Kỳ. Tiếp đến ngày 2 tháng 7 năm 2018 thì ông được trao quyết định của Bộ trưởng Bộ Công an Tô Lâm điều động và chính thức bổ nhiệm giữ chức vụ Giám đốc Công an tại tỉnh Bắc Giang kể từ ngày 1 tháng 7 năm 2018 thay cho đại tá Phạm Mạnh Thường. Sau đó thì Tô Ân Xô được điều động giữ chức Phó cục trưởng Cục Cảnh sát hình sự, Bộ Công an. Ngoài ra kể từ ngày 8 tháng 9 năm 2019, ông được bổ nhiệm giữ chức vụ Chánh văn phòng kiêm Người phát ngôn của Bộ Công an Việt Nam. Chiều ngày 16 tháng 4, Bộ Công an đã tổ chức lễ công bố quyết định của Chủ tịch nước về việc thăng cấp bậc hàm trung tưới đối với thiếu tướng Tô Ân Xô. Tại buổi lễ, thừa ủy quyền của Chủ tịch nước, đại tướng Tô Lâm đã trao quyết định tặng hoa chúc mừng cho trung tướng Tô Ân Xô. Bộ trưởng Tô Lâm đã khẳng định quyết định thăng cấp bậc hàm này đối với Tô Ân Xô là sự ghi nhận cũng như đánh giá cao của Đảng, Nhà nước và nhân dân đối với cá nhân. Đây cũng là một niềm vinh dự, tự hào của trung tướng và gia đình cũng như toàn lực lượng công an nhân dân. Ngoài ra, Bộ trưởng Bộ Công an còn mong trung tướng Tô Ân Xô phấn đấu hơn và hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao. Từ đó trở thành một người lãnh đạo, chỉ huy xuất sắc và là tấm gương, chỗ dựa tin cậy của các cán bộ chiến sĩ học tập và noi theo. Tại buổi lễ, thừa ủy quyền của Chủ Tịch nước, Bộ trưởng Tô Lâm cũng đã trao quyết định thăng cấp bậc hàm trung tướng đối với ông Nguyễn Ngọc Toàn – Hiện là cục trưởng Cục Công tác Đảng và công tác chính trị. Qua bài viết trên đây như giúp bạn trả lời cụ thể nhất về câu hỏi “Tô Ân Xô là ai?”. Đây cũng là một trong những thắc mắc mà nhiều người muốn giải đáp. Để có thể nắm bắt được nhiều thông tin chuẩn xác và một cách nhanh chóng thì theo dõi ngay mTrend nhé!
