keyword: Mục tiêu S.M.A.R.T
url: https://unica.vn/blog/mo-hinh-smart-la-gi
content:
SMART là một khái niệm được ứng dụng trong rất nhiều lĩnh vực, trong đó có cả marketing. Trong marketing, SMART được hiểu như một nguyên tắc để định hình và xây dựng mục tiêu dựa trên những thông tin thu thập được. Vậy thì chính xác nguyên tắc SMART là gì? Những tiêu chí SMART cụ thể như thế nào, mời bạn đọc đón đọc trong bài viết này nhé!. Nguyên tắc SMART là gì? Như đã nói ở trên đây là nguyên tắc thông minh được dùng để định hình và xây dựng mục tiêu trong tương lai dựa trên những tiêu chí có sẵn và những thông tin thu thập được trên những tiêu chí đó. Trong marketing, SMART được dùng để thu thập dữ liệu, thông tin về thị trường, khách hàng, đối thủ,. để giúp doanh nghiệp có được những dữ liệu quan trọng cần thiết hỗ trợ cho công việc lên chiến dịch marketing. Tiêu chí SMART đầu tiên này còn có thể là simple, sensible, significant, tức chỉ sự đơn giản, dễ hiểu, cụ thể và dễ hình dung. Một mục tiêu, một kế hoạch đặt ra cần phải đảm bảo tiêu chí đầu tiên đó là cụ thể và dễ hình dung, để bất cứ ai ở các bộ phận nào cũng hiểu được, đồng thời thể hiện sự quyết tâm đạt được mục tiêu đó. Trong marketing, Specific đặt ra yêu cầu mục tiêu của bạn có cụ thể không, đo lường được bằng con số không, chẳng hạn như Mục tiêu của chiến dịch marketing quý IV là 2 tỷ đối với phòng Kinh doanh. Như vậy 2 tỷ kia chính là mục tiêu mà phòng Kinh doanh cần đạt được trong thời gian tới. Thế nhưng như thế vẫn chưa hoàn toàn là cụ thể, phòng Kinh doanh phải hình dung được 2 tỷ này sẽ là doanh thu từ đâu, từ việc bán theo hình thức B2B hay B2C, doanh thu đó là tất cả của phòng Kinh doanh hay còn chia % cho các phòng ban khác (Sales, CTV,.). Tóm lại khi mục tiêu của bạn càng rõ ràng cụ thể, càng dễ dàng hình dung ra được thì bạn sẽ biết chính xác được bạn và doanh nghiệp của mình cần phải làm gì để đạt được những mục tiêu đó. Muốn đo lường được thì phải có các con số cụ thể. Càng cụ thể, chính xác thì càng có được những kế hoạch kinh doanh hiệu quả, sát thực tế và thành công tốt hơn. Các con số đó phải đảm bảo được sức nặng của mình và có thể sử dụng được các thuộc tính định lượng, định tính để tính toán chính xác mục tiêu đã đặt ra. Ví dụ khi bạn đặt ra mục tiêu là 2 tỷ cho phòng Kinh doanh, lúc này bạn sẽ cần phải tính toán chi tiết trong quý IV đó phòng kinh doanh sẽ cần phải thực hiện những công việc gì để đạt được 2 tỷ đó, cụ thể mục tiêu bán cho đối tác với hình thức B2B là 1 tỷ, B2C là 1 tỷ trong tổng 3 tháng của quý IV. Trong từng mục tiêu nhỏ đó, bạn sẽ cần phải "chẻ" thêm những tiêu chí nhỏ hơn như mỗi tuần phải đạt được khoảng 80 triệu, mỗi cá nhân phải đạt 10 triệu/tuần,. Đặt ra mục tiêu đủ sức nặng sẽ tạo động lực thúc đẩy nhân viên làm việc, tuy nhiên nếu nặng quá sẽ thành áp lực lớn cho mọi người. Đó là lý do vì sao mục tiêu của bạn đặt ra phải có tính khả thi. Điều này yêu cầu bạn phải nắm rõ được năng lực làm việc và khả năng hoàn thành công việc của các nhân viên, chia nhỏ mục tiêu để phù hợp với năng lực từng người. Mục tiêu của bạn phải khả thi, và THỰC TẾ. Tất nhiên doanh nghiệp nào, nhà quản lý nào cũng muốn những mục tiêu của mình đề ra có thể thúc đẩy nhân viên cố gắng từng ngày, tuy nhiên cũng cần phải nhìn vào tổng quan chung của thị trường và thực tế khách quan của doanh nghiệp hiện tại. Thời gian là yếu tố cuối cùng bạn cần phải quan tâm khi thực hiện phương pháp SMART. Đặt ra mục tiêu khả thi và thực tế rồi mà không rõ ràng về thời gian cũng rất phiền phức, vừa tốn nguồn lực vừa mất thời gian, ảnh hưởng đến tất cả các bộ phận khác liên quan. Thời hạn đạt mục tiêu của bạn sẽ tạo thêm động lực để bạn và nhân viên của mình cùng cố gắng đạt được mục tiêu đã đặt ra bằng những hành động thiết thực. Mục tiêu cho kênh Digital của doanh nghiệp phải đạt được 500.000 lượt truy cập /năm. Mục tiêu doanh thu của Digital phải đạt được 2% doanh thu từ các kênh mạng xã hội so với năm trước trong vòng 1 năm. Mục tiêu của phòng marketing phải đạt KPI là 1,2 tỷ trong vòng 6 tháng từ tháng 6/2020. Mục tiêu của telesales là đạt tỷ lệ chốt 55% / tháng, đạt được doanh thu 1 tỷ trong vòng 4 tháng kể từ tháng 8/2020. Như vậy Unica đã cung cấp cho bạn những thông tin cơ bản nhất về mô hình SMART là gì, về các tiêu chí SMART cũng như những ví dụ cho mô hình này. Có thể nhận thấy một điều rằng, trong Marketing, mục tiêu Smart đóng một vai trò vô cùng quan trọng giúp đo lường hiệu quả của chiến dịch. Để mục tiêu Smart đạt được kết quả như mong muốn, bạn có thể tham khảo khóa học "Automation Marketing Summit" có trên Unica.vn. Khóa học được biên soạn và giảng dạy bởi 4 diễn giả nổi tiếng: Nguyễn Vĩnh Cường (Chuyên gia Marketing), Nguyễn Quang Ngọc (CEO Cơn bão Triệu phú), RichdadLoc (Nhà đào tạo Internet Marketing), Trần Mạnh Đức (Founder Successoceans JSC) sẽ giúp bạn tiếp cận và vận dụng công cụ Automation Markting vào công việc kinh doanh của mình. Kết thúc khóa học, bạn sẽ hiểu và vận dụng được hệ thống Automation Marketing để tăng doanh thu nhanh chóng mà tốn ít chi phí nhất.
