keyword: Mục tiêu S.M.A.R.T
url: https://marketingai.admicro.vn/muc-tieu-marketing-la-gi-dat-muc-tieu-dung-chuan-tieu-chi-smart-nghia-la-gi/
content:
Trong ngành truyền thông tiếp thị, việc đặt mục tiêu marketing có thể là một con dao hai lưỡi. Một mặt, việc liên tục nâng cao mục tiêu có thể khuyến khích doanh nghiệp duy trì tốc độ tăng trưởng trong thời gian dài. Nhưng mặt khác, việc đặt mục tiêu cũng có thể khiến doanh nghiệp đặt lợi ích của công ty lên trên nhu cầu của khách hàng. Vậy mục tiêu marketing là gì và làm thế nào để đặt mục tiêu đúng chuẩn tiêu chí SMART. Mục tiêu marketing là mục tiêu mà doanh nghiệp muốn đạt được trong một khoảng thời gian nhất định. Thường thì mục tiêu marketing là mục tiêu mà doanh nghiệp đặt ra khi quảng bá sản phẩm hoặc dịch vụ của mình tới người tiêu dùng tiềm năng cần đạt được trong một khung thời gian nhất định. Nói cách khác, mục tiêu tiếp thị là chiến lược tiếp thị được đặt ra để đạt được mục tiêu chung của tổ chức. Mục tiêu tiếp thị của một công ty cho một sản phẩm cụ thể có thể bao gồm tăng nhận thức về sản phẩm của người tiêu dùng, cung cấp thông tin về các tính năng của sản phẩm và giảm sức đề kháng của người tiêu dùng khi mua sản phẩm. Tuy nhiên, việc thiết lập các mục tiêu tiếp thị không chỉ giới hạn trong việc xác định những gì doanh nghiệp muốn đạt được. Ban lãnh đạo công ty cũng cần xác định cách sẽ đạt được mục tiêu của mình và lý do tại sao quý công ty lại muốn đạt được chúng. Một trong những mục tiêu quan trọng nhất của các tổ chức tiếp thị vì lợi nhuận là thúc đẩy kinh doanh và tăng doanh số. Tiếp thị cần lợi tức đầu tư tốt – có nghĩa là việc tăng doanh số sẽ hơn đáng kể chi phí tiếp thị – tất nhiên doanh nghiệp nên cụ thể hóa những số liệu này. Thông thường doanh nghiệp sẽ gặp khó khăn để chỉ nêu ra một mục tiêu tăng doanh số theo một tỷ lệ nhất định. Do đó, mục tiêu càng cụ thể, càng tốt. Mục tiêu tiếp thị tiếp theo doanh nghiệp nên xem xét chính là khiến khách hàng nâng cao nhận thức đến một sản phẩm đã có mặt trên thị trường trong một thời gian dài hoặc quảng bá sản phẩm tới càng nhiều khách hàng trong phân khúc khách hàng tiềm năng biết càng tốt. Một tổ chức mới sẽ rất khó để khán giả quan tâm trong một thị trường đông đúc như ngày nay. Một ví dụ về mục tiêu tiếp thị cho các tổ chức có ít nhận thức cộng đồng có thể là: trở thành một trong ba thương hiệu hàng đầu trong ngành được người tiêu dùng tin tưởng. Để đạt được mục tiêu này, doanh nghiệp có thể chạy quảng cáo ở những nơi đông dân cư hay những nơi mà khách hàng tiềm năng thường xuyên ghé tới. Mục tiêu SMART là các mục tiêu thực tế, có thể định lượng và tập trung mà doanh nghiệp có thể dễ dàng nhắm tới. Nếu bạn đang tự hỏi ý nghĩa của SMART là gì, thì đó là một từ viết tắt giúp bạn xác định rõ mục tiêu của doanh nghiệp với các ký tự:. Về mặt tiếp thị, doanh nghiệp nên chọn số liệu cụ thể muốn cải thiện, như khách truy cập, khách hàng tiềm năng hoặc khách hàng. Đội ngũ nhân viên cũng nên xác định những danh mục mỗi thành viên trong nhóm sẽ làm việc, tài nguyên mà họ sẽ có và kế hoạch hành động của họ. Nếu doanh nghiệp muốn đánh giá tiến độ làm việc của nhân viên, việc định lượng mục tiêu là điều bắt buộc, như đạt được mức tăng trưởng X phần trăm về khách truy cập, khách hàng tiềm năng hoặc khách hàng. Hãy chắc chắn rằng mức tăng X phần trăm có thể đạt được trong những tình huống cụ thể. Nếu lưu lượng truy cập blog của thương hiệu tăng 5% trong tháng trước, hãy cố gắng tăng 8-10% trong tháng này, chứ không phải 30%. Việc căn cứ vào mục tiêu phân tích để đưa ra mục tiêu là điều cực kỳ quan trọng, doanh nghiệp hoàn toàn phải cân nhắc về lý do này. Mục tiêu của doanh nghiệp cần liên quan đến xu hướng hiện tại trong ngành. Chẳng hạn, công ty quyết định phát triển trên Facebook có dẫn đến nhiều doanh thu hơn không? Và doanh nghiệp thực sự có thể tăng đáng kể phạm vi tiếp cận hữu cơ của mình trên Facebook sau khi MXH này thay đổi thuật toán gần đây nhất của họ không? Nếu bạn nhận thức được các yếu tố này, bạn sẽ có nhiều khả năng đặt ra các mục tiêu thực tế, có thể đạt được và có lợi cho công ty. Gắn thời hạn vào mục tiêu sẽ gây áp lực lên nhân viên để hoàn thành chúng. Và điều này giúp doanh nghiệp đạt được tiến bộ nhất quán và đáng kể dài hạn. Nếu doanh nghiệp không đề ra một thời hạn, việc hoàn thành mục tiêu sẽ mất quá nhiều thời gian để đạt được thành công lâu dài.
