keyword: Đèn huỳnh quang
url: https://vinhcatgroup.com/den-huynh-quang-la-gi-co-bao-nhieu-loai-huynh-quang.html
content:
Đèn Năng Lượng Mặt Trời - Trên thị trường có rất nhiều thiết bị đèn chiếu sáng đáp ứng cho nhu cầu sử dụng của người tiêu dùng. Đèn huỳnh quang là thiết bị đèn chiếu sáng được rất nhiều người tiêu dùng lựa chọn bởi những ưu điểm nổi bật, chất lượng tốt nhất. Rất nhiều câu hỏi đặt ra ví dụ như Đèn huỳnh quang là gì? Có bao nhiêu loại huỳnh quang đang sử dụng nhiều nhất? Để trả lời cho câu hỏi thắc mắc đó, Vĩnh Cát Group sẽ cùng người tiêu dùng đi tìm hiểu về đèn huỳnh quang. Đèn huỳnh quang hay gọi đơn giản là đèn tuýp gồm điện cực (vonfram) vỏ đèn và phủ một lớp bột huỳnh quang(hợp chất chủ yếu là Phốtpho). Ngoài ra, người ta còn bơm vào đèn một ít hơi thủy ngân và khí trơ (neon, argon.) để làm tăng độ bền của điện cực và tạo ánh sáng màu. * Cấu tạo gồm:Ống thủy tinh: chiều dài 0,3m-2,4m, mặt trong phủ lớp bột huỳnh quang, chứa hơi thủy ngân và khi trơ (neon, argon,.)Điện cực: làm bằng dây vonfram, có dạng lò xo xoắn, nối ra ngoài qua chân đèn. * Đặc điểm của đèn ống huỳnh quang: hiện tượng nhấp nháy, hiệu suất phát quang cao hơn đèn sợi đốt, tuổi thọ: 8000 giờ, cần mồi phóng điện.Số liệu kĩ thuật: 127V, 220V* Nguyên lí làm việc: Khi đóng điện, hiện tượng phóng điện giữa hai điện cực làm phát ra tia tử ngoại (tia cực tím). Tia tử ngoại tác dụng vào lớp bột huỳnh quang làm đèn phát sáng. Ngoài ra, để giúp cho hiện tượng phóng điện xảy ra, người ta phải lắp thêm chấn lưu (tăng phô) và tắc te (chuột bàn)Đèn huỳnh quang ít tỏa nhiệt ra môi trường nên cho hiệu suất phát sáng cao hơn rất nhiều so với các loại bóng đèn khác như: đèn sợi đốt và có tuổi thọ cao hơn. Đèn huỳnh quang tiết kiệm điện năng hơn rất nhiều so với các loại đèn khác như: đèn sợi đốt, đèn Led, đèn compact…Các loại đèn huỳnh quang được sử dụng nhiều hiện nayTham khảo các loại bóng đèn huỳnh quang được sử dụng nhiều hiện nay để từ đó có thể lựa chọn cho hộ gia đình, văn phòng, xí nghiệp những loại bóng đèn huỳnh quang có mức độ chiếu sáng rộng và khả năng tiết kiệm điện năng cao nhất nhé. * Bộ đèn huỳnh quang T8Bộ đèn huỳnh quang T8 Rạng Đông là một trong những sản phẩm bóng đèn huỳnh quang được sử dụng phổ biến hiện nay. Bộ đèn huỳnh quang T8 được sử dụng để chiếu sáng hộ gia đình và các công trình dân dụng hiện nay.Thông số kĩ thuật:Công suất: 36WĐiện áp: 220V/50HzNguồn sáng: FL T8 – 36W GalaxyQuang thông: 3100lmBalat: Điện tửMàu ánh sáng: ánh sáng trắngƯu điểm nổi bật:Tiết kiệm điện năng, 25% điện năng khi dùng đồ bộ với balát điện tử Rạng ĐôngTuổi thọ cao 15000 giờ, cao gấp 1,5 lần so với bóng đèn huỳnh quang thông thườngSử dụng dây tóc xoắn 3, tăng trữ lượng bột điện tử, giúp bóng đèn dễ sáng hơn, tăng hiệu suất phát quang, tăng tuổi thọ của bóng đèn sử dụng lâu hơn.Thiết kế thân thiện với môi trường;* Bóng đèn huỳnh quang T10Sản phẩm bóng đèn huỳnh quang T10 là một trong những loại bóng đèn huỳnh quang được nhiều hộ gia đình lựa chọn sử dụng hiện nay. Sản phẩm bóng đèn huỳnh quang T10 đạt độ tin cậy cao và đáp ứng tiêu chuẩn chiếu sáng Việt Nam.Thông số kĩ thuật:Công suất: 40WMàu ánh sáng: Ban ngàyChỉ số hoàn màu: 70Tuổi thọ: 10000 giờTính năng nổi bật:Sử dụng dây tóc xoắn 3, giúp tăng trữ lượng bột điện tử, giúp bóng đèn dễ sáng hơn, tăng hiệu suất phát quang, tăng tuổi thọ của bóng đèn. Giảm hiện tượng suy giảm quang thông, do sử dụng công nghệ tráng bột nước và phủ lớp bột oxit nhôm Al2O3;Thân thiện với môi trường* Bóng đèn huỳnh quang diệt khuẩnSản phẩm bóng đèn huỳnh quang diệt khuẩn Rạng Đông là một trong những thiết bị chiếu sáng có tác dụng diệt khuẩn, khử trùng, được sử dụng phổ biến trong phòng mổ, phòng nghiên cứu, phòng bệnh nhân….Thông số kĩ thuật:Công suất: 36WCông suất phát xạ UV: 9,5WLoại tia UV: UV-CTuổi thọ: 15000 giờTính năng nổi bật:Khả năng tiết kiệm điện caoAn toàn cho người sử dụng, sử dụng thủy tinh thạch anh có khả năng loại bỏ bức xạ tạo Ozone (185 nm).Cung cấp ánh sáng ổn định: Có lớp tráng bảo vệ, giúp cho cường độ UV phát ra luôn ổn định trong suốt quá trình hoạt động.Dễ lắp đặtCách thay thế đèn chiếu sáng huỳnh quang- Tắt nguồn điện- Tháo bộ khuếch tán, bóng đèn, tấm đậy- Xác định chấn lưu, ngắt kết nối dây táp lô- Thay táp lô mới kết nối dây điện lại tương tự- Thay bộ khuếch tán- Cắm hoặc bật mạch xác minh thiết bị điện đang hoạt độngBộ phận táp lô là phần mắc nhất trong một đèn huỳnh quang. Nếu nó bị hư hỏng cần phải thay thế hãy kiểm tra kỹ. Một chiếc bóng đèn huỳnh quang bị hư hỏng bạn hoàn toàn có thể tự sửa chữa điện tại nhà. Mà không cần phải nhờ đến sự giúp đỡ của đơn vị sửa chữa điện nước chuyên nghiệp. Vĩnh Cát Solar cung cấp các sản phẩm đèn năng lượng mặt trời bao gồm: đèn đường, đèn trụ cổng, đèn lối đi, đèn sân vườn…. với tiêu chí đem đến tay người tiêu dùng với sản phẩm có chất lượng tốt nhất với giá thành rẻ nhất.
