keyword: Đèn huỳnh quang
url: https://24hthongtin.com/uu-diem-cua-bong-den-huynh-quang-la-gi.html
content:
Trước đây, bóng đèn sợi đốt là thiết bị được lựa chọn để lắp đặt cho hệ thống chiếu sáng của hầu hết các công trình. Tuy nhiên hiện nay, đèn huỳnh quang lại là thiết bị được lựa chọn nhiều hơn cả vì có nhiều ưu điểm. Trước khi tìm hiểu về ưu điểm của bóng đèn huỳnh quang, bạn cần biết thiết bị này là gì và được cấu tạo thế nào?. Đèn huỳnh quang còn được gọi là đèn tuýp, có cấu tạo chính bao gồm: sợi tóc bóng đèn (sợi vonfram), thủy ngân, khí trơ (neon, argon,…), bột huỳnh quang (hợp chất chủ yếu là photpho, lưu huỳnh). Trong đó, thủy ngân giúp làm tăng độ bền của điện cực. Khí trơ có tác dụng tạo hiệu ứng ánh sáng màu. Các loại khí trơ khác nhau sẽ tạo ra những màu sắc khác nhau. Bột huỳnh quang giúp ánh sáng phát ra có độ sáng cao hơn bóng đèn thông thường. Có thể nói, ưu điểm của đèn huỳnh quang so với đèn sợi đốt là rất nhiều. Đèn sợi đốt thường phát ra ánh sáng vàng nên đôi khi không cung cấp đủ lượng ánh sáng cần thiết cho không gian. Bên cạnh đó khi phát sáng, bóng đèn sợi đốt sẽ đồng thời tỏa ra rất nhiều nhiệt lượng. Đèn huỳnh quang ra đời không những có thể khắc phục được các hạn chế của bóng đèn sợi đốt mà còn mang đến nhiều ưu điểm nổi bật như:. Vì cấu tạo đặc trưng nên khi phát sáng, đèn sợi đốt phải tiêu tốn khá nhiều năng lượng. Trong khi đó dựa vào cơ chế phóng điện giữa hai điện cực tạo ra tia cực tím nhanh chóng nên đèn huỳnh quang không tốn nhiều năng lượng. Bên cạnh đó, loại đèn này không chuyển hóa nhiệt năng nên có công suất phát sáng cao hơn đèn sợi đốt. Nếu đèn sợi đốt cần phải làm nóng dây dẫn trước rồi mới phát sáng được thì nguyên lý phát sáng của bóng đèn huỳnh quang lại vô cùng nhanh và dễ dàng. Cũng chính vì nguyên nhân này mà bóng đèn huỳnh quang có tuổi thọ cao hơn. Trung bình, đèn huỳnh quang có thể phát sáng được từ 7.500 - 15.000 giờ còn đèn sợi đốt chỉ khoảng 1.000 giờ. Vì được sử dụng rộng rãi nên các nhà sản xuất đèn huỳnh quang luôn không ngừng cải tiến, ra mắt nhiều mẫu mã mới lạ. Một số kiểu dáng đèn huỳnh quang thông dụng là: đèn tuýp, đèn siêu mỏng, đèn tròn, đèn xoắn ốc, đèn chữ u, đèn máng âm trần,…. Giá bán của đèn huỳnh quang trên thị trường hiện nay thường dao động từ vài chục nghìn đến vài trăm nghìn tùy thuộc vào chất lượng, mẫu mã và nhu cầu sử dụng của khách hàng. Việc lắp đặt đèn huỳnh quang không quá phức tạp. Các hộ gia đình cũng có thể tự thay bóng đèn mà không cần phải nhờ đến thợ điện chuyên nghiệp. Đèn huỳnh quang có thể tỏa sáng 360 độ, không tập trung vào một khu vực nào nên ánh sáng sẽ được phân bố đều ra xung quanh. Tháng 9 tiết trời mát mẻ, ít mưa, rất thích hợp để trồng nhiều loại rau củ thuộc họ cải, rau gia vị sẽ giúp cây phát triển tốt, năng suất cao và nhanh cho thu hoạch. Tháng 8 dương lịch tiết trời mát mẻ, không quá nóng như mùa hè và không quá lạnh như mùa đông, rất thích hợp trồng các loại rau củ thuộc họ cải như su hào, bắp cải và nhiều loại rau khác. Vào vụ mùa thu đông từ tháng 8 đến tháng 12 dù thời tiết khá lạnh, ít nắng nhưng lại là thời điểm thích hợp để trồng các loại rau củ và một số loại rau họ cải. Bảo vệ môi trường là trách nhiệm của toàn nhân loại, không phải của riêng một cá nhân hay tổ chức nào. Mỗi chúng ta hãy cùng chung tay để bảo vệ môi trường sống từ những việc làm nhỏ nhất. Tuổi trẻ đừng sợ thất bại, nếu chưa thành công thì cũng không nên chán nản, hãy xem trọng kinh nghiệm hơn tiền bạc. Học cách giữ gìn sức khỏe, sống có trách nhiệm với bản thân và mọi người. Chỉ với những nguyên liệu có sẵn trong bếp như: giấm ăn, muối, chanh,…và áp dụng một vài bước đơn giản, bạn sẽ có thể xử lý bề mặt bị cháy của bàn ủi một cách nhanh chóng, dễ dàng. Để hạn chế tai nạn điện giật, Nhà nước đã ban hành nghị định 14/2014/NĐ-CP quy định chi tiết thi hành luật điện lực và an toàn điện. Khi chọn mua bàn ủi khô, nếu bạn chỉ quan tâm đến giá cả mà bỏ qua tính năng, công suất, thiết kế,…thì sẽ không thể chọn được sản phẩm đáp ứng tốt cho nhu cầu sử dụng của mình. Ô nhiễm môi trường đất không chỉ làm ảnh hưởng đến sức khỏe con người, sự phát triển của hệ sinh thái mà còn gây ra những hệ lụy vô cùng nguy hiểm như: xói mòn đất, thiệt hại kinh tế. Có khá nhiều biện pháp để phòng tránh tai nạn đuối nước. Trong đó, cho trẻ học bơi ngay từ khi còn nhỏ là giải pháp hàng đầu mà các bậc phụ huynh cần quan tâm.
