keyword: Đèn huỳnh quang
url: https://antshome.vn/den-huynh-quang-la-gi
content:
CẬP NHẬT COVID-19: Antshome chỉ hoạt động cho các ca khẩn cấp/hỗ trợ các hộ nghèo sửa chữa MIỄN PHÍ. Đèn huỳnh quang hiện là một trong những loại thiết bị chiếu sáng được sử dụng phổ biến nhất trong gia đình và các công trình hiện nay. Vậy đèn huỳnh quang là gì?. Theo wiki, đèn huỳnh quang còn hay được gọi là đèn tuýp là loại đèn bóng tuýp thủy tinh gồm điện cực và vỏ đèn được phủ một lớp bột huỳnh quang. Ngoài ra, đèn được bơm thủy ngân và khí trơ (neon, argon) để tăng độ bền và tạo ra ánh sáng màu. Nguyên lí làm việc: Khi đóng điện, hiện tượng phóng điện giữa hai điện cực làm phát ra tia tử ngoại (tia cực tím). Tia tử ngoại tác dụng vào lớp bột huỳnh quang làm đèn phát sáng. Ngoài ra, để giúp cho hiện tượng phóng điện xảy ra, người ta phải lắp thêm chấn lưu (tăng phô) và tắc te (chuột bàn). Do ít tỏa nhiệt ra môi trường, nên đèn huỳnh quang cho hiệu suất phát sáng cao hơn nhiều so với đèn sợi đốt và lại có tuổi thọ cao hơn. Bình quân, dùng đèn huỳnh quang tiết kiệm hơn đèn sợi đốt 8 đến 10 lần. Hiện nay, ngoài thị trường xuất hiện đèn huỳnh quang thu nhỏ (còn gọi là đèn compact). Loại đèn compact này cũng rất giống với đèn huỳnh quang nhưng hiệu suất phát quang cao hơn và tiết kiệm điện năng tốt hơn. Đèn huỳnh quang có nhiều ưu điểm về công năng, tuổi thọ và chi phí nên được nhiều người ưu tiên sử dụng. Đèn huỳnh quang chủ yếu để sử dụng để lắp cho hệ thống đường điện trong nhà. Đèn huỳnh quang có độ sáng cao nhưng tiết kiệm điện. Đèn ít tỏa nhiệt nên không hao tốn năng lượng như các loại đèn khác nhưng vẫn cho ánh sáng mạnh. Đèn huỳnh quang chắc chắn có tuổi thọ cao hơn nhiều lần so với đèn sợi đốt. Đèn huỳnh quang có thể chiếu sáng tới 8000 giờ. Đèn huỳnh quang không cần đốt nóng dây dẫn để phát sáng, vì thế tuổi thọ của đèn cũng cao hơn hẳn. Lắp đặt hoặc sửa chữa, thay mới bóng đèn huỳnh quang cũng dễ dàng hơn so với bóng đèn sợi đốt. Đèn huỳnh quang có mức giá rẻ, dễ mua nên sẽ giảm thiểu chi phí đầu tư cho bạn. Đây là thiết bị chiếu sáng tiết kiệm được gia đình và các doanh nghiệp ưu tiên sử dụng. Song song với các ưu điểm, đèn huỳnh quang cũng có một số nhược điểm. Đèn huỳnh quang là thiết bị chứa bột lưu huỳnh và thủy ngân, đây là hai chất có hại cho môi trường và sức khỏe con người. Vì thế, khi sử dụng, bạn tuyệt đối tránh tiếp xúc với bột lưu huỳnh hoặc thủy ngân trong bóng đèn. Nếu đèn hư hỏng, hoặc không sử dụng được nữa thì cần xử lý theo cách đặc biệt để tránh gây hại đến môi trường. Công nghệ chiếu sáng từ Phillips giúp sản phẩm bóng đèn tiết kiệm năng lượng đáng kể cũng như có thể cải thiện bầu không khí ấm cúng cho gia đình. Philips cũng là một trong những thương hiệu được người Việt yêu thích vì độ bền cao, thiết kế tối giản và dễ sử dụng, dễ tìm mua trên thị trường. Đây là một thương hiệu nội địa nằm trong top 500 doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam liên tục trong 06 năm (2012-2017). Rạng Đông là thương hiệu đèn huỳnh quang gắn bó với nhiều thế hệ người Việt vì độ bền và chất lượng của sản phẩm có thể so sánh với hàng nhập khẩu. Bạn có thể dễ dàng tìm mua các loại bóng đèn Rạng Đông tại các cửa hàng thiết bị chiếu sáng với mức giá bình dân. Điện Quang là công ty công nghệ chiếu sáng nổi tiếng tại Việt Nam. Thương hiệu Điện Quang đã xuất khẩu thiết bị điện tới hơn 30 quốc gia và các vùng lãnh thổ trên thế giới. Điện quang đã có lịch sử hơn 40 năm thành lập và phát triển tại Việt Nam trong việc cung cấp các thiết bị chiếu sáng. Với công nghệ hiện đại, được đối tác của chương trình Thương hiệu quốc gia, Điện Quang đã giành được chỗ đứng cho mình trên thị trường thiết bị điện Việt Nam. Bạn có thể an tâm khi mua bóng đèn huỳnh quang của thương hiệu Điện Quang. Giải pháp dẫn đầu trên thị trường cho các vấn đề sửa chữa điện nước, bảo trì lắp đặt nâng cấp thiết bị tại nhà, với phương châm: Uy Tín - Chất Lượng - Giá Rẻ.
