keyword: Đèn huỳnh quang
url: https://thietbidienpanasonic.com/den-huynh-quang-la-gi-uu-diem-cua-den-huynh-quang/
content:
Hiện nay, nhu cầu sử dụng các thiết bị đèn chiếu sáng rất phổ biến ở các công trình công nghiệp, công trình dân dụng. Trên thị trường có rất nhiều thiết bị đèn chiếu sáng đáp ứng cho nhu cầu sử dụng của người tiêu dùng. Đèn huỳnh quang là thiết bị đèn chiếu sáng được rất nhiều người tiêu dùng lựa chọn bởi những ưu điểm nổi bật, chất lượng tốt nhất. Đèn huỳnh quang là gì? Ưu điểm của đèn huỳnh quang? Để trả lời cho câu hỏi thắc mắc đó, bài viết dưới đây sẽ cùng người tiêu dùng đi tìm hiểu về đèn huỳnh quang. Đèn huỳnh quang hay còn được gọi là đèn tuýp gồm điện cực vỏ đèn và lớp bột huỳnh quang. Đèn còn được bơm vào một lượng ít thủy ngân và khí trơ để tăng được độ bền của điện cực và tạo ánh sáng màu. Khi đóng điện, hiện tượng phóng điện giữa 2 cực làm phát ra các tia tử ngoại. Các tia tử ngoại có tác dụng vào làm bột huỳnh quang làm đèn phát sáng. Đèn huỳnh quang ít tỏa nhiệt ra môi trường nên cho hiệu suất phát sáng cao hơn rất nhiều so với các loại bóng đèn khác như: đèn sợi đốt và có tuổi thọ cao hơn. Đèn huỳnh quang tiết kiệm điện năng hơn rất nhiều so với các loại đèn khác như: đèn sợi đốt, đèn Led, đèn compact…. Đèn huỳnh quang được đánh giá có chất lượng tốt được sản xuất trên dây truyền công nghệ tiên tiến, hiện đại nhất mang đến sự yên tâm nhất cho người tiêu dùng. Đèn đảm bảo các thông số kĩ thuật được bảo đảm theo một quy trình tốt nhất nên quý khách hàng có thể yên tâm lựa chọn và sử dụng các thiết bị đèn huỳnh quang. Đèn huỳnh quang được thiết kế đơn giản với các kích thước khác nhau nên tùy vào nhu cầu sử dụng và lắp đặt ở các vị trí khác nhau mà người tiêu dùng có thể lựa chọn mua được đèn huỳnh quang có chất lượng tốt nhất. Đèn huỳnh quang tiết kiệm điện năng hơn so với bóng đèn sợi đốt. Tuy nhiên đèn huỳnh quang không thể so sánh với công nghệ đèn Led hiện tại. Đèn huỳnh quang có chứa các thủy ngân độc hại đến sức khỏe. Khi bóng đèn huỳnh quang bị phá vỡ giải phóng một lượng nhỏ thủy ngân độc hại vào khí và phần còn lại tồn đọng tại thủy lớp vỏ thủy tinh của đèn. Khi sử dụng đèn huỳnh quang liên tục trong thời gian dài thì sẽ làm giảm tuổi thọ của đèn. Thông thường đèn huỳnh quang thường phát ra ánh sáng theo hướng 360 độ, hoạt động của đèn như vậy là không hiệu quả vì đến hơn phân nửa ánh sáng cần được phản xạ và chuyển hướng đến các khu vực mong muốn đang được chiếu sáng. Trong quá trình sử dụng đèn huỳnh quang luôn phát ra một lượng nhỏ bức xạ UV, ánh sáng tia cực tím được biết có thể làm bay màu nhuộm của sản phẩm nay mặc hoặc các bức tranh nằm dưới ánh sáng của chúng. Đèn huỳnh quang có một lỗ hở nhỏ trong chấn lưu, ánh sáng có thể tạo ra tiếng ồn hoặc tiếng vo gây ảnh hưởng đến quá trình sử dụng đèn huỳnh quang. Tự hào là nhà cung ứng vật tư điện hàng đầu cho các công trình trọng điểm trên cả nước. Tiên phong về giá, đi đầu về dịch vụ.
