keyword: Đèn huỳnh quang
url: https://dadco.com.vn/so-sanh-den-huynh-quang-va-den-soi-dot-la-gi/
content:
Trên thị trường hiện nay có rất nhiều sản phẩm hay thiết bị đèn chiếu sáng. Việc khách hàng so sánh đèn huỳnh quang và đèn sợi đốt loại nào có tính năng sử dụng tối ưu hơn là điều dễ hiểu. Cùng theo dõi bài viết để tìm được sản phẩm chất lượng mang đến lợi ích lâu dài nhé. Khắp các đô thị lớn nhỏ về đêm được thắp sáng từ muôn vàn các loại bóng đèn khác nhau. Mỗi loại thiết bị như đèn huỳnh quang hay sợi đốt đều có những ưu điểm và tính năng riêng biệt. Những lợi ích khi sử dụng ánh sáng thông minh này gồm:. Bóng đèn có thể chiếu sáng mọi góc phố, ít gây chói mắt khi tham gia giao thông, đảm bảo an ninh trật tự đường xá. Sản phẩm đèn sợi đốt có tính thân thiện với môi trường. Chất liệu làm ra bóng đèn 100% không chứa đựng các chất gây hại và có thể tái chế lại hoàn toàn. Tỏa nhiệt hạn chế nên nhiều loại bóng đèn huỳnh quang có thể chạm vào ngay cả khi chúng đã được thắp sáng nhiều giờ. Bóng đèn sợi đốt có thể bật ngay cả khi nguồn điện thấp hay yếu. Thiết bị có thể được thắp sáng lên dù chỉ có dòng điện nhỏ chạy qua. Độ bền của bóng đèn ngày càng được làm hiện đại hơn. Nâng cao số giờ được chiếu sáng tới mức tối đa và tiết kiệm đi nhiều chi phí cho người sử dụng. Tham khảo thêm: Cách tính quang thông đèn phù hợp nhằm tiết kiệm tối đa chi phí. Sản phẩm đèn huỳnh quang được ra đời khắc phục cho nhược điểm của các thiết bị cùng loại khác. Dòng đèn này chiếu sáng tốt nhưng chỉ sử dụng điện áp thấp. Bóng đèn được sáng dựa trên bột huỳnh quang qua tác động của tia cực tím phóng điện mà hoạt động. Thiết bị này được cải tiến sáng hơn và tiết kiệm điện năng. Bóng đèn huỳnh quang có cấu tạo đặc trưng khắc phục tốt việc tiêu hao tốn kém nhiều chi phí. Thiết kế chính của bóng có cơ chế phóng điện cố định giữa 2 cực. Từ đây tia cực tím được tỏa ra gặp lớp huỳnh quang có sẵn trong ống rồi bắt đầu phát sáng. Trong quá trình chiếu sáng và tích tụ đèn huỳnh quang không ảnh hưởng và tiêu hao quá nhiều năng lượng. Bên cạnh đó trong lúc sử dụng bóng đèn tỏa ít nhiệt lượng hơn. Đây là nguyên nhân chính mà loại đèn sáng hơn các loại thông thường. Thiết bị chiếu sáng được sử dụng bền bỉ không phải đốt nóng dây dẫn như loại đèn khác. Cấu tạo chiếu sáng của bóng đèn đã giúp tuổi thọ của sản phẩm được cải thiện và tăng lên nhiều lần. Giờ hoạt động tối đa của đèn huỳnh quang có thể lên tới 10.000 giờ. Khách hàng so sánh đèn huỳnh quang với các thiết bị cùng loại khác được đánh giá là khá tiết kiệm cho chi phí. Ngoài ra, sản phẩm này không gây khó khăn gì khi lắp đặt và sử dụng. Tuổi thọ của bóng huỳnh quang khá bền bỉ, nên được người tiêu dùng tin tưởng lựa chọn. Đèn sợi đốt hay còn gọi là đèn dây tóc có tác dụng chiếu sáng khi được đốt nóng bằng điện năng. Chi tiết dây tóc là bộ phận cốt lõi để sản phẩm phát sáng ra khỏi lớp vỏ thủy tinh. Đồng thời, bóng đèn đã được bơm khí trơ và rút hết sạch không khí. Cách sử dụng khá dễ dàng chỉ cần lắp chuôi bóng đèn vào ổ, đường điện được tiếp giáp với chuôi đèn kim loại. Từ đó, làm nóng thiết bị và bộ phận dây tóc để phát sáng. Đặc điểm của đèn sợi đốt là không cần mồi phóng điện để phát sáng. Trong quá trình sử dụng hiện tượng nhấp nháy cũng hoàn toàn không xảy ra. Khi đốt nóng đèn sẽ tăng nhiệt độ dần lên. Những chi tiết phụ kiện được thiết kế có thể chịu được nhiệt độ cao lâu dài và bền bỉ. Kinh phí bỏ ra mua sản phẩm khá rẻ, mức đầu tư khá thấp so với những thiết bị chiếu sáng khác. Phát ánh sáng khá nhanh, thời gian sử dụng liên tục cũng rất ít hư hại. Về phần bóng đèn sợi đốt được sản xuất và cấu tạo để sử dụng ở nhiệt độ cao trên 250 độ C. Nhược điểm khiến khách hàng khó chịu nhất từ đèn sợi đốt là gây khô. Khi sinh hoạt hay làm việc sẽ gây ảnh hưởng nhức mắt và mệt mỏi. Bên cạnh đó sản phẩm tiêu hao nhiều năng lượng. Đó là bởi điện năng đã bị chuyển hóa thành nhiệt đến 80%. Tuy nhiên, nếu sử dụng đèn huỳnh quang lâu dài sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến thị lực, gây hại cho mắt. Do quá trình phóng điện năng nên độ sáng không được giữ ở mức ổn định. Điểm trừ này ảnh hưởng khá lớn đến thị lực của mọi người, đặc biệt là trẻ em. Việc lựa chọn bóng đèn huỳnh quang để sinh hoạt. Điều này sẽ gây ảnh hưởng đến tầm nhìn và đôi mắt mỗi thành viên trong gia đình. Đánh giá khách quan nhất dành cho hai loại sản phẩm này là đèn huỳnh quang có tuổi thọ dài hơn so với sợi đốt. Tuy nhiên giá thành và độ tỏa sáng của đèn sợi đốt lại ổn định hơn. Sản phẩm này có thể tỏa nhiệt cao nên thích hợp lắp đặt trong spa hay phòng xông hơi. Tuy nhiên khả năng chiếu sáng của loại đèn này cũng bị hạn chế. Chúng tôi chia sẻ những thông tin hữu ích trên giúp bạn nắm được kinh nghiệm so sánh đèn huỳnh quang và đèn sợi đốt. Từ đây bạn có thể mua thiết bị phù hợp và chính xác nhất. Sự ra đời của thiết bị đèn chiếu sáng đã mang đến sự ổn định an ninh. Bên cạnh đó góp phần ổn định đời sống của người dân được tốt hơn.
