keyword: Giáo dục đặc biệt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%C3%A1o_d%E1%BB%A5c_%C4%91%E1%BA%B7c_bi%E1%BB%87t
content:
Giáo dục đặc biệt (còn được gọi là giáo dục nhu cầu đặc biệt, giáo dục hỗ trợ hoặc SPED - special education) là thực hành giáo dục học sinh theo cách giải quyết sự khác biệt cá nhân và nhu cầu cá nhân của họ. Lý tưởng nhất, quá trình này bao gồm sự sắp xếp theo kế hoạch và được giám sát một cách có hệ thống các quy trình giảng dạy, thiết bị và tài liệu phù hợp và các tùy chọn về học tập cho người khuyết tật. Những can thiệp này được thiết kế để giúp các cá nhân có nhu cầu đặc biệt đạt được mức độ tự túc và thành công cá nhân cao hơn ở trường và trong cộng đồng của họ, điều này có thể không có nếu học sinh chỉ được tiếp cận với giáo dục trong lớp học thông thường. Giáo dục đặc biệt bao gồm khả năng học tập (chẳng hạn như chứng khó đọc), rối loạn giao tiếp, rối loạn cảm xúc và hành vi (như ADHD), khuyết tật (ví dụ như bệnh xương dễ gãy, bại não, loạn dưỡng cơ bắp, nứt đốt sống, và mất điều hòa Friedreich), và khuyết tật phát triển (chẳng hạn như rối loạn phổ tự kỷ và khuyết tật trí tuệ) và nhiều khuyết tật khác.
