keyword: Cú click huyền bí
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%BA_click_huy%E1%BB%81n_b%C3%AD
content:
Cú click huyền bí (tựa gốc tiếng Anh: Click) là phim điện ảnh kỳ ảo khoa học viễn tưởng hài-chính kịch của Mỹ năm 2006 do Frank Coraci đạo diễn với kịch bản chắp bút bởi Steve Koren và Mark O Keefe. Diễn viên Adam Sandler là nhà sản xuất của phim kiêm vai chính. Phim còn có sự tham gia của Kate Beckinsale vai người vợ Donna và Christopher Walken vai Morty. Sandler thủ vai Michael Newman, một kiến trúc sư quá chú tâm vào công việc mà không quan tâm đến gia đình. Khi anh vớ được một chiếc điều khiển từ xa giúp anh "tua nhanh" qua những phần tẻ nhạt hoặc gây khó chịu trong cuộc sống, anh sớm nhận ra rằng những khoảnh khắc tưởng như tồi tệ mà anh bỏ qua lại chứa quãng thời gian quý giá bên gia đình và những bài học quan trọng trong cuộc sống. Trong suốt bộ phim, một người đàn ông tên là Morty giải thích cách chiếc điều khiển hoạt động và những tiềm ẩn rủi ro đi kèm. Phim từng khởi chiếu tại thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 27 tháng 10 năm 2006. Michael Newman là một kiến trúc sư, anh có vợ là Donna và hai đứa con nhỏ là Ben và Samantha.
