keyword: Đức Quốc Xã
url: https://ichi.pro/vi/cha-oi-duc-quoc-xa-la-gi-265966005108702
content:
Anh bắt đầu trả lời nhưng mẹ cô cắt ngang, “Làm sao con có thể nói với mẹ rằng Đức Quốc xã là một đảng xã hội chủ nghĩa và dân tộc chủ nghĩa? Cô có bị điên không?. Anh ấy bối rối. "Chà, họ đã từng," anh nói. "Đó là tên của đảng của họ.". “Ừ nhưng điều đó không liên quan. Đó là câu chuyện của họ ! Đó là những gì họ đã chọn để gọi mình! Nó không thực sự là những gì họ đã có !. Con gái sáu tuổi của họ đang lắng nghe. Cô ấy đã quen với những can thiệp chính trị cuồng nhiệt của mẹ mình. Cha cô ấy đã xem một trong những chương trình êm dịu về Đức Quốc xã. Bạn biết đấy, những câu chuyện trên các kênh truyền hình cáp Lịch sử khám phá cơ sở hạ tầng đặc biệt (những lối đi bí mật, đường ngầm nối các lâu đài và nơi ẩn náu) và những truyền thuyết tồn tại (Hitler thực sự tự sát hay hắn đã trốn thoát?) Như thể nỗi kinh hoàng của chủ nghĩa phát xít Đức. được thực hiện và phủi bụi một nghìn năm trước, vì không có cộng đồng Neo-nazis và những người hâm mộ cả Hitler và quyền lực tối cao của người da trắng ngày càng tăng ở bất kỳ đâu trên thế giới. Như thể chủ nghĩa bài Do Thái cũng chết như chính loài khủng long và thậm chí ít có khả năng hồi sinh hơn. Trong những chương trình này, mà cô ấy ngại gọi là phim tài liệu, nỗi đau khổ của những người bị giam giữ, tra tấn, bỏ đói và ngột ngạt vì là người Do Thái, không dị tính, Cộng sản, khuyết tật, các dân tộc thiểu số khác hoặc chỉ đơn thuần là chống lại chủ nghĩa Quốc xã, giống như một chú thích. Rất có thể những chương trình này thúc đẩy chủ nghĩa bài Do Thái một cách ngấm ngầm, thúc đẩy sự tôn vinh khoa học và công nghệ của Đức Quốc xã, đồng thời hạ gục tư tưởng phát xít và tác động của nó đối với con người. Dù sao, trở lại câu chuyện của cô gái nhỏ của chúng ta. Mẹ cô ấy đã rất tức giận. Làm thế nào mà cha cô lại có thể bắt đầu bằng một giọng bình thường , giống như giọng điệu mà người kể chuyện của những chương trình truyền hình cáp giả kinh khủng đó sử dụng, để giới thiệu Đức Quốc xã là những người theo chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa xã hội? Ông có thể tưởng tượng con gái mình giơ tay trong một lớp học ở Anh để nói rằng Đức quốc xã là những người theo chủ nghĩa dân tộc và chủ nghĩa xã hội?. Chủ nghĩa dân tộc là một thuật ngữ rộng, như nhà sử học kiêm giáo sư người Israel Yuval Harari chỉ ra, không tốt cũng không xấu. Chủ nghĩa dân tộc phát xít là xấu bởi vì chủ nghĩa phát xít là xấu. Chủ nghĩa dân tộc theo chủ nghĩa biệt lập là nguy hiểm bởi vì trong thế kỷ 21, các vấn đề của chúng ta đan xen lẫn nhau nên sức mạnh tổng hợp của sự hợp tác và cộng tác là rất cần thiết. Và chủ nghĩa dân tộc ly khai của người Kurd và người Scotland có vẻ hoàn toàn hợp lý: lập luận của họ là họ đã bị dồn ép qua nhiều thế hệ bởi sự hấp thụ của họ vào một tổng thể lớn hơn khiến họ bị bỏ quên và lạm dụng ở ngoại vi của đời sống quốc gia và họ sẽ bị sa lưới tắt là các quốc gia độc lập, riêng biệt. Giống như chủ nghĩa dân tộc, xã hội chủ nghĩa và chủ nghĩa xã hội cũng là những thuật ngữ rộng. Thế giới thịnh vượng, lý tưởng của Scandinavia đã áp dụng nền dân chủ xã hội từ rất lâu trước đây. Có người gọi là xã hội chủ nghĩa. Bernie Sanders muốn chuyển nền kinh tế thống trị tân tự do siêu tư bản của Mỹ sang nền kinh tế xã hội chủ nghĩa dân chủ hơn, để sự giàu có của nền kinh tế rộng lớn hơn có thể cải thiện chất lượng cuộc sống của nhiều người Mỹ hơn. Người ta cũng gọi anh là xã hội chủ nghĩa. Xã hội hóa đề cập đến việc chia sẻ chi phí trên toàn xã hội chứ không phải để mọi cá nhân trả tiền theo cách của họ, chìm hoặc bơi. Đức Quốc xã định loại bỏ những người mà họ cho là có trách nhiệm trong xã hội. Họ đã từ chối chia sẻ nền kinh tế với những khoản nợ được cho là. Xã hội hóa là nhân bản hóa và nâng con người lên. Chủ nghĩa phát xít Đức đã phi nhân đạo và từ chối công nhận cuộc sống con người như một giá trị nội tại. Họ xác định những điều kiện cần phải đáp ứng trước khi cuộc sống có thể có giá trị. Cô ấy quay sang cha của cô con gái nhỏ một cách đắc thắng. "Đó là tất cả những gì bạn phải nói.". Bạn thấy mẹ cô ấy biết rằng cô con gái nhỏ của họ biết câu chuyện của Anne Frank vì có hai trang về nó trong cuốn Những người phụ nữ vĩ đại thay đổi thế giới của Kate Pankhurst . Khi mẹ cô lần đầu tiên phát hiện ra rằng câu chuyện của Anne Frank nằm trong cuốn sách đó cùng với Rosa Park, Frida Kahlo, Marie Curie, Mary Seacole và những người khác, cô đã rất lo lắng. Mẹ cô không nghĩ rằng cô con gái nhỏ của mình cần phải biết về chủ nghĩa phát xít Đức hay sự phân biệt chủng tộc của người Mỹ da trắng mà Rosa Parks phải đối mặt. Bản thân cô ấy không được giới thiệu về sự khủng khiếp của vụ tàn sát cho đến khi cô ấy khoảng 13 tuổi, thông qua những trang cũ kỹ của cuốn Nhật ký Anne Frank của trường cô ấy . Nhưng bà không thể giấu một trang mà con gái bà, dù sao cũng đang học đọc, đang hỏi. Và vì vậy con gái của bà biết rằng những người đã giết Anne Frank là những người xấu. Và hiện tại, đó là tất cả những gì cô ấy cần hiểu về Đức Quốc xã. Con bạn có tiếp tục xếp mọi thứ không? Chúng thu dọn đồ thành đống xung quanh nhà hay chúng cứ ném đồ chơi ra khỏi xe? Họ có thể đang tham gia vào trò chơi có sơ đồ! Một lược đồ là gì? Schemata là các cụm hành động lặp đi lặp lại tạo thành các khối xây dựng cơ bản cho kiến thức. Khi trưởng thành, chúng ta có rất nhiều schemata phức tạp. Và làm thế nào để thực hiện nó? Này, tôi biết, bạn ở đây vì bạn đã phát triển một ứng dụng lớn và bạn đã quên triển khai định tuyến hoặc có thể bạn đã biết cơ sở và bạn chỉ ở đây để nhận một số mẹo về nó. Trong cả hai trường hợp, tôi sẽ cố gắng giúp bạn nhiều nhất có thể. Suy nghĩ về cuộc sống hậu đại dịch giống như đọc một cuốn sách mà bạn đã bỏ từ rất lâu trước đây, nhưng có một điểm khác biệt: sách có thể được bắt đầu lại từ đầu Tôi rất trân trọng những cuốn sách cũ - đặc biệt là những cuốn sách đã ngủ quên trong giây phút đầy mùi bụi. -nhà sách thủ công, bìa cũ màu ố vàng. Những lý do cho sự ưa thích này đã biến mất ở đâu đó theo thời gian. Bạn có một câu chuyện mà bạn sẽ thay đổi điều đầu tiên khi nhận được cỗ máy thời gian? Tất cả chúng ta đều có ít nhất một câu chuyện khiến chúng ta đau lòng mãi mãi, không phải vì mức độ mất mát một mình, mà là do sự ngu ngốc kéo dài mà chúng ta đã thể hiện. Nếu bạn bình thường, bạn sẽ có một đội quân những câu chuyện như vậy. Ý tưởng về một thuật toán học máy giống hệt với bất kỳ thuật toán nào khác trong khoa học máy tính. Thuật toán học máy là một phương pháp theo hướng dữ liệu để phát triển mô hình học máy sẵn sàng sản xuất. Vào tháng 6 năm 1968, Robert Kennedy, tái sinh như một người tiến bộ hưng phấn, đã gây bão cho Đảng Dân chủ. Cả nước đã theo dõi. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
