keyword: Đức Quốc Xã
url: https://ichi.pro/vi/co-chuyen-gi-voi-duc-quoc-xa-o-israel-70165713290606
content:
Cuối tuần trước, Eretz Nehederet (A Wonderful Country) , phiên bản Saturday Night Live của Israel , đã phát sóng một tiểu phẩm trình diễn thành viên mới được bầu của Knesset Itamar Ben Gvir. Đáp lại tiểu phẩm, MK Ben Gvir đã tweet , "Cho đến hôm nay, Eretz Nehederet đã khiến tôi cười khúc khích . Hôm nay, một lằn ranh đỏ đã được vượt qua: so sánh tôi với Đức quốc xã và đeo băng tay cho tôi như thể tôi bị Đức quốc xã hãm hại trước hết sáu triệu người Do Thái bị tàn sát và hỏa táng. Ông này là ai? Khi còn nhỏ, Itamar Ben Gvir đã trở thành điều phối viên thanh niên cho Kach. Trong khi Ben Gvir chưa bao giờ gặp Kahane , anh ta là một Kahanist mạnh mẽ. Do liên kết của ông với các phong trào ủng hộ bạo lực như một công cụ chính trị, IDF sẽ không soạn thảo Ben Gvir , mặc dù gần như quy định quốc gia ở Israel. Tính riêng, Ben Gvir đã bị truy tố 53 lần vì tội kích động chủ nghĩa cực đoan. Ông là người sáng lập Đảng Quyền lực Do Thái mà ông đang đứng đầu. Các nền tảng của đảngtuyên bố rằng "cuộc chiến chống lại kẻ thù của Israel sẽ là toàn diện, không có đàm phán, không có nhượng bộ và không có thỏa hiệp." Ben Gvir đã ủng hộ việc sáp nhập các vùng lãnh thổ bị chiếm đóng mà không mở rộng quyền biểu quyết cho bất kỳ người Palestine nào sống trong các vùng đất bị sáp nhập đó và khuyến khích hoặc buộc những người Palestine di cư không muốn tuyên thệ trung thành với Israel . Ông kêu gọi một "nền dân chủ Do Thái", nhưng bác bỏ "các giá trị phổ quát". Khó mà biết được ý của anh ta vì anh ta thường khá lảng tránh trong các cuộc phỏng vấn, nhưng trong phòng khách của anh ta, Ben Gvir đã treo một bức ảnh của Baruch Goldstein , một bác sĩ người Mỹ gốc Israel, người đã bắn chết 29 người Palestine theo đạo Hồi khi họ đang cầu nguyện vào năm 1994. Nhiều học giả và trí thức đại chúng thường đứng về một điểm nào đó với MK Ben Gvir, cảnh báo không nên viện đến Đệ tam Đế chế, cả vì nó có thể làm tầm thường trí nhớ của các nạn nhân và vì nó chỉ ra sự lười biếng của một phần của kẻ mời gọi. Làm sao ai có thể bênh vực Hitler? Điều đó là không thể, vì vậy thay vì đưa ra một lý lẽ suy nghĩ, bạn chỉ cần vẽ một bộ ria mép vuông nhỏ lên mặt đối thủ và công việc của bạn kết thúc… hoặc đối thủ của bạn phải bảo vệ Hitler hoặc nhượng bộ. Trò chơi, thiết lập, kết hợp. Tiểu phẩm của Eretz Nehederet chưa bao giờ thực sự gọi MK Ben Gvir là Đức quốc xã, nhưng hàm ý rất rõ ràng. Các dải vũ khí, diễu hành, và không quan trọng là các mối đe dọa và bạo lực, rõ ràng gợi lên Đức Quốc xã. Là một nhà giáo dục Holocaust, tôi thường thấy mình không khuyến khích những so sánh lười biếng hoặc quá đơn giản giữa hầu hết mọi thứ và Holocaust. Holocaust thực sự làm cho điều kỳ lạ nhất trong số những người đi ngủ: các nhà hoạt động chống phá thai, ủng hộ ăn chay và chống súng có điểm gì giống với tỷ phú đầu tư mạo hiểm Tom Perkins ở California? Tất cả họ đều gọi đối thủ của họ là Đức Quốc xã. ( Trong một bức thư gửi cho Tạp chí Phố Wall , Perkins đã so sánh “cuộc chiến tranh tiến bộ ở Mỹ một phần trăm” với Kristallnacht .) Quả thật là những người bạn giường kỳ lạ. Theo logic, một chương trình hài kịch phác thảo khung giờ vàng nên được xếp vào cùng một thể loại những người lạm dụng, hoặc ít nhất là lạm dụng ký ức về Holocaust, nhưng không phải như vậy đối với Eretz Nehederet . Hay, chính xác hơn, không phải như vậy đối với Itamar Ben Gvir. Bảo vệ Hitler là điều không thể bởi vì Hitler là không thể chối cãi, nhưng nếu hành động và cách hùng biện của bạn quá dễ dàng so với Quốc trưởng, thì vấn đề không phải là so sánh, mà là hành động và cách hùng biện. Henry Appel, người sống sót tại Auschwitz cho biết, “Chỉ có một điều tồi tệ hơn chính Auschwitz… và đó là nếu thế giới quên rằng có một nơi như vậy”. Appel không chỉ yêu cầu ký ức, mà còn hành động dựa trên ký ức đó. Chúng ta tưởng nhớ Auschwitz và Holocaust không chỉ để tưởng nhớ trải nghiệm của các nạn nhân, mà còn để ngăn chặn thế hệ nạn nhân tiếp theo. Những kẻ bất lương được hưởng lợi từ hiện trạng và thường là những người đầu tiên nêu ra tầm quan trọng sống còn của trí nhớ… và không gì khác. “Bây giờ không phải là lúc…” đối với bất cứ điều gì ngoài suy nghĩ và cầu nguyện, họ cho chúng ta biết khi nào nỗi đau có thể xúc tác hành động đe dọa vị trí của họ. Kí ức có ích gì nếu nó không bao giờ rời khỏi viện bảo tàng hoặc sách giáo khoa? Gần một thế kỷ trước, thế giới đã cố gắng đáp trả Hitler và chủ nghĩa Hitlerism thông qua chủ nghĩa biệt lập hoặc xoa dịu, nhưng điều đó không đặt dấu chấm hết cho Đức Quốc xã; sự xoa dịu và chủ nghĩa biệt lập chỉ cho phép chủ nghĩa phát xít di căn. Hitler cũng vậy, đã từng là một chính trị gia có quan điểm phân biệt chủng tộc rõ ràng và kêu gọi bạo lực. Năm 1940, một trong những người lên tiếng phản đối Hitler mạnh mẽ nhất là Charlie Chaplin, người đã sản xuất bộ phim Nhà độc tài vĩ đại để châm biếm Hitler và Đệ tam Đế chế. Vì vậy, làm thế nào chúng ta nên phản ứng với những kẻ bướng bỉnh và muốn khinh thường như Itamar Ben Gvir? Một số đã đề nghị bằng cách tránh xa anh ta và tập trung sự chú ý và quan tâm của chúng tôi vào các mục tiêu của cơn giận anh ta. Vào những năm 1980, khi tiền thân của phong trào chính trị của Ben Gvir, Giáo sĩ Meir Kahane , lên bục phát biểu ở Knesset, hầu hết mọi thành viên đều đứng dậy và đi ra ngoài để phản đối. Tôi ủng hộ chiến thuật này; các nhà thuyết phục mất đi sự chú ý và héo mòn khi không có nó. Nhưng tôi sẽ không đơn giản phớt lờ ông Ben Gvir và tập trung vào việc hỗ trợ các nạn nhân của ông ấy, tôi sẽ tiếp tục bênh vực ông ấy, và chỉ ra những tệ hại trong các chính sách của ông ấy, và nếu được ban hành, chúng sẽ gây hại cho mục tiêu của họ và biến đất nước thành một pariah đạo đức giả. Cũng cần chỉ ra rằng việc đáp trả cái ác bằng hài kịch là một phong tục cổ xưa của người Do Thái. Từ những khu nhà ở Nga thời Czarist cho đến những nhà nghỉ ở Catskills, người Do Thái đã trả thù chính xác những kẻ bức hại họ dưới dạng những trò đùa. Giống như tất cả các trò châm biếm, những câu chuyện cười này phục vụ mục đích kép là cung cấp sự an ủi cho người đau khổ và làm cho những thứ có thể tồn tại xung quanh chúng ta nhưng không thể nhìn thấy được. Eretz Nehederet có thể sử dụng sự hài hước để đưa ra ánh sáng cho bài hùng biện nghiêm túc chết người của MK Ben Gvir. Chúng ta không nên lên án họ vì cách họ rung lên hồi chuông cảnh báo; thay vào đó, chúng ta nên lên án những người im lặng. Mỗi phần tư xã hội phải tuyên bố dứt khoát rằng những luận điệu và chính sách của MK Ben Gvir không được hoan nghênh; không đủ để chỉ trích và vẹt Paul Ryan bằng cách nói, " Tôi không nhìn thấy tweet ." Ben Gvir phải tố cáo sự phân biệt chủng tộc, sự lầm lạc và kỳ thị người đồng tính. Hơn nữa, thái độ coi thường dân chủ của ông ta phải bị tố cáo. Sau khi ông rời cuộc sống công khai, thủ tướng đầu tiên của Israel, David Ben-Gurion, được hỏi liệu ông có phải là người theo chủ nghĩa Do Thái hay không. Anh ấy trả lời bằng cách nói, "Tôi là một nhà dân chủ." Ben-Gurion hiểu rằng, khó khăn như việc thành lập một quốc gia Do Thái, bảo tồn một quốc gia dân chủ sẽ là một thách thức lâu dài hơn. Ngày nay, ở Israel, sau bốn vòng bầu cử quốc gia, một kẻ hạ cấp tham nhũng đang cố gắng thành lập một chính phủ với những nhân vật xấu xa như Itamar Ben Gvir và Bezalel Smotrich, một kẻ tự xưng là "kẻ đồng tính đáng tự hào ", người đã ủng hộ việc tạo ra các khu biệt lập trong các bệnh viện của Israel cho Bệnh nhân Ả Rập. Bỏ qua điều này sẽ không làm cho nó biến mất. Bỏ qua các vấn đề không bao giờ khiến chúng biến mất. Hỏi ai đó có nợ thẻ tín dụng. Thay vào đó, chúng ta phải tôn vinh các nạn nhân của Holocaust bằng cách khơi gợi trí nhớ của họ, không chỉ đơn thuần là "bảo tồn" nó. Nhà sử học xuất sắc của Đại học Yale, Timothy Snyder, đã phụ đề cho phần diễn giải lại cực kỳ quan trọng của ông về kỷ nguyên của Thảm sát, Trái đất Đen , "Cuộc tàn sát là Lịch sử và Cảnh báo." Lịch sử VÀ cảnh báo. Có lẽ chính xác hơn khi nói lịch sử LÀ lời cảnh báo. Quan điểm của việc bảo tồn lịch sử đối với nó là lời cảnh báo; chúng ta phải sử dụng lịch sử để ngăn chặn những thủ phạm trong tương lai. Bỏ qua MK Ben Gvir và chỉ tập trung vào các nạn nhân là không đủ khi đối mặt với một thành viên đang ngồi của quốc hội tôn sùng những vụ giết người hàng loạt, kêu gọi chuyển dân và thông qua luật gây tổn hại cho những người dễ bị tổn thương nhất trong cộng đồng. Ngăn chặn hung thủ là giúp đỡ nạn nhân. Một cộng đồng đang bị bao vây không thể xây dựng lại cho đến khi cuộc bao vây dừng lại. Nếu bạn muốn làm ô danh ký ức của các nạn nhân của Holocaust, hãy giới hạn ký ức của họ trong quá khứ và cho phép những tên bạo chúa hiện đại sử dụng nỗi đau của nạn nhân để gieo rắc những lời chỉ trích chính đáng của những tên bạo chúa đó. Nếu Holocaust được niêm phong trong hổ phách và chỉ giới hạn trong các đài tưởng niệm và ký ức khó phai mờ của những người sống sót, thì cuộc tàn sát chưa từng có do Eretz Nehederet gây ra sẽ trở thành tiền lệ trong tương lai. Khi Anh giao Hồng Kông cho chính quyền Trung Quốc vào năm 1997, nó đánh dấu sự kết thúc cuối cùng của Đế chế Anh. Nhưng điều mà nhiều người quên rằng ngày nay, Vương quốc Anh vẫn có mười bốn lãnh thổ hải ngoại, là nơi sinh sống của 300.000 công dân và có tổng diện tích gấp bảy lần Vương quốc Anh! Trong khi có những căng thẳng lịch sử đối với một số vùng lãnh thổ này, bao gồm cả Gibraltar và Falklands, hầu hết thế giới đều công nhận yêu sách của Vương quốc Anh đối với những vùng đất này. Cách đây không xa, một hồ nước cạn, đầm lầy đã tồn tại không xa cửa sổ phía trước nhà tôi. Bờ của nó dày đặc những cây liễu; phạm vi tiếp cận của nó thay đổi hàng dặm theo mùa. Suy nghĩ về cuộc sống hậu đại dịch giống như đọc một cuốn sách mà bạn đã bỏ từ rất lâu trước đây, nhưng có một điểm khác biệt: sách có thể được bắt đầu lại từ đầu Tôi rất trân trọng những cuốn sách cũ - đặc biệt là những cuốn sách đã ngủ quên trong giây phút đầy mùi bụi. -nhà sách thủ công, bìa cũ màu ố vàng. Những lý do cho sự ưa thích này đã biến mất ở đâu đó theo thời gian. Bạn có một câu chuyện mà bạn sẽ thay đổi điều đầu tiên khi nhận được cỗ máy thời gian? Tất cả chúng ta đều có ít nhất một câu chuyện khiến chúng ta đau lòng mãi mãi, không phải vì mức độ mất mát một mình, mà là do sự ngu ngốc kéo dài mà chúng ta đã thể hiện. Nếu bạn bình thường, bạn sẽ có một đội quân những câu chuyện như vậy. Ý tưởng về một thuật toán học máy giống hệt với bất kỳ thuật toán nào khác trong khoa học máy tính. Thuật toán học máy là một phương pháp theo hướng dữ liệu để phát triển mô hình học máy sẵn sàng sản xuất. Vào tháng 6 năm 1968, Robert Kennedy, tái sinh như một người tiến bộ hưng phấn, đã gây bão cho Đảng Dân chủ. Cả nước đã theo dõi. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng.
