keyword: Đức Quốc Xã
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/kapos-prisoner-supervisors-1779685/
content:
Kapos, được SS gọi là Funktionshäftling , là những tù nhân cộng tác với Đức Quốc xã để phục vụ các vai trò lãnh đạo hoặc hành chính so với những người khác bị giam giữ trong cùng một trại tập trung của Đức Quốc xã. Hệ thống rộng lớn các trại tập trung của Đức Quốc xã ở châu Âu bị chiếm đóng nằm dưới sự kiểm soát của SS ( Schutzstaffel) . Trong khi có nhiều SS biên chế các trại, hàng ngũ của họ được bổ sung thêm quân phụ trợ địa phương và tù nhân. Những tù nhân được chọn để ở những vị trí cao hơn này đã phục vụ trong vai trò của Kapos. Nguồn gốc của thuật ngữ "Kapo" không phải là chắc chắn. Một số nhà sử học tin rằng nó được chuyển trực tiếp từ tiếng Ý "capo" cho "ông chủ", trong khi những người khác chỉ ra nguồn gốc gián tiếp hơn trong cả tiếng Đức và tiếng Pháp. Trong các trại tập trung của Đức Quốc xã, thuật ngữ Kapo lần đầu tiên được sử dụng tại Dachau, từ đó nó lan sang các trại khác. Bất kể nguồn gốc xuất xứ, Kapos đóng một vai trò quan trọng trong hệ thống trại của Đức Quốc xã vì một số lượng lớn tù nhân trong hệ thống yêu cầu giám sát liên tục. Hầu hết Kapos được giao cho một băng nhóm lao động tù nhân, được gọi là Kommando . Công việc của Kapos là bắt các tù nhân lao động cưỡng bức một cách tàn bạo, mặc cho các tù nhân bị ốm và đói. Đối mặt với tù nhân chống lại tù nhân phục vụ hai mục tiêu cho SS: nó cho phép họ đáp ứng nhu cầu lao động trong khi đồng thời làm gia tăng căng thẳng giữa các nhóm tù nhân khác nhau. Trong nhiều trường hợp, Kapos thậm chí còn tàn ác hơn cả SS. Bởi vì vị trí cao quý của họ phụ thuộc vào sự hài lòng của SS, nhiều Kapos đã thực hiện các biện pháp cực đoan chống lại bạn tù của họ để duy trì vị trí đặc quyền của họ. Việc lôi hầu hết Kapos ra khỏi nhóm tù nhân bị giam giữ vì hành vi tội phạm bạo lực cũng cho phép sự tàn ác này phát triển mạnh mẽ. Trong khi có những Kapos mà nơi thực tập ban đầu là vì mục đích xã hội, chính trị hoặc chủng tộc (chẳng hạn như người Do Thái), thì phần lớn Kapos là thực tập sinh tội phạm. Hồi ức và hồi ức của người sống sót kể lại những trải nghiệm khác nhau với Kapos. Một số ít được chọn, chẳng hạn như Primo Levi và Victor Frankl, ghi công một Kapo nhất định để đảm bảo sự sống sót của họ hoặc giúp họ được điều trị tốt hơn một chút; trong khi những người khác, chẳng hạn như Elie Wiesel , chia sẻ kinh nghiệm về sự tàn ác phổ biến hơn nhiều. Đầu tiên trong kinh nghiệm cắm trại của Wiesel tại Auschwitz , anh gặp Idek, một Kapo độc ác. Trong cuốn sách Tìm kiếm ý nghĩa của con người, Frankl cũng kể về một Kapo được gọi đơn giản là "Capo giết người". Các đặc quyền khi trở thành Kapo khác nhau giữa các trại nhưng hầu như luôn luôn dẫn đến điều kiện sống tốt hơn và giảm bớt lao động thể chất. Trong các trại lớn hơn, chẳng hạn như trại Auschwitz, Kapos nhận được các phòng riêng biệt trong doanh trại chung, họ thường ở chung với một trợ lý tự chọn. Kapos cũng nhận được quần áo đẹp hơn, khẩu phần ăn tốt hơn và khả năng giám sát lao động hơn là tham gia tích cực vào nó. Kapos đôi khi có thể sử dụng vị trí của họ để mua các vật phẩm đặc biệt trong hệ thống trại như thuốc lá, thực phẩm đặc biệt và rượu. Khả năng làm hài lòng Kapo của một tù nhân hoặc thiết lập mối quan hệ hiếm có với anh ta / cô ta, trong nhiều trường hợp, có nghĩa là sự khác biệt giữa sự sống và cái chết. Trong các trại lớn hơn, có một số cấp độ khác nhau trong ký hiệu "Kapo". Một số tiêu đề được coi là Kapos bao gồm:. Lagerältester (lãnh đạo trại): Trong các khu vực khác nhau của các trại lớn như Auschwitz-Birkenau, Lagerältester giám sát toàn bộ khu vực và phục vụ phần lớn trong vai trò hành chính. Đây là vị trí cao nhất trong số tất cả các vị trí tù nhân và có nhiều đặc quyền nhất. Blockältester (thủ lĩnh khối): Một vị trí phổ biến ở hầu hết các trại, B lockältester chịu trách nhiệm quản lý và kỷ luật của toàn bộ doanh trại. Vị trí này thường mang lại cho người nắm giữ một phòng riêng (hoặc một phòng ở chung với trợ lý) và khẩu phần ăn tốt hơn. Stubenälteste (lãnh đạo khu): Giám sát các phần của doanh trại lớn như ở trại Auschwitz I và báo cáo với B lockältester về những nhu cầu cụ thể liên quan đến tù nhân của doanh trại. Vào thời điểm được giải phóng, một số Kapos đã bị đánh đập và giết bởi những người bạn tù mà họ đã trải qua nhiều tháng hoặc nhiều năm hành hạ, nhưng trong hầu hết các trường hợp, Kapos đã tiếp tục cuộc sống của họ theo cách tương tự như những nạn nhân khác của sự đàn áp của Đức Quốc xã. Một số ít bị đưa ra xét xử ở Tây Đức thời hậu chiến trong khuôn khổ các cuộc thử nghiệm quân sự của Hoa Kỳ được tổ chức ở đó, nhưng đây là ngoại lệ, không phải tiêu chuẩn. Trong một trong những phiên tòa xét xử Auschwitz những năm 1960, hai Kapos bị kết tội giết người và tàn ác và bị kết án tù chung thân. Những người khác đã được thử ở Đông Đức và Ba Lan nhưng không có nhiều thành công. Các vụ hành quyết Kapos được tòa án chấp thuận duy nhất xảy ra trong các phiên tòa xét xử ngay sau chiến tranh ở Ba Lan, nơi 5 trong số 7 người đàn ông bị kết án vì vai trò của họ như Kapos đã thi hành án tử hình. Cuối cùng, các nhà sử học và bác sĩ tâm thần vẫn đang khám phá vai trò của Kapos khi có thêm thông tin thông qua các kho lưu trữ được công bố gần đây từ phương Đông. Vai trò của họ với tư cách là những người hoạt động cho tù nhân trong hệ thống trại tập trung của Đức Quốc xã là rất quan trọng cho sự thành công của nó nhưng vai trò này, giống như nhiều người trong Đệ tam Đế chế, không phải là không có sự phức tạp của nó. Kapos được coi là kẻ cơ hội lẫn kẻ sống sót, và lịch sử đầy đủ của chúng có thể không bao giờ được biết đến. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
