keyword: Vương Phủ Tỉnh
url: https://anhduongtours.vn/vuong-phu-tinh-bac-kinh-trung-quoc/
content:
Nói về những địa điểm mua sắm, vui chơi ở Bắc Kinh có lẽ không thể nào bỏ qua được Vương Phủ Tỉnh Bắc Kinh. Đây được coi là “thánh địa” của những “tín đồ” mua sắm và ưa thích tận hưởng những món ăn ngon, các dịch vụ vui chơi, giải trí. Vương Phủ Tỉnh Bắc Kinh là một trong những con phố mua sắm nổi tiếng nhất của Bắc Kinh. Theo giai thoại thì vào thời nhà Minh, con đường này có tới 10 phủ của vương gia, công chúa nên được nhân dân kinh thành gọi là “đường Vương Phủ”. Sang đến thời nhà Thanh, trên đường này xuất hiện một giếng nước. Các phủ trên đường thường cho người lấy nước đó để dùng nên con đường được đổi tên thành “Vương Phủ Tỉnh” (“tỉnh” là cái giếng nước). Từ thời gian năm 1993 đến 1999, chính quyền Bắc Kinh đã cho tu sửa lại con đường, tạo điều kiện và chính sách cho thương gia nước ngoài đến đây buôn bán. Từ đó, nơi đây dần trở thành trung tâm thương mại sầm uất bậc nhất Bắc Kinh. Đây là con phố dành cho người đi bộ, xe cộ không được đi vào. Qua thời gian, phố đi bộ Vương Phủ Tỉnh trở thành điểm đến mà bất kỳ du khách nào cũng ghé qua khi đến thăm thành phố Bắc Kinh. Vương Phủ Tỉnh Bắc Kinh nằm ở quận Dongcheng thuộc khu vực trung tâm thành phố Bắc Kinh. Địa điểm này rất gần với Tử Cấm Thành và bạn chỉ cần đi xe bus, taxi hoặc tàu điện ngầm là có thể đến thẳng được trạm dừng ở đây. Ở Vương Phủ Tỉnh Bắc Kinh có trung tâm thương mại Bắc Kinh nổi tiếng, cửa hàng thủ công mỹ nghệ cũng như một hiệu sách lớn nhất Trung Quốc. Đặc biệt, ở đây có trung tâm thương mại Hồi Giáo, là địa điểm tập trung hàng hóa, đồ vật cho các văn hóa tín ngưỡng khác nhau của Trung Quốc. Các trung tâm thương mại ở khắp phố đi bộ Vương Phủ Tỉnh bày bán rất nhiều những sản phẩm thời trang. Bạn có thể tìm được ở đây rất nhiều phong cách thời trang khác nhau, từ các thương hiệu lớn cho đến các cửa hàng bán đồ bình dân. Giá các món đồ ở đây có chút cao hơn những chỗ khác nhưng chất lượng thì khá tốt. Đi dọc theo con phố, du khách còn bắt gặp quán bar, pub hay các khu vui chơi cao cấp. Giới trẻ Trung Quốc thường tụ tập ca hát, nhảy múa và trò chuyện ở những nơi này. Mua gì ở Vương Phủ Tỉnh? Bạn có thể chọn những món đồ thời trang hoặc ghé qua các quán trà để thưởng trà và mua một chút về làm quà cho gia đình, bạn bè. Các sản phẩm truyền thống khác của Trung Quốc cũng rất sẵn có ở đây như tranh thêu, lụa, đồ thủ công mỹ nghệ. Phố đi bộ Vương Phủ Tỉnh vào ban ngày tràn ngập ánh sáng, thích hợp cho du khách tham quan những địa điểm, những cảnh đẹp mang dấu ấn của thời gian tại nơi đây như quảng trường Tân Đông An, Đông Hoa Môn. Khi đêm xuống là khi mà Vương Phủ Tỉnh thu hút du khách nhất. Bạn sẽ bị cuốn hút bởi ánh đèn rực rỡ và các hoạt động văn hóa, ẩm thực diễn ra khi đêm về. – Kẹo hồ lô: Loại kẹo này xuất hiện rất nhiều trong các bộ phim cổ trang Trung Quốc. Là một món ăn chế biến từ táo hoặc mận ngào đường, kẹo hồ lô rất được yêu thích ở phố đi bộ Vương Phủ Tỉnh. – Bánh hạt hướng dương: Loại bánh này cũng gần giống như kẹo lạc ở Việt Nam nhưng thay vì dùng lạc thì người ta dùng hướng dương, nấu với một lượng nha vừa phải. Các hàng bán bánh hướng dương xuất hiện rất nhiều ở các nẻo đường nơi đây. – Bánh kếp: Mỗi chiếc bánh có giá khoảng 6 tệ, chế biến từ bột chiên thật mỏng và được người bán gấp lại gọn gàng, bọc trong túi giấy trao cho thực khách. – Bánh gato hình than tổ ong: Đây là một món bánh khá độc đáo bạn nên thử khi dạo chơi ở phố mua sắm Vương Phủ Tỉnh. Mỗi chiếc bánh được bán với giá 10 tệ. – Côn trùng: Người Trung Quốc rất ưa thích các món ăn chế biến từ côn trùng. Ở Vương Phủ Tỉnh Bắc Kinh có bán nhiều loại côn trùng chiên giòn như bọ cạp, dế… rất thú vị với 10 tệ 1 xiên. – Đậu hũ thối: Món ăn này sẽ khiến người mới lần đầu gặp phải “buồn nôn” bởi mùi của nó. Tuy nhiên, sau khi vượt qua được mùi món ăn, bạn sẽ được cảm nhận sự bùi, béo của loại đậu hũ đặc trưng này. Kinh nghiệm đi lễ mộ Cô Sáu ở Côn Đảo không phải ai cũng biết (Cập nhật 2020) 177.154 views. 5 mặt hàng được mua nhiều nhất tại Nhật Bản: chia sẻ từ hướng dẫn viên lâu năm 51.206 views. Danh sách 7 lễ vật cúng cô Sáu không thể thiếu khi đi lễ Côn Đảo 48.432 views
