keyword: Vương Phủ Tỉnh
url: https://www.tourtrungquoc.net.vn/dia-diem-du-lich/tham-quan-pho-vuong-phu-tinh-noi-tieng-tai-bac-kinh-trung-quoc.html
content:
Nếu như nhắc đến Thượng Hải người ta nhớ đến Nam Lộ Kinh,nhắc đến Quảng Châu người ta nhớ đến chợ Bạch Mã thì khi nhắc đến Bắc Kinh hẳn không thể không nhắc đến phố Vương Phủ Tỉnh - con phố mua sắm nổi tiếng bậc nhất ở Bắc Kinh. Vương Phủ Tỉnh là một trong 4 khu vực trung tâm của Bắc Kinh, ngoài Dashilar, Xidan, và Liulichang. Đây cũng là một trong những đại lộ hiện đại và hấp dẫn nhất Trung Quốc. Phần lớn đại lộ này hạn chế xe cộ lưu thông và lúc nào cũng đầy người đi bộ, là một trong những đại lộ hiện đại và hấp dẫn nhất Trung Quốc. Đến đây, du khách sẽ được trực tiếp tìm hiểu và trải nghiệm nền văn hóa lâu đời của Trung Quốc, thử nhiều loại thức ăn đặc sắc và thỏa sức mua sắm với vô số cửa hàng từ trung đến cao cấp. Vào thời Minh, trên một con đường ở Bắc Kinh có 10 phủ của vương gia, công chúa nên được gọi là "đường Vương Phủ". Tuy con đường này không quá lớn nhưng do nằm ngay trung tâm Bắc Kinh nên thu hút rất nhiều hoàng gia, quý tộc tới sống. Đến triều Thanh, do trên đường có một cái giếng mà các vương phủ thường lấy nước để dùng nên được đổi tên thành "Vương Phủ Tỉnh" ("tỉnh" là giếng). Từ năm 1993 đến 1999, Chính phủ Trung Quốc đã cho tu sửa con đường và thu hút nhiều thương gia nước ngoài đến buôn bán. Nơi đây trở thành trung tâm thương mại sầm uất bậc nhất ở Bắc Kinh. Đại lộ này là điểm đến mà bất kỳ du khách nào tìm về với Bắc Kinh cũng muốn ghé lại một lần. Nơi đây tập trung các trung tâm thương mại lớn, các cửa hàng thủ công mỹ nghệ lớn, các hiệu sách lớn nhất của Bắc Kinh nói riêng và Trung Quốc nói chung. Đến đây, du khách cũng có thể tìm đến trung tâm thương mại Hồi giáo là nơi tập trung hàng hóa cho các tín ngưỡng khác nhau tại Trung Quốc. Ban ngày ánh sáng ngập tràn Vương Phủ Tỉnh, tạo cho du khách những tầm nhìn tuyệt vời, cực thích hợp cho việc tham quan những cảnh cổ mang dấu ấn lịch sử như quảng trường Tân Đông An hay Đông Hoa Môn. Nhưng ban đêm mới thực sự là khoảng thời gian Vương Phủ Tỉnh thu hút du khách tìm về. Trong ánh đèn rực rỡ, lung linh chính là khoảnh khắc thích hợp nhất để du khách có thể khám phá được sự tuyệt vời của ẩm thực Trung Hoa và thiên đường mua sắm “đậm chất Trung Hoa”. Một con phố chạy vuông góc với Vương Phủ Tỉnh được biến thành khu chợ ẩm thực đêm, với nhiều món ăn đa dạng đặc sắc như các loại mì, thịt và hải sản xiên nướng, xiên hoa quả tẩm đường… Du khách sẽ được phục vụ theo kiểu tự chọn, trả tiền và thưởng thức tại chỗ. Những quầy hàng này mở cửa cả đêm phục vụ du khách. Và nếu đã tới Vương Phủ Tỉnh, du khách chắc chắn phải ghé qua quán Quanjude để thưởng thức món vịt quay Bắc Kinh với sự hướng dẫn của các đầu bếp chuyên nghiệp trong việc cuốn thịt, trộn tương và cách ăn món này đúng kiểu "Bắc Kinh". Việc mua quà sẽ trở nên khó hơn bao giờ hết khi bao quanh du khách là vô số món đồ nhỏ nhắn, dễ thương, tinh xảo và đặc biệt là "rất Trung Hoa". Nửa đêm, các quán bar là tụ điểm của giới trẻ Trung Quốc. Họ tụ tập, chơi xúc xắc, trò chuyện và ca hát, nhảy múa. Vương Phủ Tỉnh thực sự là một thành phố không hề nghỉ ngơi dù chỉ một phút. Là khu trung tâm thương mại lớn và là điểm du lịch nổi tiếng, hiện nay, Vương Phủ Tỉnh đã được hệ thống Tàu điện ngầm Bắc Kinh phục vụ với tuyến tàu đến thẳng một nhà ga ở phía Nam khu phố giúp du khách và người mua sắm dễ dàng đến với Vương Phủ Tỉnh hơn. Phố Vương Phủ Tỉnh được thay đổi theo thời gian, vừa truyền thống, vừa hiện đại; vừa cũ và vừa mới, vừa mang dấu ấn của phương Đông lẫn phương Tây. Đến với con phố nổi tiếng này, du khách sẽ được trực tiếp tìm hiểu và trải nghiệm nền văn hóa lâu đời của Trung Quốc, thử nhiều loại thức ăn đặc sắc và thỏa sức mua sắm với vô số cửa hàng từ trung đến cao cấp cùng những đồ lưu niệm nổi tiếng các vùng miền của Trung Quốc. Tất cả những gì có ở nơi đây sẽ đem để lại những ấn tượng khó phai trong lòng du khách trong hành trình du lịch Trung Quốc. Trùng Khánh là một nơi tuyệt đẹp ở Trung Quốc, được du khách nước ngoài ghé đến rất nhiều. Bên trong Tử Cấm Thành, ngoài các kiệt tác kiến trúc độc đáo còn có nhiều cây cảnh đại thụ. Ngày 21/2, chuyến tàu chở hàng đầu tiên từ thành phố Thành Đô, thủ phủ tỉnh Tứ Xuyên của Trung. Nhắc đến những vùng đất kỳ lạ trên trái đất, nhiều người thường nhớ đến trận đá Stonehenge ở Anh. Tôm là món ăn quen thuộc đối với nhiều người bởi vị ngọt thanh khiết và lại phong phú về. Hàng Châu với non nước hữu tình, cảnh sắc thiên nhiên tươi đẹp, được coi là thành phố cổ kính. Thiên nhiên đã ban tặng cho nhân loại nhiều hang động đẹp mê hồn. Các ông chủ nhà hàng trên.
