keyword: Những con Hổ giải phóng Tamil
url: https://www.sggp.org.vn/nhung-con-ho-giai-phong-tamil-da-cung-duong-224234.html
content:
“Những con hổ giải phóng Tamil” (LTTE) từng được coi là một trong những tổ chức vũ trang có ảnh hưởng nhất thế giới, kiểm soát 1/3 lãnh thổ Sri Lanka, có một mạng lưới tài chính ở nước ngoài và kinh doanh rất giỏi. Hiện tàn quân LTTE đang bị dồn đến bước đường cùng ở bên ngoài Mullaittivu - đại bản doanh trước kia của đội quân ở Đông Bắc Sri Lanka. “Những con hổ giải phóng Tamil” là tổ chức vũ trang chiến đấu đòi độc lập cho người Tamil ở vùng Đông Bắc đảo quốc Sri Lanka. Trên thực tế phong trào này bao gồm cả hoạt động vũ trang và hoạt động dân sự. Chính quyền dân sự do họ lập nên bao gồm tư pháp, cảnh sát, tài chính và quản lý văn hóa. Các tay súng LTTE.Tổ chức này đã sử dụng phụ nữ làm những “quả bom sống” trong những vụ ám sát, đánh bom cảm tử gây thương vong lớn. Những người phụ nữ trong lực lượng LTTE được miêu tả là ở mọi lứa tuổi, rất lạnh lùng, tàn nhẫn, liều lĩnh và có mối căm hận sâu sắc với quân đội chính phủ. Họ được sử dụng như một thứ công cụ giết người rất hữu hiệu và phục vụ đắc lực cho các vụ ám sát tấn công. Ban đầu, LTTE chỉ tuyển nam giới, nhưng khi nhận thấy sự đắc dụng của những “phụ nữ mang bom”, lãnh đạo của tổ chức này đã chiêu mộ nữ và hiện “nữ chiến binh” chiếm 1/3 trong tổng số 15.000 quân của LTTE. Phụ nữ khi gia nhập LTTE phải tuân thủ những quy định hết sức nghiêm ngặt: phục vụ 5 năm mới được lấy chồng, không hút thuốc, uống rượu, thay tên đổi họ, tuyệt đối phục tùng mệnh lệnh của tổng tư lệnh.Khi gia nhập LTTE nếu phản bội sẽ nhận hình phạt rất tàn khốc như chém đầu. Binh lính của LTTE luôn được khích lệ bằng những khoản tiền thưởng và họ bị đầu độc bởi những bộ phim bạo lực nên ngày càng trở nên tàn bạo và sẵn sàng “tử vì đạo”.Vellupillai Prabhakaran là Tổng tư lệnh của LTTE, sinh ngày 26-11-1954 ở một thị trấn ven biển Sri Lanka, sáng lập LTTE vào năm 1976. Prabhakaran có 3 con: 2 trai, một gái. Không rõ vợ và con cái của Vellupillai Prabhakaran cư trú nơi nào, nhưng chắc chắn là họ không ở Sri Lanka. Tòa án Sri Lanka từng kết án vắng mặt Vellupillai Prabhakaran 200 năm tù giam với 51 tội danh, trong đó có tội giết người và phá hoại tài sản quốc gia. Những vụ ám sát kinh hoàngLTTE được coi là tác giả của nhiều vụ ám sát kinh hoàng. Nạn nhân chủ yếu là những chính trị gia, những quan chức chính phủ cao cấp, trong đó phải kể đến Tổng thống của Sri Lanka Ranasinghe Premedasa, Thủ tướng Ấn Độ Rajiv Gandhi và ứng cử viên Tổng thống của Sri Lanka Gamini Dissanayaka. Hàng chục ngàn dân thường mắc kẹt trong vùng chiến sự ở Sri Lanka.Năm 1987, dưới sự trung gian của Thủ tướng Ấn Độ Rajiv Gandhi, Vellupillai Prabhakaran đã ký được thỏa thuận hòa bình với Tổng thống Sri Lanka, bà Chandrika Kumaratunga, nhưng ngay sau đó thỏa thuận này đã bị vi phạm. Vellupillai Prabhakaran đã ra lệnh ám sát Thủ tướng Rajiv Gandhi bởi ông đã hợp tác với Chính phủ Sri Lanka chống lại LTTE. Ngày 1-5-1993, Tổng thống Ranasinghe Premedasa đã bị chết trong vụ ám sát do một nữ đánh bom tự sát của LTTE. Cựu Tổng thống của Sri Lanka, bà Kumaratunga cũng từng bị ám sát cách đây gần 10 năm trong một cuộc vận động bầu cử, nhưng bà may mắn thoát chết. Ngoại trưởng Sri Lanka Lakshman Kadirgamar là một trong những thành viên cao cấp bị LTTE ám sát tại tư dinh hôm 13-8-2005. Ông bị trúng tới 3 phát đạn (đầu và ngực) cho dù đã được bảo vệ nghiêm ngặt… Ngoài ra còn rất nhiều bộ trưởng may mắn thoát khỏi các vụ mưu sát của LTTE. Đã gần đến hồi kết?Nhiều người cho rằng, cái chết của Anton Balasingham - người được coi là “thủ lĩnh tinh thần” của LTTE (2006) - vì ung thư ống mật, là điềm xấu đối với tổ chức này, khiến cho tổ chức này ngày càng tụt dốc thảm hại. Anton Balasingham là nhà đàm phán cấp cao và là một trong những người có ảnh hưởng quan trọng nhất về tư tưởng của LTTE. Balasingham Nadesan, là thủ lĩnh chính trị hiện nay của LTTE, dù nỗ lực thế nào ông ta cũng có cảm giác không thể bước qua được cái bóng quá lớn của Anton Balasingham. Năm 2008 là “năm hạn” của LTTE bởi nhiều quan chức cấp cao của tổ chức này như Charles, chỉ huy tình báo và Thamilselvan, thủ lĩnh chính trị của LTTE đều bị chết trong các trận không kích của quân đội Sri Lanka. Từ một lực lượng hùng hậu với số quân có lúc lên tới hàng chục ngàn người và là một trong những tổ chức vũ trang có ảnh hưởng nhất thế giới, từng quản lý một vùng rộng lớn, kiểm soát đến 1/3 lãnh thổ Sri Lanka, thậm chí đã ép chính phủ phải nhượng bộ họ nhiều lần, thế nhưng hiện giờ lực lượng LTTE chỉ còn lại chưa đầy 2.000 tay súng và đang bị quân đội chính phủ dồn vào bước đường cùng phải sống tại một khu rừng ở phía Bắc chỉ với diện tích rộng khoảng 40 km².Nguyên nhân chủ yếu dẫn đến thời tàn của LTTE sau 37 năm tồn tại đó chính là LTTE đã mất đi sự ủng hộ của người dân. Tổ chức này ngày càng xa rời với mục tiêu ban đầu là chiến đấu đòi độc lập cho người thiểu số Tamil mà LTTE đã dấn sâu vào những hành động mang tính chất khủng bố đẫm máu, tàn khốc. LHQ ước tính hiện có khoảng 50.000 thường dân đang mắc kẹt trong vùng chiến sự chưa đầy 3 km² ở Bắc Sri Lanka. Theo con số tổng hợp của LHQ, đã có gần 6.500 thường dân thiệt mạng chỉ trong 3 tháng giao tranh giữa quân chính phủ và lực lượng Hổ Tamil. Mới đây, ngày 20-4, Tổng tư lệnh quân đội Sri Lanka đã dành cho các chiến binh và các thủ lĩnh LTTE 24 giờ để chuẩn bị đầu hàng hoặc sẽ bị tiêu diệt. Tuy chiến sự vẫn còn tiếp tục diễn ra nhưng thực tế LTTE đang bị dồn vào bước đường cùng. Phải chăng tối hậu thư Tổng tư lệnh của quân đội Sri Lanka là hồi chuông cuối cùng báo tử đối với LTTE, chấm dứt 37 năm nội chiến ở quốc đảo này?. Tổ chức này đã sử dụng phụ nữ làm những “quả bom sống” trong những vụ ám sát, đánh bom cảm tử gây thương vong lớn. Những người phụ nữ trong lực lượng LTTE được miêu tả là ở mọi lứa tuổi, rất lạnh lùng, tàn nhẫn, liều lĩnh và có mối căm hận sâu sắc với quân đội chính phủ. Họ được sử dụng như một thứ công cụ giết người rất hữu hiệu và phục vụ đắc lực cho các vụ ám sát tấn công. Ban đầu, LTTE chỉ tuyển nam giới, nhưng khi nhận thấy sự đắc dụng của những “phụ nữ mang bom”, lãnh đạo của tổ chức này đã chiêu mộ nữ và hiện “nữ chiến binh” chiếm 1/3 trong tổng số 15.000 quân của LTTE. Phụ nữ khi gia nhập LTTE phải tuân thủ những quy định hết sức nghiêm ngặt: phục vụ 5 năm mới được lấy chồng, không hút thuốc, uống rượu, thay tên đổi họ, tuyệt đối phục tùng mệnh lệnh của tổng tư lệnh.Khi gia nhập LTTE nếu phản bội sẽ nhận hình phạt rất tàn khốc như chém đầu. Binh lính của LTTE luôn được khích lệ bằng những khoản tiền thưởng và họ bị đầu độc bởi những bộ phim bạo lực nên ngày càng trở nên tàn bạo và sẵn sàng “tử vì đạo”.Vellupillai Prabhakaran là Tổng tư lệnh của LTTE, sinh ngày 26-11-1954 ở một thị trấn ven biển Sri Lanka, sáng lập LTTE vào năm 1976. Prabhakaran có 3 con: 2 trai, một gái. Không rõ vợ và con cái của Vellupillai Prabhakaran cư trú nơi nào, nhưng chắc chắn là họ không ở Sri Lanka. Tòa án Sri Lanka từng kết án vắng mặt Vellupillai Prabhakaran 200 năm tù giam với 51 tội danh, trong đó có tội giết người và phá hoại tài sản quốc gia. LTTE được coi là tác giả của nhiều vụ ám sát kinh hoàng. Nạn nhân chủ yếu là những chính trị gia, những quan chức chính phủ cao cấp, trong đó phải kể đến Tổng thống của Sri Lanka Ranasinghe Premedasa, Thủ tướng Ấn Độ Rajiv Gandhi và ứng cử viên Tổng thống của Sri Lanka Gamini Dissanayaka. Hàng chục ngàn dân thường mắc kẹt trong vùng chiến sự ở Sri Lanka.Năm 1987, dưới sự trung gian của Thủ tướng Ấn Độ Rajiv Gandhi, Vellupillai Prabhakaran đã ký được thỏa thuận hòa bình với Tổng thống Sri Lanka, bà Chandrika Kumaratunga, nhưng ngay sau đó thỏa thuận này đã bị vi phạm. Vellupillai Prabhakaran đã ra lệnh ám sát Thủ tướng Rajiv Gandhi bởi ông đã hợp tác với Chính phủ Sri Lanka chống lại LTTE. Ngày 1-5-1993, Tổng thống Ranasinghe Premedasa đã bị chết trong vụ ám sát do một nữ đánh bom tự sát của LTTE. Cựu Tổng thống của Sri Lanka, bà Kumaratunga cũng từng bị ám sát cách đây gần 10 năm trong một cuộc vận động bầu cử, nhưng bà may mắn thoát chết. Ngoại trưởng Sri Lanka Lakshman Kadirgamar là một trong những thành viên cao cấp bị LTTE ám sát tại tư dinh hôm 13-8-2005. Ông bị trúng tới 3 phát đạn (đầu và ngực) cho dù đã được bảo vệ nghiêm ngặt… Ngoài ra còn rất nhiều bộ trưởng may mắn thoát khỏi các vụ mưu sát của LTTE. Đã gần đến hồi kết?Nhiều người cho rằng, cái chết của Anton Balasingham - người được coi là “thủ lĩnh tinh thần” của LTTE (2006) - vì ung thư ống mật, là điềm xấu đối với tổ chức này, khiến cho tổ chức này ngày càng tụt dốc thảm hại. Anton Balasingham là nhà đàm phán cấp cao và là một trong những người có ảnh hưởng quan trọng nhất về tư tưởng của LTTE. Balasingham Nadesan, là thủ lĩnh chính trị hiện nay của LTTE, dù nỗ lực thế nào ông ta cũng có cảm giác không thể bước qua được cái bóng quá lớn của Anton Balasingham. Năm 2008 là “năm hạn” của LTTE bởi nhiều quan chức cấp cao của tổ chức này như Charles, chỉ huy tình báo và Thamilselvan, thủ lĩnh chính trị của LTTE đều bị chết trong các trận không kích của quân đội Sri Lanka. Từ một lực lượng hùng hậu với số quân có lúc lên tới hàng chục ngàn người và là một trong những tổ chức vũ trang có ảnh hưởng nhất thế giới, từng quản lý một vùng rộng lớn, kiểm soát đến 1/3 lãnh thổ Sri Lanka, thậm chí đã ép chính phủ phải nhượng bộ họ nhiều lần, thế nhưng hiện giờ lực lượng LTTE chỉ còn lại chưa đầy 2.000 tay súng và đang bị quân đội chính phủ dồn vào bước đường cùng phải sống tại một khu rừng ở phía Bắc chỉ với diện tích rộng khoảng 40 km².Nguyên nhân chủ yếu dẫn đến thời tàn của LTTE sau 37 năm tồn tại đó chính là LTTE đã mất đi sự ủng hộ của người dân. Tổ chức này ngày càng xa rời với mục tiêu ban đầu là chiến đấu đòi độc lập cho người thiểu số Tamil mà LTTE đã dấn sâu vào những hành động mang tính chất khủng bố đẫm máu, tàn khốc. LHQ ước tính hiện có khoảng 50.000 thường dân đang mắc kẹt trong vùng chiến sự chưa đầy 3 km² ở Bắc Sri Lanka. Theo con số tổng hợp của LHQ, đã có gần 6.500 thường dân thiệt mạng chỉ trong 3 tháng giao tranh giữa quân chính phủ và lực lượng Hổ Tamil. Mới đây, ngày 20-4, Tổng tư lệnh quân đội Sri Lanka đã dành cho các chiến binh và các thủ lĩnh LTTE 24 giờ để chuẩn bị đầu hàng hoặc sẽ bị tiêu diệt. Tuy chiến sự vẫn còn tiếp tục diễn ra nhưng thực tế LTTE đang bị dồn vào bước đường cùng. Phải chăng tối hậu thư Tổng tư lệnh của quân đội Sri Lanka là hồi chuông cuối cùng báo tử đối với LTTE, chấm dứt 37 năm nội chiến ở quốc đảo này?. Hàng chục ngàn dân thường mắc kẹt trong vùng chiến sự ở Sri Lanka.Năm 1987, dưới sự trung gian của Thủ tướng Ấn Độ Rajiv Gandhi, Vellupillai Prabhakaran đã ký được thỏa thuận hòa bình với Tổng thống Sri Lanka, bà Chandrika Kumaratunga, nhưng ngay sau đó thỏa thuận này đã bị vi phạm. Vellupillai Prabhakaran đã ra lệnh ám sát Thủ tướng Rajiv Gandhi bởi ông đã hợp tác với Chính phủ Sri Lanka chống lại LTTE. Ngày 1-5-1993, Tổng thống Ranasinghe Premedasa đã bị chết trong vụ ám sát do một nữ đánh bom tự sát của LTTE. Cựu Tổng thống của Sri Lanka, bà Kumaratunga cũng từng bị ám sát cách đây gần 10 năm trong một cuộc vận động bầu cử, nhưng bà may mắn thoát chết. Ngoại trưởng Sri Lanka Lakshman Kadirgamar là một trong những thành viên cao cấp bị LTTE ám sát tại tư dinh hôm 13-8-2005. Ông bị trúng tới 3 phát đạn (đầu và ngực) cho dù đã được bảo vệ nghiêm ngặt… Ngoài ra còn rất nhiều bộ trưởng may mắn thoát khỏi các vụ mưu sát của LTTE. Đã gần đến hồi kết?Nhiều người cho rằng, cái chết của Anton Balasingham - người được coi là “thủ lĩnh tinh thần” của LTTE (2006) - vì ung thư ống mật, là điềm xấu đối với tổ chức này, khiến cho tổ chức này ngày càng tụt dốc thảm hại. Anton Balasingham là nhà đàm phán cấp cao và là một trong những người có ảnh hưởng quan trọng nhất về tư tưởng của LTTE. Balasingham Nadesan, là thủ lĩnh chính trị hiện nay của LTTE, dù nỗ lực thế nào ông ta cũng có cảm giác không thể bước qua được cái bóng quá lớn của Anton Balasingham. Năm 2008 là “năm hạn” của LTTE bởi nhiều quan chức cấp cao của tổ chức này như Charles, chỉ huy tình báo và Thamilselvan, thủ lĩnh chính trị của LTTE đều bị chết trong các trận không kích của quân đội Sri Lanka. Từ một lực lượng hùng hậu với số quân có lúc lên tới hàng chục ngàn người và là một trong những tổ chức vũ trang có ảnh hưởng nhất thế giới, từng quản lý một vùng rộng lớn, kiểm soát đến 1/3 lãnh thổ Sri Lanka, thậm chí đã ép chính phủ phải nhượng bộ họ nhiều lần, thế nhưng hiện giờ lực lượng LTTE chỉ còn lại chưa đầy 2.000 tay súng và đang bị quân đội chính phủ dồn vào bước đường cùng phải sống tại một khu rừng ở phía Bắc chỉ với diện tích rộng khoảng 40 km².Nguyên nhân chủ yếu dẫn đến thời tàn của LTTE sau 37 năm tồn tại đó chính là LTTE đã mất đi sự ủng hộ của người dân. Tổ chức này ngày càng xa rời với mục tiêu ban đầu là chiến đấu đòi độc lập cho người thiểu số Tamil mà LTTE đã dấn sâu vào những hành động mang tính chất khủng bố đẫm máu, tàn khốc. LHQ ước tính hiện có khoảng 50.000 thường dân đang mắc kẹt trong vùng chiến sự chưa đầy 3 km² ở Bắc Sri Lanka. Theo con số tổng hợp của LHQ, đã có gần 6.500 thường dân thiệt mạng chỉ trong 3 tháng giao tranh giữa quân chính phủ và lực lượng Hổ Tamil. Mới đây, ngày 20-4, Tổng tư lệnh quân đội Sri Lanka đã dành cho các chiến binh và các thủ lĩnh LTTE 24 giờ để chuẩn bị đầu hàng hoặc sẽ bị tiêu diệt. Tuy chiến sự vẫn còn tiếp tục diễn ra nhưng thực tế LTTE đang bị dồn vào bước đường cùng. Phải chăng tối hậu thư Tổng tư lệnh của quân đội Sri Lanka là hồi chuông cuối cùng báo tử đối với LTTE, chấm dứt 37 năm nội chiến ở quốc đảo này?. Năm 1987, dưới sự trung gian của Thủ tướng Ấn Độ Rajiv Gandhi, Vellupillai Prabhakaran đã ký được thỏa thuận hòa bình với Tổng thống Sri Lanka, bà Chandrika Kumaratunga, nhưng ngay sau đó thỏa thuận này đã bị vi phạm. Vellupillai Prabhakaran đã ra lệnh ám sát Thủ tướng Rajiv Gandhi bởi ông đã hợp tác với Chính phủ Sri Lanka chống lại LTTE.
