keyword: Những con Hổ giải phóng Tamil
url: https://dantri.com.vn/the-gioi/thu-linh-nhung-con-ho-giai-phong-tamil-bi-tieu-diet-1194167085.htm
content:
SP Thamilselvan là lãnh đạo chính trị kiêm nhà thương thuyết của nhóm Những con hổ giải phóng Tamil trong các cuộc đàm phán hoà bình với chính phủ Sri Lanka hồi năm 2006. Nanayakkara cho biết, Thamilselvan đã bị tiêu diệt cùng với 5 thành viên khác của nhóm phiến quân trong một cuộc tấn công do Không quân Sri Lanka tiến hành vào khoảng 6 giờ sáng giờ địa phương ngày 2/11 tại quận Kilinochchi thuộc miền bắc đất nước". Ông Nanayakkara nói: “Tamilselvan là trưởng nhóm đàm phán hòa bình và thủ lĩnh thứ 2 của LTTE. Cái chết của tên này là một thất bại lớn đối với nhóm phiến quân”. Nhóm LTTE cũng xác nhận thông tin trên và thông báo cái chết của thủ lĩnh Tamilselvan trên trang web của tổ chức này. Một tuyên bố được đưa ra trên trang web viết: “Với lòng tiếc thương sâu sắc, chúng tôi thông báo với các thành viên của LTTE, người Tamil đang sống trên khắp thế giới và cộng đồng quốc tế rằng vào 6 giờ sáng nay, ngày 2/11, thủ lĩnh chính trị của tổ chức chúng ta là SP Thamilselvan đã thiệt mạng trong cuộc không kích của không quân Sri Lanka”. Thamilselvan đã 2 lần thoát chết và chỉ bị thương trong các chiến dịch do quân đội phát động hồi năm 1993. Thủ lĩnh Thamilselvan là thành viên cao cấp nhất của LTTE bị thiệt mạng trong các cuộc tấn công của quân đội chính phủ. Tổ chức nổi dậy LTTE đang đòi quyền tự trị cho nhóm thiểu số người Tamil ở phía bắc và đông Sri Lanka kể từ năm 1983. Khoảng 70.000 người đã thiệt mạng trong cuộc chiến kéo dài hơn 20 năm qua. Hàng nghìn người đã rời bỏ nhà cửa để tránh các cuộc giao tranh gần đây. (Dân trí) - Giao tranh giữa quân đội Myanmar và nhóm vũ trang dân tộc thiểu số leo thang liên tục trong những ngày qua với các vụ tấn công qua lại, buộc nhiều dân thường phải bỏ chạy sang Thái Lan. (Dân trí) - Hàng nghìn người Myanmar đã tìm cách vượt biên sang Thái Lan để trốn chạy khỏi các cuộc giao tranh giữa các nhóm sắc tộc với quân đội chính phủ. (Dân trí) - Liên Hợp Quốc cho biết ít nhất 149 người đã thiệt mạng trong phong trào biểu tình phản đối đảo chính ở Myanmar kể từ ngày 1/2 tới nay, trong khi hàng trăm người khác biến mất nhưng không rõ tung tích. (Dân trí) - Tình hình căng thẳng tại Myanmar chưa có dấu hiệu giảm bớt khi người biểu tình tuyên bố tiếp tục xuống đường sau khi nước này hôm qua chứng kiến ngày đẫm máu nhất kể từ đảo chính với 38 người chết. (Dân trí) - Trực thăng của quân đội Myanmar được cho là bị trúng tên lửa của nhóm vũ trang KIA sau cuộc không kích ở tỉnh Kachin. (Dân trí) - AFP vừa cho hay, một liên doanh quốc tế đã đình chỉ dự án thủy điện với tổng đầu tư 1,5 tỷ USD ở Myanmar để phản đối cuộc đảo chính quân sự diễn ra tháng trước. (Dân trí) - Ít nhất 19 cảnh sát Myanmar đã vượt biên sang Ấn Độ để thoát khỏi việc phải thực thi các mệnh lệnh của chính quyền quân sự, một cảnh sát Ấn Độ hôm nay cho biết, và dự báo xu hướng này sẽ còn tăng lên. (Dân trí) - Chỉ trong chưa đầy 2 tháng qua, số người thiệt mạng trong các cuộc đối đầu giữa người biểu tình và lực lượng an ninh tại Myanmar lên tới hơn 500. (Dân trí) - Tổng thống Chad Idriss Deby đã tử vong do bị thương trong một vụ tấn công trong lúc đang đi thăm các binh sĩ, chỉ một ngày sau khi ông tái đắc cử trong cuộc bầu cử tổng thống. (Dân trí) - Chính quyền Ấn Độ cho biết gần 100 người Myanmar đã di chuyển về biên giới giữa 2 nước để vượt biên, giữa lúc quốc gia Đông Nam Á đang trong tình trạng hỗn loạn vì chính biến. (Dân trí) - Trên một diễn đàn dành cho bạn gái trẻ, cô gái chia sẻ đoạn tin nhắn với người yêu của mình, trong đó anh này đưa ra lời đề nghị "gây sốc": "Mình tạm chia tay nhé em" để quen thêm người khác. (Dân trí) - Làng cổ Naganeupseong nổi tiếng Hàn Quốc với phong cảnh đẹp như tranh vẽ. Ngôi làng có từ năm 1397 và hiện tại vẫn còn hàng trăm người dân sinh sống ở nơi này. (Dân trí) - Park Min Young không che giấu việc cô từng chỉnh sửa nhan sắc để có vẻ ngoài hoàn hảo như hiện tại. Cô được đánh giá là một trong những ca chỉnh sửa nhan sắc thành công nhất làng giải trí xứ Hàn. (Dân trí) - Trẻ mầm non và học sinh, sinh viên, học viên trên địa bàn tỉnh Hà Nam sẽ tiếp tục nghỉ học từ ngày 27/9, chuyển sang học online đến khi kiểm soát tốt được dịch bệnh. (Dân trí) - Siêu mẫu Irina Shayk - Bạn gái cũ của danh thủ bóng đá Ronaldo trình diễn cho hàng loạt nhãn hiệu thời trang danh tiếng khi dự tuần lễ thời trang Milan (Italy) những ngày vừa qua. (Dân trí) - Bà Rịa - Vũng Tàu đã chi hơn 500 tỷ đồng hỗ trợ gần 300.000 người dân gặp khó vì Covid-19 theo Nghị quyết 68. Những phản ánh của người dân về việc chậm nhận hỗ trợ đều được giải quyết. (Dân trí) - Số trẻ thừa cân, béo phì tại nước ta tăng nhanh báo động trong 10 năm qua, đặc biệt tỷ lệ này ở TPHCM đã vượt 50%, TP Hà Nội vượt 41%. (Dân trí) - Bộ phim "Squid Game" (Trò chơi con mực) tạo nên cơn "sốt" với khán giả khắp thế giới nhờ cốt truyện ly kỳ, hấp dẫn cùng dàn diễn viên toàn những ngôi sao đình đám của làng giải trí Hàn Quốc. (Dân trí) - Cán bộ, công chức, viên chức không lợi dụng vị trí công tác để bổ nhiệm người thân quen; chủ động xin thôi giữ chức vụ khi nhận thấy bản thân còn hạn chế về năng lực và uy tín. (Dân trí) - Trung tá Đặng Văn Việt - người từng được mệnh danh là "Hùm xám đường số 4" do thành tích chỉ huy đơn vị trong Chiến dịch Biên giới Thu Đông 1950, vừa qua đời ở tuổi 102.
