keyword: Giải Oscar
url: https://ladigi.vn/giai-oscar-lan-thu-90-la-gi-chi-tiet-ve-giai-oscar-lan-thu-90-moi-nhat-2021
content:
Lễ trao giải Oscar lần thứ 90 của Viện Hàn lâm Khoa học và Nghệ thuật Điện ảnh (AMPAS) nhằm tôn vinh những tác phẩm điện ảnh xuất sắc nhất năm 2017 diễn ra tại nhà hát Dolby, Hollywood, Los Angeles, California vào lúc 5:00 tối theo giờ PST vào ngày 4 tháng 3 năm 2018. Lễ trao giải diễn ra vào cuối tháng 2 nhằm tránh trùng với sự kiện Thế vận hội Mùa đông 2018. Trong lễ trao giải, AMPAS sẽ chia giải Oscar làm 24 hạng mục. Lễ trao giải được phát sóng trên truyền hình tại Hoa Kỳ bởi đài ABC, sản xuất bởi Michael De Luca và Jennifer Todd cũng như do Glenn Weiss đạo diễn. Danh hài Jimmy Kimmel sẽ là người chủ trì giải năm thứ hai liên tiếp, trở thành người đầu tiên đảm nhận vinh dự này hai lần liên tiếp kể từ Billy Crystal năm 1997 và 1998. Trong những sự kiện liên quan, Viện Hàn lâm cũng tổ chức lễ trao giải Governors thường niên lần thứ 9 tại phòng khiêu vũ của Trung tâm Hollywood và Highland vào ngày 11 tháng 11 năm 2017. Ngày 10 tháng 2 năm 2018, trong một lễ trao giải tại khách sạn Beverly Wilshire ở Beverly Hills, California, giải thưởng Viện Hàn lâm cho Thành tựu Kỹ thuật được chủ trì bởi Patrick Stewart. Người đẹp và thủy quái dẫn đầu với bốn giải thưởng, bao gồm Phim hay nhất và Đạo diễn xuất sắc nhất cho Guillermo del Toro, kế tiếp là Cuộc di tản Dunkirk giành ba giải; Tội phạm nhân bản 2049, Coco, Giờ đen tối và Three Billboards: Truy tìm công lý mỗi phim thắng hai giải. Các ứng cử viên cho giải Oscar lần thứ 90 được công bố vào lúc 5:22 a.m. Người đẹp và thủy quái dẫn đầu danh sách với 13 đề cử, Cuộc di tản Dunkirk đứng thứ hai với 8 đề cử và Three Billboards: Truy tìm công lý đứng thứ ba với 7 đề cử. Người và phim đoạt giải được liệt kê đầu tiên và được đánh dấu bằng chữ đậm.
