keyword: Giải Oscar
url: https://hit.edu.vn/oscar-la-gi/
content:
Vào năm 1928, ông Cedric Gibbons – Giám đốc thẩm mỹ và nghệ thuật của hãng MGM được giao trọng trách thiết kế dòng quắp giành cho người thắng lợi. Sau Lúc được bà xã ra mắt đạo diễn/diễn viên người Mexico Emilio El Indio Fernandez, Gibbon sẽ cụ ttiết phục anh này tạo vẻ vào tư cầm cố “không mhình họa vải bít thân” với tự đó, tượng tiến thưởng Oscar được Thành lập. Tên ưng thuận của giải thưởng là Academy Award of Merit nhưng mà cái thương hiệu Osoto tới từ đâu thì chưa ai lý giải được. Có hai lý giải được chỉ dẫn, một trong số kia nằm trong về nàng diễn viên nổi tiếng Bette Davis. Bà cho rằng tên Oscar được đặt theo tên của ông xã bà – Hartháng Oscar Nelson. Tuy nhiên, một phân tích và lý giải không giống được không ít fan nghe biết rộng bắt nguồn từ năm 1931 khi bà Margaret Herrick – Thư ký kết điều hành và quản lý Viện hàn lâm công nghệ và nghệ thuật và thẩm mỹ năng lượng điện hình ảnh Mỹ - nhận định rằng bức tượng phật khiến bà lưu giữ cho tới bạn bác Osoto (cái brand name thân thiện dùng làm chỉ người bọn họ sản phẩm Oscar Pierce). Nhà báo Sidney Skolsky cũng có mặt sống này đã mau chóng chộp mang cái tên đó để triển khai tựa đề đến bài xích báo của ông gồm tên: một nhân viên cấp dưới đã trìu quí điện thoại tư vấn tượng phật lừng danh là Oscar với từ bỏ đó, cái brand name này được Thành lập. Lúc msinh hoạt phong bao ra mắt giải thưởng, các nghệ sỹ không được phép nói “Và tín đồ chiến thắng là …” nhưng đề nghị nói “Giải thưởng Oscar ở trong về…”. Năm 2013, trong tuổi 82, Christopher Plummer thắng lợi làm việc hạng mục Nam diễn viên prúc xuất sắc tuyệt nhất cùng với vai diễn trong tập phim Beginners. Trong lịch sử hào hùng 85 năm ra mắt Osoto, trước đó chưa từng tất cả bạn nữ diễn viên cội Latin hay nơi bắt đầu Á như thế nào có vinh dự giành giải Nữ diễn viên chủ yếu xuất sắc tốt nhất. Salma Hayek là người vợ diễn viên Latin tốt nhất từng nhận được đề cử Oscar (năm 2003 cùng với bộ phim Frida). Trong khi ấy, Merle Oberon là nữ giới diễn viên châu Á nhất từng được đề cử nghỉ ngơi khuôn khổ này (cùng với vai diễn vào bộ phim truyện The Dark Angel năm 1935). Nữ diễn viên domain authority color độc nhất từng chiếm giải Nữ diễn viên thiết yếu xuất nhan sắc độc nhất vô nhị tại lễ trao giải Oscar chính là miêu bạn nữ Halle Berry cùng với vai diễn vào bộ phim truyền hình Monster’s Ball năm 2001. The Lord of the Rings: The Return of the King chiến thắng nghỉ ngơi toàn bộ phần lớn khuôn khổ được đề cử trên lễ trao giải Oscar lần sản phẩm công nghệ 76. Tổng cùng, bộ phim truyện đình đám nhận ra cho tới 11 tượng xoàn. Mời quý người hâm mộ theo dõi các lịch trình đã phát sóng của Đài Truyền hình cả nước tạiTV Online.
