keyword: Ngày Tị nạn Thế giới
url: https://www.voatiengviet.com/a/cac-du-kien-ve-ngay-ti-nan-the-gioi/4446711.html
content:
Liên Hiệp Quốc định nghĩa người tị nạn là người chạy trốn xung đột hoặc đàn áp. Họ đến quốc gia nào, họ được quốc gia đó trao quy chế người tị nạn, điều này giúp họ được bảo vệ theo luật quốc tế và có đủ điều kiện để nhận viện trợ. Những người phải rời khỏi nơi sinh sống nhưng vẫn còn ở trong đất nước của họ không được coi là người tị nạn. Tính đến giữa năm 2017, 65,6 triệu người đã phải di tản. Trong số đó, 22,5 triệu người đã chạy sang các nước khác. Hơn một nửa trong số họ dưới 18 tuổi, là con số trẻ em tị nạn cao nhất kể từ Thế chiến II. Trong năm 2016, 75.000 trẻ em xin tị nạn là "trẻ vị thành niên không có người lớn đi cùng". Tính đến ngày 22/3/2018, Cơ quan Tị nạn Liên Hiệp Quốc (UNHCR) đã đăng ký cho 5,6 triệu người tị nạn. UNHCR ước tính gần 1% dân số thế giới đã bị đẩy ra khỏi đất nước của họ do chiến tranh hoặc bất ổn chính trị. Syria, nước đã bị tàn phá bởi xung đột trong 7 năm, đã tạo ra số lượng người tị nạn cao nhất. Ước tính 660.000 người Syria đã bỏ chạy khỏi nước này trong năm 2017, nâng tổng số người tị nạn Syria lên 5,6 triệu người. Họ hầu hết đã định cư ở các nước láng giềng. Ngoài ra, 6,6 triệu người khác phải rời khỏi nơi ở ngay trong Syria. Xung đột tôn giáo và sắc tộc đã làm 1,1 triệu người chạy trốn khỏi Myanmar. Thổ Nhĩ Kỳ vẫn là điểm đến của nhiều người tị nạn nhất trên toàn cầu, với báo cáo cho thấy gần 3 triệu người tị nạn sống bên trong biên giới của nước này tính đến cuối năm 2016. Trong nhóm 10 nước tiếp nhận hàng đầu còn có Iran với 978.000; Ethiopia với gần 740.000; Jordan với 700.000; Kenya với 523.000; Uganda với 512.000; Đức với 470.000; và Chad với 380.000. Ngày Tị nạn Thế giới nêu bật hoàn cảnh khốn khó của những người đã chạy khỏi xung đột và đang xây dựng lại cuộc đời. Các cộng đồng và các nhóm dân sự trên toàn thế giới kỷ niệm ngày này vào ngày 20/6 để nâng cao nhận thức cộng đồng về hàng triệu người tị nạn và những người di tản trong nước. Ngày Tị nạn Thế giới là điểm giữa của Hành trình Thế giới WithRefugees của UNHCR, diễn ra từ tháng 4 đến tháng 10. Hành trình này bao gồm hàng chục sự kiện công chúng, bắt đầu với Ngày Thể thao tại trại tị nạn Zaatari của Jordan. Trong số các sự kiện của hành trình sẽ là một buổi biểu diễn thời trang ở Chicago, với các loại vải do những người tị nạn ở Kenya làm ra; một trận đấu bóng đá của người tị nạn ở Ireland; triển lãm ảnh ở Paris; và các cuộc thi judo ở Nam Phi.
