keyword: Ngày Tị nạn Thế giới
url: https://meta.vn/hotro/ngay-20-thang-6-8343
content:
Theo lịch vạn niên, ngày 20 tháng 6 năm 2021 là ngày Kỷ Hợi, tháng Giáp Ngọ, năm Tân Sửu (tức ngày 11/5/2021 Âm lịch). Ngày này là ngày Thiên Dương, thuận lợi cho việc xuất hành, cầu tài được tài, hỏi vợ, được vợ, mọi việc đều như ý muốn. Theo tử vi, ngày Kỷ Hợi tức Can khắc Chi (Thổ khắc Thủy) nên ngày này là ngày cát trung bình (chế nhật), không quá tốt cũng không quá xấu. Ngày 20/6/2021 tại Việt Nam còn được biết đến là Ngày của Cha (ngày Fathers Day), là một ngày lễ đặc biệt nhằm tôn vinh quyền làm cha, sự gắn kết gia đình, cũng như tầm ảnh hưởng của những người cha trong xã hội. Ngày của Cha mới chỉ được du nhập một vài năm gần đây nhưng cũng được nhiều bạn trẻ biết đến rộng rãi bởi nó có ý nghĩa rất tích cực. Đây là dịp để những người con có thể bày tỏ tình cảm, sự thương yêu, kính trọng và biết ơn tới người bố của mình qua những món quà, lời chúc Ngày của Cha. Đây cũng chính là một nét đẹp thể hiện văn hóa ứng xử, giúp gắn kết mỗi thành viên trong gia đình được xích lại gần nhau hơn. Ngoài ra, ngày 20/6 hằng năm cũng được Liên Hiệp Quốc chọn là Ngày Tị nạn Thế giới (tiếng Anh: World Refugee Day). Ngày này ra đời để nhằm nâng cao nhận thức về tình trạng của những người tị nạn trên khắp thế giới. Hàng năm vào Ngày Tị nạn Thế giới, Cao ủy Liên Hiệp Quốc về người tị nạn UNHCR xuất bản một báo cáo hàng năm về số lượng người tị nạn và người tản cư trên toàn thế giới đã bị buộc phải rời bỏ nhà cửa do chiến tranh, xung đột và khủng bố. Ngày 20/6/451: Tướng Flavius Aetius chỉ huy quân Tây La Mã giành chiến thắng quyết định trước quân Hung của Attila trong trận Châlons. Ngày 20/6/1837: Nữ vương Victoria bắt đầu trị vì, bà là quân chủ trị vì lâu nhất trong lịch sử Anh Quốc. Ngày 20/6/1894: Tại Hồng Kông, Alexandre Yersin công bố phát hiện vi khuẩn gây bệnh dịch hạch. Ngày 20/6/1895: Hoàng đế Đức Wilhelm II khánh thành kênh đào Kiel băng qua bán đảo Jylland, hiện là thủy đạo nhân tạo bận rộn nhất trên thế giới. Ngày 20/6/1895: Triều Thanh và đại diện chính phủ Pháp ký kết Công ước Gérard tại Bắc Kinh, xác định đường biên giới của Vân Nam với Bắc Kỳ và Ai Lao. Ngày 20/6/1944: Chiến tranh thế giới thứ hai: Trận chiến biển Philippines kết thúc với chiến thắng quyết định của Hải quân Hoa Kỳ. Ngày 20/6/1991: Quốc hội Liên bang Đức phê chuẩn dời thủ đô từ Bonn về Berlin. Cung Hoàng đạo từ trước đến nay luôn là đề tài được rất nhiều người, đặc biệt là các bạn trẻ quan tâm. Bởi vậy, ngày 20 tháng 6 thuộc cung gì là điều cũng khá nhiều người tò mò. Theo bảng phân chia các cung Hoàng đạo thì ngày 20 tháng 6 thuộc cung Song Tử, là 1 trong 3 cung thuộc nguyên tố Khí. Biểu tượng của cung này là hai người anh em sinh đôi. Lời khuyên: Cách duy nhất để bạn tìm thấy bất kỳ cảm giác thỏa mãn thực sự nào là làm dịu cảm xúc của chính mình bằng một liều kỷ luật tự giác. Những câu trích dẫn hay nhất về tình yêu, cuộc sống. cho mọi hoàn cảnh
