keyword: Xuất tinh
url: https://alipas.com.vn/suc-khoe-sinh-ly/nhung-hieu-lam-ve-xuat-tinh-o-nam-gioi-c13a1587.html
content:
Xuất tinh là hiện tượng mà hầu hết nam giới đều từng trải qua. Tình trạng này có liên quan đến hoạt động tình dục và chức năng sinh sản. Do vậy, nam giới nên tìm hiểu các vấn đề xoay quanh xuất tinh để tránh mắc phải các bệnh nam khoa sau này. Xuất tinh là hiện tượng nam giới phóng thích tinh dịch thông qua cơ quan sinh sản, đi kèm với cảm giác cực khoái. Khi xuất tinh, nam giới sẽ xuất ra một lượng tinh dịch chứa đến 300 triệu tinh trùng. Đây là một phần thiết yếu của quá trình thụ thai tự nhiên. Xuất tinh thường xảy ra cuối cùng trong các giai đoạn kích thích tình dục như quan hệ, thủ dâm hoặc xảy ra trong lúc ngủ (mộng tinh). Khi bước sang tuổi dậy thì, lỗ thông ở đầu dương vật giữ vai trò thoát nước tiểu và tinh dịch. Lúc này, cơ quan sinh dục đã dần trưởng thành và phát triển chức năng sản xuất tinh trùng. Tuy nhiên, ở những lần đầu nam giới có thể tự xuất tinh mà không cần đến những kích thích tình dục. Bước 2: Tín hiệu sẽ được truyền trực tiếp đến trung tâm gây cương tại não bộ. Bước 3: Vỏ não nhận nhiệm vụ truyền tín hiệu cho hệ thần kinh giao cảm ở dương vật, khiến dương vật cương cứng. Bước 4: Khi đạt được sự cương cứng và khoái cảm cực đỉnh, dương vật sẽ xuất tinh. Quá trình phóng tinh sẽ trải qua 2 giai đoạn chính là: Giải phóng tinh dịch và giai đoạn xuất tinh. Dương vật sẽ ngày càng cương lên khi nhận được càng nhiều kích thích tình dục. Song song đó, túi tinh và tuyến tiền liệt cũng sẽ dần cứng lên. Từ mào tinh, áp lực đẩy tinh trùng đi theo ống dẫn tinh và tập kết ở túi tinh. Sau khi tinh trùng đã vào túi tinh thì tinh dịch từ túi tinh, ống dẫn tinh cũng như tuyến tiền liệt sẽ tiết ra nhiều hơn. Áp suất tại niệu đạo sẽ được tạo ra ở mức rất lớn, cùng với đó là số lượng tinh dịch nhiều. Khi tinh dịch vượt mức cho phép sẽ đẩy áp suất lên tột đỉnh và buộc phải giải phóng. Các cơ vòng dưới niệu đạo bắt đầu mở ra và các cơ nền ở đáy chậu đồng loạt co bóp. Điều này sẽ tạo thành lực đẩy rất mạnh, đẩy tinh dịch ra phía ngoài theo đường niệu đạo. Tinh dịch sẽ bắn ra ngoài theo từng đợt. Mỗi đợt cách nhau khoảng 1 giây và có từ 3-10 đợt trong 1 lần xuất tinh. Lần đầu xuất tinh ở trẻ vị thành niên nam là khoảng 13 - 15 tuổi. Đây cũng là dấu hiệu cho thấy trẻ đã dậy thì. Thời gian xuất tinh lần đầu có thể là khi thức hoặc khi ngủ. Trong đó, nếu xuất tinh khi thức xảy ra khi trẻ bị kích thích bởi hình ảnh, âm thanh hoặc các xúc tác khêu gợi khác thì xuất tinh lúc ngủ sẽ xảy ra khi trẻ đang có giấc mơ về tình dục và không có hiện tượng thủ dâm. Vì thế, hiện tượng này còn được gọi là “mộng tinh” hay “giấc mơ ướt”. Theo các chuyên gia, xuất tinh sớm trong lần đầu quan hệ là tình trạng bình thường. Nguyên nhân là do trong lần đầu xâm nhập vào “cô bé”, dương vật dễ bị kích thích quá mức. Kết hợp với tâm lý lo lắng, hồi hộp và căng thẳng trong lần đầu sẽ làm giai đoạn phóng tinh sẽ diễn ra nhanh hơn. Thời gian xuất tinh hợp lý nhất là từ 7 - 15 phút tính từ lúc dương vật đưa vào trong âm đạo cho đến khi dương vật xuất tinh. Tuy nhiên các chuyên gia cũng lưu ý rằng thực tế, thời gian “xung trận” có thể chỉ đạt 3 – 7 phút. Đây cũng là khoảng thời gian bình thường, phổ biến ở nam giới và đã có thể giúp phụ nữ lên đỉnh 2 – 3 lần. Nhiều người cho rằng khi dương vật xuất tinh mới là lúc nam giới đạt cực khoái. Thế nhưng sự thật là nam giới vẫn có thể đạt được khoái cảm cực độ trong mỗi cuộc giao ban mà không hề xuất tinh và cũng không hẳn lần xuất tinh nào cũng đạt cực khoái. Sở hữu đời sống “chăn gối” viên mãn là niềm tự hào của rất nhiều quý ông. Hầu hết nam giới trưởng thành mong muốn cải thiện chức năng tình dục mạnh hơn, kéo dài thời gian quan hệ, duy trì ham muốn. Hiểu được điều này, Alipas mới chứa nhiều tinh chất đặc hiệu ra đời nhằm tăng cường sức khoẻ sinh lý và sức khỏe nền tảng cho nam giới. Alipas mới chứa tinh chất Thông biển Pháp kết hợp cùng L-Arginine có vai trò quan trọng trong việc tăng sinh Nitric Oxide một cách tự nhiên, cải thiện được vấn đề nhức nhối ở đàn ông là xuất tinh sớm và rối loạn cương. Nitric Oxide là một phân tử được sản sinh ở nội mạc mạch máu, có vai trò làm giãn mạch, đưa máu đến các bộ phận của cơ thể, trong đó có dương vật. Vì vậy, khi có kích thích tình dục xảy ra, dương vật có cương đủ nhanh và cứng hay không để thực hiện được quá trình giao hợp hợp phụ thuộc vào lượng máu đổ về các xoang của dương vật. Đồng thời, quá trình này giúp các tĩnh mạch được ép chặt, giữ máu được lâu hơn ở dương vật, kéo dài thời gian quan hệ. Alipas mới còn chứa tinh chất Eurycoma Longifolia đậm độ gấp 2 lần và tinh chất hàu đại dương thúc đẩy quá trình trao đổi chất, tăng cường Testosterone nội sinh, nâng cao sức khỏe nền tảng, cải thiện chất lượng tinh trùng, tăng ham muốn, từ đó, giúp đàn ông mạnh mẽ và cuồng nhiệt trên giường. Giấy chứng nhận ĐKKD số 0102637020 do sở Kế hoạch và Đầu tư TP. Hà Nội cấp ngày 29/01/2008
