keyword: Xuất tinh
url: https://cuasotinhyeu.vn/kien-thuc/nam-khoa/tinh-trung-tinh-dich/xuat-tinh-la-gi-31754.html
content:
Tinh trùng được sinh ra và trưởng thành như thế nào?Kiềm chế xuất tinh thì có hại như thế nào? Xuất tinh là sự phóng thích tinh dịch từ cơ quan sinh dục và thường kèm theo cực khoái hay không có. Nó thường là giai đoạn cuối cùng của kích thích tình dục. Cơ chế xuất tinh ở nam giới Xuất tinh ở nam giới gồm hai giai đoạn: Giải thoát tinh dịch - Là kết quả của sự co thắt các ống dẫn tinh, tuyến tiền liệt, túi tinh do các kích thích càng ngày càng gia tăng. - Tinh trùng được tích trữ trong mào tinh theo ống dẫn tinh đi lên túi tinh. - Tinh dịch tiết ra từ ống dẫn tinh, túi tinh và tuyến tiền liệt càng lúc càng nhiều, áp suất trong niệu đạo ở tuyến tiền liệt căng phồng lên như củ hành với một số lượng tinh dịch tiết ra gấp nhiều lần, áp suất vượt qua giới hạn làm cho đầu phía dưới bị bịt kín phải bung ra. Giai đoạn xuất tinh thực sự - Cơ vòng phía dưới niệu đạo mở ra, các cơ của nền đáy chậu như cơ hành hang, cơ ngồi hang, các cơ nền trong tuyến tiền liệt, các cơ nằm trong thành túi tinh, ống tinh đồng loạt co bóp liên tiếp, đều đặn, tạo ra một sức đẩy rất mạnh làm cho toàn bộ tinh dịch được bắn ra ngoài từng đợt. - Mỗi đợt xuất tinh cách nhau khoảng trên dưới một giây, có khoảng từ 3 đến 10 đợt như vậy trong một lần xuất tinh. - Quá trình dẫn truyền thần kinh từ các kích thích lên não bộ, từ não bộ đến tuỷ sống là thần kinh cấp cao, có thể điều khiển được. - Quá trình dẫn truyền thần kinh từ tuỷ sống đến các cơ gây cương cứng và xuất tinh là thần kinh thực vật, không điều khiển được. Do vậy, khi chuẩn bị xuất tinh thì nam giới có thể kiềm chế được việc xuất tinh của mình, nhưng khi đã xuất tinh rồi thì không tự làm chủ được nữa. Xuất tinh là một hoạt động sinh dục được đặt dưới sự kiểm soát chặt chẽ của hệ thần kinh giao cảm. Những bất thường về cơ chế xuất tinh có thể gây ảnh hưởng tới chức năng sinh sản ở nam giới. Xuất tinh là sự phóng thích tinh dịch từ cơ quan sinh dục và thường kèm theo cực khoái hay không có. Nó thường là giai đoạn cuối cùng của kích thích tình dục. - Là kết quả của sự co thắt các ống dẫn tinh, tuyến tiền liệt, túi tinh do các kích thích càng ngày càng gia tăng. - Tinh trùng được tích trữ trong mào tinh theo ống dẫn tinh đi lên túi tinh. - Tinh dịch tiết ra từ ống dẫn tinh, túi tinh và tuyến tiền liệt càng lúc càng nhiều, áp suất trong niệu đạo ở tuyến tiền liệt căng phồng lên như củ hành với một số lượng tinh dịch tiết ra gấp nhiều lần, áp suất vượt qua giới hạn làm cho đầu phía dưới bị bịt kín phải bung ra. - Cơ vòng phía dưới niệu đạo mở ra, các cơ của nền đáy chậu như cơ hành hang, cơ ngồi hang, các cơ nền trong tuyến tiền liệt, các cơ nằm trong thành túi tinh, ống tinh đồng loạt co bóp liên tiếp, đều đặn, tạo ra một sức đẩy rất mạnh làm cho toàn bộ tinh dịch được bắn ra ngoài từng đợt. - Mỗi đợt xuất tinh cách nhau khoảng trên dưới một giây, có khoảng từ 3 đến 10 đợt như vậy trong một lần xuất tinh. - Quá trình dẫn truyền thần kinh từ các kích thích lên não bộ, từ não bộ đến tuỷ sống là thần kinh cấp cao, có thể điều khiển được. - Quá trình dẫn truyền thần kinh từ tuỷ sống đến các cơ gây cương cứng và xuất tinh là thần kinh thực vật, không điều khiển được. Do vậy, khi chuẩn bị xuất tinh thì nam giới có thể kiềm chế được việc xuất tinh của mình, nhưng khi đã xuất tinh rồi thì không tự làm chủ được nữa. Xuất tinh là một hoạt động sinh dục được đặt dưới sự kiểm soát chặt chẽ của hệ thần kinh giao cảm. Những bất thường về cơ chế xuất tinh có thể gây ảnh hưởng tới chức năng sinh sản ở nam giới.
