keyword: Khu vực một của nền kinh tế
url: https://vi.unistica.com/nen-kinh-te-hon-hop-nhung-uu-va-nhuoc-djiem-cua-nen-kinh-te-hon-hop-hien-djai/
content:
Chính phủ của mỗi quốc gia hiểu rằng tiêu chuẩn sống của toàn tiểu bang phụ thuộc vào nền kinh tế. Vì lý do này, điều rất quan trọng là không mắc sai lầm khi lựa chọn. Một nền kinh tế hỗn hợp là một trong những lựa chọn hiệu quả nhất. Các đặc điểm của nền kinh tế hỗn hợp là gì và lợi thế và bất lợi của nó là gì?. Nhờ nền kinh tế hỗn hợp, các doanh nhân và thậm chí các cá nhân có thể đưa ra các quyết định độc lập trong lĩnh vực tài chính. Quyền tự chủ của họ bị hạn chế bởi thực tế rằng xã hội hoặc nhà nước có ưu tiên trong những vấn đề tài chính này. Một nền kinh tế hỗn hợp là một hệ thống mà cả nhà nước và khu vực tư nhân đóng một vai trò quan trọng trong sản xuất, phân phối, trao đổi và tiêu thụ tất cả các nguồn lực, tài sản giàu có trong nước. Thông thường, ý tưởng của một nền kinh tế hỗn hợp trung thành với chủ nghĩa xã hội dân chủ. Trong khuôn khổ của hệ thống này, các doanh nghiệp nhà nước và tư nhân, cũng như các tập đoàn khác nhau, có thể quản lý tài sản sản xuất, xử lý chuyển động hàng hóa, giao dịch bán hàng, thuê và sa thải nhân viên, trên thực tế là người chơi bình đẳng trên thị trường. Hệ thống này có những nhiệm vụ quan trọng riêng. Các chuyên gia gọi không phải là một mục tiêu của nền kinh tế hỗn hợp:. Ở nhiều nước có thu nhập rất cao, một hệ thống kinh tế hỗn hợp được sử dụng. Ở đây, các pháp nhân và cá nhân có thể quyết định phân phối và chuyển tiền một cách độc lập. Cư dân của các quốc gia đó biết đặc điểm của một nền kinh tế hỗn hợp là gì:. Tích hợp một phần sản xuất trong phạm vi cả nước và xa hơn nữa. Có một nền kinh tế bóng tối và hàng hóa bị cấm bởi chính phủ. Không ai trong số các hệ thống hiện đại không thể được gọi là lý tưởng. Loại hình kinh tế này có cả lợi thế và bất lợi của nó. Trong số những lợi thế của một nền kinh tế hỗn hợp:. Sự vắng mặt của sự độc quyền và thâm hụt, có thể ảnh hưởng tiêu cực đến nhà nước. Nó, không giống như truyền thống, không thể thoát khỏi những điểm tiêu cực như lạm phát, thất nghiệp, một khoảng cách xã hội có thể nhìn thấy giữa người giàu và người nghèo. Sự ức chế quá trình thoát khỏi các nhà sản xuất sang các thị trường mới. Nhà nước và người sản xuất, người tiêu dùng là quan trọng trong việc giải quyết vấn đề cơ bản của hệ thống kinh tế - cái gì, như thế nào, cho ai và khối lượng nào là cần thiết để sản xuất. Điều này mang lại cơ hội như vậy để kết hợp hiệu quả kinh tế với sự hài lòng của nhu cầu của toàn bộ dân số, có thể làm giảm căng thẳng xã hội trong toàn tiểu bang. Trong hệ thống, mọi thứ đều được cân bằng và không có độc quyền, và không thiếu thâm hụt có thể lay chuyển trạng thái từ bên trong. Định hướng xã hội của nền kinh tế, kết hợp bảo tồn cạnh tranh, tự do thị trường và bảo vệ dân số ở cấp bang từ những người tham gia thị trường không tận tâm và những tác động tiêu cực của nền kinh tế thị trường. Nó không thể loại trừ lạm phát , thất nghiệp, khoảng cách giữa người giàu và người nghèo. Có thể suy giảm chất lượng hàng hóa và tài sản sản xuất trì trệ. Giảm tốc độ xuất khẩu của các nhà sản xuất sang các thị trường mới. Neo-ethatist hỗn hợp nền kinh tế - với nó khu vực quốc hữu hóa được phát triển, chính sách là hoạt động ngược và cấu trúc, hệ thống của cái gọi là thanh toán chuyển giao được phát triển. Nền kinh tế hỗn hợp neoliberal được đặc trưng bởi các chính sách đối kháng. Ở đây nhà nước phấn đấu để cung cấp điều kiện cho công việc hiệu quả của thị trường. Mô hình hành động phối hợp dựa trên một số công việc phối hợp nhất định và sự hợp tác của đại diện các cấu trúc xã hội - chính phủ, công đoàn và nhà tuyển dụng. Khả năng của tất cả các thị trường hoạt động độc lập, không theo dõi hoạt động của chính phủ. Khả năng của cả pháp nhân và cá nhân sở hữu tài sản tư nhân mà không có sự kiểm soát của chính phủ. Các nhà sản xuất có thể làm việc trên cơ sở cạnh tranh, có thể cung cấp dịch vụ chất lượng và giá thấp. Người tiêu dùng có thể xác định nhu cầu của mình về sản xuất hàng hóa và dịch vụ. Mô hình Đức có đặc thù riêng của nền kinh tế hỗn hợp. Trong số các khác biệt đặc trưng của nó:. Nguồn bảo trợ xã hội cho dân cư không phải là lợi nhuận của các doanh nghiệp, mà là ngân sách xã hội và ngân sách ngoài ngân sách. Mô hình của nền kinh tế Thụy Điển đã thu hút sự chú ý trở lại vào những năm sáu mươi nhờ vào sự tăng trưởng kinh tế đáng kể kết hợp với một bộ cải cách và một xã hội ổn định. Mô hình này có hai mục tiêu chính:. Ở đây đặc điểm của nền kinh tế hỗn hợp dựa trên sự ổn định chính trị và kinh tế, tăng trưởng tiến bộ và mức sống cao của con người. Điều này trở thành hiện thực sau khi giới thiệu ở cấp tiểu bang của các nguyên tắc như vậy:. Đất nước này có cả văn hóa doanh nghiệp và chính trị ở mức cao, cho phép giải quyết ngay cả những tranh chấp khó khăn nhất, dựa vào các cuộc đàm phán ngoại giao và nhượng bộ lẫn nhau. Khả năng cạnh tranh của ngành, tương tác đồng thời với các tổ chức khoa học, tư nhân và công cộng. Chính phủ hỗ trợ trong việc phát triển các công nghệ tiên tiến, được định hướng theo hướng tối ưu hóa các quy trình kinh tế. Cư dân của đất nước mặt trời mọc nói rằng nền kinh tế hỗn hợp ở Nhật Bản có những chi tiết riêng. Trong số các tính năng của nó:. Truyền thống quốc gia rất mạnh, ảnh hưởng của nó có thể được truy tìm ở nhiều giai đoạn của quá trình kinh tế. Một nền kinh tế thị trường hỗn hợp được mô tả trong tài liệu. Trong số những cuốn sách thú vị và phổ biến nhất:. "Nghiên cứu về bản chất và nguyên nhân của sự giàu có của các quốc gia" Adam Smith . Ở đây những ý tưởng và suy nghĩ của những người đương thời của tác giả được khái quát hóa, một hệ thống các thể loại, nguyên tắc và phương pháp kinh tế được phát triển. "Chủ nghĩa tư bản và tự do" Milton Friedman . Ấn phẩm mô tả nhiều giả thuyết rằng trong tương lai có thể trở thành nền tảng thực sự dựa trên nhiều cải cách tự do. Một nhà kinh tế học nổi tiếng người Mỹ viết về các vấn đề phổ biến nhất của Mỹ và cách giải quyết chúng.
