keyword: Vai trò của Kitô giáo trong nền văn minh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Vai_tr%C3%B2_c%E1%BB%A7a_Kit%C3%B4_gi%C3%A1o_trong_n%E1%BB%81n_v%C4%83n_minh
content:
Vai trò của Ki Tô giáo với nền văn minh nhân loại rất lớn và phức tạp. Nó đan xen với lịch sử và sự hình thành của xã hội phương Tây, và nó đã đóng một vai trò quan trọng trong việc hình thành nền tảng và các thuộc tính của xã hội phương Tây. Trong suốt lịch sử lâu dài của nó, Giáo hội Ki Tô giáo đã là một nguồn tài trợ chính của các dịch vụ xã hội như học hành và chăm sóc y tế; và là nguồn cảm hứng cho nghệ thuật, văn hóa và triết học; và có ảnh hưởng trong chính trị và tôn giáo. Vì Công Giáo có ảnh hưởng rõ ràng trong kiến trúc đã tạo ra các nhà thờ, một số vẫn còn là kiệt tác vĩ đại nhất của nền văn minh phương Tây. Theo nhiều cách khác nhau, nó đã tìm cách ảnh hưởng đến thái độ của phương Tây đối với đức hạnh trong các lĩnh vực khác nhau. Đã qua rất nhiều thế kỉ, Công Giáo truyền bá các giáo lý của Chúa Giêsu vào thế giới phương Tây cũng như trên khắp các quốc gia khác.
