keyword: Kỹ thuật sinh học
url: https://ts.hust.edu.vn/nganh-dao-tao/ky-thuat-sinh-hoc
content:
Đào tạo hệ cử nhân và kỹ sư ngành Kỹ thuật Sinh học với các định hướng Kỹ thuật Sinh học trong Công nghiệp, Môi trường, Y dược, Thực phẩm và Kiểm nghiệm an toàn sinh học. Chương trình đào tạo Kỹ thuật Sinh học luôn được cập nhật các xu hướng đào tạo trên thế giới và các kết quả nghiên cứu ứng dụng thực tế. Sinh viên được trang bị kiến thức cơ sở chuyên môn vững chắc của ngành Kỹ thuật Sinh học về kỹ thuật sản xuất, thiết kế, vận hành dây chuyền sản xuất, tổ chức và điều hành sản xuất, quản lý và nghiên cứu công nghệ sản xuất sản phẩm sinh học ứng dụng trong các lĩnh vực sinh học, môi trường, nông nghiệp, thực phẩm và y dược. Có năng lực khởi nghiệp và thích ứng tốt với cuộc cách mạng công nghiệp 4.0;. Có kiến thức cơ bản về khoa học xã hội và nhân văn phù hợp với ngành Kỹ thuật Sinh học để đóng góp hiệu quả vào sự phát triển bền vững của đất nước. Sử dụng hiệu quả ngôn ngữ Tiếng Anh trong giao tiếp và công việc, đạt điểm TOEIC từ 500 trở lên. 05 học bổng đi thực tập ngắn hạn 10-30 ngày tại các trường đại học Nhật Bản bao gồm chi phí đi lại và lưu trú tại Nhật Bản. Học bổng trao đổi các chương trình hợp tác về đào tạo Thạc sĩ và Tiến sĩ ngành Kỹ thuật Sinh học (Pháp, Nhật Bản). 90% sinh viên có việc làm sau 1 năm tốt nghiệp với mức lương phổ biến từ 6 – 15 triệu đồng. Chuyên viên tại các cơ quan quản lý nhà nước về lĩnh vực CNSH&CNTP, Quản lý chất lượng trong CNSH&CNTP, An toàn Sinh học. Giảng viên, cán bộ nghiên cứu tại các trường đại học, viện nghiên cứu, viện kiểm nghiệm chất lượng của Việt Nam và quốc tế. Kỹ sư tại các doanh nghiệp sản xuất và các tập đoàn đa quốc gia về lĩnh vực: axit amin, vacxin, dược phẩm, thực phẩm chức năng, các sản phẩm có hoạt tính sinh học. Cán bộ kỹ thuật, quản lý chất lượng tại các đơn vị tư vấn, thiết kế, lắp đặt về CNSH, CNTP, quá trình và thiết bị trong CNSH. Cán bộ kỹ thuật tại các đơn vị xử lý môi trường nước thải, chất thải hữu cơ và sản xuất phân bón hữu cơ, phân bón vi sinh.
