keyword: Lăng Nguyễn Hữu Hào
url: https://amazingdalat.com/da-lat/lang-nguyen-huu-hao.html
content:
Ông Nguyễn Hữu Hào vốn là một điền chủ giàu có quê tại thị xã Gò Công – Tiền Giang. Ông kết hôn với bà Lê Thị Bình là con gái của ông Huyện Sĩ, ông này là một trong những người giàu có nhất Việt Nam thời bây giờ. Năm 1914 ông sinh người con gái đầu lòng đặt tên là Nguyễn Hữu Thị Lan, năm 13 tuổi ông cho con gái sang Pháp du học tại một trường công giáo, đến năm 1932 Nguyễn Hữu Thị Lan về nước và bắt đầu cuộc gặp gỡ định mệnh với vua Bảo Đại tại khách sạn Palace, 2 năm sau họ chính thức kết hôn và có 5 người con chung. Trong thời gian này, ông Nguyễn Hữu Hào đã có xây dựng một dinh thự tại đầu đường Hùng Vương hiện nay, làm nơi sinh sống và nghỉ mát cho gia đình ông. Đến mùa thu năm 1939 ông mất tại Đà Lạt, hoàng hậu Nam Phương đã xây dựng lăng và tổ chức tang lễ cho cha mình tại đây. Lăng được xây dựng trên một ngọn đồi cao, tổng quan của lăng như một đóa hoa sen đang nở. Cổng vào lăng Nguyễn Hữu Hào là trụ biểu gồm 4 cột thẳng đứng được trang trí họa tiết hoa sen và chó ngao Tây Tạng, trên các cột được khắc hai câu đối do chính Nam Phương hoàng hậu đề tự. Nội dung hai câu đối như sau:. Một lòng với nước, ngàn năm sông núi mãi ghi trong sách sử, khoán ước. Nuôi dưỡng cha mẹ, trăm năm cây gió khắc ghi nỗi đau buồn trên chuông đỉnh. Một con đường lát đá dẫn lên Lăng mộ được gọi là Nhất Chính Đạo ( con đường duy nhất lên lăng) con đường gồm 36 bậc thang lát đá, cứ cách 9-13 bậc sẽ có một chiếu nghỉ. Trước lăng có một khoảng sân tế rộng và một cái đỉnh lớn. Thành lan can bao bọc sân tế với mái của ngôi mộ được xây bằng đá rửa, đúc bế tông hình tán xòe. Trên trần ngôi mộ được đổ theo kiểu dàn hoa, mái mô lợp ngói lưu ly xanh. Với lối kiến trúc cổ kính và độc đáo, lăng Nguyễn Hữu Hào được thành phố Đà Lạt xếp vào một trong 150 di tích chưa được khai thác du lịch tại Đà Lạt.Tuy nhiên hiện nay Lăng mộ gần như là một phế tích ít được quan tâm đến, lối lên lăng bị bỏ hoang phế, toàn bộ công trình vẫn giữ được nét độc đáo như lúc mới xây dựng tuy nhiên hiện nay vẫn chưa được khai thác du lịch chính thức.
