keyword: Lăng Nguyễn Hữu Hào
url: https://dalatpalace.vn/lang-nguyen-huu-hao-da-lat/
content:
Lăng Nguyễn Hữu Hào Đà Lạt quận công của Hoàng Hậu Nam Phương có bí ẩn gì? Ngôi mộ nằm ở Phía Tây Nam nằm trong trung tâm thành phố ngàn hoa. Được xây dựng ở một khỏng không to lớn như quần thể suốt bốn năm trời. Ngôi mộ của ông được người con gái cho xây dựng để tỏ lòng biết ơn đấng sinh thành. Nằm ngay trung tâm thành phố chỉ 3, 4 phút lái xe là tới địa điểm. Trong không gian tĩnh lặng, lăng Nguyễn Hữu Hào nổi bật giữa chốn rừng thông. Tuy đã trải qua nhiều năm nhưng khu mộ vẫn giữ được dáng vẻ sự vững chải cứng cáp. Ngôi mộ to lớn nằm hiên ngang giữa khu rừng thông già, khiênd ai đi ngang qua cũng phải ngoái nhìn lại. Chắc cũng rất ít bạn nào biết Nguyễn Hữu Hào là ai trôngchj sử nước nhà nhỉ. Ông là cha của hoàng hậu Nam Phương, vị hoàng hậu cuối cùng thời nhà Nguyễn và cũng là người cuối cùng kết thúc thời triều đại phong kiến Việt Nam. Ngày trước nhà ông giàu có nhất vùng, sinh ra tại Tỉnh Gò Công, Tiền Giang. Là người theo đạo công giáo là chủ của một điền giàu có tiếng tăm ruộng vườn thừa thải trong Nam Kì. Vợ ông chính là con gái của Huyễn Sỹ Lê Phát Đạt. Là một người vô cùng giàu có tiếng tăm nhất trong tứ đại Phú hào ở Sài Gòn ngày xưa. Vào năm 1834 khi đã gả người con gái yêu quý của mình cho Vua Bảo Đại. Vị hoàng hậu Nam phương đã đưa ông lên Đà Lạt sống cùng mình. Sau đó vài năm sau khi bà được sắc phong làm hoàng hậu vào năm 1937. Được biết lúc này sức khỏe ông không được tốt. Nên Hoàng đế và Hoàng Hậu đã gấp rút tổ chức sắc tước cho Nguyễn Hữu Hào làm Long Mỹ Quận Công. Sau 2 năm sau vào năm 1939 ông đột ngột qua đời. Được hoàng hậu mai tán theo đúng nghi thức triều Nguyễn. Lăng mộ nằm trong một địa thế cực kì thuận lợi và đắc địa. Có hướng nhìn ra cả không gian thành phố được xây dựng tròn suốt bốn năm ròng rã. Vào ngày 10 tháng 9 năm 1941 buổi lễ quy lăng mới chính thức bắt đầu tổ chức. Địa điểm lăng Nguyễn Hữu Hào Đà lạt được xem là nơi long mạch đắc địa nhất. Nằm ngay chính diện với thác cam ly ngày nay. Lăng mộ nằm trên mảnh đất rộng đến 4 héc ta. Trước cổng lăng bao gồm có 4 trụ biểu cao ngút vững chắc. Phía trên mỗi trụ là những đài sen kết hợp với hai con chó ngao rất điệu nghệ. Từ cổng lên đến lăng mộ là một con đường thẳng nhưng có độ dốc và đến 158 bậc thang. Trước khi đến lăng phải đi qua một sân tế rộng rãi mới có thể đến được lăng Nguyễn Hữu Hào và Lê Thị Bình. Nguyên ngôi mộ của hai người đều được tạc đá xanh nguyên khối rất chắc chắn. Phía trên còn có họa tiết những bông hoa tươi tắn để thể hiện được sự giàu có, chức cao quyền trọng. Ngôi mộ được đặt song song cùng với nhau và phải cách nền đến 30cm. Phía trên còn có cây thánh giá Lăng Nguyễn Hữu Hào Đà Lạt được theo lối kiến trúc của Huế. Lăng Nguyễn Hữu Hào Đà Lạt đến hiện tại thật hoang sơ điều hiu. Cỏ cây mọc dại cứ thế nối tiếp nhau che phủ cả phần mộ. làm cho những ai đi ngang qua cũng đều cảm thấy có vài phần lạnh, sợ hãi. Vì lăng mộ nằm trong cánh rừng thông xanh bị che phủ. Một phần vì chính quyền địa phương không quan tâm đến việc dọn dẹp nơi này. Sau năm 1975 có nhiều câu chuyện kể lại rằng những lớp đá xung quanh lăng mộ bị tháo dỡ. Những bia đá xung quanh cũng được di dời ra xa. Đến hiện tại vẫn còn dấu vết của sự di dời đó. Sau năm 1990 những nhà chức trách, lãnh đạo đã cho trùng tu lại trả lại nguyên trạng như những ngày đầu. Trong các loại tour du lịch 1 ngày có tour dành cho du khách tự chọn địa điểm du lịch. Hoặc có thể nhờ Dalat Palace thiết kế tour du lịch cho du khách. Trong tour này du khách nên chọn lựa từ 5 đến 7 địa điểm. Để du lịch tham quan Đà Lạt trong thời gian 1 ngày. Du khách khi chọn tour cho mình cần tìm những địa điểm gần nhau. Để tránh mất thời gian di chuyển và du khách cũng có thể tham quan được nhiều địa điểm hơn. Đây là chương trình tham quan tour 1 ngày. Do chính du khách chọn và thiết kế nên chỉ có 1 mình nhóm của du khách. Và chỉ đi trong 1 ngày duy nhất. Lăng Nguyễn Hữu Hào Đà Lạt nằm trong vị trí vô cùng đẹp có tầm nhìn ra cả phố hoa. Được nhiều bạn trẻ tò mò khám phá ghé đến đây tham quan khung cảnh đầy hoang sơ mộc mạc. Nếu các bạn có thời gian hãy ghé đến đây tham quan những di tích lịch sử để lại nhé.
