keyword: Lăng Nguyễn Hữu Hào
url: https://www.yeudalat.com/lang-nguyen-huu-hao/
content:
Nếu như đến Đà Lạt mà bỏ qua Lăng Nguyễn Hữu Hào thì quả là một điều đáng tiếc. Ở phía Tây Nam xứ Đà Lạt, Lâm Đồng này, có một quần thể lăng mộ cực đỗi tráng lệ của một người là Long Mỹ Quận công Nguyễn Hữu Hào, cha ruột Nam Phương Hoàng hậu – Nguyễn Hữu Thị Lan, tức quốc trường Hoàng đế Bảo Đại – Nguyễn Phúc Vĩnh Thụy. Ngày 10-9-1941, sau 4 năm xây dựng, khu lăng mộ Nguyễn Hữu Hào là công trình kiến trúc kỳ công tọa lạc ở một vị trí đắc địa có cổng trước hướng về trung tâm thành phố Đà Lạt. Ngay từ khi đặt chân lên điểm đến trên ngọn đồi thông bạt ngàn, du khách có thể thấy một công trình có kiến trúc hình hoa sen nở, trông vừa thanh thoát lại vừa trang nghiêm kín đáo. Lăng nằm cách Dinh thự Nguyễn Hữu Hào – dinh thự cùng tên của ông – chừng 4km và được xây dựng lại thành Bảo tàng tỉnh Lâm Đồng ngày nay được. Ngoài dinh thự này, Dinh I, III còn được cho là ông xây tặng cho con gái sau khi lập gia đình với Bảo Đại. Ngã ba phía bên phải là đường đi Làng hoa Vạn Thành, chạy thẳng lên một chút sẽ thấy cổng lăng. Những ngày cuối đời, vợ chồng ông Nguyễn Hữu Hào rất ít khi trở về quê hương Gò Công, chỉ sống ở lại Đà Lạt. Biết mình lâm bệnh nặng và khó qua khỏi, ông có di nguyện sẽ được chôn cất tại mảnh đất mà ông dành rất nhiều tình cảm này. Do đó, liên tục trong vòng 4 năm, khu lăng mộ Nguyễn Hữu Hào ra đời, một công trình kiến trúc kì công và đầy công phu, tráng lệ được Vua Bảo Đại và Hoàng hậu Nam Phương cho khởi công làm nơi yên nghỉ cuối cùng – thể theo di nguyện đã được đề ra – cho Cha Mẹ của mình. Lăng Nguyễn Hữu Hào được thiết kế trên một ngọn đồi cao, bao bọc bởi rừng thông già ngợp bóng, nhìn từ xa trông sẽ tự như đóa hoa sen đang nở. Cổng vào khu lăng mộ là một trụ biểu cao gồm bốn trụ thẳng đứng, bên trên trang trí hình hoa sen và hai con chó ngao cách điệu. Dọc thân trụ là hai cặp câu đối do chính Nam Phương Hoàng Hậu viết. Nội dung của hai câu đối tạm dịch như sau:. Một lòng với nước, ngàn năm sông núi mãi ghi trong sách sử, khoán ước. Nuôi dưỡng cha mẹ, trăm năm cây gió khắc ghi nỗi đau buồn trên chuông đỉnh. Lối di chuyển lên lăng chỉ có một đường duy nhất, hay còn gọi là nhất chính đạo, bao gồm 36 bậc, cứ cách 9 -13 bậc sẽ có một chiếu nghỉ, tổng cộng 158 bậc với độ dốc thoai thoải. Trên lăng có một khoảng sân tế rộng và 1 cửu đỉnh lớn. Thành lan can bao bọc sân tế với mái mộ xây bằng đá rửa, đúc bê tông hình tán xòe. La phông mộ được đổ theo kiểu giàn hoa, mái mộ lợp ngói lưu ly xanh. Vào đến nơi, du khách sẽ được tham quan mộ ông Nguyễn Hữu Hào và bà Lê Thị Bình. Ngôi mộ của hai người được tạc bằng đá xanh nguyên khối với nhiều hoa văn công phu, đặt song song, cao hơn mặt nền khoảng 30cm, ở cạnh nhau trong một tòa lăng được xây dựng theo lối kiến trúc phảng phất dấu ấn cung đình Huế. Lăng mộ có mái vòm và cây thánh giá trên đỉnh. Trên khu lăng mộ của ông Nguyễn Hữu Hào hiện còn hai văn bia được tạc trên đá xanh do hai người con gái của ông tạo lập nhằm truy niệm công đức sinh thành của đấng thân sinh. Ngôi mộ vốn được rất ít người biết đến bởi được che khuất bởi rừng thông bao bọc xung quanh, cỏ dại và rong rêu phủ ngập những bậc thang, tường đá. Mãi đến sau năm 1990, khu di tích này mới được giao cho một đơn vị du lịch trông coi và tiến hành cải tạo, trùng tu. Và nhờ sức ảnh hưởng của mạng xã hội, địa chỉ này đã được nhiều người biết đến hơn trong thời gian gần đây, đặc biệt là các bạn trẻ. Nhiều du khách chia sẻ rằng họ vô cùng ấn tượng khi đến tham quan địa điểm này và khu lăng mộ Quận công Nguyễn Hữu Hào cần được biết đến rộng rãi hơn. Tuy có lịch sử hoành tráng là vậy, thế nhưng lăng mộ Nguyễn Hữu Hoàng vẫn nằm trong danh sách những địa điểm ít được công chúng biết đến, chưa được khai phá tại Đà Lạt. Nhiều du khách yêu quý các công trình di sản không giấu được lo ngại rằng khu lăng mộ sẽ bị hư hại, xuống cấp với tốc độ ngày càng nhanh bởi đã quá lâu không được trùng tu bảo dưỡng.
