keyword: Đàn ông sao Hỏa, Đàn bà sao Kim
url: https://reviewhayhay.com/review-sach-dan-ong-sao-hoa-dan-ba-sao-kim-john-gray/
content:
Đàn Ông Sao Hỏa, Đàn Bà Sao Kim là tựa sách mà Review Hay Hay muốn giới thiệu với các bạn trong ngày hôm nay. Lần đầu mình nhìn thấy cuốn sách Đàn Ông Sao Hỏa, Đàn Bà Sao Kim thì có một ấn tượng khá thú vị ở phần bìa cuốn sách, đó chính là Sao Hỏa, Sao Kim. Nếu không tìm hiểu trước về nội dung cuốn sách này, chắc hẳn ai cũng suy nghĩ rằng đây là một cuốn sách về chủ đề vũ trụ hay khoa học viễn tưởng ấy. Thế nhưng, đây lại là một cuốn sách về tâm lý học. Cuốn sách này được viết bởi tiến sĩ John Gray, một chuyên gia trong lĩnh vực giao tiếp và xây dựng mối quan hệ. Ông là tác giả của 12 cuốn sách bán chạy nhất, trong đó có cuốn Đàn Ông Sao Hỏa, Đàn Bà Sao Kim. Ông là một bác sĩ tâm lý và biên tập viên tạp chí gia đình. Cuốn sách này được rút ra từ những bài học và trải nghiệm của ông đối với gia đình. John Gray đã viết một cuốn sách với chủ đề chưa từng xuất hiện hay đề cập trước đó. Ông quan sát từng chi tiết, sự thay đổi trong cách hành xử giữa đàn ông và đàn bà. Cuối cùng, ông nhận ra rằng hai phá này đến từ hai hành tinh khác nhau, họ bị mắc hội chứng quên có chọn lọc. Họ quên mất rằng:. Về bản chất, chúng ta là những con người khác nhau, có những nhu cầu và lối suy nghĩ khác nhau. Chính vì vậy, họ luôn kêu ca phàn nàn khi đối phương không quan tâm đến mình, thậm chí là hay cáu giận. Chính vì quan điểm này, nên đây là ngọn nguồn của những xung đột, cãi vã và ngăn việc chúng ta dành thời gian chia sẻ với nhau. Cuốn sách Đàn Ông Sao Hỏa, Đàn Bà Sao Kim sẽ lý giải những nghịch lý ở trên và đưa ra những giải pháp phù hợp nhất dựa trên cơ sở sự khác biệt giữa đàn ông và đàn bà. Từ đó tạo ra mối liên kết, thấu hiểu tốt hơn đối với cả hai giới. Trong khi những người sao Hỏa sống thiên về lý trí, có lý tưởng và mục tiêu rõ ràng thì những người sao Kim lại sống thiên về tình cảm và quan trọng các mối quan hệ. Cảm nhận của một người đàn ông về bản thân mình được xác định thông qua khả năng đạt kết quả. Anh ta sẽ tự ái nếu nhận được lời khuyên khi anh ta không yêu cầu. Đó chính xác là những gì mà người phụ nữ sao Kim luôn làm mỗi khi gặp khó khăn. Với cô, việc cho lời khuyên và gợi ý chỉ là một biểu hiện của sự chăm sóc. Điều này đã vô hình chung gây ra sự hiểu lầm và tổn thương lẫn nhau. Sự khác biệt lớn nhất giữa đàn ông và đàn bà đó là đàn ông thích giữ kín bí mật, còn đàn bà thích bày tỏ. Người sao Hỏa thích giấu kín mình mỗi khi có vấn đề cần giải quyết. Anh ta thường cảm thấy nhẹ nhõm hơn khi tìm cách lấp liếm những rắc rối. Ngược lại, với sao Kim sẽ cảm thấy nhẹ nhõm hơn khi chia sẻ vấn đề của mình với ai đó. Sự yên lặng của người bạn đời sẽ khiến cho người phụ nữ tổn thương. Trong khi đó, người đàn ông sẽ thu mình vào trong những suy nghĩ riêng tư, hiển nhiên là những xung khắc sẽ xảy ra. Ngôn ngữ của người sao Hỏa có những từ giống nhau nhưng cách diễn đạt và sử dụng để làm cho chúng khác nhau. Để diễn đạt cảm xúc của mình, phụ nữ thường dùng lối nói ẩn dụ, cường điệu và khái quát hóa. Đó là lý do tại sao mà đàn ông thường gọi phụ nữ sinh khó hiểu nhất hành tinh. Mối quan hệ nào cũng có những bất đồng và chúng ta phải hiểu rằng một mối quan hệ chỉ có thể trọn vẹn khi chúng ta lắng nghe, chia sẻ và quan tâm lẫn nhau. Hãy nuôi dưỡng và vun đắp mối quan hệ của bạn bằng sự tôn trọng và thấu hiểu lẫn nhau. Bởi vì, chỉ có như vậy bạn mới có thể tìm được hạnh phúc, bình yên trong mọi mối quan hệ, dù là tình yêu hay là tình thân trong gia đình. Ngoài ra, cuốn sách còn đề cập đến cách để gây thiện cảm với người khác phái. Khi một người phụ nữ chấm điểm món quà mà người đàn ông tặng, dù lớn hay nhỏ thì cũng không thành vấn đề. Bởi vì, giá trị một món quà là ngang nhau. Đối với người phụ nữ, việc người đàn ông bỏ tâm sức vào từng việc nhỏ và luôn quan tâm nó là công cụ ghi điểm tốt nhất. Tuy nhiên, đàn ông tôi không hiểu được điều này. Anh ta thường không đủ kiên nhẫn để thực hiện nhiều việc nhỏ trong thời gian dài. Mình đã nghe cái tên Đàn ông sao Hỏa đàn bà sao Kim từ rất lâu. Hôm rồi thấy có cái bìa mới này hấp dẫn quá đặt mua luôn. Công nhận những điều John Gray nói rất lý trí. Việc hiểu nhau sẽ giúp các cặp vợ chồng yêu thương, thông cảm và chia sẻ cho nhau nhiều hơn. Chắc mình mua đc sách mới tái bản hay sao á, không thấy có lỗi chính tả như nhận xét của một số bạn khác. Hồi đó mình có đọc lụi cuốn này qua ebook tải trên mạng, thấy hay quá nên quyết tâm phải mua được cuốn này. Thật sự nam và nữ khác biệt nhau rất nhiều trong suy nghĩ và cách ứng xử, nhưng chúng ta lại không nhận ra điều đó. Vậy nên các cặp đôi cần đọc ngay cuốn sách này để hiểu ra sự khác biệt đó. Nó chắc chắn sẽ giúp duy trì mối quan hệ tốt đẹp lâu dài. Sách nước ngoài đại đa số đều đi theo kiểu trình tự giải thích, thời gian,… khá lan man. tuy vậy không thể phủ nhận độ hay của sách khi chỉ ra những khác biệt giữa đàn ông và đàn bà cùng cách thức hòa hợp khi ở chung. nhưng đứng dưới góc độ một người FA thì đọc xong lại có cảm giác cách yêu đương là một sự giả dối to lớn. Hơn nữa vì biết được nhu cầu tình cảm của đối phương mà có thể dùng các cách khác nhau thõa mãn người ấy rồi đòi những điều mình muốn, giống như khống chế hành vi vậy. Nếu bạn vẫn đang tìm kiếm chìa khóa để hạnh phúc trong tình yêu thì Đàn Ông Sao Hỏa, Đàn Bà Sao Kim là một cuốn sách quý dành cho bạn. Thông qua cuốn sách này, tiến sĩ tâm lý học John Gray sẽ giúp cho bọn chúng ta, dù là nam hay nữ cũng sẽ có cái nhìn khách quan hơn trong mọi mối quan hệ. Mình có tổng hợp một số nơi bán cuốn sách Đàn Ông Sao Hỏa, Đàn Bà Sao Kim trên các trang thương mại điện tử. Các bạn có thể tham khảo và mua sách về đọc nhé. Chúc các bạn có những trải nghiệm tuyệt vời với cuốn sách, mình là Review Hay Hay và hẹn gặp lại các bạn.
