keyword: Đàn ông sao Hỏa, Đàn bà sao Kim
url: https://bachlambrother.com/dan-ong-sao-hoa-dan-ba-sao-kim/
content:
Như thế này nhé, hãy tưởng tượng rằng đàn ông đến từ sao Hỏa và đàn bà đến từ sao Kim. Trước đây rất lâu, những người sao Hỏa đã phát hiện ra những người sao Kim khi nhìn qua chiếc kính viễn vọng của mình. Chỉ một cái nhìn thoáng qua đã gợi nên những cảm xúc mà họ chưa từng có. Họ bắt đầu biết yêu và nhanh chóng khởi hành chuyến du lịch vượt không gian bay tới sao Kim. Những người sao Kim rộng mở vòng tay chào đón những người sao Hỏa. Trực giác của họ mách bảo rằng ngày này sẽ đến. Trái tim họ rộng mở đón nhận một tình yêu mà trước đây họ chưa bao giờ cảm nhận được. Tình yêu giữa những người sao Kim và sao Hỏa đầy ma lực. Họ hạnh phúc khi được ở bên nhau, cùng nhau làm mọi việc, cùng nhau chia sẻ. Dù đến từ những thế giới khác nhau, họ vẫn vui vẻ với những khác biệt đó. Họ dành nhiều tháng để tìm hiểu về nhau, khám phá và tôn trọng những nhu cầu, sở thích cũng như cách cư xử khác nhau của họ. Họ đã chung sống bên nhau với tình yêu và sự hòa thuận trong nhiều năm. Thế rồi họ quyết định bay đến Trái Đất. Thời gian đầu, mọi thứ đều rất tuyệt vời. Nhưng những áp lực của khí quyển Trái Đất đã tác động đến họ, một buổi sáng mọi người tỉnh dậy với một chứng bệnh quên đặc biệt – bệnh quên có chọn lọc! Cả những người sao Hỏa và những người sao Kim đều quên rằng họ đến từ những hành tinh khác nhau và bản chất vốn khác nhau. Chỉ một buổi sáng, tất cả những khác biệt mà họ đã tìm hiểu trước đó đều bị xóa sạch khỏi tâm trí. Và kể từ đó, đàn ông và đàn bà sống trong xung đột. Bởi không nhận thức được rằng chúng ta vốn khác nhau nên đàn ông và đàn bà thường xuyên xung khắc với nhau. Ta thường trở nên tức giận hay thất vọng với người khác phái vì chúng ta đã quên sự thật quan trọng này. Ta mong muốn người bạn đời của mình giống ta hơn. Ta khao khát họ “muốn những gì mà ta muốn” và “cảm nhận theo cách ta cảm nhận”. Chúng ta lầm tưởng rằng nếu những người bạn đời yêu chúng ta, nhất định họ sẽ phản ứng và cư xử theo cách mà chúng ta phản ứng và cư xử. Quan điểm này khiến ta thất vọng hết lần này tới lần khác, là nguyên do cản trở chúng ta dành thời gian thật tâm chia sẻ những khác biệt giữa hai phái. Sự khác biệt cơ bản về bộ não Nếu như đàn ông thường hay suy nghĩ đến các vấn đề về kĩ thuật, thể thao và đặc biệt là tình dục thì phụ nữ lại chú trọng tới thời trang và sự chia sẻ. Khi đàn ông và đàn bà giải quyết những căng thẳng Trong khi những người sao Hỏa có xu hướng yên lặng suy ngẫm về những điều đang làm phiền họ thì những người sao Kim có nhu cầu bản năng được nói ra những điều đang quấy rầy họ. Đàn ông và đàn bà thường hiểu lầm nhau do họ sử dụng ngôn ngữ khác nhau như thế nào Bạn sẽ hiểu khi đàn ông và đàn bà nói và thậm chí ngừng nói vì những lý do hoàn toàn khác nhau và khác nhau như thế nào. Đàn bà sẽ biết làm gì khi đàn ông ngừng nói và đàn ông sẽ học cách lắng nghe mà không tức giận. Đàn ông và đàn bà có những nhu cầu về tình cảm khác nhau Đàn ông muốn xích lại gần nhưng rồi những nhu cầu không thể tránh được lại đẩy anh ta ra xa. Đàn bà sẽ học cách xử lý quá trình này để anh ta bật trở lại bên cô ấy như sợi dây cao su đàn hồi. Đàn bà cũng sẽ biết thời điểm nào tốt nhất để trò chuyện thân mật với đàn ông. Đàn ông và đàn bà trao tình yêu mà họ cần chứ không phải là tình yêu mà người bạn đời của họ cần. Đàn ông cần được tin tưởng, chấp nhận, và đánh giá cao. Đàn bà cần một tình yêu với sự chăm sóc, thấu hiểu, và tôn trọng. Đàn ông và đàn bà ghi điểm với đối phương khác nhau như thế nào Đàn ông sẽ hiểu rằng đối với người sao Kim mỗi món quà tình yêu đều được ghi điểm như nhau mà không phụ thuộc vào kích cỡ. Thay vì tập trung vào một món quà lớn, đàn ông được nhắc nhở rằng những biểu hiện nhỏ của tình yêu cũng quan trọng không kém; cùng với đó là 101 cách để ghi điểm với phụ nữ. Còn đàn bà sẽ học cách để ghi được nhiều điểm nhờ việc trao cho đàn ông những gì mà họ muốn. Cách đàn ông và đàn bà che giấu cảm xúc của họ cũng được thảo luận cùng với tầm quan trọng của việc chia sẻ cảm xúc. Phụ nữ đến từ Sao Kim và đàn ông đến từ Sao Hỏa. Thật không dễ dàng để sống chung khi mà người ta đến từ hai hành tinh khác nhau và người ta không nói cùng một ngôn ngữ. Làm thế nào để có thể hoà hợp và tìm được tiếng nói chung trong cuộc sống vợ chồng?. Câu trả lời sẽ có trong cuốn sách Đàn ông Sao Hỏa – Đàn bà Sao Kim của John Gray. Điều khác biệt trong tình yêu, đó là với phụ nữ – người đến từ Sao Kim, “không cần nói mà vẫn hiểu” – được coi là dấu hiệu thể hiện tình yêu. Thế nhưng ngược lại, đối với đàn ông – những người đến từ Sao Hỏa, nếu người ta không yêu cầu điều gì, không nói gì, có nghĩa là người ta không cần gì cả. Những mâu thuẫn nảy sinh từ đó. “Có điều gì khác biệt trong vùng não cảm xúc của đàn ông và đàn bà? Họ có thể đọc được cảm xúc của nhau và hiểu nhau đến đâu? Tại sao người ta thường đã phải cáu kỉnh, mệt mỏi, buồn phiền trong công việc, mà khi trở về nhà lại không tìm được sự chia sẻ của bạn đời? Mỗi khi người phụ nữ cáu giận, liệu có phải chỉ do lỗi của đàn ông? Còn khi người đàn ông cô đơn và muốn ở một mình, vì sao người phụ nữ lại luôn nghĩ lỗi là tại họ? Đàn ông và đàn bà, hai cá thể độc lập, hai xu hướng giải quyết vấn đề trái ngược nhau, hai thái cực của sự phức tạp và đơn giản. Một người đàn ông nghĩ và hành động một cách nhất quán. Người phụ nữ thì không hiểu được điều đó và quy về vấn đề của trái tim, cho rằng anh ta không hiểu và không quan tâm đến cô”. Những mâu thuẫn mà John Gray chỉ ra trong cuốn sách rất thường gặp trong cuộc sống hiện đại, khi con người càng cố gắng vươn tới sự toàn vẹn và hoàn hảo. Đặc biệt, khi nền tảng kinh tế và nhiều chuẩn mực trong xã hội thay đổi, mối quan hệ giữa người với người cũng thay đổi theo, trong đó có quan hệ vợ chồng. Vẫn tiếp tục lối tiếp chuyện nhẹ nhàng, hài hước và đầy thiện ý, John Gray khiến người đọc hiểu ra rằng, để sống chung trong tình yêu, lòng mong muốn không thôi vẫn chưa đủ. Nếu hai người không cố gắng học cách hiểu và tôn trọng những sự khác biệt, thì sự đam mê một ngày nào đó sẽ bị tắt đi, và huyền thoại của những ngày đầu sẽ trở thành quá khứ. Nếu bạn đang tìm cách dùng những ý niệm này để tôn trọng người khác theo cách họ cho là quan trọng, thì cuốn sách này có thể giúp ích cho bạn. Cuốn sách này thực sự đã giúp đỡ cho hàng triệu độc giả, trong đó có tôi và chắc chắn cũng sẽ có bạn. Với những áp lực công việc ngày càng gia tăng, cùng với những đòi hỏi nhiều hơn về sự lãng mạn trong gia đình, ngày nay những mối quan hệ dường như đang thách thức hầu hết mọi người. Hiểu được người bạn đời của mình tới từ đâu sẽ giúp mối quan hệ của bạn trở nên nhẹ nhàng hơn. Bao dung với những điều khác biệt giữa hai người không có nghĩa là chấp nhận một cách thụ động mối quan hệ đầy vấn đề hoặc thiếu cảm xúc đam mê. Thay vào đó, sự thích nghi lành mạnh này dựa trên nền tảng thấu hiểu thực sự, điều đó sẽ giúp chúng ta cảm thông với người bạn đời hơn, đối đáp với họ bằng nhiều tình yêu hơn và truyền cảm hứng tốt nhất đến với họ. Bạn không thể và cũng không nên cố thay đổi người bạn đời của mình. Thay đổi là việc của họ, còn việc của bạn là thay đổi cách giao tiếp, phản ứng và đối đáp với người bạn đời của mình. Bằng sự thấu hiểu mới mẻ này, bạn sẽ có thêm sức mạnh và sự thông thái để điều chỉnh cách tiếp cận của mình. Từ việc giao tiếp tốt hơn, bạn sẽ biết cách trợ giúp hiệu quả hơn, đồng thời bạn sẽ thành công hơn khi nhận được sự trợ giúp mà bạn muốn. Hiểu biết về giới tính cũng liên quan trực tiếp tới việc kiểm soát sức khỏe, hạnh phúc, trọng lượng, khả năng hình thành và duy trì hoóc môn để kéo dài sự lãng mạn. Đối với chúng ta, hiểu về cuốn sách cũng là một cuộc hành trình thú vị, bởi với tư cách là một chuyên gia về những khác biệt giữa đàn ông và đàn bà, khai thác được nhiều kiến thức để học hỏi. Chúng ta không chỉ khác biệt về phong cách giao tiếp mà còn khác biệt về bộ não, hoóc môn, cách phản ứng với căng thẳng, hay nhu cầu về dinh dưỡng và cách tập luyện. Mỗi năm trôi qua, ngày càng có nhiều nghiên cứu được xác nhận và xuất bản, góp phần truyền đạt những kiến thức này để nhiều người biết đến. Đàn ông và đàn bà không chỉ có cách giao tiếp khác nhau mà họ suy nghĩ, cảm nhận, hiểu, phản ứng, yêu, đòi hỏi và đánh giá cũng khác nhau. Họ dường như đến từ hai hành tinh hoàn toàn khác, nói những ngôn ngữ khác nhau và nhu cầu chăm sóc cũng khác nhau. Mở rộng kiến thức về những khác biệt giữa hai phái sẽ giúp ta giải quyết phần lớn những thất vọng có liên quan và cố gắng để hiểu người khác phái. Nhờ đó những hiểu lầm sẽ nhanh chóng tiêu tan hoặc ta sẽ né tránh được chúng. Những mong đợi không phù hợp có thể được điều chỉnh một cách dễ dàng và đúng đắn. Khi hiểu rằng người bạn đời khác mình như một người đến từ hành tinh khác, bạn sẽ thấy thoải mái và hòa hợp với những khác biệt ấy thay vì kháng cự hay cố gắng thay đổi chúng. Quan trọng nhất, thông qua cuốn sách này bạn sẽ học được những kỹ năng thực tế để giải quyết các vấn đề phát sinh xuất phát từ những khác biệt giữa hai phái. Cuốn sách này không chỉ phân tích về mặt lý thuyết điểm khác biệt về lĩnh vực tâm lý mà còn là cẩm nang thực tế giúp ta xây dựng thành công những mối quan hệ giàu tình yêu thương. Tính chính xác của những quy tắc này được chứng minh từ những trải nghiệm của chính bạn cũng như những cảm nhận chung. Cuốn sách chứa đựng những ví dụ diễn giải một cách đơn giản và súc tích những điều mà bạn thường biết tới thông qua trực giác. Sự xác nhận này sẽ giúp bạn luôn là chính mình, không đánh mất bản thân trong những mối quan hệ đó. Còn chần chừ gì nữa, khi bí quyết giúp bạn hiểu mình, hiểu người bạn đời của mình – Đàn ông sao Hỏa, đàn bà sao Kim. Tiến sĩ John Gray là một chuyên gia quốc tế được công nhận trong lĩnh vực giao tiếp và các mối quan hệ; ông là tác giả của 12 cuốn sách bán chạy nhất, ông đã tiến hành những cuộc hội thảo cá nhân trong suốt ba mươi năm qua. Ông là một bác sĩ tâm lý trong lĩnh vực trị liệu gia đình (có bằng của Học viện Quốc gia các bác sĩ tâm lý), và là một biên tập viên chuyên tư vấn của Tạp chí Gia đình; thành viên Ban Tư vấn Xuất sắc thuộc Hiệp hội Quốc tế về Hôn nhân và Gia đình; thành viên của Hiệp hội các nhà tư vấn Mỹ. John hiện đang sống cùng vợ và ba con tại Bắc California.
