keyword: Thám tử lừng danh Conan: Bản tình ca màu đỏ thẫm
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Th%C3%A1m_t%E1%BB%AD_l%E1%BB%ABng_danh_Conan:_B%E1%BA%A3n_t%C3%ACnh_ca_m%C3%A0u_%C4%91%E1%BB%8F_th%E1%BA%ABm
content:
Thám tử lừng danh Conan: Bản tình ca màu đỏ thẫm (Nhật: 名探偵コナン から紅の恋歌（ラブレター）, Hepburn: Meitantei Konan: Kara Kurenai no Raburetā) là một bộ phim hoạt hình Nhật Bản đã ra mắt vào năm 2017, được đạo diễn bởi Shizuno Kobun và kịch bản bởi Sakurai Takeharu. Đây là bộ phim thứ 21 trong series phim điện ảnh Thám tử lừng danh Conan, chuyển thể từ manga cùng tên của Aoyama Gōshō, tiếp sau phim Thám tử lừng danh Conan: Cơn ác mộng đen tối. Phim đã được chiếu tại Nhật Bản vào ngày 15 tháng 4 năm 2017. Tại Việt Nam, phim được khởi chiếu tại các cụm rạp vào ngày 8 tháng 9 năm 2017 và phát sóng trên kênh HTV3 - DreamsTV vào ngày 12 tháng 4 năm 2020. Trong thời điểm đó, “Hội Satsuki” đang là một hội dẫn đầu về lĩnh vực Bách Nhân Nhất Thủ (karuta) của Nhật Bản đã tiến hành ghi hình buổi gặp gỡ khi Satsuki Cup khai mạc. Nhưng bất ngờ ở đó lại rơi vào tình trạng hoảng loạn cực lớn! Bên trong tòa nhà đang bắt đầu sụp đổ, thám tử phía tây Hattori Heiji và người bạn thời thơ ấu Kazuha Toyama, chỉ có hai người bị bỏ lại, trong lúc ngàn cân treo sợi tóc họ đã được giải cứu an toàn nhờ Conan chạy tới kịp lúc.
