keyword: Sự đánh đổi
url: https://vietnamfinance.vn/danh-doi-la-gi-su-danh-doi-trong-kinh-te-20180504224209072.htm
content:
Đánh đổi (trade-off) là sự xung đột giữa các mục tiêu chính sách dẫn tới kết quả là chỉ đạt được một mục tiêu chính sách sau khi đã từ bỏ mục tiêu khác. Khái niệm này thường được dùng trong bối cảnh lạm phát và thất nghiệp cùng tồn tại: chính phủ chỉ có thể giảm được thất nghiệp khi làm tăng lạm phát, hay nói cách khác là cái giá của việc cắt giảm thất nghiệp là lạm phát và ngược lại. Nếu sự đánh đổi này tồn tại, thì chính phủ không thể đồng thời cắt giảm lạm phát và thất nghiệp, mà chỉ có thể “đổi” một ít lạm phát lấy một ít thất nghiệp. Trong kinh tế, sự đánh đổi được thể hiện dưới dạng chi phí cơ hội của một lựa chọn cụ thể, đó là sự mất mát của giải pháp thay thế được ưu tiên nhất. Sự đánh đổi, sau đó, liên quan đến một sự hy sinh phải được thực hiện để có được một sản phẩm, dịch vụ hoặc kinh nghiệm nhất định, chứ không phải là những sản phẩm khác có thể được tạo ra hoặc thu được bằng cách sử dụng cùng một nguồn lực cần thiết đó. Ví dụ, đối với một người đi đếnxem một trận đấu bóng rổ, chi phí cơ hội của họ là không được xem một chương trình truyền hình yêu thích ở nhà. Nếu trò chơi bóng rổ diễn ra trong giờ làm việc của họ, thì chi phí cơ hội sẽ mất vài giờ để làm việc, vì cô ấy / anh ấy sẽ cần phải nghỉ việc để đi xem. Có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến môi trường đánh đổi trong một quốc gia cụ thể, bao gồm sự sẵn có của nguyên liệu thô, lực lượng lao động có tay nghề, máy móc để sản xuất sản phẩm, công nghệ và vốn, thị trường để sản xuất sản phẩm đó trên quy mô thời gian hợp lý, v.v. Sự đánh đổi trong kinh tế thường được minh họa bằng đường hiệu quả Pareto (được đặt tên theo nhà kinh tế Vilfredo Pareto), cho thấy số lượng lớn nhất (hoặc ít nhất) của một thứ có thể đạt được đánh đổi với mỗi số lượng khác nhau của thứ khác. Ví dụ, trong lý thuyết sản xuất, sự đánh đổi giữa đầu ra của một sản phẩm này và đầu ra của sản phẩm khác được minh họa một cách đồ họa bởi đường biên giới khả năng sản xuất. Đường hiệu giới Pareto cũng được sử dụng trong tối ưu hóa đa mục tiêu. Về tài chính, mô hình định giá tài sản vốn (CAPM) bao gồm một biên giới hiệu quả cho thấy mức lợi nhuận kỳ vọng cao nhất mà bất kỳ danh mục đầu tư với bất kỳ mức rủi ro cụ thể nào, được đo bằng phương sai của danh mục đầu tư.
