keyword: Vương quốc xe hơi 2
url: https://latima.vn/wiki-vuong-quoc-xe-hoi-2-la-gi-chi-tiet-ve-vuong-quoc-xe-hoi-2-update-2021
content:
Cars 2 là một bộ phim hoạt hình hành động hài đồ họa bằng máy vi tính, được hãng Pixar Animation Studios sản xuất và Walt Disney Pictures phát hành vào năm 2011. Cars 2 là phần tiếp theo của phim Cars năm 2006. Trong phim, xe đua Lightning McQueen (Owen Wilson lồng tiếng) và xe tải kéo Mater (Larry the Cable Guy lồng tiếng) chạy đến Nhật Bản và châu Âu để đua tài trong World Grand Prix, nhưng Mater bị lạc đường cùng với bọn gián điệp quốc tế. Cars 2 đã được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 24 tháng 6 năm 2011 (5 năm sau khi bộ phim đầu tiên ra mắt). Bộ phim đã được trình chiếu theo định dạng Disney Digital 3D và IMAX 3D, đồng thời cũng theo các định dạng hai chiều và IMAX truyền thống. Bộ phim được công bố lần đầu tiên vào năm 2008, cùng với Up, Newt, và Brave (trước đây tên là The Bear and Bow), và là bộ phim hoạt hình thứ 12 từ xưởng phim. Mặc dù bộ phim đã nhận được các ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình, nó được xếp hạng một trong tuần đầu công chiếu tại Hoa Kỳ và Canada với doanh thu 66.135.507 và vượt trên các tác phẩm khác của Pixa thành công quốc tế trước đó như Toy Story, A Bug’s Life, Toy Story 2, Monsters, Inc., Cars, và WALL-E. Bộ phim được lấy theo thời điểm 2006 của Vương quốc xe hơi đến với năm 2011. Mở đầu là một đoạn video ghi lại chiếc xe gián điệp tên Leland Turbo ghi lại đoạn video trong nhiệm vụ thất bại và tình thế rất nguy cấp, cập nhật thông tin cho Finn McMissile khi đang trên đường đi theo dõi bọn xe lởm ở giữa Thái Bình Dương và ý đồ xấu xa của chúng. Finn nhìn thấy chiếc Camera do tay giáo sư Zundapp thiết kế và phát minh là liên tục chụp hình gửi về trụ sở. Nhưng khi bọn chúng phát hiện Finn đang theo dõi ý đồ xấu xa của bọn chúng thì Finn bị đuổi theo sát nút và tấn công với mục đích là phải để cho ông ta chết, ông bỏ chạy lên phía đỉnh khoan dầu và tấn công, chặn đám xe lởm. Đến đường cùng thì ông quyết định xuống biển thì bọn chúng dùng tàu thuyền và bắn tên lửa để tấn công Finn, rất may mắn mà không bị sao nhờ có một chiếc tên lửa của Finn bảo vệ khỏi bị bom tấn công. Ông ta lặn xuống đại dương và thả bốn lốp xe khiến đám xe lởm nghĩ rằng Finn đã chết. Ở Radiator Springs, người bạn thân của Lightning McQueen là Mater nhìn thấy một chiếc xe lởm đã cũ tên Otis, cậu kéo Otis về Radiator Springs để sửa thì thấy McQueen đã quay lại thăm thị trấn và mọi người sau khoảng thời gian đi tham gia giải đua xe Piston Cup với bạn thân Mater và Sally. Sau đó, McQueen và Sally quyết định tổ chức hẹn hò ở Wheel Well nhưng Mater tới và quấy rối. Trong buổi hẹn hò, đài truyền hình giới thiệu ông Miles Axlerod là người đầu tiên đi vòng quanh thế giới không cần xăng, và ông giới thiệu nhiên liệu mới Allinol và tổ chức giải đua World Grand Prix. Ở trong buổi tiệc Tokyo, ông Finn đang đi dò máy quay tội phạm thì gặp Holley Shiftwell với gián đẹp người Anh. Finn yêu cầu cô phải đi gặp gián điệp người Mỹ và thế là không phải gặp đúng mà là Mater trong lúc đang đi khỏi nhà vệ sinh. Đáng lẽ ra là phải là Rod “Torque” Redline cuối cùng thì bị đánh bom bởi tên khoa học điên cuồng Zundapp tuy hiền và không dữ dằn nhưng cực kỳ có ý đồ xấu. Khi cuộc đua bắt đầu, thì mấy bọn phá phách ấy nhắm mục tiêu đi tìm Mater để hỏi nhưng Swiftwell có thiết bị nói trong đầu khiến Mater nói lảm nhảm và la hét trong bộ đàm Lightning McQueen lúc đua. Lúc Mater đi thẳng, Finn liền chặn bọn xe lởm tấn công thì Mater nhìn thấy võ trực tiếp, phun lửa ở ngoài. Thì khi cuộc đua kết thúc thì Francesco là người chiến thắng, McQueen đứng nhì. Về chỗ Pit, McQueen hỏi tại sao Mater lại la hét vào tai của cậu thì Mater trả lời là gặp bạn gái, xem karate, bắn pháo hoa và múa lửa thì thật là vô nghĩa đối với McQueen thì McQueen không cần Mater giúp nữa. Ở sân bay, Mater đã tháo miếng dán số 95 và quay về Radiator Springs nhưng lại gặp cảnh sát giống Finn đang ngụy trang. Finn và Mater cùng nhau chạy trốn khỏi bọn xe lởm đang ở sân bay và lên chiếc máy bay Siddeley của Finn và Shiftwell. Sau đó họ đã tới Paris, Pháp để thăm dò. McQueen đọc được nội dung thư do Mater viết lúc đó. Trên máy bay, cô Shiftwell tháo chiếc định vị và gắn vào máy tính thăm dò thì phát hiện hình ảnh có động cơ tồi tệ nhất lịch sử nên đã thấy một phụ tùng, cả ba người đến Pháp và truy bắt một tên chuyên bán phụ tùng tên là Tomber ở như trên và tra hỏi thì hắn mới cho biết phụ tùng đó là chính ông rao bán nhưng khách hàng “ngon” nhất luôn đặt hàng qua điện thoại. Tại Porto Corsa, Ý, Luigi và Guido đã trở lại quê hương và mọi người tổ chức tiệc tùng bác Topolino cho lời khuyên với McQueen là nên làm hòa với Mater. Trên xe lửa, Finn và Shiftwell đã thăm dò một đoạn ngã tư có thiết lập camera ghi hình thì thấy một tên xe móc tên Ivan nên họ đã giúp Mater được cải trang thành xe kéo Ivan của xe lởm Hugo để thâm nhập cuộc họp của lũ xe lởm. Trên cuộc đua, những tên xe lởm đã dùng chiếc Camera liên tục chiếu vào ba tay đua khiến bánh xe và động cơ bị phát nổ và những xe đua khác tông vào nhau gây ra tai nạn. Finn tới chỗ của 2 tên xe lởm đang bắn tia điện từ, nhưng đã bị nam châm của chúng hút lên. Trên đường đua, lần lượt các tay đua đã bị hỏng xe và không thể đua tiếp, trừ Francesco và McQueen. Shiftwell đã bị bắt lại bởi lũ xe lởm. Trong lúc đó, tại cuộc họp của bọn xe lởm, thì một chiếc xe cải trang, là ông chủ của lũ xe lởm đã nói rằng, họ cần tiêu diệt Allinol để hạ giá trị của nhiên liệu thay thế. Như vậy chúng sẽ giàu to vì chúng có 1 mỏ dầu chưa khai thác, có trữ lượng dầu lớn nhất thế giới. Kết thúc cuộc đua, McQueen về nhất, Francesco về nhì nhưng họ rất buồn khi thấy các tay đua khác bị hỏng xe. Trong bài phát biểu, McQueen nói rằng anh muốn tham gia vòng đua cuối với nhiên liệu Allinol, và bọn xe lởm đã lên kế hoạch để giết McQueen. Mater đã bị lộ, cố gắng bỏ trốn và tới chỗ McQueen để cảnh báo nhưng thất bại, Mater bị bắt. Trong giấc mơ của Mater là những hình ảnh về việc Mater bị chê là kẻ ngốc và bị chế giễu. Khi Mater thức dậy thì anh thấy rằng, họ bị bắt lại và bị giam bên trong đồng hồ Big Ben. Nếu đồng hồ Big Ben tiếp tục quay, Finn và Shiftwell sẽ bị đè chết bởi vô lăng cực kỳ nặng mà chết. Mater thoát ra được và tới trạm sửa xe của McQueen để cảnh báo mọi người về bom, vì trước đó có 2 tên xe lởm nói rằng, ở đó có 1 quả bom và chúng muốn giết McQueen cùng những người khác. Finn phát hiện ra là Mater làm rơi bộ ống xả, và biết rằng là bom được gài trong bộ ống xả của Mater. Shiftwell đã giải cứu cho cô và Finn, họ nhanh chóng tới và cảnh báo Mater. Trong lúc đó, McQueen không biết về quả bom và tới chỗ Mater vì vui mừng, Mater chạy trốn và cố giải thích nhưng McQueen không hiểu. Lúc giáo sư Zundapp kích nổ bom thì bom nằm ngoài vùng phủ sóng, hắn rất tức giận và chạy trốn ra cảng, nhưng Finn đã tiêu diệt tàu của hắn và Finn bắt được Zundapp. Khi Finn và Shiftwell quay lại, thì họ đã yêu cầu Zundapp hủy quả bom. Bom này được kích hoạt bằng giọng nói. Bom chỉ có thể hủy kích hoạt được bởi chính người kích hoạt nó. Bom bắt đầu đếm ngược sau khi Mater dùng giọng để hủy kích hoạt sau 5 phút và họ bị bao vây bởi lũ xe lởm. Tuy nhiên những người khác đã giúp đỡ họ tiêu diệt lũ xe lởm. Mater đưa McQueen tới chỗ của nữ hoàng. Mater cuối cùng cũng lật tẩy được rằng Axlerod chính là ông chủ của lũ xe lởm và vạch trần tội ác của hắn. Mater được phong làm hiệp sĩ, nhưng mọi người quyết định quay về Radiator Springs và tổ chức 1 giải đua nhỏ ở đây. Shiftwell nói rằng: “Chúng tôi điều tra được rằng Allinol chính là xăng, và Axlerod đã thay đổi nó để khi bị chiếu tia, Allinol sẽ nổ”, rất may mắn thay là McQueen không bị nổ do Fillmore và Sarge đã tráo nhiên liệu Allinol thành nhiên liệu hữu cơ sinh học của Fillmore hoàn toàn trong sạch và chứng minh không bị nổ được.
