keyword: Vương quốc xe hơi 2
url: https://vuviphim.tv/vuong-quoc-xe-hoi-2/
content:
Vương Quốc Xe Hơi 2 là một bộ phim hoạt hình hành động hài được xử lí đồ họa bằng máy vi tính, được hãng Pixar Animation Studios sản xuất và Walt Disney Pictures phát hành vào năm 2011. Cars 2 là phần tiếp theo của phim Cars được ra mắt vào năm 2006. Trong phim, xe đua Lightning McQueen (Owen Wilson lồng tiếng) và xe tải kéo Mater (Larry the Cable Guy lồng tiếng) chạy đến Nhật Bản và châu Âu để đua tài trong World Grand Prix, nhưng Mater bị lạc đường cùng với bọn gián điệp quốc tế. Vương Quốc Xe Hơi 2 tiếp tục cuộc hành trình của Lightning McQueen và đồng đội của mình. Họ sẽ hướng tới giải đua xe vòng quanh thế giới Race of Champions, đi qua 5 quốc gia: Nhật Bản, Đức, Italy, và cuộc đua 24 giờ tại Pháp và London trong phần tiếp theo này. Chính sự khám phá và học hỏi không biết mệt mỏi đã khiến cho họ trở nên cứng rắn và rút được ra nhiều bài học quý giá. Tay đua siêu sao Lightning McQueen và bác xe tải Mater đưa tình bạn của họ đến những nơi thú vị mới khi cả hai cùng nhau ra nước ngoài để tham gia vào cuộc đua xe Grand Prix lần đầu tiên thế giới, để tìm ra được chiếc xe nào nhanh nhất thế giới. Nhưng con đường đến với chức vô địch của họ không hề dễ dàng gì, họ phải đối đầu với những tay đau siêu sao khác và những khúc cua đầy nguy hiểm. Nhưng có một bất ngờ ập đến khi Mater lại lao vào một cuộc phiêu lưu thú vị của riêng mình: trở thành tình báo quốc tế. Vì vậy, bác cảm thấy bị giằng xé giữa việc hỗ trợ cho Lightning McQueen trong cuộc đua danh giá toàn thế giới lần này, hay tham gia vào một nhiệm vụ tối mật. Chuyến phiêu lưu đầy hành động của đặc vụ Mater đã đưa bác vào một cuộc truy đuổi gay cấn qua các đường phố của Nhật Bản và các nước châu Âu. Liệu lựa chọn nào sẽ là đúng đắn với bác và siêu sao Lightning McQueen của chúng ta có đến được với chức vô địch. Vương Quốc Xe Hơi 2 đã được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 24 tháng 6 năm 2011 (5 năm sau khi bộ phim đầu tiên ra mắt). Bộ phim đã được trình chiếu theo định dạng Disney Digital 3D và IMAX 3D, đồng thời cũng theo các định dạng hai chiều và IMAX truyền thống. Bộ phim được công bố lần đầu tiên vào năm 2008, cùng với Up, Newt, và Brave (trước đây tên là The Bear and Bow), và là bộ phim hoạt hình thứ 12 từ xưởng phim. Mặc dù bộ phim đã nhận được các ý kiến trái chiều từ các nhà phê bình, nó được xếp hạng 1 trong tuần đầu công chiếu tại Hoa Kỳ và Canada với doanh thu 66 triệu USD và vượt trên các tác phẩm khác của Pixa thành công quốc tế trước đó như Toy Story, A Bug’s Life, Toy Story 2, Monsters, Inc., Cars, và WALL-E.
