keyword: Tổ lái
url: https://traloitructuyen.com/to-lai-la-gi-y-nghia-cua-to-lai-khi-su-dung-tren-mang-xa-hoi-viet-nam-24h/
content:
chắc chắn bạn đã từng nghe thấy 2 từ “tổ lái” ở đâu đó trong các cuộc trò chuyện hay trên các trang mạng xã hội. tuy nhiên bạn có hiểu rõ tổ lái là gì hay không? dùng từ tổ lái để ám chỉ những ai, hay hành động như thế nào? theo quan điểm xã hội, tổ lái tốt hay xấu, nên hay không nên? Để tìm hiểu rõ hơn về vấn đề này, vn24h.info mời bạn cùng theo dõi bài viết dưới đây nhé. tổ lái được hiểu là một từ lóng dùng để ám chỉ những “anh hùng xa lộ” có tay lái chắc, khỏe và điêu luyện. tuy nhiên lại rất thích thể hiện mình qua việc đánh võng, lượn lách, phóng xe nhanh, vượt ẩu và không mấy tuân thủ, tôn trọng luật lệ an toàn giao thông. dân tổ lái thường là những bạn trẻ trong độ tuổi thanh thiếu niên. họ sở hữu nhiều loại xe khác nhau về kiểu dáng, phân khối nhưng họ giống nhau đó là ưa mạo hiểm, thích tốc độ và đặc biệt là “làm liều”. thật sự mà nói thì dân tổ lái xuất hiện rất tình cờ và rất tự nhiên. ban đầu từ những cá nhân đam mê tốc độ, thích thể hiện bản thân trên các cung đường và “ngáo ngơ” khi tham gia giao thông. cứ theo thời gian, dân tổ lái như những “tâm hồn đồng điệu” và tìm thấy nhau, ban đầu là vài ba người, sau đó thành nhóm nam, 7 người và dần tổ chức có quy mô hơn, thành lập team, group…. nghĩa bóng của từ “tổ lái” khi sử dụng trên các trang mạng xã hội facebook, để nói đến sự đánh lạc hướng, chuyển chủ đề của câu chuyện đang nói sang một ý nghĩa khác. hoặc “tổ lái” làm cho những người đọc, người nghe hiểu nhầm ý nghĩa thực sự của câu chuyện, vấn đề đang được tranh luận. “tổ lái” trên các trang mạng xã hội thường tạo nên những tiếng cười châm biếm về một sự việc, đôi khi là mỉa mai, cười nhạo, chế giễu…. trong xã hội không ai phê phán, phản ứng gay gắt về dân tổ lái. bạn hiểu rõ tổ lái là gì, tuy nhiên bạn cũng cần nắm được dân tổ lái chia thành rất nhiều kiểu khác nhau. có dân tổ lái do cố ý, nhưng cũng có thể là do người tham gia giao thông gặp phải vấn đề nào đó nên xảy ra tình huống bất ngờ, “tổ lái” làm khiếp vía người đi đường. Đa số dân tổ lái xuất hiện trên đường đều mang trong mình “khí thế hừng hực”, người đi đường thì lại cảm thấy e ngại, lo lắng. họ lo lắng không chỉ cho họ, cho mọi người đang di chuyển mà còn lo chính người lạng lách, đánh võng kia bị tai nạn. vì thế, dân tổ lái luôn là nỗi ám ảnh của người đi đường, nhất là với những chị em có tay lái xe còn yếu. tổ lái là gì chúng ta đã biết, hiện nay dân tổ lái xuất hiện cũng khá nhiều, kể cả giao thông ở ngoại ô, thành thị hay nông thôn. cho dù dân tổ lái xuất hiện ở đâu thì cũng sẽ có những dấu hiệu nhận dạng chung như:. dáng vẻ khi đi xe luôn cố tỏ ra rất thành thạo, nhìn trước ngỏ sau liên hồi. mũ bảo hiểm đội hời hợt, treo trên xe hoặc thậm chí là không thấy mũ bảo hiểm đâu. xe để dân tổ lái di chuyển không phân biệt là loại xe gì, nhưng nhìn có vẻ của phải “chất chơi” hay “ngầu” một chút. Đặc biệt là trên xe không thể thiếu đi các món phụ kiện, đồ chơi cho xe. vào những buổi tối, dân tổ lái rất thích tổ chức đua xe hay thể hiện tài năng “lướt gió” của mình trên đường. dân tổ lái thích làm cho tiếng xe kêu to, lạng lách và đánh võng, phóng nhanh xe ngay cả khi đường đông hay vắng. tổ lái là gì mà lại khiến người đi đường “ám ảnh” như vậy? liệu rằng dân tổ lái có dễ gặp phải tai nạn hay không? có thể nói, đam mê mạo hiểm và tốc độ khi đã “ăn vào xương và tủy” thì rất khó bỏ. họ sẵn sàng thể hiện mình trên đường với những pha đánh võng, úp cua, bốc đầu, lượn lách…chỉ khi tham gia vào những trò vui ấy, họ mới thấy được là chính mình, có chút gay cấn, hồi hộp và vui vẻ. tuy nhiên nếu là dân tổ lái thực sự thì chắc chắn đã có lần họ gặp phải tai nạn, tự mình té xuống, bị lực lượng chức năng bắt bớ, mất tiền, mất sức khỏe và thậm chí là gây tai nạn cho người đi đường.
