keyword: Tổ lái
url: https://www.sangia.vn/tin-tuc/qua-tang/to-lai-la-gi-2239.html
content:
Giới trẻ hiện nay rất ưa chuộng sử dụng tiếng lóng, từ lóng. Trong đó, “tổ lái” cũng là một tiếng lóng và khiến nhiều người thắc mắc tổ lái là gì? Để giải đáp vấn đề này chi tiết và đầy đủ nhất, các bạn hãy cùng SanGia VN theo dõi những chia sẻ sau đây. Tổ lái là một từ lóng dùng để chỉ những người lái xe có tay lái khỏe, chắc và điêu luyện. Thế nhưng, họ thường không tuân thủ luật lệ an toàn giao thông. Thay vào đó, họ thích đánh võng, vượt ẩu, phóng nhanh, lượn lách. Những người được mệnh danh là dân tổ lái thường là các bạn trẻ, độ tuổi thanh thiếu niên, luôn thích thể hiện bản thân. Họ có thể dùng bất cứ loại xe nào như xe máy, xe moto… với nhiều kiểu dáng, phân khối khác nhau. Thế nhưng, điểm chung của họ là thích tốc độ, ưa mạo hiểm và dám làm liều. Khi đi xe luôn nhìn trước ngó sau, luôn muốn thể hiện với mọi người mình là người đi xe thành thạo. Khi tham gia giao thông, đội mũ bảo hiểm rất hời hợt hoặc treo trên xe. Thậm chí là không có mũ bảo hiểm. Những dân tổ lái, sử dụng xe máy, xe moto… thông thường. Thế nhưng, trên xe thường độ thêm những phụ kiện, đồ chơi khác cho chất, cho ngầu…. Khi tham gia giao thông, dân tổ lái thích đánh võng, lạng lách, phóng xe nhanh bất chấp nơi đó có đông người hay không. Đặc biệt, họ rất thích làm cho xe kêu thật to để thu hút sự chú ý của mọi người. Dân tổ lái thường tập trung, tụ tập vào buổi tối và hay tổ chức những cuộc đua xe để thể hiện tài năng lái xe đỉnh cao của mình. Hầu hết, dân tổ lái mỗi khi xuất hiện trên đường, đều khiến mọi người lo lắng, e ngại, nhất là những phụ nữ có tay lái yếu. Bởi thái độ đi xe, lượn lách, đánh võng, phóng nhanh… rất dễ làm những người tay lái yếu hoảng sợ, loạng choạng và dẫn đến tai nạn. Bên cạnh đó, dân tổ lái lượn lách, đánh võng, vượt ẩu không chỉ gây tai nạn cho chính bản thân mà còn gây tai nạn cho những người khác. Vì vậy, đa phần những người tham gia giao thông đều không muốn gặp phải dân tổ lái. Như giải thích tổ lái là gì ở trên thì dân tổ lái thường không tuân thủ luật lệ giao thông. Do đó, những nguy hiểm mà dân tổ lái thường gặp phải như:. Do phóng nhanh, vượt ẩu, lạng lách, đánh võng… nên đôi khi dân tổ lái gặp tai nạn do chính mình. Tức là họ lái xe và bị ngã xuống là điều khá phổ biến. Với khí thế hừng hực, đi xe bất chấp luật lệ giao thông, phóng nhanh trên mọi cung đường nên họ không tránh khỏi những vụ tai nạn. Có thể là va chạm với những xe khác hay đâm vào cột mốc, đâm vào nhà dân, ngã xuống hồ, ao…. Tham gia giao thông mà không tuân thủ luật giao thông thì khả năng bị lực lượng chức năng bắt bớ, phạt tài chính là điều dễ hiểu. Mỗi lần ngã, mỗi lần tai nạn… dân tổ lái sẽ bị ảnh hưởng đến sức khỏe, mất tiền bạc, thậm chí còn gây tai nạn cho những người khác. Như vậy, từ những chia sẻ trên đây, các bạn đã biết tổ lái là gì và hiểu hơn về dân tổ lái rồi chứ. Nếu muốn biết thêm về những loại quà tặng giúp khuyên răn dân tổ lái và hạn chế tai nạn cho người thân thì hãy liên hệ với San Gia VN để được giải đáp đầy đủ, chi tiết nhất. Là các bạn trẻ, độ tuổi thanh thiếu niên, luôn thích thể hiện bản thân. Họ có thể dùng bất cứ loại xe nào như xe máy, xe moto… với nhiều kiểu dáng, phân khối khác nhau. Thế nhưng, điểm chung của họ là thích tốc độ, ưa mạo hiểm và dám làm liều. Để lấy lại mật khẩu bạn vui lòng nhập địa chỉ email của mình vào đây.
