keyword: Cách mạng tư sản
url: https://giaingo.info/cach-mang-tu-san-la-gi/
content:
Bạn đã từng nghe nhiều về cách mạng tư sản rồi phải không? Cách mạng tư sản chính là một bước tiến trong lịch sử loài người. Cách mạng tư sản là gì? Cùng GiaiNgo tìm hiểu nhé!. Trong các tiết học lịch sử trên trường, chúng ta hay nghe thầy cô nói về các cuộc cách mạng tư sản trên thế giới. Cách mạng tư sản có ý nghĩa là một bước tiến vượt bậc trong lịch sử nhân loại. Vậy cách mạng tư sản là gì? 6 cuộc cách mạng tư sản tiêu biểu trên thế giới diễn ra ở đâu? Cùng GiaiNgo tìm hiểu kĩ hơn qua bài viết này bạn nhé!. Theo học thuyết Max, cách mạng tư sản là cách mạng do giai cấp tư sản (hay tầng lớp quý tộc mới) lãnh đạo. Cách mạng tư sản nhằm lật đổ chế độ phong kiến. Thay vào đó, giai cấp tư bản sẽ thiết lập nền thống trị mới và tạo sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Cách mạng tư sản bắt đầu từ thế kỉ 16 đến thế kỉ 20. Cách mạng này thiết lập nền dân chủ tư sản và sự phát triển mạnh mẽ của lực lượng sản xuất. Bên cạnh đó, cách mạng tư sản còn có một nền tiến bộ vượt bậc về phương thức sản xuất. Đây chính là một bước tiến vượt bậc trong lịch sử xã hội loài người. Tuy nhiên, các học giả của chủ nghĩa xã hội khoa học cho rằng cách mạng tư sản vẫn tồn tại sự bóc lột. Nó chỉ thay thế chế độ bóc lột phong kiến bằng chế độ bóc lột của chủ nghĩa tư bản. Nó vẫn chưa giải quyết được vấn đề cơ bản của xã hội là loại bỏ đi bóc lột người. Các cuộc cách mạng tư sản ở các nước đều diễn ra theo một hình thức hoàn toàn khác nhau. Cách mạng tư sản được diễn ra theo những hình thức tiêu biểu như sau:. Nội chiến: Đây là chiến tranh diễn ra giữa các thành phần trong một quốc gia. Nó diễn ra giữa những người dân sử dụng cùng một ngôn ngữ nhưng lại xảy ra tranh chấp vì những lí do khác nhau. Các cuộc nội chiến tiêu biểu có thể kể đến như CMTS Anh giữa thế kỉ XVII , nội chiến ở Mỹ (1861-1865). Cách mạng quần chúng: Đây được xem là cuộc cách mạng vì quần chúng nhân dân. Nó coi trọng sức mạnh vĩ đại của quần chúng. Cuộc cách mạng tư sản theo hình thức này có thể kể đến là cách mạng Pháp năm 1789. Phong trào giải phóng dân tộc: Đây là phong trào nổi lên để đấu tranh giành lại quyền độc lập và bảo vệ độc lập dân tộc của các nước thuộc địa trên thế giới. Những cuộc cách mạng tư sản theo hình thức này có thể nói đến như chiến tranh giành độc lập của 13 bang thuộc địa Bắc Mỹ, cách mạng Hà Lan,…. Thống nhất quốc gia: Đây là hình thức đầu tranh nhằm mục đích thống nhất lãnh thổ quốc gia. Các cuộc cách mạng tiêu biểu là ở Đức và Italia. Cải cách duy tân: Đây là hình thức tạo ra những chuỗi sự kiến cải cách, cách tân. Những cuộc cải cách này nhằm để dẫn đến những thay đổi to lớn trong chính trị cũng như trong xã hội và kinh tế. Các cuộc cải cách tiêu biểu như Nga, Nhật, Xiêm. Mỗi một cuộc cách mạng tư sản đều mang lại một tính chất nhất định. Vậy tính chất của các cuộc cách mạng tư sản là gì? Cùng GiaiNgo giải đáp qua các cuộc cách mạng tiêu biểu trên thế giới ngay sau đây nhé!. Cách mạng tư sản Anh: Đây là cuộc cách mạng tư sản không triệt để. Vì những tàn dư phong kiến vẫn còn tồn tại trên đất nước này. Cuộc cách mạng vẫn chưa giải quyết được vấn đề ruộng đất cho nhân dân. Bên cạnh đó, nhân dân vẫn phải chịu cảnh áp bức và bóc lột. Cách mạng tư sản Pháp: Đây được xem là cuộc cách mạng mang tính triệt để nhất. Tuy nhiên, cuộc cách mạng vẫn chưa đáp ứng được quyền lợi hoàn toàn cho nhân dân. Giai cấp được hưởng lợi nhiều nhất và có quyền nhất vẫn là giai cấp tư sản. Cách mạng tư sản Hà Lan: Đây vừa là một cuộc giải phóng dân tộc vừa là cuộc cách mạng tư sản. Bởi vì cuộc cách mạng này đã mở đường cho chủ nghĩa tư bản phát triển. Bên cạnh đó cũng đẩy lùi được sự xâm lược của Tây Ban Nha. Cách mạng tư sản ở Bắc Mỹ: Đây cũng là một cuộc cách mạng tư sản không triệt để. Cách mạng tư sản ở Bắc Mỹ diễn ra trên hình thức là chiến tranh giải phóng dân tộc. Cách mạng Tân Hợi: Đây là cuộc cách mạng tư sản chưa triệt để. Cuộc cách mạng Tân Hợi đã lật đổ được chế độ phong kiến và thành lập nên chủ nghĩa dân chủ tư sản. Cách mạng Thiên hoàng Minh Trị: Mang tính chất của một cách mạng tư sản. Nó diễn ra dưới hình thức cải cách đất nước. Các cuộc cách mạng tư sản đều có một tính chất chung. Đó chính là bạo lực chính trị và bạo lực vũ trang. Cách mạng tư sản phụ thuộc vào quần chúng nhân dân là chủ yếu. Cách mạng tư sản là cách mạng do giai cấp tư sản lãnh đạo. Vậy mục tiêu của cách mạng tư sản là gì? Cách mạng tư sản nổ ra nhằm mục đích lật đổ chế độ phong kiến. Cách mạng này quyết liệt giành lại chính quyền từ tay chế độ phong kiến lỗi thời. Từ đó thiết lập một nền thể chế thống trị mới. Cách mạng tư sản có hai nhiệm vụ chính. Đó chính là dân chủ và dân tộc. Điều này có nghĩa là cách mạng tư sản phải xóa được tình trạng phong kiến đang thống trị tại đất nước. Nhiệm vụ về dân tộc đó là tạo ra được một quốc gia dân tộc tư sản. Nó bao gồm 4 đặc trưng. Đó chính là có ngôn ngữ chung, văn hóa, kinh tế và lãnh thổ chung. Nhiệm vụ về dân chủ đó chính là thực hiện quyền dân chủ về hai mặt. Hai mặt đó chính là dân chủ về mặt kinh tế và dân chủ về chính trị. Cách mạng tư sản mang ý nghĩa to lớn trong lịch sử xã hội loài người. Cách mạng tư sản đã chấm dứt sự đô hộ của các nước thuộc địa. Không những thế, cách mạng tư sản còn đã lật đổ được hoàn toàn chế độ phong kiến. Từ đó, mở đường cho chủ nghĩa tư bản phát triển. Cách mạng tư sản giải quyết những mâu thuẫn gay gắt giữa các lực lượng sản xuất mới với quan hệ sản xuất phong kiến lỗi thời. Cách mạng tư sản đã mang lại sự thay đổi to lớn về kinh tế, văn hóa và thể chế chính trị xã hội. Cách mạng tư sản Hà Lan bắt đầu từ năm 1566 đến năm 1648. Đây là cuộc khởi nghĩa của nhân dân Vùng đất thấp chống lại sự cai trị của Felipe II của Tây Ban Nha. Đây cũng là dấu mốc đánh dấu sự chuyển giao lịch sử giữa thời kỳ Trung cổ và Cận đại. Cách mạng tư sản Hà Lan nổ ra vì vùng đất Netherlands lệ thuộc vào Áo vào cuối thế kỷ XV. Đến giữa thế kỷ sau thì vùng đất lại chịu sự thống trị của Vương quốc Tây Ban Nha. Từ đầu thế kỷ này, vùng đất này là một trong những vùng kinh tế tư bản chủ nghĩa phát triển nhất châu Âu với nhiều thành phố và hải cảng, trong đó có những trung tâm thương mại nổi tiếng như Utrecht, Amsterdam,… Quốc vương Tây Ban Nha đã tăng cường kiểm soát và thu lợi tức bằng thuế nặng để kìm hãm sự phát triển của vùng đất này. Thêm vào đó, Quốc vương đã đàn áp những người theo Tân giáo. Điều thể hiện rõ nhất đó là quy định: hễ ai là tín đồ Tân giáo là đàn ông thì bị chặt đầu, đàn bà bị chôn sống hoặc bị thiêu và tài sản bị tịch thu. Những người che giấu, giúp đỡ và nói chuyện với họ cũng bị tịch thu tài sản. Từ đây, mâu thuẫn giữa người dân Nederlands và Tây Ban Nha ngày càng gay gắt. Nguy cơ của một cuộc chiến tranh là không thể tránh khỏi. Tháng 8/1566, nhân dân miền bắc vùng đất Nederlands đã nổi dậy khởi nghĩa. Mục tiêu của họ là Giáo hội, chỗ dựa vững chãi của người Tây Ban Nha. Tháng 8/1567, Tây Ban Nha đưa thêm quân sang, đàn áp dã man họ, nhưng không thể ngăn cản sự phản kháng của nhân dân thuộc địa. Tháng 4 năm 1572, quân khởi nghĩa đã làm chủ được phía bắc. Tầng lớp quý tộc tư sản hóa ở Nederlands vì bất mãn với Tây Ban Nha nên gia nhập lực lượng những người khởi nghĩa và vươn lên lãnh đạo phong trào đấu tranh. Tháng 1/1579, đại biểu các tỉnh miền bắc nhóm họp tại Utrecht, tuyên bố những quyết định quan trọng. Trong hội nghị này, các đơn vị đo lường được thống nhất, chính sách về đối ngoại và quân sự được nêu ra, đạo Calvin được chọn là quốc giáo, quyền tự do tín ngưỡng được tôn trọng. Tháng 7/1581, vua Felipe II của Vương quốc Tây Ban Nha đã bị phế truất. Hội nghị các đẳng cấp gồm đại biểu của các tỉnh miền bắc trở thành cơ quan quyền lực tối cao. Các tỉnh này thống nhất với nhau thành một nước Cộng hòa có tên Các tỉnh Liên hiệp hay Hà Lan. Sở dĩ có tên như vậy vì Hà Lan là tỉnh có vai trò quan trọng nhất trong cuộc đấu tranh này. Tuy nắm chắc thất bại, nhưng Tây Ban Nha chưa chịu công nhận sự độc lập của Hà Lan nên nhân dân Hà Lan tiếp tục đấu tranh. Kết quả là Hiệp định đình chiến giữa hai bên được ký kết vào năm 1609. Mãi đến năm 1648 nền độc lập của Hà Lan mới chính thức được công nhận. Cách mạng tư sản Hà Lan là cuộc cách mạng tư sản đầu tiên trên thế giới. Cuộc cách mạng đã lật đổ được ách thống trị của thực dân Tây Ban Nha. Từ đó nó đã mở đường cho chủ nghĩa tư bản phát triển, mở ra một thời đại mới. Cách mạng tư sản Hà Lan còn thể hiện sự thắng thế của giai cấp tư sản đối với giai cấp phong kiến. Cuộc cách mạng này cũng đã trở thành ngòi nổ cho các cuộc cách mạng nổi tiếng sau này như ở Anh, Pháp và Bắc Mỹ. Cách mạng tư sản Anh là một cuộc nội chiến diễn ra từ năm 1642 đến 1651. Đây là một cuộc xung đột giữa phe Hội nghị và phe Bảo hoàng. Cuộc nội chiến xoay quanh thể chế chính trị và tự do tôn giáo ở Anh. Chế độ phong kiến kìm hãm lực lượng sản xuất của tư bản chủ nghĩa. Họ đặt ra nhiều thứ thuế. Nhà nước nắm độc quyền thương mại và thu thuế thuyền bè. Duy trì nhiều đặc quyền phong kiến làm cho đời sống nhân dân cơ cực. Tháng 4/1640, Vua Charles I triệu tập quốc hội để tăng thuế nhằm đàn áp cuộc nổi dậy của người Scotland. Quốc hội không phê duyệt, công kích chính sách bạo ngược của nhà vua. Họ đòi kiểm soát quân đội, tài chính và giáo hội. Vua Charles I dùng vũ lực đàn áp Quốc hội, bị thất bại phải chạy lên phía Bắc London chuẩn bị lực lượng phản công. Tháng 8/1642, cuộc nội chiến bùng nổ, phe quốc hội đã sớm tìm ra một vị chỉ huy quân sự có tài. Đó là ông Oliver Cromwell – một người Thanh giáo. Tháng 7/1644, trong trận chiến Marston Moor gần xứ York, Vương thân Ruper đã đưa một đạo quân bảo hoàng đánh vào cánh phải của quân quốc hội. Quân kị binh của Cromwell từ bên trái đánh sang và giành chiến thắng. Đầu năm 1646, vua Charles I phải chạy sang vùng Scotland nhưng bị bắt và giao cho chính quyền Anh. Ngày 20/1/1649, trước sức ép của nhân dân và quân đội,Charles bị đưa ra xét xử vì tội “phản bội”. Oliver Cromwell lên nắm quyền, thiết lập chế độ độc tài khiến người dân oán hận. Tới khi Oliver Cromwell qua đời, nước Anh đã chán ngán với sự cai trị của Thanh giáo. Nhiều người muốn dàn xếp những mối bất hoà cũ và khôi phục lại chế độ quân chủ. Vua Charles II được mời quay trở lại triều đình năm 1660 nhưng vẫn muốn giữ những thành quả của cách mạng. Khi ấy Hiến pháp được đưa ra với quy định rằng Nhà vua và Nghị viện sẽ cùng cai trị, dù trên thực tế mãi tới thế kỷ sau quy định này mới được thực sự áp dụng trong thực tế. Với việc thành lập Hội Hoàng gia, khoa học và nghệ thuật được khuyến khích phát triển. Năm 1688, chế độ quân chủ lập hiến chính thức được xác lập, với Vương công xứ Orange là William III nắm quyền, nhưng quyền lợi lại nằm trong tay tư sản và quý tộc mới. Cách mạng tư sản Anh đã hoàn toàn lật đổ được chế độ phong kiến lỗi thời. Từ đó mở đường cho chủ nghĩa tư bản ở Anh phát triển. Cuộc cách mạng báo hiệu sự suy vong của chế độ quân chủ chuyên chế. Từ đó nó được thay bằng chế độ quân chủ lập hiến. Cách mạng Pháp diễn ra vào năm 1789–1799. Đây là một sự kiện quan trọng trong lịch sử Pháp vào cuối thế kỷ XVIII. Cuối thế kỷ XVIII, Pháp vẫn là một nước nông nghiệp. Công cụ và phương thức canh tác thô sơ, lạc hậu, ruộng đất bỏ hoang nhiều, năng suất thu hoạch rất thấp. Dân cư chủ yếu sống bằng nghề nông. Nông dân nhận ruộng đất của lãnh chúa để cày cấy và phải phục vụ, nộp địa tô cao cho các lãnh chúa. Đời sống nông dân ngày càng khốn quẫn bởi sự bóc lột đến cùng cực của lãnh chúa phong kiến và Giáo hội. Công thương nghiệp phát triển, máy móc được sử dụng ngày càng nhiều. Đặc biệt trong công nghiệp dệt, khai khoáng, luyện kim với những xí nghiệp tập trung hàng nghìn công nhân. Ngoại thương cũng có những bước tiến mới, các công ty thương mại Pháp buôn bán với nhiều nước ở châu Âu và phương Đông. Công thương nghiệp Pháp thời kì này đã phát triển, tập trung ở các vùng ven Địa Trung Hải và Đại Tây Dương. Nhưng chế độ phong kiến chuyên chế đã cản trở sự phát triển của công, thương nghiệp. Họ đưa ra thuế má nặng, không có đơn vị tiền tệ đo lường thống nhất. Từ đó sức mua của dân nghèo rất hạn chế. Đến cuối thế kỉ XVIII, nước Pháp vẫn duy trì chế độ quân chủ chuyên chế (đứng đầu là vua Louis XVI). Xã hội chia thành ba đẳng cấp: Tăng lữ, Quý tộc và Đẳng cấp thứ ba. Hai đẳng cấp đầu tuy chỉ chiếm số ít trong dân cư, nhưng được hưởng mọi đặc quyền, đặc lợi, không phải nộp thuế, có nhiều bổng lộc và giữ những chức vụ cao trong chính quyền, quân đội và Giáo hội. Do vậy, họ muốn duy trì quyền lực của phong kiến và không muốn thay đổi chế độ chính trị. Đẳng cấp thứ ba gồm nhiều giai cấp và tầng lớp: tư sản, nông dân, bình dân thành thị. Họ phải chịu mọi thứ thuế và nghĩa vụ, song không có quyền lợi chính trị và bị lệ thuộc vào những đẳng cấp có đặc quyền. Như vậy, đến cuối thế kỉ XVIII, do mâu thuẫn về quyền lợi kinh tế và địa vị chính trị giữa Đẳng cấp thứ ba với đẳng cấp Tăng lữ và Quý tộc. Nước Pháp lâm vào cuộc khủng hoảng xã hội sâu sắc, báo hiệu một cuộc cách mạng đang đến gần. Giai đoạn từ 10/8/1792 đến 2/6/1793: đây là giai đoạn bước đầu của nền Cộng hòa. Diễn ra cuộc khởi nghĩa của nhân dân Paris lật đổ nền quân chủ lập hiến, thiết lập chế độ Cộng hòa. Vua Louis XVI bị tử hình. Giai đoạn từ 2/6/1793 đến 27/7/1794: đây được xem là giai đoạn đỉnh cao của cách mạng. Phái Jacobin thực hiện nhiều chính sách tiến bộ. Các chính sách có thể nói đến như thiết lập nền dân chủ cách mạng, trừng trị bọn phản cách mạng, giải quyết vấn đề ruộng đất cho nhân dân, ban hành tổng động viên.
