keyword: Cách mạng tư sản
url: https://hoc24.vn/cau-hoi/cach-mang-tu-san-la-gi.139660022478
content:
Sự phát triển của kĩ thuật, khoa học, văn học và nghệ thuật thế kỉ XVII - XIX. Cách mạng tư sản là cuộc Cách mạng do giai cấp tư sản lãnh đạo để lật đổ phong kiến. Cách mạng tư sản là : - là do tư sản lãnh đạo . - chống lại chế độ phong kiến . - tạo sự phát triển cho tư sản . (nhiều khi là tranh giành thị trường :cuộc đấu tranh giành lại độc lập ở Nam Mỹ; và nhiều khi cách mạng tư sản bị phản đối và lập thành chế độ cộng hòa,nhưng vẫn mang lợi cho tư bản). Cách mạng tư sản là cuộc cách mạng do tư sản lãnh đạo nhân dân nổi dậy chống lại chế độ phong kiến cầm quyền . Là cuộc cách mạng do giai cấp tư sản lãnh đạo nhằm lật đổ chế độ phong kiến, mở đường cho chủ nghĩa tư bản phát triển. Cách mạng tư sản, theo học thuyết Marx, là cuộc cách mạng do giai cấp tư sản(hay quý tộc mới)lãnh đạo nhằm thay thế chế độ phong kiến, thiết lập nền thống trị của giai cấp tư sản, mở đường cho sự phát triển của chủ nghĩa tư bản. Cách mạng tư sản bắt đầu từ thế kỷ 16 kéo dài tới thế kỷ 20. Nó đã thiết lập nền dân chủ tư sản và tạo ra phát triển mạnh mẽ của lực lượng sản xuất, đồng thời có một tiến bộ vượt bậc về phương thức sản xuất, là một bước tiến có ý nghĩa lịch sử trong xã hội nhân loại. Mặc dù vậy, những học giả chủ nghĩa xã hội khoa học cho rằng cách mạng tư sản vẫn là sự thay thế chế độ bóc lột phong kiến bằng chế độ bóc lột tư bản chủ nghĩa, chưa giải quyết được vấn đề cơ bản của xã hội là xóa bỏ chế độ người bóc lột người. (nhiều khi là tranh giành thị trường :cuộc đấu tranh giành lại độc lập ở Nam Mỹ; và nhiều khi cách mạng tư sản bị phản đối và lập thành chế độ cộng hòa,nhưng vẫn mang lợi cho tư bản). Cách mạng tư sản là cuộc cách mạng do giai cấp tư sản lãnh đạo nhân dân lật đổ chế độ phong kiến , tạo điều kiện cho chủ nghĩa tư bản phát triển . (nhiều khi là tranh giành thị trường :cuộc đấu tranh giành lại độc lập ở Nam Mỹ; và nhiều khi cách mạng tư sản bị phản đối và lập thành chế độ cộng hòa,nhưng vẫn mang lợi cho tư bản). - tạo sự phát triển cho tư sản(nhiều khi là tranh giành thị trường :cuộc đấu tranh giành lại độc lập ở Nam Mỹ; và nhiều khi cách mạng tư sản bị phản đối và lập thành chế độ cộng hòa,nhưng vẫn mang lợi cho tư bản). Cách mạng tư sản là cược cách mạng do giai cấp tư sản lãnh đạo nhằm lật đổ chế độ phong kiến nhằm mở đường cho chủ nghĩa phát triển . 2) Lập bảng thống kê phong trào giải phóng dân tộc của các nước Đông Nam Á . Về ý nghĩa lịch sử của Cách mạng tư sản Anh thế kỉ XVII, Các Mác viết: "Thắng lợi của giai cấp tư sản có nghĩa là thắng lợi của chế độ xã hội mới, thắng lợi của chế độ tư hữu tư bản chủ nghĩa đối với chế độ phong kiến".
