keyword: Chu kỳ chuyển đổi tiền mặt
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Chu_k%E1%BB%B3_chuy%E1%BB%83n_%C4%91%E1%BB%95i_ti%E1%BB%81n_m%E1%BA%B7t
content:
Trong kế toán quản trị, chu kỳ chuyển đổi tiền mặt (thuật ngữ tiếng Anh: Cash conversion cycle, viết tắt: CCC) đo lường bao lâu một công ty sẽ bị tước tiền mặt nếu nó tăng đầu tư vào các nguồn lực để mở rộng bán hàng cho khách hàng. Do đó nó là một thước đo rủi ro thanh khoản kéo theo bởi sự tăng trưởng. Tuy nhiên, việc rút ngắn CCC tạo ra những rủi ro riêng của nó: trong khi một công ty thậm chí có thể đạt được một CCC tiêu cực bằng cách thu thập từ khách hàng trước khi chi trả nhà cung cấp, một chính sách thu thập nghiêm ngặt và thanh toán lỏng lẻo không phải là luôn luôn bền vững. Thuật ngữ "chu kỳ chuyển đổi tiền mặt" đề cập đến khoảng thời gian giữa chi tiêu tiền mặt và thu thập tiền mặt của một công ty. Tuy nhiên, CCC không thể quan sát trực tiếp trong dòng tiền, bởi vì những điều này cũng chịu ảnh hưởng của đầu tư và các hoạt động tài chính; nó phải được bắt nguồn từ dữ liệu Báo cáo về vị thế tài chính liên quan đến các hoạt động của công ty.
