keyword: Dịch vụ công
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/D%E1%BB%8Bch_v%E1%BB%A5_c%C3%B4ng
content:
Dịch vụ công hay dịch vụ công cộng là một dịch vụ nhằm phục vụ tất cả các thành viên của cộng đồng. Nó thường được chính phủ cung cấp cho những người sống trong phạm vi quyền hạn, trực tiếp (thông qua khu vực công) hoặc bằng cách cung cấp tài chính cho các dịch vụ. Thuật ngữ này được liên kết với một sự đồng thuận xã hội (thường được thể hiện thông qua các cuộc bầu cử dân chủ) rằng một số dịch vụ nên có sẵn cho tất cả mọi người, bất kể thu nhập, khả năng thể chất hoặc năng lực trí tuệ của họ. Ngay cả khi các dịch vụ công không được cung cấp công khai cũng không được tài trợ công khai, vì lý do xã hội và chính trị, chúng thường phải tuân theo quy định vượt ra ngoài việc áp dụng cho hầu hết các thành phần kinh tế. Chính sách công khi được thực hiện vì lợi ích và động lực của công chúng có thể cung cấp các dịch vụ công cộng. Dịch vụ công cộng cũng là một khóa học có thể được học tại một trường cao đẳng hoặc đại học.
