keyword: Bóng rổ
url: https://bongrotv.net/cac-vi-tri-trong-bong-ro-ma-ban-nhat-dinh-phai-biet/
content:
Các vị trí trong bóng rổ và vai trò của từng vị trí trong bóng rổ truyền thống và hiện đại sẽ được chúng tôi tổng hợp ở trong bài viết dưới đây. Trong một trận đấu bóng rổ điển hình, thường mỗi đội có 5 người chơi trên sân, mỗi người chơi sẽ đóng một vai trò và trách nhiệm cụ thể. Tuy nhiên, mục tiêu cuối cùng vẫn là hướng tới: sự chiến thắng. Theo truyền thống, mỗi người chơi sẽ đảm nhận một vị trí khác nhau và họ phải bám sát vai trò và nhiệm vụ của họ trong suốt trận đấu. Tuy nhiên, bóng rổ ngày nay đã tiến bộ hơn rất nhiều và các cầu thủ bóng rổ đều có thể chơi hai hoặc các vị trí trong bóng rổ cùng một lúc. Điều này là do bản chất của môn thể thao hiện đại – nơi người chơi di chuyển linh hoạt, làm những gì được yêu cầu trong bất kỳ tình huống nào. Point Guard (PG) – hậu vệ dẫn bóng đóng vai trò là nòng cốt trong nhịp độ của trận đấu và phân phối bóng cho các cầu thủ khác trong đội của họ. Vị trí này đòi hỏi phải có IQ bóng rổ cao, vì thế hậu vệ dẫn bóng còn được gọi là một “huấn luyện viên trên sàn” hoặc “tướng sàn” bằng cách chỉ dẫn đồng đội của mình thực hiện những bước tiếp theo mà kế hoạch trước đó đã vạch sẵn. Hậu vệ dẫn bóng (PG) phải có kỹ năng chuyền bóng và xử lý bóng chắc chắn. Họ phối hợp chơi trên sân và phải là người lừa bóng giỏi nhất đội. Về tấn công, họ cần phải sở hữu những cú bật nhảy vững chắc và ném 3 điểm tốt. Về phòng thủ, họ cần phải ngăn cản người xử lý bóng tốt nhất của đội kia và đánh cắp bóng giỏi. Mặc dù vị trí này thường là những người chơi có chiều cao khiêm tốn. Tuy nhiên, không phải luôn luôn là như vậy. Bất kỳ người chơi nào có các kỹ năng cần thiết đều có thể chơi vị trí này, bất kể họ cao bao nhiêu. Shooting Guard (SG) – hậu vệ ghi điểm là vị trí dành cho những cầu thủ ném rổ tốt nhất của đội, có khả năng đưa bóng vào rổ cao. Đây cũng là một trong những vị trí có ít sự thay đổi nhất kể từ khi môn thể thao này ra đời. Hậu vệ ghi điểm còn có tên gọi khác là hậu vệ thứ 2. Bên cạnh khả năng ném bóng tốt (đặc biệt là ném bóng 3 điểm) thì vị trí này cũng phải dẫn bóng nhanh, chuyền bóng giỏi và có tầm nhìn bao quát cả sân để tìm ra không gian mở. Vị trí này cũng chịu trách nhiệm thiết lập các lối chơi tấn công. Một Shooting Guard giỏi sẽ là mối đe dọa cho đối thủ của anh ta khi anh ta có thể ghi bàn ở bất cứ đâu trên sân. Small Forward (SF) – tiền phong phụ gần giống như hậu vệ ghi điểm nhưng chơi gần rổ hơn. Họ đều phải giỏi trong việc ném rổ ở các vị trí như cánh và góc. Có thể nói, SF đóng một vai trò cực kỳ quan trọng trong trận đấu bởi họ giúp gắn kết các vị trí khác trong đội. Small Forward thường là xạ thủ giỏi thứ hai hoặc thứ ba trong đội và có thể là vị trí chơi linh hoạt nhất trên sân, đòi hỏi phải có sự kết hợp giữa chiều cao vượt trội và kỹ năng ném bóng giỏi. Về tấn công, một cú ném tầm trung vững chắc cùng với khả năng dẫn bóng tốt về phía rổ có thể giúp vị trí này nổi bật hơn. Tuy nhiên, để thực hiện được điều này thì họ phải sở hữu cả sức mạnh và sự linh hoạt. Power Forward (PF) – tiền phong chính được đánh dấu số 4, thường là những cầu thủ cao thứ hai trong đội và là những người hoạt động gần với trung tâm nhất về các thuộc tính vật lý, phong cách chơi nhưng với tốc độ nhanh hơn. Như các bạn cũng biết, càng đến gần rổ thì bạn sẽ càng cảm thấy khó khăn hơn trong việc ghi điểm. Chính vì vậy, cầu thủ đảm nhận vị trí Power Forward đòi hỏi phải có một sự pha trộn hoàn hảo của sức mạnh và chiều cao vượt trội. Để ghi điểm, tiền phong chính cần sử dụng một loạt các kỹ thuật như: nhồi bóng, dẫn bóng, xử lý bóng, bật nhảy tầm trung và đặc biệt là khả năng úp rổ (slam dunk) tuyệt vời. Để phòng thủ, họ cần phải có sức mạnh để cản phá những người chơi to lớn hơn gần rổ. Center là gì trong bóng rổ? Center (C) – trung phong được đánh dấu số 5, thường là những người cao nhất trong đội. Mặc dù chiều cao là một yếu tố quan trọng để trở thành một Center nhưng vị trí này cũng đòi hỏi người chơi phải có tinh thần thể thao tốt. Về tấn công, một trung phong trong bóng rổ cần có khả năng tự tạo ra cú ném trong không gian chật chội và cướp bóng từ tay của đối thủ. Họ cũng cần phải thành thạo về các kỹ năng tấn công và một trong những chìa khóa để ghi bàn là Footwork. Về phòng thủ, trung phong thường là những người chặn cú ném tốt nhất và là người rebound vững chắc để loại bỏ cơ hội thứ hai của đối thủ. Là một môn thể thao phát triển, có rất nhiều sự thay đổi xoay quanh môn thể thao này trong suốt những năm vừa qua. Mặc dù có năm vị trí truyền thống nhưng đôi khi một người chơi sẽ không phù hợp với những vai trò đó. Thay vào đó, họ sẽ chơi ở vị trí lai hoặc phi truyền thống (Hybrid Positions). Những người chơi này thường kết hợp các kỹ năng cần thiết để chơi hai vị trí riêng biệt. Những vị trí lai này thường bắt đầu ở cấp trung học. – Point Forward: Là một vị trí phi truyền thống trong bóng rổ, thường đảm nhận vai trò của một cầu thủ point guard. – Combo Guard: Người chơi này có thể chơi ở các vị trí như Point Guard hoặc Shooting guard. Họ sẽ cần các kỹ năng như khả năng kiểm soát bóng rổ và ném bóng mạnh mẽ. – Swingman: Người chơi này có thể chơi ở các vị trí như Small Forward hoặc Shooting Guard. Họ thường cao hơn một cầu thủ ném bóng thông thường. – Stretch 4: Giống như vị trí power forward với khả năng thực hiện các cú ném từ phạm vi 3 điểm.
