keyword: Bóng rổ
url: https://bongrotv.net/slam-dunk-bong-ro-la-gi-tuyet-chieu-slam-dunk-hieu-qua-nhat/
content:
Một cú Slam Dunk được thực hiện tốt là cách ngoạn mục nhất để ghi bàn trong bóng rổ. Mặc dù kỹ thuật này rất phổ biến nhưng không phải tất cả người chơi đều có thể dunk. Trong bài viết sau đây, bóng rổ wiki sẽ giúp bạn hiểu hơn về Slam Dunk là gì và cách làm thế nào để thực hiện được một quả Dunk rổ hoàn hảo nhé. Dunk dịch ra là “úp rổ” – một kiểu ném rổ phổ biến, trong đó người chơi sẽ phải bật nhảy đủ cao để “dunk” quả bóng vào rổ bằng 1 hoặc cả hai tay. Dunk còn được gọi đầy đủ là Slam Dunk và nó thường được rút ngắn thành Dunk. Dunk đặc biệt phổ biến trong các giải đấu tại Mỹ. Không phải cầu thủ bóng rổ nào cũng có thể Dunk, vì kỹ thuật này đòi hỏi cầu thủ thực hiện phải hội tụ rất nhiều các yếu tố mới có thể úp rổ thành công. Một cú Dunk bóng thành công có thể là một cú ném ngoạn mục, nhưng nó chỉ có giá trị 2 điểm mà thôi. – Windmill: Loại Dunk này được thực hiện khi người chơi tạo ra một chuyển động tròn trên không với quả bóng trước khi Dunk. Kỹ thuật Windmill có thể được thực hiện bằng một hoặc cả hai tay. – Tomahawk: Loại Dunk này là một cú ném được thực hiện khi cầu thủ giữ quả bóng ở phía trên đầu, thường bằng cả hai tay, đưa xuống sau đầu và dồn lực ném bóng vào rổ. – Free Throw Line: Đây là một cú ném được thực hiện trong khi nhảy từ đường ném tự do (free throw line). Kiểu Dunk này theo nghĩa đen được coi là loại khó nhất mà người chơi có thể làm bởi vì nó liên quan tới tốc độ và độ cao mà cầu thủ cần phải thực hiện để thành công. – Between the Leg: Kiểu Dunk này được thực hiện bằng cách chuyền bóng vào giữa hai chân của bạn trong khi bạn đang trên không trung trước khi thực hiện cú đánh. Nhiều chuyên gia coi đây là một kỹ thuật đẹp mắt và ấn tượng nhất và đó là lý do tại sao họ thường cho điểm cao khi thực hiện được nó. – Double Clutch – kiểu bắn dunk này được thực hiện bằng cách mở rộng cánh tay của bạn với quả bóng trong không trung, đưa nó trở lại đầu hoặc cơ thể của bạn và mở rộng cánh tay của bạn một lần nữa để dunk. – Rock the Baby/Rock the Cradle: Shot Dunk này tương tự như kiểu Windmill nhưng với hai điểm khác biệt cơ bản. Đầu tiên, quả bóng được khóa vào cổ tay của Dunker. Thứ hai, vòng quay của Dunk Shot bắt đầu từ phía dưới thay vì từ trên xuống như chúng ta nhìn thấy trên các thân cối xay gió. – Off the Backboard: Đây là một kiểu dunk phổ biến trong đó người ném bóng nảy ra khỏi rổ, sau đó bắt nó trong không trung và thực hiện cú đập bóng. Kiểu dunk này có thể kết hợp được với kiểu Windmill và Tomahawk ngược. – Thể hiện kỹ thuật mạnh mẽ: Khi thực hiện một cú Dunk thành công, người chơi thường phải nỗ lực để ngăn chặn đối thủ của mình. – Tạo dựng được sự tôn trọng của đối thương: Không phải người chơi nào cũng có thể dunk. Thực hiện một cú dunk thành công giúp bạn khẳng định được vị trí của mình trên sân đấu, kích thích đội của chính bạn và trên hết là thể hiện tốt trước nhóm đối thủ. – Kỹ thuật đa dạng hơn: Học cách dunk có thể dạy cho bạn các kiểu di chuyển mới đa dạng và chuyên nghiệp hơn. – Khi bạn mới lần đầu luyện tập cho một cho một cú trượt, việc luyện tập với một cái rổ thấp hơn có thể là một cách tuyệt vời. Bạn sẽ thấy sự tiến bộ bằng cách nâng rổ lên từng chút một cho đến khi bạn đạt được chiều cao rổ bóng rổ tiêu chuẩn là 3,05m. – Điều chỉnh kích thước bóng: Một quả bóng rổ nhỏ hơn cũng có thể giúp bạn học cách dunk tốt hơn. Vì một quả bóng nhỏ dễ điều khiển và kiểm soát hơn, bạn có thể tập trung tốt hơn vào cú nhảy. Chỉ sử dụng một quả bóng nhỏ hơn khi tập luyện, đặc biệt là lúc dunk để bạn không quen với nó quá nhiều. Một khi bạn có thể dunk với một quả bóng nhỏ hơn, bạn nên cố gắng chuyển sang những quả bóng có kích thước tiêu chuẩn để quen dần. – Kỹ thuật nhảy đúng: Một số người chơi bật nhảy bằng một chân trong khi những người khác sử dụng cả hai chân. Không có quy tắc nào được đặt ra vì vậy hãy làm những gì mà bạn thoải mái nhất. Điều này có thể thay đổi tùy thuộc vào tuổi tác, cân nặng và thể lực của bạn. Hãy chú ý thực hiện đúng các kỹ thuật để giúp bạn bật nhảy cao hơn. Nếu bạn chưa biết chúng là gì thì có thể thao khảo cách bật cao trong bóng rổ này của chúng tôi:. + Nhảy một chân: Với kỹ thuật này, bạn chỉ tiếp xúc với mặt đất trong một thời gian rất ngắn và chân của bạn phải nhanh chóng tạo ra rất nhiều lực để nâng toàn bộ cơ thể của bạn. Trọng lượng cơ thể càng thấp thì bạn càng có khả năng nhảy cao hơn. Do đó, nhảy bằng một chân thường phù hợp hơn với những người chơi nhẹ, gầy và nhanh hơn. + Nhảy bằng cả hai chân: Khi nhảy bằng hai chân, bạn sẽ tiếp xúc với mặt đất lâu hơn nhiều. Điều này giúp cho cơ bắp chân và hông của bạn tạo ra sức mạnh cho cú nhảy. Vì thế, nhảy bằng hai chân phù hợp cho những người chơi khỏe mạnh hơn. Người chơi lớn tuổi thường được khuyên nên nhảy bằng cả hai chân vì nó đòi hỏi ít linh hoạt hơn. Khi cơ bắp có xu hướng cứng lên khi bạn già đi, nhảy bằng cả hai chân sẽ ít có nguy cơ chấn thương hơn so với nhảy bằng một chân. – Slam Dunk một tay: Dunk hai tay phổ biến hơn vì nó được coi là một kỹ thuật tiên tiến hơn. Tuy nhiên để thuần thục kỹ thuật này thì bạn cần phải luyện tập trước bằng các cú đánh bằng một tay. Một khi bạn có thể làm những việc đó, bạn có thể bắt đầu luyện tập bằng cả hai tay. – Thực hành xử lý bóng: Kỹ thuật Slam Dunk của bạn chỉ tốt khi bạn có thể kiểm soát bóng rổ tốt. Trong khi bạn ở trên không, cánh tay của bạn sẽ được mở rông. Việc duy trì quyền kiểm soát bóng vào thời điểm này là cực kỳ quan trọng để cú ném Dunk có thể thành công. Slam Dunk là một trong những kỹ thuật phổ biến nhất trong bóng rổ. Tuy nhiên, để thực hiện thuần thục được kỹ thuật này cũng không phải là điều dễ dàng gì. Chính vì vậy, cách tốt nhất là hãy luyện tập thuần thục để có được kết quả tốt nhất nhé.
