keyword: Lịch sử tiến hóa của sự sống
url: https://minhqldt.wordpress.com/tag/su-tien-hoa-cua-tu-nhien/
content:
Bài viết này sẽ giúp bạn có cái nhìn toàn cảnh những gì đang xảy ra ngay hiện tại với con mắt ‘thịt’ mà không cần phải có khả năng thần thông nào cả. Tuy nhiên, để hiểu rõ nó bạn cần đọc với cái đầu rộng mở nhất và quan sát xung quanh, kiểm nghiệm lại xem có đúng những điều này đang xảy ra hay không. Như bài trước chúng ta đã cùng bàn luận, bản chất của vũ trụ là sự phát triển, tiến hóa và chuyển dịch không ngừng nghỉ. Mọi vật chất trong vũ trụ này đều tiến hóa từ đơn giản tới phức tạp qua các vòng xoắn ốc khác nhau theo thời gian, với mỗi chu kỳ là một vòng xoắn ốc khác nhau. Trong quá trình tiến hóa này, với mỗi vòng xoáy trôn ốc luôn có sự dịch chuyển liên tục của các trường năng lượng, từ mộc ➡️ hỏa ➡️ thổ ➡️ kim ➡️ thủy theo chiều dương, tức là mở rộng phát triển rồi tới quá trình tiếp theo là thủy➡️ kim ➡️ thổ ➡️ hỏa ➡️ mộc với chiều âm, tức là co vào, hoại rồi diệt vong. Con người chúng ta là sinh mệnh sống trên Trái Đất, vì vậy tất cả mọi chuyển động của Trái Đất, cũng như hệ mặt trời đều ảnh hưởng tới các sinh mệnh sống trên đó, qua rất nhiều cấp độ và chu kỳ lớn nhỏ khác nhau. Chu kỳ lớn nhất của Hệ mặt trời chính là sự quay vòng của hệ mặt trời quanh dải ngân hà, với chu kỳ kéo dài khoảng từ 230 – 250 triệu năm. Trong chu kỳ này hệ mặt trời chúng ta cũng bị ảnh hưởng bởi các dạng năng lượng biến đổi liên tục của dải ngân hà như trên đó là mộc➡️ hỏa ➡️ thổ ➡️ kim ➡️ thủy rồi thủy ➡️ kim ➡️ thổ ➡️ hỏa ➡️ mộc. Trong chu kỳ này sẽ có khoảng 100-120 triệu năm thuộc dạng năng lượng dương, và tương ứng thời gian còn lại là dạng năng lượng âm. Trong đó lại đều đặn từ 20-50 năm là thời điểm một dạng năng lượng ngũ hành chiếm ưu thế và biến đổi liên tục theo chu trình như trên. Với một giai đoạn chu kỳ như vậy, mức năng lượng biến đổi khác nhau sẽ ảnh hưởng đến hệ mặt trời và Trái Đất khác nhau, từ đó dẫn đến thay đổi ở mọi khía cạnh của Trái Đất. Sự thay đổi lớn đầu tiên của Trái Đất chính là bề mặt các lục địa sẽ biến đổi khác nhau, theo các mẫu hình học thiêng liêng. Khi có sự thay đổi năng lượng, các mẫu hình học thiêng liên thay đổi và các lục địa dịch chuyển theo tương ứng, từ đó tạo ra núi lửa, động đất, sóng thần – sự trồi lên cũng như sụt lún của các lục địa và đại dương. Thay đổi năng lượng cũng tạo ra sự biến đổi DNA của các sinh vật trên Trái Đất, với mỗi dải DNA chính là các mẫu hình học thiêng liêng hình lục giác khác nhau (xem hình cuối bài viết), từ đó tạo ra các loài mới khác nhau. Với cuối mỗi giai đoạn biến đổi theo chu kỳ này lại xảy ra một thời kỳ được các nhà khoa học gọi là đại tuyệt chủng. Thực tế nó không phải là tuyệt chủng mà chỉ là một giai đoạn tiến hóa theo nấc thang mới cao hơn của tự nhiên, với những loài mới được tạo ra có rung động phù hợp hơn và những loài cũ có rung động không phù hợp sẽ bị đào thải. Sự sống phát triển liên tục theo vòng xoáy trôn ốc đó, ban đầu chỉ với những vi khuẩn sinh vật đơn bào đơn giản, rồi tiếp tục phát triển thành cá, động vật lưỡng cư, bò sát, khủng long, động vật có vú và cuối cùng là con người.Và chúng ta cũng sẽ tiếp tục tiến hóa thành một dạng sinh mệnh mới với rung động cao hơn, thông minh hơn cũng như có nhiều khả năng hơn. Trong giai đoạn rất dài hàng chục triệu năm như vậy, lại có những chu kỳ nhỏ hơn và nhỏ hơn nữa. Khi hệ mặt trời di chuyển quanh dải ngân hà, nó cũng đi theo hình dạng sóng xung quanh đường xích đạo của dải ngân hà. Một chu kỳ như vậy kéo dài khoảng 26000 năm, chính là lịch Long Count của người Maya. Trong mỗi chu kỳ như vậy, Trái Đất lại bị ảnh hưởng bởi mức năng lượng biến đổi từ dương sang âm theo ngũ hành, từ đó xuất hiện 02 chu kỳ lớn đó là chu kỳ nóng lên, ấm lên của Trái Đất và chu kỳ lạnh đi hay kỉ băng hà. Hai chu kỳ này xuất hiện liên tục thay thế lẫn nhau trong suốt giai đoạn lịch sử, tương ứng với các mức năng lượng biến đổi liên tục khác nhau. Điều này có nghĩa là sự nóng lên của Trái Đất hiện nay thực ra chỉ là sự thay đổi năng lượng theo chu kỳ chứ không phải do lượng khí thải nhà kính Co2 con người tạo ra, và sự thật là những hiệp định kêu gọi cắt giảm co2 của các quốc gia không phải là để bảo vệ môi trường mà chỉ là chiêu trò cạnh tranh kinh tế giữa họ mà thôi. Lịch sử cho thấy rằng cứ giai đoạn nào có nhiệt đột bắt đầu thay đổi mạnh, là xảy ra những sự thay đổi của nhiều loài vật khác nhau, là các chu kỳ tiến hóa, tuyệt chủng nhỏ hơn như gần đây nhất có voi Ma-mút và hổ răng kiếm, kèm theo là sự phát triển mạnh mẽ của giống người hiện đại. Trong lịch sử cận đại, mỗi giai đoạn như vậy lại có thay đổi về các hình thức xã hội khác nhau, dẫn tới sự sinh ra hoặc sụp đổ của các đế chế cổ xưa. Như vậy những giai đoạn lịch sử, những hình thức xã hội cũng chỉ là sự biểu hiện của các dạng năng lượng khác nhau, chúng cũng sẽ thay đổi khi đến thời điểm thay đổi. Khi ta hiểu được điều này sẽ có thể biết được quá trình sinh diệt, biến đổi của mọi thứ diễn ra như thế nào. Nhỏ hơn nữa là các chu kỳ của mặt trời và mặt trăng. Theo luật ngũ hành thì mỗi chu kỳ, một năm là một lần thay đổi năng lượng của mặt trời, vì vậy cứ 10 năm là mặt trời lại hoàn thành một chu trình biến đổi năng lượng tuần hoàn. Điều này lý giải nhiều sự việc diễn ra tương tự cứ sau 10 năm, và cũng chỉ có 10 thiên can. Trong 10 năm này năng lượng biến chuyển liên tục giữa mộc – hỏa – thổ – kim – thủy và từng năm tương ứng sẽ có những sự biến đổi lớn tương ứng với dạng năng lượng đó. Những năm thiên về hỏa sẽ là năm xuất hiện nhiều vụ cháy hơn, ánh sáng nhiều hơn, nắng nóng hơn hoặc ngược lại đó là u tối, thời tiết lạnh bất thường. Về con người sẽ ảnh hưởng tới các bệnh tim mạch, thần kinh hoặc trầm cảm. Những năm thiên về thổ sẽ là những năm vật chất lưu chuyển nhiều hơn, tức là kinh tế phát triển hơn hoặc có khủng hoảng kinh tế, hoặc những bệnh liên quan tới tiêu hóa, cơ bắp. Những năm thiên về kim là những năm xuất hiện những sự việc liên quan tới không khí, có thể là gió bão, các bệnh liên quan đến hô hấp, ô nhiễm không khí hoặc những thứ làm không khí tốt hơn. Những năm thiên về thủy là những năm xuất hiện nhiều vấn đề liên quan tới nước, đó là lũ lụt, hạn hán hoặc các bệnh liên quan tới thận, đồ uống. Những năm thiên về mộc là những năm xuất hiện nhiều sự kiện liên quan tới các sinh vật, con người. Có thể đó là năm bầu cử, chiến tranh, thay đổi các vị trí quan trọng trong các quốc gia, hoặc các bệnh tật liên quan tới gan. Trong mỗi năm lại có sự ảnh hưởng bởi mặt trăng, với một năm có 12 chu kỳ của Mặt Trăng. Vì 10 năm mặt trời hoàn thành một chu kỳ lớn và trong đó có 12 chu kỳ mặt trăng một năm, nên con số nhỏ nhất chia hết cho số 10 và 12 chính là số 60. Và 60 chính là vòng quay chu kỳ của 60 năm hoa giáp, là thời điểm kết thúc một vòng quay năng lượng của cả 2 thiên thể này. Chúng ta đều từng nghe rằng ngày 21/12/2012 theo lịch của người Maya là tận thế, thực ra đây chỉ là thời điểm kết thúc chu kỳ dài nhất của họ, gọi là Long Count sau 26000 năm. Năm 2012 là thời điểm Trái Đất chúng ta tiến động thẳng hàng với đường xích đạo của dải ngân hà, và sau năm 2012 này chúng ta chính thức đi vào một trường năng lượng mới, hay một chu kỳ mới của Trái Đất – Hệ mặt trời. Như vậy thời điểm thay đổi năng lượng đã xảy ra từ năm 2012 và ngày càng tăng tốc hơn. Chu kỳ 10 năm mặt trời đầu tiên từ 2012-2022 là giai đoạn thay đổi nền tảng, sau đó giai đoạn 2022-2032 là giai đoạn tăng tốc sự thay đổi nhất và tiếp theo đó là sự thay đổi một cách chậm rãi, đều đặn trong các thập kỷ tiếp theo. Sự kiện này cũng đã từng diễn ra liên tục trong suốt các giai đoạn lịch sử, nửa chu kỳ gần đây nhất, khi hệ mặt trời di chuyển ra điểm xa nhất cách đường xích đạo của dài ngân hà là 13000 năm trước, và đó là thời điểm sụp đổ của nền văn minh Atlantis bằng sự kiện các bạn từng được nghe rất nhiều chính là đại hồng thủy trong kinh thánh. Khi mức năng lượng thay đổi lớn đến cấp độ toàn hệ mặt trời, hình dạng của tất cả các thiên thể sẽ thay đổi. Trong vài năm gần đây bạn có thể thấy xuất hiện nhiều cơn bão mặt trời hơn, nhiều chấm đen khác nhau trên mặt trời và đó là sự thay đổi của năng lượng nguồn trên hệ mặt trời này. Riêng với Trái Đất, nó sẽ làm thay đổi hình dạng sao cho phù hợp với các trường năng lượng theo hình học thiêng liêng mới. Điều này có nghĩa là vỏ trái đất sẽ dịch chuyển, có những nơi sẽ xuất hiện núi cao và một số nơi chìm xuống thành đại dương. Đó là lý do tại sao chúng ta không tìm được Atlantis trong thời điểm hiện nay vì nền văn minh đó đang nằm dưới đáy Đại Tây Dương. Trong giai đoạn dịch chuyển này, sẽ xảy ra nhiều vụ động đất lớn nhỏ khắp thế giới, kèm theo đó là núi lửa và sóng thần. Năm 2020 là bước ngoặt đánh dấu thay đổi năng lượng lớn nhất, với hiện tượng tất cả các núi lửa trên thế giới hoạt động trở lại, kể cả những núi lửa đã ngủ im hàng chục nghìn năm như ở Indonesia, Mỹ, Alaska, Hàn Quốc,…. Năm nay chúng ta cũng thấy động đất xảy ra ở khắp nơi trên thế giới trên tất cả các lục địa, từ nhỏ như 4-5 độ richter đến những trận động đất lớn vừa rồi ở Mexico là khoảng 7 độ richter. Sự thay đổi này sẽ xảy ra nhiều hơn và mức độ cao hơn trong vài năm tiếp theo, có thể dẫn tới những trận động đất và sóng thần còn lớn hơn cả những gì đã xảy ra tại Nhật Bản năm 2011. Sự thay đổi năng lượng tất nhiên cũng gây ra ảnh hưởng tới khí hậu, trong giai đoạn trái đất nóng lên này mực nước biển sẽ dâng cao hơn và nhiều cơn bão cũng như lũ lụt hơn. Theo nguyên tắc cân bằng thì những cơn bão này sẽ làm sạch năng lượng ở những khu vực có năng lượng tiêu cực lớn, thường đó là những thành phố lớn trên thế giới hoặc các khu vực thiên nhiên bị con người tàn phá nhiều nhất. Khi mức năng lượng toàn bộ Trái Đất thay đổi, nó cũng ảnh hưởng tới trường năng lượng của mỗi các nhân. Ví dụ vào những ngày năng lượng thay đổi nhiều như trăng rằm thì nhiều người đau đầu, hoặc những ngày tần số Schumann thay đổi cũng gây ra hiện tượng tương tự. Trong 08 năm vừa qua năng lượng của Trái Đất đã thay đổi tương đối, và sẽ tăng tốc trong 10 năm tiếp theo. Tuy nhiên chúng ta cũng có thể thấy rõ ràng năng lượng tăng lên đã làm cho nhận thức con người tăng lên tương ứng. Khi nhận thức con người thay đổi, thì cơ cấu hệ thống của xã hội cũng thay đổi, những hệ thống kinh tế – xã hội cũ sẽ bị đào thải để tiến hóa thành một cơ cấu kinh tế xã hội cao hơn. Biểu hiện gần đây nhất chính là việc Donald Trump đắc cử tổng thống vào năm 2016, và điều này làm cho hệ thống xã hội – kinh tế – chính trị toàn cầu thay đổi chóng mặt từ thời điểm này. Bạn cần hiểu rằng, tất cả những mối quan hệ kinh tế, dòng lưu chuyển hàng hóa là một dạng biểu hiện của năng lượng, khi năng lượng thay đổi thì cơ cấu, mối quan hệ của các quốc gia sẽ thay đổi, vì vậy mới xảy ra chiến tranh kinh tế Mỹ – Trung, và dẫn tới thay đổi toàn bộ cấu hình kinh tế của thế giới. Khi năng lượng bắt đầu tăng lên nhanh hơn (chính xác là từ cuối 2019) thì sẽ gây ảnh hưởng nhiều hơn tới các cấu hình kinh tế xã hội này, và sự điều chỉnh không những năm trong vấn đề kinh tế, mà còn là các biên giới quốc gia với phương tiện là những cuộc chiến tranh, nhất là các cuộc chiến toàn cầu như đã từng xảy ra trong lịch sử. Cuộc bầu cử tổng thống Mỹ sắp tới sẽ là bước ngoặt của giai đoạn này, với khả năng cao là Donald J Trump sẽ tái đắc cử. Khi đó những người cầm đầu hệ thống cũ – Cabal sẽ dùng đến vũ khí cuối cùng đó chính là các cuộc chiến tranh để lật đổ, và nhiều khả năng sẽ bắt đầu tại Mỹ hoặc Trung Quốc. Điều này có nghĩa là, sẽ xảy ra rất nhiều kịch bản gọi là đen tối với loài người, từ thiên tai, dịch bệnh cho đến chiến tranh. Nhưng những người vượt qua được sẽ bước vào giai đoạn mới, gọi là Thời đại vàng – The Golden Age. Qua năm 2012 là thời điểm chúng ta bước sang một vòng xoáy trôn ốc mới sau 26000 năm, cứ sau một khoảng thời gian như vậy thì Trái Đất hoàn thành một chu kỳ và rung động lên một nấc thang mới, cùng với tất cả những sinh vật, sinh mệnh sống trên bề mặt của Trái Đất. Khi mức năng lượng được thay đổi đột ngột trong thời gian ngắn, chỉ cần vài thế hệ là có thể tạo ra được một loài mới tiến hóa cao hơn. Khi đó mức năng lượng cao hơn sẽ tạo ra dải DNA có kết cấu phức tạp hơn, mở khóa được những chuỗi DNA còn đang nằm im trong mỗi chúng ta để có thể tiến hóa thành chủng loài cao cấp hơn. Sự tiến hóa này không giống như thuyết tiến hóa của Darwin thường mô tả là các biến dị tự nhiên của DNA, mà nó luôn xảy ra theo đúng các chu kỳ tự nhiên của hệ mặt trời và Trái Đất, dựa vào sự thay đổi năng lượng theo chu kỳ đó và nâng cấp cho các sinh vật trên Trái Đất thông qua ánh sáng của mặt trời và mặt trăng. Điều này lý giải tại sao những đứa trẻ được sinh trong thời gian gần đây có kích thước trán, não bộ lớn hơn so với người trưởng thành. Chúng cũng thông minh hơn, dễ tiếp thu hơn nên các trường học, các phương pháp giáo dục hiện nay thường gắn nhãn chúng là tăng động, tự kỷ, dễ mất tập trung. Những đứa trẻ này chỉ là tiếp thu quá nhanh nên chúng không muốn nghe lại những thứ chúng đã biết rồi, và những linh hồn bên trong những đứa bé đó cũng là những linh hồn phát triển hơn, có rung động cao sẵn tự nhiên.
