keyword: Lịch sử tiến hóa của sự sống
url: https://www.jw.org/vi/kinh-thanh-giup-ban/khoa-hoc/su-song-bat-dau-the-nao/
content:
Một số người cho rằng người thiên về khoa học sẽ chọn “tiến hóa”, còn người có đạo sẽ chọn “sáng tạo”. Sự thật là nhiều người trí thức, kể cả một số nhà khoa học, cũng nghi ngờ thuyết tiến hóa. Hãy xem trường hợp của ông Gerard, giáo sư môn côn trùng học đã từng được dạy về tiến hóa ở trường đại học. Ông kể lại: “Khi làm bài kiểm tra, tôi đưa ra những câu trả lời mà các giáo sư muốn, nhưng tôi không hề tin điều được dạy”. ĐIỀU VÀI NGƯỜI NÓI. Sự sống hình thành cách ngẫu nhiên từ chất vô sinh. Các nhà khoa học không biết chắc cách đây hàng tỷ năm những điều kiện trên trái đất là thế nào. Họ đưa ra nhiều giả thiết về nơi sự sống bắt đầu. Có người nói sự sống bắt đầu trong một núi lửa, có người nói dưới đáy đại dương. Cũng có người cho rằng những nguyên tố cần thiết cho sự sống đã hình thành ở ngoài vũ trụ, và đến trái đất theo các thiên thạch. Tuy nhiên, những giả thiết này vẫn không giải đáp được câu hỏi “Nguồn gốc sự sống là gì?”, mà chỉ đẩy vấn đề từ trái đất ra ngoài không gian, ngày càng xa khỏi tầm với. Các nhà khoa học đưa ra giả thiết là một loại phân tử đã tồn tại trước khi có vật liệu di truyền mà chúng ta biết ngày nay. Họ cho rằng những phân tử này có khả năng hình thành ngẫu nhiên từ chất vô sinh và có thể tự nhân bản. Tuy nhiên, khoa học không tìm được bằng chứng nào cho thấy các phân tử này từng tồn tại, và cũng không thể tạo ra chúng trong phòng thí nghiệm. Các loài sinh vật có cách lưu trữ và xử lý thông tin rất độc đáo. Các tế bào chuyển tải, giải mã và làm theo thông tin trong mã di truyền của chúng. Một số nhà khoa học ví mã di truyền này như phần mềm của máy vi tính và cấu trúc hóa học của tế bào như phần cứng. Tuy nhiên, thuyết tiến hóa không thể giải thích được thông tin trong mã di truyền đến từ đâu. Tế bào hoạt động là nhờ phân tử protein. Để hình thành một phân tử protein, hàng trăm a-xít a-min phải ghép lại thành một chuỗi theo trình tự nhất định. Hơn nữa, phân tử protein phải xoắn lại theo một cấu trúc ba chiều nhất định để thực hiện chức năng. Vì thế, một số nhà khoa học kết luận rằng xác suất một phân tử protein hình thành ngẫu nhiên là cực kỳ thấp. Nhà vật lý Paul Davies viết: “Một tế bào có hàng ngàn protein khác nhau, nên thật vô lý nếu cho rằng các tế bào xuất hiện cách ngẫu nhiên”. Sau nhiều cuộc nghiên cứu trong hầu hết lĩnh vực khoa học suốt hàng thập niên, sự thật vẫn không thay đổi: Sự sống chỉ bắt nguồn từ sự sống trước đó. ĐIỀU VÀI NGƯỜI NÓI. Sinh vật đầu tiên đã dần dần tiến hóa thành các sinh vật đa dạng, trong đó có con người, qua một quá trình đột biến ngẫu nhiên và sự chọn lọc tự nhiên. Các nhà khoa học khám phá trong mỗi tế bào có các cỗ máy phân tử protein tinh vi cùng thực hiện những chức năng phức tạp, gồm vận chuyển và chuyển hóa chất dinh dưỡng thành năng lượng, sửa chữa các phần của tế bào và truyền thông tin đi khắp tế bào. Các cỗ máy phức tạp như thế có thể nào hình thành và hoạt động do đột biến ngẫu nhiên và chọn lọc tự nhiên không? Nhiều người thấy khó chấp nhận quan điểm này. Động vật và con người phát triển từ một trứng được thụ tinh. Bên trong phôi thai, các tế bào nhân lên, rồi phân hóa thành những tế bào có hình dạng và chức năng riêng để tạo thành các cơ quan trong cơ thể. Thuyết tiến hóa không thể giải thích làm sao mỗi tế bào “biết” mình phải trở thành tế bào nào và đi đến đâu trong cơ thể. Hiện nay, các nhà khoa học đã hiểu rằng một loài động vật chỉ có thể tiến hóa thành loài khác khi có các thay đổi xảy ra trong tế bào, ở cấp độ phân tử. Các nhà khoa học không thể chứng minh được rằng tế bào “đơn giản nhất” hình thành là do tiến hóa, vậy có hợp lý không khi cho là các loài động vật đa dạng trên hành tinh này xuất hiện do đột biến ngẫu nhiên và chọn lọc tự nhiên? Giáo sư sinh vật học Michael Behe cho biết qua các cuộc nghiên cứu, chúng ta càng hiểu về cấu trúc của các loài động vật và “thấy chúng phức tạp đến kinh ngạc, thì lại càng không hiểu làm sao những động vật phức tạp như thế có thể tiến hóa một cách ngẫu nhiên”. Con người có lý trí và ý thức về bản thân, có khả năng suy nghĩ và lý luận, có những phẩm chất đạo đức như khoan dung, vị tha và biết phân biệt đúng sai. Đột biến ngẫu nhiên và chọn lọc tự nhiên không thể lý giải được tại sao con người có những đặc tính độc đáo ấy. Dù nhiều người cho rằng thuyết tiến hóa là sự thật không cần bàn cãi, nhưng cũng có những người thấy lời giải thích của thuyết này về nguồn gốc sự sống và sự hình thành các sinh vật là không thỏa đáng. Sau khi xem bằng chứng, nhiều người kết luận rằng sự sống là sản phẩm của một trí tuệ cao siêu. Hãy xem trường hợp của ông Antony Flew, một giáo sư triết học từng đi đầu trong việc ủng hộ thuyết vô thần. Khi nhận ra sự sống và định luật vật lý trong vũ trụ phức tạp đến kinh ngạc, ông Flew đã thay đổi quan điểm. Trích dẫn một lập luận thời xưa, ông viết: “Bằng chứng hướng về đâu, chúng ta phải hướng về đó”. Đối với giáo sư Flew, các bằng chứng hướng về một Đấng Tạo Hóa. Ông Gerard, người được đề cập ở đầu bài, cũng đi đến kết luận tương tự. Dù là người có học thức cao và làm trong ngành côn trùng học, ông nói: “Không có bằng chứng nào cho thấy sự sống hình thành ngẫu nhiên từ chất vô sinh. Sự trật tự và phức tạp của các loài sinh vật giúp tôi tin chắc rằng có một Đấng Tổ Chức và Đấng Thiết Kế”. Như một người có thể biết về một họa sĩ bằng cách xem những tác phẩm của người đó, ông Gerard đã biết những đặc tính của Đấng Tạo Hóa qua việc tìm hiểu thế giới thiên nhiên. Ông cũng dành thời gian đọc kỹ Kinh Thánh, cuốn sách mà nhiều người nói là đến từ Đấng Tạo Hóa (2 Ti-mô-thê 3:16). Trong sách này, ông tìm được những lời giải đáp thỏa đáng cho thắc mắc về nguồn gốc của nhân loại và những giải pháp thực tế cho vấn đề mà con người đang phải đối mặt ngày nay. Nhờ thế, ông tin chắc rằng Kinh Thánh cũng là sản phẩm của trí tuệ cao siêu đã tạo ra sự sống. Như ông Gerard đã nhận ra, những câu trả lời từ Kinh Thánh đáng cho chúng ta xem xét. Bạn hãy tự kiểm chứng. KINH THÁNH KHÔNG PHẢN KHOA HỌC. Ngược lại, Kinh Thánh khuyến khích mọi người tìm hiểu thế giới thiên nhiên (Ê-sai 40:26). Dù không phải là sách khoa học, nhưng Kinh Thánh vẫn hòa hợp với những sự kiện khoa học đã được chứng minh. Chẳng hạn, Kinh Thánh không ủng hộ thuyết cho rằng trái đất được sáng tạo trong sáu ngày, mỗi ngày 24 giờ theo nghĩa đen. Từ “ngày” trong sách Sáng thế có thể nói đến khoảng thời gian rất dài. SỰ SỐNG CHỈ BẮT NGUỒN TỪ SỰ SỐNG. “Nguồn sự sống ở nơi ”. —Thi thiên 36:9. ĐỨC CHÚA TRỜI TẠO RA ĐỘNG THỰC VẬT “TÙY THEO LOÀI” (Sáng thế 1:11, 12, 21, 24, 25). Kinh Thánh không cho biết ranh giới để phân biệt giữa các “loài”. Thế nên, những đặc điểm trong cùng một giống loài có thể biến đổi ở mức độ nào đó. ĐỨC CHÚA TRỜI PHÚ CHO CON NGƯỜI KHẢ NĂNG BIỂU LỘ ĐỨC TÍNH GIỐNG NGÀI. Những đức tính này bao gồm yêu thương, tốt lành và công bằng. “Đức Chúa Trời phán: ‘Chúng ta hãy làm nên con người theo hình ảnh chúng ta, giống như chúng ta’”. —Sáng thế 1:26. Việc bạn tin sự sống bắt đầu như thế nào là vấn đề quan trọng. Hãy xem xét bằng chứng và rồi tự quyết định là bạn tin nơi thuyết tiến hóa hay sự sáng tạo.
