keyword: Xây dựng quá trình bán hàng
url: https://blog.growsteak.com/quy-trinh-ban-hang-chuyen-nghiep-cho-doanh-nghiep
content:
Áp dụng và triển khai những quy trình vào doanh nghiệp là cách hợp thức hóa phương pháp làm việc cho toàn thể nhân viên trong công ty. Quy trình có thể giúp nhân viên làm việc hiệu quả hơn, nhất quán, và thực hiện chính xác nhiệm vụ của họ. Một quy trình Sales bổ trợ cho doanh nghiệp, đại diện Sales, khách hàng, và sản phẩm/dịch vụ sẽ giúp tăng tỉ lệ chuyển đổi, chốt nhiều đơn hàng hơn, và đảm bảo rằng tất cả nhân viên Sales đang cung cấp cho khách hàng một trải nghiệm tích cực và nhất quán - dù cho khách hàng đó có là ai đi chăng nữa. Tuy nhiên, việc xây dựng một quy trình bán hàng lặp lại và có thể nhân rộng không phải là việc dễ dàng, đặc biệt là khi từng doanh nghiệp, đội ngũ Sales, và khách hàng mục tiêu là khác nhau. Nhưng đừng lo, đây cũng chính là lý do tại sao chúng tôi viết bài hướng dẫn này. Dưới đây sẽ là tất cả những gì bạn cần biết và cần triển khai để tạo ra một quy trình bán hàng cho chính doanh nghiệp của mình. Một quy trình bán hàng là một nhóm những bước lặp lại được sử dụng bởi đội ngũ Sales để dịch chuyển khách hàng từ khi họ còn là lead cho đến khi là khách hàng cuối cùng. Một quy trình bán hàng tốt giúp nhân viên Sales chốt đơn một cách nhất quán bằng việc làm theo những bước đã đề ra. Một quy trình bán hàng khác với phương pháp luận bán hàng, rất nhiều người nhầm lẫn hai khái niệm này với nhau. Cả 2 khái niệm đều quan trọng và có liên quan mật thiết với nhau khi xây dựng kế hoạch bán hàng. Một quy trình bán hàng như đã nói trên, là tập hợp những bước lặp lại mà đội ngũ Sales sẽ làm theo để tìm kiếm những khách hàng mới. Mặt khác, một phương pháp luận bán hàng là một framework cho việc quy trình bán hàng sẽ được triển khai như thế nào và nó sẽ giúp doanh nghiệp tăng trưởng như thế nào. Để dễ hiểu hơn, hãy nghĩ rằng quy trình bán hàng chính là một sơ đồ từ trên xuống dưới về những bước mà đội Sales phải tuân theo, còn phương pháp luận bán hàng chính là những cách thức tiếp cận quy trình bán hàng khác nhau. Lựa chọn một phương pháp luận như là xây dựng một nền tảng tiếp cận công việc và quy trình bán hàng cho đội ngũ Sales của bạn. Mặc dù lựa chọn một phương pháp luận bán hàng không phải là một phần cần thiết khi xây dựng quy trình bán hàng, bạn vẫn có thể sử dụng nó đây là một cách khác để hợp nhất hóa hành trình người mua hàng và đảm bảo những tương tác của Sales với khách hàng đều chuyên nghiệp, có tác động mạnh mẽ. Solution Selling là phương pháp nhân viên Sales chỉ tập trung vào vấn đề của khách hàng thay vì tập trung vào sản phẩm hoặc dịch vụ họ đang bán. Sản phẩm hoặc dịch vụ sẽ được cho là giải pháp và nhân viên sales sẽ nhấn mạnh vào giải pháp cho khách hàng sẽ như thế nào. Tư vấn bán hàng nhấn mạnh vào nhiệm vụ của người bán hàng - họ phải đóng vai là người tư vấn và cho lời khuyên đáng tin cậy cho khách hàng, giúp tăng sự tín nhiệm của khách hàng qua thời gian. Phương pháp tư vấn bán hàng sẽ được sử dụng khi Sales hợp nhất với trải nghiệm mua hàng của khách hàng. Đây sẽ là sự phản ánh của mối quan hệ giữa khách hàng với nhân viên Sale. Phương pháp Inbound Selling là hình thức tiếp cận khách hàng bằng những nội dung content phù hợp và liên quan thay vì quảng cáo và tiếp thị những thông điệp không liên quan và hy vọng rằng khách hàng sẽ để ý và mua hàng. Inbound Selling là hình thức bán hàng mới của những năm gần đây, được tiến hóa từ sự thay đổi trong cách thức và hành vi mua hàng của khách hàng. Đây là được cho hình thức bán hàng hữu ích hơn và cá nhân hóa tới khách hàng. Chúng ta đã nói qua về sự khác nhau giữa quy trình bán hàng và phương pháp luận bán hàng và điểm qua về những phương pháp luận bán hàng phổ biến nhất. Phần tiếp theo chúng ta sẽ bàn luận sâu hơn về quy trình bán hàng - chủ đề chính của bài viết này. Nhưng trước khi đi cụ thể vào những bước xây dựng quy trình bán hàng, đây là những thứ bạn cần chuẩn bị trước khi xây dựng quy trình bán hàng. Trước khi bạn có thể xây dựng một quy trình bán hàng chuẩn mực, bạn cần phải hiểu được quy trình và cách triển khai bán hàng hiện đang có của đội Sale. Một khi bạn đã hiểu được tình hình và bối cảnh chung, bạn có thể quyết định những bước tiếp theo để thực hiện, có thể là thêm vào những bước cần thiết hoặc bỏ đi những bước không cần đến trong quy trình. Hãy hình dung lại quy trình nhóm bạn đang thực hiện theo để bán hàng. Dựa trên những dữ liệu khách hàng đã có và dữ liệu thu thập được từ Sales, hãy làm rõ ràng quy trình của bạn có đang đi theo hành trình người mua hàng của chính khách hàng tiềm năng hay không, nó đang hiệu quả tại mức nào và tại sao. Tìm kiếm khách hàng tiềm năng là bước đầu tiên trong quy trình bán hàng. Đây là bước bạn sẽ đi tìm khách tiềm năng - những khách hàng đang trong giai đoạn đầu của hành trình mua hàng. Đây là phần không thể thiếu của quy trình bán hàng và là công việc hàng ngày trong workflow của nhân viên Sale. Tìm khách hàng tiềm năng có thể bao gồm tìm kiếm online trên những trang như LinkedIn hoặc Quora, hoặc tìm kiếm offline tại những buổi sự kiện và hội thảo. Thêm nữa, bạn cũng có thể tìm kiếm khách hàng bằng cách hỏi những khách hàng hiện tại hoặc đồng nghiệp về những mối quan hệ của họ, có ai trong số đó đang có hứng thú với sản phẩm hoặc dịch vụ của doanh nghiệp không. Bước tiếp theo trong quy trình bán hàng yêu cầu nhân viên Sale kết nối với những lead trong giai đoạn đầu để thu thập thông tin và đưa ra quyết định xem khách hàng đó có phải khách hàng phù hợp dành cho doanh nghiệp hay không và liệu có khả năng chuyển họ qua những giai đoạn tiếp theo của hành trình người mua hàng hay không. Việc kết nối này có thể là qua một cuộc điện thoại hoặc bằng các hình thức khác nhau như gửi email. Bước tiếp theo đó là nghiên cứu. Hiểu sâu về khách hàng cũng như doanh nghiệp của họ qua quá trình bán hàng sẽ giúp cho nhân viên Sale cung cấp những trải nghiệm phù hợp và cá nhân hóa hơn để cải thiện khả năng nuôi dưỡng khách hàng và chốt đơn. Để hiểu rõ vấn đề của khách hàng, nhân viên Sale có thể sẽ phải bàn luận hoặc trao đổi với các nhân viên bộ phận khác trong công ty để có cái nhìn toàn diện hơn về doanh nghiệp và các vấn đề của họ. Hầu hết các nhân viên Sales, dù có làm việc trong ngành nghề nào đi chăng nữa, đều phải có buổi thuyết trình hoặc giới thiệu sản phẩm/dịch vụ họ đang bán cho khách hàng. Bước này rất tốn thời gian, cho vậy nó thường xảy ra ở những giai đoạn sâu của quy trình bán hàng và chỉ xảy ra đối với những khách hàng nghiêm túc có khả năng mua hàng cao. (Bạn sẽ không muốn phí thời gian với những khách hàng không chất lượng đâu!). Một buổi thuyết trình về sản phẩm nên được chỉnh sửa sao cho phù hợp với trường hợp của khách hàng và giải quyết được đúng vấn đề của họ. Hơn nữa, nhân viên Sale có thể đi cùng với một kỹ thuật viên hoặc chuyên viên khác đến buổi hẹn để giới thiệu về những dịch vụ và ưu đãi khách hàng được nhận thêm khi làm việc với doanh nghiệp. Một vài người có chuyên môn cũng sẽ trả lời được những câu hỏi khó khách hàng đặt ra mà Sale không thể trả lời. Bước cuối cùng trong quy trình bán hàng sẽ liên quan đến những hoạt động liên quan đến việc có thể chốt được đơn từ khách hàng. Những hoạt động có thể khác nhau giữa những doanh nghiệp khác nhau: gửi một proposal, đàm phán, hoặc gặp mặt với những người quyết định mua bên khách hàng. Chốt được đơn chính là mục tiêu hướng đến của mọi nhân viên Sale. Việc chốt đơn phải dựa trên cơ sở lợi ích và sự đồng thuận từ hai bên, khách hàng và nhân viên Sale. Một khi đơn đã được chốt, nhân viên Sale sẽ nhận được hoa hồng, và khách hàng sẽ được chuyển đến đội Customer Success để chăm sóc khách hàng. 5 bước trên chính là những bước cơ bản nhất của một Quy trình bán hàng của doanh nghiệp. Giờ thì làm thế nào để sắp xếp mọi thứ lại với nhau. Sắp xếp và kết nối lại quy trình bán hàng của bạn sẽ giúp bạn xác định rõ ràng từng bước trong quy trình bán hàng. Bằng cách này, đội ngũ của bạn sẽ phát triển một chiến lược bền vững và phù hợp cho phát triển dài hạn. Khi bạn sắp xếp lại quy trình, nghĩa là bạn đang trả lời câu hỏi Tại sao cho mỗi quyết định bạn ra trong quy trình bán hàng. Đây là điều quan trọng vì quy trình bán hàng là nền tảng cho mọi thứ để đội Sale làm theo. Việc đầu tiên để sắp xếp lại quy trình đó là phân tích quy trình bán hàng hiện tại của doanh nghiệp bạn. Bạn sẽ muốn cân nhắc những thứ hiệu quả và không hiệu quả đối với đội Sale và khách hàng. Từ đó bạn sẽ biết được cần phải chỉnh sửa cái gì trong quy trình hiện tại để nó phục vụ khách hàng tốt hơn, từ đó chốt đơn tốt hơn và làm hài lòng nhiều khách hàng hơn. Sau đây là một vài cách bạn có thể dùng để phân tích quy trình bán hàng hiện tại. Hãy lấy mẫu là 5-10 đơn đã được chốt gần đây. Những deal này nhìn thế nào từ ban đầu cho đến lúc chốt đơn? Những điểm chạm với khách hàng là gì?. Hãy xác định về thời gian cả quy trình diễn ra và thời gian giữa từng bước trong quy trình. Ví dụ như nếu cả giai đoạn từ lúc bắt đầu cho đến khi chốt được đơn kéo dài 6 tuần, hãy nhìn lại từng bước trong quy trình đã tốn của bạn bao nhiêu thời gian. Đây là cách phân tích ngược lại, nó sẽ như thế này:. Khi phân tích ngược lại cho từng bước thế này, bạn có thể đào sâu hơn để hiểu về những động cơ và vấn đề của khách hàng mà đã làm khách hàng đồng ý dịch chuyển qua các bước bán hàng để tiến tới mua hàng. Chắc chắn là bạn sẽ muốn tìm hiểu những lý do chính xác và cụ thể đã khiến cho khách hàng chuyển dịch qua các giai đoạn vì bằng cách này, bạn sẽ hiểu hơn về cách hoạt động của những bước trong quy trình bán hàng. Một lý do lý tưởng sẽ được tìm ra dựa vào hành động của khách hàng chứ không phải là những suy đoán của nhân viên Sale. Khi nhân viên Sale giới thiệu sản phẩm cho khách hàng, liệu khách hàng có đồng ý và hài lòng luôn ngay sau đó không. Nếu điều đó xảy ra, hãy cân nhắc kỹ tại sao điều đó lại xảy ra. Họ đã hiểu sản phẩm đến đâu và như thế nào?. Đến bây giờ thì bạn đã có sự hiểu biết thông suốt hơn về quy trình bán hàng hiện tại của bạn rồi. Điều làm tiếp theo đó là nhìn vào hành trình người mua hàng từ góc nhìn của chân dung khách hàng mục tiêu. Việc vẽ ra hành trình người mua hàng của khách hàng mục tiêu, trên nền tảng chân dung khách hàng mục tiêu, sẽ giúp bạn nhìn quy trình bán hàng của bạn dưới góc độ của khách hàng bạn. Từ đó bạn sẽ có những hiểu biết sâu hơn về những tương tác của khách hàng với đội Sale, những trải nghiệm của họ, và tại sao họ lại cần sản phẩm hoặc dịch vụ của bạn. Khi bạn vẽ ra hành trình người mua hàng của doanh nghiệp, bạn sẽ có những hiểu biết cụ thể về việc làm thế nào điều chỉnh quy trình bán hàng cho phù hợp để giúp cho đội Sale tạo mối quan hệ vững chắc với khách hàng. Những tiêu chuẩn kết thúc hay Exit criteria là những thứ cần có hoặc những công việc cần làm để dịch chuyển khách hàng sang những giai đoạn tiếp theo trong quy trình bán hàng. Bạn có thể bắt đầu xác định những tiêu chuẩn kết thúc bằng việc rà soát những bước quy trình bán hàng và bước hành trình người mua hàng (như đã đề cập ở trên). Lấy ví dụ, trong giai đoạn thuyết trình về sản phẩm với khách hàng, nhân viên Sale có thể quyết định rằng họ cần một loại tài liệu đặc biệt - chẳng hạn như một testimonial video - để chia sẻ với khách hàng để chuyển họ sang giai đoạn tiếp theo nhanh hơn. Nhân Sale nên truyền đạt những gì đến khách hàng qua từng giai đoạn trong quy trình? Hãy đảm bảo rằng nhân viên Sale của bạn nhận thức được những hướng có thể xảy ra khi đối thoại với khách hàng và những gì họ có thể làm để điều khiển những điều đó.
