keyword: Sân vận động Olympique Yves-du-Manoir
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Olympique_Yves-du-Manoir
content:
Sân vận động Olympic Yves-du-Manoir (tiếng Pháp: Stade Olympique Yves-du-Manoir, còn được gọi là Sân vận động Olympic Colombes, hoặc đơn giản là Colombes theo cách gọi của người dân địa phương) là một sân vận động bóng bầu dục, điền kinh và bóng đá ở Colombes, gần Paris, Pháp. Được đặt tên để tưởng nhớ cầu thủ bóng bầu dục người Pháp Yves du Manoir vào năm 1928, đây là sân vận động chính của Thế vận hội Mùa hè 1924 với sức chứa 45.000 khán giả vào thời điểm đó. Trong kỳ Thế vận hội năm 1924, sân đã tổ chức các môn thi đấu điền kinh, xe đạp, cưỡi ngựa, thể dục dụng cụ, quần vợt, bóng đá, bóng bầu dục và hai trong số năm môn phối hợp hiện đại (chạy, đấu kiếm). Các cuộc đua Olympic có sự tham gia của Harold Abrahams và Eric Liddell, được miêu tả trong bộ phim Những Cỗ Xe Rực Lửa đã được quay cảnh ở đây, mặc dù sân vận động không được sử dụng cho bộ phim. Sân vận động sau đó đã được mở rộng với sức chứa tăng lên hơn 60.000 người. Colombes cũng là nơi diễn ra trận chung kết World Cup 1938 giữa Ý và Hungary, đồng thời cũng tổ chức hai trận đấu của đội chủ nhà trong giải đấu.
