keyword: Ngày Dân số Thế giới
url: https://danhgiamay.com/ngay-dan-so-the-gioi/
content:
Ngày dân số thế giới là một trong những sự kiện đặc biệt được tổ chức trên phạm vi toàn cầu. Trong ngày này, người ta thường tổ chức nhiều hoạt động tuyên truyền cùng các thông điệp ý nghĩa về tốc độ phát triển của dân số cùng mối tương quan với chất lượng cuộc sống. Vậy Ngày dân số thế giới là ngày gì? Có những hoạt động, thông điệp nào được tổ chức trong sự kiện tới đây? Cùng tìm hiểu rõ hơn nhé!. Cùng với sự phát triển không ngừng về khoa học, kinh tế, xã hội, dân số thế giới cũng đang trên đà tăng nhanh. Để kỷ niệm cũng như nhắc nhở mỗi người về tốc độ gia tăng dân số cũng như tầm quan trọng của việc duy trì tốc độ tăng trưởng dân số phù hợp, Ngày dân số thế giới bắt đầu được tổ chức tại nhiều quốc gia trên thế giới. Theo quy ước chung, sự kiện này được diễn ra vào ngày 11/7 hằng năm. Như vậy Ngày dân số thế giới năm 2021 sẽ rơi vào Chủ nhật ngày 11/7/2021. Cùng chờ đón và hưởng ứng những thông điệp cùng hoạt động tích cực trong ngày kỷ niệm đặc biệt này nhé!. Trong thời đại bùng nổ internet, công nghệ thông tin như hiện nay, không khó để chúng ta có thể tìm kiếm những thông tin xoay quanh Ngày dân số Việt Nam. Vậy bạn đã nắm được lịch sử Ngày dân số thế giới 11 7 cũng như ý nghĩa của ngày kỉ niệm đặc biệt này chưa?. Ngày 11/07/1987 là một trong những cột mốc lịch sử đánh dấu sự phát triển vượt bậc của lịch sử loài người. Đây cũng chính là ngày sinh của công dân thứ 5 tỷ trên thế giới – Matej Gašpar. Matej Gašpar là cậu bé người Nam Tư được sinh ra tại thành phố Zagreb nay là thủ đô của Croatia. Hòa chung không khí hân hoan chào mừng cột mốc lịch sử vĩ đại của loài người. Đây cũng là lúc chúng ta nhận thức được hiểm họa lớn từ tương lai với tốc độ gia tăng dân số ngày một lớn. Để cảnh tỉnh, khống chế khủng hoảng trong tương lai, sự kiện Ngày dân số thế giới được ra đời từ đó. Cụ thể tại Diễn đàn Dân số thế giới tại Hà Lan, Quỹ dân số Liên Hợp Quốc UNFPA đã thông qua quyết định lấy ngày sinh của Matej Gašpar – 11/07 hằng năm làm Ngày dân số thế giới. Để đảm bảo điều kiện trưởng thành cũng như cuộc sống tốt nhất cho mỗi công dân. Cùng với sự phát triển của dân số thế giới, tốc độ phát triển của kinh tế, khoa học công nghệ cũng cần có sự tương xứng. Chính vì vậy, con số 5 tỷ người cũng chính là hồi chuông cảnh tỉnh nhắc nhở loài người về tình trạng tài nguyên, môi trường sống cũng như điều kiện thực hiện quyền con người của mỗi công nhân. Bên cạnh đó đây cũng là dịp để các cấp, ban ngành cùng đoàn thể có thể xem xét, khắc phục những nhược điểm, hạn chế trong công tác dân số tại các địa phương. Từ đó duy trì, bảo vệ và nâng cao chất lượng cuộc sống tại mỗi khu vực. Với quan điểm: “Dân số là yếu tố quan trọng hàng đầu của sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Công tác dân số là nhiệm vụ chiến lược, vừa cấp thiết vừa lâu dài; là sự nghiệp của toàn Đảng, toàn dân” – Việt Nam đã và đang hoàn thiện rất tốt công tác duy trì dân số cùng điều kiện sống cho nhân dân. Dù đã và đang được triển khai đồng thời nhiều biện pháp hạn chế, song tốc độ gia tăng dân số thế giới vẫn luôn ở mức báo động. Cụ thể như sau:. Ước tính vào ngày 29/9/2002 tổng dân số thế giới có thể cán mốc 7,825 tỉ người. Đến năm 2050 con số này có thể tăng nhanh tới hơn 2 tỷ người đem tổng số dân ≈ 10 tỷ người. Tại Việt Nam, tính đến cuối năm 2019 tổng số dân vào khoảng 97.892.584 người. Khá khiêm tốn so với nhiều quốc gia trên thế giới!. Tuyên truyền rộng rãi những tác hại khôn lường của việc gia tăng dân số nhanh chóng trong tương lai. Khuyến khích mọi người tích cực sử dụng các biện pháp phòng tránh, thực hiện kế hoạch hóa gia đình. Theo đó bên cạnh những thông tin, giải pháp kìm hãm sự gia tăng về dân số, các hoạt động bảo vệ sức khỏe, hạn chế tình trạng lây lan đại dịch Covid cũng đặc biệt được chú trọng. Chỉ rõ, nêu cao vai trò cũng như tầm quan trọng của trẻ em gái và phụ nữ. Thực hiện các chương trình truyền hình, tuyên truyền về Ngày dân số thế giới. Tuyên truyền, báo động về tình trạng mất cân bằng giới tính. Nghiêm cấm các hành vi chọn lựa giới tính mang thai. Nâng cao chất lượng, phổ biến các dịch vụ chăm sóc sức khỏe trước và sau sinh. Phổ cập kiến thức về tảo hôn, hôn nhân cận huyết đặc biệt tại các vùng cao, vùng dân tộc thiểu số. Chúng ta vừa cùng nhau đưa ra câu trả lời cho vấn đề: Ngày dân số thế giới là ngày gì? Lịch sử – Ý nghĩa cũng như những ảnh hưởng của việc gia tăng dân số. Để mỗi đứa trẻ đều được trường thành, nuôi dưỡng trong điều kiện tốt nhất, mỗi người, mỗi gia đình cần nêu cao ý thức trong các công tác dân số được triển khai. Tôi là Hằng, hiện đang là biên tập viên trên website danhgiamay.com. Hy vọng những thông tin mà tôi chia sẻ có thể giúp ích cho bạn trong các lĩnh vực về: Máy móc công nghiệp, thiết bị văn phòng, thiết bị điện tử, kiến thức chung…
