keyword: Nuôi ốc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nu%C3%B4i_%E1%BB%91c
content:
Nuôi ốc là việc thực hành nuôi các loài ốc, thông thường là ốc cạn và ốc nước ngọt (ốc đồng) để phục vụ cho nhu cầu tiêu dùng của con người, nhất là phục vụ cho các món ẩm thực, các món nhậu bình dân, ngoài ra một số loại ốc cũng được sử dụng lấy chất nhờn cho mỹ phẩm. Việc tiêu thụ các món ốc được ghi nhận ở châu Âu, Bắc Phi, Bắc Mỹ và ở nơi khác trên thế giới, đặc biệt là châu Á và Việt Nam. Ốc là động vật đa dạng về chủng loại trong đó có những loài ốc có thể ăn được, chúng sinh trưởng tốt, dễ nuôi nên là đối tượng cho nuôi trồng thủy sản. Mỹ nhập khẩu các loại ốc trị giá hơn 4.500.000 vào năm 1995 và đến từ 24 quốc gia, bao gồm việc bảo quản hoặc chế biến ốc và ốc sống, tươi, ướp lạnh, hoặc đông lạnh. Xuất khẩu lớn các sản phẩm ốc sang Mỹ là Pháp, Indonesia, Hy Lạp và Trung Quốc. Mỹ xuất khẩu trực tiếp, tươi, ướp lạnh, đông lạnh hoặc ốc trị giá 55,000 đến từ 13 nước, hầu hết được vận chuyển đến Nhật Bản, Hà Lan, và Vương quốc Anh.
