keyword: Đam mỹ
url: https://tinhayvip.com/dam-my-la-gi-co-nhung-the-loai-truyen-dam-my-nao/
content:
Hiện nay, đam mỹ là thuật ngữ trở nên khá phổ biến trong giới trẻ, đặc biệt là ở phái nữ. Bạn đã biết ý nghĩa của đam mỹ là gì không? Cùng TinhayVIP tìm hiểu trong bài viết nhé!. Đam mỹ là sự kết hợp của hai từ “đam” trong từ đam mê và” mỹ” có nghĩa là đẹp trong tiếng Hoa, mang ý nghĩa là đam mê cái đẹp. Ở Việt Nam, đam mỹ được biết tới là một thể loại truyện khai thác chủ đề tình yêu giữa hau người con trai với nhau. Ở phương Tây người ta thường gọi từ thay thế là “boy love”. Trào lưu đọc từ đam mỹ được bắt nguồn từ Trung Quốc du nhập vào Việt Nam cùng với thể loại ngôn tình và bách hợp. Nếu như ngôn tình khai thác tình yêu nam nữ thông thường thì bách hợp là một phiên bản khác hoàn toàn của đam mỹ. Vậy bách hợp là gì? Nói một cách đơn giản, đây là các tác phẩm mang chủ đề khai thác tình yêu nữ- nữ. Trong tiểu thuyết đam mỹ thường xuất hiện những thuật ngữ khác như: công – thụ. Công là người mang nét nam tính nhiều hơn thụ, cũng là người nắm giữ vai trò chủ động trong mối quan hệ đam mỹ, hay có thể gọi là vai trò “người chồng”. Thụ thì trái ngược với tính cách và bản chất của công. Họ thường khá nhẹ nhàng và có phần yếu đuối, họ đóng vai trò là “vợ” trong mối quan hệ tình cảm nam – nam. Đa số những người đọc tiểu thuyết đam mỹ đều là con gái trẻ, mới lớn. Với những fan cuồng dòng tiểu thuyết này, họ được đặt cái tên là “hủ nữ”. Bên cạnh đó cũng có một số ít bạn nam thích đọc loại truyện này được gọi với cái tên “hủ nam”. Phần lớn những người đam mê mãnh liệt với thể loại đam mỹ đều có tính cách khá “dị”, họ thường thích “đẩy thuyền” cho và ủng hộ các chàng trai đến với nhau. Có thể nói truyện đam mỹ là một trong những loại truyện rất đa dạng về nội dung cũng như chủ đề bối cảnh. Đam mỹ là sự kết hợp từ hiện đại đô thị, từ cổ trang cho đến xuyên không, phản xuyên, ngược tâm, ngược thân, đồng nhân…. Đây là một trong những thể loại đam mỹ ra đời đầu tiên, được các hủ nữ ưa chuộng. Một số bộ truyện đam mỹ 1 x 1 mà bạn không nên bỏ qua như: Xuyên qua thành hệ thống, Ma đạo tổ sư…. NP là một thể loại đam mỹ nhất thụ đa công (1 thụ nhiều công) hoặc nhất công đa thụ (1 công nhiều thụ). Chuyện tình cảm của những mối quan hệ này được xây dựng trong truyện là san sẻ cho nhiều người. Tuy nhiên, chỉnh bởi sự trái ngược này mà thể loại NP tạo ra được sức hút lớn đối với các hủ nữ. Một số bộ truyện đam mỹ thuộc thể loại NP đó là: Cung nghiệt, Ám dạ trầm luân, Song sinh ác ma…. Thể loại xuyên không là thể loại truyện nhân vật chính sẽ vô tình được du dành đến một thời gian hoặc không gian khác. Bối cảnh có thể xuyên không là hàng trăm hoặc hàng ngàn năm về trước. Đặc điểm chung của truyện đam mỹ xuyên không đó là nhân vậy được xây dựng là hồn xuyên, thân xuyên hoặc có thể cả hồn và thân xuyên qua không gian. Đam mỹ thể loại giải trí thường xoay quanh những nhân vật chính là các ca sĩ, diễn viên, người hoạt động trong lĩnh vực nghệ thuật. Có thể kể đến một số ví dụ như: Siêu sao, Cởi sạch giải trí, Khuyển Ảnh Đế Giới Giải Trí,…. Hy vọng với những chia sẻ về thuật ngữ đam mỹ là gì, bạn đã giải đáp được những băn khoăn của mình. Đồng thời có một cái nhìn khác về thuật ngữ này cũng những người đam mê dòng truyện tranh tình cảm này.
