keyword: Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2019
url: https://latima.vn/wiki-giai-vo-dich-bong-da-nu-the-gioi-2019-la-gi-chi-tiet-ve-giai-vo-dich-bong-da-nu-the-gioi-2019-update-2021
content:
Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2019 (tiếng Anh: 2019 FIFA Women’s World Cup) là lần thứ 8 Giải vô địch bóng đá nữ thế giới do FIFA tổ chức từ ngày 7 tháng 6 đến 7 tháng 7 năm 2019. Giải đấu diễn ra 4 năm 1 lần. Vào tháng 3 năm 2015, Pháp giành quyền đăng cai, trở thành quốc gia châu Âu thứ ba tổ chức giải. Các trận đấu được diễn ra tại 9 thành phố trên khắp nước Pháp. Giải đấu gồm 24 đội với đương kim vô địch là Hoa Kỳ. Đương kim vô địch Hoa Kỳ lần thứ hai liên tiếp bảo vệ thành công ngôi vô địch sau khi vượt qua Hà Lan với tỉ số 2-0 ở trận chung kết. Vào ngày 6 tháng 3 năm 2014, FIFA thông báo quá trình lựa chọn chủ nhà cho Giải vô địch bóng đá nữ thế giới 2019 đã bắt đầu. Các hiệp hội thành viên tỏ ý quan tâm trong việc trở thành chủ nhà phải nộp đơn xin đăng cai trước ngày 15 tháng 4 năm 2014, và cung cấp đầy đủ hồ sơ trước ngày 31 tháng 10 năm 2014. Về nguyên tắc, FIFA sẽ trao quyền tổ chức World Cup 2019 và Giải vô địch bóng đá nữ U-20 thế giới 2018 cho một quốc gia duy nhất, tuy nhiên FIFA hoàn toàn có quyền trao quyền chủ nhà hai giải đấu này cho hai quốc gia riêng biệt nếu các bên không thể đi đến thống nhất. Ban đầu có năm quốc gia cho thấy sự quan tâm: Anh, Pháp, Hàn Quốc, New Zealand và Nam Phi. Tuy nhiên, số lượng quốc gia được thu gọn xuống còn hai vào tháng 10 năm 2014, khi Liên đoàn bóng đá Pháp và Hiệp hội bóng đá Hàn Quốc đệ trình hồ sơ chính thức lên FIFA. Cả Hiệp hội bóng đá Anh và Liên đoàn bóng đá New Zealand đều nộp đơn đăng cai trước thời hạn tháng 4 năm 2014, nhưng vào tháng 6 năm 2014, họ tuyên bố rút lui. Hiệp hội bóng đá Nam Phi cũng nộp đơn trước thời hạn tháng 4 năm 2014, tuy nhiên sau đó đã quyết định rút lui trước thời hạn tháng 10. Cả Hiệp hội bóng đá Nhật Bản và Hiệp hội bóng đá Thụy Điển cũng đã bày tỏ sự quan tâm đến việc đăng cai World Cup, tuy nhiên Nhật Bản đã quyết định tập trung vào việc tổ chức Giải vô địch rugby thế giới 2019 và Thế vận hội Mùa hè 2020, trong khi Thụy Điển quyết định tập trung vào các giải U-17 châu Âu. Vào ngày 19 tháng 3 năm 2015, Pháp chính thức trở thành chủ nhà World Cup 2019 và Giải vô địch bóng đá nữ U-20 thế giới 2018 sau khi một cuộc bỏ phiếu của Ủy ban điều hành FIFA. Việc phân bổ suất bởi Hội đồng FIFA được phê chuẩn vào ngày 13–14 tháng 10 năm 2016. Số suất cho mỗi liên đoàn được không thay đổi so với giải đấu trước đó, ngoại trừ suất cho chủ nhà đã được chuyển từ CONCACAF (Canada) sang UEFA (Pháp). Các trận đấu vòng loại được bắt đầu vào tháng 4 năm 2017, và dự kiến sẽ diễn ra cho đến tháng 12 năm 2018. Sân vận động khác từng được sử dụng tại cả giải vô địch bóng đá thế giới 1998 và giải vô địch rugby thế giới 2007: Stade de la Mosson ở Montpellier. Các sân vận động khác có dưới chỗ ngồi 30.000 khán giả. Các trận bán kết và chung kết sẽ được diễn ra tại Parc Olympique Lyonnais ở Décines thuộc Lyon, với sức chứa 58.000 chỗ ngồi, trong khi trận khai mạc được diễn ra tại sân vận động Công viên các Hoàng tử‎ ở Paris. Vào ngày 3 tháng 12 năm 2018, FIFA đã công bố danh sách 27 trọng tài và 48 trợ lý trọng tài cho giải đấu. Vào ngày 15 tháng 3 năm 2019, Hội đồng FIFA đã phê chuẩn việc sử dụng hệ thống trợ lý trọng tài video (VAR) lần đầu tiên trong một giải vô địch bóng đá nữ thế giới. Công nghệ này trước đây đã được triển khai tại giải vô địch bóng đá thế giới 2018 ở Nga. Trọng tài VAR thứ năm đã được FIFA công bố vào ngày 2 tháng 5 năm 2019. Lễ bốc thăm vòng chung kết được tổ chức vào ngày 8 tháng 12 năm 2018, lúc 18:00 CET (UTC+1), tại La Seine Musicale trên đảo Île Seguin, Boulogne-Billancourt. 24 đội tuyển được rút thăm chia thành 6 bảng 4 đội. 24 đội tuyển được phân bổ vào 4 nhóm dựa trên bảng xếp hạng bóng đá nữ FIFA được phát hành vào ngày 7 tháng 12 năm 2018, với đội chủ nhà Pháp sẽ tự động được đặt vào Nhóm 1 và vị trí A1 trong lễ bốc thăm. Các đội tuyển từ Nhóm 1 đã được rút thăm đầu tiên và được gán vào vị trí 1. Tiếp theo đó là Nhóm 2, Nhóm 3 và cuối cùng Nhóm 4, với mỗi đội tuyển trong số các đội tuyển cũng rút thăm bởi một trong những vị trí 2–4 trong bảng của họ. Không có bảng nào có thể chứa nhiều hơn một đội tuyển từ mỗi liên đoàn ngoài UEFA, có chín đội, trong đó mỗi bảng phải chứa một hoặc hai đội tuyển UEFA. Lịch thi đấu của giải đấu được phát hành vào ngày 8 tháng 2 năm 2018. Sau bốc thăm chung kết, bảy lần đá trận vòng bảng được điều chỉnh bởi FIFA. Hai đội hàng đầu của mỗi bảng và bốn đội xếp thứ ba tốt nhất giành quyền vào vòng 16 đội. Bốn đội xếp thứ ba tốt nhất từ 6 bảng giành quyền vào vòng đấu loại trực tiếp cùng với 6 đội nhất bảng và 6 đội nhì bảng. Trong vòng đấu loại trực tiếp, nếu một trận đấu là cấp mức độ tại cuối 90 phút của thời gian thi đấu bình thường, hiệp phụ sẽ được thi đấu (2 chu kỳ 15 phút mỗi hiệp), nơi mỗi đội tuyển được cho phép làm cầu thủ dự bị thứ 4. Nếu vẫn còn bị ràng buộc sau hiệp phụ, trận đấu sẽ được quyết định bằng loạt sút luân lưu để xác định đội thắng. Trong vòng 16 đội, 4 đội xếp thứ ba sẽ được thi đấu với đội nhất của các bảng A, B, C và D. Các trận đấu cụ thể liên quan đến các đội xếp thứ ba phụ thuộc vào 4 đội xếp thứ ba đủ điều kiện cho vòng 16 đội:. Đã có 145 bàn thắng ghi được trong 53 trận đấu, trung bình 2,74 bàn thắng cho mỗi trận đấu. Theo quy ước thống kê trong bóng đá, các trận đấu phải quyết định bằng hiệp phụ được tính là thắng thua rõ ràng, trong khi các trận đấu quyết định bằng luân lưu 11m được tính là hòa. Biểu tượng và khẩu hiệu được công bố vào ngày 19 tháng 9 năm 2017 tại Musée de l’Homme ở Paris. Biểu trưng là hình ảnh chiếc cúp của Giải vô địch bóng đá nữ thế giới với màu sắc của quốc kỳ Pháp, đường sọc của thời trang quá khứ và hiện tại của thủy thủ hàng hải Pháp và quả bóng ánh sáng có 8 mảnh vỡ và có biểu tượng của Fleur-de-lis. Khẩu hiệu là “Dare to Shine” (dịch từ tiếng Pháp: Le moment de briller). Giải đấu này sẽ được UEFA sử dụng để chọn ra ba đội đủ điều kiện cho giải bóng đá nữ Thế vận hội Mùa hè 2020 tại Nhật Bản. Nếu các đội tuyển cạnh tranh cho các suất vé Olympic được loại bỏ trong cùng một vòng, quan hệ không bị phá vỡ bởi kỷ lục giải đấu tổng thể của họ, và vòng play-off hoặc một giải đấu thu nhỏ để quyết định các suất vé sẽ được tổ chức nếu cần thiết vào đầu năm 2020. Lần đầu tiên, theo thỏa thuận giữa bốn hiệp hội bóng đá vương quốc Anh (Anh, Bắc Ireland, Scotland và Wales), Vương quốc Anh sẽ cố gắng tham gia vòng loại Thế vận hội thông qua thành tích của Anh tại Giải vô địch bóng đá thế giới (một thủ tục đã thành công được tuyển dụng bởi Đội tuyển Vương quốc Anh trong môn khúc côn cầu và bóng bầu dục bảy người). Scotland cũng đủ điều kiện tham dự Giải vô địch bóng đá thế giới nhưng theo thỏa thuận, theo đó, quốc gia có thứ hạng cao nhất được đề cử để thi đấu cho các mục đích của vòng loại Olympic, thành tích của họ sẽ không được tính đến.
