keyword: Sân vận động Ánh sáng (Lisbon)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_%C3%81nh_s%C3%A1ng_(Lisbon)
content:
Sân vận động Ánh sáng (tiếng Bồ Đào Nha: Estádio da Luz; phát âm tiếng Bồ Đào Nha: ), tên chính thức là Sân vận động Thể thao Lisboa e Benfica, là một sân vận động đa năng nằm ở Lisbon, Bồ Đào Nha. Sân được dùng chủ yếu để tổ chức các trận đấu bóng đá, là sân nhà của câu lạc bộ Bồ Đào Nha S.L. Benfica, chủ sở hữu của sân vận động. Mở cửa vào ngày 25 tháng 10 năm 2003 với trận đấu giao hữu giữa Benfica và câu lạc bộ Nacional của Uruguay, sân đã thay thế sân vận động Ánh sáng ban đầu có sức chứa 120.000 chỗ ngồi. Sức chứa chỗ ngồi đã giảm xuống còn 65.647 chỗ ngồi và hiện tại ở mức 64.642 chỗ ngồi. Sân vận động được thiết kế bởi HOK Sport Venue Event và có chi phí xây dựng là 162 triệu euro. Đây là sân vận động được UEFA xếp hạng 4 và là một trong những sân vận động có sức chứa lớn nhất châu Âu (lớn nhất ở Bồ Đào Nha), sân này đã tổ chức một số trận đấu ở UEFA Euro 2004, kể cả trận chung kết, cùng với trận chung kết UEFA Champions League 2014 và trận chung kết 2020.
