keyword: Quái vật Flatwoods
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Qu%C3%A1i_v%E1%BA%ADt_Flatwoods
content:
Quái vật Flatwoods hay Bóng ma Flatwoods là một sinh vật kỳ dị được cho là đã xuất hiện và bay lơ lửng như dơi hoặc xuất hiện trên mặt đất ở thị trấn Flatwoods, tại bang Braxton, phía Tây Virginia vào ngày 12 tháng 9 năm 1952. Theo như những lời tường thuật, quái vật này có ít nhất là 10 chân, mặt nó ánh lên ánh sáng màu đỏ và cơ thể nó toàn màu xanh lục. Đầu hình trái tim hay giống con át cơ trong bộ bài. Và trên cái đầu hình thù kỳ lạ này lồi lên hai mắt không phải là mắt người. Cơ thể được mô tả là có hình tương tự như con người và mặc một chiếc váy màu tối. Người ta đồn rằng quái vật này không có cánh tay hoặc nếu có thì cánh tay vừa ngắn, vừa to với những ngón tay dài và trông như móng vuốt.
