keyword: Viêm tai ngoài
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Vi%C3%AAm_tai_ngo%C3%A0i
content:
Viêm tai ngoài externa, còn được gọi là tai của người bơi lội, là việc viêm của ống tai. Nó thường biểu hiện bằng việc đau tai, sưng ống tai và đôi khi giảm thính lực. Điển hình là đau với chuyển động của tai ngoài. Sốt cao thường không xuất hiện trừ trường hợp viêm nặng. Viêm tai ngoài có thể là cấp tính (kéo dài dưới sáu tuần) hoặc mãn tính (kéo dài hơn ba tháng). Các trường hợp cấp tính thường là do nhiễm vi khuẩn, và các trường hợp mãn tính thường là do dị ứng và rối loạn tự miễn dịch. Các yếu tố rủi ro cho các trường hợp cấp tính bao gồm bơi lội, chấn thương nhẹ do làm sạch tai, sử dụng máy trợ thính và nút tai và các vấn đề về da khác, như bệnh vẩy nến và viêm da. Những người mắc bệnh tiểu đường có nguy cơ bị viêm tai ngoài ác tính nghiêm trọng. Chẩn đoán dựa trên các dấu hiệu và triệu chứng. Nuôi cấy ống tai có thể hữu ích trong trường hợp mãn tính hoặc viêm nặng. Thuốc nhỏ tai axit axetic có thể được sử dụng như một biện pháp phòng ngừa.
