keyword: Ô nhiễm ánh sáng
url: https://thietbingoinha.com/o-nhiem-anh-sang-la-gi/
content:
Ô nhiễm ánh sáng là gì? Bạn đã bao giờ nghe câu thành phố không bao giờ ngủ? Câu nói này ngày nay thật đúng hơn bao giờ hết. Từ khi các loại bóng đèn ra đời, ánh sáng nhân tạo đã trở nên phổ biến rộng rãi trong hoạt động của con người. Do sự công nghiệp hóa nhanh chóng, quy mô lớn của cuộc sống hằng ngày nên sự xuất hiện của những chiếc đèn ngày một nhiều và trở nên không thể thiếu với mọi người, và thành phố từ đó không bao giờ ngủ. Ô nhiễm ánh sáng là việc sử dụng quá mức và xâm lấn ánh sáng nhân tạo của con người, đặc biệt là ở các thành phố lớn, làm phá vỡ phổ ánh sáng tự nhiên trong môi trường. Màu sắc của bầu trời về đêm tại các thành phố lớn từ màu đen chuyển dần sang màu cam hoặc đỏ bởi các ánh đèn điện, những thiết bị phát sáng. Nó đã trở nên rất phổ biến tại các nước phát triển. Ảnh hưởng đến nhịp sinh học của những người sinh sống trong thành phố lớn. Ảnh hưởng đến chu kì ăn, ngủ, di cư của các loài động vật trú ngụ xung quanh khu vực ô nhiễm. Các ngôi sao trên bầu trời và các hiện tượng tự nhiên khác sẽ khó quan sát ảnh hưởng đến các nghiên cứu khoa học như thiên văn học và khí tượng học. Nó làm giảm tầm nhìn của mọi người, đặc biệt là khi điều khiển phương tiện đang đi đường. Ảnh hưởng đến sự quan sát của các nhà thiên văn học và nhà thám hiểm, bởi nó làm thay đổi ánh sáng ban đêm của bầu trời về đêm. Đó cũng là một sự lãng phí khi mà ánh sáng chiếu lên bầu trời bị tiêu tan vào không khí. Qua bài viết này thì bạn có thể hiểu như thế nào là ô nhiễm ánh sáng, đây đang là vấn đề cần được giải quyết sớm nhất có thể để có thể đảm bảo nguồn năng lượng và giảm thiểu ảnh hưởng của nó đối với con người và môi trường.
