keyword: Giải đua xe Công thức 1 2020
url: https://latima.vn/wiki-giai-dua-xe-cong-thuc-1-2020-la-gi-chi-tiet-ve-giai-dua-xe-cong-thuc-1-2020-update-2021
content:
Do tác động của đại dịch covid-19 nên giải đua được rút ngắn còn 17 chặng đua, diễn ra từ tháng 07/2020 và kết thúc vào tháng 12/2020. Giải đua có 10 đội đua và 23 tay đua tranh tài (bao gồm cả tay đua dự bị.). Tay đua vô địch là Lewis Hamilton. Anh san bằng kỷ lục 7 lần vô địch F1 của huyền thoại Michael Schumacher. Đầu mùa giải: Hồi tháng 03/2020, các đội đua đã có mặt ở Úc để chuẩn bị cho chặng đua F1 ở đây. Tuy nhiên chặng đua này đã bị hủy do có thành viên của đội Mclaren bị nhiễm Covid-19. Sau đó thì mùa giải bị hoãn tới tháng Bảy. Lịch thi đấu cũng bị xáo trộn, có nhiều chặng đua bị hủy (trong đó có GP Việt Nam) và nhiều chặng đua mới được bổ sung. Chặng 4 và chặng 5 diễn ra ở trường đua Silverstone. Người đua thay anh là Nico Hulkenberg. Chặng 4 mang tên GP Anh, Lewis Hamilton khi đang dẫn đầu, sắp về đích thì bị nổ lốp nhưng anh vẫn kịp giành chiến thắng, đồng đội Bottas thì không gặp may như vậy, anh cũng bị hỏng lốp để rơi xuống P11. Chặng 5 mang tên GP 70 năm, để kỷ niệm giải đua F1 70 năm tuổi. Max Verstappen là người chiến thăng chặng đua mang tính kỷ niệm này. Bất ngờ lớn đã xảy ra ở chặng 8-GP Italia ở trường đua Monza. Tay đua của đội AlphaTauri là Pierre Gasly có lần đầu tiên chiến thắng chặng đua F1. Tay đua người Pháp đã tận dụng được cơ hội trời cho từ việc Lewis Hamilton bị phạt và Max Verstappen bị hư động cơ. Chặng 9-GP Tuscany cũng diễn ra ở Italia nhưng là ở trường đua Mugello, Gasly và Verstappen va chạm với nhau ở pha xuất phát khiến cho cả 2 phải bỏ cuộc và xe an toàn phải xuất hiện. Ngay khi hết xe an toàn (vòng 6), lại xảy ra tai nạn liên hoàn giữa Carlos Sainz Jr, Kevin Magnussen, Antonio Giovinazzi và Nicholas Latifi khi các tay đua chuẩn bị xuất phát, khiến cho cuộc đua phải tạm dừng. Đến vòng 45, cuộc đua phải tạm dừng một lần nữa sau khi Lance Stroll tông rào. Trong cuộc đua hỗn loạn này chỉ có hai tay đua Mercedes luôn ung dung ở 2 vị trí dẫn đầu với chiến thắng thuộc về Hamilton. Hamilton chững lại một chút ở chặng 10-GP Nga (về 3, người chiến thắng chặng này là Bottas) trước khi có serie 5 chiến thắng liên tiếp từ chặng 11 đến chặng 15. Chiến thắng ở chặng 12-GP Bồ Đào Nha giúp cho Hamilton độc chiếm kỷ lục tay đua có nhiều chiến thắng nhất. Còn chiến thắng chặng đua 14-GP Thổ Nhĩ Kỳ từ vị trí thứ 6 giúp cho Hamilton cân bằng số lần vô địch (7 lần) với huyền thoại Micheal Schumacher. Sau khi giành chiến thắng chặng 15– GP Bahrain thì Hamilton mắc covid-19 nên phải nghỉ chặng 16-GP Sakhir. GP Bahrain xảy ra tai nạn kinh hoàng của tay đua Romain Grosjean, chiếc xe của tay đua người Pháp tông rào, bị gãy làm đôi và bốc cháy. Grosjean kịp thời thoát ra và chỉ bị phỏng nhẹ. Ở GP Sakhir, người đua thay Hamilton là George Russell đã dẫn đầu cuộc đua ở lượt chạy đầu tiên. Tuy nhiên đội đua Mercedes đã liên tục phạm lỗi pitstop khiến cho Russell bị tụt xuống tận P9. Người chiến thắng bất ngờ là Sergio Pérez cho đã có lúc anh bị tụt xuống cuối đoàn ở đầu cuộc đua, đây cũng là chiến thắng F1 đầu tiên trong sự nghiệp của Perez. Mùa giải F1 2020 hạ màn ở Abu Dhabi (chặng 17) với chiến thắng dễ dàng giành cho Max Verstappen. Dưới đây là các đội đua và các tay đua đã tham gia mùa giải Formula 1 2020. Đội đua Willams thay đổi chủ sở hữu sau khi gia đình Williams quyết định bán lại đội đua cho tập đoàn Dorilton Capital của Mỹ. Do đại dịch covid-19 nên giải đua được rút ngắn từ 22 chặng xuống còn 17 chặng, trong đó những trường đua Red Bull Ring, Silverstone và Sakhir được phép tổ chức 2 chặng đua. Sakhir là trường đua duy nhất tổ chức 2 chặng đua bằng 2 kiểu đường khác nhau.
