keyword: Giải đua xe Công thức 1 2020
url: https://deltawingracing.com/vi/dua-xe-cong-thuc-1-la-gi/
content:
Công thức 1 (hay Thể thứ 1 hoặc F1) là một bộ môn thể thao đua xe tốc độ chuyên về dòng ô tô bánh hở cao nhất. Ở đây “công thức” hay “thể thức” nhằm chỉ những quy định nghiêm ngặt về xe đua và tay đua phải tuân thủ khi tham gia. Những đường đua F1 hầu hết được xây dựng riêng để thoả mãn các tiêu chuẩn an toàn nhất định, chỉ một số ít trường hợp đặc biệt là nằm trên các con đường trong thành phố. Giải đua xe F1 bắt nguồn từ giải đua mô tô Grand Prix vào các năm 1920. Năm 1950, giải đua F1 Grand Prix lần đầu tiên trên thế giới được tổ chức tại Silverstone – Liên hiệp Anh. Các giải đua được tổ chức liên tiếp những năm sau đó. Trải qua hơn nửa thế kỷ, giải đua xe F1 thế giới đã trở thành tâm điểm thu hút sự quan tâm của hàng triệu người đam mê tốc độ trên toàn cầu. Giải đua F1 hàng năm có rất nhiều quốc gia tham dự. Đặc biệt, vào năm 2020, lần đầu tiên đường đua F1 Việt Nam xuất hiện với vai trò là một trong các chặng đua của cuộc đấu rực lửa này. Các loại xe đua F1 (còn gọi là Formula One car) không chỉ phải đáp ứng những yêu cầu nghiêm ngặt mà còn phải hoàn hảo trên mọi khía cạnh nhằm đạt được hiệu suất cao nhất. Từ các bản thiết kế xe đua F1 có thể thấy, dòng xe đua này rất chú trọng về khí động học. Đặc tính khí động học của xe F1chính là bài toán mà các nhà thiết kế và chế tạo xe F1 phải giải quyết đầu tiên. Vấn đề khí động học không chỉ nằm ở hình dáng xe mà còn liên quan đến tất cảc các bộ phận trong xe như buồng lái, hộp số hay động cơ. Cánh trước và cánh đuôi: Theo các bản vẽ xe F1, cánh trước và cánh đuôi là những bộ phận ảnh hưởng rất lớn đến luồng khí chạy qua xe. Gầm xe: Gầm xe đua F1 phải được thiết kế sao cho luồng khí thoát ra nhanh nhất có thể. Sườn xe: Từ bánh trước luồng khí sẽ đi theo 2 hướng chạy dọc 2 bên sườn xe, vì vậy thiết kế sườn xe phải sao cho giảm lực cản ở mức thấp nhất. Kích thước: Kích thước xe, cụ thể là chiều dài, chiều ngang, chiều cao của xe đóng vai trò rất quan trọng. Kích thước xe theo quy định là dài x rộng x cao lần lượt: 5.100 – 5.450 x 2.000 x 950, chiều dài cơ sở 3.200 – 3.700. Trọng lượng: Theo quy định mới nhất, các xe đua F1 phải nặng ít nhất 660 kg (không tính người lái). Ngày nay, các loại xe đua F1 thường sử dụng động cơ V6, dung tích 1.6L. Theo thông số kỹ thuật, động cơ này có thể sinh ra công suất cực đại đạt 850 mã lực tại 18.000 vòng/phút và 160 mã lực do hệ thống tái tạo năng lực Energy Recovery System tạo ra, mô men xoắn cực đại đạt 400 – 500 Nm. Xe đua F1 thường sử dụng hộp số 7 hoặc 8 cấp. Loại hộp số này được cải tiến có thời gian chuyển số chỉ tính trong phần nghìn giây. Tốc độ tối đa của xe F1 trên 250 km/h. Xe có khả năng tăng tốc từ 0 – 100 km/h dưới 2,5 giây, 0 – 200 km/h dưới 4,5 giây và 0 – 300 km/h dưới 8,5 giây. Hệ thống phanh và giảm xóc được thiết kế đến mức chuẩn xác. Bởi khi hãm phanh hay xe tăng tốc mà giảm xóc khiến xe hạ thấp hơn 1mm thì cũng sẽ ảnh hưởng đến khí động học của xe. Lốp xe ô tô ảnh hưởng khá nhiều đến tốc độ tối đa của xe F1. Lốp xe F1 thường có 4 rãnh nhằm giúp xe vào cua ổn định hơn ở tốc độ cao. Vành xe làm từ hợp kim nhẹ. Điểm đặc biệt trong thiết kế xe đua F1 đó là mỗi bánh chỉ có 1 đai ốc duy nhất, giúp thời gian thay bánh diễn ra nhanh nhất. Bình xăng xe đua F1 được thiết kế ở phía sau tay đua. Thành bình rất dày nhằm đảm bảo an toàn tối đa trong trường hợp xe gặp tai nạn. Nói về cấu tạo xe đua Công thức 1 thì không thể bỏ qua hệ thống điện. Hầu hết tất cả những tính năng của xe đua F1 từ động cơ, hộp số… đều nằm dưới sử kiểm soát của một máy tính trung tâm nhằm hỗ trợ tốt nhất cho tay đua. Vô lăng xe đua F1 là một trong những bộ phận quan trọng nhất. Không chỉ giúp chuyển hướng xe mà trên vô lăng xe F1 còn được tích hợp màn hình hiển thị dữ liệu cũng như các phím điều khiển tính năng. Vô lăng xe đua F1 được làm bằng sợi carbon nhằm giúp hạn chế tối đa tổn thương cho tay đua nếu xảy ra tai nạn. Xe đua F1 được lắp ráo từ hơn 80.000 chi tiết. Mỗi chi tiết đều vô cùng đắt giá và quá trình lắp ráp đòi hỏi phải chính xác 99,9%. Giá xe đua F1 hiện nay không có động cơ dạng trưng bày là 25.000 USD. Còn giá bán xe đua F1 đã hoàn thiện, có động cơ sẽ vào tầm trên 15 triệu USD. Còn với những chiếc xe đua F1 đắt nhất thế giới có thể từ vài chục đến hàng trăm triệu USD. Giá tiền để đầu tư phát triển một chiếc xe đua Công thức 1 vô cùng đắt đỏ. Điển hình vào năm 2018, đội đua Renault F1 đã phải chi 190 triệu USD cho đội ngũ phát triển xe. Có khá nhiều đội đua xe F1, trong đó có những đội đua thành lập từ rất lâu đời và sở hữu những thành tích đồ sộ. Sau đây là danh sách các đội đua F1 đứng đầu thế giới (2018 – 2019):. Đội đua F1 Ferrari: Đội đua F1 Ferrari là đội đua giành nhiều chiến thắng nhất hiện nay với 235 chiến thắng, vô địch 14 giải cá nhân và 14 giải đội đua. Đội đua F1 McLaren: Đội đua F1 McLaren tham gia đường đua F1 từ năm 1966, giành tất cả 182 chiến thắng, vô địch 11 giải cá nhân và 8 giải đội đua. Đội đua F1 Williams: Đội đua F1 Williams giành tất cả 114 chiến thắng, 7 giải cá nhân và 9 giải đội đua. Đội đua F1 Mercedes: Đội đua F1 Mercedes ra đời vào năm 1954, giành 89 chiến thắng. Đội đua F1 Lotus: Đội đua Lotus là một đội đua F1 khá rẻ lần đầu tham gia cuộc đua F1 vào năm 2012 nhưng đã nhanh chóng giành được 81 chiến thắng. Đội đua F1 Red Bull: Đội đua F1 Red Bull là một đội đua F1 rất nổi tiếng, đội giành được tổng cộng 59 chiến thắng. Đội đua F1 Brabham: Đội đua F1 Brabham tham gia đường đua F1 từ năm 1962, đến nay đội giành được 35 chiến thắng. Đội đua F1 Renault: Đội đua F1 Renault là một đội đua đến từ nước Pháp, lần đầu ra mắt vào năm 1977, giành tất cả 35 chiến thắng. Đội đua F1 Tyrrel: Đội đua F1 Tyrrel ra mắt 1958, thành công nhiều vào những năm 1970, đến nay giành tất cả 23 chiến thắng. Đi liền với các đội đua F1 là những tay đua F1 có thành tích ấn tượng nhất. Sau đây là danh sách các tay đua F1 vĩ đại nhất mọi thời đại:. Michael Schumacher: Đây là một trong các tay đua F1 nổi tiếng nhất thế giới với 91 chiến thắng cùng 7 chức vô địch thế giới. Lewis Hamilton: Tay đua người Anh từng có 74 chiến thắng và 5 chức vô địch thế giới. Sebastian Vettel: Tay đua Sebastian Vettel có 52 chiến thắng và 4 chức vô địch thế giới. Alain Prost: Tay đua người Pháp giành được 51 chiến thắng và 4 chức vô địch giải công thức 1. Ayrton Senna: Tay đua Ayrton Senna có tất cả 3 chức vô địch thế giới và 41 chiến thắng. Trong một mua giải F1 vào năm 1994, Ayrton Senna đã tử nạn trong một sự cố, tuy nhiên đến nay ông mãi là một tay đua xuất sắc trong lòng người hâm mộ. Jim Clark: Tay đua Jim Clark có tất cả 25 chiến thắng và 2 chức vô địch thế giới. Niki Lauda: Tay đua Niki Lauda đoạt được 3 chức vô địch thế giới và 25 chiến thắng. Hiện nay lịch đua F1 mới nhất đã được công bố. Giải đua F1 sắp tới hứa hẹn sẽ bùng cháy với sự tham dự của nhiều đội đua và tay đua nổi tiếng thế giới. Mercedes là một trong những “ông lớn” của giải đua xe nổi tiếng thế giới F1. Với nhiều thành tích xuất sắc liên tiếp, Lewis Hamilton được xem là một trong những tay đua Công thức. Red Bull là cái tên không còn xa lạ với các tín đồ yêu bộ môn đua xe Công thức. Mang đến nhiều trận đua rực lửa với sự bứt phá ngoạn mục, Sebastian Vettel hiện được đánh giá là. Ferrari F1 được đánh giá là một trong các đội đua danh giá và thành công nhất lịch sử Công. Deltawingracing là một hãng xe đua nổi tiếng, deltawingracing ra mắt vào tháng 2 năm 2010 tại Triển lãm ô tô Chicago. Deltawingracing.com cung cấp thông tin review xung quanh xe ô tô.
