keyword: Giải đua xe Công thức 1 2020
url: https://nmo.vn/giai-dua-xe-cong-thuc-1-khong-the-dien-ra-tai-viet-nam/
content:
Sau nhiều diễn biến phức tạp và khó lường của đại dịch COVID-19 trên toàn thế giới, tổng số chặng đua Công thức 1 (F1) đã bị hủy cho đến thời điểm hiện tại đã lên tới 13 chặng, trong đó có Việt Nam. Công thức 1 (Formula One), hay còn có tên gọi khác là Thể thức 1 hoặc F1. Đây là một bộ môn thể thao tốc độ chuyên về đua “ô tô bánh hở hạng cao nhất” theo định nghĩa của Liên đoàn Ô tô Quốc tế (FIA); cơ quan quản lý cao nhất về thể thao đua xe. Từ “công thức” (formula) trong tên gọi của môn thể thao này là để chỉ một loạt những quy định mà tất cả người và xe phải tuân thủ khi tham gia cuộc đua. Một mùa giải vô địch thế giới Công thức 1 bao gồm một chuỗi các cuộc đua; được trong số đó phải kể đến cái tên Grands Prix; giải đua thường được tổ chức tại những đường đua được xây dựng riêng biệt. F1 cũng có một số ít các trường hợp được đua trên những con đường trong các thành phố; trong đó, cuộc đua nổi tiếng nhất trong số đó là giải Monaco Grand Prix ở Monte Carlo, Monaco. Hàng năm; kết quả của mỗi cuộc đua được tổng hợp lại để xác định 2 Nhà vô địch Thế giới; 1 dành cho tay đua và 1 dành cho các đội đua. Những chiếc xe đua trong Công thức 1 khi đua có thể đạt tới tốc độ cao nhất lên tới 360 km/h. Lục địa già chính là cái nôi sản sinh ra bộ môn đua xe Công thức 1. Tất cả các đội đấu đều có trụ sở tại châu Âu; và khoảng một nửa các cuộc đua được tổ chức tại đây. Chặng đua F1 Việt Nam 2020 đã chính thức bị huỷ bởi những diễn biến phức tạp của đại dịch COVID-19 trên toàn thế giới. Ngày 16.10, UBND Thành phố Hà Nội, Công ty TNHH Hiệp hội Thể thao Xe động cơ (VMA) và Công ty TNHH Việt Nam Grand Prix (VGPC) chính thức thông báo hủy chặng đua xe công thức 1 tại Việt Nam năm 2020 sau nhiều thảo luận với Liên đoàn Ô tô quốc tế (FIA) và Tập đoàn Formula 1. Đây là quyết định cần thiết bởi những diễn biến phức tạp của đại dịch COVID-19 trên toàn thế giới. Tổng số chặng đua được tổ chức trong mùa giải năm nay là 17 chặng; trong đó hầu hết các chặng đã diễn ra đều theo hình thức không có khán giả. Chặng đua F1 Việt Nam dự kiến sẽ diễn ra từ ngày 3 – 5.4.2020 tại Hà Nội. Trước đó, VGPC đã chính thức công bố đường đua Công thức 1 Hà Nội đã hoàn tất. Đây là đường đua do đơn vị Motorsports trực thuộc F1 phối hợp cùng các kỹ sư Công ty Tilke (Đức) thiết kế với chiều dài tổng cộng 5.607m; với 23 khúc cua được thiết kế độc đáo kết hợp giữa những đoạn đường đua được xây dựng chuyên biệt với các đoạn đường phố hiện tại. Bà Lê Ngọc Chi – Tổng Giám đốc Công ty VGPC chia sẻ: “Kế hoạch đưa giải đua xe công thức 1 năm 2020 đã lỡ hẹn với người hâm mộ; đó là vì sự xuất hiện của đại dịch COVID-19. Đây là một quyết định rất khó khăn; nhưng là giải pháp duy nhất sau khi cân nhắc kỹ lưỡng trên các tiêu chí về sự an toàn; cũng như tính hiệu quả của chặng đua. Chúng tôi xin cảm ơn sự ủng hộ của đông đảo người hâm mộ Việt Nam; và quốc tế; cùng các đối tác đã đồng hành trong suốt thời gian qua”. Công ty VGPC sẽ tiến hành hoàn tiền cho tất cả các khách hàng đã mua vé chặng đua xe công thức 1 Việt Nam 2020. Đội ngũ CSKH của VGPC sẽ liên hệ với khách hàng mua vé trực tiếp qua các kênh của VGPC để hướng dẫn các thủ tục hoàn vé. Các khách hàng mua vé F1 thông qua các đại lý chính thức của VGPC sẽ liên hệ trực tiếp với đại lý để được hướng dẫn.
