keyword: Chiếc giày vàng châu Âu
url: https://cakhialink.info/chiec-giay-vang-chau-au
content:
Review Bình luận Chiếc giày vàng Châu Âu là gì và các điều cần biết là conpect trong bài viết hiện tại của Cakhia.tv. Đọc content để biết chi tiết nhé. Chiếc giày vàng châu Âu là gì? Trong mỗi trận bóng đá, việc một cầu thủ ghi bàn là điều tất cả người hâm mộ mong chờ nhất. Các cầu thủ cũng rất tự hào khi đem về bàn thắng cho đội nhà của mình. Để tôn vinh điều này giải thưởng Chiếc giày vàng châu Âu đã ra đời. Đây là một giải thưởng chuyên dành cho các cầu thủ phương Tây cùng với các giải đấu châu Âu tầm cỡ. Rất nhiều cầu thủ nổi tiếng đã nhận được giải thưởng này. Để hiểu hơn về giải thưởng danh giá này, hãy theo dõi bài viết dưới đây của web cá độ bóng đá Cakhialink.info nhé. Chiếc giày vàng châu Âu dịch ra tiếng Anh là European Golden Shoe. Đây là một trong những giải thưởng danh giá nhằm mục đích tôn vinh và trao giải cho cầu thủ có phong độ chơi xuất sắc nhất giải đấu. Những cầu thủ nhận giải thưởng đều là những cầu thủ có nhiều bàn thắng nhất ở các giải vô địch quốc gia. Hàng năm giải thưởng này đều xướng tên một cầu thủ xuất sắc duy nhất. Hiện nay, giải thưởng đang được tổ chức và tài trợ bởi European Sports Media (ESM). Vào năm 1967-1968, nó còn có tên gọi khác là Soulier d’Or theo tiếng Pháp. Từ những năm tiếp theo, chính thức được gọi theo tên tiếng Anh là European Golden Shoe. Giữ kỷ lục của giải thưởng hiện nay chính là cầu thủ bóng đá người Ý – Ciro Immobile với tổng số bàn thắng lên đến 36 bàn. Giải thưởng có cách tính điểm vô cùng công bằng cho các cầu thủ. Đầu tiên, số điểm sẽ dựa trên số bàn thắng của các cầu thủ. Tuy nhiên để đây là một giải thưởng uy tín và chuyên nghiệp, ta sẽ phân chia theo hạng mục các giải thưởng như sau. Giải thưởng Chiếc giày vàng châu Âu chỉ được tính số bàn thắng tại các giải vô địch quốc gia. Các bàn thắng tại các giải đấu mang tầm cỡ tại châu Âu như Anh, Đức, Ý, Tây Ban Nha, Pháp, các bàn thắng sẽ được nhân hệ số 2. Còn lại những giải đấu nhỏ hơn, xếp ở hạng mục sau thì sẽ nhân với hệ số 1,5. Đây là giai đoạn đầu khi giải thưởng chiếc giày vàng châu Âu được hình thành. Theo như quy định của tổ chức, cầu thủ ghi được nhiều bàn thắng nhất sẽ được trao giải thưởng. Tuy nhiên quy định này không thể hiện được sự công bằng giữa các vòng thi đấu cũng như là giữa các cầu thủ. Chính vì vậy, quy định này đã gây tranh cãi trong một thời gian, tốn nhiều giấy mực của giới báo chí. Đây được coi là thời kỳ tạm dừng của giải Chiếc giày vàng châu Âu do những tranh cãi xảy ra, ảnh hưởng rất nhiều tới tinh thần của các cầu thủ. Chính vì vậy, ban tổ chức các giải đấu đã quyết định tạm ngừng trao giải thưởng này. Bên cạnh đó, xảy ra các nghi vấn về việc gian lận trong các bàn thắng, khiến giải thưởng này càng thêm bê bối. Các tranh chấp đến tận năm 2006 mới được giải quyết ổn thỏa. Giải thưởng Chiếc giày vàng châu Âu đã trở lại sau 5 năm vắng bóng dưới sự tài trợ của European Sports Media. Sự trở lại này đánh dấu một bước tiến quan trọng của giải thưởng. Cùng với đó là những quy định được nêu ra một cách rõ ràng và cặn kẽ. Hệ số được tính dựa trên bảng xếp hạng các giải đấu theo hệ số UEFA và bảng thành tích của các câu lạc bộ ở mỗi giải. Tuy nhiên, lần này sẽ được xét theo 5 năm trở lại đây, điều này đảm bảo được phong độ của đội bóng và các cầu thủ. Những bàn thắng tại giải đấu được xếp hạng quan trọng thứ 1 đến 5 sẽ được nhân với 2. Và những giải đấu nhỏ hơn được xếp hạng từ 6 đến 22 sẽ được nhân với 1,5. Những giải đấu còn lại sẽ được nhân với 1. Đây là một hệ số hết sức công bằng và minh bạch giữa các đội bóng. Giải thưởng này dành cho một cầu thủ duy nhất ghi được nhiều bàn thắng tại mỗi mùa giải đấu World Cup. Mới đây nhất, vào năm 2018, cầu thủ đội tuyển Anh đã xuất sắc nhận giải thưởng này với tổng cộng 6 bàn thắng. Đây là một giải đấu vô cùng hấp dẫn và tạo tiếng vang lớn đối với các đội bóng các nước châu Âu. Mùa giải gần đây nhất, cầu thủ Thierry Henry đã được trao giải thưởng này tới lần thứ 4. Một giải thưởng dành riêng cho các cầu thủ tại Việt nam. Giải thưởng này được tổ chức và tài trợ bởi Câu lạc bộ Cán bộ Thể thao Thành phố Hồ Chí Minh, Công ty Kinh doanh Ý tưởng và Liên đoàn Bóng đá Thành phố Hồ Chí Minh vào 2009. Tuy nhiên để nhận được giải thưởng chiếc giầy vàng Châu Âu này, các cầu thủ phải là những người có tài năng xuất chúng, kỹ năng điêu luyện và nỗ lực. Công sức mà họ bỏ ra trong suốt sự nghiệp của mình chắc chắn sẽ được đền đáp một cách xứng đáng.
