keyword: Chiếc giày vàng châu Âu
url: https://tipbongda247.com/chiec-giay-vang-chau-au-la-gi/
content:
Chiếc giày vàng châu Âu là một giải thưởng bóng đá danh giá mà hàng ngàn cầu thủ bóng đá mong muốn có được. Vậy cách tính điểm của giải thưởng này như thế nào? Để biết thêm chi tiết mời bạn theo dõi bài chia sẻ sau đây của tipbongda247.com. Chiếc giày vàng châu Âu còn được gọi là European Golden Shoe – đây là một giải thưởng bóng đá danh giá giành riêng cho những cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất năm. Cụ thể hơn, chiếc giày Vàng này dùng để vinh danh những cầu thủ có nhiều thành tích ghi bàn nhất ở các giải vộ địch quốc gia. Giải thưởng này được trao hàng năm bởi nhà tài trợ European Sports Media (ESM). Từ năm 1967-1968, giải thưởng còn có tên gọi khác là Soulier d’Or theo ngôn ngữ tiếng Pháp. Sau đó nó được dịch sang tiếng Anh là Chiếc giày vàng châu Âu hay Golden Shoe or Boot. Năm 1968, Golden Shoe or Boot chính thức được tạp chi L’Équipe đứng ra tôt chức giải thưởng. Kể từ mùa 1995-96, giải thưởng được nhà tài trợ European Sports Media chính thức đừng ra tổ chức. Hiện nay, cầu thủ bóng đá người Ý – Ciro Immobile là chủ nhân của giải thưởng này với 36 bàn thắng được ghi tại giải bóng đá quốc gia Ý. Chúng ta đã biết, giải thưởng này được tính theo số bàn thắng mà cầu thủ ghi được trong cùng một mùa giải. Tuy nhiên quy tắc tính điểm cho giải thưởng này như thế nào để công bằng nhất vì mỗi giải đấu có sự cạnh tranh hoàn toàn khác nhau:. Các giải đấu vô địch quốc gia tại các nước có nền bóng đá phát triển như Châu Âu như Anh, Tây Ban Nha, Ý, Đức, Pháp nhân hệ số 2. Những giải còn lại xếp sau những giải đấu ở trên sẽ được nhân với hệ số 1,5. Giai đoạn từ năm 1968 – 1991, giải thưởng chiếc giày vàng mới bắt đầu được thành lập. Theo quy định nó sẽ được trao cho cầu thủ ghi được nhiều bàn thắng nhất tại giải đấu quốc gia bất kỳ nào ở Châu Âu. Tuy nhiên quy định này không được công bằng vì có những giải đấu tính cạnh tranh khốc liệt hơn và khó ghi được bàn thắng hơn. Những cầu thủ nhận giải thưởng này 2 lần trong thời gian giải thưởng mới được thành lập gồm có: Eusébio, Gerd Müller, Dudu Georgescu và Fernando Gomes. Tuy nhiên, sau đó có một số đơn khiếu nại của Hiệp hội bóng đá Síp cho tằng có một cầu thủ của bọn họ đã có được thành tích 40 bàn thắng, nhưng số liệu thực tế của 2 cầu thủ dẫn đầu giải đấu này mới chỉ ghi nhận có 19 bàn thắng. Trong giai đoạn này do xuất hiện nhiều bất cập của giải đấu nên L’Équipe đã ngừng trao giải từ 1991 đến 1996. Các giải đấu có sự chênh lệch lớn dẫn đến việc thiếu công bằng trong việc trao giải thưởng. Chẳng hạn, những giải đấu nghiệp dư sẽ có tỷ lệ ghi bàn cao hơn những giải đấu lớn có tính cạnh tranh cao. Bên cạnh đó, cũng có một số ghi án về trường hợp gian lận bàn thắng của cầu thủ Cămătaru của Romania. Theo như quy định cũ cầu thủ này giành được danh hiệu chiếc giày vàng Châu Âu năm 1990-91 nhưng thực tế Darko Pancev của Nam Tư mới thực sự là cầu thủ ghi được nhiều bàn thắng nhất. Mãi đến năm 2006, thì ông mới nhận được giải thưởng danh giá của mình. Mùa giải 1996-97, danh hiệu này được khai mở trở lại dưới sự tài trợ của European Sports Media. Đặc biệt, họ đã bổ sung cách cách tính điểm cụ thể và chi tiết giúp họ có được thành công và uy tín của giải thưởng. Hệ số tính điểm dựa vào bảng xếp hạng các Giải vô địch theo hệ số UEFA và thành tích của các CLB ở mỗi giải UEFA trong 5 mùa bóng. Những bàn thắng trong 5 giải đấu vô địch quốc gia hàng đầu ở Châu Âu được nhân 2, còn những giải xếp hạng từ 6 đến 22 sẽ nhân 1.5, những giải đấu xếp hạng từ 22 trở xuống thì nhân với 1. Sau đây là những thông tin được cập nhập mới nhất về top chiếc giày vàng Châu Âu 2020/2021, Robert Lewandowski vẫn là cái tên dẫn đầu trong giải thưởng này. Trong khi đó các đối thủ còn lại gồm Cristiano Ronaldo và Lionel Messi còn một khoảng cách khá xa với anh:
