keyword: Bài tập Kegel
url: https://nilp.vn/kegel/
content:
Để cải thiện chuyện chăn gối sao cho ngày càng mặn nồng và hưng phấn, nhiều cặp đôi thường lựa chọn các giải pháp hiệu quả tức thời. Đó là sử dụng thực phẩm chức năng, gel massage hay các món đồ chơi tình dục. Thậm chí, nhiều cặp đôi còn sử dụng chất kích thích để tăng hưng phấn cho cuộc yêu. Tuy nhiên, các biện pháp tăng hưng phấn tức thời như vậy đều không mang lại tác dụng lâu dài. Thậm chí, khi sử dụng nhiều lần còn gây giảm cảm giác khi yêu. Về lâu dài sẽ ảnh hưởng lớn đến sức khỏe sinh sản nói riêng và sức khỏe thể chất nói chung. Do vậy, để cải thiện chất lượng cuộc yêu một cách hoàn hảo, an toàn, hiệu quả và lâu dài nhất, các cặp đôi nên cùng nhau thực hiện kegel. Đây là bài tập được nghiên cứu và thiết kế dành riêng cho cơ quan sinh dục của cả 2 giới. Khi tập bài tập kegel này, cơ thể sẽ được kích thích và cải thiện các thớ cơ. Từ đó đem lại khoái cảm và cảm xúc hưng phấn hơn khi bắt đầu cuộc yêu cho các cặp đôi. Bài tập kegel là một bài tập giúp cải thiện các cơ ở sàn xương chậu và tác động đến các cơ ở cơ quan sinh dục ở cả nam và nữ. Bài tập này được bác sĩ phụ khoa Arnold Kegel Henry – người Mỹ – phát minh vào năm 1948. Ban đầu, bài tập này chỉ dùng để cải thiện vùng cơ sàn chậu. Đây là những bó cơ có chức năng giữ bàng quan của con người ở vị trí cố định. Từ đó giúp nước tiểu trong bàng quang được kiểm soát, ngăn tình trạng tiểu vô ý thức. Bài tập kegel này giúp người bệnh nhanh phục hồi sau các chấn thương. Người bệnh sẽ giảm sự khó khăn khi đi vệ sinh, giảm rối loạn chức năng hoạt động của dạ dày. Tuy nhiên, sau một thời gian áp dụng vào trị liệu, người ta phát hiện ra bài tập kegel này có khả năng tác động rất tốt đến cơ quan sinh dục. Và đem lại hiệu quả lớn về khả năng cải thiện chuyện giường chiếu. Đối với các anh em, bài tập này giúp tăng khả năng cương cứng của cậu nhỏ. Đồng thời kéo dài thời gian xuất tinh, kéo dài thời gian cương cứng. Giúp cậu nhỏ duy trì được cuộc yêu lâu hơn. Đối với cô bé, bài tập này giúp cô bé se khít và săn chắc hơn. Các cơ ở âm đạo cũng sẽ linh hoạt và co bóp tốt hơn. Từ đó cảm nhận được sự ma sát khi “yêu” rõ ràng hơn. Chị em sẽ tăng khoái cảm và dễ dàng đạt được cực khoái hơn. Đối với những chị em mới sinh và sinh thường, bài tập kegel không chỉ giúp se khít và làm săn chắc âm đạo trở lại. Bài tập này còn giúp chị em sau sinh giảm căng thẳng và đau đớn khi tiểu tiện. Để tập bài tập kegel, anh chị em có thể sử dụng một số công cụ hỗ trợ. Ví dụ như bóng tập kegel. Tuy nhiên, dù có công cụ hỗ trợ hay không thì bài tập này cũng rất dễ thực hiện và mang lại hiệu quả cao cho mọi người. Bài tập kegel không chỉ là bài tập dành riêng cho một đối tượng nhất định. Ai cũng có thể tập bài tập này và ai cũng nên tập bài tập này thường xuyên. Không chỉ cải thiện chất lượng chuyện giường chiếu, bài tập này còn giúp cải thiện sức khỏe một cách rõ rệt và hiệu quả. Dưới đây là những lợi ích mà bài tập kegel này mang lại cho nữ giới và nam giới. Bài tập kegel dành cho nữ là một bài tập hết sức đơn giản. Tuy vậy, nó mang lại hiệu quả không ngờ cho chị em. Không chỉ giúp săn chắc cô bé, bài tập này còn giúp chị em tránh các hiện tượng són tiểu khi về già. Bài tập kegel tác động chính đến cơ sàn chậu. Những thớ cơ này giúp chị em kiểm soát vấn đề vệ sinh. Đồng thời, cơ sàn chậu quyết định độ khít của cô bé. Do vậy, khi tập bài tập kegel, cơ sàn chậu được co giãn liên tục. Từ đó, cải thiện sức mạnh của các bó cơ này và đem lại những hiệu quả sau cho chị em:. Bài tập kegel tuy đơn giản nhưng không phải ai cũng thực hiện đúng. Để tập bài tập này một cách chính xác nhất, chị em hãy tập theo các bước sau:. Nằm xuống và co chân lên. Đưa 1 ngón tay vào bên trong âm đạo. Cố gắng sử dụng cơ ở phần mu cụt để co bóp. Động tác này giống như khi chị em đang cố nín tiểu. Nếu cảm thấy ngón tay hơi ép, tức là chị em đang thực hiện đúng. Ở bước này, chị em cần chú ý tránh gồng cơ bụng, cơ đùi. Giữ cơ trong 2 – 3 giây rồi thả lỏng và lặp lại. Sau khi thuần thục bước 1, có thể xác định và co bóp chính xác cơ sàn chậu, chị em tăng nhịp độ tập và tăng thời gian các nhịp. Từ từ co bóp cơ trong 5 – 7 giây, sau đó nhả cơ trong 2 – 3 giây. Lặp lại như vậy với số lần tùy khả năng. Sau khi thuần thục bước 2, chị em hãy thực hiện co bóp cơ theo từng cấp độ: co cơ lần 1 – giữ nguyên trong 2 – 3 giây sau đó co cơ lần 2, mạnh hơn lần 1. Cứ như vậy cho đến khi cảm thấy hết khả năng. Một lưu ý nhỏ để chị em tập bài tập này chính xác hơn là tuyệt đối không được nín thở khi tập. Ngoài ra, tình trạng co thắt cơ hậu môn khi tập bài tập kegel cũng là tình trạng bình thường. Chị em chỉ cần đảm bảo không co cơ bụng, cơ đùi là được. Nếu muốn tăng độ khó của bài tập, chị em có thể sử dụng bóng tập kegel. Nhìn chung, đây là bài tập đơn giản, khi đã quen thì chị em có thể tập bất cứ lúc nào mà không cần dùng tay để kiểm tra xem đã co đúng cơ chưa. Đối với nam giới, bài tập kegel tác động đến vùng cơ xương cụt và củng cố các nhóm cơ này. Bài tập này hỗ trợ tốt cho những người lao động thường phải bê vác vật nặng, người thường bị táo bón hoặc bàng quang và ruột có vấn đề. Nhất là đối với những người sau khi phẫu thuật tuyến tiền liệt. Tương tự như nữ giới, bài tập kegel cho nam giới cũng là sự luyện tập co giãn cơ một cách chủ động. Để có thể tập đúng và hiệu quả, anh em cần xác định chính xác được cơ xương cụt. Cơ xương cụt nằm ở bên trong lỗ hậu môn. Anh em hãy đưa 1 ngón tay vào lỗ nhị. Khi tay chạm vào cơ xương cụt, vùng cơ này sẽ tự động co thắt theo phản xạ. Sau khi xác định được chính xác cơ xương cụt, anh em chỉ cần giữ chặt – nhả cơ xương cụt trong một khoảng thời gian nhỏ từ 3 – 5 giây. Nên tập theo 4 giai đoạn như sau:. Ở giai đoạn này, anh em tập chia làm 3 lần với thời gian co và nhả cơ tăng – giảm liên tục. Ở giai đoạn này, anh em tăng cường độ co và nhả cơ như sau: Lặp lại 10 lần động tác co và nhả cơ. Mỗi lần co – nhả diễn ra trong 5 giây. Sau đó, co và thả cơ trong khi đếm từ 1 đến 10. Nên đếm thành tiếng để tránh trường hợp nín thở khi tập. Ở giai đoạn này, anh em cố gắng siết và giữ cơ xương mu cụt càng lâu càng tốt. Đây là giai đoạn tăng thời gian siết cơ cho anh em. Chỉ cần siết cơ trong thời gian lâu nhất có thể là được. Sau 3 giai đoạn trên, lúc này vùng cơ xương cụt của anh em đã có sự cải thiện rõ ràng. Do vậy, cần tăng cường tập luyện co – nhả cơ trong thời gian lâu hơn, từ 2 phút trở lên và lặp lại một vài lần trong ngày là được. Khi mới tập bài tập kegel, anh em có thể tập trong tư thế nằm hoặc ngồi để cơ thể thấy thoải mái. Sau khi thành thạo, anh em có thể tập bất cứ lúc nào. Nên đi tiểu trước khi đi tập. Hãy đảm bảo rằng bàng quang của bạn được xả rỗng trước khi tập. Nếu tập bài tập kegel trong lúc bàng quang còn nước tiểu, bạn sẽ cảm thấy đau, tức bụng, hoặc thậm chí là són tiểu. Trong khi tập, cần lưu ý nhịp thở. Tuyệt đối không nín thở. Nên điều hòa thở ra – hít vào theo nhịp độ co của cơ. Tuyệt đối không co cơ đùi, cơ bụng trong khi tập. Khi co cơ đùi và cơ bụng, lực tác động lên vùng cơ sàn chậu đang bị giảm đi mà bạn không hề biết. Để thấy được kết quả của bài tập kegel, bạn cần duy trì bài tập này với cường độ liên tục. Hãy tập ít nhất 3 lần 1 ngày, mỗi lần tập từ 4 – 5 hiệp. Đồng thời, có thể kết hợp với các bài tập toàn thân để tăng thêm hiệu quả.
