keyword: Bài tập Kegel
url: https://daicaunho.com/bai-tap-kegel-la-gi-bai-tap-kegel-cho-nam-co-tac-dung-gi.html
content:
Hiện tại, đại dịch Covid19 đang diễn ra ngày càng phức tạp. Việc lựa chọn bài tập Kegel ngay tại nhà để điều trị các bệnh yếu sinh lý, xuất tinh sớm là một giải pháp an toàn và không thể tuyệt vời hơn. Khi nam giới gặp phải các chứng bệnh này sẽ mất đi sự tự tin đối với người bạn tình của mình. Nếu qua một thời gian dài không có cách giải quyết có thể dẫn đến phá vỡ hạnh phúc gia đình. Rất nhiều người đã phải tốn rất nhiều tiền để sử dụng thuốc, các thực phẩm bổ trợ nhằm hy vọng cải thiện khả năng sinh lý và cải thiện sinh hoạt tình dục nhưng không hiệu quả. Trong bài viết này @daicaunho sẽ giới thiệu đến các bạn về bài tập Kegel để cải thiện sinh lý. Vậy bài tập Kegel là gì? Có tác dụng gì đối với nam giới? Cùng Bác sĩ Huỳnh Tiến Minh tìm hiểu qua bài viết này nhé. 2 Bài tập Kegel có tác dụng gì? 2.1 Bài tập kegel nam có tác dụng gì?2.1.1 Hỗ trợ điều trị bệnh sinh lý nam2.1.2 Tăng cường cương dương2.1.3 Cải thiện chất lượng tinh trùng2.1.4 Nâng cao sức khỏe2.2 Bài tập kegel cho nữ có tác dụng gì?2.2.1 Tốt cho phụ nữ mang thai và sau sinh2.2.2 Nâng cao chất lượng chuyện yêu2.2.3 Cải thiện tiểu són. 2.1 Bài tập kegel nam có tác dụng gì?2.1.1 Hỗ trợ điều trị bệnh sinh lý nam2.1.2 Tăng cường cương dương2.1.3 Cải thiện chất lượng tinh trùng2.1.4 Nâng cao sức khỏe. 2.2 Bài tập kegel cho nữ có tác dụng gì?2.2.1 Tốt cho phụ nữ mang thai và sau sinh2.2.2 Nâng cao chất lượng chuyện yêu2.2.3 Cải thiện tiểu són. 3.1 Bài tập kegel nam đúng cách3.1.1 Đầu tiên: xác định cơ sàn chậu3.1.2 Bài tập 1: Làm quen3.1.3 Bài tập 2: Tăng cường. 5 Những lưu ý khi thực hiện bài tập Kegel5.1 Xác định chính xác cơ PC5.2 Giữ bàng quang luôn trống5.3 Điều hòa nhịp thở5.4 Kiên trì luyện tập. Để biết được bài tập Kegel nam có tác dụng gì, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu khái niệm bài tập Kegel là gì nhé. Bài tập Kegel là bài tập được sáng tạo bởi bác sĩ Arnold Kegel Henry vào năm 1948, là bác sĩ khoa phụ sản của Mỹ. Bài tập này được biết đến là bài tập giúp làm khoẻ cơ sàn chậu và hỗ trợ các cơ quan sinh dục. Vùng chậu của cơ thể con người bao gồm những xương hông. Cơ sàn chậu là bộ phận nằm ở dưới cùng của phần này, nằm ở vị trí giữa hai chân, ở vùng thắt lưng. Kegel là bài tập cho nhóm cơ đặc biệt gọi là nhóm cơ mu cụt. Với bài tập này, sẽ giúp cải thiện khả năng sinh lý, tăng ham muốn và kéo dài thời gian quan hệ rất tốt. Bài tập Kegel cho nam có tác dụng gì được tìm kiếm còn nhiều hơn bài tập squat. Bài tập này thật sự có lợi cho cảm nam giới và nữ giới và đã được y học công nhận. Cơ sàn chậu của cơ thể bị yếu đi bởi những lý do sau: phẫu thuật ung thư tuyến tiền liệt, nâng vật nặng, hay các bệnh lý như tiểu đường, bàng quang tăng hoạt,… Với bài tập Kegel sẽ giúp hồi phục và làm cho cơ bàn chậu khoẻ lên. Đặc biệt bài tập này sẽ cải thiện được khả năng sinh lý và sinh hoạt tình dục của con người. Xuất tinh sớm, yếu sinh lý thì kegel cho nam là một giải pháp hỗ trợ chữa trị hiệu quả giúp nam giới khắc phục được tình trạng trên, tăng cường khả năng quan hệ và nguồn năng lượng sinh lý dồi dào. Việc tác động vào bộ phận cơ chậu giúp tăng cường sự lưu thông của các mạch máu đến vùng này, từ đó làm tăng khả năng cương dương và tăng cảm giác khoái cảm khi quan hệ. Về lâu dài sẽ giúp tăng cường sinh lý nam bền bỉ giúp nam giới thăng hoa trong chuyện tình dục. Các mạch máu tại cùng chậu được lưu thông và ngày càng cải thiện tình trạng xuất tinh sớm giúp tăng chất lượng tinh trùng lên đáng kể. Khi thực hiện các bài tập kegel không chỉ tăng cường khả năng sinh lý mà sức khỏe của các chàng cũng được nâng cao nhờ vào sự lưu thông của khi huyết đến toàn bộ cơ thể. Trong khi mang thai và sau sinh cơ quan âm đạo sẽ suy yếu, giãn rộng và không còn săn chắc. Quá trình phục hồi rất lâu sẽ mất đến vài tháng thậm chí là cả năm. Nếu chị em sử dụng tập Kegel thì tình trạng này sẽ rút ngắn đi rất nhiều, nhanh chóng làm săn chắc âm đạo, giảm nguy cơ bị sa dạ con với chị em sinh thường. Ngoài ra, với chị em có nhu cầu quan hệ khi mang thai, bài tập Kegel sẽ giúp chị em dễ dàng đạt được nhiều khoái cảm với các tư thế quan hệ cho bà bầu đấy nhé. Tập Kegel nữ đúng cách sẽ giúp se kít âm đạo, làm cô bé thêm săn chắc hồng hào. Ngoài ra, các cơ ngay vùng âm đạo trở nên linh hoạt hơn và khả năng co thắt trong khi yêu. Từ đó, chị em dễ dàng đạt được cực khoái. Cơ sàn chậu yếu sẽ làm giảm chức năng kiểm soát về tiểu tiện và cơ quan đường ruột. Thực hiện bài tập kegel sẽ giúp các nhóm cơ mu cụt săn chắc, cải thiện các vấn đề tiểu són. Tập Kegel đúng cách không chỉ tốt cho sinh lý nam mà còn giúp nam giới tăng cường sức khỏe và sự dẻo dai. Dưới đây là từng bước chi tiết bài tập Kegel nam đúng. Trước khi thực hiện được bài tập này các bạn phải xác định được vị trí của cơ sàn chậu. Xác định vị trí của vùng cơ này bằng cách hãy ngừng tiểu khi bạn đang đi tiểu. Lúc này dòng nước tiểu sẽ bị ngắt bởi bởi cơ sàn chậu khép chặt lại. Khi đã xác định được vị trí của cơ sàn chậu, các bạn sẽ thực hiện động tác thắt chặt cơ theo hướng dẫn của các bài tập dưới đây với tốc độ khó tăng dần. Thực hiện thắt chặt cơ sản chậu trong vòng 10 giây, sau đó thả lỏng. Thực hiện lặp lại 3 lần, nghỉ 10 giữa mỗi lượt như vậy. Động tác vẫn như vậy chỉ thay đổi lượng thời gian. Giữ chặt trong 5 giây và thả lỏng. Thực hiện lặp 5 lần và nghỉ giữa mỗi lần 5 giây. Cuối cùng, thắt chặt cơ sản chậu trong 30 giây, thả lỏng. thực hiện liên tiếp 3 lần và nghĩ giữa mỗi lfần 30 giây. Thực hiện thắt cơ sàn chậu nhanh chóng rồi thả ra, thực hiện 10 lần liên tục. Thực hiện như vậy 3 lần. Cứ như vậy thực hiện với tốc độ tăng dần, liên tục tập luyện trong vòng 1 tuần sẽ thấy sự thay đổi. Các chàng sẽ cảm giác được cậu nhỏ khỏe khoắn và sung mãn. Bài tập Kegel có thể thực hiện được ở mọi lúc, mọi nơi và mọi vị trí. Tuy nhiên, nếu bạn là người mới bắt đầu tập thì nên thực hiện ở tư thế nằm xuống. Khi đã thật sự thành thạo thì có thể thực hiện bài tập Kegel ở mọi lúc, mọi nơi, với mọi tư thế. Cách thực hiện bài tập Kegel nữ đúng cách sẽ không khác gì so với nam giới cả. Đầu tiên, các bạn phải xác định được vị trí của cơ sàn chậu. Thực hiện tương tự như hướng dẫn ở trên, các bạn hãy nhịn tiểu khi đang đi tiểu nhé. Khi đã xác định được vị trí của vùng cơ này, các bạn thực hiện động tác tương tự trong vòng 10 giây, sau đó thả lỏng. Lặp lại tương tự như vậy từ 4 – 5 lần, thực hiện động tác này 3 lần mỗi ngày. Bài tập Kegel đem lại cho mẹ bầu những lợi ích vô cùng lớn có thể kể đến như: Giảm được thời gian sinh nỡ, việc sinh nở dễ dàng hơn. Giảm được các triệu chứng như tiểu són ở các mẹ bầu. Ngoài ra, Kegel còn giúp mẹ bầu nhanh chóng phục hồi các vết khâu tầng sinh môn sau sinh. Bài tập Kegel cho mẹ Bầu sẽ nhẹ nhàng hơn và tiến độ về thời gian cũng được rút ngắn hơn so với người bình thường. Trong một ngày nên luyện tập 3 lần và tăng thời gian siết cơ sàn chậu 1 giây qua mỗi tuần tập. Mẹ bầu có thể tập Kegel trong khi mang thai và trong gian đoạn sau sinh. Và các giai đoạn này, thực hiện tập Kegel đều mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe mẹ bầu và vấn đề sinh lý nữ sau này. Để đạt được kết quả như mong muốn các bạn phải thực hiện bài tập này trong một thời gian dài. Cần phải mất đến vài tuần hoặc vài tháng thì mới có thể cảm nhận được hiệu quả của nó. Bên cạnh đó, phải duy trì thói quen thực hiện bài tập Kegel hằng ngày. Hãy thực hiện bài tập này 3 lần mỗi ngày, mỗi lần tập thực hiện liên tục 4 – 5 lần. Nếu bạn là người mới bắt đầu tập thì thực hiện trong khoảng 10 giây cho việc siết chặt cơ sàn chậu. Sau đó tăng thêm một giây cho mỗi tuần tiếp theo. Để bài tập trở nên hiệu quả nhất các bạn phải xác định chính xác vị trí của cơ sàn chậu. Đây là các cơ có chức năng kiểm soát dòng nước tiểu nên có thể xác định bằng cách ngừng tiểu khi đang tiểu. Tuy nhiên, không nên thực hiện cách này quá nhiều vì có thể dẫn đến nhiễm trùng đường tiết niệu. Phải đi vệ sinh để chắc chắn rằng bàng quang của các bạn hoàn toàn trống rỗng trước khi thực hiện bài tập. Đây là điều bắt buộc, nếu không các bạn sẽ cảm thấy đau và bị rò rỉ nước tiểu khi đang thực hiện bài tập. Khi thực hiện bài tập cần phải chú ý đến nhịp thở, điều hoà nhịp thở để ép cơ chậu hiệu quả nhất. Hãy cố gắng duy trì thói quen và tần suất tập để đạt được hiệu quả tốt nhất. Phải duy trì được sự tập trung tối đa khi thực hiện bài tập này. Chỉ quan tâm đến các cơ sàn chậu. Các bạn không cần chú ý đến các cơ ở vùng bụng, đùi và mông. Chúng ta đã tìm hiểu bài tập Kegel là gì. Cũng như bài tập kegel cho nam có tác dụng gì và lợi ích của bài tập này đối với nữ giới. Đây là bài tập được khuyến khích cho cả nam và nữ để cải thiện sinh lý, giúp cho chuyện chăn gối trở nên tuyệt vời hơn. Hy vọng bài viết này giúp ích cho cuộc sống tình dục của các bạn nhé. Chuyên điều trị các bệnh về sinh lý nam giới. Với kiến thức chuyên khoa vững vàng và thông tin chuyên ngành được lựa chọn phù hợp với thể chất và tâm lý bệnh nhân nam ở Việt Nam. Từng chữa trị cho hàng nghìn bệnh nhân mắc phải rối loạn chức năng sinh lý như rối loạn cương dương, yếu sinh lý, xuất tinh sớm, mãn dục nam, suy giảm ham muốn.
