keyword: Bài tập Kegel
url: https://chon.vn/bai-tap-kegel/
content:
Để cải thiện chăn gối thêm hưng phấn, mặn nồng thì ngoài việc sử dụng các thực phẩm chức năng hay các đồ chơi tình dục thì nhiều cặp đôi còn có thể thực hiện các bài tập kegel. Đây được đánh giá là phương pháp an toàn, mang lại hiệu quả lâu dài, cải thiện chất lượng cuộc yêu một cách hoàn hảo nhất. Trong bài viết dưới đây chúng tôi sẽ giúp bạn tìm hiểu bài tập kegel cho nữ giới đúng cách nhé!. Bài tập kegel là một trong những bài tập có tác dụng trong việc cải thiện các cơ ở cơ quan sinh dục của cả nam giới và nữ giới. Bài tập này được một bác sĩ phụ khoa người Mỹ tên là Arnold Kegel Henry sáng lập năm 1948. Lúc đầu, bài tập được dùng nhằm mục đích cải thiện vùng cơ sàn của xương chậu, qua đó giúp nước tiểu ở bàng quang được kiểm soát, ngăn ngừa tình trạng tiểu vô thức. Nhờ bài tập kegel đã giúp cho những người mắc bệnh nhanh chóng phục hồi chấn thường hiệu quả, giảm khó khăn trong việc đi vệ sinh, chức năng hoạt động của dạ dày được giảm rối loạn. Tuy nhiên, sau một thời gian áp dụng bài tập kegel, người ta đã phát hiện ra bài tập này cực tốt cho cơ quan sinh dục. Do đó nhiều cặp đôi đã áp dụng để cải thiện cuộc yêu. Bài tập kegel dành cho nữ là một bài tập được thực hiện hết sức đơn giản. Tuy vậy, nó mang lại những hiệu quả không ngờ cho các chị em phụ nữ. Duwois đây là một số lợi ích cơ bản nhất của bài tập kegel, cụ thể bao gồm:. Ngăn ngừa nguy cơ bị sa dạ con, đặc biệt là đối với các chị em sinh thường. Ngăn ngừa nguy cơ bị rò rỉ đường tiết niệu trong quá trình hoạt động mạnh hoặc khi ho, hắt hơi. Ngăn ngừa nguy cơ mất kiểm soát đường tiết niệu và đường ruột khi về già. Giúp se khít âm đạo, làm cho cô bé thêm phần săn chắc hồng hào. Tăng khả năng co thắt các cơ trong cuộc yêu, nhờ đó chị em đạt được cực khoái nhanh hơn và sâu hơn. Bài tập kegel tuy đơn giản nhưng không phải chị em nào cũng thực hiện đúng. Để tập bài tập này một cách chính xác nhất, chị em hãy tập theo hướng dẫn các bước như sau:. Nằm xuống và co chân lên, sau đó đưa 1 ngón tay vào bên trong âm đạo. Hãy cố gắng sử dụng cơ ở phần mu cụt để co bóp. Động tác này tương tự như khi chị em đang cố nín tiểu. Nếu bạn cảm thấy ngón tay hơi ép, điều đó cho thấy chị em đã thực hiện đúng. Trong bước này, chị em cần chú ý không được gồng cơ bụng, cơ đùi. và giữ cơ trong 2 – 3 giây trước khi thả lỏng, lặp lại động tác. Sau khi đã thuần thục động tác ở bước 1, chị em có thể xác định và co bóp chính xác cơ sàn chậu, chị em tăng nhịp độ tập và tăng thời gian các nhịp. Từ từ co bóp cơ trong 5 đến 7 giây, sau đó nhả cơ trong 2 đến 3 giây. Tùy vào khả năng mà lặp lại số lần. Sau khi thuần thục động tác của bước 2, chị em hãy thực hiện co bóp cơ theo từng cấp độ là co cơ lần 1 sẽ giữ nguyên trong 2 đến 3 giây, sau đó co cơ lần 2, mạnh hơn lần 1. Cứ như vậy cho đến khi chị em cảm thấy hết khả năng. Lưu ý nhỏ để chị em tập bài tập này chính xác hơn là tuyệt đối không được nín thở trong khi tập. Nếu muốn tăng độ khó của bài tập kegel, chị em có thể sử dụng bóng tập kegel. Nhìn chung, đây là bài tập đơn giản, khi đã quen thì chị em có thể tập bài tập này bất cứ lúc nào mà không cần dùng tay để kiểm tra xem đã đúng cơ chưa. Chon.vn là trang chuyên review các sản phẩm tốt nhất hiện nay trong các lĩnh vực làm đẹp, mỹ phẩm, dịch vụ, sức khỏe, mua sắm, thời trang. Mọi thông tin trên web chỉ mang tính chất tham khảo. Nên không thể thay thế cho lời khuyên của bác sĩ và những người chuyên môn.
