keyword: Đi tìm Nemo
url: https://kenh14.vn/su-that-ve-finding-nemo-ca-bo-marlin-se-chuyen-gioi-ngay-sau-khi-ca-me-qua-doi-20170717151921921.chn
content:
Bạn đã xem Finding Nemo (Đi tìm Nemo) chưa? Đó là một trong những bộ phim hoạt hình ăn khách được đánh giá cao nhất của Pixar, mà có lẽ rất nhiều người trong chúng ta đã được dịp thưởng thức. Bộ phim kể về câu chuyện của một ông bố thương con là cá hề Marlin, và cuộc phiêu lưu đi tìm đứa con trai không may bị thất lạc Nemo. Trong đó, chi tiết "đắt" nhất trong phim có lẽ xuất hiện ngay từ lúc đầu, khi vợ của Marlin bị một con cá nhồng tấn công và cướp hết trứng, chỉ còn sót lại một mình Nemo. Mang theo di nguyện của người vợ, Marlin sống cảnh "gà trống nuôi con", luôn bao bọc Nemo tránh xa khỏi đại dương "trần tục" đầy rẫy hiểm nguy bên ngoài. Tuy nhiên, câu chuyện hóa ra không được lãng mạn cho lắm dưới con mắt của các nhà khoa học. Vì mới đây, họ đã chỉ ra một sự thật có thể phá nát bộ phim kinh điển này: ông bố Marlin của Nemo sẽ "chuyển giới" sau khi vợ anh qua đời. Kết luận này do các chuyên gia từ ĐH Exeter (Anh) đưa ra. Cụ thể thì ngoài đời thực, khi cá hề cái chết, cá hề đực sẽ ngay lập tức chuyển giới hoàn toàn, thậm chí có thể đẻ trứng nữa. Điều đó có nghĩa rằng nếu đúng ra, Nemo sẽ có một bà mẹ. Chưa kể, Marlin khi đó sẽ kết đôi với các chàng cá hề trẻ hơn để đảm bảo duy trì nòi giống. Để có được kết luận này, nhóm chuyên gia đã nghiên cứu về hành vi và mức độ thay đổi hormone của loài cá hề trong nhiều năm tại Pháp. "Cá hề thường không bao giờ di dời khỏi khu vực sinh sống. Cá hề cái luôn có kích thước lớn hơn, nên sẽ đảm nhận việc săn mồi và bảo vệ trứng. Khi cá cái chết đi, cá đực sẽ chuyển giới thành cái để đảm nhận việc đẻ trứng" - trích lời Suzanne Mills, nhà sinh vật học tiến hóa tại Trung tâm nghiên cứu đảo và môi trường (CRIOBE) tại Pháp. "Tức là khi Nemo đoàn tụ với bố thì thực ra, cậu bé gặp lại mẹ thì đúng hơn" - cô hài hước chia sẻ. Được biết, cá hề là loài vật tuy nhỏ bé nhưng không hiền. Trong một cặp cá, cá hề đực sẽ lo việc bảo quản trứng, trong khi cá cái đảm nhận việc bảo vệ trứng. Chúng thậm chí sẵn sàng tấn công cả cá mập để bảo vệ gia đình nhỏ bé của mình. Khi cá mẹ chết, quá trình chuyển giới của cá đực sẽ diễn ra trong vài tuần, đòi hỏi thay đổi rất lớn về mặt hormone. Sau đó, con cá đực lớn nhất trong khu vực sống sẽ trở thành "chồng" mới, giúp "vợ" tiếp tục đẻ trứng. "Trong tự nhiên, cá hề cần bảo vệ tổ theo cặp. Chúng cần nương tựa vào nhau để tồn tại và sinh sản, đó là lý do để chuyển giới" - Ricardo Beldade - một nhà nghiên cứu khác tại CRIOBE cho biết. Tuy nhiên dù biết được sự thật, hy vọng rằng bạn sẽ không vì thế mà ghét bỏ bộ phim này. Dù sao, Finding Nemo vẫn là một bộ phim thực sự rất hay. TP.HCM tiếp tục điều chỉnh quy định về đi đường, áp dụng từ ngày mai 29/8. Để tạo thuận lợi hơn cho hoạt động lưu thông nhằm thực hiện công vụ, Công an TP.HCM đã có một số điều chỉnh và được áp dụng từ ngày mai 29/8. Tối qua (ngày 27/8), cả dàn sao Việt đã đồng lòng hướng về ca sĩ Phi Nhung để cầu mong đồng nghiệp tai qua nạn khỏi vì tình trạng sức khoẻ diễn biến nặng do nhiễm Covid-19. Đến đêm cùng ngày, cư dân mạng không khỏi xôn xao khi Khánh Thi đã bất ngờ livestream và có loạt hành động lạ, ôm mặt khóc. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . 7 thói quen ai cũng đang làm vì tưởng là có ích nhưng hóa ra lại gây hại cực kỳ: Kiểm soát ngay . Vì sao nhiều người lại ghiền clip nặn mụn đến vậy dù vừa xem vừa nổi da gà? Khoa học giải thích . 10 điều kỳ diệu mà cơ thể chúng ta có thể làm được, khiến bạn phải thừa nhận rằng thân thể mình . Đây là một chiếc ảo ảnh thị giác đang "hot rần rần" trên mạng xã hội, và nó cho thấy não bộ của . Loài chim có phong cách "tán gái" vô địch thiên hạ: Khi tình yêu rốt cục cũng chỉ là một cú lừa cay . Xuất hiện video cho thấy loài ong đang xâm chiếm thế giới này như thế nào: Chúng thông minh như con . 7 thói quen ai cũng đang làm vì tưởng là có ích nhưng hóa ra lại gây hại cực kỳ: Kiểm soát ngay . Vì sao nhiều người lại ghiền clip nặn mụn đến vậy dù vừa xem vừa nổi da gà? Khoa học giải thích . 10 điều kỳ diệu mà cơ thể chúng ta có thể làm được, khiến bạn phải thừa nhận rằng thân thể mình . Đây là một chiếc ảo ảnh thị giác đang "hot rần rần" trên mạng xã hội, và nó cho thấy não bộ của . Loài chim có phong cách "tán gái" vô địch thiên hạ: Khi tình yêu rốt cục cũng chỉ là một cú lừa cay . Xuất hiện video cho thấy loài ong đang xâm chiếm thế giới này như thế nào: Chúng thông minh như con . Kenh14.vn rất hoan nghênh độc giả gửi thông tin và góp ý cho chúng tôi. Tầng 21, tòa nhà Center Building, Hapulico Complex, số 1 Nguyễn Huy Tưởng, p. Thanh Xuân Trung, quận Thanh Xuân, Hà Nội.
