keyword: Đi tìm Nemo
url: https://disney.fandom.com/vi/wiki/%C4%90i_t%C3%ACm_Nemo
content:
"71% bề mặt Trái Đất được bao phủ toàn là nước. Quả là một nơi rộng khủng khiếp để tìm một chú cá. "—Dòng miêu tả của phim. Đi tìm Nemo (Tiếng Anh: Finding Nemo, tại Việt Nam còn được gọi là Cuộc phiêu lưu của Nemo) là một bộ phim hoạt hình của Mĩ được công chiếu vào năm 2003. Phim nói về câu chuyện của chú cá hề Marlin (do Albert Brooks lồng tiếng) cùng với một con cá khác là Dory (do Ellen DeGeneres lồng tiếng) đi tìm con trai của anh là Nemo (do Alexander Gould lồng tiếng). Trên đường đi anh hiểu ra một điều là con trai của anh có thể tự chăm sóc lấy bản thân. Bộ phim nhận được rất nhiều lời nhận xét tốt và giành giải cho bộ phim hoạt hình hay nhất. Nó nhận được doanh thu khổng lồ với khoảng 864 triệu đôla Mỹ trên toàn thế giới. Đây là bộ phim bán được nhiều đĩa DVD nhất trong lịch sử, với hơn 40 triệu bản được bán vào năm 2006. Vào năm 2008, Viện hàn lâm điện ảnh Mĩ điền tên bộ phim vào danh sách 10 bộ phim hoạt hình hay nhất từng được quay. Đây cũng là bộ phim đầu tiên Pixar không cho ra mắt vào tháng 11. Vào 14 tháng 9, 2012, bộ phim đã được làm lại dưới dạng phim 3D rõ nét độ phân giải Full-HD và phát hành Blu-ray lần đầu vào 4 tháng 12, 2012. Vào giữa năm 2016, một bộ phim làm lại được công chiếu vào 17 tháng 6, 2016 mang tên Finding Dory. Không lâu sau khi chú cá hề Marlin cùng vợ là Coral chuyển đến nhà mới, Coral bị một con cá nhồng ăn thịt cùng đàn trứng, trừ một quả. Marlin tìm được quả trứng đó và hứa là sẽ không bao giờ đánh mất nó, đặt tên nó là Nemo, cái tên mà Coral thích. Một thời gian sau, Nemo bắt đầu đi học ở trường, nhưng thường cảm thấy xấu hổ bởi sự quan tâm quá mức và dễ bị kích động của Marlin. Marlin không ngớt cảnh báo Nemo về sự nguy hiểm của biển cả vì chính ông cũng sợ nó, và cũng bởi một trong hai cái vây của Nemo lại bé hơn và nhẹ hơn nhiều so với cái kia bởi quả trứng của cậu đã bị hỏng một phần (cái vây may mắn của cậu). Muốn chứng tỏ rằng sự e ngại đó là vô căn cứ nên cậu đã không nghe lời cha, Nemo đã bơi ra ngoài để tận hưởng dòng nước và trên đường bơi, cậu bị một người thợ lặn bắt.
