keyword: Đi tìm Nemo
url: https://kynaforkids.vn/blog/phim-hoat-hinh-di-tim-nemo.html
content:
Phim hoạt hình đi tìm Nemo là một bộ phim của Mỹ được công chiếu vào năm 2003. Và là sự kết hợp của hai hãng Walt Disney và Pixar đồng sản xuất. Bộ phim đã gắn liền với tuổi thơ của rất nhiều người. Đặc biệt thu hút rất nhiều sự chú ý, quan tâm và yêu thích của nhiều trẻ em. Bộ phim Finding Nemo kể câu chuyện về chuyến đi đầy khó khăn, gian khổ của chú hề cá Marlin. Đó là hành trình đi tìm đứa con trai của mình là Nemo. Mở đầu đoạn phim cuộc sống ở Vỉa San Hô ẩn chứa những nguy hiểm và cạm bẫy rình rập. Chính vì vậy, Marlin luôn dặn dò, bảo ban con trai mình rằng hãy cẩn thận nơi đây. Một thời gian sau, Nemo bắt đầu đi học ở trường. Nhưng thường cảm thấy xấu hổ bởi sự quan tâm quá mức của Marlin. Với bản tính ham chơi và muốn chứng tỏ rằng sự quan tâm và lo lắng vô căn cứ. Nemo đã bơi ra ngoài để tận hưởng dòng nước và trên đường bơi. Cậu bị một người thợ lặn bắt. Nhìn thấy con mình bị bắt, Marlin cố gắng bơi theo con tàu nhưng không kịp. Và rồi chuyến hành trình tìm đứa con bắt đầu từ đây. Trên hành trình ấy, Marlin tìm được rất nhiều sự hỗ trợ từ nhiều người bạn. Trong đó ông bắt gặp Dory, một con cá bị chứng mau quên. Đã giúp ông có cái nhìn lạc quan hơn về cuộc sống. Cậu rùa Crush hỗ trợ và đồng hành cùng Marlin đi tìm Nemo. Con bồ nông tên Nigel là trạm cấp báo thông tin nhanh chóng cho chuyến hành trình này. Trải qua bao thử thách, khó khăn, gặp bao nhiều những nguy hiểm rình rập xung quanh. Cuối cùng Marlin cũng có thể tìm Nemo và trở về nhà. Vừa mới ra mắt, Đi tìm Nemo đã tạo nên cơn sốt lớn trong dàn phim hoạt hình hiện tại. Không chỉ vì những nhân vật sống động, dễ thương. Cốt truyện còn mang nội dung ý nghĩa sâu sắc. Lấy được nhiều cảm tình của phụ huynh và các bé. Chính điều đó giúp Đi tìm Nemo nhận được nhiều lời khen ngợi. Và đạt doanh thu phòng vé vào năm 2003. Bộ phim đưa bố mẹ và bé đến với thế giới lòng đại dương huyền ảo. Với những vùng biển rực rỡ sắc màu san hô. Cùng những hình ảnh sống động về chim, cá, các sinh vật sống dưới biển. Đây giúp bé có thể ngồi tại chỗ mà vẫn trải nghiệm chuyến hành trình khám phá sống động này. Đồng thời, con cũng hiểu rõ hơn về các sinh vật dưới biển cả. Cũng như hiểu hơn về cách sống, ăn uống và hoạt động của chúng. Không dừng lại ở đó, đan xen hình ảnh sống động của biển cả là những mảng sâu tối tăm đầy nguy hiểm. Nó biểu thị như đằng sau những điều đẹp nhất của cuộc sống luôn ẩn chứa những khó khăn, cạm bẫy. Mà các bé phải đề phòng, chú ý đến. Và lồng ghép trong đó là những điều ý nghĩa, cần thiết với lời bố mẹ dạy. Những lời bố mẹ cảnh báo, dạy bảo trẻ luôn có ích. Nhưng với trẻ bướng bỉnh, có cái tôi cao thì luôn xem đây là những lời phàn nàn, không đáng chú ý. Và chính Nemo cũng đã đại diện cho hình ảnh ấy, cãi lời bố mẹ và đi ra vùng biển sâu nguy hiểm. Qua hình ảnh này trẻ cũng dễ dàng nhận ra kết quả khi không nghe lời bố mẹ. GIúp con nhận ra nhiều bài học hữu ích. Đặc biệt, Đi tìm Nemo còn khơi gợi thêm những cung bậc cảm xúc khác nhau, từ choáng ngợp, ngạc nhiên. Và sâu trong đó còn là sự vui vẻ, cười hết cỡ với những nhân vật đặc sắc. Rồi cả những cảm xúc sâu lắng, xúc động hay thậm chí là lo lắng và sợ hãi. Lồng ghép sâu trong bộ phim còn là tình cảm bạn bè, tình cảm anh em và đặc biệt là gia đình. Còn là sự giúp đỡ những người đang gặp hoạn nạn, sự cảm thông và giàu lòng nhân ái với mọi chuyện. Xuyên suốt bộ phim là những bài học hữu ích giúp bé vừa thoải mái giải trí vui vẻ lại vừa đút kết những điều hữu ích cho bản thân. Bố mẹ cũng có thể xem cùng con để hiểu rõ suy nghĩ của trẻ cùng trẻ trò chuyện và dạy trẻ những điều hay. Đi tìm Nemo là bộ phim hoạt hình được sản xuất với sự kết hợp của Disney và Pixar. Chính vì vậy, bộ phim này phù hợp với mọi lứa tuổi. Xen lẫn trong bộ phim, hình ảnh các nhân vật đại diện cho bóng dáng mỗi người trong chúng ta. Đó có thể là bố mẹ, là con, là anh em, bạn bè,…. Chú cá hề bố Marlin vì gặp biến cố trong quá khứ mà trở nên sợ hãi, yếu đuối trước biển cả. Chính vì nỗi sợ hãi thường trực trong lòng mà Marlin trở nên dè dặt, khô khan. Cũng như cái cách anh bảo vệ Nemo – con trai mình, dường như quá cẩn thận tới mức cực đoan. Nhưng khi sự cố xảy ra, thì cũng chính người cha Marlin tưởng chừng như yếu đuối, nhát gan ấy lại trở nên dũng cảm, mạnh mẽ vô cùng. Trải qua bao nhiêu thử thách, từ đối đầu với cá mập, cá săn mồi biển sâu, sứa độc và thậm chí cả con người. Cuối cùng Marlin cũng nhận ra được những giá trị đích thực của cuộc sống cũng như cách nuôi dạy, chăm sóc con cái. Nhân vật này như một tấm gương dành cho các bậc làm cha làm mẹ chưa có tư duy đúng đắn, chăm chút con cái quá kỹ lưỡng. Điều này khiến đứa trẻ mất đi sự tự tin, thiếu khả năng tự vệ trong cuộc sống. Đồng thời, bộ phim sẽ càng phù hợp hơn với những bé đã bắt đầu hiểu, ý thức mọi điều trong cuộc sống. Ý thức được chính việc bé đang làm cũng như những điều bố mẹ dạy. Vì khi đó bé sẽ dàng hiểu rõ hơn những ý nghĩa sâu sắc mà bộ phim truyền tải đến. Phim hoạt hình đi tìm Nemo không chỉ là một bộ phim với mức độ gỉai trí cao, mang tính tươi sáng, nhẹ nhàng. Mà ẩn sâu bên trong còn là những bài học sâu sắc, gần gũi trong cuộc sống. Đặc biệt, giúp bé, bố mẹ và những người xem phim sẽ hiểu rõ hơn về tình cảm gia đình, anh em, bạn bè. Mang đến những lời dạy hữu ích, quan trọng trong cuộc sống.
