keyword: Đi tìm Nemo
url: https://stuarybooks.com/s/nhan-xet-di-tim-nemo-11043.html
content:
Sau sự cố đau buồn này, Marlin dồn hết tình yêu thương cho Nemo, đứa con duy nhất còn sống sót, Không tốt hơn sao?. Anh tự hứa với mình rằng sẽ không để điều gì xảy ra với con, Không tốt hơn sao?. Tuy nhiên, Nemo lại cảm thấy ngột ngạt bởi sự bao bọc của bố, Không tốt hơn sao?. Cậu bé chỉ muốn được thoả thích vui chơi, khám phá thế giới bên ngoài. Đơn giản, bình thường mới là thật. Một ngày nọ, vì giận bố và muốn chứng tỏ bản thân, Nemo đã liều mình bơi lên gần mặt nước và chạm vây vào một chiếc thuyền nhỏ, Hãy cho tôi biết sự thật!. Chưa kịp quay về, cậu bé đã bị một thợ lặn bắt đi, Hãy cho tôi biết sự thật!. Marlin điên cuồng đuổi theo chiếc thuyền và đã dấn thân vào một hành trình phi thường hòng tìm lại cậu con trai yêu dấu. Như vậy là sao?. Marlin và Nemo là hai cha con cá hề sống trong một bông hải quỳ ở Rạn San Hô Lớn, Khi nào anh bắt đầu đi. Coral, vợ Marlin, cùng cả đàn con nhỏ vẫn còn trong trứng đã bị một con cá nhồng hung hãn ăn thịt. Đừng nói gì thêm nữa. tranh đẹp, nội dung tóm tắt dc cốt truyện tuy nhiên lời kể chưa hấp dẫn và cuốn hút cho lắm. một câu chuyện được viết dựa trên một tác phẩm phim disney nổi tiếng toàn thế giới nhưng vẫn giữ được thậm chí tô thêm nét đẹp riêng biệt cho câu truyện. Mình có mua 2 quyển đi tìm Dory và đi tìm Nemo, hình quyển đi tìm Dory thì rất sắc nét và đẹp, quyển đi tìm Nemo thì màu hơn nhòe, các bạn nhìn trong "Đọc thử" là có thể cảm nhận được. Người bố vô cùng đau khổ và rồi ông quyết định lên đi tìm lại đứa con của mình. Cuộc phiêu lưu trên đại dương chính thức bắt đầu. Hôm nay là ngày của ba nên mình muốn nhận xét sản phẩm này =)))). Đầu tiên câu chuyện bắt đầu với một cặp vợ chồng cá hạnh phúc trên biển cả, thế nhưng những sau khi cá vợ sinh xong những đứa con trong vỏ bọc trứng thì một con cá lớn xuất hiện ăn hết đám trứng và giết người vợ. 2 cha con sống một cuộc sống bình thường cho đến khi một con người xuất hiện và bắt mất Nemo đi. Cá chồng đau khỏ nhưng rồi ông phát hiện còn một quả trứng duy nhất. Người bố vô cùng đau khổ và rồi ông quyết định lên đi tìm lại đứa con của mình. Cuộc phiêu lưu trên đại dương chính thức bắt đầu. Hôm nay là ngày của ba nên mình muốn nhận xét sản phẩm này =)))). Đầu tiên câu chuyện bắt đầu với một cặp vợ chồng cá hạnh phúc trên biển cả, thế nhưng những sau khi cá vợ sinh xong những đứa con trong vỏ bọc trứng thì một con cá lớn xuất hiện ăn hết đám trứng và giết người vợ. 2 cha con sống một cuộc sống bình thường cho đến khi một con người xuất hiện và bắt mất Nemo đi. Cá chồng đau khỏ nhưng rồi ông phát hiện còn một quả trứng duy nhất. Con trai mình 16 tháng tuổi, bé đặc biệt yêu thích truyện. Chất lượng in ấn, hình ảnh đều rất đẹp. Cực kì hài lòng.
