keyword: Mã khẩn cấp bệnh viện
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/M%C3%A3_kh%E1%BA%A9n_c%E1%BA%A5p_b%E1%BB%87nh_vi%E1%BB%87n
content:
Mã khẩn cấp bệnh viện là những thông tin mã hóa thường được thông báo qua hệ thống truyền thông tin của bệnh viện để cảnh báo cho các nhân viên y tế về các ca bệnh khẩn cấp. Việc sử dụng ký hiệu thay cho văn bản thông thường nhằm mục đích truyền tải thông tin cần thiết một cách nhanh chóng và ít gây hiểu lầm nhất cho nhân viên, cũng như để tránh khiến cho những người thăm bệnh trở nên căng thẳng và hoảng sợ. Những thông tin như vậy đôi lúc được dán trên bảng thông báo trong toàn bệnh viện hoặc được in trên bảng tên của từng nhân viên. Mã khẩn cấp bệnh viện thường rất khác nhau tùy theo từng bệnh viện, thậm chí giữa các bệnh viện trong cùng một khu vực. Để tránh sự nhầm lẫn trong các trường hợp này, nhiều địa phương đang đề xuất thống nhất những mã khẩn cấp này, cũng như nhiều quốc gia trên thế giới đã áp dụng các mã khẩn cấp tiêu chuẩn. Ở nhiều bệnh viện Mỹ, Canada, New Zealand và Úc, "mã màu xanh" cho biết có bệnh nhân bị ngừng tim và "mã màu đỏ" thông báo một đám cháy đã bùng phát ở đâu đó trong cơ sở bệnh viện.
