keyword: Quy định bảo vệ dữ liệu chung
url: https://vi-vn.facebook.com/business/gdpr
content:
Quy định chung về bảo vệ dữ liệu (GDPR) có hiệu lực từ ngày 25/05/2018, thiết lập các quy tắc bảo vệ dữ liệu thống nhất cho toàn châu Âu. Quy định này áp dụng cho tất cả các công ty xử lý dữ liệu cá nhân của các cá nhân sống tại EU, bất kể công ty đó có trụ sở ở đâu. Việc xử lý ở đây mang nghĩa rộng và nói đến mọi thứ liên quan đến dữ liệu cá nhân, bao gồm cả cách công ty xử lý và quản lý dữ liệu, chẳng hạn như thu thập, lưu trữ, sử dụng và phá hủy dữ liệu. Mặc dù nhiều nguyên tắc của quy định này được xây dựng dựa trên quy tắc bảo vệ dữ liệu hiện hành của EU, nhưng GDPR có phạm vi rộng hơn, tiêu chuẩn mang tính điều lệ hơn và các khoản tiền phạt lớn hơn. Ví dụ: Quy định này yêu cầu các công ty phải có sự chấp thuận của cá nhân với tiêu chuẩn cao hơn trước khi sử dụng một số loại dữ liệu, đồng thời mở rộng quyền cho cá nhân trong việc truy cập và chuyển dữ liệu của họ. Việc không tuân thủ GDPR có thể dẫn đến những khoản tiền phạt đáng kể - lên tới 4% doanh thu hàng năm trên toàn cầu đối với một số trường hợp vi phạm nhất định. Chính sách dữ liệu xác định cách chúng tôi xử lý dữ liệu cá nhân của mọi người. Chúng tôi sẽ cung cấp hướng dẫn về Chính sách dữ liệu cho những người đang sử dụng Sản phẩm của các công ty thuộc Facebook. Thông qua các thông báo tích hợp trong sản phẩm và chiến dịch đào tạo người tiêu dùng, chúng tôi muốn đảm bảo mọi người hiểu rõ cách chúng tôi sử dụng dữ liệu của họ và các lựa chọn dành cho họ. Chúng tôi sẽ tiếp tục trao cho mọi người khả năng kiểm soát xem dữ liệu của họ được sử dụng như thế nào. Chúng tôi ra mắt trung tâm kiểm soát mới để mọi người hiểu và cập nhật cài đặt quyền riêng tư dễ dàng hơn. Ngoài ra, trong suốt quá trình mọi người sử dụng Facebook thì chúng tôi cũng nhắc họ về cách xem và chỉnh sửa cài đặt. Chúng tôi đưa ra Nguyên tắc về quyền riêng tư, giải thích quan điểm của mình về quyền riêng tư và bảo vệ dữ liệu. Chúng tôi có hẳn một đội ngũ để đảm bảo ghi lại rõ ràng việc tuân thủ của mình trên tài liệu. Ngoài ra, chúng tôi thường xuyên gặp gỡ các nhà quản lý, nhà hoạch định chính sách, chuyên gia về quyền riêng tư và nhà nghiên cứu học thuật từ khắp nơi trên thế giới để họ đánh giá và góp ý về những gì chúng tôi đang làm, rồi từ đó tiếp tục cải thiện cách bảo vệ thông tin cá nhân. Theo GDPR, có một số lý do được phê duyệt (hoặc "cơ sở pháp lý") để công ty dựa vào nhằm xử lý dữ liệu cá nhân sao cho hợp pháp. Dưới đây là các cơ sở pháp lý liên quan nhất theo GDPR. Phải có được sự chấp thuận tự nguyện, cụ thể, có hiểu biết và rõ ràng bằng hành động quả quyết chắc chắn Mọi người đều có quyền rút lại sự chấp thuận của họ. Quyền này phải được nói rõ cho mọi ngườiPhải từ người đủ tuổi thành niên theo quy định của Tiểu bang thành viên tương ứng, nếu không thì phải được cha mẹ/người giám hộ cho phép hoặc ủy quyềnPhải có sự chấp thuận rõ ràng đối với một số quá trình xử lý (ví dụ: các danh mục dữ liệu cá nhân đặc biệt). Mọi người đều có quyền rút lại sự chấp thuận của họ. Quyền này phải được nói rõ cho mọi người. Nếu một doanh nghiệp hoặc bên thứ ba có những lợi ích hợp pháp mà không bị ảnh hưởng bởi các quyền hoặc lợi ích của cá nhân. Phải tạm dừng quá trình xử lý nếu có một cá nhân phản đối. Nếu một doanh nghiệp hoặc bên thứ ba có những lợi ích hợp pháp mà không bị ảnh hưởng bởi các quyền hoặc lợi ích của cá nhân. "Bên kiểm soát dữ liệu" và "bên xử lý dữ liệu" là các khái niệm quan trọng khi tìm hiểu về trách nhiệm của công ty theo GDPR. Tùy thuộc vào tình huống, một công ty có thể là bên kiểm soát dữ liệu, bên xử lý dữ liệu hoặc cả hai - và từ đó có các trách nhiệm cụ thể như sau:. Một công ty là bên kiểm soát dữ liệu khi có trách nhiệm quyết định lý do và cách thức ("mục đích" và "phương tiện") xử lý dữ liệu cá nhân. Theo GDPR, bên kiểm soát dữ liệu phải thực hiện các biện pháp tuân thủ liên quan đến cách thu thập dữ liệu, mục đích sử dụng dữ liệu và thời gian lưu giữ dữ liệu. Ngoài ra, họ cần đảm bảo mọi người có thể truy cập dữ liệu về bản thân mình. Bên kiểm soát dữ liệu phải đảm bảo bên xử lý dữ liệu đáp ứng các cam kết theo hợp đồng của họ để xử lý dữ liệu một cách an toàn và hợp pháp. Một công ty là bên xử lý dữ liệu khi xử lý dữ liệu cá nhân thay cho bên kiểm soát dữ liệu. Theo GDPR, bên xử lý dữ liệu có nghĩa vụ xử lý dữ liệu một cách an toàn và hợp pháp. Mặc dù Facebook vận hành phần lớn các dịch vụ của mình trên cương vị là bên kiểm soát dữ liệu, nhưng có một số trường hợp chúng tôi vận hành dịch vụ trên cương vị là bên xử lý dữ liệu khi hợp tác với các doanh nghiệp và bên thứ ba khác. Khi Facebook xử lý dữ liệu thay cho nhà quảng cáo, nhà quảng cáo phải có cơ sở pháp lý phù hợp để Facebook có thể xử lý dữ liệu này. Đối tượng tùy chỉnh trên tệp dữ liệuFacebook sử dụng dữ liệu CRM của doanh nghiệp để so khớp với mọi người trong cơ sở dữ liệu của mình, nhằm tạo đối tượng tùy chỉnh cho chiến dịch quảng cáo. Facebook sử dụng dữ liệu CRM của doanh nghiệp để so khớp với mọi người trong cơ sở dữ liệu của mình, nhằm tạo đối tượng tùy chỉnh cho chiến dịch quảng cáo. Đo lường và phân tíchFacebook xử lý dữ liệu thay cho nhà quảng cáo để đo lường hiệu quả và số người tiếp cận chiến dịch quảng cáo, đồng thời báo cáo lại thông tin chi tiết về những người đã xem và tương tác với quảng cáo. Facebook xử lý dữ liệu thay cho nhà quảng cáo để đo lường hiệu quả và số người tiếp cận chiến dịch quảng cáo, đồng thời báo cáo lại thông tin chi tiết về những người đã xem và tương tác với quảng cáo. Workplace của FacebookVới Workplace Cao cấp, mọi người ở công ty có thể cộng tác với đồng nghiệp bằng cách sử dụng các công cụ của Facebook. Chúng tôi xử lý dữ liệu cá nhân để cung cấp dịch vụ này. Với Workplace Cao cấp, mọi người ở công ty có thể cộng tác với đồng nghiệp bằng cách sử dụng các công cụ của Facebook. Chúng tôi xử lý dữ liệu cá nhân để cung cấp dịch vụ này. Chúng tôi vận hành cơ sở hạ tầng toàn cầu và xử lý dữ liệu cả bên trong và bên ngoài EEA (khu vực kinh tế châu Âu). Theo tình hình hiện nay, mọi hoạt động chuyển dữ liệu cá nhân ra bên ngoài EEA đều phải đáp ứng các yêu cầu pháp lý nhất định. Điều này bao gồm việc chúng tôi đóng vai trò là người xử lý thay mặt cho nhà quảng cáo và khách hàng của Workplace. Việc chuyển giao cho khách hàng khi chúng tôi là đơn vị xử lý được thực hiện bằng cách sử dụng Điều khoản hợp đồng tiêu chuẩn (SCC) đưa ra thông qua Phụ lục chuyển dữ liệu của Liên minh Châu Âu, tham chiếu trong các điều khoản hoặc phụ lục xử lý dữ liệu áp dụng cho sản phẩm. Chúng tôi không còn dựa vào Thỏa thuận bảo vệ quyền riêng tư cho các mục đích của GDPR Chương V để chuyển dữ liệu ra bên ngoài EEA (Khu vực kinh tế Châu Âu) nhưng vẫn được chứng nhận và cam kết tuân thủ khuôn khổ của thỏa thuận này. Chúng tôi thực hiện việc này với một số sản phẩm, bao gồm Workplace và một số sản phẩm quảng cáo nhất định. Khi Facebook đóng vai trò là bên xử lý dữ liệu thay cho nhà quảng cáo và đối tác kinh doanh tại Liên minh châu Âu, chúng tôi đảm bảo tuân thủ các yêu cầu cụ thể dành cho bên xử lý dữ liệu. Chúng tôi đã cập nhật mọi điều khoản dịch vụ có liên quan để tuân thủ GDPR. Khi chỉ định các bên làm bên xử lý dữ liệu thay cho mình, chúng tôi đảm bảo đưa ra những điều khoản thích hợp để tuân thủ các yêu cầu theo GDPR và để bảo vệ dữ liệu cá nhân. Khi đóng vai trò là bên xử lý dữ liệu thay cho nhà quảng cáo, chúng tôi dựa trên cơ sở pháp lý của nhà quảng cáo trên cương vị là bên kiểm soát dữ liệu để xử lý dữ liệu này. Với Workplace, chúng tôi hoạt động trên cương vị là bên xử lý dữ liệu đối với khách hàng sử dụng phiên bản Workplace Cao cấp và bên kiểm soát dữ liệu đối với khách hàng sử dụng phiên bản Workplace Tiêu chuẩn. Khách hàng của Workplace Cao cấp đóng vai trò là bên kiểm soát dữ liệu và chỉ định Facebook làm bên xử lý dữ liệu theo thỏa thuận với Workplace. Chúng tôi đảm bảo các cam kết theo hợp đồng của mình sẽ tạo điều kiện cho khách hàng xác nhận việc họ tuân thủ GDPR. Để biết thêm thông tin về Workplace và các chứng chỉ bảo mật của nền tảng này, vui lòng truy cập trang web bảo mật Workplace của chúng tôi. Trên Nền tảng Messenger, trong hầu hết trường hợp, Facebook là bên kiểm soát dữ liệu vì các cuộc trò chuyện giữa mọi người và doanh nghiệp được xem là hoạt động trên nền tảng. Do là bên kiểm soát dữ liệu, chúng tôi sẽ xử lý dữ liệu cá nhân theo mô tả trong Chính sách dữ liệu của mình. Xin lưu ý rằng ngay cả trong các trường hợp Facebook là bên kiểm soát dữ liệu, doanh nghiệp của bạn cũng có thể được xem là bên kiểm soát dữ liệu theo GDPR. Đối với quảng cáo của bạn trên Instagram, thì Facebook hoạt động với vai trò là dịch vụ quảng cáo để hiển thị quảng cáo trên Instagram. Cả hai, tùy thuộc vào từng trường hợp. Dưới đây là chi tiết về vai trò của Facebook trong từng chức năng này. Bên kiểm soát dữ liệu: Trong hầu hết trường hợp, các Công ty thuộc Facebook hoạt động trên cương vị là bên kiểm soát dữ liệu. Khi Facebook là bên kiểm soát dữ liệu, chúng tôi sẽ xử lý dữ liệu cá nhân theo mô tả trong Chính sách dữ liệu của mình. Ví dụ: Facebook là bên kiểm soát dữ liệu của hầu hết các hoạt động trên Facebook. WhatsApp và Oculus đều xử lý dữ liệu cá nhân theo mô tả trong chính sách dữ liệu của chính các công ty này. Chúng tôi đã đảm bảo rằng dịch vụ từ các Công ty thuộc Facebook đều tuân thủ GDPR. Điều này bao gồm việc cung cấp các công cụ mới và cập nhật các công cụ hiện có để đảm bảo chúng tôi tôn trọng các nghĩa vụ của mình. Bên xử lý dữ liệu: Quá trình xử lý dữ liệu bao gồm một số hoạt động, chẳng hạn như thu thập, lưu trữ, sử dụng và phá hủy dữ liệu. Trong một số trường hợp, Facebook sẽ đóng vai trò là bên xử lý dữ liệu thay cho các nhà quảng cáo hoặc đối tác kinh doanh hiện đang hoạt động trên cương vị là bên kiểm soát dữ liệu. Một số ví dụ về việc này bao gồm Đối tượng tùy chỉnh file dữ liệu và Workplace Cao cấp. Có các yêu cầu tuân thủ cụ thể đối với bên xử lý dữ liệu mà chúng tôi sẽ tuân thủ. Chúng tôi đã cập nhật điều khoản để tuân thủ các yêu cầu cập nhật của GDPR. Cả hai, tùy thuộc vào từng trường hợp. Dưới đây là chi tiết về vai trò của Facebook trong từng chức năng này. Bên kiểm soát dữ liệu: Trong hầu hết trường hợp, các Công ty thuộc Facebook hoạt động trên cương vị là bên kiểm soát dữ liệu. Khi Facebook là bên kiểm soát dữ liệu, chúng tôi sẽ xử lý dữ liệu cá nhân theo mô tả trong Chính sách dữ liệu của mình. Ví dụ: Facebook là bên kiểm soát dữ liệu của hầu hết các hoạt động trên Facebook. WhatsApp và Oculus đều xử lý dữ liệu cá nhân theo mô tả trong chính sách dữ liệu của chính các công ty này. Chúng tôi đã đảm bảo rằng dịch vụ từ các Công ty thuộc Facebook đều tuân thủ GDPR. Điều này bao gồm việc cung cấp các công cụ mới và cập nhật các công cụ hiện có để đảm bảo chúng tôi tôn trọng các nghĩa vụ của mình. Bên xử lý dữ liệu: Quá trình xử lý dữ liệu bao gồm một số hoạt động, chẳng hạn như thu thập, lưu trữ, sử dụng và phá hủy dữ liệu. Trong một số trường hợp, Facebook sẽ đóng vai trò là bên xử lý dữ liệu thay cho các nhà quảng cáo hoặc đối tác kinh doanh hiện đang hoạt động trên cương vị là bên kiểm soát dữ liệu. Một số ví dụ về việc này bao gồm Đối tượng tùy chỉnh file dữ liệu và Workplace Cao cấp. Có các yêu cầu tuân thủ cụ thể đối với bên xử lý dữ liệu mà chúng tôi sẽ tuân thủ. Chúng tôi đã cập nhật điều khoản để tuân thủ các yêu cầu cập nhật của GDPR. Sau khi lắng nghe phản hồi từ các doanh nghiệp, chúng tôi đã hợp nhất một số điều khoản sản phẩm để bạn tìm thấy thêm nhiều điều khoản ở cùng một nơi. Chúng tôi sẽ giới thiệu thuật ngữ Công cụ kinh doanh trên Facebook, chỉ các công cụ mà chúng tôi cung cấp cho chủ sở hữu trang web, nhà phát hành, nhà phát triển, nhà quảng cáo, đối tác kinh doanh (và khách hàng của họ) cũng như những người khác để tích hợp, sử dụng và trao đổi thông tin bằng Facebook. Công cụ kinh doanh trên Facebook bao gồm:
