keyword: Quy định bảo vệ dữ liệu chung
url: https://www.vietsunshine.com.vn/2019/08/20/data-security-la-gi-nhung-hanh-dong-can-thiet-de-bao-mat-du-lieu/
content:
Bảo mật dữ liệu có thể bao gồm các công nghệ nhất định trong kiểm soát hành chính và hậu cần. Nó thậm chí có thể kết hợp khía cạnh vật lý của bảo mật để hạn chế quyền truy cập, thao tác hoặc tiết lộ dữ liệu nhạy cảm. Hầu hết các tổ chức, dù ít nhiều vẫn sẽ luôn, có một số loại kiểm soát bảo mật dữ liệu. Các kiểm soát này cũng có thể bao gồm thực hiện các biện pháp bảo vệ để ngăn chặn truy cập vào các khu vực như trang web, máy tính và bất kỳ loại cơ sở dữ liệu cá nhân hoặc doanh nghiệp nào. Như vậy, bảo mật dữ liệu vẫn là một trong những cân nhắc quan trọng nhất đối với bất kỳ thực thể nghiêm trọng nào. Mất hoặc tiết lộ trái phép dữ liệu có giá trị có thể khá tổn thất rất lớn cho một tổ chức. Đó là lý do bảo mật dữ liệu là rất quan trọng. Bảo vệ tất cả các thông tin có giá trị: Thông tin nhạy cảm không bao giờ được phép rò rỉ. Cho dù chúng ta đang nói về khách hàng của ngân hàng hoặc thông tin bệnh nhân của bệnh viên, chúng đều rất quan trọng và không dành cho các con mắt tò mò. Bảo mật dữ liệu là giữ cho tất cả các thông tin này ở nơi chúng thuộc về. Quan trọng đối với danh tiếng của bạn: Bất kỳ tổ chức nào có thể giữ bí mật cũng giúp xây dựng niềm tin giữa tất cả các bên liên quan bao gồm cả khách hàng, những người biết rằng dữ liệu của họ vừa an toàn vừa bảo mật. Tiếp thị và cạnh tranh: Giữ thông tin nhạy cảm khỏi sự truy cập và tiết lộ bất hợp pháp giúp bạn vượt lên trên các đối thủ cạnh tranh. Ngăn chặn mọi quyền truy cập vào các kế hoạch phát triển hoặc mở rộng trong tương lai của bạn là chìa khóa trong việc duy trì lợi thế cạnh tranh của bạn. Tiết kiệm chi phí phát triển và hỗ trợ: Bạn càng sớm đưa các tính năng bảo mật vào ứng dụng của mình, bạn càng phải trả ít chi phí hơn từ bất kỳ chi phí hỗ trợ và phát triển nào trong tương lai về mặt sửa đổi mã. Các doanh nghiệp càng phát triển về công nghệ, hệ thống của họ càng dễ bị tấn công. Bảo mật dữ liệu kém có thể khiến công ty của bạn gặp phải những nguy hiểm sau:. Chi phi để trả tiền phạt và xử lý kiện tụng tốn kém: Vi phạm dữ liệu thường là vi phạm nghiêm trọng có thể dẫn đến các hành động pháp lý từ khách hàng đối với một tổ chức. Việc không tuân thủ bất kỳ quy định bảo vệ dữ liệu liên bang hoặc tiểu bang hiện hành nào có thể dẫn đến tiền phạt vượt quá hàng trăm ngàn đô la, tùy thuộc vào mức độ vi phạm, số lượng cá nhân bị ảnh hưởng và nỗ lực của công ty để thông báo cho người tiêu dùng và giảm thiểu rủi ro. Thiệt hại danh tiếng: Quyền riêng tư và bảo mật dữ liệu rất quan trọng, đặc biệt là đối với khách hàng của bạn. Nếu bạn không giữ được dữ liệu của khách hàng an toàn, thì họ sẵn sàng rời bỏ bạn. Khách hàng có xu hướng mất niềm tin vào một công ty không thể bảo vệ thông tin cá nhân của họ. Tổn thất trong hoạt động kinh doanh và danh tiếng bị tổn hại thường có thể còn tốn kém hơn so với các khoản phạt mà bạn cũng có thể phải đối mặt. Tổn thất kinh doanh: Những kẻ tấn công mạng có tiềm năng không chỉ truy cập và khai thác thông tin nhạy cảm; họ cũng có thể xóa thông tin tương tự. Họ thậm chí có thể giới thiệu một loại virus có sức tàn phá cao, lây nhiễm vào toàn bộ hệ thống, chẳng hạn như ransomware, yêu cầu thanh toán phí chuộc để lấy lại quyền truy cập vào mạng và dữ liệu nhạy cảm của bạn. Bảo mật dữ liệu kém có thể dẫn đến những ảnh hưởng tiêu cực đến doanh nghiệp của bạn. Sử dụng cả tường lửa bên ngoài và bên trong: Đây là một cách phòng thủ chắc chắn và hiệu quả trước mọi loại tấn công mạng. Sử dụng cả hai loại tường lửa giúp bạn bảo vệ dữ liệu của mình nhiều hơn. Đào tạo nhân sự: Đảm bảo rằng tất cả nhân viên truy cập mạng đều có kiến thức cần thiết liên quan đến các chính sách và nguyên tắc bảo mật của công ty. Họ cũng phải chịu trách nhiệm trong khi cũng hiểu các hành động có thể được thực hiện đối với họ trong trường hợp vi phạm dữ liệu. Thực thi sao lưu dữ liệu: Tất cả dữ liệu, cho dù cơ sở dữ liệu nhân sự, bảng tính điện tử hoặc tệp kế toán, đều phải được sao lưu. Trong trường hợp lỗi phần cứng hoặc phần mềm, vi phạm hoặc bất kỳ lỗi nào khác đối với dữ liệu; một bản sao lưu cho phép doanh nghiệp tiếp tục với sự gián đoạn tối thiểu. Lưu trữ các tệp ở nơi khác cũng có thể nhanh chóng xác định số lượng dữ liệu bị mất và/hoặc bị hỏng. Vì vậy, trong trường hợp mất dữ liệu do tai nạn, bạn có kế hoạch dự phòng. Phương pháp tốt nhất là để tất cả dữ liệu được lưu trữ trên một đám mây an toàn. Bất kỳ bản sao lưu nào bạn đã thực hiện nên được giữ ở các vị trí riêng biệt với vị trí chính. Bất kỳ bản sao lưu nào bạn đã thực hiện nên được giữ ở các vị trí riêng biệt với vị trí chính. Digital Guardian cung cấp khả năng hiển thị sâu và kiểm soát linh hoạt cho nền tảng cộng tác doanh nghiệp của Microsoft để giảm nguy cơ mất dữ liệu nhạy cảm. Digital Guardian, công ty đi đầu trong lĩnh vực ngăn chặn mất dữ liệu (DLP) và phát hiện và phản hồi được quản. Một báo cáo mới cho thấy 70% các sáng kiến tự động hóa đang bị cản trở bởi những lo ngại về bảo mật và kho chứa dữ liệu (data silos), trong khi các tổ chức ngày càng tìm đến tự động hóa để cải thiện hiệu quả và năng suất. Tuy nhiên, nó cho. Chăm sóc sức khỏe đang trải qua quá trình chuyển đổi kỹ thuật số nhanh chóng từ dịch vụ chăm sóc trực tiếp và hồ sơ giấy sang một mô hình gần giống với ngân hàng di động hơn. Dù vì sự cần thiết hoặc tiện lợi, y tế từ xa đã trở thành xu. Mã số DN: 0304255426 do Sở Kế hoạch và Đầu tư Tp. Hồ Chí Minh cấp ngày 27/03/2006
