keyword: Sân vận động Quốc gia Julio Martínez Prádanos
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/S%C3%A2n_v%E1%BA%ADn_%C4%91%E1%BB%99ng_Qu%E1%BB%91c_gia_Julio_Mart%C3%ADnez_Pr%C3%A1danos
content:
Sân vận động Quốc gia Julio Martínez Prádanos (tiếng Tây Ban Nha: Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos; ban đầu được biết đến với tên Sân vận động Quốc gia) là sân vận động quốc gia của Chile, nằm ở quận Ñuñoa của thành phố Santiago. Đây là sân vận động lớn nhất ở Chile với sức chứa chính thức là 48.665 chỗ ngồi. Đây là một phần của khu liên hợp thể thao rộng 62 ha, có sân tennis, trung tâm thể thao dưới nước, phòng tập thể dục hiện đại, sân vận động, mạch BMX và đường chạy điền kinh. Việc xây dựng bắt đầu vào tháng 2 năm 1937 và sân vận động được khánh thành vào ngày 3 tháng 12 năm 1938. Kiến trúc này dựa trên Sân vận động Olympic ở Berlin, Đức. Sân vận động là một trong những địa điểm cho Giải vô địch bóng đá thế giới 1962, và đã tổ chức trận chung kết nơi Brasil đánh bại Tiệp Khắc với tỉ số 3-1. Năm 1948, sân vận động đã tổ chức các trận đấu của Giải vô địch bóng đá Nam Mỹ, giải đấu đã truyền cảm hứng cho việc tạo ra UEFA Champions League và Copa Libertadores.
