keyword: Túi mua sắm có thể tái sử dụng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%BAi_mua_s%E1%BA%AFm_c%C3%B3_th%E1%BB%83_t%C3%A1i_s%E1%BB%AD_d%E1%BB%A5ng
content:
Túi mua sắm có thể tái sử dụng, đôi khi được gọi là túi dùng cả đời ở Anh, là một loại túi mua sắm có thể được tái sử dụng nhiều lần. Nó là một thay thế cho túi giấy hoặc nhựa sử dụng một lần. Nó thường là túi tote làm từ vải như canvas, sợi tự nhiên như đay, sợi tổng hợp dệt, hoặc nhựa dày bền hơn túi nhựa dùng một lần, cho phép sử dụng nhiều lần. Túi mua hàng có thể tái sử dụng là một loại túi vận chuyển, được bày bán trong các siêu thị và cửa hàng may mặc. Trong một nghiên cứu năm 2011 về các chuỗi bán lẻ của Hoa Kỳ (được tài trợ bởi một nhóm ủng hộ doanh nghiệp phản đối lệnh cấm túi nhựa), 23% túi tái sử dụng được phát hiện có mức độ chì cao hơn tiêu chuẩn 100 ppm được coi là an toàn cho bao bì sản phẩm. không có nguy cơ làm ô nhiễm thực phẩm, dẫn đến việc một số chuỗi thay đổi nhà cung cấp. Túi tái sử dụng đòi hỏi nhiều năng lượng hơn để sản xuất so với túi mua sắm bằng nhựa thông thường.
