keyword: 7 thói quen hiệu quả
url: https://7quez.com/7-thoi-quen-hieu-qua/
content:
“7 thói quen hiệu quả” là một cuốn sách quản trị được xếp vào hàng kinh điển, được dịch ra nhiều thứ tiếng khác nhau trên toàn thế giới. Đây là cuốn sách có văn phong nghiêm túc kết hợp giữa lý thuyết hàn lâm và trải nghiệm thực tế của tác giả. Cuốn sách gợi mở một hệ thống chiến lược sống đúng đắn, được sắp xếp một cách khoa học và có tính thực tiễn cao. Xuyên suốt cuốn sách, tác giả đi sâu phân tích để làm sáng tỏ vấn đề: Tính hiệu quả trong hành động. Thế nào là một hành động hiệu quả? Tại sao hành động của chúng ta lại thiếu hiệu quả? Làm cách nào để hành động của chúng ta hiệu quả hơn?. Để giải quyết các vấn đề được nêu ra ở trên, Stephen Covey đưa ra khái niệm “mô thức”. Mô thức hiểu một cách đơn giản chính là cách mỗi người nhìn nhận về thế giới xung quanh, là lăng kính sao chép lại thế giới khách quan vào trong não thức chủ quan của con người. “Mô thức” được thể hiện ra bên ngoài dưới dạng niềm tin. Vì thế nó quyết định đến xu hướng hành động của mỗi người. Do đó muốn thay đổi hành động một cách căn cơ, trước tiên chúng ta cần phải thay đổi “mô thức”! Đó là điều chắc chắn…. Và như thế, nhiệm vụ của Stephen Covey trong “7 thói quen hiệu quả” ở đây là khá rõ ràng. Ông không hứa hẹn gì nhiều vào thành công trong tương lai của mỗi người. Việc mà Stephen Covey làm đơn thuần chỉ là giúp chúng ta nhận ra các mô thức về sự hiệu quả, dựa trên cơ sở những nguyên tắc khách quan và bất biến. Còn trên thực tế, cánh cửa của sự thay đổi vẫn nằm đâu đó trong chính bản thân mỗi người chúng ta…. Đầu tiên Stephen Covey đưa ra khái niệm về tính hiệu quả. Stephen Covey cho rằng một hành động được xem là hiệu quả nếu nó đạt được sự cân bằng giữa lợi ích trước mắt và lợi ích lâu dài. Trong cuốn “7 thói quen hiệu quả”, Stephen Covey đã khéo léo minh hoạ cho ý tưởng này bằng câu chuyện ngụ ngôn “ngỗng đẻ trứng vàng”. Qua câu chuyện, bài học được rút ra ở đây đó là: muốn có được trứng vàng vào mỗi sớm thì chúng ta phải bỏ công sức ra để vỗ béo con ngỗng có khả năng đẻ ra trứng vàng. Không thể hợp lý hơn!. Trên thực tế đời sống, chúng ta có hiện tại và tương lai. Với nguồn lực mà chúng ta sở hữu, nếu chúng ta dồn hết để tận hưởng cho hiện tại thì một điều chắc chắn: tương lai sẽ bị đánh cắp, như là một hệ quả tất yếu. Hành động căn cơ nhất ở đây, đó chính là: lấy một chút nguồn lực dành ra cho hiện tại, phần còn lại của nguồn lực đầu tư cho tương lai. Tuy nhiên bản chất của con người thì thường đi ngược lại với sự căn cơ ấy. Chúng ta luôn muốn tận hưởng ở đây, ngay bây giờ và không cần phải nỗ lực. Đó chính là nguyên nhân dẫn đến những hành động thiếu hiệu quả trong cuộc sống. Với cách đặt vấn đề như trên, tiếp theo Stephen Covey đưa ra “7 thói quen hiệu quả” như là giải pháp chữa trị cho chứng thiếu hiệu quả trong hành động. Ông cho rằng: ý chí độc lập hoàn toàn có thể thắng được bản chất con người. Và rằng bằng cách thay đổi suy nghĩ, hành động của chúng ta bắt đầu thay đổi. Hành động được lặp đi, lặp lại trong đời sống tạo ra thói quen. Thói quen định hình nên tính cách. Cuối cùng tính cách nhất quán với hành vi tạo ra được hiệu quả bền vững…. Với phương pháp nêu trên, “7 thói quen hiệu quả” đưa chúng ta qua quá trình thay đổi mô thức từ “phụ thuộc” sang “độc lập” rồi đến cuối cùng là “tương thuộc”. Mọi thứ hoàn toàn tự nhiên: từ trong ra ngoài…. Thói quen đầu tiên của Stephen Covey là sống chủ động. Cái để phân biệt loài người chúng ta với những loài động vật khác là ở chỗ, chúng ta có khả năng nhận thức được bản thân. Bởi vậy chúng ta có quyền lựa chọn kịch bản sống cho chính mình. Chúng ta là người quyết định cách nhìn nhận về bản thân cũng như hoàn cảnh đang diễn ra xung quanh chúng ta. Những người phản ứng trên lập trường thụ động thì luôn tin rằng, thế giới đang tác động lên họ. Họ cho rằng vấn đề nằm ở “bên ngoài”. Nhưng chính những suy nghĩ đó lại chính là vấn đề. Những phản ứng dần dần trở thành những lời tiên tri tự hoàn thành và những người phản ứng dần mất kiểm soát và tin rằng họ chính là nạn nhân. Những người chủ động, dẫu sao cũng nhận biết được họ có khả năng đáp trả, cái mà Stephen Covey gọi là khả năng lựa chọn cách đáp trả một kích thích hoặc một tình huống. Người chủ động tập trung vào vùng có thể kiểm soát được. Còn người bị động, ngược lại tốn rất nhiều năng lượng cho vùng không thể kiểm soát được. Thói quen thứ hai khuyến khích chúng ta, trong mọi việc nên suy nghĩ một cách thấu đáo. Bắt đầu với đích đến rõ ràng. Bằng cách đó chúng ta có thể đảm bảo mỗi bước đi đều đúng hướng. Covey nói rằng chúng ta có thể sử dụng trí tưởng tượng để phát triển tầm nhìn về con người mà chúng ta muốn trở thành và sử dụng lương tri để quyết định những giá trị sẽ dẫn dắt chúng ta. Hầu hết chúng ta thường khá dễ dàng để trở nên bận rộn. Chúng ta làm việc chăm chỉ để giành chiến thằng: được thăng chức, có được thu nhập cao hơn, được thừa nhận… Nhưng thông thường chúng ta không bao giờ dừng lại để xem xét ý nghĩa đằng sau sự bận rộn đó là gì. Đằng sau những chiến thắng đó, chúng ta không tự hỏi chính mình những thứ mà chúng ta đang tập trung có thực sự quan trọng với chúng ta. Covey nhấn mạnh rằng, sự tự nhận thức cho phép chúng ta định hình cuộc sống của chính mình thay vì sống một đời sống vô định hay là dựa vào những tiêu chuẩn, sở thích của người khác. Trước khi chúng ta thiết lập và gắng đạt được mục tiêu, chúng ta cần phải xác định giá trị của bản thân. Quá trình này có thể đòi hỏi viết lại kịch bản để khẳng định lại những giá trị cốt lõi. Những kịch bản thiếu hiệu quả sẽ bị thay thế bởi những kịch bản mới chủ động hơn cho phù hợp với những giá trị cốt lõi nơi mỗi người chúng ta. Ở thói quen thứ hai, chúng ta đã bàn về tầm quan trọng của việc xác định giá trị cốt lõi và hiểu rõ mục tiêu cần đạt được. Ở thứ quen thứ ba này, chúng ta sẽ bàn về vấn đề, sau khi mục tiêu được thiết lập, chúng ta sẽ thực thi quyền ưu tiên như thế nào. Để duy trì kỷ luật và tập trung hướng tới mục tiêu, chúng ta cần có ý chí để thực hiện những việc chúng ta không muốn làm. Chúng ta cần phải hành động dựa trên những giá trị cốt lõi thay vì dựa trên những ham muốn nhất thời. Về cơ bản, mọi hoạt động đều có thể được phân loại dựa trên cơ sở hai yếu tố, đó là: quan trọng và khẩn cấp. Từ đó chúng ta có được một ma trận gồm 4 cung phần tư thời gian:. Phần tư số 1: (quan trọng và khẩn cấp) Nếu chúng ta tập trung vào phần tư này và dành thời gian để đối phó với khủng hoảng và những vấn đề thì chúng sẽ càng ngày càng trở nên trầm trọng và ăn mòn chúng ta. Điều này sẽ khiến chúng ta kiệt sức và liên tục phải chữa cháy. Phần tư số 2: (quan trọng và không khẩn cấp) Khi chúng ta đầu tư thời gian vào phần tư này chúng ta sẽ có được một kế hoạch lâu dài và sự chuẩn bị từ trước bởi vì ở đây, mọi thứ không hề khẩn cấp. Đây chính là cốt lõi của phương thức quản lý cá nhân hiệu quả. Phần tư số 3: (không quan trọng và khẩn cấp) Chúng ta dành phần lớn thời gian để phản ứng những vấn đề dường như khẩn cấp, trong khi thực tế là mức độ khẩn cấp của chúng lại phụ thuộc và sự sắp xếp hay kỳ vọng của người khác. Điều này sẽ dẫn đến sự tập trung ngắn hạn. Phần tư số 4: (không quan trọng và không khẩn cấp) Tập trung vào phần tư này đồng nghĩa với việc chúng ta đang có một cuộc sống vô trách nhiệm. Điều này sẽ dẫn chúng ta đến khả năng cao phải phụ thuộc vào người khác. Để có thể tập trung thời gian của chúng ta vào cung phần tư số 2, chúng ta cần phải học cách nói “không” với những hoạt động khác, và thỉnh thoảng là những hoạt động dường như khẩn cấp. Ngoài ra chúng ta cũng cần phải ủy quyền một cách hiệu quả. Để thiết lập những mối quan hệ tương thuộc hiệu quả chúng ta phải cam kết tạo ra những tình huống Win – Win mà tất cả các bên cùng có lợi. Covey đưa ra 6 mô thức tương tác giữa người với người. Win – Lose: (Tôi thắng anh thua) Những người Win – Lose có xu hướng sử dụng: địa vị, quyền lực, bằng cấp, năng lực để giành được chiến thắng. Lose – Win: (Tôi thua anh thắng) Lose – Win là những người nhanh chóng nhượng bộ và tìm kiếm an toàn từ sự chấp nhận của người khác. Win: Người Win là thể loại người không nhất thiết muốn ai đó phải thua. Bởi điều đó không liên quan đến họ. Điều quan trọng đối với họ là có được thứ họ muốn. Win – Win hoặc không thỏa hiệp: Nếu bạn không đạt được thỏa thuận các bên cùng có lợi thì sẽ không có sự thỏa hiệp nào ở đây. Lựa chọn tốt nhất ở đây là Win – Win. Tiếp sau đó, Win – Win hoặc không thỏa hiệp sẽ được xem là lựa chọn dự phòng. Để giải quyết vấn đề Win – Win chúng ta xem xét hai yếu tố: Sự cân nhắc và lòng cản đảm. Ngoài ra cần có tư duy khoáng đạt: Lợi ích sẽ có đủ cho tất cả mọi người, từ đó chúng ta mới có thể vui cho thành công của người khác. Thói quen số 5 nói rằng, chúng ta cần phải tìm cách để hiểu trước, sau đó mới là được hiểu. Để có thể hiểu được, chúng ta cần phải biết lắng nghe. Để có thể lắng nghe một cách chân thành chúng ta cần phải thay đổi mô thức căn bản. Chúng ta, về cơ bản đều muốn được hiểu trước. Bởi thế hầu hết chúng ta nghe với ý định để đáp trả chứ không phải là để hiểu. Chúng ta thường nghe dựa trên quan điểm cá nhân và có xu hướng đáp trả theo 4 cách: bày tỏ, thăm dò, khuyên răn, phán xét. Nhưng khi chúng ta thay thế những cách đáp trả trên bằng lắng nghe một cách chân thành thì sẽ tạo ra kết quả bất ngờ trong việc cải thiện giao tiếp. Sự kết hợp của tất cả các thói quen ở trên tạo ra tiền đề cho chúng ta thực thi thói quen số 6, thói quen đồng tâm hiệp lực. Bằng việc hiểu và tôn trọng sự khác biệt trong quan điểm sống giữa người với người, chúng ta có cơ hội để tạo ra sự đồng tâm hiệp lực, cho phép chúng ta khám phá ra khả năng mới với thái độ cởi mở và sáng tạo. (Khi 1 + 1 bằng 3 hoặc hơn thế). Đông tầm hiệp lực cho phép chúng ta tạo ra những sự thay thế đồng thời mở rộng khả năng của một nhóm. Một nhóm với sự đồng thuận tập thể thoát khỏi những kịch bản cũ và viết ra những kịch bản mới. Nhưng làm thế nào để chúng ta có thể ứng dụng thói quen đồng tâm hiệp lực cho những tình huống cụ thể? Chúng ta bắt đầu với thói quen 4 và 5 – tư duy cùng thắng và lắng nghe để được thấu hiểu. Khi bạn có thể nói lên về mong muốn của bản thân với người khác, tiếng nói ấy không còn là riêng lẻ nữa, tiếng nói từ các bên khác nhau hòa làm một, để từ đó tìm ra giải pháp thứ ba thay thế thỏa mãn cho tất cả mọi người. Đây thực chất không phải là sự giao dịch mà, chính ra, là sự chuyển đổi. Thói quen số 7 tập trung xung quanh vấn đề làm mới bản thân, hay là dành thời gian để “mài sắc lưỡi cưa”. Nó bao trọn tất cả các thói quen khác và khiến cho mỗi người chúng ta có khả năng thực thi công việc bằng cách duy trì và nâng cao tài sản quý giá nhất của chúng ta – năng lực bản thân. Để có thể hiệu quả, chúng ta cần dành thời gian để làm mới bản thân trên các mặt của đời sống như: cơ thể, tinh thần, trí óc và xã hội. Kết lại: “7 thói quen hiệu quả” không phải là công thức duy nhất có khả năng dẫn chúng ta đến thành công. Bởi về cơ bản, thành công còn phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố. Nhưng nói chung, “7 thói quen hiệu quả” là một công thức phổ quát – có thể áp dụng được cho tất cả mọi người. Vấn đề ở đây chỉ là hiệu quả bao nhiêu dựa trên ý chí mà thôi. Và những giá trị cốt lõi mà “7 thói quen hiệu quả” mang lại cho một cá nhân hay một tổ chức hẳn là điều không ai trong chúng ta có thể phủ nhận. Stephen Covey sinh năm 1932 là một nhà giáo dục, một tác giả, doanh nhân và diễn giả người Mỹ. Ông là tác giả của cuốn sách nổi tiếng “7 thói quen hiệu quả”. Một số đầu sách khác của ông bao gồm: Tư duy tối ưu, Nghệ thuật lãnh đạo theo nguyên tắc, 7 thói quen tạo gia đình hạnh phúc, thói quen thứ 8, và Nhà Lãnh Đạo trong Tôi.
