keyword: 7 thói quen hiệu quả
url: https://amthucbonmua.vn/7-thoi-quen-hieu-qua.html
content:
Cuốn sách “7 thói quen hiệu quả” là một trong những cuốn sách mà ai cũng nên có trong tủ sách của mình. Cuốn sách sẽ giúp bạn phát hiện những thiếu sót và rèn luyện những thói quen tốt. Đó cũng chính là những kinh nghiệm mà tác giả đã đúc kết trong rất nhiều năm nghiên cứu. Stephen Covey là một giảng viên, cố vấn và tác giả người Mỹ, sinh năm 1932. Ông có bằng MBA tại Trường Kinh doanh Harvard và bằng tiến sĩ tại Đại học Brigham Young. Ông là Giáo sư về Hành vi Tổ chức và Quản lý Kinh doanh tại Đại học Brigham Young. Ông được biết đến như một chuyên gia về lĩnh vực lãnh đạo trong kinh doanh. Stephen Covey đã vận dụng những hiểu biết và kiến thức trong thực tế của mình để viết ra những cuốn sách hay. Nội dung sách là những nghiên cứu về hành vi con người, cách thức phát triển và lãnh đạo một tổ chức. Và “7 thói quen hiệu quả” chính là một trong những cuốn sách như thế. Cuốn sách The Seven Habits of Highly Effective People hay còn có tên tiếng việt là “7 thói quen hiệu quả” xuất bản năm 1989. Sau khi ra mắt thị trường, cuốn sách đã bán được hơn 25 triệu bản. Và nhờ những tư vấn, thông điệp của ông mà hàng triệu cá nhân đã thành công trong kinh doanh và giáo dục. Có thể nói, cuốn sách là những kinh nghiệm mà tác giả đã có được trong chính cuộc sống của mình. Bảy thói quen hiệu quả gửi đến không chỉ là những người quản lý mà còn là những cá nhân bình thường trong xã hội. Bảy Thói quen cung cấp phương pháp thay đổi cuộc sống. Giúp cho người đọc trả lời được những câu hỏi lớn trong cuộc sống. “Vì sao họ làm việc không hiệu quả?” “Làm gì để chúng ta trở nên hiệu quả hơn?” và “ Làm thế nào để có được hiệu quả bền vững”. Sau khi đọc xong cuốn sách, sẽ giúp cho bạn đọc nhận ra được những sai lầm và chấn chỉnh lại thói quen xấu. Đồng thời tạo ra những thói quen tốt giúp phát triển bản thân hiệu quả. Vậy thì 7 thói quen đó là gì? Chúng ta hãy tìm hiểu sơ qua ở nội dung dưới đây nhé!. Lời khuyên đầu tiên mà tác giả muốn gửi đến bạn đọc trong cuốn sách “7 thói quen hiệu quả” đó là rèn luyện tính chủ động. Khi những người chủ động mắc lỗi. Họ không chỉ nhận ra và thừa nhận sai lầm của mình, mà còn sửa chữa nếu có thể! Và quan trọng nhất là rút kinh nghiệm sau những sai lầm đó. Mục tiêu giống như kim chỉ Nam cho bạn để tiến tới việc hoạch định chiến lược. Hay nói đơn giản là phương thức và cách để đạt được mục tiêu. Bằng cách sắp xếp thứ tự ưu tiên và mức độ khẩn trương của công việc, mà bạn sẽ ưu tiên cho việc gì trước tiên. Bạn có thể tìm đọc cuốn sách “First Things First” hay “Tư duy tối ưu” để tìm hiểu thêm. Để công việc đạt hiệu quả, bạn cần gạt bỏ đi suy tính cá nhân và đặt lợi ích chung lên trên. Tạo nên thói quen thứ 5 là gạt bỏ cái tôi đi và lắng nghe người khác. Đây là thói quen phát triển dựa trên thói quen 4 và 5. Giúp duy trì niềm tin và mối quan hệ giữa cá nhân. Giống như một chiếc ô tô hay bất kỳ công cụ nào khác đều cần được chăm sóc và bảo dưỡng thường xuyên. Tâm trí con người cũng vậy, bạn cần duy trì và rèn luyện những thói quen trên để đạt được hiệu quả. Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét.
