keyword: 7 thói quen hiệu quả
url: https://www.franklincovey.vn/giai-phap/7-thoi-quen-hieu-qua.aspx
content:
Giải pháp đào tạo “7 Habits” này được dựa trên cuốn sách nổi tiếng “The 7 Habits of Highly Effective People / 7 Thói quen hiệu quả”, được dịch ra hơn 50 ngôn ngữ, với 40 triệu bản in và 1 triệu bản audio, trở thành cuốn sách về quản trị bán chạy nhất và có ảnh hưởng nhất mọi thời đại. Sau khi đọc cuốn sách “7 Habits” hai lần, Tổng thống Bill Clinton đã mời tác giả Stephen R. Covey đến Trại David để giảng về “7 Habits” cho ông và đội ngũ nhân viên Nhà Trắng. Stephen R. Covey cũng đã giảng “7 Habits” cho 50 nguyên thủ quốc gia cùng nhiều thành viên nội các của họ. Giải pháp đào tạo “7 Habits” đã giúp phát triển lãnh đạo và kiến tạo văn hóa cho hàng trăm triệu người ở 167 quốc gia trên thế giới. Hiện có hơn 90% tập đoàn trong “Top Fortune 100” và 75% tập đoàn trong “Top Fortune 500” đã chọn giải pháp “7 Habits” để phát triển lãnh đạo và đội ngũ của mình. Không chỉ được phổ biến mạnh mẽ ở Mỹ và châu Âu, giải pháp đào tạo “7 Habits” cũng đã được chào đón nồng nhiệt ở châu Á. Chỉ riêng ở Nhật Bản, mỗi năm có khoảng 20.000 người tham dự chương trình này và tác phẩm kinh điển “7 Thói quen hiệu quả” đến nay đã được phát hành hơn 1 triệu bản. Mang trong mình những giá trị phổ quát và những nguyên lý trường tồn về tính hiệu quả, “7 Habits” đã trở thành một kiệt tác trong lĩnh vực đào tạo của thế giới và là chương trình đào tạo doanh nghiệp có ảnh hưởng nhất mọi thời đại, và “cha đẻ” của “7 Habits” đã được Tạp chí Time vinh danh là một trong 25 người Mỹ có ảnh hưởng nhất thế kỷ 20. "Chỉ cần bạn sống với một trong 7 Thói Quen trong hôm nay, bạn sẽ nhận được kết quả ngay tức thì. Và đây cũng là một hành trình trọn đời. Một lời hứa với cuộc sống". Chủ động tập trung và thực hiện những gì có thể kiểm soát thay vì những điều không thể. Xác định rõ ràng các tiêu chí đo lường sự thành công và kế hoạch để đạt được những tiêu chí này. Sắp xếp ưu tiên và tiến tới những mục tiêu quan trọng nhất, thay vì liên tục phản ứng với những điều cấp bách. Hợp tác hiệu quả hơn bằng việc xây dựng các mối quan hệ dựa trên sự tin tưởng sâu sắc. Tạo ảnh hưởng tới những người khác bằng việc xây dựng một sự thấu hiểu sâu sắc về nhu cầu và quan điểm của họ. Xây dựng những giải pháp sáng tạo nhằm khai thác sự đa dạng/khác biệt và thỏa mãn các bên liên quan. Thúc đẩy động cơ, năng lượng và sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống bằng việc dành thời gian cho các hoạt động làm mới bản thân. Bộ tài liệu hướng dẫn 190 trang được thiết kế với nhiều ví dụ và bài tập đa dạng. Shea Home đã ứng dụng "7 Thói quen hiệu quả" và xem những nguyên tắc này như một phần trong Hệ thống vận hành của họ. Trong đoạn video này, bạn sẽ thấy cách mà Shea Home đã sử dụng "7 Thói quen", đặc biệt là thói quen thứ 4: "Tư duy cùng thắng". "7 Thói quen hiệu quả đã thay đổi văn hóa của công ty bằng cách xây dựng cho chúng tôi “tinh thần phục vụ” đối với những người cùng làm việc cũng như với khách hàng của mình”.
