keyword: Móng tay giả
url: https://elipsport.vn/tin-tuc/mong-tay-bi-soc-dang-canh-bao-suc-khoe-ban-co-van-de-gi_11315.html
content:
Móng tay bị sọc là một trong những thay đổi mà chúng ta sẽ dễ dàng nhìn thấy ở đôi tay. Vốn bình thường thì tay chúng ta sẽ có bề mặt trơn và màu hồng. Những dấu hiệu nhỏ này có thể là một cảnh báo của sức khỏe. Móng tay là một bộ phận thể hiện được sức khỏe của chúng ta đang tốt hay có vấn đề. Nhưng đặc điểm này thế mà lại không có quá nhiều người để ý. Nếu một ngày bạn bỗng thấy móng tay bị sọc hay có màu sắc bất thường thì tốt nhất bạn nên đi đến cơ sở y tế gần nhất để thăm khám. Khi thấy móng tay xuất hiện nhiều vết sọc ngang, rất có thể bạn đang bị thiếu protein hoặc kẽm. Việc không cung cấp đủ dưỡng chất và máu cần thiết cho móng sẽ làm gián đoạn lại quá trình phát triển móng tay. Ngoài ra, móng tay có sọc ngang cũng có thể đó là triệu chứng của một số bệnh lý nguy hiểm có liên quan đến thận hoặc gan. Trong trường hợp này, nên ăn nhiều thịt đỏ như thịt lợn hoặc thịt bò để bổ sung thêm protein và kẽm cho cơ thể. Bên cạnh đó, nguồn dưỡng chất đến từ tôm, cua, ngao, hàu, ngũ cốc. cũng rất tốt để sử dụng. Nhiều người thắc mắc móng tay bị sọc dọc là bệnh gì? Thực chất móng tay có những kẻ sọc màu trắng dọc theo chiều móng tay có thể đó chỉ là một dấu hiệu của tuổi tác hay do tiếp xúc thường xuyên với dung dịch tẩy rửa. Nếu bạn thấy móng tay có sọc trắng dọc ngày càng xuất hiện nhiều và móng thô ráp dần lên thì đó cũng chỉ là dấu hiệu lão hóa và không cần đáng lo ngại. Sọc dọc trên móng tương tự như những nếp nhăn được hình thành trên da. Nó sẽ xuất hiện nhiều lên những người lớn tuổi, nhất là sau độ tuổi 50. Bạn có thể cải thiện được tình trạng này bằng cách ăn uống lành mạnh và rèn luyện sức khỏe cơ thể với những bài tập thể dục. Tuy nhiên, cũng đừng chủ quan vì đó cũng có thể là triệu chứng một số bệnh như thiếu máu, gan, suy tim sung huyết hoặc có thể suy dinh dưỡng. Vậy móng tay có sọc nâu là bệnh gì? Móng tay có những đường kẻ sọc màu nâu cho thấy tay bạn gặp phải chấn thương nhẹ, do đó không cần quá lo lắng. Nếu các đường sọc màu nâu lan rộng ra thì nguyên nhân có thể là do các hóa chất tẩy rửa bạn đang tiếp xúc hàng ngày. Ngoài ra, móng tay có sọc nâu cũng có thể là một dấu hiệu cảnh báo bệnh ban đỏ, bệnh vảy nến hoặc bệnh nhiễm trùng van tim. Nếu bạn thấy móng tay xuất hiện những vạch màu đen bất thường và đột ngột thì nên đến trung tâm y tế ngay. Bởi rất có thể đó là dấu hiệu bệnh ung thư sắc tố. Đây là một dạng ung thư da rất nghiêm trọng. Nó thể hiện rõ qua sự thay đổi màu sắc của nốt ruồi, móng chân và móng tay. Móng tay có sọc gợn sóng có thể là một dấu hiệu của viêm khớp hoặc bệnh vảy nến. Nếu bạn thấy móng tay dần chuyển qua màu nâu đỏ, thậm chí là toàn bộ móng nhưng lại không liên quan gì đến việc tiếp xúc hóa chất, lúc này bạn đang có nguy cơ mắc bệnh rất cao. Nếu móng tay có sọc ngang mờ, bề mặt bị lõm vào, mỏng hơn thì rất có thể đó là dấu hiệu của bệnh thiếu máu. Nó cũng có thể là do thiếu sắt, nhiễm huyết sắc tố, ban đỏ, raynaud. Việc phát hiện sớm sẽ giúp cho quá trình điều trị dễ dàng hơn, ngăn ngừa các biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra. Một sự thay đổi màu sắc khác đang cảnh báo dấu hiệu bất thường là móng chuyển sang màu vàng. Móng vàng là một biểu hiện thường thấy ở những người đang bị nấm móng. Khi mắc bệnh nấm móng, ngoài thay đổi màu sắc, móng sẽ còn trở nên dày và xù xì. Ngoài ra, móng vàng còn gặp trong nhiều trường hợp mắc bệnh lý tuyến giáp, đái tháo đường hay bị vảy nến. Trong trường hợp hiếm, móng vàng cũng là chỉ điểm của bệnh lý ung thư da đang hiện diện. Đầu móng trở nên nham nhở sẽ thường bắt gặp ở những người có thói quen cắn móng tay thường xuyên. Khi đó móng liên tục chịu tổn thương từ thói quen không tốt này dẫn đến tình trạng nham nhở như bị gặm nhấm. Ngoài ra móng nham nhở còn gặp trong một số bệnh lý ở móng đó là nấm móng. Móng khỏe mạnh sẽ có độ cứng và không dễ dàng gãy nếu không sử dụng đến dụng cụ cắt tỉa. Khi móng dễ gãy với lực tác động nhẹ thì đó là biểu hiện móng của bạn đang bị yếu đi. Nguyên nhân thường dẫn đến tình trạng này đó là do móng bị tổn thương bởi hóa chất, chất tẩy rửa thường xuyên. Ngoài ra một số bệnh lý khác cũng làm móng dễ gãy như nấm móng hay bệnh lý ở tuyến giáp. Trong đó, suy giáp là tình trạng mà tuyến giáp không sản xuất đủ hormone giáp khiến cơ thể mệt mỏi, sút cân và gặp nhiều bất thường ở các cơ quan khác. Massage hàng ngày cho móng tay bằng cách dùng chút gel và dụng cụ đánh bóng dành riêng móng tay. Điều này sẽ giúp kích thích lưu thông lượng máu đến tận móng tay, giúp móng thêm khỏe mạnh, không bị bong tróc hay nứt. Thường xuyên dùng kem dưỡng ẩm để loại bỏ da chết cũng như nuôi dưỡng lớp biểu bì xung quanh móng tay. Trước khi sơn móng, hãy bôi chút kem hydrat lên trên móng cho khô rồi mới tô vẽ. Lớp kem này sẽ giúp bảo vệ các sợi keratin cấu thành tạo nên móng tay. Nếu móng tay bạn giòn và dễ gãy, hãy tránh xa dụng cụ kim loại cắt tỉa móng tay. Thay vào đó, hãy dùng dụng cụ dũa móng được làm từ loại bìa carton cứng và dũa theo chiều nhất định. Khi làm việc nhà hay phải tiếp xúc với tẩy rửa, hãy đeo găng tay để bảo vệ cho bộ móng yêu quý của bạn. Hầu hết nhiều người đều không quá chú trọng vào móng tay vì nghĩ rằng nó không quan trọng. Khi móng tay bị sọc hay móng tay có sọc ngang cũng sẽ báo hiệu cho cơ thể chúng ta đang gặp vấn đề. Hi vọng bài viết trên sẽ giúp bạn nhanh chóng phát hiện ra những thay đổi đó và phòng ngừa được hậu quả nặng nề sẽ xảy ra. Tham khảo thêm nhiều bài viết khác để cùng nhau giúp cơ thể tốt hơn tại elipsport.vn nhé!. Elipsport - Thương hiệu thể thao tại nhà với các dòng sản phẩm như: Máy chạy bộ, xe đạp tập, ghế massage… được khách hàng tin dùng hàng đầu hiện nay. Hệ thống cửa hàng có số lượng lớn nhất tại 63 tỉnh trên toàn quốc. CEO Elipsport với phương châm: “Sức khoẻ cho người Việt là mục tiêu của cuộc đời tôi.”
