keyword: Móng tay giả
url: https://youmed.vn/tin-tuc/mong-tay-bat-thuong/
content:
Bình thường, một móng khỏe mạnh sẽ có bề mặt trơn láng. Khi bạn sờ trên bề mặt móng cảm nhận được chúng gồ ghề không còn được trơn láng thì là móng bất thường. Dấu hiệu này có thể cảnh báo sớm rằng bạn có thể mắc bệnh vảy nến, chàm hay viêm khớp. Khi móng tay có dấu hiệu bất thường, bạn có thể kiểm tra ngay móng tay mình đang gặp vấn đề gì, cảnh báo tình trạng sức khỏe thế nào ở trong video dưới đây. Móng khỏe mạnh sẽ hơi có độ cong vòm lên phía trên. Khi bề mặt móng bị lõm có thể là dấu hiệu cho thấy cơ thể của bạn đang bị thiếu máu thiếu sắt. Lúc này móng bất thường sẽ dẹt và lõm xuống như hình cái muỗng. Móng tay có dấu hiệu bất thường còn có đặc điểm gì? Thông thường, móng có màu hồng hào là biểu hiện của cơ thể khỏe mạnh. Khi màu sắc của móng trở nên nhợt nhạt hay thậm chí có màu trắng có thể là dấu hiệu của bệnh lý. Lúc này cơ thể bạn đang bị thiếu máu hay mắc các bệnh lý ở gan hoặc tim mạch. Một sự thay đổi màu sắc khác cảnh báo dấu hiệu bất thường là móng chuyển sang màu vàng. Móng vàng là biểu hiện thường thấy ở những người bị nấm móng. Khi mắc bệnh nấm móng, ngoài thay đổi màu sắc, móng còn trở nên dày và xù xì. Ngoài ra, móng vàng còn gặp trong các trường hợp mắc bệnh lý tuyến giáp, đái tháo đường hay vảy nến. Trong trường hợp hiếm móng bất thường, cụ thể là móng vàng là chỉ chỉ điểm của bệnh lý ung thư da đang hiện diện. Đầu móng trở nên nham nhở thường gặp ở những người có thói quen cắn móng tay thường xuyên. Khi đó móng liên tục chịu những tổn thương từ thói quen không tốt này dẫn đến nham nhở như bị gặm nhấm. Ngoài ra móng nham nhở còn gặp trong bệnh lý ở móng đó là nấm móng. Móng khỏe mạnh sẽ có độ cứng chắc và không dễ dàng gãy mà không cần đến dụng cụ cắt tỉa. Khi móng dễ gãy với lực tác động nhẹ thì biểu hiện móng của bạn đang bị yếu đi. Nguyên nhân thường dẫn đến tình trạng móng bất thường, dễ gãy là do móng bị tổn thương bởi hóa chất, chất tẩy rửa thường xuyên. Ngoài ra một số bệnh lý cũng làm móng dễ gãy như nấm móng hay bệnh lý ở tuyến giáp. Trong đó, suy giáp là tình trạng tuyến giáp không sản xuất đủ hormone giáp khiến cho cơ thể mệt mỏi, sút cân và bất thường ở nhiều cơ quan khác. Khi móng tay phình to như dùi trống có thể là hậu quả của tình trạng thiếu oxy lâu dài. Các bệnh lý ở phổi không cung cấp đủ oxy cho cơ thể như bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính, hen suyễn sẽ biểu hiện móng tay dùi trống. Ngoài ra, biểu hiện này có thể gặp trong bệnh lý viêm đại tràng, bệnh tim mạch hay bệnh gan. Móng bất thường xuất hiện sọc màu đen có thể là do chấn thương khiến cho tụ máu bên dưới móng. Tuy nhiên, sọc đen cũng có thể là dấu hiệu của một tình trạng nghiêm trọng khác. Nguyên nhân dẫn đến sọc đen là một bệnh lý ác tính có tên là melanoma. Đây là ung thư của tế bào sắc tố, là những tế bào bình thường ở da của chúng ta. Khi các tế bào trở nên tăng sinh bất thường sẽ gây ra ung thư và biểu hiện thường xuyên ở móng. Bình thường móng chỉ có hình bán nguyệt màu trắng ở phần gốc móng. Khi xuất hiện thêm nhiều sọc ngang màu trắng là dấu hiệu bất thường. Có thể bạn chưa biết, các chất dinh dưỡng như kẽm và protein là cần thiết cho nuôi dưỡng móng. Cơ thể thiếu những chất này sẽ biểu hiện bằng các sọc trắng ở các móng. Ngoài ra các sọc trắng còn có thể là dấu hiệu của bệnh lý ở gan hay thận. Các đốm trắng xuất hiện ở trên bề mặt móng rất hay xảy ra và không quá nghiêm trọng. Một số trường hợp là do di truyền, còn hầu hết là do chấn thương ở giường móng. Trong trường hợp chấn thương, bạn chỉ cần chờ đợi chúng dài ra và cắt tỉa đi mà không cần can thiệp nào khác. Khi móng bất thường thay đổi màu sắc, bề mặt, hình dạng hay xuất hiện dấu hiệu bất thường có thể báo hiệu cơ thể bạn đang gặp vấn đề. Vì vậy, có thói quen kiểm tra móng thường xuyên sẽ giúp sớm phát hiện các bệnh lý nghiêm trọng có thể mắc phải. Trang tin y tế YouMed chỉ sử dụng các nguồn tham khảo có độ uy tín cao, các tổ chức y dược, học thuật chính thống, tài liệu từ các cơ quan chính phủ để hỗ trợ các thông tin trong bài viết của chúng tôi. Tìm hiểu về Quy trình biên tập để hiểu rõ hơn cách chúng tôi đảm bảo nội dung luôn chính xác, minh bạch và tin cậy. Từ đó đến nay, HON đã thực hiện chứng nhận cho các trang web y tế uy tín hàng đầu thế giới như WebMD, Mayo Clinic… Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ (US National Library of Medicine – NLM) gợi ý chứng nhận “HONcode” là một trong những cơ sở để xác định sự tin cậy của một trang tin chuyên về y tế. YouMed đã phải tuân thủ nghiêm ngặt 8 tiêu chí để có thể được HON chứng nhận. 2 tiêu chí nổi bật nhất là tất cả bài viết đều được dẫn nguồn chính thống và được viết bởi 100% Bác sĩ, Dược sĩ. Chính đều này tạo nên điểm khác biệt giữa YouMed và các trang web khác.
