keyword: Móng tay giả
url: https://chuadaukhopgoi.com/mong-tay-lam-bang-gi-va-18-dieu-khac-ban-nen-biet-ve-mong-tay/
content:
Keratin (còn gọi là chất sừng) là một loại protein hình thành các tế bào tạo nên mô trong móng tay và các bộ phận khác của cơ thể. Keratin đóng một vai trò quan trọng trong sức khỏe móng tay. Nó bảo vệ móng tay khỏi bị hư hại bằng cách làm cho chúng mạnh mẽ và đàn hồi. Keratin cũng tạo thành các tế bào của tóc và da của bạn. Nó cũng tạo thành các tế bào là một phần quan trọng của nhiều tuyến và các cơ quan nội tạng. Móng tay có thể nhìn thấy ngoài cùng có phải tế bào của bạn đã chết ?. Móng bắt đầu phát triển dưới da của bạn. Khi các tế bào mới phát triển, chúng sẽ đẩy những tế bào cũ qua làn da. Phần bạn có thể thấy bao gồm các tế bào chết . Đó là lý do tại sao nó không đau khi cắt móng tay . Các mạch máu nhỏ xíu, được gọi là mao mạch , nằm dưới lớp móng tay. Máu chảy qua các mao mạch giúp móng mọc và cho chúng màu hồng . Các móng tay bạn có thể nhìn thấy đã chết và không có cảm giác. Tuy nhiên, một lớp da dưới móng tay ở phía trong ngón, được gọi là lớp hạ bì , có các đầu dây thần kinh cảm giác . Những tín hiệu này gửi tín hiệu đến não khi áp lực được áp lên móng tay. Và móng chân phát triển khoảng 1,5 mm mỗi tháng. Đó là mức trung bình cho người lớn khỏe mạnh. Cho dù bạn đang nhận được dinh dưỡng hợp lý và chăm sóc móng tay của bạn tốt như thế nào tốc độ tăng trưởng vẫn vậy. Mặc dù có một số câu chuyện như truyền thuyết, huyền thoại về móng tay mọc sau khi chết là không đúng , nhưng tại sao tồn tại những câu chuyện đó ? Sau khi ai đó chết, da của họ mất nước và co lại, làm cho nó trông giống như móng tay của họ phát triển. Tóc của họ cũng mọc nhanh hơn phụ nữ. Một ngoại lệ là trong khi mang thai , khi móng tay và tóc của một người phụ nữ có thể phát triển nhanh hơn của một người đàn ông. Nếu bạn thuận tay phải, bạn có thể đã nhận thấy những móng tay trên bàn tay đó phát triển nhanh hơn ở bên trái và ngược lại. Điều này có thể là do bàn tay đó chủ động hơn. Móng phát triển nhanh hơn vào mùa hè so với mùa đông. Không có nhiều nghiên cứu đã được thực hiện về lý do tại sao điều này xảy ra, nhưng một nghiên cứu liên quan đến chuột cho thấy thời tiết lạnh đã làm chậm sự phát triển của móng . Cách bạn sử dụng tay để làm việc cũng ảnh hưởng đến tốc độ tăng trưởng của móng tay. Sử dụng bàn tay của bạn làm những công việc khác nhau cũng làm cho móng tay của bạn phát triển khác nhau, lí do là khi làm việc sẽ thúc đẩy lưu thông máu trong tay của bạn, kích thích tăng trưởng móng tay . Khoảng 10 phần trăm của tất cả các triệu chứng bệnh da liễu biểu hiện đến móng tay. Móng tay màu vàng, nâu hoặc xanh lá cây thường có nghĩa là bạn bị nhiễm nấm . Trong một số trường hợp, móng tay màu vàng là triệu chứng của tình trạng tuyến giáp , bệnh vẩy nến hoặc tiểu đường . Các đốm trắng trên móng tay không thực sự là dấu hiệu của sự thiếu hụt canxi, mặc dù. Các đốm trắng hoặc các đường thường do các vết thương nhỏ ở móng tay của bạn gây ra , chẳng hạn như cắn chúng. Những đốm này thường vô hại và sẽ phát triển. Căng thẳng có thể làm móng tay của bạn phát triển chậm hơn hoặc thậm chí tạm thời ngừng phát triển . Khi chúng bắt đầu phát triển trở lại, bạn có thể có các đường ngang trên móng tay. Chúng thường vô hại và sẽ phát triển . Còn được gọi là onychophagia , cắn móng tay thường không gây tổn thương lâu dài. Tuy nhiên, nó làm tăng nguy cơ bị bệnh bằng cách truyền mầm bệnh sang miệng. Tổn thương da xung quanh móng tay cũng có thể gây nhiễm trùng. Để giữ cho móng khỏe mạnh, hãy nghỉ ngơi bằng cách sử dụng sơn móng tay hoặc móng tay nhân tạo. Sử dụng và loại bỏ các sản phẩm này có thể khó khăn trên móng tay, do đó, nghỉ ngơi từ chúng giúp móng tay tự sửa chữa. Bạn có thể đổ lỗi cho cha mẹ của bạn như thế nào dày (hoặc mỏng) móng tay của bạn. Sự tăng trưởng móng tay và các đặc điểm móng khác phụ thuộc vào gen di truyền của bạn. Các yếu tố khác bao gồm độ tuổi và tình trạng sức khỏe . Làn da nhỏ này ở gốc móng của bạn bảo vệ móng tay mới khỏi vi trùng khi nó phát triển qua da bạn. Bạn không nên cắt lớp biểu bì của bạn. Làm như vậy loại bỏ các rào cản quan trọng giúp ngăn ngừa nhiễm trùng . Linh trưởng, bao gồm cả con người, có móng thay vì móng vuốt cũng như ngón tay cái đối lập. Điều này mang lại cho con người những bàn tay nhanh nhẹn hơn cho phép chúng ta nắm bắt những thứ tốt hơn các động vật có vú khác. Móng tay cung cấp cho bạn một bức tranh về sức khỏe tổng thể. Những thay đổi về màu móng tay hoặc sự gián đoạn trong sự phát triển của chúng có thể là triệu chứng của tình trạng bệnh, dinh dưỡng kém hoặc căng thẳng quá mức. Nói chuyện với bác sĩ nếu bạn lo lắng về những thay đổi gần đây cho móng tay của bạn. Nếu bạn có móng tay dài hơn, chà mặt dưới của chúng khi bạn rửa tay. Sử dụng xà bông và nước mỗi lần và cân nhắc sử dụng bàn chải móng tay. Vệ sinh công cụ chải chuốt móng tay trước mỗi lần sử dụng (và đảm bảo rằng bất kỳ tiệm làm đẹp nào bạn ghé thăm đều giống nhau). Chính xác đó bạn, phần ngoài cùng là những tế bào chết, đó là lý do tại sao nó không đau khi cắt móng tay .
