keyword: Virus (máy tính)
url: https://caulun9a1.wordpress.com/2016/09/26/virus-may-tinh-la-gi/
content:
Virus có nhiều cách lây lan và tất nhiên cũng có nhiều cách phá hoại, nhưng bạn chỉ cần nhớ rằng đó là một đoạn chương trình và đoạn chương trình đó thường dùng để phục vụ những mục đích không tốt. Virus máy tính là do con người tạo ra. Quả thực cho đến ngày nay, chúng ta có thể coi virus máy tính như mầm mống gây dịch bệnh cho những chiếc máy tính, chúng ta là những người bác sĩ phải luôn chiến đấu với bệnh dịch và tìm ra những phương pháp mới để hạn chế và tiêu diệt chúng. Đây chắc chắn sẽ là điều băn khoăn của tất cả những người sử dụng máy tính nếu chẳng may máy tính bị nhiễm virus. Bởi chúng ta đã biết, dù ít hay nhiều virus cũng được dùng để phục vụ những mục đích không tốt. Virus là những phần mềm và do con người tạo ra, vì thế chúng cũng phá hoại theo những gì mà chủ nhân của chúng nhắm tới. Virus có thể tàn phá nặng nề dữ liệu, ổ đĩa và hệ thống, hoặc đơn giản hơn chỉ là một câu đùa vui hay nghịch ngợm đôi chút với màn hình, hay thậm chí chỉ đơn giản là nhân bản thật nhiều để ghi điểm. Chúng cũng có thể lợi dụng máy tính của nạn nhân để phát tán thư quảng cáo, thu thập địa chỉ email, hay biến nó thành “trợ thủ” để tấn công vào hệ thống khác hoặc tấn công ngay vào hệ thống mạng bạn đang sử dụng. Nguy hiểm hơn, chúng có thể ăn cắp các thông tin như mật khẩu hòm thư, thông tin thẻ tín dụng hay các thông tin quan trọng khác. Đôi khi chúng ta là nạn nhân thực sự mà virus nhắm vào, đôi khi chúng ta vô tình trở thành “trợ thủ” cho chúng tấn công vào hệ thống khác. Có rất nhiều con đường mà virus có thể lợi dụng để xâm nhập vào máy tính. Virus có thể lây qua mạng nội bộ (mạng LAN), qua email, qua các file tải về từ Internet hay từ các ổ đĩa USB. Tinh vi hơn, chúng có thể lợi dụng các lỗ hổng phần mềm, kể cả hệ điều hành để xâm nhập, lây nhiễm lên máy tính thông qua mạng. Email là một trong những con đường lây lan virus chủ yếu và phổ biến nhất trên Internet hiện nay. Từ một máy tính, virus thu thập các địa chỉ email trong máy và gửi email giả mạo có nội dung hấp dẫn kèm theo file virus để lừa người nhận mở các file này. Các email virus gửi đều có nội dung khá “hấp dẫn”. Một số virus còn trích dẫn nội dung của một email trong hộp thư của nạn nhân để tạo ra phần nội dung của email giả mạo, điều đó giúp cho email giả mạo có vẻ “thật” hơn và người nhận dễ bị mắc lừa hơn. Với cách thức tương tự như vậy trên những máy nạn nhân khác, virus có thể nhanh chóng lây lan trên toàn cầu theo cấp số nhân. Những thiết bị lưu trữ USB cũng là một nguồn lây lan virus đáng kể, nhất là tại Việt Nam hiện nay, khi USB đang là phương tiện trao đổi dữ liệu của phần lớn người sử dụng máy tính. Từ máy tính bị nhiễm, virus sẽ copy chính nó vào tất cả các ổ USB mà người sử dụng đưa vào máy tính. Lúc này, những ổ đĩa USB đã trở thành những “mầm bệnh” thực sự và khi chúng được đưa sang sử dụng trên máy tính khác, virus sẽ lại lây nhiễm từ USB ra máy tính đó. Máy tính cũng có thể bị nhiễm virus nếu chúng ta chạy một chương trình không rõ nguồn gốc tải từ Internet hay copy chương trình từ một máy tính bị nhiễm virus khác. Lý do là chương trình này có thể đã bị lây nhiễm virus từ trước hoặc bản thân là một virus giả dạng, khi chúng ta chạy nó cũng là lúc chúng ta đã tự mở cửa cho virus lây vào máy của mình. Bên cạnh đó, phải kể tới một tỉ lệ không nhỏ các virus xâm nhập xuống máy tính của người sử dụng thông qua các đoạn mã nguy hiểm được treo trên các website độc hại. Chủ nhân những website này thường tìm cách để lừa nạn nhân ghé thăm trang web của chúng, ngay khi đó, những đoạn mã lệnh nguy hiểm đã chuẩn bị sẵn sẽ được thực thi và máy tính của người sử dụng sẽ bị nhiễm virus. Điển hình cho kiểu này là những virus lây lan qua các chương trình chat như Yahoo!. Các phần mềm (kể cả hệ điều hành) luôn chứa đựng những lỗi tiềm tàng mà không phải lúc nào cũng có thể dễ dàng phát hiện ra. Các lỗi này khi được phát hiện có thể gây ra những sự cố không lớn, nhưng cũng có thể là những lỗi rất nghiêm trọng và không lâu sau đó sẽ có hàng loạt virus mới ra đời khai thác lỗi này để lây lan. Đây là một con đường lây lan virus đáng sợ vì người dùng không thể phòng chống chỉ bằng biện pháp cảnh giác. Bởi vì ngay cả khi bạn rất cảnh giác, không mở file đính kèm trong các email lạ, không vào web lạ hay chạy bất cứ file chương trình khả nghi nào, máy tính của bạn vẫn có thể bị nhiễm virus do chúng “chui” qua lỗ hổng các phần mềm (kể cả hệ điều hành) bạn đang sử dụng. Cách phòng chống và diệt virus hiệu quả nhất !? Vi tính Bình Dương khuyên bạn thực hiện đúng những điều sau đây. Virus là tác nhân gây hại đặc biệt nghiêm trọng và vô cùng nguy hiểm đối với dữ liệu của các công ty và người dùng cá nhân. Nếu chúng ta sơ ý và không có biện pháp phòng chống virus kịp thời thì phải hứng chịu thiệt to lớn do chúng gây ra. Hãy đọc và làm theo các bước của vi tính Bình Dương chia sẻ, sẽ giúp bạn ngăn ngừa và diệt virus có hiệu quả bảo vệ được dữ liệu cá nhân và của công ty được an toàn. Virus lây bằng đường USB, thẻ nhớ, ổ cứng di động và bao gồm các thiết lưu trữ liệu bên ngoài khác khi chúng ta cắm vào máy tính thì phải chú ý cẩn thận là phải quét virus trước xong rồi mới mở dữ liệu lên để tránh virus xâm nhập vào máy tính, nếu chúng cẩn thận hơn không nên click đúp vào file mà chọn click phải tại file đó chọn open để mở file để tránh virus autorun. Khi chúng ta vào trang web không có nguồn gốc rõ ràng những phần mền tải về chưa được kiểm duyệt nên bị đính kèm virus gây hại mà chúng ta không dễ phát hiện được. Không click vào những đường dẫn đính kèm trên web với những tên hấp dẫn như websex, hotgirl….để kích thích tính tò mò của người sử dụng, người sử dụng không ngờ đó là bẫy giăng của người tạo ra virus, vô tình click vào đường dẫn đó virus sẽ phát tán đến máy tính của bạn, vi tính Bình Dương khẳng định với bạn một điều rằng bất kì một trang wed không rõ nguồn gốc điều có đính kèm link nhiễm virus. Hiện nay công việc của chúng phải thường xuyên phải liên lạc qua mail để trao đổi thông tin, làm việc giao dịch với khách hàng mà không phải mất nhiều thời gian đi lại. Cũng chính vì vậy mà virus chuyển hướng sang lây nhiễm qua thư điện tử thay cho cách lây nhiễm truyền thống. Virus được đính kèm theo mail hoặc đường dẫn trên tập tin đính kèm, chúng ta vô tình click vào file đó virus sẽ phát tán vào máy tính của bạn, tự động đánh cắp thông tin trên mail gởi đi hàng loạt đến những người trong danh bạ của bạn. Con số đó không dừng lại ở đó mà được nhân lên cấp bội khi chúng ta không thể kiểm soát được chúng. 1.Dùng phần mền diệt virus bản quyền: hiện nay thế giới đã cho ra đời nhiều phần mềm diệt virus bản quyền nổi tiếng như kapersky, norton….và virus bây giờ chỉ còn là quá khứ….!. Chúng ta nên quét virus thường xuyên 2, 3 ngày một lần hoặc ít nhất 1 tuần 1 lần để quét sạch những virus thường trú trên máy tính. ví dụ một cách dễ hiểu là khi dùng phần mền virus để quét như một nhân viên bảo vệ phải đi tuần tra thường xuyên những nơi khó phát hiện tìm ra những kẻ phá hoại để tiêu diệt chúng kịp thời. khi cắm các thiết bị ngoại vi vào máy tính thì phải nhớ quét trước khi mở file lên sử dụng. Không click vào đường dẫn hay tập tin đính kèm trong thư điện tử mà không phải của người khác gởi cho mình. Sao lưu dữ liệu theo chu kì: sao lưu dữ sang một ổ dữ liệu khác để đề phòng virus làm mất dữ liệu hoặc ổ cứng có vấn đề. cài đặt những phần mền mà mình cần sử dụng, không nên cài đặt phần mền mà mình không biết đến. Nhờ sự hướng dẫn của người khác: chúng ta có thể tham khảo ý kiến của bạn bè hoặc những người hiểu biết về máy tính. Các bạn sẽ yên tâm hơn hãy liên hệ ngay với vi tính Bình Dương để được hỗ trợ kịp thời, giải quyết sự cố cho bạn một cách nhanh chóng và hiệu quả tại công ty, hoặc nhà riêng của bạn mà không cần phải mang máy tính đi đâu cả.
