keyword: Sự sống ngoài Trái Đất
url: https://vtc.vn/tieu-diem/su-song-ngoai-trai-dat.html
content:
Báo điện tử VTC News mong nhận được sự ủng hộ của quý bạn đọc để có điều kiện nâng cao hơn nữa chất lượng nội dung cũng như hình thức, đáp ứng yêu cầu tiếp nhận thông tin ngày càng cao. Chúng tôi xin chân thành cảm ơn quý độc giả luôn đồng hành, ủng hộ tờ báo phát triển. Các nhà thiên văn học gần đây phát hiện ra bằng chứng về hơi nước trên bầu khí quyển của Ganymede - mặt trăng của sao Mộc, NASA cho biết trong một thông báo. InSight lần đầu tiên vẽ được bản đồ bên trong sao Hỏa với một số tiết lộ bất ngờ. Sau khí phosphine, việc tìm thấy glycine trong bầu khí quyển của sao Kim khiến nhiều nhà khoa học củng cố niềm tin tồn tại sự sống ở hành tinh này. Chuyên gia cho rằng loài người không thể sinh sống trên Mặt Trăng và Sao Hỏa do độ phóng xạ và bức xạ vũ trụ cao. Người ngoài hành tinh có tồn tại hay không vẫn là ẩn số song nhiều người từng thấy những vật thể bay không xác định (UFO) trên bầu trời Trái Đất. Việc va chạm mạnh với thiên thể khác hoặc chịu tác động nhất định từ bên ngoài có thể khiến một hành tinh vỡ vụn. Hai hành tinh bí ẩn này được cho là tương đối giống với Trái đất về kích thước và khí hậu, là một nơi có thể trú ngụ và diễn ra sự sống. Titan là mặt trăng lớn nhất của sao Thổ có khí quyển như Trái Đất, để tìm kiếm sự sống ngoài trái đất, NASA đang nung nấu kế hoạch "điên rồ" chế tàu ngầm vũ trụ đưa lên hành tinh Titan tìm sự sống. Các nhà khoa học vẫn tin tưởng rằng có tồn tại sự sống bên ngoài Trái Đất, có thể ngay ở những hành tình lân cận, dưới đây là 5 hành tinh có khả năng tồn tại sự sống cao nhất ngoài Trái Đất của chúng ta. Khi định cư trên sao Hỏa, con người sẽ phải tìm cách sản xuất oxy, mặc bộ đồ vũ trụ chịu bức xạ và chủ yếu ăn đồ khô. Các nhà khoa học của NASA phát hiện 2 hành tinh, xoay quanh một sao lùn trắng, có khả năng thể chứa nước và nguồn cung cấp nhiệt, điều kiện để hình thành sự sống. Đó là lời phát biểu của vị thương gia vũ trụ nổi tiếng Elon Musk nhằm nhấn mạnh tầm quan trọng của việc phát triển ngành công nghệ vũ trụ đối với nhân loại. K2-18b, ngoại hành tinh cách chúng ta 111 năm ánh sáng có thể là phiên bản phóng to của Trái Đất với khả năng chứa sự sống ngoài hành tinh. Một trong những nguyên nhân khiến chúng ta có thể không tìm thấy sự sống ngoài Trái đất là người ngoài hành tinh sống trong các lớp băng dày ở ngoài Hệ Mặt trời, một nhà khoa học từng làm việc cho NASA tuyên bố. Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) sẽ công bố các phát hiện mới về “thế giới đại dương” trong hệ Mặt Trời vào ngày 13/4, hứa hẹn nhiều bí mật về “sự sống ngoài Trái Đất”. Một loạt các thuyết âm mưu được đưa ra sau khi sinh viên chuyên nghiên cứu người ngoài hành tinh người Brazil mất tích bí ẩn và để lại một căn phòng đầy tài liệu nghiên cứu về sự sống ngoài Trái đất. Các nhà khoa học Mỹ đến từ Trung tâm vật lý thiên văn Harvard-Smithsonian đưa ra giả thuyết cho rằng hiện tượng bùng nổ nhanh chóng sóng radio có thể có nguồn gốc ngoài trái đất. Sau nhiều lần trì hoãn, cuối cùng Đài thiên văn Nam Âu - ESO cũng đưa ra thông báo chính thức về hành tinh được cho là Trái đất thứ 2 với nhiều khả năng tồn tại sự sống. Với hơn 100 tỷ ngôi sao chỉ tính trong Ngân Hà, các nhà khoa học cho rằng có rất nhiều nơi khác ngoài Trái Đất tồn tại sự sống. Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) công bố nhờ kính viễn vọng Kepler, họ đã phát hiện số lượng ngoại hành tinh mới, mở ra hy vọng về sự sống ngoài Trái Đất. Sao Hoa co nuoc - Đêm 28/9, Cơ quan Hàng không Vũ trụ Mỹ (NASA) đã họp báo khẩn để công bố những phát hiện mới nhất cực kỳ chấn động về sao Hỏa. Yuri Milner, tỷ phú người Nga, tài trợ 100 triệu USD cho một dự án của nhà vật lý nổi tiếng Stephen Hawking, nhằm tìm kiếm sự sống ngoài hành tinh. Sao Hỏa là hành tinh được cho là rất giống với môi trường sống tại Trái đất và là ứng cử viên tiềm năng cho ngôi nhà thứ hai của nhân loại. Sau rất nhiều nỗ lực tìm kiếm, các nhà khoa học thuộc Hiệp hội thiên văn Hoàng gia đã nhận được một tín hiệu năng lượng dưới dạng sóng vô tuyến.
