keyword: Sự sống ngoài Trái Đất
url: https://soha.vn/su-song-ngoai-trai-dat.html
content:
Nhà vật lý người Mỹ Frank Wilczek đề xuất phương pháp tìm kiếm người ngoài hành tinh mới nhất. Hành trình đi tìm câu trả lời cho câu hỏi "Loài người không cô đơn trong vũ trụ?" đã mang đến cho các nhà khoa học nhiều bất ngờ. Hành tinh gần kề Trái Đất này khắc nghiệt đến mức nhà khoa học chỉ có thể miêu tả nó là "địa ngục". Kính viễn vọng MWA có thể tìm kiếm sự sống ngoài Trái Đất ở phạm vi rộng hơn hàng trăm lần so với bất kỳ dự án kính viễn vọng nào trước đây. Trả lời câu hỏi "Loài người không cô đơn trong vũ trụ?" trở thành vấn đề không nguôi của giới khoa học. Những phát hiện này có thể dẫn chúng ta đến các nhiệm vụ mới về việc xác định sự sống ngoài Trái Đất. Cuộc đấu trí giữa hai tỷ phú Jack Ma và Elon Musk đem đến cho chúng ta rất nhiều suy ngẫm. Hành trình tìm kiếm sự sống trên sao Hỏa đã có những bằng chứng ban đầu cách đây 43 năm. Tại sao NASA lại không công nhận?. Sau hơn 15 năm nghi vấn, các nhà khoa học đã có được sự khẳng định về một trong những yếu tố có thể hình thành sự sống trên sao Hỏa. Theo "Giả thuyết Vườn thú", người ngoài hành tinh có tồn tại trong vũ trụ và họ xem loài người chỉ là một "xã hội nguyên thủy". Sau bao nỗ lực và tiền của, NASA vẫn chưa tìm thấy người ngoài hành tinh. Vậy đâu là chìa khóa để giải quyết vấn đề này?
