keyword: Thuốc an thần
url: https://caodangyduochochiminh.vn/tin-tuc-y-duoc/thuoc-an-than-la-gi-thuoc-an-than-co-tot-khong-c52810.html
content:
Thuốc an thần là tên gọi của nhóm thuốc được dùng để trấn an và điều hòa tinh thần. Thuốc này có cơ chế hoạt động giúp kích thích hoạt động như một chất dẫn truyền thần kinh giúp thúc đẩy tăng tiết hormone dopamine để tạo ra cảm giác dễ chịu cho người bệnh. Sau khi dùng thuốc này thì người bệnh sẽ không còn biết đến cảm giác mệt mỏi hay đau đớn nửa đồng thời dễ chìm sâu vào giấc ngủ hơn. Đa số các loại thuốc an thần gây ngủ thường bao gồm một chất dẫn truyền thần kinh có tên là GABA tác động lên não. Loại dẫn truyền này là tên viết tắt của acid gamma – aminobutyric, có tác dụng làm giảm hoạt động của thần kinh trung ương. Hiện nay mỗi loại thuốc an thần sẽ có cách thức hoạt động khác nhau, tuy nhiên đích đến cuối cùng của nó là đều giúp làm tăng hoạt tính của GABA đồng thời tạo ra cảm giác thư giãn cho người bệnh để dễ ngủ hơn. Bởi vậy mà ở mức liều dùng phù hợp, những loại thuốc này mang lại lợi ích rất tốt với những người bị lo âu, căng thẳng hoặc rối loạn giấc ngủ. Trong một số trường hợp thì những thuốc này còn được sử dụng với mục đích giãn cơ, giảm đau gây mê, chống co giật,. – Những người thường xuyên bị lo âu quá mức, gây ra những cơn hoảng sợ khiến cho người bệnh bị mất ngủ triền miên và dễ bị hoang tưởng. – Những bệnh nhân cần phải gây mê để an thần trước khi thực hiện nội soi, và một số trường hợp người bệnh không hợp tác khi chụp cộng hưởng từ. – Những đối tượng mắc bệnh trầm cảm, tự kỷ cũng được chỉ định sử dụng một số loại thuốc an thần này. Với trường hợp này thì việc dùng thuốc an thần trong những ngày đầu có thể chưa phát huy được hết tác động thực sự bởi lẽ trầm cảm là biểu hiện của lo âu kéo dài, có thể dễ dẫn đến tự sát…. – Đặc biệt, thuốc an thần thường được chỉ định dùng và không thể thiếu trong chuyên khoa tâm thần bởi chúng thường được điều trị ở các trường hợp bị kích động đập phá hay chống đối để gây ra những hành vi nguy hiểm. Có nhiều người mất ngủ có thể do một số nguyên nhân như do môi trường xung quanh không yên tĩnh, hay do người bệnh dùng các chất kích thích trước khi ngủ như trà, cà phê, hay bò húc, coca …. Theo dược sĩ các trường Cao Đẳng Y Khoa Phạm Ngọc Thạch cho biết : "Thuốc an thần có tác dụng chính là giúp ức chế hoạt động của hệ thần kinh, giúp cho cơ thể đi vào trạng thái buồn ngủ. Đây không phải là thuốc điều trị mất ngủ nên không sử dụng thường xuyên". Với những người dùng thuốc an thần dễ ngủ không rõ nguồn gốc xuất xứ, hay những trường hợp sử dụng không theo hướng dẫn, chỉ định của các y bác sĩ sẽ dễ gây ra tác dụng phụ không mong muốn. Bên cạnh đó, việc lạm dụng thuốc còn làm giảm tác dụng của thuốc đồng thời gây ra tình trạng nhờn thuốc. Không được tự ý tăng liều thuốc bởi thuốc khiến cho người bệnh dễ bị lệ thuộc và gây nghiện. Thuốc an thần có tác dụng khá tốt giúp bạn dễ ngủ và dễ chìm sâu vào giấc ngủ hơn. Thế nhưng như ở trên chúng tôi đã chia sẻ là việc dùng thuốc an thần cần phải tuân thủ theo chỉ định của bác sĩ. Bên cạnh đó bạn nên nhớ một vài lưu ý dưới đây:. – Không được dùng thuốc an thần quá 3 tuần, không nên ngưng thuốc đột ngột và hãy giảm dần liều lượng. Trong thời gian dùng thuốc thì người bệnh cần tránh sử dụng thuốc hóa chất hay một số trường hợp có thể thay thế bằng các loại dược thảo hay những liệu pháp khác càng sớm càng tốt như thư giãn, thiền định, châm cứu…. – Nếu bạn dùng thuốc an thần với mục đích nâng cao chất lượng giấc ngủ thì nên nhớ hãy dùng thuốc khoảng 20-30 phút trước khi đi ngủ. Sau khi dùng thuốc, cần phải nhanh chóng đi sâu vào giấc ngủ ngay sau đó. Thường đa số những loại thuốc an thần này sẽ đạt hiệu quả tối đa khoảng 1-1h30 phút sau khi dùng thuốc. – Không nên dùng thuốc trước khi lái xe hay điều khiển máy móc, bởi loại thuốc này gây ức chế thần kinh trung ương khiến cho bạn bị mất đi sự tỉnh táo. Không nên dùng chung thuốc với rượu bia bởi nó sẽ làm tăng sự tương tác lên hệ thần kinh trung ương gây lú lẫn trầm trọng với người bệnh. – Không được dùng thuốc an thần cho người cao tuổi hay bệnh nhân mắc bệnh bởi thuốc dễ dẫn đến nguy cơ liệt hô hấp và đối mặt với tình trạng tử vong cao. Thuốc an thần là loại thuốc được các chuyên gia khuyến cáo không nên lạm dụng. Bởi loại thuốc này gây ảnh hưởng trực tiếp đến thần kinh não bộ đồng thời gây ra những hệ lụy khôn lường, làm tổn hại nghiêm trọng đến sức khỏe của người bệnh. Lưu ý khi dùng thuốc với những người bị mẫn cảm về thuốc, mắc các bệnh tim mạch…. Thông tin về thuốc an thần vừa được chia sẻ trên đây hi vọng sẽ hữu ích với bạn đọc, nếu có thắc mắc gì bạn hãy để lại câu hỏi dưới comment để được giải đáp nhé. Chúc bạn sức khỏe!
