keyword: Thuốc an thần
url: https://www.tapchidongy.org/thuoc-an-than.html
content:
Thuốc an thần là lựa chọn của nhiều bệnh nhân bị mất ngủ, khó ngủ, ngủ không sâu giấc. Tuy nhiên nên sử dụng loại thuốc an thần dễ ngủ nào tốt, cần lưu ý gì khi sử dụng để hạn chế tối đa tác dụng phụ thì không phải ai cũng biết. Bài viết dưới đây sẽ giúp bạn đọc cùng bệnh nhân hiểu rõ về loại thuốc được ví như “con dao hai lưỡi này”. Thuốc an thần gây ngủ là thuốc được kê theo toa đơn có tác dụng kích thích và làm chậm hoạt động của não bộ. Thuốc được sử dụng để giúp người bệnh cảm thấy thư giãn hơn, thoải mái hơn và nhanh chóng chìm vào cơn buồn ngủ. Thông thường, các bác sĩ sẽ kê thuốc an thần để khắc phục tạm thời tình trạng lo lắng, rối bời, hay suy nghĩ linh tinh, trường hợp bệnh nhân bị khó ngủ, mất ngủ, rối loạn giấc ngủ. Thay đổi các thông tin sẵn có trong hệ thống thần kinh trung ương đến não bộ. Tăng hoạt động của chất dẫn truyền thần kinh khiến não bộ hoạt động chậm hơn, từ đó gây tê mỏi và có cảm giác buồn ngủ, muốn ngủ. Với những người mắc các bệnh lý về thần kinh thì thuốc an thần không còn xa lạ. Tuy nhiên liệu rằng uống thuốc an thần có hại không, có gặp tác dụng phụ nào không không phải ai cũng biết. Trả lời về vấn đề này, bác sĩ Nguyễn Lệ Quyên – Trưởng khoa thần kinh Trung tâm Thuốc dân tộc cho biết: Thuốc an thần gây ngủ sau khi đi vào cơ thể sẽ ức chế dây thần kinh vì vậy giúp người bệnh như bị “ép” vào cơn buồn ngủ. Thuốc có thể gây ra tình trạng nghiện thuốc, phụ thuộc vào thuốc, nếu không có thuốc người bệnh sẽ không thể ngủ được. Nam giới lạm dụng thuốc trong thời gian dài gây giảm chất lượng tinh trùng, nguy cơ vô sinh cao. Vô tình hoặc cố tình sử dụng quá liều sẽ dẫn tới nguy cơ tử vong cao. Trong phần chia sẻ tiếp theo, chuyên trang xin gửi tới bạn đọc tổng hợp các loại thuốc an thần gây ngủ được sử dụng phổ biến hiện nay. Mimosa là thuốc an thần thảo dược được sản xuất bởi công ty CP Dược phẩm OPC. Thuốc có công dụng giúp người bệnh cảm thấy thư thái, sảng khoái hơn, đồng thời hỗ trợ cải thiện trí nhớ. Người bệnh khi sử dụng thuốc an thần gây ngủ Mimosa cần tuân thủ theo chỉ dẫn của bác sĩ. Thông thường, người bệnh sẽ được chỉ định liều lượng như sau:. Seduxen là loại thuốc có tác dụng hỗ trợ khắc phục tình trạng hồi hộp, âu lo, căng thẳng gây mất ngủ, tỉnh giấc giữa đêm. Thành phần: Thuốc Seduxen có thành phần chính gồm Diazepam hàm lượng 5mg cùng một số hoạt chất khác. Bạn cần hỏi ý kiến bác sĩ trước khi quyết định sử dụng thuốc an thần dễ ngủ Seduxen. Người bệnh có thể uống trực tiếp thuốc Seduxen với nước lọc. Không dùng thuốc cùng sữa hay các loại nước ép. Trẻ em: Sử dụng từ 1,25 – 15mg mỗi ngày tùy theo độ tuổi và cân nặng của trẻ. Chống chỉ định: Những người mẫn cảm với thành phần có trong thuốc; người bị loạn thần mạn, trẻ em dưới 6 tháng tuổi, phụ nữ ở 3 tháng đầu thai kì cần thận trọng khi sử dụng thuốc. Saffron Extra được bào chế dưới dạng viên hoàn có tác dụng hỗ trợ dưỡng tâm, giảm âu lo, căng thẳng, ngủ sâu giấc hơn. Thành phần: Cây lạc tiên, cây lang nữ, vitamin B6, Gaba, Saffron, vitamin B2 cùng một số dược liệu khác. Không sử dụng thuốc cho người quá mẫn cảm với thành phần của thuốc, phụ nữ có thai, trẻ nhỏ, phụ nữ đang cho con bú. Rotunda là thuốc an thần dễ ngủ loại nhẹ hỗ trợ điều trị chứng loạn thần, giúp người bệnh có thể cân bằng được giấc ngủ. Thuốc an thần gây ngủ Stilux là thuốc hỗ trợ cải thiện chất lượng giấc ngủ do công ty Dược phẩm Traphaco sản xuất. Đối với trẻ em trên 1 tuổi: Mỗi ngày uống nửa viên tới 1 viên theo chỉ dẫn của bác sĩ. Diazepam là thuốc an thần loại nặng thuộc nhóm 1,4 benzodiazepin có công dụng ức chế lên dây thần kinh khiến cơ thể đi vào giấc ngủ. Diazepam có tác dụng hỗ trợ giảm chứng lo âu, căng thẳng kích động gây khó ngủ. Đối với trường hợp bị căng thẳng thần kinh, khó ngủ, mất ngủ: Mỗi ngày sử dụng từ 5mg – 10mg chia đều làm 2 lần. Chú ý không được uống quá 10mg mỗi ngày. Trẻ nhỏ, người già nhất thiết phải đi kiểm tra để được bác sĩ hướng dẫn chi tiết về liều lượng trong quá trình sử dụng. Nikethamid là thuốc kích thích trực tiếp vào hệ thống thần kinh trung ương, đặc biệt trên hệ thống tuần hoàn và hô hấp giúp tăng sức co bóp nhịp tim, tăng nhịp thở. Thuốc Nikethamid được bào chế dưới dạng viên nén, sử dụng trực tiếp với nước. Một số trường hợp bác sĩ sẽ chỉ định tiêm trực tiếp vào tĩnh mạch. Định tâm An thần thang là bài thuốc được bào chế độc quyền của Trung tâm Thuốc dân tộc. Định tâm An thần thang là bài thuốc an thần tốt nhất hiện nay khi sở hữu nhiều ưu điểm tuyệt vời:. Thành phần: 100% thảo dược tự nhiên được thu hái tại vườn thuốc Nam sạch đạt chuẩn GACP – WHO. Một số chủ dược chính như: Lạc tiên, ngải cứu, liên nhục, viễn chí, long nhãn,…. Công thức thuốc đặc biệt, tạo tác động kép: Bài thuốc kết hợp cùng lúc 2 phép trị quan trọng trong Đông y là Trừ tà và Phục chính vừa đi sâu loại bỏ căn nguyên gây bệnh vừa đi sâu vào dưỡng tâm, an thần giúp người bệnh từ từ đi vào giấc ngủ ngon tự nhiên. Phục hồi giấc ngủ theo cơ chế tự nhiên: Người bệnh sẽ từ từ cảm thấy khoan khoái, thoải mái và đi vào giấc ngủ. Bài thuốc không gây tác dụng phụ, không nghiện thuốc. Phép trị rộng: Thành phần trong Định tâm An thần thang được gia giảm linh hoạt tùy theo thể trạng của mỗi người. Bài thuốc điều trị tận gốc các bệnh lý về thần kinh như mất ngủ, suy nhược thần kinh, rối loạn tiền đình. Bài thuốc an toàn cho cả trẻ nhỏ, người già, phụ nữ đang cho con bú. Trong quá trình sử dụng thuốc an thần gây ngủ, người bệnh sẽ không tránh khỏi những tác dụng phụ không mong muốn. Để giảm tình trạng này, người dùng thuốc cần ghi nhớ những điều sau đây:. Trên thị trường có rất nhiều loại thuốc an thần khác nhau, do đó tùy vào trường hợp bệnh nặng, nhẹ mà sử dụng loại thuốc phù hợp. Bạn chỉ sử dụng thuốc an thần mạnh trong trường hợp bị co giật, tinh thật bị kích động quá độ. Trường hợp chỉ muốn tinh thần thư thái, nhẹ nhàng thoải mái hơn thì sử dụng thuốc an thần loại nhẹ. Thông thường thuốc an thần sẽ được bào chế theo dạng viên uống hoàn, gel, viên đặt trực tràng, tiêm. Tùy theo độ tuổi, thể trạng của bệnh nhân mà bác sĩ sẽ kê thuốc phù hợp. Trường hợp người bệnh bị co giật tốt nhất hãy sử dụng thuốc dạng tiêm để đạt hiệu quả nhanh chóng. Liều lượng khi sử dụng thuốc an thần vô cùng quan trọng. Ví dụ cùng một loại thuốc nhưng liều lượng ở mỗi người lại khác nhau. Do đó, người bệnh cần tuân thủ tuyệt đối toa thuốc của bác sĩ để tránh những tác dụng phụ không mong muốn. Trường hợp người bệnh xuất hiện hiện tượng co giật, cần được cấp cứu thì cần phải sử dụng thuốc ngay. Nếu không, bạn nên sử dụng thuốc vào buổi tối trước khi đi ngủ. Tuyệt đối không nên sử dụng thuốc an thần trong thời gian dài bởi lúc này có thể bị nghiện thuốc, phụ thuộc thuốc. Nhiều chị em bị hồi hộp, âu lo dẫn tới mất ngủ trong suốt thời gian mang thai. Lúc này hãy khoan tự ý đi mua thuốc an thần bởi hầu hết những loại thuốc gây ngủ đều chống chỉ định với phụ nữ có bầu. Hãy tới các cơ sở y tế để thăm khám cũng như tham vấn ý kiến của bác sĩ chuyên khoa. Thuốc an thần mua ở đâu cũng là điều mà bệnh nhân cần quan tâm. Bạn nên tới các hiệu thuốc uy tín để tìm mua và nhận tư vấn về sản phẩm phù hợp. Song song với việc sử dụng các loại thuốc gây ngủ, người bệnh cần chủ động lên chế độ ăn uống hợp lý, sinh hoạt khoa học để nâng cao thể trạng, rút ngắn thời gian điều trị bệnh. Nên dung nạp nhiều thực phẩm bổ não như: bí đỏ, óc heo, đông trùng hạ thảo, ngải cứu, các loại rau củ quả,… Hạn chế những loại thực phẩm nhiều dầu mỡ, cay nóng, đặc biệt tuyệt đối không sử dụng rượu, bia, thuốc lá,…. Cách sử dụng thuốc an thần hiệu quả và an toàn nhất đó là thăm khám và trao đổi trực tiếp với bác sĩ. Hy vọng, bài viết trên đây cung cấp những thông tin hữu ích cho người bệnh bị mất ngủ, khó ngủ. Ai đã chữa khỏi căn bệnh mất ngủ thâm niên thành công rồi kết bạn fb e, tư vấn cho e với. Chân thành cảm ơn!. Tôi đang trong tình trạng suy nhược thần kinh, ăn không được ngủ chẳng ngon gì. Ai từng dùng loại thuốc an thần nào trên bài rồi thì cho xin rewiew. Hiện tại vợ mình đang bầu 30 tuần, đêm ngủ không được vì hay đi tiểu đêm. Phần thì bụng to cứ nằm lo qua trở lại, nhìn vợ mặt mũi xanh xao quá, không biết phải làm sao để vợ ngủ ngon đây nữa. Rầu quá các mom ạ, mom nào giống trường hợp vợ mình mà đã chạy chữa bằng cách nào hay dùng thuốc nào thì chỉ vợ chồng mình, help me!. Xem lại chế độ ăn uống cho bà bầu và siêng tập yoga các bài tập dành cho bà bầu đấy ạ, cải thiện được ấy. Lúc trước e cũng làm như thế
