keyword: Thuốc an thần
url: https://vienyduocdantoc.org.vn/thuoc-an-than.html
content:
Thuốc an thần là giải pháp được nhiều người mất ngủ sử dụng để dễ dàng có được giấc ngủ ngon. Tuy nhiên, việc lạm dụng thuốc an thần gây ngủ tiềm ẩn nhiều tác dụng phụ như: mệt mỏi, phụ thuộc thuốc, mất tập trung, suy nhược thần kinh… Người bệnh nên tìm hiểu kỹ về thông tin của từng loại thuốc để tránh hệ lụy không mong muốn. Thuốc an thần gây ngủ là loại thuốc trấn an thần kinh, có khả năng làm chậm hoạt động của não bộ, gây buồn ngủ, giảm bớt áp lực lên hệ thần kinh do mệt mỏi, căng thẳng quá độ, tạo ra cảm giác thư giãn, giúp người dùng nhanh chóng chìm vào giấc ngủ, cải thiện bệnh mất ngủ. Có nhiều loại thuốc an thần gây ngủ khác nhau. Cơ chế chung của các loại thuốc này là tác động lên não bộ con người thông qua việc làm tăng hoạt tính của chất dẫn truyền thần kinh trung ương có tên GABA (acid gamma – aminobutyric), mang đến cảm giác thư giãn, dễ chịu cho người sử dụng. Các loại thuốc an thần chỉ nên dùng khi có chỉ định của bác sĩ chuyên môn và chỉ sử dụng cho đối tượng thực sự cần điều trị bằng thuốc. Vậy những đối tượng nào được phép sử dụng thuốc an thần gây ngủ?. Những người thường xuyên bị mất ngủ do căng thẳng hay suy nghĩ quá mức. Những người bị âu lo, hoảng sợ, tâm trạng bất an triền miên khó đi vào giấc ngủ hoặc ngủ chập chờn, hay bị tỉnh giấc. Trên thị trường có rất nhiều loại thuốc an thần dễ ngủ với thành phần, xuất xứ khác nhau. Trước khi sử dụng, người dùng phải tìm hiểu kỹ càng và chọn lựa ra loại thuốc phù hợp với tình trạng mất ngủ của mình. Dưới đây là thông tin về những loại thuốc an thần gây ngủ được sử dụng phổ biến nhất hiện nay. Đứng đầu danh sách thuốc an thần điều trị mất ngủ hiệu quả hiện nay là Bài thuốc Định tâm An thần thang của Trung tâm Nghiên cứu và Ứng dụng Thuốc dân tộc. Bài thuốc được nghiên cứu và hoàn thiện bởi đội ngũ bác sĩ đầu ngành YHCT đầu ngành. Định tâm An thần thang kế thừa và phát triển từ hàng chục bài thuốc cổ phương bí truyền. Trải qua nhiều năm nghiên cứu, thử nghiệm khắt khe, Định tâm An thần thang được đưa vào điều trị từ năm 2016 tại Trung tâm Thuốc dân tộc. Bài thuốc nổi bật với nhiều ưu điểm:. Thảo dược được cung ứng từ hệ thống vườn thuốc sạch, đạt chuẩn GACP – WHO do Trung tâm Thuốc dân tộc quản lý. Các dược liệu được kiểm nghiệm dược tính chặt chẽ trước khi đưa vào bào chế. Với nguồn gốc thiên nhiên, Định tâm An thần thang CAM KẾT không gây tác dụng, không nhờn thuốc, không phụ thuộc thuốc. Nhóm thuốc TRỪ TÀ (thuốc đặc trị): Giải trừ tà khí, gốc tự do và các yếu tố gây rối loạn tâm trí, thần trí, ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ. Dưỡng tâm, an thần, định chí, bảo hộ tim mạch, xoa dịu và chữa lành tổn thương hệ thần kinh, giải phóng lo âu, căng thẳng để dễ dàng đi vào giấc ngủ. Nhóm thuốc PHỤC CHÍNH (thuốc bổ, hoạt huyết): Điều hòa tạng phủ, điều chỉnh nhịp sinh học, hoạt huyết, dưỡng não, tăng cường thể trạng, từ đó kéo dài thời gian và nâng cao chất lượng giấc ngủ, thần trí minh mẫn, ngủ ngon và sâu giấc tự nhiên. Để giúp bệnh nhân tiết kiệm được tối đa thời gian và công sức trong việc sử dụng thuốc, Định tâm An thần thang được Trung tâm hỗ trợ sắc sẵn thành dạng cao tinh chất, cao viên hoàn. Người dùng không cần lo ngại việc đun sắc rườm rà như khi sử dụng các sản phẩm Đông y truyền thống. Khi sử dụng Định tâm An thần thang điều trị mất ngủ, người bệnh cảm nhận rõ rệt sự thay đổi trong cơ thể và chất lượng giấc ngủ. Các triệu chứng do mất ngủ kéo dài như: cơ thể uể oải, trí nhớ giảm sút, mất tập trung, rối loạn tiền đình… được cải thiện rõ rệt. Trên 95% bệnh nhân chữa trị mất ngủ thành công chỉ sau 1 – 3 tháng sử dụng thuốc Định tâm An thần thang. Hiệu quả của bài thuốc nhận được sự phản hồi tích cực của người bệnh sau điều trị. Với khả năng chữa trị đột phá, vượt qua nhiều bài thuốc khác, Định tâm An thần thang được đưa tin giới thiệu trong chương trình “Vì sức khỏe người Việt” trong chuyên mục “Mất ngủ và cách chữa trị hiệu quả bằng thảo dược Đông y” trên kênh VTV2. Bạn đọc và người bệnh xem thêm thông tin chi tiết về bài thuốc Định tâm An thần thang cùng liệu pháp điều trị mất ngủ tại Trung tâm Thuốc dân tộc TẠI ĐÂY. Hoặc liên hệ trực tiếp với Trung tâm Thuốc dân tộc để được đội ngũ bác sĩ đầu ngành tư vấn và hỗ trợ điều trị hiệu quả nhất. Với mong muốn đem đến cho người bệnh bị mất ngủ giải pháp điều trị an toàn nhất, đội ngũ bác sĩ tại Nhất Nam Y Viện đã kết hợp cùng Viện Nghiên cứu & Phát triển Y dược cổ truyền dân tộc đã dành nhiều thời gian nghiên cứu và phục dựng thành công bài thuốc Nhất Nam Định Tâm Khang. Nhất Nam Dưỡng Tâm Huyết: Loại bỏ mất ngủ thể khí huyết hư đem đến tác dụng kiện tì, bổ khí, dưỡng tâm huyết, an thần. Nhất Nam Dưỡng Tâm Thận: Đặc trị mất ngủ thể tâm thận âm hư bằng cách bổ tâm, an thần, bình can, thận âm. Nhất Nam Dưỡng Tâm Can: Đặc trị mất ngủ thể can khí uất kết giúp khắc phục tình trạng đau đầu, tính tình căng thẳng hay cáu gắt, tiểu vàng, mắt đỏ,…. Tùy theo từng thể bệnh và cơ địa của từng người mà bác sĩ sẽ kê đơn thuốc phù hợp qua sự kết hợp độc đáo bài Hoàn + Huyết, Hoàn + Thận, Hoàn + Can cùng với việc sử dụng khác nhau. Điểm nổi bật trong bài thuốc cần được kể đến đó chính là sử dụng hơn 30 loại dược liệu quý hiếm tự nhiên. Nhất Nam Định Tâm Khang được các chuyên gia nhiều lần gia giảm theo TỶ LỆ VÀNG với các dược liệu chính trong bài thuốc như: Bá tử nhân, Táo nhân, Long nhãn, Lạc tiên, Tắng tó,…. Nhất Nam Định Tâm Khang được Nhất Nam Y Viện hỗ trợ người bệnh sắc sẵn. Nhờ đó, Nhất Nam Định Tâm Khang được đưa đến tay người sử dụng đều AN TOÀN, LÀNH TÍNH, KHÔNG GÂY TÁC DỤNG PHỤ làm ảnh hưởng đến sức khỏe của người bệnh. Hầu hết mọi đối tượng, thể trạng, cơ địa đều thích hợp khi sử dụng bài thuốc. Zolpidem là một trong các loại thuốc Tây có tác dụng an thần, gây ngủ được sử dụng nhiều nhất. Trong Zolpidem có chứa thành phần imidazopyridine sẽ tác động lên hệ thần kinh rút ngắn thời gian ngủ nhanh chóng và kéo dài giấc ngủ sâu. Sử dụng 5mg đối với người trên 65 tuổi hoặc người bị suy nhược, suy gan, suy thận. Thuốc chỉ sử dụng cho trường hợp mất ngủ tạm thời trong thời gian ngắn. Thuốc có thể gây ra một số tác dụng phụ như: ảnh hưởng đến tâm trạng và cách ứng xử của người dùng; gây buồn ngủ khi đang hoạt động bình thường; suy giảm trí nhớ; sinh ra chứng trầm cảm, lo âu khi sử dụng rượu, bia trong thời gian dùng thuốc. Zalepon loại thuốc an thần gây ngủ thế hệ mới, có cấu trúc khác biệt so với các các loại thuốc thuộc nhóm benzodiazepine trước đó. Thuốc được kê vào nhóm pyrazolopyrimidine, thường được sử dụng để điều trị ngắn hạn cho những người gặp phải các vấn đề về giấc ngủ, nguyên nhân mất ngủ do căng thẳng. Thuốc tác động lên vùng não giúp người dùng thư giãn và nhanh chóng đi vào giấc ngủ. Sử dụng 5mg với người cao tuổi hoặc bệnh nhân suy nhược cơ thể, nhạy cảm với thuốc. Không dung nạp thức ăn có chất béo trong vòng 2 giờ trước khi uống thuốc, sẽ làm giảm hiệu quả của thuốc. Không sử dụng thuốc khi muốn ngủ trong thời gian ngắn (dưới 4 giờ) sẽ làm suy giảm trí nhớ hoặc cơ thể mệt mỏi. Zalepon có thể gây ra các phản ứng cai thuốc nếu dùng liều cao hoặc trong thời gian dài như: nôn mửa, toát mồ hôi, run rẩy, đau cơ đau bụng… khi dừng thuốc đột ngột. Không vứt thuốc bừa bãi (kể cả toilet hoặc đường ống dẫn nước), tham khảo dược sĩ hoặc cơ quan môi trường về cách tiêu hủy thuốc an toàn. Haloperidol là loại thuốc an thần mạnh không chỉ có tác dụng cải thiện tình trạng mất ngủ mà còn được sử dụng phổ biến trong nhiều trường hợp khác như: gây mê, ức chế cơn buồn nôn, rối loạn tâm thần phân liệt, ảo giác… Loại thuốc này hoạt động bằng cách cân bằng một số chất dẫn truyền thần kinh ở não bộ, giúp người dùng giảm bớt căng thẳng và đi vào giấc ngủ nhanh chóng. Đối với người lớn: Sử dụng 0,5 – 5mg, uống khoảng 2 – 3 lần/ ngày (không vượt quá 100mg/ngày). Đối với trẻ em (3 – 12 tuổi, cân nặng từ 15 – 40kg): Uống liều 0,025 – 0,05 mg/kg, sử dụng khoảng 2 lần/ngày . Nghiêm cấm uống thuốc với cà phê hoặc trà, tránh gây ra hiện tượng kết tủa, làm biến đổi hiệu quả của thuốc. Diphenhydramine là loại thuốc thuộc nhóm kháng histamin, thường được sử dụng đối với các bệnh ngoài da hoặc viêm mũi dị ứng và gây ra cơn buồn ngủ. Vị vậy, loại thuốc này cũng được sử dụng cho các trường hợp mất ngủ nhẹ, giúp người dùng dễ vào giấc ngủ và ngủ sâu hơn. Có thể tham khảo thuốc Scopolamine của Mỹ, có dạng bột, không mùi, không vị, phù hợp với nhiều đối tượng người bệnh. Loại thuốc này thường được chỉ định cho bệnh nhân mất ngủ mãn tính trong thời gian dài, người cần giải tỏa căng thẳng, stress. Scopolamine có tác dụng thôi miên, gây mê tạm thời, giúp người dùng ngủ ngon và kéo dài thời lượng giấc ngủ. Pha thuốc với liều lượng 0,4mg với 50 – 100ml nước và khuấy đều cho tan. Sử dụng trong thời gian dài nhất 1 tiếng trước khi đi ngủ. Không sử dụng thuốc cho trẻ em, phụ nữ đang có thai và cho con bú. Tuyệt đối sử dụng thuốc này vào mục đích xấu.
