keyword: Thuốc an thần
url: https://timthuoc.vn/thuoc-an-than/
content:
Thuốc an thần giúp trấn an tinh thần, giúp tăng năng suất làm việc, giảm stress. Nhưng có phải cứ dùng thuốc an thần sẽ tốt? Bài viết dưới đây sẽ trả lời. Thuốc an thần nhóm thuốc dùng để trấn an, điều hoà về tinh thần gồm nhóm thuốc ngủ, thuốc chống lo lắng, thuốc chống tâm thần, và một số thuốc chống trầm cảm. Thuốc an thần thường được dùng trong tiền mê, trước khi mổ. Cơ chế của thuốc an thần là thúc đẩy hoạt động của một chất dẫn truyền thần kinh. Kích thích tăng tiết hormone dopamin sẽ tạo ra cảm giác khoan khoái cho cơ thể tạm thời không nhớ đến các cơn đau. Trong y học cổ truyền, thuốc an thần được điều chế từ việc chiết xuất tinh chất của các loại thảo dược bằng phương pháp sắc. Hiện tại Đông y cũng đã sản xuất thuốc an thần trên cơ sở tổng hợp thảo dược và nén để tạo thành các dạng viên. Những người mất ngủ không thường xuyên khi gặp căng thẳng hay stress trong đời sống. – Những người thường xuyên lo âu quá mức, biến thành những cơn hoảng sợ dẫn tới mất ngủ triền miên, hoang tưởng. – Người cần phải gây mê đê an thần trước khi nội soi, hay những trường hợp bệnh nhân không hợp tác khi chụp cộng hưởng từ. – Những bệnh nhân mắc bệnh trầm cảm, tự kỷ cũng được sử dụng các loại thuốc an thần. – Đặc biệt, thuốc an thần thường được dùng và không thể thiếu được trong chuyên khoa tâm thần để điều trị trường hợp kích động đập phá, chống đối gây các hành vi nguy hiểm. Những thuốc này có thể được dùng đơn lẻ hoặc cùng với thuốc gây mê. Các thuốc này đôi khi được dùng để điều trị các rối loạn co giật. Những loại thuốc này cũng được dùng để điều trị co giật, cũng như co thắt cơ bắp và lo lắng trước khi làm các thủ thuật y tế. Những thuốc này hoạt động trên một loại thụ thể cụ thể của hệ thống thần kinh trung ương gọi là BZ1. Làm cho hoạt động của nó giống như thuốc ngủ nhắm mục tiêu. Ảo giác và rối loạn tâm thần đã được ghi nhận ở một số người sử dụng những loại thuốc này và chúng không được sử dụng lâu dài. Khi sử dụng quá liều, thuốc an thần sẽ ức chế hệ thần kinh trung ương và gây ra những rối loạn trong hoạt động não bộ. Hơn nữa, dùng loại thuốc này thường xuyên sẽ khiến bạn rơi vào trạng thái rối loạn cảm xúc. Kéo theo đó là tình trạng lo âu, căng thẳng kéo dài, thậm chí có thể gây trầm cảm. Sử dụng thuốc an thần thường xuyên với mục đích gây ngủ đặc biệt nguy hiểm với những người mắc các vấn đề về hô hấp hay tim mạch. Do loại thuốc này có khả năng làm ức chế trung tâm hô hấp. Để không gây nguy hiểm cho sức khỏe, bạn cần tìm hiểu kĩ trước khi sử dụng chúng và cẩn trọng nếu đang mắc những vấn đề trên. Nhiều người có thói quen tự mua các loại thuốc an thần trên thị trường và dùng không đúng liều lượng. Việc làm này không chỉ khiến tác dụng của thuốc bị giảm mà còn gây ra tình trạng nhờn thuốc. Hơn nữa, việc tự tăng liều nhằm giải quyết chứng mất ngủ nhanh chóng có thể khiến bạn bị lệ thuộc vào thuốc và gây nghiện. Nghiên cứu cho thấy, sử dụng thuốc an thần quá liều làm tăng nguy cơ dẫn đến vô sinh. Đặc biệt, trường hợp này dễ gặp phải ở nam giới hoặc nữ giới bị hạn chế về chất lượng tinh trùng, noãn. Do đó, bạn nên cẩn trọng khi sử dụng thuốc an thần để đảm bảo không gây ra những hậu quá đáng tiếc. – Seduxen là một loại thuốc có thể sử dụng để điều trị chứng lo âu, mất ngủ và có khả năng ăn thần. – Việc sử dụng thuốc Seduxen có thể mang tới cho bạn một giấc ngủ ngon mà không phải lo âu, suy nghĩ. – Chính vì thế mà người ta còn gọi thuốc này là: Thuốc ngủ an thân và thuốc giải lo âu. – Thuốc ngủ Seduxen 5mg có tác dụng cực mạnh gây ra cơ buồn ngủ nhanh chóng. – Bạn sẽ bắt đầu cảm thấy buồn ngủ ngay sau khi uống thuốc từ 10-20 phút. – Bình vôi: Có tác dụng an thần, dưỡng huyết, thanh nhiệt, giải độc, giảm đau. Dùng trong các trường hợp mất ngủ, sốt nóng, nhức đầu…. – Lạc tiên: Có tác dụng thanh tâm, an thần, dưỡng can, thanh nhiệt, giải độc.Dùng trong các trường hợp suy nhược thần kinh, tim hồi hộp, mất ngủ, hay nằm mơ. – Tâm sen: Có tác dụng thanh tâm, an thần, trừ nhiệt. Dùng trong các trường hợp mất ngủ, nói sảng, huyết nhiệt…. – Lá vông: Có tác dụng thông kinh lạc, an thần, tiêu độc. Dùng trong các trường hợp hồi hộp, ít ngủ, mất ngủ. – Không dùng thuốc an thần lâu hơn 3 tuần, nên cố gắng giảm dần liều lượng đến khi ngưng thuốc. Tránh dùng thuốc hóa chất hoặc nếu dùng thì bằng dược thảo hoặc liệu pháp như thiền định, thư giãn. – Nếu sử dụng thuốc an thần để có giấc ngủ ngon, nên uống thuốc 20-30 phút trước khi đi ngủ. Sau khi bạn đã uống thuốc, nên nhanh chóng đi ngủ ngay sau đó. Thường là không quá 5-10 phút. Hầu hết các toa thuốc ngủ đạt đến mức tối đa khoảng 1-1h30’ sau khi uống. – Không dùng thuốc khi lái xe bởi thuốc có tác dụng ức chế thần kinh trung ương làm giảm sự tỉnh táo. – Khi dùng thuốc này tuyệt đối không dùng rượu bia. Vì có sự tương tác tăng tác dụng lên thần kinh trung ương gây lú lẫn trầm trọng bệnh nhân. Chúc các bạn có một tinh thần thoải mái ngủ ngon và tìm cho mình một bài thuốc an thần phù hợp. Với xuất thân ban đầu từ trường Đông y, bác sĩ Diệp luôn không ngừng nỗ lực hết mình, tích lũy nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực đông y.</li>. <li>Hiện tại bác sỹ Đỗ Quỳnh Diệp đã về Việt Nam thăm khám và chữa bệnh cho hàng nghìn bệnh nhân mỗi năm.</li>. <li>Những năm tháng du học, bác sĩ không ngừng học tập, tiếp thu, rèn luyện, học hỏi kinh nghiệm lâm sàng từ thầy cô để làm giàu thêm cho hành trang kiến thức của bản thân, nâng cao y thuật trong chữa bệnh cứu người.</li>. <li>Hiện tại, bác sỹ đang công tác tại phòng khám đa khoa y học quốc tế. Am hiểu tinh thông về các bài thuốc thảo dược chữa bệnh cùng với những kiến thức chuyên môn.</li>. Với tâm niệm sống và làm việc hết lòng vì bệnh nhân, bác sĩ Diệp đã có được lòng tin của bệnh nhân và trở thành niềm tự hào của phòng khám đông y nơi mình công tác.<strong>CHUYÊN MÔN</strong>. <li>Tiên phong trong lĩnh vực chữa bệnh bằng liệu pháp đông y. Bác sĩ Đỗ Quỳnh Diệp đã khẳng định được kiến thức chuyên môn của mình trong khả năng điều trị các bệnh ở các giai đoạn khác nhau cho bệnh nhân đến phòng khám.</li>. <li>Bác sỹ Đỗ Quỳnh Diệp đã và đang điều trị và cứu chữa bằng các loại thảo dược thiên nhiên. Chữa trị hàng trăm người khỏi bệnh mỗi năm.</li>. Bác sỹ Đỗ Quỳnh Diệp xứng đáng là một trong các bác sỹ Đông Y giỏi tại Việt Nam. Timthuoc.vn là một tổ chức phi lợi nhuận được ra đời bởi một tổ chức các Giáo sư, tiến sĩ, bác sĩ có trình độ chuyên môn cao làm việc tại các bệnh viện lớn hàng đầu Việt Nam. Các bài viết của Timthuoc.vn chỉ có tính chất tham khảo, không thay thế cho việc chẩn đoán hoặc điều trị
