keyword: Thuốc an thần
url: https://ikute.vn/thuoc-an-than-la-gi-top-7-thuoc-an-than/
content:
Thuốc an thần được sử dụng nhiều chính là do công dụng nhanh và hiệu quả của nó mà không tốn thời gian thực hiện, lại có thể điều chỉnh liều lượng một cách hợp lý. Thế nhưng nếu không dùng đúng cách sẽ gây hại cho sức khỏe con người. Như vậy, để có thể sử dụng một cách hiệu quả loại thuốc này thì việc chúng ta nên tìm hiểu kỹ hơn xem thuốc an thần là gì vẫn là một điều vô cùng cần thiết. Thuốc an thần là chỉ chung một nhóm các loại thuốc dùng để điều trị chứng căng thẳng thần kinh, giúp điều hòa tinh thần cho người sử dụng thuốc. Nhóm thuốc này gồm thuốc chống trầm cảm, thuốc ngủ, thuốc chống lo lắng và thuốc chống tâm thần. Cơ chế hoạt động của loại thuốc này chính là thúc đẩy hoạt động của một chất dẫn truyền thần kinh, kích thích cơ thể sản sinh ra nhiều hormone dopamin hơn. Tạo cảm giác hài lòng khoan khoái cho cơ thể, làm cho người bệnh tạm thời quên đi sự căng thẳng. Thuốc Nikethamid là một loại thuốc an thần kích thích thần kinh trung ương ưu tiên trên hành tủy, và trên trung tâm hô hấp và tuần hoàn. Thuốc sẽ làm người sử dụng tăng nhịp thở, tăng hô hấp, giúp cơ tim tăng thêm sức co bóp và cải thiện nhịp tim. Dạng lỏng dùng để tiêm: liều đầu tiêm 5ml, sau đó mỗi 5-10 phút tiêm thêm 5-10ml. Dung dịch tiêm nên được dùng ngay sau khi pha. Rotunda là một loại thuốc an thần gây ngủ với liều thấp mà độ dung nạp thuốc lại rất cao, thích hợp với những người phải làm việc thường xuyên, không có thời gian nghỉ ngơi. Ngoài tác dụng chính là giảm đau, thuốc cũng có công dụng điều hòa nhịp tim, hạ huyết áp. Thuốc Haloperidol là thuốc loại thuốc an thần kinh. Loại thuốc này thường được sử dụng trong khoa thần kinh, điều trị cho những bệnh nhân có các chứng kích động tâm thần, tâm thần mãn tính, tâm thần phân liệt, mắc bệnh hoang tưởng,…. Người lớn: Ban đầu 0,5 mg – 5 mg, 2 – 3 lần/24 giờ. Liều sẽ được điều chỉnh tăng lên tùy thuộc vào tình trạng bệnh và theo chỉ dẫn của bác sĩ. Liều dùng tối đa: 100mg/ngày. Trẻ em 3-12 tuổi (15-40kg): ban đầu sử dụng 0.025-0.05mg/kg mỗi ngày, ngày dùng 2 lần. Liều dùng sẽ được điều chỉnh theo chỉ dẫn của bác sĩ. Liều dùng tối đa: 0.15mg/kg. Đây là một loại thuốc chống co giật thuộc nhóm barbiturat. Thuốc có tác dụng tăng cường hoặc bắt chước tác dụng ức chế synap của acid gama aminobutyric (GABA) ở não là giảm tình trạng căng thẳng. Liều dùng: liều dùng hàng ngày sẽ tùy thuộc vào tình trạng bệnh và phải được kê theo đơn của bác sĩ. Tổng liều lượng 1 ngày không quá 600mg. Thuốc Situlux là một loại thuốc có tác dụng điều hòa, an thần rất tốt. Thuốc còn có tác dụng giảm đau, điều hòa nhịp tim, hạ huyết áp, điều hòa hô hấp. Vì vậy loại thuốc này còn hay được dùng phối hợp để điều trị các bệnh như tăng huyết áp, chữa hen, chữa nấc. Được dùng trong việc làm giảm đau trong các bệnh đường tiêu hoá, đau khi có kinh, đau đầu. Dùng cho tác dụng giảm đau; uống 1-2 viên/lần, một ngày 1-2 lần. Số viên một ngày uống không quá 8 viên. Diazepam là thuốc có tác dụng an thần rất tốt, hỗ trợ điều trị các cơn co giật và cai rượu. Ngoài ra, thuốc này cũng được dùng để giảm những co thắt cơ và giảm đau trước các thủ thuật y khoa. Người lớn: 2-5mg/lần, 2-3 lần/ngày. Nếu kèm theo cả mất ngủ cả lo âu căng thẳng thì có thể tăng liều 2-10mg/ngày. Tuy nhiên việc tăng liều lượng nên có sự hướng dẫn của bác sĩ. Hoàn An Thần là một loại thuốc an thần có xuất xứ Việt Nam. Thuốc có tác dụng an thần tốt, liều lượng không quá cao, khi sử dụng tại nhà không có sự chỉ dẫn của bác sĩ, loại thuốc này sẽ đỡ gây những tác dụng phụ không đáng có. Liều dùng: Uống 1 viên 1 lần, 2-3 lần/ngày trước bữa ăn. Một đợt dùng thuốc không nên kéo dài quá 2-4 tuần. Có thể nói thuốc an thần là một loại thuốc được bày bán khắp nơi và dễ dàng mua được nó với nhiều mức giá. Tuy nhiên điều này lại chính là nguyên nhân gây nên các tác dụng phụ không đáng có trong quá trình tự sử dụng thuốc của người bệnh mà ikute muốn lưu ý đến bạn. Vì vậy, trước khi sử dụng thuốc an thần, mọi người hãy nên tìm hiểu xem thuốc an thần là gì và các thông tin y học của nó. Những điều này sẽ giúp cho sức khỏe của chúng ta được bảo vệ tốt hơn. Mình là Lê Hạnh hiện mình đang công tác tại bệnh viện mắt. Mình có kinh nghiệm trong việc nghiên cứu các bệnh liên quan đến mắt. Rất mong mọi người ủng hộ mình
