keyword: Vi bằng
url: https://muadatdongnai.com/vi-bang-nha-dat/
content:
Theo trang Wikipedia thì Vi bằng là văn bản do Thừa phát lại lập, ghi nhận sự kiện, hành vi được dùng làm chứng cứ trong xét xử và trong các quan hệ pháp lý khác. Thừa phát lại có quyền lập vi bằng đối với các sự kiện, hành vi theo yêu cầu của đương sự trừ các trường hợp vi phạm quy định về bảo đảm an ninh, quốc phòng, đời tư, đạo đức xã hội và các trường hợp pháp luật cấm. Sau đó, Thừa phát phải gửi Sở Tư Pháp thì vi bằng mới hợp lệ. Cần nói thêm về Thừa phát lại vì đây là 1 từ có lẽ còn xa lạ với nhiều người. Thừa phát lại là người có các tiêu chuẩn, được Nhà nước bổ nhiệm và trao quyền để làm các công việc về thi hành án dân sự, tống đạt giấy tờ, lập vi bằng và các công việc khác theo quy định. Hiện tượng mua bán nhà đất qua vi bằng khá phổ biến, nhất là với các bất động sản nhà đất giá rẻ, không rõ ràng về pháp lý. Người môi giới có thể sử dụng vi bằng thể thuyết phục người mua thực hiện giao dịch. Như vậy có thể thấy rằng vi bằng chỉ có giá trị bằng chứng, đó là một chứng cứ chứng minh có việc mua bán, giao nhận tiền nhà chứ không phải là một thủ tục hành chính để đảm bảo giá trị tài sản. Văn phòng thừa phát lại cũng chỉ ghi nhận lại hành vi trao đổi, giao dịch tiền, giao nhận giấy tờ chứ không chứng thực quan hệ giao dịch mua bán tài sản. Vi bằng không có chức năng như công chứng, chứng thực, công chứng chứng thực việc giao dịch mua bán tài sản. Tuy nhiên, việc lập vi bằng đối với việc mua bán căn nhà được thực hiện theo đúng trình tự thủ tục do Nhà nước quy định sẽ xác nhận có giao kết về việc mua bán giữa hai bên tại thời điểm lập và được coi là chứng cứ tại Tòa án nếu có tranh chấp xảy ra. Nhận thấy nhu cầu của quý khách về các vấn đề pháp lý BDS tại Đồng Nai khá cao, nên đội ngũ muadatdongnai chúng tôi mở thêm dịch vụ giấy tờ nhà đất để đáp ứng nhu cầu quý khách không có thời gian, cũng như còn hạn chế về các quy trình thủ tục giấy tờ nhà đất. Với tiêu chí dịch vụ lấy chữ tín làm đầu, và chi phí hợp lý, dịch vụ này được khá nhiều khách hàng sử dụng và có phản hồi tốt. Tự hào là địa chỉ tin cậy của nhà đầu tư và người mua nhà ở hơn 5 năm qua. Mọi thông tin tại trang web này đều được kiểm chứng kỹ lưỡng trước khi đăng tải, quý khách có thể đăng ký nhận tin qua Email để được cập nhật nhanh nhất. Cảm ơn quý khách !. Download Miễn Phí bản đồ Quy hoạch, có thể xem trên Máy tính hoặc Điện thoại Di Động. muadatdongnai.com là trang blog cung cấp thông tin, kiến thức, cơ hội đầu tư . về nhà đất, bất động sản tại khu vực Đồng Nai và Đông Nam Bộ.
