keyword: Vi bằng
url: https://chungcuhanoivip.net/vi-bang-la-gi-co-nen-mua-nha-vi-bang-loi-khuyen-cho-khach-hang/
content:
Có nên mua nhà vi bằng không? Rủi ro mua nhà vi bằng là như thế nào? Hình thức mua nhà thông qua vi bằng hiện nay được áp dụng rất nhiều. Tuy nhiên, hình thức này chứa đựng nhiều rủi ro cho người mua nếu chưa nhận thức đầy đủ về giá trị của vi bằng và áp dụng không đúng mục đích. Vậy, có nên mua nhà vi bằng không? Và dưới đây mà một số lời khuyên từ Chungcuhanoivip khi mua nhà vi bằng. Hiểu một cách thực tế Vi bằng là một tài liệu bằng văn bản có hình ảnh, âm thanh, video kèm theo nếu cần thiết. Trong khoản 3, điều 2, Nghị định 135/2013/NĐ-CP Vi bằng do thừa pháp lại lập, ghi nhận lại hình vi, sự kiện được dùng làm chứng trong xét xử và trong các quan hệ pháp lý khác. Vi bằng chi ghi nhận những hành vi, sự kiện mà Thừa phát lại trứng kiến trực tiếp theo khách quan, trung thực. Trong một số trường hợp cần thiết, Thừa phát lại có quyền mời người làm chứng trong quá trình lập Vi bằng. Các tài liệu này có giá trị chứng cứ nếu như các bên có phát sinh tranh chấp liên quan đến việc lập Vi bằng này. Có thấy thấy rằng, lập vi bằng rất quan trọng trong những cuộc mua bán, hay chuyển nhượng nhà đất. Trong quá trình này chỉ ghi nhận việc giao tiền, giao nhận giấy tờ mà không chứng nhận các giao dịch mua bán nhà đất của các bên. Nhiều người khá băn khoăn đặt gia câu hỏi Lập vi bằng có giá trị pháp lý như thế nào? Theo Điều 28 nghị định 61/2009/NĐ-CP đã quy định giá trị pháp lý do Thừa phát lại lập có những giá trị rất lớn và cao hơn vai trò của người làm chứng hành vi mua bán bằng lập vi bằng. Tuy nhiên, đừng lầm tưởng rằng lập vi bằng có giá trị thay thế cho bản công chứng. Tài liệu, giấy tờ này chỉ có tác dụng khi làm chứng cứ chứng minh cho những bất đồng xảy ra nếu các trường hợp mua bán tranh chấp. Lập vi bằng giúp Tòa án có thêm căn cứ để giải quyết vụ việc. Vì vật nếu xảy ra mâu thuẫn hoặc những thương vụ khó xử, chúng ta hoàn toàn có thể lấy bản lập vi bằng để làm chứng cứ để lấy lại lợi ích cho mình. Những công trình (nhà cửa) có nguy cơ bị nứt hoặc xuống cấp, vi bằng giúp ghi lại hiện trang để được bồi thường xứng đáng. Doanh nghiệp gặp khó khăn khi xây một công trình mà bị ảnh hưởng bởi công trình kế bên, doanh nghiệp có thể tìm đến Thừa phát lại để lập vi bằng. Trong trường hợp công trình được xây dựng kém chất lượng, chất lượng thi công và nghiệm thu không chính xác, bạn cũng được lập vi bằng. Những trường hợp doanh nghiệp bị từ chối bởi một cơ quan, đơn vị cá nhân mặc dù mình đang thực hiện đúng pháp luật. Có thể hiểu là văn bản do người có đủ thẩm quyền, công nhận ghi lại những sự việc được cho là quan trọng, sử dụng làm bằng chứng trước tòa, những sự kiện mang tính chất pháp lý. Vi bằng là văn bản ghi nhận sự kiện, hành vi có thật do Thừa phát lại trực tiếp chứng kiến. Sau đó, Thừa phát lại lập theo yêu cầu của cá nhân, cơ quan, tổ chức để dùng làm chứng cứ trong xét xử và trong các mối quan hệ pháp lý khác. Mua nhà qua vi bằng được hiểu là người mua và người bán làm hợp đồng trước sự chứng kiến của Thừa phát lại mà không đem đi công chứng. Như vậy, việc mua nhà bằng cách lập vi bằng là không có giá trị pháp lý và không phù hợp với quy định của pháp luật. Hiện tượng mua nhà qua vi bằng đang phát triển rầm rộ thời gian gần đây. Khi search từ khóa “mua nhà vi bằng” trên Google, sẽ có khoảng 274.000.000 kết quả sau 0,40s. Các thông tin trên đã đủ thể hiện việc các đối tượng lừa đảo đã lợi dụng việc lập vi bằng của văn phòng Thừa phát lại để trục lợi ngày càng nhiều, mặc dù căn nhà đó không thuộc quyền sở hữu của họ. Thậm chí, các đối tượng lừa đảo còn không có bất kỳ một giấy tờ nào chứng minh sở hữu căn nhà nhưng vẫn ngang nhiên đăng bán. Việc chuyển nhượng qua vi bằng thông thường là mua, bán những căn nhà “ba chung” (chung giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, chung giấy phép xây dựng, chung số nhà). Đồng thời, hình thức mua nhà này được thực hiện nhiều lần, chuyển nhượng qua nhiều người, giấy tờ chưa đúng quy định, chưa đầy đủ cơ sở pháp lý. Theo quy định của pháp luật, mua bán nhà đất bắt buộc phải công chứng hợp đồng tại văn phòng công chứng. Vì vậy, mua nhà bằng cách lập vi bằng không có giá trị pháp lý và không phù hợp với quy định của pháp luật. Ngoài ra mua nhà vi bằng, hiện nay còn có thuật ngữ mua nhà công chứng vi bằng. Vậy, có nên mua nhà công chứng vi bằng?. Những thuật ngữ như “công chứng Thừa phát lại”, “công chứng vi bằng” hay “vi bằng công chứng Thừa phát lại” không phải là một thuật ngữ pháp lý. Đây là cách nói lái nhằm thuyết phục khách hàng rằng đã có sự đảm bảo về mặt pháp lý của giao dịch bất động sản mà họ tham gia. Thực hiện việc tống đạt theo yêu cầu của Tòa án hoặc Cơ quan thi hành án dân sự. Trực tiếp tổ chức thi hành án các bản án, quyết định của Tòa án theo yêu cầu của đương sự. Thừa phát lại không tổ chức thi hành án các bản án, quyết định thuộc diện Thủ trưởng Cơ quan thi hành án dân sự chủ động ra quyết định thi hành án. Chủ nhà mới sẽ gặp rủi ro, hạn chế trong việc xây cất, sửa chữa, thế chấp, chuyển nhượng,… do hợp đồng mua bán không có giá trị pháp lý. Bởi vậy, việc xây cất, sửa chữa, thế chấp, chuyển nhượng nhà đều không được phép. Nếu mua nhà ở đang bị thế chấp ngân hàng thì sẽ phát sinh tranh chấp không đáng có. Mua căn nhà được bán cho nhiều người, khiến các người mua phải đi tranh chấp một căn nhà. Hy vọng thông qua bài viết trên đây, bạn sẽ đưa ra được quyết định có nên mua nhà vi bằng không. Để tránh trường hợp mất trắng nhà ở, người dân có nhu cầu giao dịch nhà ở cần liên hệ UBND cấp xã nơi có bất động sản cần giao dịch để tìm hiểu kỹ thông tin và thực hiện đúng quy định của pháp luật.
