keyword: Vi bằng
url: https://www.invert.vn/vi-bang-la-gi-ar2995
content:
Hiện nay, mua bán nhà đất có sổ đỏ chung, hoặc chưa có sổ qua vi bằng rất phổ biển. Vì giá rẻ hơn thị trường. Vậy vi bằng là gì? Có nên mua nhà đất vi bằng không?. Vi bằng do Thừa phát lại lập, ghi nhận hành vi hay sự kiện, thường vi bằng được dùng làm chứng cứ trong xét xử. Hiểu đơn giản Vi bằng là do thừa phát lại trực tiếp chứng kiến, ghi nhận sự việc đúng thực tế. Vì vậy, hiểu đúng vi bằng là văn bản có giá trị chứng cứ, không phải là hợp đồng hay giao dịch mua bán. Hiện nay, rất nhiều người cho rằng vi bằng do Thừa phát lại lập có thể thay công chứng hay thuật ngữ “vi bằng công chứng Thừa phát lại”. Đây là nhận định sai lầm. Vì pháp luật không công nhận vi bằng công chứng Thừa phát lại. Chỉ có duy nhất vi bằng do Thừa phát lại lập, còn văn băn công chứng do Công chứng viên chứng nhận và đây là hai loại văn bản khác nhau. Ưu điểm khi mua nhà đất qua vi bằng: Giá nhà đất rẻ hơn thị trường, phụ hợp tài chính mỗi người nhưng rủi ro. Hiện nay, vi bằng trong mua bán nhà đất thường dùng để lách luật, không có giá trị pháp lý và giao dịch có thể bị tuyên vô hiệu khi xảy ra tranh chấp của hai bên. Đây không phải là cơ sở để sang tên đổi chủ cho bên mua hay cơ quan nhà nước cấp giấy chứng nhận cho người mua. Không nên mua nhà đất chưa đủ điều kiện giao dịch, hay mua bán bằng giấy tay vì các giao dịch trên chỉ có giá trị chứng cứ chứng minh 02 bên có thực hiện giao dịch. Đây là cơ sở để tòa án giải quyết khi có tranh chấp. Vi bằng nhà đất là bằng chứng trong tố tụng, không phải là giao dịch mua bán nhà, đất. Việc hiểu sai giá trị chứng cứ của vi bằng thì người giao tiền sẽ nhận rủi ro. Khi giao dịch có tranh chấp hoặc đổi ý của các bên thì việc đòi lại tiền nông, tài sản đã giao sẽ rất phức tạp và khó khăn. Kết luận, hiểu đúng vi bằng hành vi trao đổi, giao dịch tiền, giấy tờ chứ không chứng nhận việc mua bán tài sản, kể cả vi bằng mua bán nhà đất. Đây là một bằng chứng chứng minh có giao dịch và thoả thuận hai bên. Tại nhiều quốc gia trên thế giới xu hướng "bỏ trung tâm về ngoại thành ở" là một hệ quả tất yếu khi các đô thị lớn đạt tới một ngưỡng phát triển nhất định. Dù đi sau nhưng tại Việt Nam, xu hướng này thực sự bùng nổ kể từ khi dịch Covid-19 xuất hiện. UBND TP HCM vừa phê duyệt quy hoạch Thành phố Thủ Đức đến năm 2040: Sẽ là trung tâm kinh tế tri thức, tài chính của TP.HCM và cả nước.
