keyword: Chí Tài
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%C3%AD_T%C3%A0i
content:
Chí Tài tên thật là Nguyễn Chí Tài, tên thánh: Giuse Nguyễn Chí Tài (15/8/1958 – 9/12/2020) là một nghệ sĩ hài, nhạc sĩ, ca sĩ người Mỹ gốc Việt hoạt động tại Việt Nam và hải ngoại. Ông còn là một nhạc sĩ hòa âm tại hải ngoại trong những năm thập niên 1990 và là nhạc sĩ sáng tác, viết lời Việt cho một số ca khúc. Sau này Chí Tài được biết đến nhiều hơn nhờ vào các tiết mục biểu diễn hài và đóng cặp với nghệ sĩ Hoài Linh trong hơn 20 năm cho đến khi ông qua đời. Những năm 1976 - 1977, Chí Tài đã tham gia thành lập ban nhạc Lướt Sóng và hoạt động văn nghệ trong phong trào "Ca khúc chính trị" của Thành đoàn Thành phố Hồ Chí Minh ở quận Phú Nhuận, Thành phố Hồ Chí Minh với vai trò chơi đàn guitar. Năm 1981, Chí Tài sang Hoa Kỳ định cư theo diện gia đình bảo lãnh, ông có ý định sẽ tạo dựng cuộc sống mới tại Mỹ bằng cách đi học tiếng Anh và vi tính, đồng thời nghỉ tham gia văn nghệ. Tuy nhiên, ông vẫn giữ niềm đam mê nghệ thuật bất chấp sự phản đối của gia đình.
