keyword: Thế hệ Millennials
url: https://www.lekimdung.com/millennials-gen-y
content:
Gen Y là một thuật ngữ khá phổ biến hiện nay. Nó dùng để gọi chung cho những người thuộc thế hệ Millennials. Họ có những đặc điểm gì? Bài viết dưới đây sẽ cung cấp thông tin hữu ích giúp bạn giải đáp thắc mắc cũng như hiểu rõ hơn về thế hệ Millennials (Gen Y) này. Gen Y hay còn gọi là thế hệ thiên niên kỷ Millennials. Thuật ngữ này dùng để chỉ chung cho nhóm sinh từ năm 1980 đến 1994. Đây là thế hệ bước vào giai đoạn chuyển giao công nghệ cao. Hiện tại, nhóm người thuộc Gen Y chiếm số lượng đông đảo trên thế giới. Ở nước ta, Millennials Việt Nam chiếm khoảng 35% dân số. Sinh ra và lớn lên dưới sự tác động trực tiếp của sự phát triển công nghệ, những bạn trẻ ra đời vào thập niên 80s đến 90s có đặc điểm tính cách khác biệt so với Gen X đời trước và Gen Z sau. Tên gọi Millennials bắt đầu từ một nghiên cứu của William Strauss và Neil Howe vào năm 1987. Họ dùng thuật ngữ Millennials để viết về nhóm người sinh năm 1980 đến 1994. Thế hệ Millennials được thể hiện rõ trong hai cuốn sách mang tên là: “Generations: The History of America’s Future, 1584 to 2069”. Sở dĩ Millennials còn có tên gọi “Echo Boomers” là bởi vì đây là giai đoạn bùng nổ dân số và có sự gia tăng tỷ lệ sinh cao. Trên thực tế, thế hệ Millennials là đời con của thế hệ Gen X. Và đến tháng 8/1993, cụm từ thế hệ gen Y (Generation Y) bắt đầu được sử dụng rộng rãi sau một số bài viết về Millennials của tờ báo Ad Age nổi tiếng. Hiện tại, Generation Y thuật ngữ dùng để chỉ chung cho số đông người thuộc thế hệ Millennial. Nó giống như bức tranh tổng quát về những người sinh ra từ năm 1980 đến năm 1994. Millennials là những người coi trọng gia đình cho dù là đã kết hôn hay chưa lập gia đình. Họ luôn biết cách cân bằng thời gian giữa công việc và cuộc sống. Dù phải làm việc bận rộn đến mấy, họ vẫn cố gắng dành thời gian rảnh rỗi để bên cạnh những người thân yêu. Thế hệ Millennials có xu hướng gắn kết nên họ thích các hoạt động mang tính cộng đồng. Vì thế, khi hợp tác trong một đội nhóm hay câu lạc bộ họ phát huy rất tốt và được đánh giá cao. Bạn sẽ nhìn thấy ở họ tính trách nghiệm, khả năng đồng cam chịu khổ và luôn nỗ lực để khẳng định giá trị bản thân trong một tập thể. Thế hệ Y trong công việc thường không thích chịu sự chi phối, chỉ huy. Họ sẽ phát triển và làm tốt nhất khi cảm thấy thoải mái chứ không phải là sự ép khuôn hay răm rắp nghe theo lời cấp trên. Người thuộc thế hệ gen Y đề cao khả năng sáng tạo trong công việc. Với họ, lãnh đạo chỉ nên là người cố vấn để đưa ra lời khuyên hữu ích thay vì chỉ bảo họ phải làm thế nào. Có như vậy, mối quan hệ giữa cấp trên và nhân viên mới vững bền, phát triển tốt nhất. Quan điểm sống của thế hệ Millennials có khuynh hướng cởi mở, tích cực hơn so với thế hệ trước. Họ không ngại thể hiện quan điểm cá nhân nhất là những vấn đề liên quan đến chủ quyền con người. Họ sẵn sàng đấu tranh vì quyền lợi bản thân cũng như tôn trọng quyền bình đẳng, đồng tính hay các vấn đề về tôn giáo. Đây là điểm khác biệt và vượt bật của Gen Y so với thế hệ Gen X. Gen Y bao nhiêu tuổi? Tính đến hiện tại, họ nằm trong độ tuổi từ 26 đến 41. Và những người nằm trong độ tuổi này thường xem trọng cảm giác hài lòng, thoải mái khi làm việc hơn là lợi ích thực tế như lương cao, thưởng hậu hĩnh. Với họ, sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống là yếu tố quan trọng không trọng hay khinh bên nào. Theo một nghiên cứu, họ chỉ ra rằng có đến 67% người gen Y coi trọng công việc và trung thành với cấp trên khi được cam kết lâu dài và đãi ngộ thoả đáng. Họ sẽ nhảy việc khi cảm thấy không được tôn trọng. Với họ, nhảy việc để tìm kiếm cho mình sự phù hợp và nhận được giá trị tương xứng chớ không phải cam chịu và nhẫn nhịn làm việc mình không thích. Người thế hệ Millennials yêu thích sự linh hoạt trong công việc. Họ sẽ hoàn thành tốt nhiệm vụ và đạt hiệu suất cao hơn khi chủ động thời gian làm việc. Thay vì ngồi đúng giờ hành chính tại một văn phòng cố định. Đây là nghiên cứu của Đại Học Bentley và có đến 77% người Gen Y thích sự linh hoạt công việc. Là những người có sự chủ động cho kế hoạch tương lai. Họ có xu hướng tích lũy tài chính để nghỉ hưu sớm và điều chỉnh thời gian biểu với mong muốn có nhiều thời giờ chăm lo cho các thành viên trong gia đình. Sinh ra và trưởng thành trong thời đại truyền thông và tiếp thị phát triển mạnh mẽ. Nhưng thế hệ Gen Y vẫn thích lắng nghe, trò chuyện và thấu hiểu người khác qua cách tiếp xúc trực tiếp. Theo đó, một nghiên cứu đã chỉ ra, 51% người Millennials thích tiếp cận với cộng sự hơn. Và tỷ lệ trao đổi qua tin nhắn là 14% và gửi email 19%. Sinh ra trong thời đại kỹ thuật số phát triển khá mạnh do đó hành vi tiêu dùng của Thế hệ Y thiên về mua sắm online, nhất là những bạn trẻ sinh đời sau từ thập niên 90s trở đi. Họ thường xuyên lướt mạng, tham gia các hội nhóm và tìm kiếm những mặt hàng có tên tuổi qua mạng xã hội như Facebook, web bán hàng,…. Mặc dù thích mua sắm trực tuyến nhưng họ lại có sự tin tưởng vào bạn bè, lời giới từ người thân cũng như lời khuyên của các chuyên gia hơn là tin vào quảng cáo từ các doanh nghiệp. Chính vì vậy để tiếp cận đối tượng này tốt nhất, các doanh nghiệp cần xây dựng hình ảnh chuyên nghiệp, gia tăng trải nghiệm và mang đến cho họ những câu chuyện thực tế hấp dẫn và có tính thuyết phục. Gen Z là thế hệ sau của Millennials Gen Y. Mặc dù cả hai đều tiếp xúc với công nghệ thông tin từ sớm nhưng thế hệ Millennials và Gen Z lại có sự khác biệt rõ rệt. Thế hệ gen Z sinh ra trong thời đại công nghệ phát triển mạnh mẽ và liên tục được cập nhập vì thế họ chú trọng chất lượng cao hơn và giá thành. Trong khi đó, Millennials thường có thói quen so sánh giá cả trước khi quyết định mua sắm. Thế hệ Z được cho là năng động hơn, họ có định hướng nghề nghiệp rõ ràng sẵn sàng dấn thân cho lý tưởng sống của mình. Thay vì tìm kiếm sự cân bằng, ổn định như gen Y. Người thuộc hệ Gen Z dễ bị thu hút bởi những điều mới lạ, độc đáo và khác biệt. Gen Z yêu thích công việc có tính sáng tạo, thích tự do và trải nghiệm thực tế. Như vậy qua bài viết này câu hỏi Millennials (Gen Y) là gì? Hay Gen Y từ năm bao nhiêu? đã được làm sáng tỏ. Hy vọng những thông tin chia sẻ trong bài viết đã giúp các bạn phần nào hiểu rõ hơn về thế hệ Millennials.
