keyword: Thế hệ Millennials
url: https://mtrend.vn/the-he-millennials/
content:
Chắc hẳn bạn đã từng nghe qua khái niệm thế hệ Millennials ở đâu đó trên các phương tiện truyền thông đại chúng rồi đúng không? Hẳn nhiều người đã bắt gặp cụm từ này ở đâu đó nhưng thực sự vẫn chưa hiểu hết về nó. Cùng mTrend khám phá thế hệ này có những đặc trưng khác biệt nào trong bài viết dưới đây bạn nhé!. 2 Những đặc trưng khác biệt của thế hệ Millennials2.1 Về tính cách thế hệ Millennials:2.2 Về hành vi sử dụng kỹ thuật công nghệ :2.3 Về suy nghĩ công việc và chi tiêu:2.4 Về phong cách ăn mặc:. Ngoài ra thế hệ Millennials còn được gọi là thế hệ Y, thế hệ Gen Y, thế hệ Gen Next, thế hệ Echo Boomers,… Khái niệm này dùng để chỉ những người sinh từ khoảng những năm 1980 đến 1996. Tại Việt Nam, thế hệ Millennials còn được gọi là thế hệ 8x, thế hệ 9x. Cũng giống như những thế hệ khác, thế hệ Millennials cũng có những đặc trưng riêng của mình. Bây giờ, chúng ta sẽ cùng tìm hiểu về những đặc trưng của thế hệ này liên quan đến tính cách, hành vi sử dụng công nghệ số, phong cách ăn mặc, suy nghĩ công việc và chi tiêu. Những người ở thế hệ Millennials xem trọng gia đình hơn sự nghiệp. Họ rất trân trọng những phút giây bên gia đình, nên họ thường là người có sức ảnh hưởng đến gia đình. Họ dành nhiều thời gian cho gia đình, ông bà, bố mẹ, anh chị em mặc dù đã kết hôn hay chưa. Thế hệ Millennials biết cách cân bằng giữa công việc và cuộc sống ở mức phù hợp. Thế hệ Millennials có xu hướng tìm đến những điều mới lạ, không ngại thử thách. Vì vậy việc mở mang kiến thức, bản thân phát triển tạo điều kiện và động lực để họ có công việc ý nghĩa. Họ cũng rất yêu thích các hoạt động gắn liền với đội nhóm nên việc hợp tác, làm việc nhóm được đánh giá cao. Thế hệ Millennials có tinh thần trách nhiệm, gắn bó cộng đồng, muốn được ghi nhận và khẳng định giá trị bản thân. Thế hệ Millennials chứng kiến từng bước phát triển của công nghệ số. Do đó, họ được tiếp xúc với công nghệ từ sớm khi chưa có định nghĩa cho đến khi kỹ thuật là một thứ được ứng dụng rộng rãi. Việc sử dụng những công nghệ đối với họ không có gì khó khăn. Họ có thể tiếp cận và sử dụng dễ dàng để kết nối xã hội, kết nối thông tin, với thế giới bên ngoài. Nhiều cuộc nghiên cứu đã chỉ ra rằng, thế hệ Millennials được cho là rất trung thành khi có đến 80% cho rằng họ sẽ làm việc cho 4 hoặc ít hơn 4 công ty trong suốt đời. Thế hệ Millennials thường xuyên mua sắm, thanh toán online, nhưng họ không hề là những người phung phí tiền bạc. Được đánh giá là thế hệ định hình lại bản đồ thời trang thế giới. Phong cách thời trang cổ điển đến thế hệ Millennials đã có sự đột phá, biến đổi đầy cá tính. Họ rất quan tâm đến những phong cách thời trang đề cao sự rộng rãi, thoải mái, free size,…Đặc biệt phải kể đến phong cách Streetwear và Street Style được thế hệ này yêu thích. Thế hệ Millennials được cho là nguồn lao động chính trong xã hội hiện nay và trong tương lai. Đây là thế hệ chắc chắn sẽ để lại nhiều dấu ấn cho sự phát triển của đất nước./
