keyword: Thế hệ Millennials
url: https://blog.webico.vn/millennials-la-gi/
content:
Sở dĩ Millennials được ưu ái bởi đây là thế hệ được tiếp cận nhiều với các phương tiện truyền thông xã hội. Bên cạnh đó, Millennials còn tạo sự khác biệt so với các thế hệ khác bởi khả năng làm việc tốt, năng suất cao, chủ yếu kết nối qua công nghệ. Millennials được hiểu là những người được sinh ra trong khoảng thời gian từ năm 1980 đến năm 2000. Đây được gọi tắt là thế hệ Y – thế hệ có cơ hội được lớn lên và tiếp xúc với các phương tiện truyền thông xã hội. Họ là nhóm thanh niên trẻ, có nhiều thời gian kết nối Internet, có mức chi tiêu cao, có khả năng chi phối thị trường và xu hướng tiêu dùng trong xã hội. Đó là lý do vì sao Millennials hiện đang là phân khúc khách hàng chính của nhiều ngành dịch vụ trên thị trường. Tại Việt Nam, tỉ lệ thế hệ Millennials ước tính chiếm hơn 35% dân số cả nước. Chính vì có số lượng hùng hậu nên ở thời điểm hiện tại nên Millennials được các nhãn hàng đánh giá là một trong những nhóm người có sức mua mạnh, trở thành mối quan tâm hàng đầu được các thương hiệu săn đón. Theo số liệu khảo sát của Forbes, sức mua ước tính hàng năm của thế hệ Millennials tại Mỹ đạt trên 200 tỉ. Trong đó, 33% nữ giới và 40% nam giới thuộc nhóm này quen thuộc với việc mua sắm mọi thứ trên Internet. Millennials là thế hệ được sinh ra và lớn lên cùng thời với sự ra đời và phát triển của phương tiện truyền thông. Họ quen thuộc với Forum, Blog, Facebook… nên là đối tượng tiềm năng được nhiều nhãn hàng hướng tới. Ở thời điểm hiện tại và trong tương lai sắp tới, thế hệ Millennials là lực lượng lao động chủ yếu của xã hội. Đây cũng là thế hệ sẽ thay thế vị trí lãnh đạo, quản lý tại các doanh nghiệp, công ty lớn. Millennials được tiếp cận sớm nhất với công nghệ nên họ chủ yếu kết nối với nhau bằng truyền thông xã hội. Điều này tác động đến hiệu quả công việc và năng suất làm việc của nhóm người này. Millennials là thế hệ sinh ra và trưởng thành ở thời khắc giao thoa giữa những giá trị cũ và mới trong thời điểm bùng nổ kỹ thuật số. Vì vậy, họ có cơ hội được tiếp cận với nhiều phát minh mới của thế giới. Tiếp cận tới thế hệ Millennials là một thử thách mà nhiều nhãn hàng mong muốn chinh phục trong thời đại số. Để làm được điều này, các thương hiệu cần đổi mới không ngừng, nắm bắt xu hướng và kịp thời đưa ra các giải pháp, kế hoạch Marketing bắt kịp sở thích của thế hệ này. Thế hệ Millennials yêu thích sự khác biệt trong cảm nhận và trải nghiệm nên những sản phẩm họ tạo ra không chỉ mang nhiều lợi ích cho xã hội mà còn có tính chuyên biệt riêng, không bị trùng lặp với những sản phẩm truyền thống. Thế hệ Millennials quan tâm nhiều tới các vấn đề xã hội và công đồng. Họ luôn tích cực và đi đầu trong các chiến dịch bảo vệ môi trường, bình đẳng giới, gìn giữ tài nguyên thiên nhiên. Ngoài ra, nhóm thế hệ này cũng là những người có tiếng nói, có vị trí trong xã hội. Những đề xuất của họ luôn được đánh giá cao, mang lại nhiều hướng giải quyết mới mẻ, có tính đột phá. Sử dụng mạng xã hội là một trong những cách hiệu quả trong việc tiếp cận tới thế hệ Millennials. Nguyên nhân bởi mỗi người thuộc thế hệ này đều sở hữu ít nhất một tài khoản mạng xã hội. So với những hình thức kinh doanh thông thường, việc kinh doanh Online dễ dàng thu khách hàng thuộc thế hệ Millennials hơn. Theo thống kê, thế hệ Millennials yêu thích việc mua hàng Online bởi tính tiện lợi và thuận tiện mà hình thức này mang lại. Millennials là những người có cơ hội trải nghiệm công nghệ mới nên đây là nhóm thế hệ năng động, nhanh nhạy với thời thế, không ngại thử thách, luôn biết cách đương đầu và giải quyết tốt mọi vấn đề phát sinh trong cuộc sống. Nhờ tinh thần này, những người trẻ thuộc thế hệ này hứa hẹn mang đến những giá trị khác biệt cho xã hội. Nhờ sự nhanh nhạy với thời cuộc, có nhiều cơ hội trải nghiệm và phát triển nên Millennials luôn sẵn sàng cống hiến cho sự phát triển chung xã hội. Minh chứng là đến thời điểm hiện tại, rất nhiều thành tựu đã ghi dấu thành tựu của Millennials trẻ trên toàn thế giới. Luôn nắm bắt xu hướng, thích khám phá những trào lưu mới là điều mà các Millennials không ngừng theo đuổi trong hành trình của mình. Có thể khẳng định, hiếm có thế hệ nào ưa thích những giá trị thực tế, đam mê trải nghiệm, không ngừng làm mới bản thân như Millennials.
