keyword: Thế hệ Millennials
url: https://baomuctim.com/millennials/
content:
Millennials còn được hiểu là thế hệ Y, là những người có độ tuổi từ 18- 35 trong xã hội hiện tại, sẽ là lực lương lao động chủ đạo trong tương lai với học vấn, kiến thức đầy đủ hơn, sống hành động hơn là chờ đợi. Thế hệ Millennials hay còn gọi là thế hệ Y, khái niệm dùng để chỉ những người sinh ra trong khoảng thời gian từ 1980 đến những năm đầu. Millennials còn được hiểu là thế hệ Y, là những người có độ tuổi từ 18- 35 trong xã hội hiện tại, sẽ là lực lương lao động chủ đạo trong tương lai với học vấn, kiến thức đầy đủ hơn, sống hành động hơn là chờ đợi. Thế hệ Millennials hay còn gọi là thế hệ Y, khái niệm dùng để chỉ những người sinh ra trong khoảng thời gian từ 1980 đến những năm đầu thập niên 2000 (18-35 tuổi). Đây là những người lớn lên cùng các phương tiện truyền thông xã hội như forum, blog, facebook… đồng thời họ là lực lượng lao động chủ đạo của hiện tại và tương lai. Hiện nay, Việt Nam có khoảng 35% dân số thuộc nhóm này. Sở dĩ nhóm người này được ưu ái một cái tên riêng như vậy bởi Millennials được tiếp cận nhiều hơn với công nghệ và các phương tiện truyền thông xã hội. Họ chủ yếu sử dụng truyền thông xã hội để kết nối với nhau và cách làm việc của họ cũng có phần nào khác so với các nhóm người khác. Đa số Millennials nghĩ rằng việc có giờ làm linh hoạt sẽ hiệu quả hơn việc làm trong một thời gian cố định. Họ có thói quen thường xuyên check email sau giờ làm việc. 80% Millennials cho rằng họ sẽ làm việc cho 4 hoặc ít hơn 4 công ty trong suốt cuộc đời của họ. Điều này, có thể cho thấy họ là một kiểu nhân viên trung thành?. Nhiều người cho rằng Millennials có đạo đức nghề nghiệp kém so với các nhóm khác. Tuy nhiên 50% Millennials cho rằng họ làm việc kém hiệu quả là do tuổi tác của họ chưa được chuẩn bị cho công việc đầu tiên và họ cần củng cố khuôn khổ của riêng mình. Họ đồng ý rằng điều này có thể cải thiện được bằng cách bớt sử dụng mạng xã hội trong lúc làm việc. Millennial là một thế hệ có nhiều mong muốn như sự cân bằng hơn, lối sống lành mạnh, và họ muốn được có thêm nhiều thông tin về công ty, sản phẩm và tập quán kinh doanh. Họ cũng mong đợi sản phẩm có thể phục vụ nhiều hơn cho họ và cho cộng đồng của họ. Họ nổi trội trong một thế giới có nhịp độ nhanh đòi hỏi một lối sống luôn vận động. Họ coi trọng, thậm chí yêu cầu sự kết nối, tính thuận tiện, và các tùy chọn cho phép họ được kiểm soát. Hiện nay đang có một quá trình chuyển đổi nguồn nhân lực khi thế hệ lớn tuổi Baby Boomer dần bước vào độ tuổi nghỉ hưu và được thay thế bởi thế hệ Millennials trong các vị trí quản lý và nhân sự cấp cao. Nghiên cứu của Kantar Worldpanel cho biết Millennials có trình độ giáo dục và nghề nghiệp tốt hơn, tỉ lệ nhân viên văn phòng, tự làm chủ cao hơn thế hệ trước. Tuy vậy, Millennials có những đặc tính nhất định cũng như yêu cầu cần được đáp ứng để gắn bó lâu dài với tổ chức. Luôn bị hấp dẫn bởi cái mới và táo bạo trong những lựa chọn nghề nghiệp, quen làm nhiều việc cùng lúc là những đặc trưng của Millennials qua khảo sát của tổ chức Hakuhodo, Nhật. Theo khảo sát của Anphabe, lương cao không còn là yếu tố quan trọng nhất đối với Millennials khi đi làm. Giới trẻ ngày nay nhắc nhiều đến khái niệm cân bằng giữa công việc và cuộc sống. Điều này không đơn giản chỉ là ngoài 8 giờ lao động, họ cần có thời gian riêng cho cuộc sống cá nhân. Do đó, doanh nghiệp nào tạo được môi trường làm việc tốt, giao việc và trao quyền cho người trẻ làm được điều họ thích, có một lộ trình thăng tiến và đào tạo rõ ràng, tưởng thưởng hợp lý để người trẻ biết họ được công nhận… là những dấu hiệu của một nơi làm việc mơ ước. Millennials là một thế hệ dung nạp, là kết quả của một xã hội không ngừng chuyển động. Với tinh thần YOLO (you only live once), Millennials vẫn được nhìn nhận là thế hệ của hy vọng và là bản lề của tương lai. Millennials đang sống theo một cách khác biệt, nhưng đồng thời cũng đem đến những giá trị khác biệt cho xã hội và mong muốn được đón nhận và cống hiến cho sự phát triển chung.
