keyword: Thế hệ Millennials
url: https://www.semtek.com.vn/millennials-la-gi/
content:
Thế hệ Millennials ở Việt Nam đang là đối tượng có quy mô lớn nhất, sức mua mạnh nhất trong xã hội, là phân khúc theo độ tuổi mà rất nhiều thương hiệu đang nhắm tới. Vậy Millennials là gì? thế hệ millennials nghĩa là gì? Có những đặc điểm gì có thể khai thác từ họ?. Thế hệ Millennials hay còn gọi là thế hệ Y, khái niệm dùng để chỉ những người sinh ra trong khoảng thời gian từ 1980 đến những năm đầu thập niên 2000 (18-35 tuổi). Đây là những người lớn lên cùng các phương tiện truyền thông xã hội như forum, blog, facebook… đồng thời họ là lực lượng lao động chủ đạo của hiện tại và tương lai. Hiện nay, Việt Nam có khoảng 35% dân số thuộc nhóm này. Sở dĩ nhóm người này được ưu ái một cái tên riêng như vậy bởi Millennials được tiếp cận nhiều hơn với công nghệ và các phương tiện truyền thông xã hội. Họ chủ yếu sử dụng truyền thông xã hội để kết nối với nhau và cách làm việc của họ cũng có phần nào khác so với các nhóm người khác. Thế hệ Miilennials hiện đang là thế hệ khách hàng phổ biến nhất hiện nay. Cùng SEMTEK tìm hiểu thế hệ Millennials là gì và những thói quen mua sắm của Miilennials ngày nay nhé!. Bạn có biết Millennials là gì? Millennials hay còn gọi là thế hệ Y là những người sinh thuộc độ tuổi 18 – 34 (sinh trong khoảng đầu thập niên 1980 đến đầu thập niên 2000). Đây là thế hệ đầu tiên lớn lên cùng với sự phát triển mạnh mẽ của các phương tiện truyền thông đồng thời là lực lượng lao động nòng cốt của hiện tại và tương lai. Theo thống kế dân số thì Millennials chiếm đến 80 triệu người – 1/4 dân số nước Mỹ và tại Việt Nam thì có đến hơn 35% dân số thuộc thế hệ Y. Chính vì số lượng hùng hậu đồng thời cũng là một trong những nhóm người có sức mua mạnh nhất mà Millennials trở thành mối quan tâm hàng đầu của rất nhiều thương hiệu trong tất cả các ngành. Theo số liệu thu được của Forbes, sức mua hàng năm của thế hệ này được ước tính trên 200 tỉ tính riêng trên nước Mỹ. Đa số thế hệ Millennials thường có suy nghĩ rằng, công việc được làm trong thời gian linh hoạt sẽ hiệu quả hơn khi làm trong một thời gian cố định. Do vậy họ thường có thói quen sẽ check email sau giờ làm việc. Khi được phỏng vấn trong 100 người thì có 80% số người trong thế hệ Millennials Việt Nam nói rằng, họ thường có suy nghĩ sẽ làm việc cho khoảng 4 công ty hoặc ít hơn trong suốt quá trình công tác làm việc của họ trước khi nghỉ hưu. Điều này đã khẳng định rằng, thế hệ Millennials là kiểu nhân viên trung thành với công ty. Theo như những đánh giá từ nhiều người, thế hệ Millennials thường không có đạo đức nghề nghiệp tốt bằng các nhóm khác. Thế nhưng điều này hoàn toàn chưa đúng, trong 50% Millennials cho rằng, lý do họ kém hiệu quả trong công việc chính là chưa có sự chuẩn bị tốt cho công việc đầu tiên và chưa củng cố được khuôn khổ riêng cho chính bản thân mình. Điều này sẽ được cải thiện khi họ giảm thời gian sử dụng mạng xã hội trong quá trình làm việc. Phong cách sống của thế hệ Millennials đa số xem trọng gia đình hơn là sự nghiệp. Thế hệ Millennials có sự mong muốn về lối sống lành mạnh, cân bằng cuộc sống, định hướng phát triển bản thân, nắm bắt được nhiều thông tin, kiến thức. Họ cũng là những người mong muốn tạo ra giá trị để phục vụ cộng đồng, thường bắt nhịp với lối sống nhanh, năng động và thường là những người thân thiện, dễ gần gũi. Sinh ra trong thời buổi phát triển của công nghệ cao, vậy tự hỏi thói quen mua sắm của Millennials là gì? Không có gì khó hiểu khi họ dành phần lớn tiền của mình để mua sắm sản phẩm và dịch vụ online. Theo thống kê cho thị trường tiêu dùng tại Mỹ, có tới 40% nam giới và 33% nữ giới thuộc nhóm Millennials có xu hướng mua sắm mọi thứ trên Internet. Báo cáo này cũng chỉ ra rằng, Millennials dành hơn một tiếng mỗi ngày trên những trang mua sắm online. Millennials ngày nay thường tương tác với các nhãn hiệu qua mạng xã hội. Họ dành nhiều thời gian lướt trang mạng xã hội của mình và từ đó tương tác qua lại với các nhãn hiệu. Nếu ai hỏi cách để tiếp cận với Millennials là gì thì mạng xã hội chắc chắn là một cách hiệu quả tới thế hệ Millennials, bởi mỗi người thuộc thế hệ này đều có ít nhất một tài khoản mạng xã hội. Nhưng hiển nhiên quảng cáo trên thiết bị di động đang chiếm thế thượng phong trong thế giới kĩ thuật số ngày nay, đặc biệt là khi một lượng lớn Millennials mua hàng trực tiếp qua thiết bị di động thay vì máy tính bàn hay laptop. Vậy nhưng liên kết với thế hệ Y qua mạng cũng không hề dễ dàng khi quảng cáo truyền thống đã trở nên vô dụng với họ. Thực tế thì đa phần Millennials cho rằng các quảng cáo muốn thuyết phục được họ cần hấp dẫn và không chung chung, dễ đoán. Ở các trang thương mại điện tử thường được cá nhân hóa.khi tự động gửi thư cá nhân và hiển thị những loại sản phẩm.phù hợp với khách hàng dựa trên số liệu những lần mua.và xem sản phẩm trước đó. 43% thế hệ Y (Millennials).hài lòng và cho rằng cá nhân hóa là quan trọng. Đây cũng chính là những gì quảng cáo cần làm: hãy khiến.cho khách hàng của bạn trở thành trung tâm thay.vì chỉ tạo một quảng cáo chung chung. Marketing tích hợp (IMC): khác với các thế hệ trước,.IMC dành cho thế hệ Millennials cần kết hợp.song song giữa marketing diện rộng.và marketing cá nhân hóa. Chương trình tăng độ trung thành của khách hàng,.chương trình tặng thưởng: có tới 77% khách hàng.trong thế hệ này công nhận rằng họ có tham.gia tích cực trong các chương trình tăng độ trung thành.của khách hàng và các chương trình tặng thưởng. Thẻ khách hàng là một trong những biện pháp khá hiệu.quả để thu thập thông tin cá nhân, theo dõi hành trình,.cũng như đưa ra các chiến lược marketing – bán hàng hiệu.quả để thu hút và duy trì sự chú ý của thế hệ này. “Khách hàng không đơn thuần chỉ mua sản phẩm của bạn. Họ mua cả lý do đằng sau sản phẩm đó” – Simon Sinek. Trách nhiệm xã hội (CSR): một thực tế đáng để marketer.suy ngẫm đó là có tới 75% thế hệ millennials đóng góp cho.các chương trình từ thiện, và có tới 60% sẵn sàng tham.gia làm tình nguyện viên cho một chiến dịch vì cộng đồng. Song song với các chiến lược marketing – bán hàng,.các doanh nghiệp cũng nên tạo giá trị CSR cho thương.hiệu của mình thông qua các hoạt động như phát.quà cho trẻ em nghèo, trích lợi nhuận từ sản phẩm.khách hàng mua cho quỹ hỗ trợ bệnh nhân tim. Sản phẩm Mỳ Gấu Đỏ hay chiến dịch “Vinamilk 40 năm – Vươn cao Việt Nam”.là hai ví dụ gần gũi về CSR cho thế hệ millennials. Tiếp cận và duy trì lòng trung thành của thế hệ millennials thực.sự là một thử thách dành cho các marketer trong thời đại số. Giữa rất nhiều nhãn hàng đang nổi lên, marketer cũng.như các nhà quản lý cần phải luôn đổi mới không ngừng.để đưa ra các giải pháp marketing – bán hàng hiệu.quả cho thế hệ này. Hiểu được thế hệ Millennials là gì? và họ có đặc điểm gì sẽ là một trong.những lợi thế cạnh tranh của doanh nghiệp.
