keyword: Robot gia dụng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Robot_gia_d%E1%BB%A5ng
content:
Robot gia dụng là loại robot phục vụ, tự hoạt động được sử dụng chủ yếu cho công việc nhà, nhưng cũng có thể được sử dụng cho giáo dục, giải trí hoặc điều trị bệnh. Cho đến nay mới có một vài mô hình hạn chế, mặc dù các nhà đầu tư, chẳng hạn như tỷ phú công nghệ Bill Gates, đã gợi ý rằng chúng có thể trở nên phổ biến hơn trong tương lai . Đột phá trong việc chọn robot phổ dụng là sự phát triển robot nhanh chóng và đáng tin cậy với nhiều loại sản phẩm khác nhau, hướng đến giải quyết các nhiệm vụ đòi hỏi thao tác khéo léo của hộ gia đình, điều trước đây được cho là quá khó để robot nắm bắt được. Trong khi hầu hết các robot gia dụng là đơn giản, một số được kết nối với mạng gia đình WiFi hoặc môi trường thông minh và trang bị tự vận hành đến một mức độ cao do những tiến bộ trong điện toán đám mây và robot đám mây . Năm 2006 ước tính có khoảng 3.540.000 robot phục vụ được sử dụng, so với khoảng 950.000 robot công nghiệp .
