keyword: Sân vận động Krestovsky
url: https://v9sport.com/san-van-dong/saint-petersburg-stadium/
content:
Krestovsky Stadium (Gazprom Arena hay Zanit Arena) tại thành phố Saint Petersburg, Liên Bang Nga là một trong số những sân vận động tổ chức các trận đấu thuộc vòng chung kết Euro 2020 năm nay. Dưới đây, V9 Sport sẽ thông tin đến quý bạn đọc về Krestovsky Stadium - một trong những sân vận động đắt giá nhất thế giới. Sân vận động Krestovsky Stadium, còn gọi là Gazprom Arena (hoặc Zenit Arena), tọa lạc tại thành phố Saint Petersburg - thành phố cảng nổi tiếng của Nga. Hiện nay, Krestovsky Stadium là sân nhà của CLB Zenit Saint Petersburg, một trong những đội bóng hàng đầu tại xứ sở bạch dương. Các cổ động viên thường biết đến Krestovsky Stadium với tên gọi quen thuộc là Zenit Arena trong các trận đấu của CLB Zenit. Sân Krestovsky Stadium được khởi công xây dựng vào thời điểm cuối năm 2007 đầu năm 2008 sau khi một bản kế hoạch được phác thảo 2 năm trước. Sau thời gian thi công kéo dài tới 10 năm cùng chi phí vô cùng đắt đỏ, sân Krestovsky chính thức được đưa vào hoạt động vào cuối tháng 4 năm 2017. Với sức chứa lên đến hơn 67 nghìn chỗ ngồi, Krestovsky Stadium - Gazprom Arena là sân thuộc top 3 SVĐ lớn nhất tại Nga và là sân đạt chuẩn 5 sao của UEFA. Không chỉ là sân nhà của Zenit mà sân vận động Gazprom Arena còn là nơi tổ chức nhiều sự kiện lớn của bóng đá thế giới ngay sau khi khánh thành. Cụ thể ngay trong năm 2017, Cúp liên đoàn các châu lục hay có tên khác là Confederations Cup đã diễn ra tại sân vận động này. Sau đó, như chúng ta đã biết, Krestovsky Stadium là một trong những sân vận động được chọn để tổ chức World Cup 2018 khi mà Nga làm chủ nhà. Sắp tới đây, vòng chung kết Euro 2020 là giải đấu bóng đá lớn tiếp theo mà UEFA lựa chọn để tổ chức các trận đấu. Sân vận động Gazprom Arena được lên kế hoạch xây dựng từ những năm 2005 và bắt đầu được khởi công từ cuối năm 2007. Tuy nhiên quá trình xây sân dự kiến trong 4 năm đã phải kéo dài đến tận 11 năm, thời điểm năm 2017. Sở dĩ quá trình xây sân kéo dài tới vậy bởi những rắc rối liên quan đến các khoản đầu tư của tập đoàn dầu khí Gazprom với chính quyền thành phố Petersburg. Không chỉ vậy, sân Krestovsky trong khi xây dựng đã phải đình trệ nhiều lần do thiếu tiền cũng như một vài cáo buộc liên quan đến tham nhũng. SVĐ Gazprom (Zanit) Arena có vị trí đắc địa khi nằm gần con sông thơ mộng chảy qua thành phố Saint Petersburg. Sau nhiều lần tăng vốn và quá trình xây dựng kéo dài, sân vận động này được hoàn thành với chi phí đắt đỏ lên tới gần 600 triệu euro hay tương đương với hơn 40 tỷ rúp. Điều này đã biến svđ Gazprom Arena - Krestovsky Stadium trở thành sân vận động đắt đỏ thuộc top 3 trong các sân đăng cai vòng chung kết Euro 2020. Gazprom Arena (Krestovsky Stadium) về đêm trông giống như con tàu vũ trụ sắp khởi hành khám phá các hành tinh mới. Sân vận động Krestovsky Stadium thành phố St Petersburg được lấy ý tưởng theo hình dáng một con tàu vũ trụ, cũng là ngành công nghệ mà Nga đi đầu trên thế giới. Thiết kế sân vận động dựa trên bản vẽ của kiến trúc sư người Nhật Kurokawa Kisho. Đây là một kiến trúc sư vô cùng nổi tiếng tại xứ sở mặt trời mọc và thiết kế của ông được dựa trên sân vận động tỉnh Toyota cũng do chính ông lên ý tưởng. Sân đấu này có sức chứa lớn nhất vào khoảng 67,800 chỗ ngồi khi đăng cai các trận đấu của World Cup 2018. Trong các sự kiện hòa nhạc, sân đấu này có thể nâng sức chứa lên thành 80,000 người. Được đầu tư xây dựng trong nhiều năm với số vốn khổng lồ, svđ Krestovsky Gazprom Arena được tích hợp nhiều công nghệ tiên tiến hàng đầu để thích nghi với thời tiết khắc nghiệt tại xứ sở bạch dương. Cụ thể, sân được trang bị hệ thống làm ấm vào mùa đông và mái che có thể khép kín lại để tránh thời tiết oi nóng vào mùa hè. Sân vận động Gazprom Arena - Krestovsky Stadium, được lựa chọn là một trong 4 địa điểm cùng sân vận động quốc gia Luzhniki để tổ chức giải đấu Confederations Cup 2017. Giải đấu quy tụ các đội tuyển vô địch các châu lục như Tây Ban Nha, Chi-lê, Cameroon. cùng đội chủ nhà Nga tham dự với suất đặc cách. Có 4 trận đấu đã đã diễn ra trên sân vận động này, trong đó có trận chung kết nơi Những cỗ xe tăng Đức vượt qua đương kim vô địch Copa America đội tuyển Chi-lê với tỉ số 1-0 và giành ngôi vô địch. Sự kiện bóng đá lớn nhất thế giới diễn ra tại Nga vào năm 2018 và sân Gazprom Krestovsky St Petersburg là nơi diễn ra 6 trận đấu của kỳ World Cup lần này. Nơi đây đã chứng kiến nhiều trận đấu quan trọng như trận bán kết nơi Pháp vượt qua Bỉ với tỉ số 1-0 rồi lên ngôi vô địch sau đó hay trận tranh hạng 3 nơi đội tuyển Bỉ đánh bại Tam sư với tỉ số 2-0, giành hạng 3 chung cuộc. Dưới đây là lịch thi đấu 4 trận đấu thuộc khuôn khổ EURO 2020 diễn ra tại svđ Gazprom Arena - Krestovsky Stadium. Vòng chung kết Euro 2020 sẽ diễn ra tổng cộng 4 trận đấu trên sân Gazprom Arena - Krestovsky Stadium. Theo như dự kiến ban đầu từ UEFA, sân Krestovsky sẽ đăng cai trận đấu cuối cùng của Cúp C1 châu Âu mùa giải 2020/2021. Tuy vậy, do tác động của dịch bệnh, lịch tổ chức của sân Krestovsky sẽ được chuyển sang mùa giải Champion League năm 2022. Vào những ngày cuối tháng 4 năm 2017, sân Krestovsky chính thức được mở cửa và đưa vào phục vụ trong cuộc đối đầu giữa chủ nhà Zenit và đối thủ Ural FC trong khuôn khổ giải ngoại hạng Nga. Như chúng tôi có đề cập ở phần đầu bài viết, Gazprom Arena (Zenit Arena) là tên mà các cổ động viên thường gọi sân Krestovsky Stadium trong các trận đấu. Sân nhà của Zenit buộc phải đổi tên trong các trận đấu do UEFA, FIFA tổ chức bởi điều luật liên quan đến việc các tập đoàn, công ty không được đặt tên cho sân vận động dưới bất kỳ hình thức nào. Trong khi đó, tập đoàn dầu mỏ giàu có Gazprom dưới vai trò nhà tài trợ chính cho đội chủ sân Krestovsky muốn gắn tên mình lên sân như một hình thức quảng bá thương hiệu. Cuối cùng, sân buộc phải đổi tên thành Krestovsky Stadium để có thể tổ chức các sự kiện lớn như World Cup hay Champion League. Được xây dựng trên hòn đảo Krestovsky nằm gần bờ sông nên sân vận động này có vị trí vô cùng đặc biệt và có sức hấp dẫn lớn với bất kỳ ai chiêm ngưỡng từ xa. Để di chuyển đến sân Krestovsky, các bạn nên chọn phương tiện di chuyển bằng tàu điện ngầm hoặc xe bus để thuận tiện cho chuyến thăm quan và theo dõi bóng đá tại đây. SVĐ Krestovsky Stadium - Gazprom Arena sẽ là nơi diễn ra 4 trận đấu thuộc khuôn khổ vòng chung kết Euro 2020 với 3 trong số đó là các trận đấu thuộc bảng B nơi có sự góp mặt của chủ nhà Nga, Phần Lan, Bỉ và đội tuyển Đan Mạch. Ngoài ra, trận đấu tứ kết đầu tiên cũng sẽ được tổ chức tại sân vận động này vào ngày 02/07/2021. Qua bài viết, chúng tôi đã cung cấp đến quý độc giả những thông tin độc đáo, thú vị mà không phải ai cũng biết về sân vận động Krestovsky Stadium - Gazprom Arena. Hy vọng những thông tin trên sẽ giúp bạn có thêm kiến thức về sân đấu này và sẵn sàng tận hưởng những trận đấu đỉnh cao tại vòng chung kết EURO 2020 mùa hè này. Chuyên trang cung cấp tin tức và sự kiện thể thao bóng đá trong và ngoài nước.
