keyword: Sân vận động Krestovsky
url: http://179bet.info/ban-da-biet-gi-ve-san-van-dong-krestovsky-saint-petersburg-nga/
content:
Sân vận động Krestovsky thuộc thành phố Saint Petersburg của Liên Bang Nga là một trong 12 địa điểm diễn ra các trận đấu gay cấn của vòng chung kết Euro 2021. Vậy bạn đã biết gì về sân vận động này, hãy cùng nhà cái 179Bet tìm hiểu trong bài viết sau!. Sân Krestovsky được lên kế hoạch xây dựng từ những năm 2005 và bắt đầu khởi công vào cuối năm 2007 dựa theo ý tưởng hình dáng một con tàu vũ trụ. Tuy nhiên, quá trình xây dựng đã kéo dài lên tới tận 11 năm thay vì 4 năm như dự kiến ban đầu bởi sự trục trặc về vốn cũng như những rắc rối giữa chủ đầu tư với chính quyền thành phố. Sân vận động Krestovsky tọa lạc tại vị trí đắc địa, nằm gần con sông thơ mộng chảy qua thành phố Saint Petersburg. Sau nhiều lần tăng vốn cùng việc xây dựng kéo dài đã khiến cho chi phí đội lên rất nhiều, gần 600 triệu Euro, trở thành 1 trong 3 sân vận động đắt đỏ đăng cai VCK Euro 2020. Sân vận động Euro 2020 này có gồm 9 tầng với tổng diện tích 287.600m2. Khi tổ chức các cuộc đấu đá banh, sân Krestovsky có sức chứa hơn 67.800 chỗ ngồi. Riêng với các chương trình hòa nhạc, sân đấu này có thể nâng sức chứa tới 85 nghìn người. Với sức chứa lớn này sẽ có rất nhiều fan hâm mộ được vào tận sân xem đá bóng. Dù có giãn cách vì ảnh hưởng của dịch Covid-19 thì vẫn có được một lượng khán giả không hề nhỏ. Được đầu tư xây dựng nhiều năm với số vốn khổng lồ, nơi đây được tích hợp nhiều công nghệ tiên tiến mang lại cảm giác tuyệt vời cho cả các cầu thủ lẫn khán giả ngồi trên khán đài. Là biểu tượng mới của nước Nga, ngay từ sau khi đi vào hoạt động, nơi đây đã trở thành địa điểm diễn ra nhiều sự kiện bóng đá lớn. Sân vận động Krestovsky đã được chọn là 1 trong 4 địa điểm tổ chức giải đấu Confederations Cup 2017. Một giải đấu quy tụ nhiều đội bóng mạnh như Tây Ban Nha, Chi lê, Cameroon,…. Tại đây đã diễn ra 4 trận trong khuôn khổ giải đấu ấy. Nổi bật nhất trong số đó là trận chung kết, khi Đức vượt qua đương kim vô địch Copa America đội tuyển Chi lê với tỷ số 1 – 0. World Cup 2018 tổ chức tại Nga và sân Krestovsky đã trở thành nơi diễn ra 6 trận đấu thuộc kỳ World Cup ấy. Nơi đây đã chứng kiến nhiều trận đấu quan trọng. Tiêu biểu như trận bán kết giữa Pháp và Bỉ, kết thúc bằng tỷ số 1 – 0 với thắng lợi dành cho đội tuyển Pháp. Hay trận tranh hạng 3 giữa Bỉ và Tam sư với tỷ số 2 – 0. Vòng chung kết Euro 2020 diễn ra vào tháng 6 tới đây, sân Krestovsky vinh hạnh trở thành 1 trong 12 sân vận động tổ chức. Nơi đây sẽ diễn ra 3 trận đấu thuộc bảng B giữa Bỉ, Phần Lan và Nga cùng 1 trận vòng tứ kết 1 vào ngày 02 tháng 07.
