keyword: Liên kết dọc
url: http://quantri.vn/dict/details/9477-hinh-thuc-lien-ket-kinh-te-giua-cac-nha-san-xuat-kinh-doanh
content:
Nếu bạn chưa là hội viên hãy trở thành hội viên của quantri.vn để được hỗ trợ và chia sẽ thông tin nhiều hơn. Lý thuyết Quản Trị là hệ thống mà Quantri.vn đã số hoá toàn bộ Sách giáo khoa của chương trình. - Liên kết ngang: là liên minh của các nhà sản xuất cùng một loại sản phẩm. - Liên kết dọc: là sự liên minh giữa các nhà sản xuất các loại sản phẩm có liên quan với nhau, thông thường là liên kết giữa các nhà sản xuất sản phẩm trung gian và sản phẩm cuối cùng. - Liên kết khối: là liên minh của các nhà sản xuất các sản phẩm không có liên quan với nhau. Liên kết diễn ra trong phạm vi rộng trên thị trường cạnh tranh sẽ làm cho cơ cấu thị trường trở thành có tính độc quyền. Vì thế, liên minh các doanh nghiệp có thể hạn chế được sản lượng để tăng giá bán. Như vậy liên kết đem lại lợi ích cho cá nhân các doanh nghiệp nhưng có thể làm thiệt hại chung cho xã hội. Đồ thị 1 cho thấy nếu thị trường là cạnh tranh hoàn toàn, giá là P0 và sản lượng là Q0. Giả định tất cả các doanh nghiệp trên thị trường này liên kết lại với nhau thì thị trường sẽ trở thành độc quyền, khi đó giá sẽ cao hơn (P1 thay vì P0) và sản lượng cũng sẽ ít hơn (Q1 thay vì Q0). Tuy nhiên trong dài hạn, các liên minh có thể giảm được chi phí vì liên kết ngang cho phép khai thác lợi thế nhờ quy mô và liên kết dọc tạo điều kiện thuận lợi cho việc điều phối và lập kế hoạch. Đồng thời liên kết còn tạo điều kiện cho liên minh mở rộng được thị trường nhờ tiến hành các hoạt động yểm trợ bán một cách hiệu quả. Hình 2 cho thấy trong điều kiện như vậy giá không đổi nhưng số lượng sản phẩm bán ra thị trường nhiều hơn trước. Như vậy, trong ngắn hạn, liên kết sẽ có thể làm tăng giá nhưng trong dài hạn, nhờ sự phát triển của ngành, giá sẽ có xu hướng giảm. Vì vậy khi có chính sách khuyến khích liên kết chính phủ cũng cần phải so sánh lợi ích tiềm tàng do giảm phí và tăng hiệu quả sản xuất với chi phí của xã hội cho sức mạnh độc quyền và sự phân bố không hiệu quả các nguồn lực có thể xảy ra. Hiện nay ở các nước phát triển, đặc biệt là ở Mỹ và châu Âu, liên kết trong công nghiệp bị hạn chế bởi luật chống độc quyền. Tuy nhiên trong nông nghiệp hoặc thủ công nghiệp, liên kết dưới hình thức hợp tác xã, tổ kinh tế hợp tác vẫn được khuyến khích. Một số hợp tác xã có mạng lưới khắp cả nước, là kết quả của liên kết dọc, liên kết ngang hoặc đồng thời cả hai. Các hợp tác xã này có khả năng rất lớn trong việc chi phối giá bán sản phẩm. - Liên kết ngang: là liên minh của các nhà sản xuất cùng một loại sản phẩm. - Liên kết dọc: là sự liên minh giữa các nhà sản xuất các loại sản phẩm có liên quan với nhau, thông thường là liên kết giữa các nhà sản xuất sản phẩm trung gian và sản phẩm cuối cùng. - Liên kết khối: là liên minh của các nhà sản xuất các sản phẩm không có liên quan với nhau. Liên kết diễn ra trong phạm vi rộng trên thị trường cạnh tranh sẽ làm cho cơ cấu thị trường trở thành có tính độc quyền. Vì thế, liên minh các doanh nghiệp có thể hạn chế được sản lượng để tăng giá bán. Như vậy liên kết đem lại lợi ích cho cá nhân các doanh nghiệp nhưng có thể làm thiệt hại chung cho xã hội. Đồ thị 1 cho thấy nếu thị trường là cạnh tranh hoàn toàn, giá là P0 và sản lượng là Q0. Giả định tất cả các doanh nghiệp trên thị trường này liên kết lại với nhau thì thị trường sẽ trở thành độc quyền, khi đó giá sẽ cao hơn (P1 thay vì P0) và sản lượng cũng sẽ ít hơn (Q1 thay vì Q0). Tuy nhiên trong dài hạn, các liên minh có thể giảm được chi phí vì liên kết ngang cho phép khai thác lợi thế nhờ quy mô và liên kết dọc tạo điều kiện thuận lợi cho việc điều phối và lập kế hoạch. Đồng thời liên kết còn tạo điều kiện cho liên minh mở rộng được thị trường nhờ tiến hành các hoạt động yểm trợ bán một cách hiệu quả. Hình 2 cho thấy trong điều kiện như vậy giá không đổi nhưng số lượng sản phẩm bán ra thị trường nhiều hơn trước. Như vậy, trong ngắn hạn, liên kết sẽ có thể làm tăng giá nhưng trong dài hạn, nhờ sự phát triển của ngành, giá sẽ có xu hướng giảm. Vì vậy khi có chính sách khuyến khích liên kết chính phủ cũng cần phải so sánh lợi ích tiềm tàng do giảm phí và tăng hiệu quả sản xuất với chi phí của xã hội cho sức mạnh độc quyền và sự phân bố không hiệu quả các nguồn lực có thể xảy ra. Hiện nay ở các nước phát triển, đặc biệt là ở Mỹ và châu Âu, liên kết trong công nghiệp bị hạn chế bởi luật chống độc quyền. Tuy nhiên trong nông nghiệp hoặc thủ công nghiệp, liên kết dưới hình thức hợp tác xã, tổ kinh tế hợp tác vẫn được khuyến khích. Một số hợp tác xã có mạng lưới khắp cả nước, là kết quả của liên kết dọc, liên kết ngang hoặc đồng thời cả hai. Các hợp tác xã này có khả năng rất lớn trong việc chi phối giá bán sản phẩm.
