keyword: Liên kết dọc
url: https://utlogsclub.com/lien-ket-chuoi-cung-ung-theo-chieu-doc-va-ngang-nhu-the-nao/
content:
Liên kết chuỗi cung ứng theo chiều dọc và ngang là những chiến lược quản lí chuỗi cung ứng được các công ty áp dụng để tận dụng những lợi thế sẵn có. Qua đó, tăng doanh thu và góp phần tăng năng lực cạnh tranh đối với các công ty khác.Một chuỗi cung ứng hiệu quả sẽ là thước đo cho sự thành công của doanh nghiệp,qua đó làm hài lòng khách hàng của họ. Thương trường ngày càng cạnh tranh khốc liệt và chính vì vậy việc liên kết là điều đương nhiên nhằm tăng hiệu quả và hạn chế rủi ro hơn thay vì thực hiện riêng lẻ. Đối mặt với các thách thức đặt ra khiến các doanh nghiệp buộc phải đưa ra những chiến lược cụ thể; an toàn và hiệu quả dựa vào khả năng hiện có của doanh nghiệp. Và việc liên kết chuỗi cung ứng dọc và ngang là kim chỉ nan giúp cho các doanh nghiệp quản lí các tổ chức và mối quan hệ của họ với các công ty khác trong cùng một chuỗi cung ứng/chuỗi giá trị. Bằng việc cải thiện quy trình cũng như hiệu suất của chuỗi cung ứng. Thông qua đầu tư vào các giá trị gia tăng và các hoạt động nhằm giúp tất cả các thành viên trong chuỗi cung ứng đều có lợi; tích hợp chuỗi cung ứng dọc và ngang giúp:. Lấy ví dụ, giảm chi phí, cải thiện hiệu suất; tiếp cận thị trường tốt hơn nhờ loại bỏ các công đoạn thừa thải; giảm số lượng hàng tồn kho, kiểm soát nguồn cung và phân phối tốt hơn; có thể truy cập kết nối với các đối tác trong cùng một chuỗi cung ứng; giảm chi phí cố định. Chiến lược liên kết chuỗi cung ứng là mô hình kinh doanh dựa trên việc kết nối các tổ chức để điều chỉnh các quyết định. Cũng như quy trình chiến lược trên hệ thống kết nối từ nhà cung ứng/ nhà sản xuất đến khách hàng cuối cùng nhằm đạt được lợi thế cạnh tranh; sức mạnh tổng hợp cũng như hiệu suất/ hiệu quả công việc. Ngoài ra, giúp kiểm soát đầu vào và đầu ra liên quan đến hoạt động của doanh nghiệp. Mô hình này như một cấu trúc cho phép các doanh nghiệp trong chuỗi có thể được kết nối với nhau một cách chặt chẽ. Là mối liên kết trong đó có một thành viên nắm giữ vai trò lãnh đạo và điều khiển các hoạt động của các thành viên trong kênh phân phối. Trong đó một công ty sở hữu các công ty con sản xuất các yếu tố đầu vào / linh kiện được sử dụng trong sản xuất.Ví dụ, Nhà máy Ford River Rouge với các công ty sản xuất đồ gỗ và thủy tinh riêng. Chuyển tiếp liên kết theo chiều dọc trong đó một công ty sở hữu hoặc kiểm soát các trung tâm phân phối / hoặc nhà bán lẻ của mình. Do đó có liên hệ trực tiếp với khách hàng ở cuối chuỗi giá trị.Ví dụ, các hãng hàng không thực hiện vai trò truyền thống của các đại lý du lịch. Liên kết theo chiều dọc cân bằng trong đó một công ty thực hiện tích hợp cả lùi và tiến bằng cách sở hữu / kiểm soát các trung tâm cung ứng; sản xuất; tiếp thị và / hoặc bán lẻ của mình.Apple là một ví dụ điển hình của một công ty thực hiện tích hợp dọc cân bằng; bằng cách sở hữu trung tâm dữ liệu của riêng họ; sản xuất thiết bị để sản xuất chip của riêng họ và các thành phần độc quyền khác; cũng như các cửa hàng tiếp thị và bán lẻ, nền tảng nội dung và trung tâm hỗ trợ của họ. Chuỗi cung ứng liên kết theo chiều ngang là mô hình kinh doanh; theo đó các công ty mua lại hoặc sáp nhập với các đối thủ trong ngành để đạt được lợi thế cạnh tranh thông qua các nền kinh tế có quy mô và phạm vi. Cung cấp lợi thế về trọng tâm và phạm vi; đặc biệt là trong các ngành phát triển nhanh, năng động; nơi các công ty bắt buộc phải tập trung các nguồn lực; khả năng đáng kể để cạnh tranh trong một lĩnh vực để đạt được lợi thế cạnh tranh lâu dài. Tiến bộ công nghệ, thay đổi nhu cầu của khách hàng, cạnh tranh khốc liệt; mức độ rào cản gia nhập thấp là những đặc điểm chung của chuỗi cung ứng tích hợp theo chiều ngang.Do nhu cầu của khách hàng thay đổi, cạnh tranh mới; tốc độ thay đổi trong các ngành như vậy; các công ty thường gặp khó khăn trong việc duy trì lợi thế cạnh tranh mà không thay đổi / điều chỉnh mô hình kinh doanh của họ. Với sự ra đời của dịch vụ điện thoại không dây và những thứ tương tự như SKYPE, các công ty như AT &T phải nhanh chóng điều chỉnh mô hình kinh doanh của mình và gia nhập lực lượng của các công ty không dây cung cấp cho họ khả năng bắt đầu cung cấp dịch vụ băng thông rộng và không dây.Việc sáp nhập với Time Warner và Comcast cho phép định vị cạnh tranh của AT & T và sự liên quan của nó trong thế giới viễn thông đang thay đổi. Boeing sáp nhập với McDonnell Douglas để tạo ra công ty hàng không vũ trụ lớn nhất thế giới. McDonald tập trung vào kinh doanh thức ăn nhanh toàn cầu và Walmart với tập trung vào bán lẻ giảm giá toàn cầu. Tạo ra mâu thuẫn, các đại lý cung cấp cạnh tranh với nhau. Chủ yếu là cạnh tranh về thị trường làm mất uy tín và hình ảnh của công ty do các đại lý cạnh tranh không lành mạnh. Chuỗi cung ứng liên kết theo chiều dọc và chiều ngang thường phức tạp; cần nhiều vốn để thực hiện.Cả hai cũng tương tự nhau theo nghĩa chúng là các mô hình kinh doanh nhằm tối ưu hóa các quy trình; hiệu suất chuỗi giá trị khác nhằm đạt được lợi thế cạnh tranh thông qua các nền kinh tế có quy mô và phạm vi. Tuy nhiên, các tổ chức cần xem xét một số yếu tố để xác định chiến lược đúng đắn; liệu đó có phải là một khoản đầu tư sinh lời hay không, bao gồm:. Các công ty theo đuổi liên kết dọc cũng có thể theo đuổi liên kết theo chiều ngang và trên thực tế nhiều người làm như vậy.Tuy nhiên, các nguyên tắc cơ bản; ý nghĩa hoạt động của việc thực hiện cả hai chiến lược có sự khác biệt rất rõ ràng. Trong một tích hợp theo chiều dọc; công ty bước vào các ngành công nghiệp mới để hỗ trợ mô hình kinh doanh của ngành công nghiệp cốt lõi của mình. Trong khi đó, trong một hội nhập liên kết theo chiều ngang; công ty cạnh tranh trong một ngành duy nhất nhưng mở rộng thông qua sáp nhập; mua lại và liên minh / hợp tác chiến lược.Liên kết dọc là mô hình khép kín / độc quyền hơn so với liên kết theo chiều ngang; cởi mở hơn do có sự tham gia của các đối tác và nhu cầu hợp tác / hợp tác.Sự khác biệt trong ý nghĩa hoạt động bao gồm:
