keyword: Sốt siêu vi
url: https://hapacol.vn/tin-tuc/benh-sot-sieu-vi-o-nguoi-lon/
content:
Sốt siêu vi ở người lớn là tình trạng nhiệt độ cơ thể cao hơn mức trung bình, gây ra do virus. Thông thường, các triệu chứng sốt siêu vi có thể nhận thấy là sổ mũi, ho, buồn nôn, mệt mỏi và đau nhức cơ thể. Có thể bắt gặp các tình trạng sau khi sốt siêu vi: sốt cao và nôn ở người lớn, sốt cao chân tay lạnh ở người lớn, sốt cao nhức mỏi toàn thân …. Trong đa số các trường hợp, bệnh có thể tự khỏi. Tuy nhiên, người bệnh cần nhanh chóng thực hiện các biện pháp hạ sốt trước khi để thân nhiệt tăng quá cao. Vậy sốt siêu vi uống thuốc gì? Điều trị sốt siêu vi người lớn như thế nào mới hiệu quả? Tất cả những câu trả lời cho các vấn đề trên đều có trong bài viết này. Mời quý độc giả cùng theo dõi. Sốt siêu vi gây ra các triệu chứng như ho, chảy nước mũi, nghẹt mũi,. Hầu hết các trường hợp sốt siêu vi đều có các triệu chứng giống một cơn cảm lạnh thông thường. Tuy nhiên, dấu hiệu quan trọng và nổi bật nhất của sốt siêu vi đó là sốt rất cao (có thể trên 39°C, tùy chủng virus). Các cơn sốt có thể liên tục tăng và giảm trong thời gian nhiễm bệnh. Sốt cao đau đầu: Đây là triệu chứng sốt siêu vi thường gặp. Người bệnh bị nhức đầu dữ dội, có cảm giác chao đảo do sốt làm tuần hoàn máu mạnh hơn và các mạch máu căng ra. Đau nhức cơ bắp: Cảm giác đau nhức, yếu cơ bắp toàn thân thường xuyên xuất hiện. Người bệnh bị sốt cao nhức mỏi toàn thân. Đau nhức mắt: Mắt lờ đờ, chảy nước mắt hoặc dử mắt, có cảm giác nóng rát. Mệt mỏi: Phản ứng của hệ miễn dịch chống lại virus xâm nhập gây ra hàng loạt các triệu chứng viêm đau như trên. Hệ quả kéo theo là người bệnh sẽ có cảm giác mệt mỏi thường trực, dễ li bì. Nghẹt mũi, khó thở: Khi các phản ứng viêm sưng tăng quá mức, đường hô hấp có thể bị tắc nghẽn. Người bệnh còn có thể bị ho, hắt hơi hay đau họng. Phát ban đỏ trên da: Triệu chứng này thường xuất hiện sau 2 – 3 ngày sốt, trên da nổi những chấm ban đỏ li ti, ngứa ngáy. Nhiều người dễ nhầm lẫn triệu chứng này của sốt siêu vi thành sốt xuất huyết. Viêm hạch bạch huyết: Do bội nhiễm đường hô hấp, các hạch vùng đầu, mặt, cổ thường sưng to, đau có thể nhìn hoặc sờ thấy được. Ngoài ra còn các triệu chứng sốt siêu vi khác như cảm giác ớn lạnh toàn thân (người bệnh sốt cao người nóng nhưng cảm thấy lạnh), lạnh bàn chân, rối loạn tiêu hóa (người bệnh sốt cao đi ngoài), buồn nôn và nôn do viêm họng kích thích chất nhầy. Trong đa số trường hợp, sốt siêu vi thường không đáng ngại, nhưng nếu thân nhiệt lên đến 39°C hoặc cao hơn, xuất hiện thêm các triệu chứng nghiêm trọng khác thì bạn cần đi khám ngay. Những triệu chứng sốt siêu vi ở người lớn cần chú ý là đau đầu dữ dội, sốt cao khó thở, đau ngực, nôn thường xuyên, phát ban trầm trọng, cổ cứng và đau, sốt cao co giật ở người lớn, mất tỉnh táo. Các chuyên gia luôn đánh giá cao mức độ nguy hiểm của tình trạng bà bầu bị sốt siêu vi. Nếu không được điều trị kịp thời, bệnh có nguy cơ ảnh hưởng nghiêm trọng đến cả mẹ và bé. Hầu hết trường hợp người bệnh có thể tự khỏi trong vòng 1- 2 tuần. Tuy nhiên, sốt siêu vi ngoài gây sốt còn có thể dẫn đến các triệu chứng khác. Khi đó, sử dụng thuốc chính là một cách xử lý hiệu quả các triệu chứng gây ảnh hưởng đến toàn cơ thể như trên. Đề điều trị sốt siêu vi người lớn, bạn có thể sử dụng thuốc hạ sốt paracetamol (Hapacol). Dùng aspirin cũng là một cách giảm sốt siêu vi, nhưng cần thận trọng khi sử dụng cho trẻ em, người dưới 18 tuổi do những rủi ro phát sinh hội chứng Reye. Không giống như nhiễm vi khuẩn, sốt siêu vi không thể điều trị bằng thuốc kháng sinh. Vẫn có một số trường hợp, bác sĩ có thể kê đơn thuốc kháng sinh cho người bị sốt siêu vi. Tuy nhiên, lúc này thuốc kháng sinh chỉ có vai trò chống lại nhiễm trùng thứ cấp, không có tác dụng lên virus. Bạn hãy ghi nhớ khi có ai đó hỏi “sốt siêu vi uống thuốc gì?” thì câu trả lời chắc chắn không phải là thuốc kháng sinh. Chườm ấm, tắm nước ấm: Một quan niệm sai lầm phổ biến khi hạ sốt là sử dụng nước lạnh để tắm hoặc lau người bằng nước lạnh. Trong thực tế, tiếp xúc với nhiệt độ quá lạnh có thể có tác động xấu đến cơ thể trong thời gian bị sốt. Nước lạnh còn khiến cơ thể ấm lên hơn thay vì hạ nhiệt. Do đó, một cách hạ sốt siêu vi đúng đắn hơn đó là dùng nước ấm vừa phải. Uống bù nước: Bạn cần thường xuyên nhấp môi với nước lọc hoặc uống các loại nước chứa chất điện giải (nước dừa, nước chanh). Chúng giúp làm mát nhiệt độ cơ thể và ngăn ngừa mất nước. Trong một số trường hợp bị sốt cao đi ngoài (tiêu chảy), bổ sung nước là điều quan trọng hàng đầu. Chú ý vệ sinh: Hãy đảm bảo vệ sinh ăn uống, ăn các thức ăn dễ tiêu và nhiều vitamin, giữ môi trường sống thoáng mát, sạch sẽ. Bên cạnh đó, đừng quên mang khẩu trang để tránh lây nhiễm. Một số lưu ý khác: Tránh sử dụng quá nhiều chăn mền hoặc mặc quần áo quá dày, ở trong phòng quá kín. Dù bạn thường xuyên cảm thấy ớn lạnh hay bị sốt lạnh run thì nhiệt độ bên trong cơ thể vẫn đang rất cao. Hãy mặc các loại quần áo nhẹ, thoáng, có thể sử dụng quạt gió chế độ thấp để giữ không khí lưu thông. Cố gắng nghỉ ngơi càng nhiều càng tốt. Tuy gây nhiều khó chịu nhưng hầu hết các triệu chứng sốt siêu vi ở người lớn đều có thể tự khỏi, thậm chí đôi khi bạn chỉ sốt 1 ngày rồi khỏi. Khi cảm thấy thân nhiệt lên cao bất thường, hãy hạ sốt trước, cố gắng nghỉ ngơi càng nhiều càng tốt cũng như uống đủ nước. Nếu nhận thấy có những dấu hiệu bất thường khác hoặc đã điều trị sốt siêu vi tại nhà nhưng vẫn không giảm, bạn nên nhanh chóng đến bệnh viện kiểm tra để tránh các biến chứng có thể xảy ra nhé!. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp: số 1800156801 do Sở Kế hoạch đầu tư TP. Cần Thơ cấp ngày 02 tháng 01 năm 2020
