keyword: Sốt siêu vi
url: https://gomask.vn/sot-sieu-vi-la-gi-ma-de-lay-neu-khong-deo-khau-trang/
content:
Sốt siêu vi là một trong những bệnh lý thường gặp ở cả người lớn và trẻ nhỏ. Nhất là vào những ngày thời tiết giao mùa với nguyên nhân do nhiễm virus. Đây là tình trạng sốt chỉ những trường hợp sốt do nhiễm các loại virus khác nhau. Tuy là bệnh sốt nhưng sốt siêu vi có khả năng lây nhiễm rất cao. Người bị bệnh cần phải thực hiện các biện pháp như đeo khẩu trang, cách ly, tránh đến nơi đông người,… Nhằm hạn chế lây nhiễm cho người khác. Sốt siêu vi có thật sự nguy hiểm như vậy? Để hiểu hơn về căn bệnh này hãy cùng GoMask tìm hiểu tròng bài viết dưới đây bạn nhé!. Sốt siêu vi hay còn được gọi với tên khác là sốt virus, là tình trạng cơ thể bị sốt do nhiễm phải các loại virus (siêu vi trùng) khác nhau. Cơ thể phản ứng lại tấn công của các virus cấp tính khi xâm nhập vào cơ thể bằng cách tăng nhiệt độ lên cao. Đây là một loại bệnh cấp tính, thường bắt gặp trẻ em và người lớn tuổi do hệ miễn dịch yếu. Trung bình một người trưởng thành có thể bị sốt siêu vi từ 2 đến 3 lần mỗi năm. Trẻ em có thể bị khoảng 5 đến 6 lần trong năm. Theo thống kê có đến hơn 200 loại siêu vi khác nhau có thể là nguyên nhân gây nên sốt siêu vi. Trong đó phổ biến nhất có thể kể đến:. Nhóm gây bệnh phổ biến nhất là nhóm Rhinovirus chiếm đến khoảng 50% số trường hợp sốt siêu vi. Tiếp theo đó là virus corona chiếm 15% các trường hợp, COVID-19 chỉ là một chủng thuộc họ này. Chiếm khoảng 10% gây bệnh là nhóm Influenza virus. Dù có nhiều loại khác nhau gây bệnh nhưng chúng lại gây ra những triệu chứng bệnh giống nhau. Chứng sốt siêu vi thường gặp nhất vào lúc giao mùa. Thời tiết thay đổi đột ngột là điều kiện giúp virus phát triển và gây bệnh. Nhất là các nước có khí hậu nhiệt đới như Việt Nam, virus có thể tồn tại và phát triển quanh năm. Có thể thấy, sốt siêu vi là bệnh lý hay xuất hiện tại khoa cấp cứu và các phòng khám ngoại trú. Sự thay đổi của thời tiết làm ảnh hưởng đến cơ thể làm cho suy yếu, mẫn cảm với môi trường bên ngoài. Tạo điều kiện giúp cho virus tấn công cơ thể dễ dàng dễ nhiễm bệnh hơn. Rất nhiều thắc mắc liên quan đến bệnh lý này. Một trong số đó là sốt siêu vi có lây không? sốt siêu vi mấy ngày hết?…. Sốt siêu vi là bệnh có thể lây lan từ người sang người. Người lớn khi bị nhiễm sốt siêu vi không nên tiếp xúc gần với trẻ, đặc biệt là trẻ sơ sinh. Còn trẻ nhỏ bị sốt cần phải cho nghỉ học và không đến khu vực công cộng để không làm lây lan bệnh. Đường hô hấp: Các hành động như ho, hắt hơi, sổ mũi,… Người khoẻ mạnh có tiếp xúc gần trong phạm vi 2m hay dính phải dịch tiết có chứa virus của người bệnh. Công cộng: đâu là con đường lây nhiễm gián tiếp. Chúng ta vô tình chạm tay vào các bề mặt có nhiễm virus sau đó đưa tay lên mắt, mũi và miệng. Nguy cơ nhiễm bệnh không chỉ phụ thuộc vào khả năng đề kháng của cơ thể. Nó còn dựa vào mức độ tiếp xúc với nguồn lây nhiễm. Chẳng hạn như trong môi trường kín, khi tiếp xúc nguồn lây trong khoảng 2 ngày có khả năng nhiễm khoảng 50%. Do khả năng lây nhiễm rất cao, nhất là đối với những người sống chung trong hộ gia đình. Cần sinh hoạt trong môi trường thông thoáng, sử dụng khẩu trang y tế đúng cách, rửa tay, cách ly đúng cách… Sẽ làm giảm nguy cơ lây nhiễm xuống thấp nhất. Sốt nhẹ hoặc sốt cao đến 39 – 40 độ C. Cơn sốt có thể kéo dài liên tục hoặc ngắt quãng. Đối với bé nhỏ sốt siêu vi, khi xuất hiện những dấu hiệu như đau bụng, liên tục sốt cao, đi ngoài ra máu hoặc toàn thân phát ban.Cần ngay lập tức đưa con tới thăm khám bác sĩ càng sớm càng tốt. Giai đoạn nhiễm bệnh (ngày đầu tiên): Nhiễm siêu vi nhưng chưa có xuất hiện triệu chứng. Giai đoạn ủ bệnh (ngày 2- 4): Virus bắt đầu sinh sôi, thời kỳ này đã có khả năng gây bệnh. Toàn phát (ngày 5-9): Bước vào thời kỳ lây bệnh. Cơ thể bắt đầu xuất hiện các triệu chứng nhiễm bệnh đã được liệt kê ở phần trên. Giai đoạn hồi phục (ngày 10-14): Hết sốt, ăn uống ngon miệng. Hồi phục hoàn toàn trong các trường hợp bệnh nhẹ và không có biến chứng. Nếu bạn vẫn đang thắc mắc rằng nhiễm sốt siêu vi có nguy hiểm không? Thật ra, bệnh chỉ nguy hiểm khi không được phát hiện sớm và điều trị kịp thời. Người bệnh có thể phải đối mặt với một số biến chứng nghiêm trọng như:. Virus gây bệnh luôn tồn tại xuất hiện xung quanh chúng ta. Vì thế việc phòng bệnh vẫn hơn chữa bệnh. Để phòng bệnh sốt siêu vi cũng như ngăn chặn lây nhiễm, bạn nên:. Thực hiện cách ly tại nhà trong thời gian bệnh. Không đến cơ quan, trường học và nơi đông người. Ăn uống đầy đủ dinh dưỡng, nâng cao thể trạng và sức đề kháng cho cơ thể. Giữ vệ sinh cá nhân, luôn rửa tay trước khi ăn và sau khi đi vệ sinh. Bài viết trên đây đã chia sẻ chi tiết về bệnh lý sốt siêu vi. Cũng như khả năng lây nhiễm của bệnh, nếu bạn không biết phòng bệnh hay không đeo khẩu trang khi tiếp xúc. Hy vọng qua bài viết này sẽ giúp bạn có cách ngăn ngừa căn bệnh phổ biến này hiệu quả nhất có thể. Trước tình hình dịch bệnh viêm đường hô hấp cấp cũng như nguy cơ nhiễm các bệnh lý hô hấp khác. Đeo khẩu trang luôn là biện pháp bảo vệ bản thân hàng đầu được bác sĩ khuyến cáo. Bạn nên lựa chọn cho mình loại khẩu trang y tế 4 lớp kháng khuẩn phù hợp. Có khả năng lọc bụi, lọc khuẩn chắn giọt bắn.
