keyword: Các vị trí trong bóng đá
url: https://baobongda.org/tien-ve-la-gi-cac-vi-tri-tien-ve/
content:
Tiền vệ là gì? Tiền vệ là vị trí quan trọng và có sức ảnh hưởng lớn đến thành quả của một đội bóng. Vì vậy, bài viết sau đây tại chuyên mục kiến thức bóng đá sẽ cung cấp cho bạn những thông tin cơ bản về vị trí tiền vệ. Tiền vệ có tên Tiếng Anh là Midfielder, được viết tắt là MF. Đây là những cầu thủ chơi ở trong đội hình ở dưới tiền đạo và trên hậu vệ. Nhiệm vụ chính của cầu thủ này đó là đoạt bóng từ đối thủ, phát động cho cuộc tấn công của đội nhà. Tiền vệ có thể hỗ trợ tấn công phát động bóng chuyền đến cho tiền đạo hoặc có thể là người ghi bàn. Như vậy, cầu thủ ở vị trí này có vai trò rất quan trọng trong tấn công của đội bóng. Ngoài ra, tiền vệ còn hỗ trợ việc phòng thủ vô cùng linh hoạt. Đây được xem như bộ não chiến lược của toàn đội. Có thể nói, tiền vệ là vị trí không thể nào thiếu trong đội hình bóng đá. Tiền vệ trung tâm (viết tắt là CM; tiếng Anh: Central Midfield) thể hiện nhiều vai trò khác nhau ở trên sân, và có lẽ là quan trọng nhất trong việc tổ chức tấn công. Vị trí của họ cho phép họ có tầm nhìn bao quát cả trận đấu, và vì đa số diễn biến diễn ra trong khu vực hay là xung quanh khu vực mà họ kiểm soát, các tiền vệ trung tâm thường cố gắng kiểm soát cách trận đấu diễn ra. Khu vực này của sân thường được gọi là khoảng không hoạt động, bởi những đội bóng lớn khó mà thành công nếu không có tiền vệ trung tâm giỏi, thống lĩnh khu trung tuyến. Tiền vệ cánh bao gồm cả tiền vệ cánh trái và cả tiền vệ cánh phải. Có thể dễ dàng hiểu được đây chính là 2 vị trí chơi ở phần giữa sân nhưng lại dạt sang 2 cánh chứ không bó vào giữa như tiền vệ trung tâm. Tiền vệ cánh thường là những cầu thủ thiên về kỹ thuật và tốc độ. Bên cạnh đó, cầu thủ chơi ở vị trí này cần phải có khả năng tạt bóng chính xác cho đồng đội ở phía trong. Tiền vệ cánh đa năng hơn so với tiền vệ trung tâm vì có thể chơi như một tiền đạo. Tiền vệ phòng ngự là những cầu thủ đứng ở vị trí trung tâm hàng tiền vệ nhưng lại cao hơn hậu vệ. Nhiệm vụ của họ đó chính là hỗ trợ cho hậu vệ và ngăn cản các cuộc tấn công. Ngoài ra còn phải bọc lót cho các hậu vệ biên và cho các tiền vệ khác trên sân. Đây là vị trí chơi cao nhất ở hàng tiền vệ, họ có nhiệm vụ là hỗ trợ cho vị trí tiền đạo và ghi bàn. Bơi vì vị trí thi đấu này thường không xa so với khung thành đối phương vì vậy có nhiều cơ hội để tung ra những cú rứt điểm. Đây là một vị trí có ảnh hưởng rất lớn trên sân và đòi hỏi các cầu thủ cần phải có kỹ thuật tốt, khả năng bứt phá, dứt điểm, sút xa cực kỳ tốt. Đây là vị trí được thi đấu tự do và được di chuyển khắp sân, đảm nhận rất nhiều những vị trí khác nhau trên sân. Thông thường, thì những cầu thủ chơi ở vị trí này thường có phạm vi hoạt động rất rộng do đó họ thường có thể lực tốt, khả năng tranh cướp bóng dũng mãnh, kỹ thuật chuyền, dứt điểm tốt. Một vài tiền vệ trung tâm có khả năng phát động tấn công từ vị trí lùi thấp, gần với hàng hậu vệ của đội mình được gọi là tiền vệ kiến thiết từ tuyến dưới. Nhiệm vụ của họ đó là chuyền bóng cho đồng đội và quan sát trận đấu từ một vị trí gần hàng phòng ngự. Vì họ không phải là chuyên gia trong phòng ngự, do đó phải được hỗ trợ bởi một tiền vệ thủ mạnh mẽ. Những cầu thủ chơi ở vị trí này cần có khả năng chuyền bóng chính xác ở mọi cự ly, cùng với đó là khả năng quan sát nhạy bén. Trong nhiều trường hợp, họ dâng cao để tham gia tấn công hoặc là tìm cơ hội dứt điểm từ xa. Bên cạnh đóm tiền vệ kiến thiết từ tuyến dưới cũng cần phải có sự sáng tạo. Vì hầu hết các đường bóng tấn công của một đội bóng đều sẽ qua chân cầu thủ kiến thiết nên một cầu thủ có khả năng chuyền bóng tạo bất ngờ cho đối phương thường có ảnh hưởng lớn đến trận đấu. Đây là một vị trí mới trong chiến thuật bóng đá hiện đại. Những thông tin trên hy vọng đã giúp bạn hiểu được tiền vệ là gì. Ngoài ra, mong rằng bạn đã có thêm những thông tin về vai trò cụ thể của các vị trí tiền vệ. Bóng đá Anh 10/8: Hậu vệ trái người Scotland đã gặp vấn đề về dây chằng và dự kiến sẽ phải vắng mặt một khoảng thời gian để điều trị.
