keyword: Các vị trí trong bóng đá
url: https://topsoikeo.org/hau-ve-la-gi/
content:
Hậu vệ (viết tắt trong các trận đấu quốc tế là DF, tiếng Anh: Defender) trong bóng đá là cầu thủ chơi ở vị trí phía sau hàng tiền vệ và có nhiệm vụ hỗ trợ cho thủ môn, ngăn cản đối phương ghi bàn thắng để đội bóng của mình kq bong da hom nay tốt. Các trung vệ thường theo cặp, với hai hậu vệ cánh trái và phải của họ, nhưng có thể xuất hiện theo nhóm ba người mà không có hậu vệ cánh nào. Có 4 loại hậu vệ: trung vệ, hậu vệ quét, hậu vệ cánh và hậu vệ cánh tấn công. Vị trí trung vệ và hậu vệ cánh rất cần thiết trong hầu hết các đội hình hiện đại. Các vai trò hậu vệ cánh và hậu vệ cánh chuyên biệt hơn cho một số đội hình nhất định. Hậu vệ trung tâm, hay còn được gọi là trung vệ, viết tắt là CB (tiếng Anh: Center Back) là ngăn chặn cầu thủ đối phương, đặc biệt là tiền đạo, không cho ghi bàn, và đưa bóng ra khỏi khu vực cấm địa, chơi ở vị trí giữa của hàng hậu vệ. Đa số đội bóng có hai trung vệ, đứng chắn trước thủ môn. Hai chiến thuật phòng thủ chính có sử dụng trung vệ là “phòng thủ khu vực”, trong đó mỗi trung vệ sẽ lãnh một khu vực cụ thể trên sân, và “một kèm một”, trong đó mỗi trung vệ sẽ lãnh một cầu thủ cụ thể bên đối phương. Hậu vệ quét (hoặc libero ) là một trung vệ đa năng hơn, người “quét sạch” bóng nếu đối phương quản lý để chọc thủng hàng phòng ngự. Vị trí này khá linh hoạt hơn so với các hậu vệ khác, những người đánh dấu đối thủ được chỉ định của họ. Bởi vì điều này, nó đôi khi được gọi là libero , có nghĩa là “miễn phí” trong tiếng Ý. Các libero hiện đại hơn sở hữu những phẩm chất phòng ngự của một libero điển hình, đồng thời có thể bộc lộ sự đối lập trong các đợt phản công bằng cách mang hoặc đi bóng từ phía sau. Một số hậu vệ quét tiến lên hàng tiền vệ và phân phối bóng lên sân, trong khi những người khác đánh chặn các đường chuyền và đưa bóng khỏi đối phương mà không cần lao vào tranh bóng. Nếu hậu vệ quét không di chuyển lên sân để phân phối bóng, họ sẽ cần phải nhanh chóng thu hồi bóng và trở lại vị trí của mình. Các hậu vệ cánh (hậu vệ trái và hậu vệ phải) đảm nhận các vị trí rộng và thường xuyên ở trong phòng ngự mọi lúc, cho đến khi có một tình huống cố định. Có một hậu vệ cánh ở mỗi bên sân ngoại trừ những hàng phòng ngự có ít hơn bốn người chơi, nơi có thể không có hậu vệ cánh và thay vào đó chỉ có trung vệ. Hậu vệ cánh tấn công (Attacking full-back; cánh trái là LWB, cánh phải là RWB) là một biến thể của hậu vệ cánh, nhưng tập trung nhiều hơn vào tấn công. Hậu vệ cánh tấn công thường được sử dụng trong một đội hình có 3 trung vệ và đôi khi được phân loại là tiền vệ thay vì hậu vệ. Tuy nhiên, họ có thể được sử dụng trong đội hình chỉ có hai trung vệ. Một hậu vệ cánh tấn công cần phải có thể lực tốt, có thể cung cấp những quả tạt lên phía trên và phòng ngự hiệu quả trước các đợt tấn công của đối thủ ở hai bên cánh. Ngoài ra, nếu bạn muốn cập nhật ket qua Ngoai Hang Anh mới nhất, hãy thường xuyên truy cập vào địa chỉ ketquabongda.com để cập nhật nhanh chóng nhất nhé!. La Liga là gì - La Liga là một trong những giải đấu lớn nhất thế giới hiện nay. Giải bóng đá Tây Ban Nha được tổ chức như thế nào hay không. Câu lạc bộ Inter Milan là một đội bóng nổi tiếng của Italia, cùng đi tìm hiểu kỹ hơn về đội bóng Inter Milan trong bài viết này nhé. Chia sẻ 7 kinh nghiệm chơi cá độ bóng đá hiệu quả cho người mới, giúp tăng cơ hội ăn tiền nhà cái và hạn chế khả năng xa bờ. Kèo 1.5 là gì - Khái niệm kèo 1 1/2. Cách đọc kèo chấp và bật mí những kinh nghiệm chơi kèo chấp vô cùng hiệu quả. Cầu thủ ghi nhiều bàn thắng nhất là cầu thủ tài năng nào? Đây là câu hỏi nhận được rất nhiều sự quan tâm của người hâm mộ bóng đá. FC là gì trong bóng đá? Mỗi một câu lạc bộ bóng đá chính là một FC riêng và hoạt động với mục tiêu, chiến lược khác biệt. Tiền đạo là gì? Các tiền đạo xuất sắc nhất hiện nay là ai? Tiền đạo được đánh giá là một trong những vị trí quan trọng nhất của một đội bóng. Cách đọc kèo bóng đá là một trong những yếu tố cơ bản mà người chơi cá độ cần phải nắm rõ để tìm cho mình cách thức chơi hợp lý nhất. Các vị trí trong bóng đá có ký hiệu, ý nghĩa và vai trò như thế nào? Đây là câu hỏi nhận được nhiều sự quan tâm của người hâm mộ. Topsoikeo.org – Cập nhật kèo bóng đá, lịch thi đấu, kết quả, bảng xếp hạng chính xác nhất.
