keyword: Quái vật đảo Canvey
url: https://www.yan.vn/10-quai-vat-huyen-bi-duoc-cho-la-co-that-38347.html
content:
Ở thị trấn của Dover, Massachusetts, vào ngày 21 và 22 tháng 4 năm 1977 người ta đã nhìn thấy con quỷ Dover. Đặc điểm của yêu quái Dover là: đầu hình quả dưa hấu to và không cân đối, hai mắt màu cam rực sáng, cánh tay dài và gầy tong teo, bàn chân kì dị với những ngón khẳng khiu. Người ta mô tả rằng nó không có tóc (đầu trọc), da màu máu sần sùi, có màu nâu vàng như giấy ráp. Người ta cho rằng, quái vật Dover không có những đặc điểm nhận dạng về mặt, ví dụ như không có mũi, tai và miệng, thường phát ra những âm thanh khiếp đảm giống như tiếng rít chói tai của diều hâu cộng với tiếng phì phò của rắn. Người ta đồn đại rằng quái thú này xuất hiện ở Pine Barrens, miền nam New Jersey và những truyền thuyết về nó bắt đầu từ những năm 1800 và vẫn còn tiếp nối đến tận thế kỷ XX. Quái vật này thường được mô tả như một loài động vật có móng vuốt và biết bay, cánh giống như cánh dơi và đầu giống đầu ngựa. Huyền thoại về quái vật này bắt nguồn từ một truyền thuyết về “Mẹ Leeds”, một phù thủy trong vùng đã gọi con quỷ này tới trong khi sinh đứa con thứ 13 của bà ta. Khi đứa trẻ được sinh ra, ngay lập tức nó bị biến thành một sinh vật ma quỷ và bay vào vùng đất trồng nho cằn cỗi. Quỷ Jersey bị người ta đổ lỗi cho những vụ phá hoại hoa màu, những dấu chân lạ và những âm thanh khủng khiếp. Vào đầu những năm 1900, rất nhiều người ở New Jersey và những vùng lân cận đã khẳng định rằng chính họ đã nhìn thấy tận mắt quỷ Jersey hoặc đã nhìn thấy dấu vết về sự xuất hiện của nó thông qua những vết chân lạ. Vào ngày 12 tháng 9 năm 1952, người ta khẳng định rằng quái vật Flatwoods đã bay lơ lửng và xuất hiện trên mặt đất ở thị trấn Flatwoods, tại bang Braxton, phía Tây Virginia. Theo như những lời tường thuật, quái vật khổng lồ này có ít nhất là 10 chân, mặt nó ánh lên ánh sáng màu đỏ và cơ thể nó toàn màu xanh lục. Đầu hình trái tim hay giống con át cơ trong bộ bài. Và trên cái đầu hình thù kỳ lạ này lồi lên hai mắt không phải là mắt người. Cơ thể được mô tả có hình tương tự như con người và mặc một chiếc váy màu tối. Người ta đồn rằng quái vật này không có cánh tay hoặc nếu có thì cánh tay vừa ngắn, vừa to với những ngón tay dài và trông như móng vuốt. Theo lời đồn đại, loài quái vật hình người này sống ở vùng đầm lầy ở Bang Lee, Nam Carolina. Nó bắt đầu xuất hiện vào 29 tháng 6 năm 1988 và xuất hiện lần gần đây nhất là vào tháng 2 năm 2008. Con quái vật này được mô tả có hai chân, da có vảy cứng màu xanh và mắt đỏ rực. Người Thằn lằn có ba ngón tay và ba ngón chân. Giữa các ngón tay và chân của chúng có một lớp màng, giúp nó có thể cắm vào đất khi đi. Bằng chứng về sự phá hủy của quái vật với các phương tiện không may mắn gặp nó đã cho thấy rằng con quái vật này có sức mạnh lạ thường, nó có khả năng ném một chiếc ô tô bay xa. Lang thang trong vùng này quả là một ý kiến chẳng mấy hay ho. Tại Mawnan, Comwall, vào khoảng giữa năm 1976 là nơi mà có người thấy sự xuất hiện đầu tiên của người cú. Hình bóng đầu tiên mà người ta bắt gặp về người cú là vào ngày 17 tháng 4 năm 1976, khi mà con quái vật này đang bay lượn trên nhà thờ của Mawnan. Lạ lùng thay, vào tháng 8 năm 1978 nó lại xuất hiện quanh nhà thờ này. Những lời đồn đại về người cú xuất hiện nhiều hơn vào năm 1995. Loài vật kỳ quái này giống như con cú, có kích thước bằng con người, có tai, mắt đỏ và móng vuốt màu đen giống như càng cua. Cơ thể nó có những điểm tương tự như quái vật nổi tiếng Mothman cánh to màu tro. Một điều thú vị là đã có rất nhiều báo cáo về vật thể bay lạ cũng như những lời lý giải về những con vật lạ ở vùng lân cận trước khi có sự xuất hiện của người cú. Quỷ Bunuip là một quái vật khổng lồ trong thần thoại của thổ dân Úc, ẩn nấp trong các đầm lầy, kênh rạch, đáy sông và các vũng nước. Người ta mô tả nó là một con sao biển khổng lồ có thể đi lại trên mặt đất. Từ thế kỉ thứ 19, nhiều tờ báo đã cùng đưa ra nhiều đặc điểm của con quỷ này, đó là mặt giống mặt chó, lông đen và tai giống tai ngựa, chân kiểu chân vịt và răng nanh giống của con hải mã, có sừng hoặc mỏ như mỏ vịt. Quái Vật Đảo Canvey là tên đặt cho một con quái vật dạt vào bờ ở đảo Canvey, Anh vào tháng 11 năm 1954. Vào tháng 8 năm 1955, người ta còn tìm thấy xác của con thứ 2, thậm chí còn nguyên vẹn hơn nhiều. Năm 1954, mẫu xét nghiệm đã cho thấy nó dài 76cm, da nâu đỏ, mắt lồi và cằm xệ. Chân sau có 5 ngón có vành cong giống móng ngựa, thích hợp cho sự vận động bằng hai chân nhưng chân trước thì không giống thế. Các nhà động vật học đã khám nghiệm qua loa xác của nó và sau đó đem thiêu tang. Các nhà khoa học nói rằng nó không gây nguy hiểm gì cho con người. Xác của con quái vật tìm thấy năm 1955 tương tự như con đầu tiên nhưng to hơn, dài khoảng 120 cm và nặng khoảng 11,3 kg. Nó vẫn còn khá tươi, đủ để nghiên cứu mắt, mũi và răng. Tuy nhiên, lại chẳng có một tài liệu chính thức nào về con quái vật này cũng như lời giải thích nào về chuyện gì đã xảy ra với cái xác. Những lời giải thích từ trước đến nay đều cho rằng quái vật Pope Lick có hình dạng giống như một quái vật nửa người nửa dê. Nó có chân chắc khỏe, đầy lông như dê, mặt trắng, mũi khoằm giống chim ưng và mắt to. Sừng ngắn và nhọn nhô lên trước trán ẩn dưới bộ tóc dài, bết và có cùng với màu lông ở chân. Nhiều truyền thuyết của người dân địa phương đã kể về nguồn gốc của con quái vật này và các cách nó truy lùng con mồi. Theo một vài nguồn tin, loài quái thú này hoặc là dùng cách thôi miên hoặc là bắt chước giọng để nhử những con mồi vào chỗ chết. Những câu chuyện khác lại kể nói rằng con quái vật này thường nhảy từ các trụ cầu xuống nóc các ô tô đang đi qua. Lại có những truyền thuyết khác cho rằng nó tấn công con mồi với một lưỡi rìu dính be bét máu. Được mô tả giống như một loài thú vật lai mang những đặc điểm của cả người lẫn dê. Con dê có sừng và móng vuốt này có những nét dị dạng, có thể được xem như là hình ảnh hiện đại của thần rừng trong thần thoại Hy Lạp cổ đại. Nhưng những người chứng kiến tận mắt con quái vật này lại nói rằng con quỷ này không phải là điều bịa đặt vớ vẩn từ thần thoại mà là một quái vật sống hút máu người có thật. Những miêu tả đầu tiên về quái thú này xuất hiện từ năm 1957, khi những người chứng kiến tận mắt nói rằng đã nhìn thấy một con quỷ có sừng, có tóc ở vùng Forestville và Upper Marlboro ở bang Prince George. Cho đến mùa hè năm 1962, thời khắc ghi lại sự tái xuất hiện của nó với hành động vì đã giết 14 người đi tới gần hang ổ của nó, trong đó có 12 trẻ nhỏ và 2 người lớn. Tất nhiên, vẫn còn một số người thoát chết, nhưng trở về với hình hài tan nát, không thể nhận dạng. Họ khẳng định rằng quái vật người dê đã hung hăng tấn công các nạn nhân, vừa dùng rìu phanh họ ra thành từng mảnh vừa thét ra những âm thanh ghê rợn mà chỉ nó mới có thể tạo ra được. Quái vật Sigbin là một sinh vật ở Philipin, xuất hiện vào ban đêm để hút máu người từ trong bóng của họ. Người ta nói rằng con quái vật này đi lùi với cái đầu hạ thấp giữa hai chân sau, và đấy chính là cách để không bị những sinh vật khác. Nó giống một con dê không có sừng nhưng lại có tai to, có thể vẫy như hai tay và một cái đuôi dài, mềm và dẻo có chức năng như một cái roi. Con quái vật này thải ra một mùi kinh tởm. Dựa vào những câu chuyện kể thì quái vật sigbin vừa giống con dê không sừng, vừa giống một con quạ ở dọc theo dòng Chupacabra. Năm 2005, các nhà khoa học ở Borno đã phát hiện ra rằng một con vật ăn thịt giống như con cáo, có dáng đi rất khó khăn vì hai chi sau dài hơn chi trước và diện mạo giống hệt với những mô tả về sigbin (đuôi dài, chi trước ngắn, có thể nhảy xa và là động vật ăn thịt). Tuy nhiên, vẫn chưa có bằng chứng kết luận cuối cùng để liên kết hai sự kiện này với nhau. Tất tần tật về tuyệt chiêu yêu dù là FA, mới yêu, hay yêu lâu năm. Là phụ nữ, hãy sống vì chính mình, đừng âu lo phụ thuộc vào ai. Chỉ đơn giản rằng Just Love chia sẻ các bài hát mà có thể bạn chưa bao giờ được nghe. Là con gái, bận rộn mấy cũng phải xinh đẹp. Hãy biết chăm sóc bản thân và để ý tới ngoại hình. Tải ngay ứng dụng YAN - Theo dõi sự kiện giới trẻ mới nhất được cập nhật 24/7.
