keyword: Chủ nghĩa lãng mạn ở Ba Lan
url: https://zzzreview.com/2019/07/31/chu-nghia-lang-man-ba-lan/
content:
Nhà nước Ba Lan chấm dứt tồn tại năm 1795. Những sự kiện dẫn đến kết quả này thường được mệnh danh là “ cuộc chia cắt Ba Lan”, khi lãnh thổ Cộng hòa Ba Lan lần lượt bị chia về tay ba tên hàng xóm: Nga, Phổ, Áo. Sự thủ tiêu nhà nước Ba Lan trước đó đã từng nắm trong tay một lãnh thổ mênh mang giữa châu Âu, bao trọn cả những vùng ngày nay là Litva, Belarus và một phần Ukraina, đã tác động nghiêm trọng đến thế cân bằng những lực lượng chính trị trên lục địa châu Âu, cũng như những nguyên tắc pháp lý hiện hành trong quan hệ quốc tế. Ba đợt chia cắt Ba Lan đã hợp pháp hóa những hành vi bạo lực và gây hấn không được phép, biến bạo lực thành một phương pháp hành động được khoan thứ rộng rãi. Nhưng bất kể những hậu quả trên diện rộng là gì, thì việc chia cắt Ba Lan trước nhất là một đòn mạnh giáng lên tinh thần người Ba Lan. Nó dẫn đến sự bộc phát tình cảm, bùng nổ những cảm xúc tuyệt vọng, nỗi mong mỏi những điều đã mất đi, và những lời thổ lộ tình hiếu thảo tận tụy với đất nước Ba Lan – được coi như Đất-Mẹ bị xúc phạm, thậm chí bị hạ sát của người Ba Lan. Văn hóa Ba Lan thời kỳ này tràn ngập biểu tượng hình ảnh nấm mồ, hoặc Ba Lan như một người phụ nữ bị xiềng hoặc bị đẩy xuống mồ, còn trong lĩnh vực tư tưởng nổi trội nhất là nỗi thôi thúc giành lại độc lập, thậm chí có thể gọi là sự sùng bái tự do, song song với khao khát giáng đòn thù xuống những kẻ thù của dân tộc. Vì tổ quốc được coi là “mẹ” của dân tộc, nên từng công dân Ba Lan đều trở thành đứa con của người mẹ chung đã bị sát hại, nghĩa là lứa trẻ mồ côi có nghĩa vụ báo thù cái chết của người. Nền tảng đạo đức của người Ba Lan hậu chia cắt xoay quanh khái niệm tự do, nghĩa vụ chiến đấu giành lại Ba Lan, bổn phận trung hiếu với tổ quốc. Vào thế kỷ 19 khi ở châu Âu đang phát triển lý thuyết về nhà nước và mối quan hệ giữa nhà nước với công dân, người Ba Lan lại rất thờ ơ với những vấn đề đó. Với họ, khái niệm “nhà nước” chỉ nhắc lại thế lực ngoại lai áp đặt lên mình, hơn nữa – như với nước Nga – lại là thế lực có tính chuyên chế, một điều người Ba Lan chưa từng phải trải qua trong lịch sử nghìn năm của mình. Cứ thế, trong văn hóa Ba Lan, trong tâm thức và hành vi của người Ba Lan, khái niệm “nhà nước” đã bị truất ngôi nhường cho khái niệm “tổ quốc”. Chính “tổ quốc” mới là nền tảng tinh thần cho khối thống nhất dân tộc và căn tính dân tộc. Nhiệm vụ bảo hộ chính cho tinh thần cộng đồng ấy được trao cho văn học. Hơn nữa văn học đã đóng vai trò đặc biệt trong việc hình thành ý thức dân tộc của người Ba Lan, chiếm vị trí hàng đầu trong số những giá trị văn hóa chủ đạo. Thực tế, văn học giai đoạn Lãng mạn đến nay vẫn được coi là thống soái đời sống tinh thần Ba Lan. Có vài nguyên do làm nên hiện tượng này. Thứ nhất, văn học và nhất là thơ ca giai đoạn này thấm đẫm lịch sử thời đại, vì thế phải đối diện với những vấn đề cơ bản vẫn trăn trở cả một thế hệ người Ba Lan lớn lên ngay sau khi mất độc lập: những câu hỏi về vai trò của cái Ác trong số phận thiên định của thế giới, về cuộc đấu tranh giữa tự do và chuyên chế – hai nguyên lý chính điều khiển lịch sử từ xa xưa đến sau này, và về tính hợp pháp của việc nổi loạn chống lại cưỡng bức và tù hãm. Hai nữa, thời kỳ Lãng mạn chứng kiến sự nảy nở vô số thiên tài thơ như Adam Mickiewicz và Juliusz Słowacki, vô số những nhân vật mang tài năng thiên phú như Zygmunt Krasiński và Cyprian Norwid, và còn rất nhiều cá nhân không rực rỡ bằng, nhưng đủ là đóng góp lớn cho bất cứ nền văn học châu Âu nào. Và thứ ba, vì văn học Ba Lan đã khám phá ra một cõi tự do, trong đó tự do phát ngôn hoàn toàn không bị hạn chế bởi sự áp bức từ bất cứ chính quyền nào. Sau năm 1831, văn học bắt đầu bị phân đôi: một bên là những tác phẩm sáng tác ở Ba Lan, bên kia là những tác phẩm viết trong cộng đồng kiều dân, đặc biệt là ở Pháp. Chính nước Pháp là nơi những tác giả Ba Lan danh tiếng, trên nhất là Mickiewicz và Słowacki, rồi đây sẽ sống và sáng tác, và bất chấp những biện pháp kiểm duyệt, tác phẩm của họ vẫn tìm về được với người đọc trong lãnh thổ Ba Lan đã chia cắt – điều này rồi sẽ tác động sâu sắc lên tâm thức và cảm nhận của người đọc, cũng như trình độ của các sáng tác văn học trong nước. Năm 1831 cũng là năm bắt đầu chuỗi nổi dậy với mục đích giành độc lập, chống lại nước Nga. Cái nôi và cũng là địa bàn chính của cuộc nổi dậy từ mùa thu 1830 là Vương quốc Lập hiến Ba Lan, một tiểu quốc bán độc lập ra đời sau Hội nghị Vienna (1815) nhằm xác lập trật tự chính trị châu Âu sau khi Napoléon đại bại. Là một mảnh cắt ra từ phần chia của Nga, tiểu quốc này phụ thuộc vào Nga qua mối liên minh cá nhân (nghĩa là Sa hoàng Nga cùng giữ ngai vàng Ba Lan), nhưng lại có quân đội riêng của mình (dù tổng tư lệnh là người em trai khét tiếng của Sa hoàng), có một hệ thống giáo dục Ba Lan đến tận cấp đại học, và một hiến pháp tự do – một điều chưa có tiền lệ ở châu Âu thời đó. Một điều nghịch lý là chính những quyền tự do tương đối được công nhận trong Hiến pháp của Vương quốc Lập hiến Ba Lan lại là nguyên nhân dẫn đến nổi dậy. Những quyền này đã tạo ra không khí tự do nhất định về tư tưởng và phát ngôn, kích thích lòng khao khát tái thiết lại nhà nước Ba Lan tự do, ít nhất cũng trên phần lãnh thổ thuộc Nga. Cùng lúc đó, không khí tự do trong nước lại buộc nhà cầm quyền ra tay riết róng hạn chế những quyền tự do dân sự được hiến pháp cho phép; điều này gây ra mối căng thẳng thường trực giữa chính quyền và quần chúng. Cuộc Nổi dậy tháng Mười một (nổ ra vào ngày 29/11), khi thất bại, đã khởi đầu một đợt di cư lớn: khoảng 9000 người cả binh lính lẫn thường dân – chủ yếu là giới trí thức – theo nhau rời khỏi Ba Lan. Sự chia cắt giữa cộng đồng kiều dân với đất nước rồi đây sẽ trở thành nét chính yếu quy định lịch sử Ba Lan thế kỷ 19. Giai đoạn Lãng mạn còn trải qua hai đợt động binh có tính xã hội nhằm giành độc lập nữa. Thứ nhất là vào Mùa xuân các dân tộc năm 1848, song song với những phong trào cách mạng đang lan khắp châu Âu (tuy không lan tới phần lãnh thổ thuộc Nga), thứ hai là cuộc Nổi dậy tháng Giêng vào ngày 22/1/1863. Cuộc Nổi dậy tháng Giêng chủ yếu diễn ra trong lãnh thổ thuộc Nga, với kết cục rất bi thảm. Những dân thường vũ khí sơ sài mở chiến tranh du kích chống lại quân đội chính quy Nga, thêm nữa lại đúng giữa mùa đông. Cuộc Nổi dậy tháng Giêng, cùng con số nạn nhân đáng sợ sau đó, là mốc kết thúc triết lý giành độc lập thông qua phong trào vũ trang. Rồi sau người Ba Lan sẽ còn quay lại với lý thuyết này, dựa trên những nguyên tắc đạo đức đã đúc kết trong văn học Lãng mạn, vào Thế chiến thứ nhất khi điều kiện trở nên thuận lợi hơn. Nhưng cộng đồng kiều dân Ba Lan – thành phần tích cực trong phong trào 1848, có phần kém thế trong Nổi dậy tháng Giêng – vẫn còn một cơ hội tham gia hoạt động vũ trang với mục tiêu gây dựng lại nhà nước Ba Lan nữa: đấy là cuộc chiến tranh trên bán đảo Krym (1853-56), Thổ Nhĩ Kỳ chống lại Nga. Rất nhiều người trong số kiều dân lên đường đến eo Bosphorus tham chiến trong phe Thổ – trong đó có cả Adam Mickiewicz, nửa vì nhiệm vụ ngoại giao, nửa khác hy vọng được tham gia chiến đấu. Chính đấy là nơi nhà thơ qua đời ngày 26/11/1855, hoàn cảnh cụ thể ra sao vẫn còn chưa được rõ. Nhưng rốt cuộc, hiệp định hòa bình giữa Thổ và Nga cũng chẳng hề nhắc đến vấn đề Ba Lan. Và nỗ lực ấy của người Ba Lan hóa thành vô ích. Kỷ nguyên Lãng mạn là kỷ nguyên có tầm quan trọng thiết yếu đối với diện mạo nền văn học Ba Lan. Không chỉ đưa lại cuộc cách mạng ngôn ngữ trong văn học, khiến ngôn ngữ trưởng thành mau chóng để có khả năng diễn đạt vô số vấn đề về tồn tại và siêu hình, nó còn mở rộng phạm vi các thể loại văn học, sinh ra những thể tài chưa từng thấy trước đây, ví dụ tiểu thuyết bằng thơ hay “kịch mở”; nó tìm về lại với lịch sử cũng như đối diện với những thử thách trong tương lai. Vừa có tính dân tộc lại vừa phổ quát, văn học Lãng mạn vẽ ra bức chân dung tinh thần của “con người thời đại” Ba Lan, cùng lúc lại chiêm nghiệm những vấn đề căn bản của tồn tại con người, như tự do cùng những đối thể của tự do từng tồn tại trong lịch sử. Đây cũng là kỷ nguyên của những thiên tài văn chương, trong đó thơ ca lên đến những thành tựu cao nhất. Một buổi hoàng kim như vậy sẽ không bao giờ đến lần hai. Trong văn học Lãng mạn người Ba Lan đã tạo ra phương tiện diễn đạt cái trải nghiệm động trời là đánh mất độc lập, và qua đó thiết lập kênh đồng cảm với những kẻ khác cùng chung cảnh ngộ mất tự do. Quan trọng hơn, qua đó người Ba Lan nhập vào diễn ngôn toàn châu Âu về các khái niệm liên quan đến tự do, đặc biệt là tự do chính trị như một quyền dân tộc và một nhân tố ràng buộc các cộng đồng sắc tộc. Thêm nữa, họ đem vào cuộc tranh luận toàn châu Âu vĩ đại này góc nhìn lịch sử và tình cảm, trong đó tự do được coi như một ân sủng đã mất và một cách tồn tại tập thể đã bị hủy hoại. Những tác phẩm Ba Lan ưu tú trong giai đoạn chia cắt đều gắn bó với những ý tưởng này. Thực tế, nhận xét trên không chỉ đúng với giai đoạn Lãng mạn, vẫn thường được hiểu là bắt đầu từ năm 1822 với sự ra mắt tập Ballad và truyền thuyết (Ballady i romanse) của Adam Mickiewicz. Xét trên những ý tưởng chính chi phối đời sống tinh thần Ba Lan trong thời đại chia cắt – tự do, và trên hết là dân tộc tính, nghĩa là sự tồn tại vĩnh hằng của tình thống nhất sắc tộc bất kể nhà nước đã không còn – thì mọi tác phẩm viết từ sau 1795 đều hợp thành một tổng thể liền mạch không thể tách khỏi thời kỳ Lãng mạn, bất kể có khác biệt về thi pháp, về những loại hình và thể loại nổi trội cụ thể, bất kể cuộc bút chiến mỹ học ồn ào giữa hai phe Lãng mạn và Cổ điển. Lý do là vì sự phát hiện khái niệm “dân tộc” đã trở thành bước ngoặt của toàn thế kỷ. Chính qua những khái niệm “dân tộc” và “tính dân tộc” này mà Ba Lan thật sự được trả lại địa vị một thực thể chủ động và độc lập. Những khái niệm này cũng trở thành giá trị, chúng không chỉ xây đắp một tinh thần Ba Lan mới mà còn loại bỏ những câu hỏi về nhà nước và tư tưởng trung ương tập quyền khỏi đầu óc người Ba Lan suốt nhiều năm. Thực tế là những câu hỏi đó đã chìm xuống nhường chỗ cho “tổ quốc”, cho tồn tại về tinh thần, xoay quanh tình cảm, khát vọng và biểu tượng. Những khái niệm tổ quốc và tính dân tộc thường gắn với chủ nghĩa Tình cảm vẫn ngự trị văn học Ba Lan, mà gương mặt chủ yếu là Kazimierz Brodziński, nhà thơ và nhà phê bình nổi bật nhất của trào lưu này. Tác phẩm của ông cùng nhiều nhà thơ tú ngôn xảo ngữ nhưng tầm thường hơn đã gây dựng hình ảnh “người Ba Lan”, một nông dân gắn bó với làng quê, chuyên tâm cày xới đồng ruộng, yêu quý trật tự, sự thanh lặng và hòa hợp trong đời sống. Thể loại văn học hàng đầu ca ngợi những giá trị và hình mẫu sống này là thể sielanka (thơ điền viên), có thể thấy rõ là lấy cảm hứng từ những hình mẫu cả cổ điển (Theocritus) và đương thời (chủ yếu là ở Đức: Salomon Gessner, Hermann và Dorothea của Goethe, những lập luận lý thuyết của J. P. Richter), cũng như của truyền thống văn học điền viên Ba Lan thế kỷ 16-17. Nhờ đó văn học có thể tìm kiếm một căn tính hay gốc gác bản địa bằng cách tiếp nối những mô hình và lý tưởng nông thôn, nay được bổ sung nhờ phát hiện mới là văn hóa bình dân, đặc biệt là folklore, được coi như nguồn suối “Ba Lan tính” bản địa không bị lai tạp những ảnh hưởng ngoại lai. Những lý tưởng và hình ảnh tương tự về đời sống viên mãn còn thấy trong trào lưu Cổ điển giai đoạn chia cắt, mà thành tựu lớn nhất là Quý tộc thôn quê ở Ba Lan (Ziemiaństwo polskie); tác phẩm này học tập văn học cổ điển, chủ yếu là Georgics của Vergilius, nhưng cũng học tập cả văn học điền viên dân tộc như chủ nghĩa Tình cảm. Xét trên mặt chung nhất, cả Tình cảm và Cổ điển đều đặt cùng một câu hỏi: căn tính dân tộc và dân sự của người Ba Lan. “Người Ba Lan” là ai? Người ấy vung kiếm, hay cầm cày, chiến đấu hay lao động? Và lựa chọn nhất trí của họ là lao động, mà trên hết là lao động trên đồng ruộng, được họ coi là nguồn gốc căn tính lẫn sự cứu rỗi cho mình. Khía cạnh “nông thôn” của thế giới, lời hô hào nung chảy kiếm rèn lưỡi cày, sẽ đề ra một căn tính mới cho người Ba Lan, sau khi vứt bỏ một trong những nội dung quan trọng nhất để định nghĩa dân tộc: thanh kiếm. Sự thống trị lâu dài tại Ba Lan của chủ nghĩa Tình cảm, cũng như mối liên hệ chặt chẽ của Tình cảm với Lãng mạn, đặc biệt là bộ phận tác phẩm đại chúng, không chỉ là do các lý do mỹ học mà còn do nguyên nhân tư tưởng-chính trị.
