keyword: Chủ nghĩa lãng mạn ở Ba Lan
url: https://vi.thpanorama.com/articles/literatura/cules-son-los-gneros-del-romanticismo.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các thể loại của chủ nghĩa lãng mạn chúng là những lĩnh vực nghệ thuật trong đó phong trào này đạt đến sự thể hiện tối đa. Chủ nghĩa lãng mạn là một phong trào không chỉ nghệ thuật mà còn cả ý thức hệ phát triển ở châu Âu giữa thế kỷ 17 và 19. Phong trào này bắt đầu ở Đức, nhờ sự đóng góp của Friedrich Siegel và các nghệ sĩ khác, như một phản ứng chống lại chủ nghĩa tân cổ điển và chống lại chủ nghĩa duy lý. Bởi vì chủ nghĩa lãng mạn đã trái ngược với một phong trào nghệ thuật khác (tân cổ điển), nó đã mở rộng trong tất cả các thể loại nghệ thuật để có thể thay thế các lý tưởng tân cổ điển trong mỗi thể loại này. Theo cách này, chủ nghĩa lãng mạn như một phong trào nghệ thuật đạt đến mức độ thể hiện cao trong truyện kể, trong nhà hát, trong thơ (ba thuộc thể loại văn học). Tương tự, trong thể loại hình ảnh, chủ nghĩa lãng mạn có số mũ lớn. Những nghệ sĩ nổi bật nhất của thể loại này là William Turner và John Constable. Cuối cùng, trong thể loại âm nhạc, chủ nghĩa lãng mạn có các nhà soạn nhạc và nghệ sĩ biểu diễn tuyệt vời như Beethoven, Mozart và Chopin. Chủ nghĩa lãng mạn phát sinh ở Đức. Ở đất nước này, thể loại văn học phát triển đến một mức độ lớn nhờ các tác phẩm của Schiller và Goethe. Đối với lý thuyết xung quanh chủ nghĩa lãng mạn, hai anh em Wilhelm và Friedrich Schlegel là những người có số mũ lớn nhất trong lĩnh vực này. Tạp chí của bạn Athenäum đó là một trong những không gian đầu tiên nơi những biểu hiện của phong trào lãng mạn được công bố. Các tác phẩm nổi bật nhất của ông là "The cutes of the young Werther" (được coi là đại diện tối đa của lý tưởng lãng mạn) và "Faust". Jakob và Wilhem Grimm, được biết đến như là anh em nhà Grimm, người đã xuất bản truyện ngắn kinh dị, bí ẩn và giả tưởng. Ernst T. A. Hoffmann, người pha trộn các yếu tố tuyệt vời với thực tế. Tác phẩm nổi bật nhất của anh là "Cuentos". Đối với thơ, chủ nghĩa lãng mạn Đức trình bày các nhà thơ trữ tình tuyệt vời. Các nhà thơ có thể được chia thành hai nhóm: những người thuộc chủ nghĩa lãng mạn thứ nhất và những người thuộc chủ nghĩa lãng mạn thứ hai. Friedrich von Hardenberg, được biết đến với tên Novalis, coi tác phẩm của nhà thơ là một dự đoán về các sự kiện trong tương lai gần. Tác phẩm nổi bật nhất của ông là "Những bài thánh ca về đêm", bài thơ lấy cảm hứng từ một người quá cố trẻ mà Novalis đã yêu. Trong chủ nghĩa lãng mạn thứ hai, Friedrich Hölderlin thuộc về. Trong tác phẩm của Friedrich Hölderin, niềm đam mê đối với các yếu tố cổ điển được quan sát thấy. Ở Vương quốc Anh, chủ nghĩa lãng mạn đã thể hiện tối đa trong thơ. Ba là những nghệ sĩ quan trọng nhất: Lord Bryon, Bysshe Shelley và John Keats. Trong những bài thơ của ông, các nhân vật chính là những cá nhân sai lầm, không phù hợp với điều kiện mà ông sống. Đây là nhân vật nguyên mẫu của chủ nghĩa lãng mạn. Mặt khác, những bài thơ nổi bật nhất của Bysshe Shelley là "Adonais" (sau John Keats, sau khi ông qua đời), "Ode to the Wind Wind" và "Ode to a Lark". Tác phẩm của Bysshe Shelley được đặc trưng bởi nhịp điệu và âm nhạc trong những câu thơ của ông. Cuối cùng, công việc của John Keats bị giảm xuống, vì anh ta chết rất trẻ vì bệnh lao. Mặc dù vậy, những bài thơ của ông là đại diện cao nhất của chủ nghĩa lãng mạn trữ tình. Ở Tây Ban Nha, chủ nghĩa lãng mạn đã muộn, vào năm 1835, khi vở kịch "Don Álvaro" của Công tước Rivas được phát hành. Văn xuôi lãng mạn Tây Ban Nha có đầy đủ trang phục, hương vị cho đại diện của các yếu tố địa phương. Đối với thơ lãng mạn Tây Ban Nha, điều này được đặc trưng bởi sự tự do của các câu thơ, được thể hiện rõ trong sự vỡ của số liệu. Các nhà thơ nổi bật nhất là Gustavo Adolfo Bécquer và José de Espronceda. Về phần mình, bộ phim đã được đón nhận ở Tây Ban Nha vì các tác phẩm tân cổ điển không bao giờ được chấp nhận hoàn toàn ở nước này. Nhà viết kịch nổi bật nhất là Francisco Martínez de la Rosa. Trong hội họa, chúng tôi quan sát xu hướng chủ nghĩa dân tộc và sự tôn vinh tính cá nhân của mỗi quốc gia. Các đặc điểm của nghệ thuật thời trung cổ, đặc biệt là Gothic, được giữ lại. Ngoài ra, có những yếu tố kỳ lạ thu hút sự chú ý. Thiên nhiên, phục vụ như một phương tiện để truyền đạt cảm xúc và suy nghĩ của các nghệ sĩ. Tuổi thơ, đại diện cho sự ngây thơ và cuộc sống không có xung đột. Theo những người lãng mạn, quá khứ là chìa khóa để hiểu hiện tại. Vì lý do này, các nghệ sĩ lãng mạn đã chiếm lấy các giá trị của quá khứ, chủ yếu là người La Mã Greco. Trong âm nhạc, chủ nghĩa lãng mạn được đặc trưng bởi xu hướng chủ nghĩa cá nhân. Đặc điểm này được thể hiện thông qua sự sáng chói và điêu luyện của các tác phẩm. Điều này có nghĩa là các tác phẩm thường đòi hỏi người biểu diễn về độ rõ ràng của âm thanh được tạo ra và kỹ thuật được sử dụng. Biểu cảm là một yếu tố khác làm lo lắng các nhạc sĩ lãng mạn. Nó được coi là người biểu diễn nên là một phương tiện của cảm xúc, sẽ được truyền qua các nốt nhạc. Các số mũ lớn nhất của chủ nghĩa lãng mạn là Mozart và Haydn (đôi khi được coi là tiền thân và không thuộc về phong trào), Liszt, Schubert, Schumann, Chopin và Wagner.
