keyword: Chủ nghĩa lãng mạn ở Ba Lan
url: https://ichi.pro/vi/chu-nghia-lang-man-trong-nghe-thuat-bieu-cam-202784389251423
content:
Thuật ngữ "Chủ nghĩa lãng mạn" "Bắt nguồn từ câu chuyện thời trung cổ của hiệp sĩ thời La Mã." (Gowing, Lawrence 1983, Từ điển bách khoa toàn thư về nghệ thuật thị giác, tập 4, 40). Các nghệ sĩ thị giác coi chủ nghĩa lãng mạn là sự tái sinh của văn hóa tinh thần và hiện đại của thời trung cổ. Đó là phong trào chính liên quan đến tất cả các loại hình nghệ thuật, bắt đầu ở châu Âu vào đầu thế kỷ XIX. Họ tin rằng đó là một cách hành xử, suy nghĩ và cách nhìn nhận, không thể diễn tả bằng lời và có những đặc điểm được gán cho nó. Việc chuyển sang chủ nghĩa lãng mạn đối với họ đại diện cho một cái nhìn đầy cảm xúc và dễ hiểu. Ba lê lãng mạn, được định nghĩa bởi (Craine và Mackrell, 2000, Từ điển khiêu vũ của Oxford, ), là một sự thay đổi trong phong cách ba lê xuất hiện vào những năm 1830. Sự thay đổi lần đầu tiên bắt đầu ở Pháp và chứng kiến vở ba lê trở nên kỳ lạ hơn với chất lượng thanh tao. Các vũ công thường được miêu tả như những nhân vật tưởng tượng, người mẫu, tiên nữ và ma quái và việc họ thay đổi trang phục sang bộ váy ngắn lãng mạn và những chiếc váy mềm mại càng nhấn mạnh điều này. Phong cách nhảy của họ trở nên nhẹ nhàng và ảo giác bay được sử dụng, thường là với sự hỗ trợ của dây và dây bay. Tuy nhiên, quan trọng hơn, sự phát triển của khiêu vũ trên Pointe và ánh sáng khí mềm càng làm tăng thêm thế giới tưởng tượng mà họ đã tạo ra. Các nghệ sĩ thị giác tin rằng chủ nghĩa lãng mạn là sự thay đổi trong hành vi, suy nghĩ và quan điểm không thể có đặc điểm cụ thể áp dụng cho họ. Tuy nhiên, vở ballet lãng mạn đã chứng kiến sự chuyển đổi sang chủ nghĩa lãng mạn là có những đặc điểm rất riêng, chất lượng nhẹ nhàng trong điệu múa, trang phục thanh tao bay bổng và hơn nữa, một đoàn kịch chủ yếu là nữ mô tả các nhân vật tưởng tượng. Tuy nhiên, cả hai loại hình nghệ thuật đều đồng ý rằng chủ nghĩa lãng mạn là một sự thay đổi theo hướng quan điểm về tinh thần và chủ nghĩa tự nhiên hơn, vốn là phong trào chính vào đầu thế kỷ XIX. Ông được nhiều người coi là một trong những nghệ sĩ Pháp có ảnh hưởng nhất trong thời đại của mình. Năm 1815, ông theo học dưới sự hướng dẫn của Pierre-Narcisse Guerin và sớm bắt đầu sự nghiệp sản xuất hơn 850 bức tranh. Những năm từ 1827 đến 1832 được coi là tuyệt vời nhất của Delacroix, ông đã tạo ra nhiều kiệt tác mà một trong số đó là La Liberté hướng dẫn le peuple, được vẽ vào năm 1830, đây được coi là thực sự tượng trưng cho lý tưởng lãng mạn. Delacroix tiếp tục vẽ các bức tranh kiến trúc được yêu thích của mình, bao gồm các bức tranh tường ở phòng Vua và các tấm bảng tại Louvre cho đến năm 1861. Công việc của ông rất khắt khe và thường bao gồm các công việc trên cao trên giàn giáo, trong điều kiện khắc nghiệt, ảnh hưởng đến sức khỏe của ông. Được vẽ vào năm 1830, bức tranh này được coi là thực sự giống với lý tưởng của chủ nghĩa lãng mạn. Người phụ nữ được nâng lên trên sự hỗn loạn xung quanh trong chiếc váy bồng bềnh, mang đến cho bức tranh chất thanh tao lãng mạn của thời đó. Thực tế là chiếc váy ôm gần hết ngực của cô nhắc lại tông màu kỳ lạ và đôi khi gợi dục được gán cho thời kỳ lãng mạn. Người phụ nữ dường như đang dẫn đầu những người đàn ông trong cuộc chiến của họ, điều này càng làm gia tăng ý tưởng, rằng phụ nữ đã đi đầu trong cuộc cách mạng lãng mạn. Cha anh làm việc trong nhà hát và người ta nói rằng cha anh đã quyết định rằng Perrot nên trở thành một vũ công. Năm chín tuổi Perrot bắt đầu tập luyện và lúc mười tuổi làm việc ở Paris vào ban ngày và biểu diễn hài kịch trên sân khấu vào ban đêm. Anh quyết định tập trung hoàn toàn vào khiêu vũ cổ điển và bắt đầu tập luyện với Auguste Vestris. Perrot không được coi là một người đàn ông đẹp trai và thậm chí còn bị mô tả là xấu xí, tuy nhiên anh ta có tài nhảy, có độ cao tốt và đôi chân thon thả trông thật đẹp mắt khi mặc quần bó. Năm 1830 Perrot ra mắt tại Nhà hát Opera Paris và trong vòng một năm đã được thăng chức thành vũ công chính. Năm 1835 Perrot rời nhà hát Opera và lưu diễn vòng quanh Châu Âu, kết thúc ở Naples, anh gặp Carlotta Grisi, anh nhanh chóng trở thành gia sư và cố vấn của Grisi và năm 1836 họ cùng nhau biểu diễn tại London. Đó là khoảng thời gian Perrot bắt đầu thử nghiệm vũ đạo và sẽ sớm bổ sung đóng góp của mình cho việc sản xuất Giselle, một trong những vở ballet lãng mạn lớn nhất thời bấy giờ. Thật không may, mặc dù Perrot đã đóng góp đáng kể vào phần biên đạo của Giselle và được cho là đã sắp xếp tất cả các phần của Grisi, anh ấy không nhận được tín nhiệm nào cho đầu vào của mình. Dù được ghi nhận hay không, sự tham gia của Perrot đã dẫn đến thành công của Giselle, bộ phim ca ngợi tất cả các yếu tố của một vở ba lê lãng mạn cùng thời. Không thể phủ nhận Giselle được coi là một vở ballet lãng mạn. Nó được đặt trong một môi trường xung quanh kỳ lạ và bao gồm bí ẩn, vẻ đẹp, nguy hiểm và cái chết. Các vũ công mặc váy dài lãng mạn, bay bổng và máy móc đặc biệt thậm chí còn được sử dụng để tạo ra chuyến bay. Tuy nhiên trong bản sản xuất ban đầu, những đôi giày mũi nhọn gắn liền với thời kỳ lãng mạn vẫn chưa được tạo ra, vì vậy Grisi đã đi dép sa tanh buộc dây ruy băng. Việc sản xuất ban đầu cũng sử dụng kịch câm rộng rãi mà trong thời hiện tại đã được thay thế. Giselle tạo ra một thế giới thanh tao cho khán giả đầy ma mị, âm mưu và ánh sáng nhẹ nhàng không có kết thúc có hậu và là một kiệt tác theo phong cách lãng mạn đích thực. Như chúng ta thường nghe, Khoa học dữ liệu là công việc hấp dẫn nhất trong thế kỷ 21. Sức hấp dẫn của việc tạo ra những thứ tuyệt vời và mức lương cao thực sự thu hút nhiều sinh viên mới tốt nghiệp và các chuyên gia hiện tại đến với những nghề dữ liệu này. Những bước đầu tiên tôi chọn quay trở lại học vấn và đạt được bằng cấp. Tôi rời trường vào thời điểm các sinh viên tốt nghiệp ngành nghệ thuật và kỹ thuật đang di cư hoặc làm việc trong các trạm xăng dầu. Bây giờ là tám giờ sáng và tôi nhận được thông báo rằng đơn đặt hàng của tôi đã sẵn sàng để nhận. Tôi đã ở đây, mặc một chiếc váy hoa màu oải hương và nở một nụ cười rạng rỡ khi đứng bên ngoài chiêm ngưỡng địa điểm yêu thích của mình. Tôi nhớ như in ngày hôm qua - bước ra khỏi chiếc xe SUV màu xanh lá cây của mẹ tôi và lo lắng đi lên con đường lái xe yên tĩnh nhưng hấp dẫn của ngôi trường mới của tôi. Đó là ngày đầu tiên của năm lớp bảy của tôi. Trong ba mươi năm tôi sống ở miền Bắc nước Úc, chỉ có hai mùa ở miền Bắc, đó là mùa mưa và mùa khô. trải nghiệm nhiều hơn, bốn thay đổi theo mùa trong năm. Người hâm mộ Grace and Frankie sẽ có thêm tám tập nữa để thưởng thức trước khi bộ phim có dấu hiệu khởi sắc. Họ có một số ý tưởng về những gì sẽ xảy ra. Bây giờ, nhiều năm sau khi nhiều khán giả nhảy tàu, một số bị hấp dẫn bởi sự tự phụ của loạt phim mới, The Walking Dead: World Beyond. Hoàng tử Harry và Meghan Markle có thể sẽ phá vỡ truyền thống hoàng gia với con gái Lilibet của họ khi nói đến nghi thức thông hành cụ thể này. Quán cà phê Alice Waters mở ở Berkeley, California, vào năm 1971, đã khởi xướng phong trào ẩm thực California và từ trang trại đến bàn ăn. Năm mươi năm sau Chez Panisse vẫn là một trong những nhà hàng có ảnh hưởng nhất của nước Mỹ. FDA đã hoàn toàn chấp thuận vắc-xin Pfizer COVID-19 cho những người từ 16 tuổi trở lên, nhưng điều đó vẫn khiến trẻ em dưới 12 tuổi không đủ điều kiện để tiêm chủng. Có nên xem xét việc sử dụng ngoài nhãn để bảo vệ chúng không?. Hai chuyên gia khủng bố cân nhắc về nhóm đứng sau vụ tấn công sân bay Kabul chết người và sự cạnh tranh của lực lượng này với Taliban. Tốt hơn bạn nên đo nó trước khi đeo nhẫn. Ít nhất thì đó là những gì Beyoncé đã nói, và cô ấy đã có cho mình một viên kim cương 18 carat. Come From Away Cho đến khi "vở nhạc kịch 11/9" đi, ít thành công hơn, hoặc được giới phê bình đánh giá cao như Come From Away sản xuất của Canada. Được chỉnh sửa lần đầu vào năm 2012 — và ra mắt lần đầu trên sân khấu Broadway vào năm 2017 — vở nhạc kịch từng đoạt giải Tony kể về câu chuyện của một số người trong số hàng nghìn người bị máy bay chuyển hướng đến một thị trấn nhỏ ở Newfoundland vào ngày 11 tháng 9 năm 2001 và những nỗ lực của người dân thị trấn để hỗ trợ và an ủi làn sóng khổng lồ của những người lạ bị sốc. Hàng loạt đề cử Emmy mà Lovecraft Country nhận được vào ngày 13 tháng 7 nhanh chóng trở thành một khoảnh khắc buồn vui lẫn lộn cho dàn diễn viên và những người sáng tạo ra loạt phim. Chỉ 11 ngày trước, HBO đã hủy bỏ bộ phim kinh dị siêu nhiên của Misha Green, người đã chuyển thể tiểu thuyết cùng tên của Matt Ruff lên màn ảnh nhỏ. Vào thứ Sáu, hai tay đua Công thức 1 đã xác nhận rằng họ sẽ ở lại với các đội của mình cho mùa giải 2022. Trong nhà để xe Alpine, đội từ Enstone đã tái ký hợp đồng với Fernando Alonso, 40 tuổi, để hợp tác với người chiến thắng Grand Prix Esteban Ocon. Tôi vừa trở về từ Bảo tàng Mô tô Lane ở Nashville, nơi tôi đang quay phần mới của Jason Drives, vì vậy nếu bạn muốn hào hứng với điều đó, tôi sẽ không ngăn cản bạn. Một trong những chiếc xe mà tôi thực sự muốn cho mùa giải này là Velorex Oskar, một chiếc xe siêu nhỏ của Séc, được chế tạo giống như thể ai đó kéo bộ quần áo gimp da trên một phòng tập thể dục nhỏ trong rừng. Từ Hollywood đến New York và mọi nơi ở giữa, hãy xem các ngôi sao yêu thích của bạn đang làm gì!. Drew Barrymore được phát hiện trong chiếc váy dạ hội màu hồng xếp nếp mang tính biểu tượng của nhân vật Never Been Kissed ở thành phố New York. Công ty luật của Tom Girardi tuyên bố ngôi sao biết lối sống đắt giá để trở thành tôi của cô đang được công ty của chồng cô trả tiền. Mặt trăng có tốc độ vừa phải để không đâm vào Trái đất hoặc thoát ra ngoài không gian.
