keyword: Phần Lan
url: https://hisa.edu.vn/dat-nuoc-phan-lan/
content:
Viện Nghiên cứu Hạnh phúc có trụ sở tại Copenhagen chỉ ra rằng Phần Lan đứng đầu danh sách hạnh phúc mặc dù không có GDP cao nhất trong các nước Bắc Âu. Mạng lưới an toàn xã hội của quốc gia kết hợp với tự do cá nhân và sự cân bằng tốt giữa công việc và cuộc sống đã mang lại lợi thế cho quốc gia này. Tại sao họ lại được như vậy, cũng như rất nhiều câu hỏi khác mà nhiều người Việt nam hiện nay vẫn đang còn thăc mắc về đất nước xinh đẹp này sẽ được giải đáp đầy đủ nhất trong bài viết sau:. 8 Hệ thống giáo dục Phần Lan8.1 Về chúng tôi8.2 Du học tại đất nước Phần Lan với HISA bạn sẽ được. Cộng hòa Phần Lan (tên chính thức là Suomen Tasavalta hay gọi tắt là Suomi) là nước nằm ở phía đông nhất của các nước Tây Âu. Từ tây sang đông nó có chiều dài tối đa là 542 km và từ nam lên bắc nó có chiều dài 1157 km. Hơn 70 phần trăm đất nước được bao phủ bởi rừng, 8 phần trăm được sử dụng làm đất nông nghiệp và 10 phần trăm bao gồm nước. Phần Lan có hơn 60.000 hồ và có hơn 20.000 hòn đảo nhỏ dọc theo bờ biển. Một phần ba đất nước nằm ở phía bắc của vòng bắc cực. Biên giới với Nga dài 1313 km. Phía tây giáp Thụy Điển (đường biên giới: 586 km. ), Phía bắc Na Uy (đường biên giới 729 km) và phía nam và tây nam Phần Lan giáp Biển Botnic. Bề mặt của Phần Lan là 337.000 km vuông. Điều này bao gồm các đảo Åland trước bờ biển Thụy Điển. Cảnh quan ở Phần Lan từ từ thay đổi từ bằng phẳng (đôi khi hơi dốc) và hồ nước trù phú ở phía nam (trong đó người ta không nhìn thấy nhiều từ các con đường) đến những ngọn đồi cao hơn và rừng cây rộng lớn ở phía bắc. Ở cực bắc của Phần Lan có các lãnh nguyên và vùng cao nguyên không có rừng ở Lapland. Ở phía tây bắc có một vùng núi với Haltiatunturi là ngọn núi cao nhất (1328m). Phần Lan nằm giữa 60 và 70 độ vĩ bắc. Phần Lan có 5,17 triệu dân (tháng 7 năm 2001), gấp đôi so với năm 1900. Phần Lan là một trong những quốc gia có tỷ lệ sinh thấp nhất trên thế giới và dự đoán dân số sẽ giảm trong vòng 10 đến 15 năm tới. Với 16 người trên một km vuông, Phần Lan (sau Na Uy và Iceland) là quốc gia thưa dân nhất của châu Âu. Gần Helsinki, mật độ dân số trung bình là 203 người trên km2, trong khi ở Lapland chỉ là 2 người trên km2. Hơn 70% dân số sống ở các thành phố, nơi đã phát triển nhanh chóng trong 50 năm qua. Có hai nhóm dân cư ở Phần Lan: người Sami (còn gọi là người Lapps, cư dân gốc) và người vây (trong đó 6% là người Phần Lan gốc Thụy Điển). Có khoảng 6000 người Sami ở Phần Lan, hầu hết tất cả mọi người trong số họ sống trong khu vực lãnh nguyên ở phía bắc. Không chỉ tiếng Phần Lan, mà Thụy Điển cũng là một ngôn ngữ chính thức ở Phần Lan. Đa số người dân (93,5%) nói tiếng Phần Lan là anguagel đầu tiên; 6,3 phần trăm tiếng Thụy Điển. Người Sami ở phía bắc nói tiếng Sami hoặc Lapps. Ở một vài nơi có thể nghe thấy tiếng Nga. Dù nguồn gốc của người Phần Lan là gì, một sự thật là họ nói một ngôn ngữ không phải là tiếng Ấn-Âu như các ngôn ngữ Bắc Âu khác, mà là tiếng Finno-Ugric; Họ hàng chính gần nhất của nó là tiếng Estonia (nhưng ngay cả hai ngôn ngữ đó cũng không thực sự dễ hiểu lẫn nhau), và nó có liên quan xa với tiếng Hungary, tiếng Sámi và một số ngôn ngữ nhỏ được nói ở châu Âu Nga (Esthonia) và Siberia. Nó cũng liên quan đến tiếng Thổ Nhĩ Kỳ. Nó được đặc trưng bởi ngữ pháp phức tạp của nó. Thường thì một từ dài được ghép lại với nhau để phản ánh vị trí mà các ngôn ngữ khác sẽ sử dụng nhiều từ hơn hoặc thậm chí cả câu. Ngoài ra còn có rất nhiều từ vay từ tiếng Thụy Điển và những năm gần đây, ngày càng nhiều từ tiếng Anh được tiếp thu bởi tiếng Phần Lan. Có rất nhiều nguyên âm được so sánh với số lượng phụ âm, bởi vì các chữ cái b, c, f, q, w, x và z không tồn tại trong bảng chữ cái Phần Lan đích thực (chúng có trong các từ có nguồn gốc Thụy Điển). Chỉ đến năm 1903, tiếng Phần Lan mới được coi là bình đẳng với tiếng Thụy Điển. Khí hậu Phần Lan cho thấy ảnh hưởng của cả hàng hải và lục địa. Những vùng biển xung quanh làm mát khí hậu trên bờ biển vào mùa xuân nhưng mặt khác lại ấm lên vào mùa thu nhờ dòng nước ấm vùng Vịnh. Khí hậu trở nên lục địa hơn, tức là khắc nghiệt hơn, càng đi về phía đông và phía bắc. Tuy nhiên, phía bắc xa hơn có khí hậu khá biển do ảnh hưởng của Bắc Băng Dương. Mùa hè kéo dài hai đến bốn tháng, mùa sinh trưởng bốn đến sáu tháng. Nhiệt độ trung bình hàng năm ở thủ đô Helsinki là 5,3 độ C. Nhiệt độ ban ngày cao nhất ở miền nam Phần Lan trong mùa hè thỉnh thoảng tăng lên gần 30 độ. Trong những tháng mùa đông, đặc biệt là vào tháng Giêng và tháng Hai, nhiệt độ âm 20 độ C không phải là hiếm. Ở cực bắc, ngoài vòng Bắc Cực, mặt trời không lặn trong khoảng 73 ngày, tạo ra những đêm trắng của mùa hè. Trong cùng một khu vực, trong suốt mùa đông đen tối, mặt trời vẫn ở dưới đường chân trời trong 51 ngày, tạo ra đêm địa cực được gọi là kaamos trong tiếng Phần Lan. Rừng là nguồn tài nguyên thiên nhiên quan trọng nhất của Phần Lan, và giấy, gỗ, v.v. là nguồn thu nhập quốc gia chính. Nền đá granit chứa nhiều loại mỏ khoáng vật nhỏ, bao gồm đồng, niken, sắt, kẽm, crôm, chì và pyrit sắt. Trong những năm gần đây, kim cương đã được tìm thấy ở miền đông Phần Lan, nhưng chúng vẫn chưa được khai thác. Ngoài ra, đá vôi, đá granit và cát được khai thác để làm vật liệu xây dựng. Chế biến gỗ từ trước đến nay là ngành kinh tế quan trọng nhất. Các ngành công nghiệp kim loại và kỹ thuật đã phát triển nhanh chóng và ngày nay là nguồn việc làm công nghiệp lớn nhất. Kể từ những năm 1950, việc thoát nước, bón phân và trồng rừng trên quy mô lớn ở đầm lầy đã cải thiện sản lượng gỗ. Nhà nước sở hữu 20% rừng; phần còn lại do tư nhân kiểm soát. Các ngành công nghiệp hóa chất, đồ họa và thực phẩm cũng có ý nghĩa quan trọng đối với nền kinh tế, tiếp theo là các doanh nghiệp dệt may và điện hóa. Hoạt động khai thác đã giảm tầm quan trọng, mặc dù Phần Lan vẫn sản xuất một nửa lượng đồng và niken cần thiết cho thị trường nội địa. Năm 1960, 30% lực lượng lao động của Phần Lan làm nông nghiệp; đến năm 1990, con số này chỉ còn dưới 10% và chỉ có 7% tổng diện tích đất được canh tác. Tuy nhiên, ngành nông nghiệp sản xuất thặng dư các sản phẩm sữa, thịt và trứng. Lúa mì và lúa mạch đen là những hạt bánh mì quan trọng nhất; các loại cây trồng chính khác bao gồm cỏ khô, khoai tây, yến mạch và lúa mạch. Khí hậu của Phần Lan và các trang trại nhỏ thích sản xuất sữa và chăn nuôi, vốn chiếm phần lớn thu nhập của nông trại. Các vấn đề do sản xuất quá mức tạo ra đã dẫn đến việc bồi lấp đất (một chính sách cố ý để đất canh tác hoang hóa) và tái trồng rừng. GDP / PPP (ước tính năm 2014): 221,5 tỷ USD; bình quân đầu người 40,500. Tốc độ tăng trưởng thực: –,2%. Tỷ lệ thất nghiệp: 8,6%. Nông nghiệp: lúa mạch, lúa mì, củ cải đường, khoai tây; bò sữa; cá. 2,665 triệu; nông, lâm nghiệp 4,4%, công nghiệp 15,5%, xây dựng 7,1%, thương mại 21,3%, tài chính, bảo hiểm và dịch vụ kinh doanh 13,3%, giao thông và liên lạc 9,9%, dịch vụ công 28,5%. Các ngành công nghiệp: kim loại và sản phẩm kim loại, điện tử, máy móc và dụng cụ khoa học, đóng tàu, bột giấy và giấy, thực phẩm, hóa chất, dệt may, quần áo. Tài nguyên thiên nhiên: gỗ, quặng sắt, đồng, chì, kẽm, cromit, niken, vàng, bạc, đá vôi. Xuất khẩu: 78 tỷ USD (ước tính năm 2014): máy móc thiết bị, hóa chất, kim loại; gỗ, giấy, bột giấy (1999). 72,01 tỷ USD (ước tính năm 2014): thực phẩm, dầu mỏ và các sản phẩm dầu mỏ, hóa chất, thiết bị vận tải, sắt thép, máy móc, sợi dệt và vải, ngũ cốc. Thông tin liên lạc: Điện thoại: đường truyền chính đang sử dụng: 890.000 (2012); di động di động: 9,32 triệu (2012). Phương tiện quảng bá: sự kết hợp giữa các đài truyền hình hoạt động công khai và đài truyền hình tư nhân; 2 đài truyền hình thuộc sở hữu nhà nước gần đây đã mở rộng dịch vụ và đài truyền hình tư nhân lớn nhất đã giới thiệu một số kênh truyền hình trả tiền được quan tâm đặc biệt; dịch vụ đăng ký đa kênh truyền hình cáp và vệ tinh có sẵn; tất cả các tín hiệu truyền hình đã được phát sóng kỹ thuật số kể từ tháng 9 năm 2007; việc phát sóng analog qua mạng cáp đã bị chấm dứt vào tháng 2 năm 2008; phát sóng công cộng duy trì mạng lưới gồm 13 đài phát thanh quốc gia và 25 đài phát thanh khu vực; một số lượng lớn các đài phát thanh tư nhân (2008). Người dùng Internet: 4,393 triệu (2009). Đường sắt: tổng cộng: 5.944 km (2013). Đường cao tốc: tổng cộng: 78.000 km; trải nhựa: 50.000 km (trong đó có 700 km đường cao tốc); chưa trải nhựa: 28.000 km (2012). Đường thủy: 8.000 km, bao gồm hệ thống kênh Saimaa dài 3.577 km; phần phía nam thuê của Nga (2013). Với hơn 400 khóa học bằng tiếng Anh, các ngành học phổ biến khi du học Phần Lan 2021 cho sinh viên quốc tế gồm có: Truyền thông, Ngành kiến trúc, Khoa học môi trường, Công nghệ sinh học, Công nghệ thông tin và truyền thông, Nghệ thuật và Thiết kế.
