keyword: Phần Lan
url: http://thetreeacademy.edu.vn/finland/nhung-ly-do-phan-lan-la-dat-nuoc-de-song-nhat-tren-the-gioi.html
content:
Có thể Phần Lan không phải là đất nước có khí hậu lý tưởng để bạn có thể thường xuyên tham gia những hoạt động giải trí ngoài trời, nhưng những người Phần bền bỉ đã bù đắp lại những hạn chế do thiên nhiên mang lại để xây dựng nên một đất nước giàu đẹp, hiện đại và có sự phát triển vượt bậc nhằm mang lại cuộc sống tốt nhất cho người dân. Là người đã từng sống ở Phần Lan một thời gian dài và đã từng đi qua rất nhiều nước Châu Âu, tôi đã rút ra kết luận rằng có đi nhiều mới biết, không đâu dễ sống như Phần Lan. Điều thú vị ở Phần Lan đó là họ không cần những tòa nhà chọc trời để chứng minh họ là một xã hội hiện đại. Sự hiện đại ở Phần Lan có thể quan sát được từ tất cả các mặt của cuộc sống: từ phương tiện công cộng, trường học, hệ thống ngân hàng đến các dịch vụ công cộng nói chung … Tất cả đều được công nghệ hóa để đạt được sự vận hành nhịp nhàng thông suốt ở mức tối ưu. Ví dụ như mỗi trường đại học đều có một hệ thống quản lý sinh viên vô cùng khoa học. Mỗi sinh viên của trường sẽ được ghi danh bởi một mã số ID vào hệ thống. Hệ thống phần mềm này ghi lại toàn bộ quá trình học tập của sinh viên kể từ lúc nộp hồ sơ, ngày nhập học, đăng ký khóa học, bảng điểm đến ngày tốt nghiệp và những thông tin này sẽ được bảo mật và lưu giữ mãi mãi. Hệ thống ngân hàng có sự tập trung hóa cao. Khác với những nước khác mỗi ngân hàng lại có một cây ATM khác nhau, ở Phần Lan người dân có thể rút tiền từ tất cả các ngân hàng thông qua 1 máy rút tiền Otto duy nhất mà không tốn phí. Các giao dịch mua bán hằng ngày hầu hết có thể thông qua thẻ ngân hàng nên rất ít khi cần sử dụng tới tiền mặt. Phương tiện công cộng cũng được công nghệ hóa tối đa với thẻ từ đi lại và máy quẹt thẻ được cài đặt trên xe bus, tàu điện và tàu hỏa. Người Phần nói tiếng Anh rất giỏi và điều này giúp cho sinh viên quốc tế khi sang Phần du học sẽ không gặp bất cứ trở ngại gì trong cuộc sống hằng ngày. Rất nhiều sinh viên Việt Nam trước khi sang Phần còn lo lắng vì sự bất đồng ngôn ngữ sẽ gây ra những bất cập khó giải quyết nhưng họ luôn luôn ngạc nhiên khi thấy một người thu ngân, một nhân viên thu vé tàu xe hay ngay cả một người lao công đều có thể giao tiếp tiếng Anh một cách trôi chảy. Không có gì đáng ngạc nhiên khi Phần Lan được đánh giá là một trong những nước nói tiếng Anh tốt nhất châu Âu. Tuy nhiên, nếu bạn muốn tăng khả năng cơ hội tìm việc hay muốn sinh sống lâu dài ở Phần Lan, thậm chí là quyết định ở lại định cư, bạn phải bỏ ra công sức học tiếng Phần. Tiếng Phần tuy khó nhưng là một ngôn ngữ rất hay và thú vị với những cấu trúc ngữ pháp và cách dùng từ đặc biệt không giống ai. Bạn sẽ cảm thấy đạt được thành tựu lớn khi chinh phục được ngôn ngữ phức tạp này. Khi du học Phần Lan, bạn không phải lo lắng về chi phí sách vở hằng năm như du học các nước như Mỹ, Anh vì bạn có thể mượn sách từ thư viện trường, thư viện thành phố. Bạn có thể làm thẻ thư viện miễn phí và hoàn toàn không cần phải trả phí hàng tháng. Tại thư viện thành phố, bạn có thể mượn sách, đĩa CD, DVD, video games, dùng máy tính nối mạng và đặt phòng chơi piano. Thư viện có thiết kế hiện đại, sáng sủa, thoáng đãng, là địa điểm lý tưởng cho những người cần nơi yên tĩnh để tập trung nghiên cứu, ôn thi. Chính phủ Phần Lan luôn tạo điều kiện hết mức để người dân có thể tiếp cận với tri thức, bảo sao vị trí trên bảng xếp hạng PISA của họ luôn đứng top đầu thế giới. Mệt mỏi với những thủ tục hành chính phức tạp, rắc rối và quá trình xử lý chậm chạp? Bạn có thể loại bỏ hoàn toàn những lo lắng đó khi đến Phần Lan. Suomi.fi là một cổng thông tin đa tiện ích cung cấp cho các công dân sinh sống và làm việc tại Phần Lan những dịch vụ hành chính cơ bản như đổi địa chỉ nhà, báo cáo thuế, mở công ty mới, liên hệ với các cơ quan có thẩm quyền và rất nhiều chức năng khác. Trang web này có 3 thứ tiếng (Tiếng Anh, Tiếng Phần và Tiếng Thụy Điển) và được trình bày vô cùng khoa học nên bất cứ ai cũng có thể tra cứu thông tin một cách tiện lợi, dễ dàng. Những ứng dụng công nghệ cao trong đời sống hằng ngày mà các nước khác nói đến như một mơ ước trong tương lai thì đã trở thành hiện thực ở Phần Lan từ khi nào. Không cần thiết phải xếp hàng dài chờ đợi, không cần phải chạy đi chạy lại qua nhiều phòng ban với đủ các giấy tờ lộn xộn. Bạn có thể làm rất nhiều thủ tục hành chính tưởng chừng phức tạp chỉ bằng vài thao tác đơn giản trên mạng. Là một xã hội kỹ thuật số hóa, yếu tố không thể thiếu đi kèm đó là kết nối internet rộng rãi. Phần Lan nằm trong top 10 đất nước có tốc độ internet nhanh nhất và năm 2009, Phần Lan trở thành nước đầu tiên trên thế giới tuyên bố truy cập internet băng thông rộng là một quyền lợi hợp pháp của con người. Nếu ở những nước khác, phải rất may mắn bạn mới tìm được một điểm truy cập internet miễn phí thì ở Phần Lan, internet miễn phí có khắp mọi nơi: internet của thành phố, của thư viện, của ga xe lửa,… Internet trên mobile cũng là một cách kết nối internet tiện lợi khác, tốc độ truy cập siêu nhanh và có gói KHÔNG GIỚI HẠN DUNG LƯỢNG chỉ với 15 – 20EUR/tháng. Đây là một model đang được nhiều nhà cung cấp mạng trên toàn Châu Âu học hỏi và áp dụng. Chính phủ Phần Lan ưu tiên phát triển mạng lưới internet tốc độ nhanh trên toàn quốc với mức độ phủ sóng gần như 100%, vì thế đừng ngạc nhiên khi bạn có thể xem một video 4k ngay giữa rừng, tại một nơi nào đó ở Lapland. Là người Việt Nam, chúng ta hẳn đã quen với một xã hội phân cấp bậc khá nghiêm khắc. Trong công ty, sếp luôn là người cầm trịch trong mọi hướng đi của công ty và ở một vị thế khác hẳn so với nhân viên. Bạn luôn luôn được nhắc nhở rằng bạn chỉ là một nhân viên nhỏ bé và ý kiến của bạn không có giá trị bằng những người ở cấp cao hơn. Chỉ trong những dịp đặc biệt bạn mới được ngồi cùng bàn với sếp tổng và văn hóa phân cấp này thể hiện càng rõ ràng ở những công ty lớn. Không chỉ trong xã hội châu Á, ngay cả những đất nước phát triển ở châu Âu như Đức, Áo,… sự phân hóa cấp bậc cũng thể hiện rất rõ nét. Nhưng vấn đề này không tồn tại trong xã hội Phần Lan. Ở đây, mặc dù vẫn có người lãnh đạo đưa ra quyết định cuối cùng nhưng ý kiến của nhân viên bậc thấp hay người lãnh đạo cấp cao đều được tôn trọng như nhau và được xem xét một cách công bằng. Trong cuộc sống hằng ngày, tính cách người Phần cũng thiên về sự khiêm nhường và không câu nệ tiểu tiết. Tại Phần Lan, bạn không ngạc nhiên nếu gặp những hình ảnh như tổng thống đi cào tuyết ngoài sân ngay sau ngày đắc cử hay CEO của một công ty game điện thoại có giá trị tỷ đô mặc quần jean và áo T-shirt ngồi uống bia trong một quán bar khiêm tốn ở Helsinki. Cứ đi bộ 5 phút về bất cứ hướng nào, tại bất kỳ nào địa điểm ở Phần Lan, bạn cũng sẽ dễ dàng bắt gặp một khu rừng hoang sơ xanh mướt, một hồ nước trong vắt phản chiếu bầu trời bình yên hay một bãi biển đầy sỏi cát. Ngay cả trong những đô thị, thành phố lớn thì sự hiện diện của thiên nhiên vẫn chiếm ưu thế so với con người. Không cần phải tổ chức những chuyến du lịch xa xôi, bạn hoàn toàn có thể hòa mình thư giãn với thiên nhiên sau những ngày làm việc mệt mỏi trong một xã hội công nghiệp hóa, đó có thể là chạy bộ qua rừng, hái dâu dại, cùng bạn bè tổ chức một bữa BBQ, cắm trại gần hồhay rủ cả nhà đi dạo trên bãi biển. Đây chỉ là một trong những số ít lí do Phần Lan là một trong những đất nước đáng sống nhất thế giới. Bạn có muốn sinh sống, làm việc hay du lịch đến Phần Lan không? Hãy thử xem, còn có rất nhiều bất ngờ đang chờ đợi bạn.
