keyword: Phần Lan
url: https://iecs.vn/phan-lan/
content:
Những điểm nổi bậc của Phần Lan5.1 Ngủ trong nhà kính ngắm thiên nhiên5.2 Tham quan đảo Lighthouse5.3 Trải nghiệm đi xe chó Husky kéo. Nhiều bạn chuẩn bị du học thường tìm hiểu đất nước Phần Lan ở đâu? Phần Lan là đất nước nằm gần cực Bắc của thế giới, hình ảnh tuyết rơi, những chú chó tuyết tuần lộc được ấn tượng rất nhiều khi nhắc đến đất nước này. Phần Lan được bao quanh bởi rừng và rất nhiều đảo. Nền giáo dục phát triển với nhiều sự thay đổi mới mẻ và chất lượng cao chuẩn quốc tế. Có rất nhiều điều đặc biệt khác mà đất nước này đang có, hãy cùng IECS tìm hiểu thêm một chút về đất nước xinh đẹp này sẽ cho bạn nhiều điều cực thú vị. Phần Lan là quốc gia nằm ở Bắc Âu, đây là một trong những quốc gia xa xôi về mặt địa lý và gần cực ắc nhất thế giới, đồng thời phải chịu khí hậu khắc nghiệt. Gần 2/3 diện tích đất nước Phần Lan được bao phủ bởi rừng cây rậm rạp, khiến nước này trở thành quốc gia có mật độ rừng rậm lớn nhất ở châu Âu. Phần Lan cũng tạo thành một biên giới biểu tượng phía bắc giữa Tây Âu và Đông Âu: vùng hoang dã rậm rạp, Nga ở phía đông, vịnh Bothnia và Thụy Điển ở phía tây. Phần Lan được biết đến là một nước nghị viện có 19 khu vực và 310 thành phố tự trị. Phần Lan có dân số khoảng 5,5 triệu người, là quốc gia đông dân thứ 25 Châu Âu. Với diện tích 338.455km vuông. Phần Lan trở thành quốc gia lớn thứ 8 ở Châu Âu và là quốc gia thua thớt nhất trong Liên minh Châu Âu. Thủ đô Phần Lan – thành phố Helsinki là thành phố lớn nhất cả nước. Phần Lan được biết đến là một nước nghị viện có 19 khu vực và 310 thành phố tự trị. Quần đảo Åland Islands nằm về phía tây nam của đất liền là khu tự trị duy nhất của Phần Lan. Khí hậu ở Phần Lan thay đổi do sự khác biệt tương đối lớn về vĩ độ của đất nước. Phía nam của Phần Lan được phân loại là có khí hậu lục địa ẩm với phần còn lại của đất nước được đặc trưng bởi khí hậu khắc nghiệt. Phần Lan còn có cả một quần xã sinh vật rừng rộng lớn. Phần Lan có hai ngôn ngữ quốc gia, đó là tiếng Phần Lan (Finnish) và tiếng Thụy Điển (Swedish) – song ngữ chính của đất nước, trong đó gần chín phần mười dân số nói tiếng Phần Lan. Dân số nói tiếng Thụy Điển chủ yếu là ở khu vực ven biển ở phía nam, tây nam và quần đảo Åland (nơi tiếng Thụy Điển là ngôn ngữ chính thức duy nhất). Theo hiến pháp năm 2000, các cơ quan công quyền phải đáp ứng nhu cầu của cộng đồng nói tiếng Phần Lan và Thụy Điển trên cơ sở bình đẳng. Các quyền và nghĩa vụ liên quan đến ngôn ngữ quốc gia đã được đề cập chi tiết hơn trong đạo luật ngôn ngữ ban hành năm 2004. Một tỷ lệ rất nhỏ người Phần Lan nói tiếng Nga và tiếng Estonia, và có một số ít người nói tiếng Sami ở cực bắc Phần Lan. Các ngôn ngữ Sami có liên quan đến tiếng Phần Lan, với Bắc Sami là ngôn ngữ được sử dụng rộng rãi nhất, gần 4/5 dân số Sami. Mối quan hệ giữa các nhóm ngôn ngữ khác nhau ở Phần Lan là khá tốt, và vị trí của các ngôn ngữ thiểu số rất mạnh so với các nhóm dân tộc thiểu số ở hầu hết các quốc gia đa ngôn ngữ và đa văn hóa khác. Mặc dù tiếng Sami không phải là ngôn ngữ quốc gia của Phần Lan như tiếng Phần Lan và tiếng Thụy Điển, nhưng tư cách là ngôn ngữ dân tộc thiểu số trong khu vực được đảm bảo bởi đạo luật ngôn ngữ Sami (2004). Nền kinh tế của Phần Lan chủ yếu dựa trên quyền sở hữu tư nhân và doanh nghiệp tự do. Tuy nhiên, trong một số lĩnh vực chính phủ vẫn thực hiện độc quyền hoặc nắm vai trò lãnh đạo. Trước và giai đoạn đầu sau chiến tranh thế giới thứ 2, Phần Lan vẫn chưa được công nghiệp hóa hoàn toàn, một phần lớn dân số vẫn làm nông nghiệp, khai thác mỏ và lâm nghiệp. Trong những thập kỷ đầu sau chiến tranh, sản xuất sơ cấp nhường chỗ cho phát triển công nghiệp, từ đó dẫn đến một nền kinh tế định hướng dịch vụ và thông tin. Nền kinh tế Phần Lan phát triển nhanh chóng trong những năm 1980, khi đất nước đang khai thác các mối quan hệ thương mại mạnh mẽ với cả Đông và Tây Âu. Tuy nhiên đến năm 1990, Phần Lan trải qua suy thoái kinh tế, phản ánh cả sự mất mát của đối tác thương mại chính do sự sụp đổ của Liên Xô năm 1991 và sự suy thoái chung của Châu Âu. Nền kinh tế bắt đầu phục hồi chậm vào giữa những năm 1990 khi Phần Lan tiếp tục trang bị lại ngành công nghiệp và tái tập trung thương mại chủ yếu sang Tây Âu. Ngày nay, Phần Lan có một nền kinh tế thị trường tự do công nghiệp hóa cao với GDP bình quân đầu người cao gần bằng Áo và Hà Lan, cao hơn một chút so với Đức và Bỉ. Thương mại và xuất khẩu chiếm hơn 1/3 GDP của đất nước này. Chính phủ cởi mở và tích cực thực hiện các bước thu hút đầu tư trực tiếp từ nước ngoài. Phần Lan có lịch sử cạnh tranh trong lĩnh vực sản xuất, đặc biệt là trong các ngành công nghiệp gỗ, kim loại, kỹ thuật, viễn thông và điện tử. Phần Lan vượt trội về xuất khẩu công nghệ cũng như thúc đẩy các công ty khởi nghiệp trong lĩnh vực công nghệ thông tin và truyền thông, trò chơi, công nghệ sạch và công nghệ sinh học. Ngoại trừ gỗ và một số khoáng sản, Phần Lan phụ thuộc vào nhập khẩu nguyên liệu thô, năng lượng và một số thành phần cho hàng hóa sản xuất. Do khí hậu lạnh, phát triển nông nghiệp bị hạn chế để duy trì khả năng tự cung tự cấp các sản phẩm cơ bản. Lâm nghiệp cũng một ngành xuất khẩu quan trọng, cung cấp một nghề phụ cho người dân nông thôn. Phần Lan từng là một trong những nền kinh tế hoạt động tốt nhất trong EU trước năm 2009 và các ngân hàng cũng như thị trường tài chính của nước này đã tránh được cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu tồi tệ nhất. Tuy nhiên, sự suy thoái của thế giới ảnh hưởng đến xuất khẩu và nhu cầu trong nước khó khăn trong năm đó, khiến nền kinh tế Phần Lan sa sút từ năm 2012 đến năm 2014. Suy thoái ảnh hưởng đến tài chính chính phủ nói chung và tỷ lệ nợ. Nền kinh tế tăng trưởng trở lại vào năm 2016, với mức tăng GDP 1,9% trước khi tăng ước tính 3,3% vào năm 2017, được hỗ trợ bởi sự gia tăng mạnh mẽ của đầu tư, tiêu dùng tư nhân và xuất khẩu ròng.Các nhà kinh tế Phần Lan kỳ vọng GDP sẽ tăng trưởng với tốc độ 2-3% trong vài năm tới. Những thách thức chính của Phần Lan sẽ là giảm chi phí lao động cao và thúc đẩy nhu cầu xuất khẩu của nước này. Vào tháng 6 năm 2016, chính phủ đã ban hành hiệp ước về năng lực cạnh tranh nhằm giảm chi phí lao động, tăng giờ làm việc và đưa tính linh hoạt hơn vào hệ thống thương lượng tiền lương. Kết quả là, tăng trưởng tiền lương gần như không đổi trong năm 2017. Chính phủ cũng đang tìm cách cải cách hệ thống chăm sóc sức khỏe và các dịch vụ xã hội. Về dài hạn, Phần Lan phải giải quyết tình trạng dân số già nhanh và năng suất giảm trong các ngành truyền thống đe dọa khả năng cạnh tranh, tính bền vững tài khóa và tăng trưởng kinh tế. Phần Lan được biết đến là một trong những quốc gia hiện đại nhất, đổi mới nhất của Châu Âu với hệ thống giáo dục nổi tiếng thế giới, nó đã trở thành điểm đến phổ biến của sinh viên quốc tế trong những năm gần đây. Nhiều trường đại học Phần Lan có danh tiếng học thuật nguyên sơ. Đầu tiên và quan trọng nhất là Đại học Helsinki, trường đại học lâu đời nhất và lớn nhất của đất nước, theo sát là Đại học Aalto, cũng nằm ở Helsinki. Với hệ thống giáo dục hoạt động cực tốt đó, Phần Lan có đến hơn 14.000 sinh viên quốc tế chọn du học. Tính đến năm 2019, Phần Lan vượt qua Hoa Kỳ, Vương quốc Anh và Ucs, New Zealand về điểm toán, khoa học và đọc. Các trường đại học ở Phần Lan được xếp hạng trong 3% hàng đầu toàn cầu. Nền giáo dục Phần Lan đã chú trọng đầu tư cho học sinh từ thời thơ ấu để bước vào thế giới thật, cung cấp cho các em những công cụ để có một cuộc sống ý nghĩa. Học sinh được giảng dạy thông qua phương pháp tiếp cận đa ngành kết hợp tự học, giải quyết vấn đề và phát triển bản thân, đảm bảo trải nghiệm học tập toàn diện từ mầm non đến đại học. Giống như nhiều quốc gia châu Âu khác, Phần Lan phân biệt giữa các trường đại học truyền thống hướng đến nghiên cứu và cái được gọi là “Các trường đại học Khoa học Ứng dụng” (UAS), hoặc các trường bách khoa. Các cơ sở này cung cấp chất lượng cao, giáo dục định hướng thực hành và do đó tập trung ít hơn vào nghiên cứu học thuật cổ điển. Bởi vì xếp hạng đại học thường thiên về nghiên cứu, những trường tốt này có xu hướng bị loại trừ, mặc dù chúng mang lại cơ hội tuyệt vời cho sinh viên quốc tế – đặc biệt là ở cấp độ cử nhân. Nếu có cơ hội đến Phần Lan, khám phá những điều đặc biệt dưới đây sẽ cho bạn nhiều trải nghiệm thú vị vô cùng. Phần Lan là một vùng đất hoàn toàn tương phản. Vào những tháng mùa hè, mặt trời hoàn toàn không lặn ở các vùng cực bắc của đất nước – do đó Phần Lan có biệt danh là “Vùng đất của Mặt trời lúc nửa đêm”. Vào mùa đông, điều ngược lại xảy ra: mặt trời biến mất trong nhiều tháng. Thời gian này được gọi là “kaamos”. Tuy nhiên, trong suốt kaamos, mặt trời không hoàn toàn tối, tuyết sáng, mặt trăng các vì sao, và đèn phương bắc sẽ tạo ra khung cảnh kỳ diệu xung quanh. Có lẽ cách tốt nhất để trải nghiệm hai mùa khắc nghiệt này là ngủ trong lều hoặc lều bằng kính, được bao quanh bởi thiên nhiên. Bờ biển của Phần Lan có quần đảo lớn nhất trên thế giới, có những ngọn hải đăng, có nhiều nơi có thể đến tham quan trong ngày, và cũng có thể lưu lại qua đêm nơi đây. Bengtskär trên bờ biển phía tây là cảnh tượng hùng vĩ. Đây là ngọn hải đăng cao nhất trong các nước Bắc Âu. Nó nằm trên một hòn đảo xinh đẹp, bạn có thể đi đến đó bằng thuyền từ đầu tháng sáu đến cuối tháng tám. Nếu bạn muốn ở lại qua đêm, hòn đảo có sáu phòng để lưu lại, những phòng này là của người canh giữ ngọn hải đăng. Đối với những người đi phượt ở Helsinki, thì hải đăng Söderskär là điểm không thể bỏ qua. Có thể đến thăm Söderskär bằng thuyền từ Helsinki. Đi thuyền mất khoảng 2 giờ từ quảng trường chợ Helsinki qua Aurinkolahti ở Vuosaari. Thời gian tham quan trên đảo khoảng 1 giờ, bản thân ngọn hải đăng là một điều thú vị: bạn có thể có một cái nhìn thoáng qua về cuộc sống của một người giữ ngọn hải đăng bên trong ngọn hải đăng. Những cánh đồng rộng lớn của Lapland và tuyết khiến nơi đây trở thành nơi tốt nhất để trải nghiệm trượt tuyết. Bạn có thể thử cưỡi ngựa với một bầy trấu từ 15 phút để du ngoạn kéo dài nhiều ngày. Các chuyến đi tuần lộc thường ngắn hơn và phù hợp với trẻ nhỏ. Cả chó husky và tuần lộc thường có từ cuối tháng 10 đến cuối mùa xuân, thậm chí đầu mùa hè. Bài viết này thuộc bản quyền của Tổ Chức Tư Vấn Giáo Dục Quốc Tế IECS. Sao chép dưới mọi hình thức xin vui lòng dẫn nguồn và links. IECS và Vuatiengduc là công ty chuyên du học nghề Đức và trung tâm tiếng Đức uy tín nhất hiện nay. Với đội ngữ sáng lập đã sinh sống 20 năm tại Đức IECS và Vuatiengduc chúng tôi hiểu các bạn cần gì và sẽ tìm ra giải pháp cho từng học viên học tiếng Đức chuyên nghiệp. Do sở giáo dục và đào tạo thành phố Hồ Chí Minh cấp và quản lý chất lượng.
