keyword: Đá phạt gián tiếp (bóng đá)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%C3%A1_ph%E1%BA%A1t_gi%C3%A1n_ti%E1%BA%BFp_(b%C3%B3ng_%C4%91%C3%A1)
content:
Đá phạt gián tiếp là một hình thức đá phạt trong bóng đá. Sau khi quả đá phạt gián tiếp được thực hiện, nhất định phải thông qua việc chạm bóng của một cầu thủ khác thì bàn thắng (nếu có) mới được công nhận. Ký hiệu: trọng tài xác nhận quả gián tiếp bằng cách giơ thẳng cánh tay lên cao và giữ nguyên tư thế đó cho đến khi quả phạt đã thực hiện, bóng đã chạm cầu thủ khác hoặc ra ngoài các đường giới hạn sân. Bàn thắng chỉ được công nhận nếu trước khi vào cầu môn, đã chạm chân hoặc người một cầu thủ khác. Nếu bóng trực tiếp vào cầu môn đối phương, đội đối phương được hưởng quả đá phát bóng. Nếu bóng trực tiếp vào cầu môn đội nhà, đội đối phương được hưởng quả phạt góc. Giữ bóng trong tay lâu quá 6 giây trước khi đưa bóng vào cuộc. Chạm hoặc bắt bóng trở lại sau khi đã đưa bóng vào cuộc, nếu bóng chưa chạm bất kỳ một cầu thủ nào khác. Chạm hoặc bắt bóng bằng tay khi đồng đội cố tình chuyền về bằng bàn chân. Cầu thủ vi phạm bất kỳ lỗi việt vị nào, trọng tài đều cho đội đối phương hưởng quả phạt gián tiếp tại nơi xảy ra lỗi.
