keyword: Tập tính sinh học
url: https://giaovienvietnam.com/tap-tinh-hoc-duoc-la-gi-tap-tinh-cua-dong-vat/
content:
Trong chương trình Sinh học 11, học sinh được học nhiều kiến thức như hô hấp của thực vật, động vật, … Trong bài viết này, chúng tôi sẽ giới thiệu thêm một chuyên đề nữa đó là tập tính học được. Đây là khái niệm chỉ tập tính của động vật. Tập tính là sự phản ứng lại kích thích của của môi trường (bên trong và bên ngoài) để động vật có thể tồn tại và phát triển. Tập tính bẩm sinh: là những tập tính động vật có từ khi sinh ra, không cần phải thông qua quá trình để học tập. Tập tính học được: Đây là loại tập tính được hình thành từ trong đời sống. Động vật học được thông qua quan sát, tích lũy và rút kinh nghiệm. Có thể vai trò của tập tính là vô cùng quan trọng. Nó ảnh hưởng đến sự sống còn và thích nghi với môi trường của động vật. Đây cũng là những điều mà các bạn có thể dễ nhận thấy trong đời sống hàng ngày.
