keyword: Tập tính sinh học
url: https://haylamdo.com/chuyen-de-sinh-hoc-11/tap-tinh-cua-dong-vat.jsp
content:
Tập tính của động vật từ đó giúp học sinh ôn tập để nắm vứng kiến thức môn Sinh học lớp 11. Tập tính là chuỗi phản ứng của động vật trả lời kích thích từ môi trường (bên trong hoặc bên ngoài cơ thể), nhờ đó mà động vật thích nghi với môi trường sống và tồn tại. Dựa vào nguồn gốc, tập tính được phân chia thành hai loại : tập tính bẩm sinh và tập tính học được. + Tập tính bẩm sinh là loại tập tính sinh ra đã có, được di truyền từ bố mẹ và đặc trưng cho loài. + Tập tính học được là loại tập tính được hình thành trong quá trình sống của cá thể, thông qua hoạt động và rút kinh nghiệm. Cơ sở thần kinh của tập tính là phản xạ. Bản chất của tập tính bẩm sinh là một chuỗi các phản xạ không điều kiện mà trình tự của chúng trong hệ thần kinh đã được gen quyy định sẵn từ khi sinh ra. Bản chất của tập tính học được là một chuỗi các phản xạ có điều kiện được hình thành trong đời sống cá thể.
