keyword: Tài nguyên nước
url: https://lingocard.vn/tieu-luan-vai-tro-cua-tai-nguyen-nuoc/
content:
Bạn đang băn khoăn về câu hỏi tài nguyên nước là gì? Trong bài viết sau đây, Tổng đài Luận Văn 1080 sẽ giúp bạn giải đáp câu hỏi này cùng một số nội dung cơ bản có liên quan như vai trò và đặc điểm của tài nguyên nước. Theo khoản 1, Điều 2 – Luật tài nguyên nước Việt Nam năm 2012, “Tài nguyên nước” là tài nguyên bao gồm các nguồn nước có trong tự nhiên thuộc lãnh thổ Việt Nam như: Nước trên bề mặt, nước dưới bề mặt đất, nước mưa, và nước biển. Trong đó, nguồn nước là nước được tích tụ trong thiên nhiên (sông, suối, kênh, rạch, hồ, ao, đầm, phá, biển, các mạch nước ngầm; mưa, băng, tuyết) hoặc do con người tạo ra và có thể khai thác để dùng trong các hoạt động như công – nông nghiệp, dân dụng, giải trí và môi trường. Nguồn nước trên trái đất đa phần là nước muối, chiếm 97% nguồn nước, nước ngọt chiếm 3%, trong đó có các mạch nước ngầm (1%), sông băng và mũ băng ở 2 cực của trái đất (2%). Từ đó cho thấy các mạch nước ngầm cho nước ngọt là rất ít, do đó để có thể cung cấp đầy đủ nước ngọt trong sinh hoạt, con người cần có những hoạt động để tái tạo nước. Theo đó, tài nguyên nước ngọt là tài nguyên tái tạo, nguồn tài nguyên này đang ngày một được quan tâm do tình hình gia tăng dân số trên toàn thế giới, thậm chí một vài nơi có nhu cầu nước ngọt vượt quá cung. Vì vậy, “quyền về nước” ra đời nhằm xác định các nguồn tài nguyên nước cho từng đối tượng sử dụng. – Tài nguyên nước hiện thực: là những nguồn nước đang được khai thác sử dụng trong thực tại. – Tài nguyên nước tiềm năng trong tương lai: là tất cả những nguồn nước trên toàn thế giới mà con người hiện nay chưa có đủ khả năng khai thác. Ví dụ: mạch nước ngầm ở quá sâu dưới bề mặt đất, nước đóng băng ở các vùng địa cực, nước trong đại dương…. Tiếp theo, Tổng đài luận văn 1080 sẽ chia sẻ đến bạn 2 nội dung quan trọng không kém đó là vai trò và đặc điểm của tài nguyên nước. Khi nước là một phần của cuộc sống, tất cả mọi sự sống trên trái đất đều không thể thiếu nước, thì nước chính là nguồn tài nguyên đóng vai trò vô cùng quan trọng đối với con người và vạn vật. Với thực trạng dân số thế giới tăng nhanh và mức sống ngày càng cao, đồng nghĩa với nhu cầu về lương thực thực phẩm cũng tăng nhanh, nhu cầu về nước sử dụng trong thủy lợi và thủy sản như trồng trọt ngũ cốc, rau xanh, nuôi tôm cá và chế biến thịt cũng gia tăng nhanh chóng, dẫn đến mất cân bằng nguồn nước và một số nơi trên thế giới thiếu nước. Theo thống kê vào năm 2007 của viện quản lý nước quốc tế, 1/5 dân số thế giới (hơn 1,2 tỷ người) sống ở những vùng bị thiếu nước . Hơn 1,6 tỷ người đang sinh sống ở những vùng miền có kinh tế khan hiếm nước, và 1/3 dân số thế giới (hơn 2,3 tỷ người) không được sử dụng nước sạch. Qua đó có thể thấy vai trò của nước đối với ngành nông nghiệp rất quan trọng. Các hoạt động nông nghiệp cần nước để phục vụ trong tưới tiêu – trồng trọt, nuôi trồng thủy hải sản, chăn nuôi, vệ sinh chuồng trại…Tuy nhiên, cần áp dụng những biện pháp giúp tiết kiệm nguồn nước trong nông nghiệp nhằm hạn chế dần tình trạng thiếu nước, đặc biệt là nước ngọt và sạch. Lượng nước cần dùng trong ngành công nghiệp thấp hơn nhiều so với nông nghiệp, được ước lượng khoảng 22% tổng lượng nước của toàn thế giới. Các ngành công nghiệp sử dụng nước chủ yếu bao gồm các nhà máy nhiệt điện và đập thủy điện với nhu cầu dùng nước làm mát máy móc. Ngoài ra các ngành công nghiệp lọc dầu, sản xuất phân bón, hóa chất và khai thác khí tự nhiên từ đá phiến sét cũng cần nước trong các hoạt động sản xuất, và hầu hết các hoạt động này đều yêu cầu sử dụng nước tinh khiết. Nước được dùng trong sinh hoạt bao gồm nước uống, nước tắm, nước nấu ăn, nước dùng xả toilet, nước để lau dọn, giặt giũ và tưới cây làm vườn. Đây là các hoạt động thiết yếu của con người, vì vậy mà nước giữ vai trò vô cùng to lớn trong sinh hoạt hàng ngày. Ước tính, một người có nhu cầu về nước sinh hoạt trung bình khoảng 50L mỗi ngày. Nước sinh hoạt phải là nước ngọt đã được lọc sạch để đảm bảo an toàn sử dụng. Đặc biệt, nước uống cần phải đạt những tiêu chuẩn chất lượng dược quy định bởi cơ quan chức năng để có thể uống được và không gây hại cho sức khỏe. Nước cũng được dùng trong các hoạt động vui chơi giải trí dưới nước như các bể bơi, công viên nước, các hồ phun nước, nhạc nước, hồ chèo thuyền, tưới cỏ sân golf. Lượng nước dùng trong giải trí chiếm số lượng tương đối nhỏ trong tổng lượng nước toàn cầu vì hầu hết nước giải trí được trữ sẵn trong các bể chứa và được xử lý dùng nhiều lần. Tuy nhiên, nước dùng trong sân golf hiện nay đang vấp phải tranh cãi vì cho thấy sự lãng phí trong sử dụng nước. Thực tế rằng để duy trì cảnh quan và mặt cỏ tươi trong sân golf, đòi hỏi một lượng nước khá nhiều trong tưới tiêu mỗi ngày. Qua đó cho thấy, nước cũng đóng vai trò quan trọng không kém trong các hoạt động giải trí của con người. Nước dùng trong các hoạt động về môi trường cũng được chứa sẵn trong các bể trữ nước, nhằm thực hiện hoạt động điều hòa môi trường nước như cung cấp nước cho các vùng ngập nước tự nhiên (khi cần) giúp tránh tình trạng khô hạn hay cấp nước cho các hồ nước nhân tạo. Những việc này nhằm đảm bảo một môi trường sống tốt cho các động vật hoang dã và thang cá. Hơn nữa, các kế hoạch xả nước (từ những hồ chứa nước phục vụ môi trường) theo lịch nhằm giúp cá đẻ trứng hoặc giúp khôi phục những chế độ dòng chảy tự nhiên hơn.
