keyword: Pháp Luân Công tại Việt Nam
url: https://tapchitrithuc.com/phap-luan-cong-co-hop-phap-tai-viet-nam
content:
Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung QuốcKhông còn oán trách chồng con, tìm được con đường giải thoátHoa Ưu Đàm vén mở thiên cơ về loài hoa quýGửi người mới tập Pháp Luân CôngPháp Luân Công là gì ? Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung QuốcCả nhà đắc phúc báo nhờ tu luyện Pháp Luân CôngNgười Sáng lập Pháp Luân CôngPháp Luân Công là gì ? Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung QuốcPháp Luân Công tại Trung Quốc và trên thế giớiSự thật cuộc đàn áp Pháp Luân CôngPháp Luân Công là gì ? Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung QuốcNguyên nhân và lý do dẫn đến đàn áp Pháp Luân Công ở Trung Quốc.Pháp Luân Công là gì ? Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung Quốc1,5 triệu người chết, Báo cáo về tội ác “mổ cướp nội tạng” 2016Hơn 10.000 trường hợp quả báo vì đàn áp người tu luyện Khoa học – Công nghệ. Bí ẩn khoa họcCác khoa học giaKhoa học thường thứcThiết bịThủ thuậtTin tức - Sự kiện Hoa Ưu Đàm vén mở thiên cơ về loài hoa quý10 bí ẩn chưa có lời giải thách thức giới khoa họcBí ẩn về những lần “ghé thăm” của UFOTại sao máy tính tân tiến nhất cũng không sánh nổi bộ não con ngườiCuộc đời dị thường của nhà khoa học Nikola TeslaCuộc đời của Stephen Hawking qua ảnhDiễn viên Hollywood xinh đẹp với phát minh vượt thời đạiTại sao gián chịu được bức xạ nhưng lại bị thuốc diệt côn trùng tiêu diệt?Những điều có thể bạn chưa biết về cơn bãoQuan niệm sai lầm phổ biến: Bò tót ghét màu đỏHiệu ứng nhà kính là gì?Sắp có smartphone không bao giờ lo rơi vỡ màn hình7 loại vật liệu tưởng chừng chỉ có trong phim khoa học viễn tưởng:Vì sao chân chống nghiêng xe lại nằm bên trái? Quá trình phát triển của chân chống.Những mẫu điện thoại hot nhất tháng 11Ảo giác thần bí trong đền cổ: Sản phẩn của các phát minh kỳ diệuCách xử lý khi xe bị chết máy do ngập nướcPhát minh “đá lạnh” sử dụng không giới hạnLợi ích của việc biến rác thành nhiên liệu?Bộ giáp chiến đấu mới giúp cô gái Nga “biến thành siêu nhân”Stephen Hawking cảnh báo (AI) có thể đe dọa sự tồn vong của loài ngườiÝ nghĩa logo của các hãng xe ô tô nổi tiếng thế giớiNăng lượng gió hiện nay đã rẻ hơn cả năng lượng hạt nhân. Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung QuốcKhông còn oán trách chồng con, tìm được con đường giải thoátHoa Ưu Đàm vén mở thiên cơ về loài hoa quýGửi người mới tập Pháp Luân CôngPháp Luân Công là gì ? Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung QuốcCả nhà đắc phúc báo nhờ tu luyện Pháp Luân CôngNgười Sáng lập Pháp Luân CôngPháp Luân Công là gì ? Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung QuốcPháp Luân Công tại Trung Quốc và trên thế giớiSự thật cuộc đàn áp Pháp Luân CôngPháp Luân Công là gì ? Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung QuốcNguyên nhân và lý do dẫn đến đàn áp Pháp Luân Công ở Trung Quốc.Pháp Luân Công là gì ? Sự thật và bí ẩn tội ác của Trung Quốc1,5 triệu người chết, Báo cáo về tội ác “mổ cướp nội tạng” 2016Hơn 10.000 trường hợp quả báo vì đàn áp người tu luyện Khoa học – Công nghệ. Bí ẩn khoa họcCác khoa học giaKhoa học thường thứcThiết bịThủ thuậtTin tức - Sự kiện Hoa Ưu Đàm vén mở thiên cơ về loài hoa quý10 bí ẩn chưa có lời giải thách thức giới khoa họcBí ẩn về những lần “ghé thăm” của UFOTại sao máy tính tân tiến nhất cũng không sánh nổi bộ não con ngườiCuộc đời dị thường của nhà khoa học Nikola TeslaCuộc đời của Stephen Hawking qua ảnhDiễn viên Hollywood xinh đẹp với phát minh vượt thời đạiTại sao gián chịu được bức xạ nhưng lại bị thuốc diệt côn trùng tiêu diệt?Những điều có thể bạn chưa biết về cơn bãoQuan niệm sai lầm phổ biến: Bò tót ghét màu đỏHiệu ứng nhà kính là gì?Sắp có smartphone không bao giờ lo rơi vỡ màn hình7 loại vật liệu tưởng chừng chỉ có trong phim khoa học viễn tưởng:Vì sao chân chống nghiêng xe lại nằm bên trái? Quá trình phát triển của chân chống.Những mẫu điện thoại hot nhất tháng 11Ảo giác thần bí trong đền cổ: Sản phẩn của các phát minh kỳ diệuCách xử lý khi xe bị chết máy do ngập nướcPhát minh “đá lạnh” sử dụng không giới hạnLợi ích của việc biến rác thành nhiên liệu?Bộ giáp chiến đấu mới giúp cô gái Nga “biến thành siêu nhân”Stephen Hawking cảnh báo (AI) có thể đe dọa sự tồn vong của loài ngườiÝ nghĩa logo của các hãng xe ô tô nổi tiếng thế giớiNăng lượng gió hiện nay đã rẻ hơn cả năng lượng hạt nhân. Nhiều ý kiến dư luận xã hội đã đưa ra nhiều câu hỏi thắc mắc về vấn đề Pháp Luân Công tại Việt Nam. Tập Pháp Luân Công có bị cấm tại Việt Nam, có phải tà đạo không? Hoạt động của học viên như thế nào? Để trả lời khúc mắc đó các luật sư, tiến sỹ, Phát ngôn viên của Bộ ngoại giao đã có câu trả lời dựa trên luật định và hiến pháp Việt Nam về vấn đề Pháp Luân Công. Phát ngôn viên của Bộ Ngoại giao Việt nam trả lời trước buổi phỏng vấn quốc tế về vấn đề Pháp Luân Công tại Việt Nam và quy định của pháp luật. Thông qua công văn của ban Tôn giáo Chính Phủ và Hiến Pháp đối với các hoạt động của Pháp Luân Công về vấn đề tôn giáo, tín ngưỡng và tà đạo khi gán cho Pháp Luân Công. Nêu ra chủ trương của nhà nước đối với việc người dân có bị cấm khi tìm hiểu và có hợp pháp khi tập luyện Pháp Luân Công ở Việt Nam hay không. Bởi trên cơ điểm và bản chất của Pháp Luân Công chỉ là dạy con người hướng thiện, tu dưỡng đạo đức dựa trên nguyên lý Chân- Thiện- Nhẫn kết hợp tập 5 bài tập công hằng ngày. Họ có niềm tin vào Thần Phật, tin rằng thiện hữu thiện báo, ác hữu ác báo. Đồng thời làm rõ nguyên nhân những vụ sách nhiễu của chính quyền, lực lượng an ninh nghi ngờ rằng người tập tuyên truyền trái phép Pháp Luân Công. Đặc biệt đối với những sự vụ của học viên Pháp Luân Công ở các tỉnh như Thái Nguyên năm ( 2017), Nha Trang và nhiều địa phương khác…. Mặt khác, theo RFA Việt Nam vẫn chưa ban hành thêm một văn bản công khai nào nói về quan điểm của họ đối với môn tập luyện Pháp Luân Công và những người dân Việt Nam đang luyện tập môn này. Tại sao Pháp Luân Công bị vu khống là tà đạoBản chất của Pháp Luân CôngPháp Luân Công có phải là tà đạo. Trả lời phỏng vấn quốc tế về Pháp Luân Công vào năm 2009, phát ngôn viên của Bộ Ngoại giao Việt Nam nói: “Hoạt động rèn luyện sức khỏe của người dân được tôn trọng trên cơ sở tuân thủ luật pháp Việt Nam”. Và công viên là nơi công cộng có thể đọc sách, tập luyện, đi bộ…v.v. dành cho mọi người dân sinh hoạt và rèn luyện sức khỏe dựa trên nguyên tắc tự do bình đẳng, thì việc người dân rèn luyện sức khỏe bằng cách tập luyện môn khí công Pháp Luân Công hay tập bộ môn nào khác như thể dục, yoga…cũng được tôn trọng miễn là trên cơ sở tuân thủ luật pháp quốc gia. Trong công văn 896 ngày 22/8/2016 của Ban Tôn giáo Chính phủ v/v công tác đối với Pháp Luân Công có nêu tại ý 1 “Pháp Luân Công tại Việt Nam không phải là một tổ chức tín ngưỡng, tôn giáo mà chỉ là một môn rèn luyện sức khỏe và tinh thần”. Như vậy, Nhà nước ta coi Pháp Luân Công là một môn giống như các môn khác như yoga, võ thuật… để rèn luyện sức khỏe và tinh thần. Vậy nên, về việc người dân tập Pháp Luân Công để rèn luyện sức khỏe và tinh thần (trạng thái tâm lý) là hoàn toàn hợp pháp và không bị cấm ở Việt Nam. Và dù mọi công văn hay luật ban hành phải lấy hiến pháp Việt Nam làm gốc. Mặt khác theo RFA, là Đài Á Châu Tự Do là một đài phát thanh tư nhân, phi lợi nhuận hướng đến thính giả tại các nước Á Đông nhằm đưa ra phương án và phục vụ các mục đích đối ngoại, chính trị và tuyên truyền của Chính phủ Hoa Kỳ tại các nước cộng sản Á Châu cho biết: “Việt Nam vẫn chưa ban hành thêm một văn bản công khai nào nói về quan điểm của họ đối với môn tập luyện Pháp Luân Công và những người dân Việt Nam đang luyện tập môn này”. Trong đó Hiến Pháp Việt Nam nói rõ về quyền tự do tín ngưỡng, Thông điệp đầu năm 2014 của Thủ tướng Chính phủ Việt Nam về xây dựng nhà nước pháp quyền có đoạn “…Người dân có quyền làm tất cả những gì pháp luật không cấm và sử dụng pháp luật để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình…Mọi quyết định quản lý của Nhà nước đều phải minh bạch”. (Bản thông điệp được phát trên truyền hình VTV1). Còn văn bản nội bộ, nếu có về Pháp Luân Công thì khó có thể được dùng làm căn cứ pháp lý. Vậy là theo luật pháp thì điều đó có nghĩa là Pháp Luân Công là hoàn toàn được tự do ở Việt Nam. Thực tế cho thấy, hàng trăm điểm luyện công tự do của Pháp Luân Công trên toàn quốc cũng chính là thể hiện chủ trương này. Ngày 10/10/2014, Bà Katherine Lawson một viên chức Bộ Ngoại giao Hoa Kỳ cho biết: “Các quan chức cấp cao của chính phủ Việt Nam nói rằng việc sách nhiễu (đánh đập, ngăn cấm những người tín ngưỡng, tôn giáo trong đó có học viên Pháp Luân Công) ở các nơi vừa qua là do địa phương không nắm được chính sách của Trung ương, hoặc họ chưa được huấn luyện hướng dẫn nên đã xảy ra những vụ việc như thế, Trung ương không có chỉ đạo làm như vậy”. Vậy là với cộng đồng quốc tế, chủ trương của Việt Nam rõ ràng là: “Trung ương không có chỉ đạo ngăn cấm Pháp Luân Công”. Như vậy chúng ta có thể thấy về phía chính phủ Việt Nam không có luật hay quy định đặc biệt gì về vấn đề Pháp Luân Công ở Việt Nam. Nhưng trái lại sự thật là một bộ phận giới lãnh đạo, lực lượng chức năng, công an, người dân không hiểu và nắm rõ quy định của Luật Pháp Việt Nam về vấn đề Pháp Luân Công và tự do tín ngưỡng. Mặt khác do môn tập này xuất phát từ Trung Quốc và đang bị đàn áp nên có rất nhiều người e ngại về mối quan hệ Việt -Trung mà đưa đến những nghi ngờ. Cũng theo Tiến sĩ Luật Nguyễn Duy Hưng cho biết: “Những vụ sách nhiễu tại Thái Nguyên, Khánh Hòa, Long An, Bình Dương, Nghệ An hãy Quảng Ngãi như đánh người, thu tài sản…là do lực lượng chức năng đã làm sai trái với quy định của pháp luật. Thứ nhất, Pháp Luân Công được nhà nước Việt Nam thừa nhận chỉ là một môn rèn luyện sức khỏe và tinh thần và hoạt động rèn luyện sức khỏe luôn được nhà nước khuyến khích. Người tập Pháp Luân Công hàng ngày chỉ luyện 5 bài công pháp và áp dụng nguyên lý Chân- Thiện- Nhẫn trong cuộc sống và trong công việc luôn chấp hành nghiêm quy định của Pháp Luật không có gì là sai. Thứ hai, việc lực lượng chức năng tạm giữ người, tạm giữ phương tiện, khám người, khám phương tiện, nơi ở là vi phạm quyền tự do thân thể, quyền tài sản cũng như vi phạm quyền bí mật cá nhân, bí mật thư tín, điện tín, điện thoại của con người được công ước quốc tế hiến pháp và pháp luật bảo hộ. Được thể hiện ở điều 17 công ước quốc tế về quyền dân sự và chính trị. Điều 21 hiến pháp Việt Nam 2013, điều 38 bộ luật dân sự năm 2015 cũng như điều 3, điều 12 luật xử lý vi phạm hành chính năm 2012. Điều 157, điều 157, 158 bộ luật hình sự 2105. Như vậy, việc tập trung đông người ở nơi công cộng mà không đưa ra các yêu cầu hay kiến nghị gì mà chỉ tập trung để tập luyện và rèn luyện sức khỏe thì hoàn toàn được phép”.
