keyword: Mổ lông
url: https://minhgachoi.com/ga-mo-long-duoi-phao-cau-nhau/
content:
Gà mổ lông mổ phao câu nhau có nhiều nguyên nhân khác nhau. Nếu không khắc phục sớm có thể gây thiệt hại không nhỏ trong đàn gà. Chúng sẽ tự mổ nhau cho tới chết vì vết thương nhiễm trùng và mất máu. Vì thế người nuôi cần đảm bảo phát hiện sớm tình trạng này và phòng tránh căn bệnh trong đàn gà nuôi nhà mình. Vậy khi gà mổ đuôi nhau thì chúng ta nên làm như thế nào?. Trước khi tiến hành tìm thuốc trị gà mổ lông hoặc các cách khắc phục thì nên tìm ra nguyên nhân xử lý trước. Nhờ đó mà có thể khắc phục được triệt để tình trạng này sảy ra. Kết hợp với cách chữa trị và xử lý bằng thuốc nếu cần hiệu quả nhất. Dưới đây là những nguyên thường thấy nhất của tình trạng gà mổ lông đuôi nhau. Gà bị mệt, ốm hoặc căng thẳng, stress cũng có thể khiến chúng cắn mổ lẫn nhau. Và vị trí được nhắm tới chính là phao câu, lông đuôi của con cùng đàn. Khi đó chúng coi đó như một cách để giải tỏa stress của mình. Có nhiều nguyên nhân dẫn tới chúng bị stress như quá nắng nóng, mưa nhiều không vận động…. Gà thường sống theo đàn nhưng chúng vẫn có bản năng cạnh tranh sinh tồn với nhau. Và việc tranh giành thức ăn, tranh ngôi thứ trong đàn cũng thường xuyên sảy ra. Cho dù nuôi gà thả vườn hay gà công nghiệp thì bản năng này vẫn còn. Tuy nhiên với gà nuôi thả vườn thì ít hơn. Chúng mổ lông đuôi, mổ phao câu nhằm thể hiện sức mạnh, cạnh tranh về thức ăn, con mái với nhau là điều dễ hiểu. Khi nuôi gà số lượng lớn thì việc chú ý tới mật độ nuôi là quan trọng. Đặc biệt đó là nuôi gà công nghiệp hoặc gà thả vườn thường xuyên nuôi nhốt. Mật độ quá lớn sẽ sinh ra stress, cạnh tranh với nhau. Vì thế mà chúng sẽ tiến hành mổ phao câu, cắn nhau là điều dễ hiểu. Trong quá trình sinh trưởng của gà thì cần rất nhiều chất khác nhau. Nếu nuôi tự nhiên hoặc bán dân dã thì chúng có thẻ tự đi tìm kiếm các chất này và tự bổ xung. Tuy nhiên nếu nuôi công nghiệp thì khó hơn rất nhiều. Trong khi lượng thức ăn cho gà không đáp ứng đủ yêu cầu về chất thì việc mổ lông máu, lông đuôi của nhau ăn là điều dễ hiểu nhất. Nhất là quá trình gà thay lông thì chúng cần nhiều dưỡng chất hơn để hoàn thiện phần lông. Khi đó lại bắt gặp gà cùng đàn cũng đang thay lông với những chiếc lông máu hấp dẫn thì chúng sẽ tiến hành mổ ngay. Có nhiều người nói gà mổ lông đuôi nhau ăn do thiếu chất rau xanh. Điều này cũng đúng vì rau xanh cung cấp 1 lượng lớn chất xơ cho gà. Chúng góp phần trong quá trình mọc lông gà khi gà thay lông. Nếu để ý kỹ thì gà rất thích những loại thức ăn có mùi tanh. Có thể kể tới như giun, dế, ốc, cóc nhái, cá… Vì thế những chiếc lông máu với mùi tanh đặc trưng của thịt tươi khiến chúng kích thích. Chúng không đủ để nhận thức đó không phải là thức ăn. Vì thế việc của chúng là nếu vẫn mổ vẫn chén được thì cứ ăn đã. Việc bị quá nhiều rận mạt mò có thể là nguyên nhân khiến chúng tiến hành mổ lông đuôi nhau. Nhiều khi rõ ràng là mình ngứa nhưng lại gãi sang người khác để thỏa mãn. Đó cũng có thể là tình trạng chung của những con gà mổ lông ăn này. Nói về tính tò mò thì gà cũng nằm trong những loài vật tọc mạch nhất. Chúng rất tò mò với những thứ chuyển động nhẹ nhàng hoặc có màu đỏ bắt mắt. Nếu chưa xác định được có phải là thức ăn hay không nhưng chúng vẫn cứ mổ và mổ. Cho tới khi phao câu gà đối phương đã hết lông và đã ứa máu vẫn không dừng lại. Nói thêm về nguyên nhân không đủ dưỡng chất cho gà bên trên. Khi gà mổ nhau thường là độ tuổi của gà đang tuổi thay lông từ tháng 4-5 dương lịch tới tháng 8-9 dương. Đây chủ yếu là những con gà tơ đang tiến hành thay lông. Vì thế mà lượng dưỡng chất chúng cần là rất nhiều. Vì thế nguyên nhân thiếu chất là có thể sảy ra khi gà đang thay lông. Chúng cần lượng lớn vitamin, chất xơ, đạm khoáng để hoàn thiện quá trình thay lông, ra lông. Chủ nhân cần tích cực bổ xung thêm các nguồn dưỡng chất này nếu thấy chúng có biểu hiện gà mổ lông đuôi nhau. Bổ xung thêm rau xanh hoặc các loại thức ăn tổng hợp hàm lượng dinh dưỡng cao là cách hợp lý nhất. Rất khó để xác định gà mổ nhau là thiếu chất gì cụ thể. Nhưng chúng ta cần bổ xung lượng thức ăn vừa đủ để đảm bảo nhất. Sau khi đã nắm rõ được nguyên nhân gà mổ phao câu nhau thì việc khắc phục sẽ đơn giản hơn rất nhiều. Dưới đây là những cách có thể áp dụng dựa vào những nguyên nhân bên trên. Hãy làm sao để gà được thoải mái nhất có thể. Bằng cách cung cấp cho chúng cuộc sống thoải mái để sinh trưởng và phát triển. Giảm thiểu quá nóng hoặc quá lạnh hoặc độ thông thoáng thấp. Hãy luôn đảm bảo độ thông thoáng trong chuồng gà tốt bằng hệ thống quạt thông hơi. Nếu có thể thì nên cho gà vận động vào 1 khung giờ trong ngày. Chúng ta tiến hành giảm mật độ hoặc giãn số lượng gà ra những khu vực nuôi khác. Khi đó việc cạnh tranh thức ăn sẽ giảm, chúng cũng đỡ stress hơn và hoạt động cũng thoải mái hơn. Chúng cũng giống như con người ở mặt này. Nếu không thể tiến hành giảm mật độ hoặc giãn số lượng gà hãy tìm cách tận dụng không gian trong chuồng gà. Bố trí những vị trí đậu, bay nhảy cho gà trong chuồng. Như thế sẽ giảm mật độ dưới mặt đất và tận dụng được những không gian bên trên. Điều này cũng giúp gà trở nên thoải mái và thích thú bởi bay nhảy là bản năng của chúng. Nếu khu vực chăn nuôi gà bẩn hoặc không được dọn vệ sinh thường xuyên rất nguy hiểm. Không chỉ có bệnh gà mổ lông phao câu nhau mà còn nhiều bệnh khác. Do những lượng thức ăn rơi vãi kết hợp với phân, lông có chứa nhiều mầm bệnh. Vừa có thể bùng phát bệnh trong đàn vừa gây mất vệ sinh cho chuồng nuôi. Vệ sinh sạch sẽ định kỳ hàng ngày, vài ngày hoặc hàng tuần. Đảm bảo cho chuồng trại luôn sạch sẽ và thông thoáng. Có thể sử dụng những chế phẩm vi sinh để giảm thiểu đi tác động của phân gà. Chúng tự tìm cách phân hủy, giảm thiểu mùi và loại virut gây bệnh cho gà. Thiết kế các hệ thống chuồng thông minh để có thể xử lý chất thải gà nhanh chóng, thường xuyên, tốn ít công. Tất cả các giai đoạn của gà đều cần bổ xung dưỡng chất đầy đủ. Và đặc biệt giai đoạn thay lông chúng cần nhiều hơn thế. Đảm bảo cho lông gà phát triển tốt có thể ảnh hưởng tới thể chất và giá bán của gà. Vì thế nếu nuôi công nghiệp thì hãy sử dụng các loại thức ăn đúng với độ tuổi là tốt nhất. Đa phần các loại cám này đã được nghiên cứu để cung cấp đầy đủ dưỡng chất cho gà theo từng độ tuổi, từng loại gà ( đẻ hay lấy thịt). Ngoài ra có thể bổ xung thêm thủ công với các loại rau xanh chuyên dụng. Vì dụ như các loại rau muống, thân chuối hoặc bèo lục bình. Cắt hoặc băm nhỏ hoặc để nguyên để chúng tự chơi tự bổ xung dưỡng chất theo nhu cầu của từng con. Một cách chữa gà mổ lông khác nữa đó chính là cắt mỏ. Việc hạn chế được sự sắc nhọn của mỏ gà cũng sẽ giảm các tác động của gà lên phao câu, lông gà khác. Ngoài ra còn có thể hạn chế tình trạng gà bới thức ăn, chơi đùa với thức ăn. Việc mỏ quá dài sẽ khiến chúng chọn lọc thức ăn bằng cách ngậm xong nhả hoặc bới lung tung. Gây lãng phí thức ăn một cách khá đáng kể. Nghe khá ngộ nhưng việc sử dụng kính đeo cho gà được cho là mang tới hiệu quả khá tốt. Kính được thiết kế dạng tròn nhỏ che hoàn toàn tầm nhìn của gà ở phía trước. Chúng chỉ có thể nhìn thấy xung quanh mà thôi. Nên việc đeo kính sẽ giảm thiểu tối đa tình trạng gà mổ nhau, đánh nhau hoặc gà mổ phao câu nhau. Những chiếc kính này có cựa để lắp trực tiếp vào mũi gà nên không ảnh hưởng tới sinh trưởng và phát triển của gà. Giá của chúng cũng chỉ vài trăm đồng/kính nên không tốn quá nhiều chi phí và có thể sử dụng được nhiều lần. Nếu những cách trên chưa thể giải quyết ngay tình trạng gà cắn mổ lông nhau thì chúng ta tìm tới thuốc trị gà mổ lông. Ưu điểm của chúng là phát huy nhanh tác dụng một cách hiệu quả. Giải quyết tình trạng gà mổ lông nhau mà chưa có cách giải quyết lâu dài. Dưới đây là một số gợi ý:. Sử dụng thuốc 6g Super-Vitamin hoặc 6g Doxyvit. Trộn lẫn với thức ăn cho gà ăn tối đa 3 tuần. Còn nếu thấy tình trạng được giải quyết thì nên loại bỏ và áp dụng những cách an toàn bên trên. AMINOGOLD trộn lẫn với thức ăn hoặc nước. Liều dùng 2g/lít nước hoặc 4g/kg thức ăn. ANTIMOCA 100g chống stress cho gà, cân bằng dinh dưỡng. Trộn vào nước uống hoặc thức ăn trong liệu trình 3-5 ngày. Dùng 2g/lít nước uống. Povimix cung cấp thêm các dưỡng chất cần thiết cho gà. Pha 1g với 1-2 lít nước.
