keyword: Mổ lông
url: https://htxtinphat.vn/ga-mo-long-nhau
content:
Trong chăn nuôi gà, hầu như bà con nuôi đàn gà nào cũng sẽ bị mắc bệnh ở các mức độ nặng nhẹ khác nhau. Vậy, tại sao gà lại cắn mổ lông nhau? Ở vấn đề này thì chính các chuyên gia nghiên cứu khoa học nông nghiệp cũng chưa tìm ra được nguyên nhân chính xác. ● Bản năng sinh tồn của Gà - Chúng luôn muốn tranh chấp vị trí thứ bậc trong đàn. Cũng giống như con người, luôn muốn làm đàn anh đàn chị để được nhiều "lợi ích" hơn. Đây đã là bản năng của gà, nên hầu như bà con nuôi đàn nào cũng sẽ xảy ra hiện tượng cắn mổ nhau. ● Thời tiết quá nóng cũng khiến gà bị stress, mà khi bị stress gà sẽ rất hay đánh nhau để giải tỏa cảm xúc giống như con người. ● Mưa - cũng là một nguyên nhân đối với bà con nào nuôi gà thả vườn, vì khi trời mưa ta không thể thả gà ra ngoài, chúng ta dồn lại và nhốt gà trong chuồng thời gian dài cũng sẽ làm gà bị stress và dẫn đến hiện tượng mổ lông nhau. ● Thiếu chất - thiếu dinh dưỡng do thức ăn không đủ nhu cầu phát triển trong từng giai đoạn của gà nên gà sẽ tự tìm kiếm thêm thức ăn xung quanh. ● Thèm rau xanh và chất xơ trong giai đoạn gà mọc lông ống - đây là một nguyên nhân khiến bệnh bùng phát mạnh nhất, vì ở giai đoạn mọc lông ống này gà cần rất nhiều chất, đặc biệt là đạm, khoáng và rau xanh (chất xơ) để cơ thể gà có đủ chất để tổng hợp phát triển ra bộ lông bên ngoài. Vì vậy nếu chúng ta không cung cấp đủ thì tất nhiên gà sẽ tự đi tìm thứ khác để ăn bổ sung thêm. Và tất nhiên, chính những chiếc "lông máu" đang mọc lún phún của những con gà bên cạnh lại là nguồn thức ăn bổ béo và thơm ngon nhất bây giờ. Và hiển nhiên là chúng sẽ ăn lông nhau, và từ đây thói quen ăn lông được hình thành, vì với chúng lúc này thì lông của thằng bên cạnh đã được liệt vào danh sách "những món ăn thú vị nhất trên đời". ● Thích mùi tanh: Tôm- tép- giun- dế đều là thức ăn mà gà luôn ưa thích, chúng không cần biết ăn vào có phải đi gặp ông địa hay là không, hễ cứ thấy là sẽ tranh nhau ăn như cháo thí. Tại sao gà lại thích những thứ này? Đơn giản thôi, vì chúng có mùi tanh, và máu cùng những vết thương hở cũng vậy, chúng có sức hấp dẫn rất đặc biệt đối với gà. ● Thích màu đỏ - Gà là loài động vật có tính tò mò thuộc loại kinh khủng nhất, chúng luôn muốn tìm hiểu mọi thứ bằng cái mỏ của mình, nhất là những thứ nhỏ nhỏ, xinh xinh hoặc những vật mà có màu đỏ thì chúng càng không thể cưỡng lại được. Chính vì thế, chỉ cần một con gà trong đàn bị chảy máu là "thôi, rồi! ", cả đàn sẽ xúm lại "thưởng thức" và bày tỏ sở thích khám phá của mình. Chúng sẽ tập trung mổ, càng mổ lại càng thấy hương vị tanh tanh ngon ngon vô cùng hấp dẫn. Mặc kệ cái thứ đang mổ là ông bạn đồng loại cùng nhà với mình, cả đàn sẽ tập trung ăn uống ông bạn xấu số này cho đến khi. chết , thậm chí là "Chết mất xác" nếu như ông chủ còn chưa kịp phát hiện ra tội ác đang diễn ra bên trong chuồng gà. ● "Ngứa" - đây cũng là một nguyên nhân khiến gà mổ lông nhau nhiều. Gà ngứa toàn thân do rận mạt, ngứa toàn thân do giun, sán. Nguyên nhân thì không gì khác là do "ăn ở" mất vệ sinh. ● Nòi trĩ - hiện tượng này thường xuất hiện ở gà đẻ, do đẻ nhiều, trứng to hoặc gặp vấn đề về sinh sản mà phần hậu môn nòi ra ngoài. Cái phần rất oái ăm này lại có màu đỏ rất có tính kích thích cho mấy mợ gà bên cạnh đến xăm soi và "hỗ trợ". Vì có quá nhiều nguyên nhân gây ra bệnh gà mổ lông nhau nên sẽ không có một phương pháp nào chữa trị một cách dứt điểm cả. Mà việc chúng ta phải làm là áp dụng nhiều cách để tạo ra một công thức tổng hợp tối ưu nhất khiến lũ gà không còn cắn mổ lông nhau được nữa. Qua trải nghiệm của rất nhiều anh em chăn nuôi gà, cuối cùng chúng tôi cũng tổng hợp lại được một công thức có thể hạn chế nhất hiện tượng ăn lông hay cắn mổ nhau ở gà. Phương pháp tổng hợp đó được giải thích cụ thể qua từng bước sau:. ● Vệ sinh sạch sẽ chuồng trại - Cách tốt nhất là nuôi gà trên sân cát, vừa tránh giận, mạt, vừa dễ quét dọn lông lá rơi rụng, lại phòng chống tối đa bệnh cầu trùng ở gà. Mà khi đó chi phí cát cũng khá rẻ, cát cũng làm gà có chỗ chơi, tránh bị Stress rất tốt. Nuôi gà trên cát thật sự rất tốt và đang được áp dụng hầu hết tại những trang trại chăn nuôi gà chuyên nghiệp trên toàn quốc. ● Làm sạp đỗ hình thang - Chi phí cực rẻ nhưng lại có vai trò rất to lớn trong chuồng gà. Sạp hình thang sẽ giúp gà có chỗ leo trèo, chỗ đậu để ngủ mà không bị các con khác làm ảnh hưởng, từ đó giúp gà luôn có tinh thần tốt không bị stress. Một tác dụng nữa của sạp hình thang dựa vào tường đó là gà không thể ăn lông và hạn chế mổ nhau, vì khi đậu trên đó gà chỉ quay trước, quay sau mà thôi. Không quay ngang mổ nhau được. Chiếc sạp đặc biệt này cũng giúp gà có nhiều chỗ để đậu hơn, vì chúng có nhiều bậc thang, con nào thích làm anh làm chị thì cứ leo lên cao, con nào an phận thì ở dưới, từ đó bà con có thể tăng mật độ chuồng nuôi lên được tận 30%. Ngủ trên cao cũng giúp gà ít bị mắc bệnh hơn do không bị lạnh chân. Lông mượt hơn vì không con nào nằm lên con nào, đảm bảo độ thông thoáng. Bà con có thể tham khảo bài viết hướng dẫn cách làm chuồng gà để xem chiếc sạp đầy đủ tiêu chí "ngon- bổ- rẻ" này nhé! . ● Cho gà ăn đủ chất - rau xanh và thức ăn thô sẽ tốt hơn thức ăn bột và hỗn hợp cám viên rất nhiều. Bà con nên lưu ý vào thời điểm gà bắt đầu mọc lông ống, nên tăng cường dinh dưỡng thêm cho gà. ● Đeo kính cho gà - Đây sẽ là phương pháp cuối cùng trong công thức tổng hợp này để ngăn chặn tối đa bệnh mổ lông nhau ở gà. Tại sao lại là đeo kính chứ không phải là dùng phương pháp cắt mỏ hay thuốc kích thích?. Bởi vì chính nguyên nhân gà thích màu đỏ và máu tanh nên phương pháp cắt cụt mỏ của gà đi sẽ không mang lại hiệu quả cao nhất được, gà vẫn đánh nhau, mổ vào vết thương của nhau như thường. Không kể đến việc cắt mỏ cũng làm lý do cho mấy bác thương lái thỏa sức ép giá khi chúng ta bán gà. Phương pháp ổn nhất mà các nước phát triển phương Tây cũng đang áp dụng từ xưa tới nay đó là cho gà đeo kính. Với cấu tạo đơn giản và nguyên lý hoạt động cũng đơn giản không kém thì phương pháp đeo kính sẽ đáp ứng được hầu hết yêu cầu mà chúng ta đặt ra để trị bệnh mổ lông nhau ở gà. Kính có màu đỏ, sẽ làm gà mù màu, không nhìn được vào vết thương của các con khác. Đeo kính cho gà tức là chúng ta che chắn tầm nhìn phía trước của gà lại, làm chúng nhìn những vật chuyển động phía trước kém đi rất nhiều, trong khi đó những vật đứng yên như chuồng trại, sạp đỗ, thức ăn máng uống, gà vẫn nhìn bình thường và không hề bị ảnh hưởng. Hãy luôn nhớ: "gà cũng gần giống như người, cho chúng sống trong một môi trường sạch sẽ thì chúng sẽ khỏe mạnh và nếu để chúng sống cạnh bãi phân bãi rác thì hẳn sẽ sinh ra bệnh tật. Nuôi gà không hề khó, chỉ là chúng ta còn chưa biết một vài kinh nghiệm nào đó mà thôi !". Hình ảnh gà Lai Đông Tảo được mọc lông đầy đủ nhờ Công thức tổng hợp trên.
