keyword: Yona – Công chúa bình minh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Yona_%E2%80%93_C%C3%B4ng_ch%C3%BAa_b%C3%ACnh_minh
content:
Yona - Công chúa bình minh (Nhật: 暁のヨナ, Hepburn: Akatsuki no Yona) là một manga Nhật Bản dài kỳ do Mizuho Kusanagi sáng tác, đăng dài kỳ trên tạp chí shōjo manga của Hakusensha là Hana to Yume từ tháng 8 năm 2009. Manga đã được tổng hợp thành 37 tập tankōbon. Manga đã được Pierrot chuyển thể thành anime truyền hình, phát sóng từ ngày 7 tháng 10 năm 2014 tới ngày 24 tháng 3 năm 2015, gồm các diễn viên lồng tiếng lấy từ bản chuyển thể kịch nói, cùng với dàn diễn viên mới. Tại Việt Nam, ấn bản manga đã được cấp phép bản quyền cho nhà xuất bản Kim Đồng với tựa đề tiếng Việt chính thức là "Yona - Công chúa bình minh" vào ngày 25 tháng 4 năm 2017. Câu chuyện xảy ra ở một vương quốc có tên là Kouka (Cao Hoa). Yona, nàng công chúa độc nhất của vương quốc, Yona sống một cuộc sống vô tư ở lâu đài Hiryuu, có một người cha rất mực cưng chiều nàng, vua IL. Và Soo-won, người anh họ mà Yona đem lòng yêu thầm từ lâu. Thế nhưng, trong chính ngày sinh nhật thứ 16 của nàng, Soo-won đã âm thầm ám sát hoàng thượng, và đẩy nàng cùng Hak bước chân vào một cuộc chạy trốn hiểm trở.
