keyword: Từ Tài Hậu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%E1%BB%AB_T%C3%A0i_H%E1%BA%ADu
content:
Từ Tài Hậu (tiếng Trung Quốc giản thể: 徐才厚, bính âm: Xú Cáihòu; 1943 – 2015) nguyên ủy viên Bộ chính trị, nguyên phó chủ tịch Quân ủy Trung ương Đảng Cộng sản Trung Quốc, thượng tướng Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân Giải phóng Nhân dân Trung Quốc. Từ Tài Hậu được cho là có mối quan hệ thân thiết với Giang Trạch Dân, cựu tổng bí thư đảng cộng sản Trung Quốc. Ông nghỉ hưu khỏi Quân ủy Trung ương vào năm 2013 và rời khỏi Bộ Chính trị năm 2012. Năm 2014, ông bị khai trừ khỏi đảng và bị điều tra tham nhũng. Sau khi bị phát hiện có hàng tấn đôla và vô số đá quý trong tầng hầm biệt thự, Từ Tài Hậu sẽ bị đưa ra xét xử ở một tòa án quân sự. Từ Tài Hậu xuất thân trong một gia đình thuộc tầng lớp dân lao động ở Ngõa Phòng Điếm, Đại Liên. Bố mẹ ông là công nhân nhà máy. Ông đã học ở Học viện Công trình quân sự Quân giải phóng nhân dân Trung Quốc ở Cáp Nhĩ Tân, nơi ông học chuyên ngành kỹ thuật điện. Ông tốt nghiệp năm 1968 giữa giai đoạn diễn ra cuộc cách mạng văn hóa và ông bị điều xuống nông thôn để lao làm nông dân trong một năm.
