keyword: Rác
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/R%C3%A1c
content:
Xả rác bao gồm các sản phẩm chất thải đã được loại bỏ không đúng cách, mà không có sự đồng ý, tại một địa điểm không phù hợp. Litter cũng có thể được sử dụng như một động từ; để xả rác phương tiện để thả và các đối tượng nghỉ, thường con người gây ra, chẳng hạn như lon nhôm, ly giấy, giấy gói thức ăn nhanh, hộp các tông hoặc chai nhựa trên mặt đất, và để chúng ở đó vô thời hạn hoặc cho người khác để xử lý như trái ngược với loại bỏ chúng một cách chính xác. Các loại rác lớn và nguy hiểm như lốp xe, thiết bị điện, điện tử, pin và các thùng chứa công nghiệp lớn đôi khi được đổ ở các địa điểm biệt lập, chẳng hạn như rừng quốc gia và các khu đất công cộng khác. Đây là một tác động của con người đến môi trường và vẫn là một vấn đề môi trường nghiêm trọng ở nhiều quốc gia. Chất thải có thể tồn tại trong môi trường trong một thời gian dài trước khi phân hủy và được vận chuyển qua một khoảng cách lớn vào các đại dương trên thế giới.
