keyword: Nghẹt mũi
url: https://hongngochospital.vn/nghet-mui-kho-tho-la-benh-gi-cach-khac-phuc/
content:
Nghẹt mũi khó thở là hiện tượng rất thường xuyên xảy ra đặc biệt là khi thời tiết giao mùa. Hãy tìm hiểu nguyên nhân và cách khắc phục bệnh. Nếu bạn bị cảm lạnh thông thường hoặc cảm cúm, cảm giác khó chịu nghẹt mũi mà bạn đang trải qua được gọi là nghẹt mũi, hay còn gọi là nghẹt mũi. Khi bạn đã hoàn toàn bị nhồi nhét, hành động thở đơn giản có thể khó khăn. Trên hết, bạn có thể cảm thấy mệt mỏi. Nhưng chính xác thì nghẹt mũi là gì? Nghẹt mũi (hay “nghẹt mũi”) thường được các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe gọi là “viêm mũi”. “Rhino” là tiền tố trong tiếng Hy Lạp có nghĩa là mũi và “–itis” dùng để chỉ chứng viêm. Do đó, viêm mũi là tình trạng các lớp niêm mạc trong khoang mũi bị viêm nhiễm. Khi cảm thấy nghẹt mũi, bạn có thể cảm thấy khó thở. Tình trạng viêm dẫn đến các đường mũi bị sưng lên làm co lại luồng không khí, khiến bạn khó thở bằng mũi. Tình trạng viêm và sưng tấy cũng làm cho dịch nhầy ra khỏi mũi khó khăn hơn, do đó bạn cũng có thể bị tích tụ dịch nhầy. Nó khiến bạn cảm thấy nghẹt mũi, đó là lý do tại sao nó còn được gọi là nghẹt mũi. Cảm giác nghẹt mũi cũng có thể đi kèm với các triệu chứng cảm lạnh khác, như chảy nước mũi hoặc nhức đầu. Những triệu chứng này có thể khiến bạn khó thực hiện các hoạt động thường ngày và về tổng thể khiến bạn cảm thấy mệt mỏi. Bạn có thể nghĩ nghẹt mũi là kết quả của quá nhiều chất nhầy đặc. Tuy nhiên, nghẹt mũi thường xảy ra do sưng các mô lót mũi. Tình trạng sưng tấy này xảy ra khi các mạch máu trong mô mũi của bạn bị giãn ra, để đưa các tế bào phản ứng miễn dịch đến mũi để chống lại vi rút đã xâm nhập vào cơ thể. Các vi rút gây ra cảm lạnh thông thường hoặc cúm thường xâm nhập vào cơ thể trực tiếp qua mũi của bạn. Khi đó, chúng bắt đầu nhân lên bên trong niêm mạc mũi của bạn. Phản ứng của cơ thể đối với nhiễm trùng dẫn đến viêm nhiễm dẫn đến nghẹt mũi. Nếu bạn bị dị ứng nhất định, bạn có thể thấy rằng mũi của bạn thường xuyên bị nghẹt. Một số tác nhân nhất định, chẳng hạn như bụi, phấn hoa và lông thú cưng, có thể gây ra phản ứng dị ứng, làm sưng mô mũi và dẫn đến nghẹt mũi. Nếu tình trạng nghẹt mũi của bạn là do cảm lạnh hoặc cúm, nó có thể sẽ kéo dài trong thời gian bạn bị cảm lạnh hoặc cúm (từ 5 đến 10 ngày) hoặc thậm chí lâu hơn. Nếu nghẹt mũi là kết quả của dị ứng, nó có thể kéo dài hơn, tùy thuộc vào việc bạn tiếp xúc với chất gây dị ứng cụ thể đó. Khi bạn bị nghẹt mũi, nó có thể khiến bạn dừng lại. Hít hà liên tục hoặc thở bằng miệng có thể khiến bạn khó tập trung hơn vào ngày sắp tới. Mặc dù không có cách chữa nghẹt mũi do cảm lạnh hoặc cúm, nhưng bạn có thể điều trị các triệu chứng để có thể cảm thấy dễ chịu hơn trong khi cơ thể tự tiêu diệt vi rút cảm lạnh hoặc cúm. Nhiều loại thuốc cảm cúm và cảm lạnh không kê đơn điều trị nhiều triệu chứng. Đảm bảo xác định các triệu chứng khác mà bạn có thể gặp phải cùng với nghẹt mũi, nếu có, để bạn có thể chọn sản phẩm phù hợp với tình trạng của mình. Vì nghẹt mũi là kết quả của việc cuốn mũi bị sưng, vì vậy các loại thuốc làm co các mô bị sưng có thể hữu ích. Thuốc làm thông mũi tại chỗ không kê đơn, chẳng hạn như oxymetazoline, làm giảm nghẹt mũi bằng cách thu nhỏ các lớp lót bị viêm (hoặc “niêm mạc”) của mũi thông qua một quá trình gọi là “co mạch” (co thắt mạch máu). Việc co lại các mô này sẽ mở đường thở, giảm sức cản và cải thiện luồng không khí. Xịt mũi Sinex, như Sinex SEVERE Moisturizing Ultra Fine Mist, chứa oxymetazoline tại chỗ có tác dụng trong vài phút để thu nhỏ màng mũi bị sưng để bạn có thể thở thoải mái hơn, cùng với lô hội làm dịu. Nó kéo dài đến 12 giờ để giảm nghẹt mũi do cảm lạnh hoặc dị ứng đường hô hấp trên. Nếu nghẹt mũi của bạn đi kèm với các triệu chứng cảm lạnh hoặc cúm thông thường như ho và nghẹt ngực, thay vào đó, hãy xem xét một loại thuốc giảm nhiều triệu chứng. DayQuil và NyQuil SEVERE đều có một loại thuốc thông mũi khác nhau ở dạng lỏng hoặc viên. DayQuil SEVERE có thuốc giảm ho và thuốc long đờm để giảm các triệu chứng tương ứng. NyQuil SEVERE có chất kháng histamine để giảm hắt hơi hoặc sổ mũi. Dị ứng quanh năm có thể gây nghẹt mũi thường xuyên hơn bạn muốn. Sinex Saline Ultra Fine Nasal Mist ngay lập tức làm sạch đường mũi của bạn khỏi các chất gây dị ứng, bụi và chất kích ứng, đồng thời giúp thông mũi bằng nước muối tinh khiết. Nó an toàn để sử dụng hàng ngày và an toàn khi sử dụng theo toa và các loại thuốc không kê đơn khác. Điều trị tại nhà nên tập trung vào việc giữ ẩm cho đường mũi và xoang để ngăn ngừa kích ứng thêm. Dưới đây là một số cách để giữ cho đường mũi của bạn luôn ẩm:. Thêm độ ẩm vào không khí có thể giúp mũi bạn không bị khô và nghẹt. Bạn cũng có thể nán lại dưới vòi hoa sen nước nóng hoặc úp mặt vào bát nước nóng và trùm đầu để làm trôi chất nhầy trong mũi. Bạn cần chất lỏng để giữ cho chất nhầy loãng và hỗ trợ hệ thống miễn dịch của bạn. Tránh uống rượu và đồ uống có chứa caffein như cà phê hoặc soda, vì chúng có thể làm trầm trọng thêm tình trạng mất nước. Cách tốt nhất để tránh bị nghẹt mũi là thực hiện các biện pháp phòng ngừa chống lại các vi rút cảm lạnh và cúm gây nghẹt mũi. Bạn có thể làm điều này chủ yếu bằng cách thực hành vệ sinh tốt. Thường xuyên rửa tay bằng xà phòng và nước, và nếu không có xà phòng và nước, hãy sử dụng chất khử trùng tay chứa cồn có chứa ít nhất 60% cồn. Ngoài ra, hãy lau sạch các bề mặt thường xuyên chạm vào như tay nắm cửa và công tắc đèn, và tránh tiếp xúc gần với những người bị bệnh. Ngoài ra, nếu bạn đang bị nghẹt mũi, hãy ở nhà và tránh tiếp xúc với người khác để không lây vi rút cho những người xung quanh. Thực hiện các biện pháp phòng ngừa được khuyến nghị bởi Trung tâm Kiểm soát và Dịch bệnh (CDC) để tránh lây lan vi rút. Theo CDC, mọi người nên duy trì khoảng cách 2m giữa mình và người khác. Nếu nghẹt mũi liên quan đến dị ứng, bạn nên cố gắng tránh các tác nhân gây dị ứng, chẳng hạn như bụi, phấn hoa, lông thú cưng và khói. Những tác nhân này có thể dễ dàng gây kích ứng đường mũi của bạn, gây ra phản ứng dị ứng dẫn đến nghẹt mũi.
