keyword: Nghẹt mũi
url: https://www.dongyvietnam.org/nghet-mui.html
content:
Nghẹt mũi là tình trạng thường gặp khi cơ quan hô hấp bị các tác nhân xấu xâm nhập, tấn công. Hiện tượng này gây ra nhiều khó chịu, ảnh hưởng đến sức khỏe cũng như tinh thần của người bệnh. Vậy nguyên nhân gây nghẹt mũi là gì? Cách điều trị hiệu quả như thế nào?. Nghẹt mũi (hay còn được gọi là ngạt mũi, tịt mũi) là hiện tượng niêm mạc mũi bị tổn thương, hoặc viêm nhiễm dẫn đến sưng tấy, chất dịch nhầy nhiều lên, cản trở đường vào của không khí. Cụ thể, khi không khí đi vào hốc mũi sẽ được hệ thống lông mũi lọc, loại bỏ bớt bụi bẩn. Tiếp đến niêm mạc mũi tiết dịch nhầy làm ẩm không khí. Hệ thống mạch máu trong phần niêm mạc mũi cùng lúc đó sẽ làm ấm không khí. Cuối cùng không khí sau khi được làm ấm và ẩm di chuyển xuống hầu họng và đi đến phổi. Tuy nhiên đây là khi khoang mũi thông thoáng, nghĩa là không bị ngạt mũi. Với trường hợp người bệnh bị nghẹt mũi, niêm mạc tổn thương hoặc sưng tấy, dẫn đến tình trạng tiết nhiều chất nhầy. Lúc này không khí đi vào hốc mũi và bị các chất nhầy ngăn chặn, khiến việc hít thở trở nên khó khăn. Hiện tượng này được gọi là nghẹt mũi (ngạt, tịt mũi). Khi bị nghẹt mũi, người bệnh thường phải dùng miệng để hít thở. Việc hít thở bằng miệng tiềm ẩn nguy cơ mắc các bệnh lý về đường hô hấp như viêm họng, viêm phế quản, viêm phổi,…. Theo các bác sĩ chuyên khoa, tùy thuộc vào từng đối tượng mà nguyên nhân gây ra nghẹt mũi khác nhau. Trẻ sơ sinh là đối tượng dễ mắc bệnh do hệ miễn dịch và sức đề kháng yếu. Ở một số trường hợp, cửa sau mũi của trẻ sơ sinh bị lớp màng hoặc mảnh xương gây bít tắc. Việc này khiến lỗ mũi của trẻ bị bịt kín dẫn đến hít thở khó khăn. Nghẹt mũi ở trẻ sơ sinh có thể do bị lây nhiễm từ mẹ. Theo đó, nhiễm cầu lậu khuẩn từ mẹ lây sang trẻ khiến trẻ xuất hiện tình trạng ngạt mũi. Dị tật bẩm sinh có thể là nguyên nhân trẻ bị nghẹt mũi. Theo đó, trẻ có một, thậm chí cả 2 bên lỗ mũi không hoàn hảo. Nghẹt mũi không nguy hiểm nếu nó là triệu chứng thông thường của cơ thể khi tiếp xúc trong môi trường khô, lạnh, hoặc ô nhiễm,… Nhưng nghẹt mũi kéo dài sẽ NGUY HIỂM nếu nó là dấu hiệu của bệnh lý. Nếu bạn để tình trạng nghẹt mũi kéo dài, không chữa trị, bệnh có thể biến chứng thành mãn tính, gây nguy hiểm đến sức khỏe. Các ảnh hưởng trực tiếp của ngạt mũi đến sức khỏe người bệnh như:. Luôn cảm thấy mệt mỏi, đau nhức mũi, khó thở khiến mất ngủ, nhất là về đêm. Việc này ảnh hưởng lớn đến năng suất làm việc, cũng như tác động xấu đến cuộc sống sinh hoạt hằng ngày. Tịt mũi khiến người bệnh phải thở bằng đường miệng. Điều này có thể dẫn đến một số bệnh lý khác như viêm thanh quản, viêm phế quản, viêm họng…. Tịt mũi khiến lượng oxy lên não và vào phổi bị suy giảm mạnh. Tình trạng này nếu kéo dài có thể khiến người bệnh bị đau đầu, chóng mặt, ngất xỉu. Đối với trẻ nhỏ, ngạt mũi kéo dài ảnh hưởng đến khả năng ăn uống, giấc ngủ, khả năng tập trung và học tập của trẻ. Nguy hiểm hơn, ngạt mũi ảnh hưởng đến sự phát triển của trẻ. Ngạt mũi có thể biến chứng thành viêm kết mạc mắt, viêm tuyến lệ, viêm bờ mi. Nguy hiểm hơn, ngạt mũi kéo dài và không được chữa trị có thể gây mù lòa. Viêm não, áp xe não, viêm não, viêm tắc tĩnh mạch xoang,… Đây là những biến chứng lên não do ngạt mũi gây ra. Thậm chí, ngạt mũi có thể gây đột tử nếu không được phát hiện kịp thời. Đường thở bị tắc nghẽn trong một thời gian dài có thể làm mất cảm giác mùi vị. Nghẹt mũi là triệu chứng gây ra nhiều khó chịu và ảnh hưởng lớn đến công việc, sức khỏe, tinh thần của người bệnh. Do đó, khi bị ngạt mũi, người bệnh luôn tìm các phương pháp điều trị để nhanh chóng thoát khỏi tình trạng này. Có nhiều cách điều trị nghẹt mũi như: Sử dụng thuốc Tây mang lại kết quả nhanh, bài thuốc Đông y lành tính hay các mẹo dân gian hiệu quả, tiết kiệm chi phí. Với ưu điểm mang lại kết quả điều trị nhanh chóng, tiết kiệm thời gian, Tây y là phương pháp được nhiều người lựa chọn khi gặp tình trạng nghẹt mũi. Xác định nguyên nhân gây bệnh là việc đầu tiên cần làm trong quá trình điều trị bằng Tây y. Sau khi xác định được nguyên nhân gây bệnh, cùng với tình trạng sức khỏe bệnh nhân bác sĩ sẽ đưa ra phác đồ điều trị cụ thể. Trường hợp người bệnh có khối u hoặc polyp trong mũi, thường bác sĩ sẽ chỉ định người bệnh thực hiện phẫu thuật để cắt bỏ. Bác sĩ có thể kê đơn cho bạn một số thực phẩm chức năng, thuốc bổ để tăng cường sức đề kháng cho cơ thể, hỗ trợ điều trị. Lưu ý: Người bệnh tuyệt đối không tự ý mua thuốc kháng sinh điều trị nghẹt mũi. Ngoài ra, cần tuân thủ theo đúng phác đồ điều trị bác sĩ đã đưa ra. Người bệnh không được lạm dụng dùng quá liều khi chưa có chỉ định của bác sĩ. Trong Đông y, nghẹt mũi thường được chia thành các thể bệnh khác nhau để điều trị. Một số bài thuốc Đông y trị nghẹt mũi mang lại hiệu quả điều trị cao như:. Mỗi loại thảo dược sau 10g: Thương nhĩ tử, bạch chỉ, tang diệp, kim ngân hoa, cúc hoa, hoàng cầm, sinh chi tử. Nước thuốc thu được chia đều làm 3 phần bằng nhau và uống hết trong ngày. Bài thuốc này trị các chứng nghẹt mũi, mũi chảy dịch màu vàng đục, sốt, háo nước. Mỗi loại thảo dược sau 10g: Bạch chỉ, thạch xương bồ, hoắc hương, tân di hoa, thông thảo, hoàng cầm, xích phục linh. Bài thuốc số 2 trị các chứng ngạt mũi, mũi chảy dịch hôi và dính, miếng đắng, đầu đau, trướng bụng, mất ngủ, giải độc, thanh nhiệt. Mỗi loại thảo dược sau người bệnh chuẩn bị 10g: Thạch hộc, sa sâm, lá lốt tây, mạch môn đông, ngọc trúc, hạnh nhân, thiên môn đông. Bài thuốc số 3 trị chứng ngạt mũi kéo dài, mũi khô và ngứa, kèm theo họng khô ngứa, khứu giác giảm. Mỗi loại thảo dược 10g, gồm có: Đương quy, thiên môn đông, câu kỷ tử. Bài thuốc trị các chứng nghẹt mũi kèm theo hoa mắt chóng mặt, tâm phiền muộn và dễ cáu giận. Mỗi ngày người bệnh chỉ nên dùng 1 thang và chia thang thuốc thành 3 phần nước, uống trong ngày. Lưu ý: Khi sử dụng các bài thuốc Đông y trị nghẹt mũi kéo dài, người bệnh cần xin ý kiến của các thầy thuốc y học cổ truyền. Thực hiện thăm khám lâm sàng để thầy thuốc biết được tình trạng bệnh trước khi bốc thuốc. Các dược liệu trong bài thuốc Đông y tuy lành tính nhưng cũng không được lạm dụng. Người bệnh uống thuốc theo đúng chỉ dẫn, ngày 1 thang và chia đều 3 lần uống. Ngoài Đông y và Tây y, các mẹo dân gian cũng là một lựa chọn cho người bệnh khi bị nghẹt mũi. Các mẹo dân gian có thường dễ thực hiện và tiết kiệm chi phí. Người bệnh có thể tham khảo và áp dụng một số mẹo dân gian trị nghẹt mũi dưới đây:. Nước muối sinh lý có khả năng kháng khuẩn, đồng thời cũng tiêu diệt vi khuẩn có hại đang cư trú trong hốc mũi. Ngoài ra nước muối sinh lý có tác dụng làm sạch vùng niêm mạc mũi bị tổn thương. Do đó khi bị nghẹt mũi, người bệnh có thể nhỏ trực tiếp nước muối sinh lý vào hốc mũi. Chưa hết, nước muối sinh lý cũng làm loãng chất dịch nhầy và đẩy chúng ra ngoài thuận lợi hơn. Đây được coi là phương pháp lành tính và dễ thực hiện nhất. Người bệnh ngửa người ra phía sau và nhỏ 3-4 giọt nước muối sinh lý vào lỗ mũi. Người bệnh nên thực hiện trị nghẹt mũi bằng nước muối sinh lý ít nhất 3 lần mỗi ngày. Gừng là thực phẩm quen thuộc, có tính ấm và vị cay. Gừng có công dụng kháng khuẩn và kháng viêm rất hiệu quả. Vì thế nó được dùng để chữa nhiều bệnh liên quan đến đường hô hấp, trong đó có ngạt mũi. Sử dụng gừng trong điều trị ngạt mũi giúp máu lưu thông dễ dàng hơn, đồng thời giữ ấm cơ thể, tránh khỏi các bệnh như cảm cúm, cảm lạnh. Băm nhỏ gừng và đem đun cùng nước sôi, cho đến khi nước chuyển thành màu vàng nhạt. Người bệnh có thể pha nước gừng cùng một chút mật ong để nâng cao công dụng trị bệnh. Baking soda có công dụng sát trùng rất tốt. Đồng thời nó cũng chữa các bệnh về da như mụn trứng cá, da nhiễm trùng,… Đặc biệt baking soda có công dụng trong chữa bệnh nghẹt mũi (tịt mũi). Day nhẹ 2 bên cánh mũi và xì nhẹ để loại bỏ các chất dịch nhầy. Với những người lần đầu áp dụng phương pháp này nên dùng mỗi ngày 1 lần. Tỏi có giống như một kháng sinh tự nhiên, có khả năng kháng khuẩn, chống virus cực kỳ hiệu quả. Các thành phần trong tỏi giúp co niêm mạc, tiêu sưng, chống phù nề. Ngoài ra, vitamin C và các khoáng chất, enzyme có trong tỏi giúp tăng cường hệ miễn dịch của cơ thể. Vì vậy mà tỏi được dùng trong chữa bệnh, đặc biệt là trị chứng ngạt mũi.
