keyword: Nghẹt mũi
url: https://youmed.vn/tin-tuc/7-cach-chua-nghet-mui-tai-nha-nhanh-nhat/
content:
Nghẹt mũi là một triệu chứng vô cùng phổ biến, hầu như ai cũng từng gặp phải. Triệu chứng nghẹt mũi có thể là sinh lý bình thường hoặc cũng có thể là bệnh lý. Có rất nhiều nguyên nhân khác nhau có thể dẫn đến nghẹt mũi. Các cách chữa nghẹt mũi tại nhà liệt kê trong bài viết dưới đây có thể làm giảm nghẹt mũi, đặc biệt là nghẹt mũi gây ra bởi cảm lạnh. Tuy nhiên nếu nghẹt mũi kéo dài, bạn nên đi khám bác sĩ để tìm nguyên nhân bệnh lý khác. Nghẹt mũi xảy ra khi hốc mũi bạn bị tắc nghẽn bởi những nguyên nhân khác nhau. Có thể là viêm, phù nề niêm mạc mũi gây ra cảm giác nghẹt tắc ở mũi. Triệu chứng này có thể đi kèm với những biểu hiện khác như: chảy mũi, sổ mũi, đau xoang,…. Nghẹt mũi có thể là sinh lý (bình thường) hay là biểu hiện của một bệnh lý ở mũi, ví dụ như viêm xoang. Nghẹt mũi có thể gây ra bởi bất kỳ nguyên nhân nào làm kích thích hoặc gây viêm ở mũi. Các nguyên nhân thường gặp nhất là viêm nhiễm (ví dụ như cảm cúm hay viêm xoang) và dị ứng. Đôi khi nghẹt mũi và sổ mũi có thể gây ra bởi các chất trong môi trường như khói thuốc lá hay khói bụi xe cộ. Tình trạng này được gọi là viêm mũi không do dị ứng hay viêm mũi vận mạch. Nguyên nhân ít phổ biến hơn có thể gây nghẹt mũi là khối u. Nghẹt mũi có thể xảy ra trong quá trình mang thai. Thường là trong 3 tháng đầu thai kỳ (hay còn gọi là tam cá nguyệt thứ nhất). Nguyên nhân gây ra điều này là do sự thay đổi hóc môn và tăng lượng máu cung cấp của cơ thể người mẹ trong quá trình mang thai. Những thay đổi này còn có thể ảnh hưởng đến niêm mạc mũi, khiến nó viêm phù nề và dễ gây chảy máu mũi (chảy máu cam). Nếu nghẹt mũi kéo dài hơn một tuần, nó thường là biểu hiện của một bệnh lý nào đó. Trong trường hợp này bạn nên đến khám bác sĩ để được chẩn đoán đúng bệnh. Những khối lành tính phát triển trong mũi. Ví dụ như polyp mũi hay u lành ở mũi. Nếu triệu chứng chảy mũi của bạn dai dẳng kéo dài, chảy nước mũi loãng trong, đặc biệt nếu kèm hắc xì hơi, ngứa hay chảy nước mắt. Đó có thể là những triệu chứng của dị ứng. Khi đó dùng kháng histamin có thể làm giảm triệu chứng của bạn. Bạn cần lưu ý tuân thủ đúng các hướng dẫn sử dụng của thuốc. Tránh những chất kích thích phổ biến như là khói thuốc, khói bụi và sự thay đổi độ ẩm đột ngột. Máy tạo độ ẩm giúp cung cấp độ ẩm cần thiết cho không khí trong nhà bạn. Qua đó giúp làm loãng chất nhầy trong mũi hay làm dịu hốc mũi bị viêm. Tuy nhiên, nếu bạn bị hen suyễn hay các bệnh lý hô hấp khác, bạn nên hỏi ý kiến bác sĩ về việc sử dụng máy làm ẩm không khí. Nằm gối cao đầu cũng có thể khiến dịch nhầy dễ chảy ra hơn, đồng thời làm giảm lượng máu tới mũi. Điều này giúp giảm nghẹt mũi. Xịt rửa mũi bằng nước muối sinh lý thường xuyên. Khá an toàn với mọi lứa tuổi và dễ áp dụng. Đối với trẻ nhỏ, bạn nên dùng những dụng cụ chuyên dùng để bơm và hút mũi cho trẻ. Những dụng cụ này có thể giúp loại bỏ dịch nhầy ứ đọng trong hốc mũi. Đôi khi dù đã sử dụng các cách chữa nghẹt mũi tại nhà, bạn vẫn không cảm thấy giảm nghẹt mũi. Đặc biệt là khi triệu chứng nghẹt mũi này gây ra bởi một tình trạng bệnh lý nào đó ở mũi xoang. Trong trường hợp này, điều trị y tế có thể cần thiết. Đặc biệt là khi tình trạng nghẹt mũi này gây nhiều khó chịu và ảnh hưởng đến hoạt động hàng ngày của bạn. Dịch chảy từ mũi có màu vàng hay xanh đục đi kèm với sốt hoặc đau vùng xoang. Đây có thể là dấu hiệu bạn bị nhiễm vi khuẩn. Bạn có sẵn bệnh nền làm miễn dịch cơ thể suy giảm, bệnh hen suyễn hay bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD). Nên đến bệnh viện ngay nếu một người bị chảy máu mũi hay chảy dịch nước trong liên tục sau khi bị chấn thương ở đầu. Đây có thể là dấu hiệu của rò rỉ dịch não tủy. Khi trẻ sơ sinh bị nghẹt mũi có thể nguy hiểm hơn so với ở trẻ lớn và người trưởng thành. Triệu chứng này có thể ảnh hưởng đến việc bú của trẻ và có thể dẫn đến vấn đề hô hấp nghiêm trọng, ảnh hưởng tính mạng của trẻ. Nghẹt mũi kéo dài cũng có thể ngăn cản quá trình phát triển ngôn ngữ và thính giác của trẻ. Vì những nguyên nhân trên, bạn nên đưa trẻ sơ sinh đi khám ngay nếu trẻ bị nghẹt mũi. Trẻ bị chảy mũi hay nghẹt mũi khiến việc bú hay thở trở nên khó khăn. Sau khi bác sĩ đã xác định được nguyên nhân của triệu chứng nghẹt mũi kéo dài, họ có thể đưa ra một liệu trình điều trị phù hợp với bạn. Điều trị này thường bao gồm sử dụng các loại thuốc để làm giảm triệu chứng nghẹt mũi. Nếu bạn có khối u hay polyp trong hốc mũi hoặc xoang ngăn cản dịch nhầy không thoát ra được, bác sĩ có thể đề nghị phẫu thuật cắt bỏ khối u hay polyp này. Nghẹt mũi là một triệu chứng vô cùng phổ biến. Nó có thể là sinh lý bình thường hoặc cũng có thể là bệnh lý. Nghẹt mũi thường hiếm khi gây ra những vấn đề sức khỏe nghiêm trọng. Có nhiều nguyên nhân có thể gây nghẹt mũi, thường nhất là do viêm nhiễm hay dị ứng. Nghẹt mũi thường cải thiện nhanh chóng khi được điều trị phù hợp. Các cách chữa nghẹt mũi tại nhà liệt kê phía trên có thể làm giảm triệu chứng, đặc biệt là nghẹt mũi gây ra bởi cảm lạnh. Tuy nhiên nếu bạn bị nghẹt mũi kéo dài, bạn nên đến gặp bác sĩ để tìm nguyên nhân bệnh lý khác và được điều trị phù hợp hơn. YouMed chúc bạn luôn bình an và may mắn. Trang tin y tế YouMed chỉ sử dụng các nguồn tham khảo có độ uy tín cao, các tổ chức y dược, học thuật chính thống, tài liệu từ các cơ quan chính phủ để hỗ trợ các thông tin trong bài viết của chúng tôi. Tìm hiểu về Quy trình biên tập để hiểu rõ hơn cách chúng tôi đảm bảo nội dung luôn chính xác, minh bạch và tin cậy. Từ đó đến nay, HON đã thực hiện chứng nhận cho các trang web y tế uy tín hàng đầu thế giới như WebMD, Mayo Clinic… Thư viện Y khoa Quốc gia Hoa Kỳ (US National Library of Medicine – NLM) gợi ý chứng nhận “HONcode” là một trong những cơ sở để xác định sự tin cậy của một trang tin chuyên về y tế. YouMed đã phải tuân thủ nghiêm ngặt 8 tiêu chí để có thể được HON chứng nhận. 2 tiêu chí nổi bật nhất là tất cả bài viết đều được dẫn nguồn chính thống và được viết bởi 100% Bác sĩ, Dược sĩ. Chính đều này tạo nên điểm khác biệt giữa YouMed và các trang web khác.
