keyword: Chồn sương
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ch%E1%BB%93n_s%C6%B0%C6%A1ng
content:
Chồn sương hay còn gọi là chồn Ferret (Danh pháp khoa học: Mustela putorius furo) là một loại chồn trong chi Chồn thuộc họ Chồn và bắt nguồn từ nhân nhánh của loài Mustela putorius. Đây là động vật đã được con người thuần hóa để trở thành vật nuôi. Chồn sương là một loài ăn thịt kích thước vừa phải. Chồn sương có màu lông màu nâu, đen, trắng hoặc lang. Một trong những con mồi của loài chồn này là thỏ, và chúng thường bắt thỏ bằng cách đặt bẫy. Chúng được con người sử dụng làm con vật để săn thỏ góp phần tiêu diệt thỏ hoang. Để bắt được con mồi, chồn sương, khi phát hiện con thỏ từ xa, chồn sương lăn lộn, co giật, nhảy múa liên tục giống như một con vật bị đốt, hay một con thú hóa điên. Hành động kỳ lạ của chồn sương thu hút sự chú ý của thỏ, khiến chúng nhầm tưởng và mất cảnh giác. Con thỏ không biết rằng con chồn đã tới gần và nó sẽ nhảy chồm lên và cắn chết thỏ để ăn thịt thỏ. Chồn sương là loài chồn đã được thuần dưỡng để làm cảnh cách đây nhiều năm.
