keyword: Đồng hóa văn hóa
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%93ng_h%C3%B3a_v%C4%83n_h%C3%B3a
content:
Đồng hóa văn hóa là quá trình trong đó một nhóm thiểu số hoặc văn hóa trở nên giống với một nhóm văn hóa thống trị hoặc đảm nhận các giá trị, hành vi và niềm tin của một nhóm văn hóa khác. Một khái niệm mô tả sự đồng hóa về văn hóa tương tự như sự bồi đắp / tiếp biến trong khi một khái niệm khác chỉ coi sự đồng hóa là một trong những giai đoạn sau. Đồng hóa cũng có thể liên quan đến cái gọi là sự tích lũy thêm trong đó, thay vì thay thế văn hóa tổ tiên, một cá nhân mở rộng các tiết mục văn hóa hiện có của họ. Đồng hóa văn hóa có thể liên quan đến một sự thay đổi nhanh chóng hoặc dần dần tùy thuộc vào hoàn cảnh của nhóm văn hóa. Đồng hóa hoàn toàn xảy ra khi các thành viên của một xã hội trở nên không thể phân biệt nổi với những người thuộc nhóm văn hóa thống trị. Việc một nhóm nhất định có thể đồng hóa hay không thường bị tranh chấp bởi cả các thành viên của nhóm và những người trong xã hội thống trị.
