keyword: Người Vitruvius
url: https://vi.atomiyme.com/nguoi-vitruvius-cua-leonardo-da-vinci/
content:
"Vitruvian Man" - là một trong những bức tranh nổi tiếng nhất của Leonardo da Vinci, đó là khoảng 1490, được đặt trong một trong những tạp chí của mình. Con số này cho thấy nam giới khỏa thân ở hai vị trí superposed. Dáng vẻ của một người đàn ông với một pha loãng ngoài với hai bàn tay và bàn chân của mình, tham gia vào một vòng tròn, và với ly hôn tay và chân của mình cùng thông tin - trong vuông. Vitruvian Man của Leonardo tượng trưng cho tỷ lệ kinh điển. Hình trong tạp chí được đi kèm với chữ khắc giải thích. Nếu nó là để điều tra những gì thực sự có thể thấy rằng vị trí của bàn tay và bàn chân không phải là hai tư thế, như nó có vẻ ở cái nhìn đầu tiên, nhưng bốn. Nếu bạn thay đổi mục cho ấn tượng rằng hình ở trung tâm của di chuyển. Nhưng trong thực tế, rốn của con số này vẫn cố định và trung tâm của quảng trường là cơ quan sinh dục. Trong tương lai, kỹ thuật này được sử dụng để tạo Corbusier tỷ lệ quy mô ảnh hưởng đến thẩm mỹ kiến trúc của thế kỷ XX. Theo bản vẽ văn bản kèm theo đã được tạo ra nhằm xác định tỷ lệ của cơ thể nam giới. Cơ sở cho việc vẽ "Người Vitruvius" Da Vinci là một chuyên luận "Man Equilibre" kiến trúc sư La Mã Vitruvius, tên và đặt tên là hình ảnh nhân vật. La Mã cổ đại này được sử dụng tỷ lệ của cơ thể con người cho các nghiên cứu của mình trong kiến trúc. Nếu các bên để bổ sung bản vẽ bộ bốn Heidegger, chúng tôi có được một hình ảnh mang tính biểu tượng của tình trạng thực sự của người đàn ông, một nửa thần thánh nửa Mortal rằng dựa chân trên mặt đất và đầu vẫn ở trên trời. Người Vitruvius - không chỉ là một biểu tượng của một đối xứng nội ẩn của cơ thể con người, mà còn là một biểu tượng của sự đối xứng của vũ trụ như một toàn thể. Trong thế giới ngày nay, vẽ Da Vinci không được cảm nhận của nhân loại như một biểu tượng của tỷ lệ lý tưởng của con người, đặc biệt của cơ thể nam giới. Hình ảnh này tượng trưng cho việc tìm kiếm nhân bản hơn trong vũ trụ. Có một giả thuyết thú vị rằng Vitruvian Man Da Vinci - một hình ảnh của Chúa Kitô. Các nghệ sĩ làm việc trên sự phục hồi của tấm vải liệm theo yêu cầu của người giữ cô. Giả sử là lấy cảm hứng từ hình ảnh của Chúa Kitô trong cung thánh, ông mang tỷ lệ hoàn hảo của cơ thể của mình trên bản vẽ của mình. Điều này có nghĩa rằng nó đại diện cho tỷ lệ thiêng liêng của cơ thể con người. Da Vinci, đặt một nhân vật nam ở trung tâm của vũ trụ, mô tả người đàn ông trong hình ảnh của Thiên Chúa.
