keyword: Hồ Hoài Anh
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%93_Ho%C3%A0i_Anh
content:
NSƯT Hồ Hoài Anh (sinh năm 1979) là một nhạc sĩ - nghệ sĩ ưu tú của Việt Nam, từng giành được 2 đề cử và 1 giải Cống hiến. Anh được phong tặng danh hiệu nghệ sĩ ưu tú năm 2015. Anh đã sáng tác nhiều ca khúc như Giọt sương và chiếc lá, Dẫu có lỗi lầm. Học vị thạc sĩ âm nhạc. Hồ Hoài Anh sinh năm 1979 (tại Nghệ An) trong một gia đình có truyền thống nghệ thuật. Dì của anh là NSƯT Thanh Hằng, nguyên phó khoa âm nhạc truyền thống Học viện âm nhạc quốc gia Việt Nam, mẹ anh là NSND Thanh Tâm, nghệ sĩ đàn bầu nổi tiếng, nguyên trưởng khoa nhạc cụ dân tộc ở Nhạc viện,. Vì thế, lên 8 tuổi Hồ Hoài Anh bắt đầu được làm quen với nó. 13 tuổi, Hồ Hoài Anh đã sang Nhật tham gia Festival âm nhạc thiếu nhi châu Á - Thái Bình Dương. 18 tuổi, Hoài Anh đoạt giải nhất Cuộc thi độc tấu nhạc cụ dân tộc toàn quốc năm 1998. Anh là một tín đồ Công giáo tại Việt Nam. Hồ Hoài Anh là giảng viên dạy đàn bầu của Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam.
