keyword: Trường Trung học phổ thông chuyên Hà Nội – Amsterdam
url: https://toplist.vn/top-list/truong-trung-hoc-pho-thong-tot-nhat-ha-noi-2339.htm
content:
Giai đoạn ôn thi vào cấp 3 THPT là giai đoạn vô cùng khó khăn, mệt mỏi của học sinh khối 9. Các em phải nỗ lực hết sức để có thể đỗ vào trường mình mong muốn. Tuy nhiên, việc chọn trường cũng không phải đơn giản. Ở Hà Nội có rất nhiều trường từ dân lập cho đến công lập. Vì thế, những trường THPT tốt nhất ở Hà Nội sau đây sẽ có thể là gợi ý của các em. Trường trung học phổ thông chuyên Hà Nội - Amsterdam hay còn gọi là trường Ams được xây dựng vào năm 1985 với sự hỗ trợ từ vốn của người dân Amsterdam, Hà Lan. Amsterdam hiện nay là một trường trung học phổ thông chuyên công lập của thành phố Hà Nội. Ngày nay, trường là một trong số các trường trung học phổ thông và trung học cơ sở nổi tiếng nhất thành phố Hà Nội và được đánh giá là một trong số các trường trung học có chất lượng giáo dục tốt nhất Việt Nam. Địa điểm ban đầu của trường nằm tại quận Ba Đình, Hà Nội. Tháng 8 năm 2010 đã chuyển sang địa điểm mới nằm ở quận Cầu Giấy, Hà Nội. Được đánh giá là trường có chất lượng giáo dục bậc nhất Việt Nam bởi trường đã được ghi nhận về những thành tích học tập xuất sắc của các học sinh và sự đổi mới thường xuyên trong cách giáo dục của trường. Trường hiện có nhiều học sinh đã giành được rất nhiều giải thưởng trong nước và ngoài nước như kỳ thi học sinh giỏi quốc gia, kỳ thi Olympic Toán học Quốc tế, Olympic Vật lý Quốc tế, Olympic Vật lý châu Á, Olympic Hóa học quốc tế, Olympic Tin học quốc tế, Olympic Sinh học quốc tế. Trường đã được công nhận đạt chuẩn quốc gia. Trên nền tảng giáo dục toàn diện, hằng năm, trường có 100% số học sinh xếp loại hạnh kiểm tốt, khá .Trong 5 năm trở lại đây số học sinh khá giỏi của nhà trường đạt 98%; 100% số học sinh khối 12 tốt nghiệp đặc biệt (có trên 50 % xếp loại giỏi) tỷ lệ đỗ đại học: khối chuyên 80 - 90%, nhiều lớp chuyên đỗ 100%, khối phổ thông đỗ từ 50 - 60 % và nhiều học sinh đỗ thủ khoa của các trường đại học, nhiều học sinh được theo học lớp cử nhân tài năng. Với những thành tích xuất sắc trên. Năm 2000 nhà trường được Đảng, Nhà nước phong tặng danh hiệu Đơn vị Anh Hùng lao động trong thời kỳ đổi mới, và năm 2003 được tặng thưởng huân chương Độc lập Hạng ba, năm 2008 được tặng thưởng huân chương Độc lập Hạng nhì. Trường trung học phổ thông Kim Liên là một trong các trường trung học phổ thông công lập có uy tín và có chất lượng giáo dục được đánh giá cao ở Thủ đô. Ban đầu, trường được xây dựng năm 1974 trên đất thôn Trung Tự, xã Kim Liên, quận Đống Đa nên được đặt tên là trường THPT Kim Liên. Sau đó trường được xây mới và chuyển về phố Đặng Văn Ngữ nhưng vẫn giữ nguyên tên gọi cũ. Với tỷ lệ học sinh đỗ tốt nghiệp cao, trường đã liên tục được công nhận là tiên tiến và tiên tiến xuất sắc, đạt nhiều thành tích nổi bật trong việc dạy và học, cùng sự không ngừng cải thiện, nâng cao chất lượng, uy tín nhà trường. Qua 40 năm nỗ lực phấn đấu trong các hoạt động giáo dục, vượt khó khăn, thiếu thốn về cơ sở vật chất, trường THPT Kim Liên đã tạo dựng được uy tín vững chắc, là 1 trong những trường THPT hàng đầu của Thủ đô có chất lượng giáo dục toàn diện không ngừng nâng cao và trở thành địa chỉ tin cậy của các bậc phụ huynh, học sinh trên toàn thành phố và toàn quốc. Liên tục từ năm 2008 đến nay, là THPT công lập không chuyên duy nhất của Hà Nội đạt tốp 50 trong bảng xếp hạng 200 trường THPT toàn quốc có điểm thi đại học cao nhất cả nước. Niềm tự hào về nhà trường là động lực mạnh mẽ thúc đẩy các thế hệ thầy và trò tiếp tục thắp lửa truyền thống, không ngừng phấn đấu để trường THPT Kim Liên luôn duy trì được vị thế tốt đẹp của mình. Được thành lập ngày 01/06/1989 theo quyết định của UBND thành phố Hà Nội, trường THPT Lương Thế Vinh hiện đang là trường THPT dân lập được đánh giá cao về chất lượng cơ sở vật chất cũng như chất lượng dạy học. Các năm gần đây, trường có tỷ lệ học sinh đỗ tốt nghiệp đạt 100% (đặc biệt có năm Lương Thế Vinh là trường duy nhất ở Hà Nội đỗ tốt nghiệp 100%). Tỷ lệ học sinh đỗ vào các trường Đại học thường đạt 92%. Hơn 20 năm phát triển với những thành tích đạt được trường THPT Lương Thế Vinh “được xã hội đánh giá cao” và đã trở thành “thương hiệu niềm tin” của những bậc cha mẹ và của các em học sinh mong muốn hướng tới sự toàn diện. Từ những năm đầu thành lập, địa điểm học phải đi thuê mượn với những khó khăn, vất vả về cơ sở vật chất – thầy trò trường Lương Thế Vinh luôn khắc phục, vượt khó với Slogan “có chí thì nên” đến nay trường đã có một cơ ngơi khang trang của riêng mình đáp ứng được phần nào sự lớn mạnh không ngừng của trường. Được thành lập từ năm 1908 cho đến nay, THPT Chu Văn An là một trong số những ngôi trường cổ lâu đời nhất của Hà Nội, trường THPT Chu Văn An ghi dấu ấn đậm nét trong tâm trí người Việt như một biểu tượng đẹp về hào khí trí tuệ, đào tạo nhân tài cho Thủ đô và đất nước. Hiện trường đã hơn 113 tuổi hơn một thế kỷ thắp sáng ngọn lửa trí tuệ, thời kỳ nào. Với tỷ lệ đỗ tốt nghiệp của học sinh thường xấp xỉ 100%, tỷ lệ đỗ đại học trên 70%, trường Chu Văn An được coi là trưởng phổ thông trung học có chất lượng cao ở Hà Nội. Trong các kì thi Olympic toán Quốc tế, học sinh Chu Văn An đã đạt được 6 huy chương, trong đó có 2 huy chương bạc và 4 huy chương đồng. Tuy nhiên, từ năm 1986, với việc Sở Giáo dục Hà Nội rút đội ngũ giáo viên và học sinh nòng cốt để thành lập trường chuyên mới Hà Nội - Amsterdam, trường Chu Văn An đã không còn là trường dẫn đầu về thành tích đào tạo, học tập ở Hà Nội. Được xây dựng năm 1960 và chính thức đặt tên là trường THPT Yên Hòa vào năm 1961, trường Yên Hòa đã liên tục dành được danh hiệu "nhà trưởng tiên tiến chống Mỹ" 5 năm liền (1965-1970). Năm 2005 - 2006, trường vinh dự được Đảng và nhà nước trao tặng huân chương lao động hạng nhì. Năm 2006, trường đã được Bộ GD&ĐT xếp thứ 25/100 trường THPT có chất lượng đào tạo tốt nhất toàn quốc. Năm 2008 trường đứng thứ 100/200 trường có điểm thi ĐH cao nhất cả nước và đứng trong top 5 trường THPT không chuyên của Hà Nội có điểm thi ĐH cao nhất. Được thành lập từ năm 1969, trường THPT Chuyên Ngoại ngữ thuộc Đại học Ngoại ngữ - ĐHQG Hà Nội - gọi tắt là Chuyên ngữ - là một trong những trường chuyên THPT có chất lượng hàng đầu Việt Nam, không chỉ riêng Hà Nội. Vì là môi trường học chuyên ngoại ngữ nên các em học sinh sẽ học chuyên theo ngoại ngữ mà mình thích như: tiếng Anh, tiếng Trung Quốc, tiếng Pháp. Mặc dù chuyên về ngoại ngữ nhưng nhà trường vẫn tập trung phát triển cho học sinh các môn văn hóa khác để học sinh giỏi toàn diện. Do đó chương trình học của trường Chuyên Ngữ khá là nặng và căng thẳng. Đổi lại, chất lượng đầu ra học sinh thuộc hàng top ở Việt Nam với số lượng huy chương giải thưởng trong kì thi học sinh giỏi quốc gia và số lượng lớn du học sinh nước ngoài theo diện học bổng toàn phần. Trường Chuyên Ngoại ngữ hàng năm chỉ tuyển khoảng 300 học sinh, trong khi đó số lượng người thi lại gấp 10 lần chỉ tiêu, do đó tỉ lệ chọi vào trường rất cao, càng chứng tỏ chất lượng đầu vào do trường chọn lọc cao như thế nào. Trường THPT Chuyên Đại học sư phạm Hà Nội cũng là một trường chuyên thuộc khối đại học Quốc Gia mà được nhiều phụ huynh học sinh ở miền Bắc mơ ước. Ngôi trường với gần 50 năm lịch sử phát triển với bề dày thành tích đồ sộ của các em học sinh chuyên các môn Tự nhiên như toán - tin, Hóa học, Vật Lý,. cũng một phần nhờ chất lượng đào tạo chuyên sâu từ các nhà giáo đầu ngành trong lĩnh vực khoa học - tự nhiên và tất nhiên cũng nhờ cả chất lượng học sinh nữa. Đề thi đầu vào trường Chuyên sư phạm được đánh giá khó tương đương đề thi học sinh giỏi cấp thành phố, tuy nhiên vẫn có số lượng lớn các em học sinh tham gia thi với tỉ lệ chọi rất cao: trung bình 6000 thí sinh thi mỗi năm so với chỉ tiêu tuyển khoảng 530 em (cả hệ chuyên và bán chuyên). Trường THPT Trần Phú thành lập cùng thời điểm với trường THPT Chu Văn An, tức là cũng đã hơn 100 năm bề dày kinh nghiệm và phát triển giáo dục. Trường lúc đầu được thành lập dành cho nữ bậc tiểu học, sau khi giải phóng 1954 thì đổi thành trường trung học. Trường vẫn giữ được các khối nhà thiết kế kiểu Pháp xưa, nét cổ kính bao trùm cả trường nhưng cơ sở vật chất vẫn được hiện đại hóa để duy trì chất lượng học tập giảng dạy tốt. Trường THPT Trần Phú có tỉ lệ đỗ đại học và tốt nghiệp cao, khoảng trên 80%, học sinh trường cũng nổi bật trong thành phố về các hoạt động ngoại khóa như thể thao, văn nghệ,. Được thành lập từ năm 1920, cũng thuộc top những trường có điểm chuẩn vào lớp 10 cao nhất, THPT Thăng Long nổi tiếng với chất lượng dạy và học tốt cùng cơ sở vật chất hoàn thiện. Nhiều năm qua, số lượng học sinh tốt nghiệp, đỗ đại học và du học của trường đều khá cao. Trường có bề dày truyền thống qua 48 năm xây dựng và phát triển, phong trào thi đua “Dạy tốt - Học tốt” luôn được giữ vững và ngày càng được nâng cao. Trường luôn thực hiện xuất sắc các yêu cầu, mục tiêu về số lượng, chất lượng dạy và học. Luôn được sự quan tâm chỉ đạo của các cấp lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Thành phố, Sở GD& ĐT Hà Nội. Như các trường khác, hoạt động ngoại khóa của THPT Thăng Long cũng được nhà trường chú trọng, giúp học sinh có quãng thời gia cấp 3 vui vẻ, học tập tốt nhất. Là top 3 tiêu chí mà Toplist.vn luôn luôn hướng tới để đem lại những thông tin hữu ích nhất cho cộng đồng
