keyword: Trường Trung học phổ thông chuyên Hà Nội – Amsterdam
url: https://www.aland.edu.vn/tin-tuc/truong-trung-hoc-pho-thong-chat-luong-ha-noi-37819.html
content:
Hiện nay, nhu cầu chọn trường Trung học phổ thông chất lượng cho con luôn là vấn đề cấp thiết đối với mỗi gia đình ở Hà Nội. Tuy nhiên, chỉ tốt thôi vẫn chưa đủ mà phải phù hợp với học lực của các em nữa. Được thành lập từ năm 1969, Trường Trung học Phổ thông (THPT) Chuyên Ngoại ngữ thuộc Đại học Ngoại ngữ - ĐHQG Hà Nội - gọi tắt là Chuyên ngữ - là một trong những trường chuyên THPT có chất lượng hàng đầu Việt Nam, không chỉ riêng Hà Nội. Vì là môi trường học chuyên ngoại ngữ nên các em học sinh sẽ học chuyên theo ngoại ngữ mà mình thích như: tiếng Anh, tiếng Trung Quốc, tiếng Pháp. Mặc dù chuyên về ngoại ngữ nhưng nhà trường vẫn tập trung phát triển cho học sinh các môn văn hóa khác để học sinh giỏi toàn diện. Do đó chương trình học của trường Chuyên Ngữ khá là nặng và căng thẳng. Đổi lại, chất lượng đầu ra học sinh thuộc hàng top ở Việt Nam với số lượng huy chương giải thưởng trong kì thi học sinh giỏi quốc gia và số lượng lớn du học sinh nước ngoài theo diện học bổng toàn phần. Trường Chuyên Ngoại ngữ hàng năm chỉ tuyển khoảng 300 học sinh, trong khi đó số lượng người thi lại gấp 10 lần chỉ tiêu, do đó tỉ lệ chọi vào trường rất cao, càng chứng tỏ chất lượng đầu vào do trường chọn lọc cao như thế nào. Đây cũng là một trường chuyên thuộc khối đại học Quốc Gia mà được nhiều phụ huynh học sinh ở miền Bắc mơ ước. Ngôi trường với gần 50 năm lịch sử phát triển với bề dày thành tích đồ sộ của các em học sinh chuyên các môn Tự nhiên như Toán -tin, Hóa học, Vật Lý,. cũng một phần nhờ chất lượng đào tạo chuyên sâu từ các nhà giáo đầu ngành trong lĩnh vực Khoa học - tự nhiên và tất nhiên cũng nhờ cả chất lượng học sinh nữa. Đề thi đầu vào trường Chuyên sư phạm được đánh giá khó tương đương đề thi học sinh giỏi cấp thành phố, tuy nhiên vẫn có số lượng lớn các em học sinh tham gia thi với tỉ lệ chọi rất cao: trung bình 6000 thí sinh thi mỗi năm so với chỉ tiêu tuyển khoảng 530 em (cả hệ chuyên và bán chuyên). Đây là ngôi trường chuyên được đánh giá có mặt bằng chung học sinh giỏi toàn diện nhất cả nước. Trường tập trung phát triển các em học sinh có khả năng đạt giải cao trong các kì thi học sinh giỏi quốc gia và quốc tế. Học sinh trường cũng luôn nằm trong top các thí sinh đạt điểm thi đại học cao nhất Việt Nam với tỉ lệ gần 90% thí sinh đỗ đại học của các trường lớn như Ngoại thương, Kinh tế Quốc Dân hay thậm chí đi du học các trường danh tiếng ở nước ngoài. Đây là ngôi trường chất lượng cao được thành lập bởi tình hữu nghị giữa hai nước Việt Nam - Hà Lan trong những năm đầu thập kỷ 80. Là một trường chuyên nhưng do Bộ Giáo dục & Đào tạo quản lý, Amsterdam nổi tiếng với giáo án chất lượng từ các giáo viên hàng đầu ở Hà Nội và chất lượng học sinh đầu vào thuộc dạng xuất sắc. Trường cũng chú tâm phát triển học sinh toàn diện nên đã tổ chức nhiều khoa chuyên sâu đa dạng như: chuyên Toán, chuyên Ngoại Ngữ, chuyên Sinh, chuyên Hóa,. Bên cạnh chất lượng học tập và giảng dạy, trường cũng đầu tư cơ sở vật chất đạt chuẩn quốc gia: phòng học hiện đại, đầy đủ dụng cụ học tập, khu nhà thể chất rộng lớn đủ các bộ môn thể thao,. Trường Ams thường xuyên tổ chức các hoạt động ngoại khóa giúp tăng kỹ năng sống cho học sinh. Với chất lượng trường cao như thế, cũng không ngạc nhiên khi tỷ lệ chọi thi đầu vào của trường luôn ở top đầu, ngang ngửa với các trường chuyên khác như Chuyên ngoại ngữ, Chuyên Sư phạm. Trường Chu Văn An là ngôi trường lâu đời nhất Hà Nội với bề dày 110 năm thành lập và phát triển. Trường nổi tiếng với cơ sở vật chất cổ kính với chất lượng giảng dạy học tập thuộc dạng top đầu Hà Nội. Trường Chu Văn An năm nào cũng lấy điểm chuẩn đầu vào cao nhất trong các trường THPT trực thuộc Bộ Giáo Dục & Đào tạo ở Hà Nội ( không tính khối trường chuyên) để đảm bảo chất lượng học sinh có thể theo học được giáo án của giáo viên trong trường. Kết quả đầu ra của trường luôn ở top cao với xấp xỉ 100% học sinh đỗ tốt nghiệp và 2/3 trong số đó đỗ đại học với điểm cao. Trường cũng có thành tích nổi bật trong các kì thi học sinh giỏi quốc gia quốc tế nữa. Đây cũng là một ngôi trường lâu đời được thành lập tại quận Hà Đông từ thời kháng chiến chống Pháp. Rất nhiều học sinh trường đã trở thành cán bộ cao cấp của Đảng và Nhà nước, nhà văn nhà thơ, thầy giáo, bác sĩ tiêu biểu là: Giáo sư tiến sĩ Phạm Minh Hạc, Đặng Ngọc Thanh hay nghệ sĩ ưu tú Lưu Xuân Thư. Trường chuyên Nguyễn Huệ là trường điểm của quận Hà Đông, được coi là niềm mơ ước của các em học sinh khu vực quận Thanh Xuân & quận Hà Đông nhờ chất lượng giảng dạy bám sát thực tế của các giáo viên giàu kinh nghiệm kết hợp cơ sở vật chất hiện đại không kém gì trường Hà Nội - Amsterdam. Chất lượng đầu ra học sinh luôn nằm top đầu cả nước, tương đương các trường chuyên trong cùng thành phố. Trường THPT Kim Liên được coi là đối trọng đáng nể trong chất lượng giáo dục so với trường Chu Văn An, là một trong 5 trường công lập top đầu ở Hà Nội. Trường được thành lập cách đây hơn 40 năm tuy vậy cơ sở vật chất của trường được cải tiến liên tục để đảm bảo học sinh được học tập thoải mái nhất, cụ thể mỗi lớp được trang bị máy chiếu, hệ thống âm thanh, bàn ghế tiêu chuẩn, lớp học luôn được vệ sinh sạch sẽ. Trường THPT Kim Liên luôn đạt thành tích cao trong kỳ thi đại học và kỳ thi học sinh giỏi quốc gia quốc tế, đặc biệt gần 10 năm gần đây trường Kim Liên nằm trong top 50 các trường có điểm thi đại học cao nhất cả nước. Đây là ngôi trường dân lập duy nhất lọt vào top 15 trường chất lượng tốt nhất ở thành phố Hà Nội. Trường THPT Dân lập Lương Thế Vinh được thành lập vào ngày 01/06/1989 do cố nhà giáo ưu tú Văn Như Cương thành lập. Ngay từ thuở sơ khai, thầy Văn Như Cương đã dồn hết tâm huyết vào sự nghiệp phát triển giáo dục ở trường Lương Thế Vinh với phương châm "Dạy thật - Học thật":. "Dạy thật": Nhà trường luôn duy trì tập thể giáo viên chất lượng giàu kinh nghiệm, là các giáo sư đầu ngành ở trường Đại học Sư phạm với phẩm chất đạo đức tốt và có năng lực sư phạm chuyên sâu. "Học thật": Học sinh trong trường sẽ nói "không" với điểm thành tích, ngoài ra học không chỉ để lấy kiến thức mà còn học để làm người thông qua phát triển kĩ năng sống và kĩ năng thích nghi với xã hội. Trường tổ chức nhiều hoạt động ngoại khóa như từ thiện, lễ trồng cây gây rừng, thể thao văn nghệ,. Trường có hai cơ sở ở hai đầu thành phố, phù hợp cho các em học sinh lựa chọn địa điểm để tiện đường đi học. Trường Trần Phú thành lập cùng thời điểm với trường THPT Chu Văn An, tức là cũng đã hơn 100 năm bề dày kinh nghiệm và phát triển giáo dục. Trường lúc đầu được thành lập dành cho nữ bậc tiểu học, sau khi giải phóng 1954 thì đổi thành trường trung học. Trường vẫn giữ được các khối nhà thiết kế kiểu Pháp xưa, nét cổ kính bao trùm cả trường nhưng cơ sở vật chất vẫn được hiện đại hóa để duy trì chất lượng học tập giảng dạy tốt. THPT Trần Phú có tỉ lệ đỗ đại học và tốt nghiệp cao, khoảng trên 80%, học sinh trường cũng nổi bật trong thành phố về các hoạt động ngoại khóa như thể thao, văn nghệ,. Trường Yên Hòa sau 60 năm phát triển đã trở thành trường điểm của quận Cầu Giấy và luôn nằm trong danh sách các trường cấp 3 tốt nhất Hà Nội. Mặc dù là trường công lập nhưng ban giám hiệu trường THPT Yên Hòa không lơ là trong việc phát triển kĩ năng mềm thông qua các hoạt động ngoại khóa thể thao văn nghệ bên cạnh việc xây dựng nền tảng kiến thức vững chắc giúp các bạn học sinh vững bước trên chặng đường đại học tiếp theo. Một ngôi trường uy tín nữa tại quận Hoàn Kiếm được thành lập khá lâu đời từ thời kháng chiến chống Mỹ và là sản phẩm của tình hữu nghị giữa Việt Nam và chính phủ Cộng hòa Dân chủ Đức. Trường Việt Đức cũng có tỉ lệ đỗ tốt nghiệp và đại học cao trong thành phố, cộng thêm việc cơ sở vật chất hiện đại và ban giám hiệu tâm huyết nên các phụ huynh rất an tâm khi cho con em vào học trong 3 năm cấp 3. Trường Thăng Long cũng nằm trong top các trường cấp 3 lâu đời tại Hà Nội với gần 100 năm bề dày phát triển. Trường nổi tiếng qua nhiều thế hệ với nhiều lứa học sinh ưu tú sau này giữ nhiều chức vụ lãnh đạo trong các công ty lớn hay chính phủ. Mặc dù trường có cơ sở vật chất không được đảm bảo như các trường khác nhưng không vì thế mà chất lượng giảng dạy và chất lượng học tập đi xuống, thậm chí đó là động lực để toàn thể ban lãnh đạo trường và học sinh phấn đấu đạt thành tích cao trong học tập. Trường THPT Nguyễn Gia Thiều tọa lạc tại quận Long Biên, là trường điểm của hai quận huyện Gia Lâm và Long Biên. Trường được thành lập từ cuối năm 1950 tại tỉnh Bắc Ninh, sau chuyển về Ái Mộ Long Biên khi Hà Nội được giải phóng (1954). Trường Nguyễn Gia Thiều khi đó là một trong 4 trường trung học công lập của Hà Nội ( Chu Văn An, Nguyễn Trãi, Trưng Vương, Nguyễn Gia Thiều). Qua 60 năm hoạt động và phát triển, trường Nguyễn Gia Thiều đạt được nhiều thành tích nổi bật và cung cấp nguồn nhân lực ưu tú cho đất nước. Trường THPT Nguyễn Gia Thiều nằm trong 100 trường THPT toàn quốc về điểm thi đại học cao. Trường THPT bán công Nguyễn Tất Thành được thành lập vào ngày 4/7/1998 thuộc hệ phổ thông chất lượng cao của Đại học Sư phạm Hà Nội, sau này được quản lý thêm bởi Sở giáo dục và Đào tạo Hà Nội. Trường Nguyễn Tất Thành có đội ngũ giáo viên giàu kinh nghiệm đến từ đại học Sư phạm, có trình độ cao về khoa học giáo dục, trong đó có: 2 giáo viên ưu tú, 70% giáo viên là Tiến sĩ, thạc sĩ. Các giáo viên cũng được luân chuyển từ các trường chuyên trực thuộc đại học Sư phạm để đảm bảo chất lượng giảng dạy tốt nhất. Về mục tiêu giáo dục, Ban giám hiệu trường Nguyễn Tất Thành đổi mới cải thiện giáo án liên tục để cung cấp kiến thức phổ thông cập nhật mới và vững bền nhất. Thể chất học sinh cũng được chú trọng không kém: nhà trường khuyến khích học sinh học các lớp phát triển năng khiếu nghệ thuật và thể thao. Trường được thành lập trong thời kỳ kháng chiến chống Mỹ ác liệt để phục vụ con em thủ đô hiếu học và tạo dựng nguồn nhân lực ưu tú xây dựng đất nước trong tương lai. Quá trình 46 năm phát triển đã tạo nên tiếng vang của trường trong các quận nội thành về chất lượng giáo dục của giáo viên và học sinh. Trường có đội ngũ giáo viên chất lượng với gần 30 thạc sĩ giáo dục ở các bộ môn khác nhau, dẫn đến tỉ lệ học sinh đỗ tốt nghiệp THPT và đại học luôn ở mức cao trong thành phố.
