keyword: Ngày Quốc tế về Rừng
url: http://goxesay.com/tin-tuc-nganh-go/ngay-quoc-te-ve-rung.html
content:
Đại Hội đồng Liên Hiệp quốc đã tuyên bố ngày 21 tháng 3 hàng năm sẽ là Ngày Quốc tế về Rừng. Quyết định này của Liên Hiệp Quốc dựa vào thành công của năm Quốc tế về Rừng 2011 đã được tổ chức ở khắp nơi trên thế giới. Ngày Quốc tế về Rừng sẽ góp phần nâng cao nhận thức của toàn nhân loại về tầm quan trọng của các hệ sinh thái rừng. Tại buổi tuyên bố ‘Ngày Quốc tế về Rừng’, Tổng thư ký Liên hiệp quốc ông Ban Ki-moon đã phát biểu: ‘ Rừng là một phần tất yếu của cuộc sống chúng ta. Rừng chiếm gần 1/3 trái đất và cung cấp những giá trị vô giá về mặt xã hội và lợi ích to lớn về kinh tế và môi trường. Rừng là nơi khơi thủy, cung cấp ¾ nguồn nước ngọt trên trái đất. Rừng đã góp phần chống xói mòn và hạn chế lở đất, rừng bảo vệ những cộng đồng dân cư sống ven biển khỏi thảm họa sóng thần và bão lụt. Hơn 3 tỷ người trên trái đất đang sử dụng gỗ củi, hơn 2 tỷ người đang sống phụ thuộc vào rừng và khoảng 750 triệu người đang sống trong rừng. Bằng việc tuyên bố Ngày Quốc tế về Rừng, Liên Hiệp quốc đã tạo ra một diễn đàn để nâng cao nhận thức của toàn nhân loại về tầm quan trọng của các hệ sinh thái rừng cho phát triển bền vững….’ Ông cũng nhấn mạnh ‘Tỷ lệ mất rừng trên toàn cầu đã giảm xuống còn 20% trong thập kỷ qua. Chúng ta cần những nỗ lực hơn nữa để bảo vệ rừng bao gồm cả việc lồng ghép các hoạt động liên quan đến rừng vào các chương trình nghị sự và mục tiêu phát triển bền vững sau năm 2015’. Khắp nơi trên thế giới đã tổ chức kỷ niệm Ngày Quốc tế về Rừng bằng các hoạt động thiết thực như trồng cây, triển lãm phim, ảnh về rừng và nhiều hoạt động truyền thông xã hội. Các nhà sản xuất đồ gỗ Việt Nam luôn luôn coi trong giá trị của việc bảo vệ rừng bằng việc tuân thủ nghiêm ngặt các hiệp định về rừng. Bạn là nhà máy chế biến gỗ xuất khẩu, thiết kế thi công nội ngoại thất, bạn quan tâm, đến gỗ xẻ sấy như Gỗ sồi, Gỗ tần bì, Gỗ óc chó, Gỗ beech,…Nhưng có quá nhiều nhà cung cấp để xác định ai cung cấp gỗ xẻ sấy ổn định, chất lượng, giá tốt là việc không đơn giản. Đến với chúng tôi bạn thật sự yên tâm vì là nhà cung cấp hàng đầu về Gỗ cứng xẻ sấy nhập từ Mỹ và toàn cầu. "Với mong muốn chia sẻ một phần lợi nhuận của mình đến những trẻ em thiếu may mắn trong cuộc sống. Chúng tôi tự nguyện trích lợi nhuận của mình là 10.000 vnd/m3 vào Quỹ trẻ em Việt nam. Bạn và tôi hãy làm những điều tốt đẹp hơn nhé"
