keyword: Ngày Quốc tế về Rừng
url: https://greenwavevn.org/mung-ngay-quoc-te-rung-21-03-ban-se-lam-gi/
content:
Đối với những ai có mối quan tâm đến các vấn đề về môi trường thì không thể không biết tới ngày 21.03 – Ngày Quốc tế về Rừng. Vào một dịp đặc biệt như vậy, chúng ta nên làm gì để ngày này càng có sức lan tỏa những thông điệp tích cực về rừng và cây xanh đến cộng đồng thế giới? Cùng theo dõi bài viết dưới đây để có những gợi ý “nho nhỏ” nhé!. 21.03 là một trong những dịp đặc biệt quan trọng đối với riêng những “chiến sỹ xanh”. Bởi đây chính là ngày Quốc tế Rừng, được phát động từ năm 2012 bởi Đại hội đồng Liên Hợp Quốc. Cụ thể, người đứng ra tổ chức ngày lễ này chính là Diễn đàn Liên hợp quốc về Rừng và Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp của Liên hợp quốc (viết tắt: FAO), phối hợp với Chính phủ, Quan hệ đối tác hợp tác về Rừng và các tổ chức có liên quan khác trong lĩnh vực này. Vậy, sự có mặt của ngày lễ này có ý nghĩa như thế nào đối với cộng đồng quốc tế nói chung? Trên thực tế, Ngày Quốc tế Rừng 21.03 được thành lập và phát động xuyên suốt mỗi năm nhằm nhấn mạnh về vai trò của rừng đối với đời sống con người. Quản lý, sử dụng bền vững và phát triển tài nguyên rừng chính là chìa khóa để chống lại biến đổi khí hậu, cải thiện sinh kế, xóa đói giảm nghèo, đóng góp vào sự phát triển thịnh vượng của quốc gia. Thông thường vào ngày này mỗi năm, các quốc gia được khuyến kích tổ chức các hoạt động liên quan đến bảo vệ cây xanh hoặc rừng ở phạm vi địa phương, trong nước hoặc mang tầm cỡ quốc tế. Tùy vào từng năm mà chủ đề của Ngày Quốc tế Rừng có sự thay đổi và điều chỉnh bởi Hiệp hội Hợp tác Phát triển Rừng (Collaborative Partnership on Forests). Đối với năm 2020, chủ đề của Ngày Quốc tế Rừng được chọn là “Forests and Biodiversity” (Rừng xanh và hệ đa dạng sinh học). “Rừng là lá phổi xanh của Trái Đất”, bởi thế mà cộng đồng thế giới đều dành một sự quan tâm đặc biệt đến những cánh rừng. Mỗi năm, hàng trăm ngàn các sự kiện khác nhau trên thế giới nhằm lan tỏa tầm quan trọng của cây xanh đến gần hơn với mỗi người. Đừng vội nghĩ rằng việc “phủ xanh” mọi ngóc ngách trong khu dân cư hay nơi làm việc là khó nhé!. Bởi lẽ, mỗi cá nhân có thể trở thành một “chiến sỹ xanh” thực thụ bằng những việc làm bé nhỏ nhưng có ý nghĩa tích cực như trồng cây xanh trong nhà, trong vườn, quanh nơi làm việc hoặc những nơi công cộng (theo các dự án cộng đồng). Ngoài ra, việc chăm sóc cây cũng không có gì quá khó khăn, chỉ cần người trồng cây biết một số lưu ý cơ bản là đã thành công trong công cuộc “phủ xanh” môi trường sống rồi!. Thật tuyệt vời khi bạn chính là người hưởng ứng nhiệt tình ngày Quốc tế về Rừng 21.03 và vun trồng những cây xanh quanh môi trường sống. Đóng góp ấy tuy không quá lớn lao, nhưng lại mang ý nghĩa hết sức tích cực đến môi trường.Nhằm lan tỏa thông điệp “Trồng cây gây rừng” đến gần hơn với người thân, bạn bè của mình, hãy cũng chụp ảnh lại “thành quả” và post lên các nền tảng mạng xã hội phổ biến như Facebook hay Instagram. Với hành động này, bạn đã góp phần nâng cao ý thức của cộng đồng xung quanh về tầm quan trọng to lớn của rừng đối với cuộc sống con người, cũng như gián tiếp kích thích cho những “chiến sỹ xanh” khác hãy cùng chung tay hành động. Vì thế, đừng ngại ngần gì mà hãy tiến hành ngay và luôn nhé!. Trên thực tế, bởi chỉ mới được phát động trong một thập kỉ gần đây nên Ngày Quốc tế về Rừng 21.03 chưa thật sự tiếp cận với nhiều người. Trong vai trò là một “chiến sỹ xanh” thực thụ, hãy tuyên truyền cho những người xung quanh như người thân, bạn bè hoặc đồng nghiệp về ý nghĩa của ngày đặc biệt này. Bên cạnh đó, khuyến khích các cá nhân hoặc tổ chức tham gia vào những hoạt động “phủ xanh” môi trường sống. Một hành động nhỏ, nhưng sức ảnh hưởng lại lớn lao vô cùng!. Qua bài viết này, hy vọng bạn đọc đã hiểu rõ thêm về ý nghĩa đặc biệt của Ngày Quốc tế Rừng 21.03. Đồng thời, với vai trò là một “chiến sỹ xanh” ươm mầm sự sống, hãy hành động đúng đắn nhằm lan tỏa thông điệp xanh đến gần hơn với cộng đồng xung quanh!
