keyword: Mô hình hóa tài chính
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/M%C3%B4_h%C3%ACnh_h%C3%B3a_t%C3%A0i_ch%C3%ADnh
content:
Mô hình tài chính là nhiệm vụ xây dựng một mô hình trừu tượng (một mô hình) về tình hình tài chính trong thế giới thực. Đây là một mô hình toán học được thiết kế để mô tả (một phiên bản đơn giản) của việc thực hiện tài sản tài chính hoặc danh mục đầu tư, một dự án kinh doanh, hoặc bất kỳ khoản đầu tư nào khác. Mô hình hóa tài chính là một thuật ngữ chung có nghĩa khác nhau cho những người dùng khác nhau; tài liệu tham khảo thường liên quan đến các ứng dụng tài chính kế toán và tài chính doanh nghiệp, hoặc các ứng dụng định lượng tài chính. Mặc dù đã có một số cuộc tranh luận trong ngành về bản chất của mô hình tài chính - cho dù đó là một kỹ thuật hoặc hoạt động gián điệp, chẳng hạn như hàn hoặc khoa học - nhiệm vụ của mô hình tài chính đã được chấp nhận và nghiêm ngặt trong những năm qua. Thông thường, mô hình tài chính được hiểu là một bài tập về định giá tài sản hoặc tài chính doanh nghiệp, về bản chất định lượng.
