keyword: Hồ Ngọc Hà
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%93_Ng%E1%BB%8Dc_H%C3%A0
content:
Hồ Ngọc Hà (tên khai sinh là Hồ Thị Ngọc Hà, sinh ngày 25 tháng 11 năm 1984) là một nữ ca sĩ diễn viên và người mẫu Việt Nam. Hồ Ngọc Hà bắt đầu sự nghiệp người mẫu từ năm 15 tuổi với chiều cao ấn tượng 1m72 và đạt nhiều giải thưởng. Cô chuyển sang ca hát bằng việc ra mắt album đầu tay 24 giờ 7 ngày năm 2004. Album giúp cô có cơ hội tham gia Asia Song Festival tại Hàn Quốc. Sau khi trở thành đại sứ của Sunsilk, cô và nhãn hàng này đã cùng nhau hợp tác để sản xuất album và thực hiện các tour lưu diễn quảng bá ở nhiều nơi. Album tiếp theo của Hồ Ngọc Hà mang tên Tìm lại giấc mơ được phát hành năm 2010 kèm theo nhiều dự án nhỏ phát hành vào năm 2011. Cuối năm 2011, cô phát hành album thứ sáu của mình mang tên Invincible cùng với đĩa đơn chủ đề cùng tên. Hồ Ngọc Hà đã giành được 2 giải Cống Hiến trong tổng số 12 đề cử, đứng thứ 4 trong danh sách những người được đề cử nhiều nhất cùng vô số giải thưởng khác như Mai Vàng, HTV Award, Làn Sóng Xanh, Album Vàng, Yan Vpop 20,.
