keyword: Thiên thần nổi giận
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thi%C3%AAn_th%E1%BA%A7n_n%E1%BB%95i_gi%E1%BA%ADn
content:
Thiên thần nổi giận (Rage of Angels) là một tác phẩm nối tiếng ra đời năm 1980 của nhà văn Mỹ Sidney Sheldon. Năm 1969, Jennifer Parker là một luật sư trẻ 24 tuổi mới ra trường, xinh đẹp và xuất sắc. Cô được giáo sư của trường đại các học giả thiệu vào làm trong nhóm cố vấn của chưởng lý Robert di Silva, gồm nhiều thành viên ưu tú. Vụ xử đầu tiên mà cô tham gia là vụ xét xử Michael Moretti, một trùm mafia dưới trướng của cha vợ hắn là ông trùm băng đảng gia đình Mafia đình đám trong nhóm 5 gia đình mafia quyền lực nhất Hoa Kỳ. Thật không may, Michael Moretti và đồng bọn của hắn đã để ý đến Jennifer Parker và cô gái non nớt đã vướng ngay vào vụ " Chim hoàng yến " gây chấn động cả nước Mĩ. Chỉ sau 2 tiếng hành nghề, cô bị điều tra và có thể bị tước quyền hành nghề luật sư. Thất vọng, chán chường, Jennifer đi khắp nơi để kiếm việc với một số tiền ít ỏi trong túi. Cô làm nghề đi đưa tráp hầu toà và thuê một văn phòng nhỏ của một thám tử tư tên Ken Bailey và một ông già để hành nghề.
