keyword: Mộng tinh
url: https://tiemthuoc.org/mong-tinh-la-gi-nguyen-nhan-va-cach-chua-tri-mong-tinh-hieu-qua.html
content:
Mộng tinh là một hiện tượng sinh lý bình thường của nam giới nhưng nhiều người cảm thấy bất an, lo lắng khi phát hiện điều này. Mộng tinh là gì và có ảnh hưởng gì đến sức khoẻ không?. Mộng tinh còn được gọi là giấc mơ ướt, khi ngủ vào ban đêm tinh dịch xuất ra ngoài. Mộng tinh thường gắn liền với giấc mơ về tình dục mặc dù chỉ ngủ và không thủ dâm. Độ tuổi thường xuất hiện mộng tinh là thanh thiếu niên từ 9-19 tuổi, đàn ông trẻ tuổi nhưng hiện tượng này cũng có thể xảy ra ở đàn ông trưởng thành. Sau khi thức dậy buổi sáng, các bạn nam phát hiện đồ lót ướt, dính và có thể không nhớ mình đã mơ gì thì đó là dấu hiệu điển hình của mộng tinh. Mộng tinh nhiều lần có bị gì không? Nếu thường xuyên xảy ra mộng tinh cùng với cảm giác chán nản, mệt mỏi, tâm lý không vui vẻ hãy đến gặp bác sĩ để thăm khám cụ thể. Hormone nam là testosterone sinh ra trong giai đoạn dậy thì là nguyên nhân gây mộng tinh. Khi ngu mơ thấy hoạt động tình dục có kích thích thì sẽ bị mộng tinh. Hầu như đàn ông ai cũng trải qua mộng tinh ít nhất 1 lần trong đời. Mộng tinh có ảnh hưởng gì không? Hiện tượng này xảy ra trong giai đoạn tuổi dậy thì là hoàn toàn bình thường cho thấy hệ thống sinh sản của nam giới hoạt động tốt. Do đó, không cần kiểm soát hay can thiệp mộng tinh. Một số người một vài lần một tuần bị mộng tinh, có người chỉ bị một vài lần trong đời. Khi nam giới giải phóng tinh trùng bằng việc thủ dâm, quan hệ tình dục sẽ ít bị mộng tinh hơn. Hãy chú ý nếu một tuần bị mộng tinh quá nhiều, lặp đi lặp lại hơn 3 lần có thể cho thấy sức khỏe đang có vấn đề như rối loạn nội tiết tố, tinh trùng sản xuất bất thường cần gặp bác sĩ ngay. Hãy thoải mái, thư giãn vì mộng tinh là hiện tượng sinh lý bình thường khi tới tuổi trưởng thành không phải là tội lỗi nên bạn đừng căn thẳng. Nếu bản thân cảm thấy khó chịu về khi bị mộng tinh hãy chia sẻ với người mà bạn tin tưởng như phụ huynh, người thân hoặc bác sĩ. Việc này sẽ giúp bạn nhận được những lời khuyên đúng đắn và hiểu rõ hơn về sự phát triển tự nhiên của cơ thể. Mỗi ngày khi tắm rửa, vệ sinh dương vật và tinh hoàn bằng xà phòng và nước sạch gồm cả các khu vực bên dưới bao quy đầu. Bổ sung chất dinh dưỡng cho cơ thể, uống nhiều nước, ăn nhiều trái cây, rau củ quả giàu vitamin và chất chống oxy hóa có lợi cho hệ thống sinh sản. Ăn hạnh nhân có tác dụng cải thiện vấn đề về tinh thần giúp tập trung chú ý hơn. Nếu bạn bị mộng tinh và đang lo lắng mộng tinh có ảnh hưởng gì không thì hãy yên tâm với những thông tin mà Tiệm thuốc 100 cung cấp cho bạn. Hãy giữ tinh thần thoải mái, tích cực tham gia vào các hoạt động thể thao, công việc để gạt bỏ cảm giác xấu hổ khi bị mộng tinh.
