keyword: Phân tích kỹ thuật
url: https://kienthucfx.com/phan-tich-ky-thuat/
content:
Phân tích kỹ thuật được viết tắt là PTKT hoặc TA (Technical analysis). Phân tích kỹ thuật là nghiên cứu về biến động giá trên biểu đồ của một cặp tiền tệ Forex cụ thể hoặc thị trường khác. Lý do chính mà các nhà giao dịch sử dụng PTKT là để đưa ra dự đoán về biến động giá trong tương lai dựa trên biến động giá trong quá khứ. Các nhà phân tích kỹ thuật tin rằng tất cả các báo cáo tin tức của thị trường đều được phản ánh thông qua giá cả hoặc hành động giá trên biểu đồ giá. Vì vậy, nếu chúng ta tin rằng tất cả các tin tức thị trường đều được phản ánh thông qua biến động giá thì chúng ta không thực sự cần nhiều thứ khác để phân tích và giao dịch. Tôi là một nhà phân tích kỹ thuật và các thành viên trong cộng đồng trading của tôi cũng vậy, chúng tôi thích PTKT vì chúng tôi đồng ý với ý kiến rằng tất cả các tin tức thị trường được phản ánh thông qua hành động giá, vì vậy chúng tôi thấy không có lý do gì để sử dụng các phương tiện khác để phân tích hoặc giao dịch thị trường. Điều đó không có nghĩa là có một số kiến thức về các tin tức và sự kiện là một điều xấu, nhưng chúng ta chỉ không dựa vào chúng nhiều (chúng ta đã thảo luận về Phân tích cơ bản trong Phần 7). Các nhà phân tích kỹ thuật tìm kiếm các mẫu trên biểu đồ có xu hướng lặp lại; họ làm điều này để phát triển lợi thế giao dịch. Logic cơ bản ở đây là vì hầu hết các chuyển động giá được điều khiển bởi con người, một số mô hình nhất định sẽ lặp lại trên thị trường khi con người có xu hướng lặp đi lặp lại trong cảm xúc và tương tác với thị trường. Phân tích kỹ thuật cũng bao gồm việc học để phân tích cấu trúc thị trường; tìm xu hướng, mức hỗ trợ và kháng cự và thường học cách ‘đọc’ những biến động của thị trường. Rõ ràng, phân tích kỹ thuật là rất cần thiết và tôi sẽ nói với bạn rằng PTKT là một nghệ thuật phân tích cao siêu. Điều đó nói rằng, PTKT sẽ giúp bạn được thoải mái hơn, phân tích tốt hơn và dễ dàng thực hành hơn. PTKT tạo ra phương pháp giao dịch cốt lõi của tôi về hành động giá. Hầu hết các nhà giao dịch ngay lập tức nghĩ về một biểu đồ giá như hình trên khi ai đó đề cập đến từ phân tích kỹ thuật. Biểu đồ giá cung cấp cho chúng ta một lượng dữ liệu hữu ích đáng kinh ngạc, vẽ nên một bức tranh hoàn chỉnh về tình hình cung và cầu giữa lịch sử và hiện tại của thị trường, cũng như mức giá mà những người tham gia thị trường coi là quan trọng nhất. Là nhà phân tích kỹ thuật, chúng ta cần đặc biệt chú ý đến các mức giá này vì giá sẽ có xu hướng lặp lại nhiều lần, thực sự, phần lớn khóa học giao dịch Price Action của tôi được xây dựng xung quanh việc học cách xác định và giao dịch bằng các thiết lập hành động giá (set up Price Action) từ các vùng quan trọng trên thị trường. Biểu đồ giá cũng phản ánh niềm tin của tất cả những người tham gia thị trường về biến số thị trường, vì vậy bằng cách tập trung phân tích và giao dịch vào biểu đồ giá của thị trường, bạn có thể hợp lý hóa giao dịch của mình và đồng thời phân tích kết quả cuối cùng của mọi thứ đóng góp vào diễn biến giá của một thị trường. KienthucFX.com là trang chia sẻ kiến thức cơ bản cũng như nâng cao về thị trường ngoại hối. Đầu tư CFD dùng đòn bẩy sẽ có tỷ lệ rủi ro đáng kể, hình thức đầu tư này có thể không phù hợp với tất cả mọi người. Hãy đảm bảo bạn hiểu rõ các rủi ro.
