keyword: Phân tích kỹ thuật
url: https://admiralmarkets.sc/vn/education/articles/forex-analysis/introduction-to-fx-technical-analysis
content:
Có rất nhiều phương pháp giao dịch trên thị trường tài chính. Điều đó làm các trader mới bối rối và không biết bắt đầu từ đâu. Vì thế, để dễ theo dõi, chúng đã được chia thành 2 nhóm chính là: Phân tích cơ bản và Phân tích kỹ thuật. Tuy một vài trader kết hợp cả 2, nhưng phân tích kỹ thuật vẫn được sử dụng nhiều hơn. Chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu nguyên nhân tại sao trong bài viết hôm nay. Technical Analysis, hay phân tích kỹ thuật, phân tích kỹ thuật thị trường tài chính là phương pháp dự đoán xu hướng giá sắp tới của một tài sản tài chính thông qua việc nghiên cứu các mẫu hình giá trong quá khứ. Có rất nhiều cách để xác định mẫu hình giá, nhưng phần lớn các nhà phân tích kỹ thuật chứng khoán hiện nay tập trung vào 3 phương pháp sau:. Mô hình biểu đồ dùng các công cụ vẽ như đường ngang, đường xu hướng và mức Fibonacci để xác định mẫu hình giá cơ bản như mẫu hình giá tam giác cân (symmetrical triangle formations), mẫu hình giá tích luỹ (consolidation).Nhờ đó, các nhà phân tích kỹ thuật thị trường tài chính có thể xác định điểm mạnh/điểm yếu của người mua và người bán. Các biểu đồ giá như nến Nhật hiển thị giá mở cửa, giá đóng cửa, giá đỉnh, giá đáy trong một khung thời gian nhất định, giúp các nhà phân tích kỹ thuật chứng khoán nghiên cứu hành vi của người mua và người bán trong một khung thời gian ngắn. Với phương pháp này, các nhà phân tích chứng khoán dùng chỉ báo theo hành động giá để hiểu rõ hơn về điều kiện thị trường. Một số chỉ báo cung cấp tín hiệu khi thị trường quá mua hoặc quá bán. Các chỉ báo còn lại giúp trader xác định đà tăng, giảm và khả năng đảo chiều của thị trường tài chính. Có rất nhiều phương pháp phân tích kỹ thuật trên thị trường chứng khoán, nhưng về cơ bản chúng đều sử dụng dữ liệu giá trong quá khứ để xác định các mẫu hình giá có khả năng lặp lại trong tương lai. Các mẫu hình giá này sau đó sẽ được dùng để xác định tình hình thị trường tài chính, cũng như các điểm vào và thoát lệnh giao dịch. Tuyên bố miễn trừ trách nhiệm: Các biểu đồ tài chính dùng trong bài viết này chỉ nhằm mục đích minh họa và không khuyến khích hay mời chào bất kì ai mua hoặc bán các công cụ tài chính được cung cấp bởi Admiral Markets (CFD, ETF, Cổ phiếu). Sự biểu diễn trong quá khứ không phải là chỉ báo đáng tin cậy để dự đoán sự biểu diễn trong tương lai. Trader có thể hoàn toàn an tâm nói không với rủi ro khi giao dịch bằng tài khoản demo của Admiral Markets. Tài khoản demo cho phép trader truy cập miễn phí các công cụ phân tích kỹ thuật trên nền tảng giao dịch MetaTrader. Vậy còn chờ gì nữa mà không click vào banner dưới đây để mở một tài khoản demo hoàn toàn MIỄN PHÍ và tận hưởng những trải nghiệm giao dịch tuyệt vời ngay bây giờ!. Phân tích kỹ thuật tồn tại từ khi thị trường tài chính được thúc đẩy bởi cung và cầu. Các ghi chép lịch sử cho thấy nhu cầu thương mại xuất hiện lần đầu vào thế kỷ 17 với thương nhân Đức và thế kỷ 18 với các nhà buôn gạo Nhật. Vào cuối thế kỷ 19, phân tích kỹ thuật trở nên nổi tiếng vì được chính người sáng lập cũng là biên tập viên của nhật báo Wall Street Journal, Charles Dow, giới thiệu tới các cộng đồng trader lớn. Cùng thời với Charles Dow, còn nhiều nhà phân tích kỹ thuật chứng khoán khác như Ralph Nelson Elliott, người tạo ra lý thuyết sóng Elliott nổi tiếng; William Delbert Gann, người phát minh ra học thuyết Gann Angle, và Richard Demille Wyckoff, người đầu tiên đưa ra giả thuyết rằng với tất cả dữ liệu giá được ghi lại, chúng ta nên so sánh thị trường ngày hôm nay và thị trường ngày hôm qua để dự đoán các hành vi có thể lặp lại. Cho đến hiện tại, học thuyết của Wyckoff vẫn được giảng dạy tại các trường đại học hàng đầu nước Mỹ. Xuyên suốt lịch sử và phần lớn thế kỷ 20, trader chỉ sử dụng biểu đồ để phân tích kỹ thuật chứng khoán vì chưa có các công cụ tính toán dữ liệu lớn ra đời. Điều này đồng nghĩa với viejc các chỉ báo kỹ thuật chưa xuất hiện. Đây cũng là lý do vì sao mà kỷ nguyên số 4.0 được coi là Thời đại Hoàng Kim của phân tích kỹ thuật thị trường tài chính!. Phân tích cơ bản nghiên cứu các dữ liệu kinh tế như doanh số bán lẻ, báo cáo lạm phát, tình hình lao động hay báo cáo lợi nhuận của các doanh nghiệp để xác định xu hướng, các điểm đảo chiều có khả năng xảy ra trên thị trường. Tuy phân tích cơ bản vẫn khá hiệu quả trên một số thị trường chứng khoán, nhưng phần lớn trader hiện nay sử dụng phân tích kỹ thuật nhiều hơn. Một trong những lý do giúp phân tích kỹ thuật chứng khoán ngày càng hiệu quả là số người sử dụng nó ngày càng tăng lên. Trader nên kết hợp phân tích cơ bản và phân tích kỹ thuật vì khi cả 2 loại hình phân tích này chỉ về cùng một hướng thì cơ hội giao dịch đó có khả năng mang lại lợi nhuận cao hơn. Để phân tích kỹ thuật Forex, trader chỉ cần sử dụng một số công cụ cơ bản và hoàn toàn miễn phí trên nền tảng MetaTrader của Admiral Markets. Phân tích kỹ thuật Forex có thể giúp trader xác định xu hướng, tìm ra các điểm vào lệnh và thoát lệnh trên thị trường với độ chính xác cao. Có rất nhiều chỉ báo và công cụ phân tích kỹ thuật giúp trader tìm ra thiết lập giao dịch (trading setup) tiềm năng. Phân tích kỹ thuật có thể khiến thị trường biến động bất ngờ khi các trader đưa ra dự đoán giống nhau và giao dịch dựa trên phán đoán này tại cùng một thời điểm. Ở một số thị trường tài chính, phân tích kỹ thuật buộc phải sử dụng kết hợp với phân tích cơ bản. Phân tích cơ bản giúp trader hiểu nguyên nhân một thị trường tài chính đi lên hoặc đi xuống. Khi kết hợp với phân tích kỹ thuật có thể giúp trader xác định xu hướng dài hạn. Có quá nhiều công cụ phân tích cơ bản trên thị trường tài chính, khiến các chỉ báo hiển thị dữ liệu tốt và các chỉ báo hiển thị dữ liệu xấu trộn lẫn với nhau, làm trader bối rối, không thể xác định xu hướng chính xác. Không phải tất cả dữ liệu phân tích cơ bản đều tương ứng với diễn biến thực tế của thị trường tài chính. Thị trường tài chính Mỹ có xu hướng giảm không đồng nghĩa việc giá trị đồng USD giảm. Nếu tất cả các đồng tiền khác đều yếu, trader có thể tiếp tục đầu tư vào USD vì đó là nền kinh tế lớn nhất thế giới nên khả năng hồi phục sẽ nhanh hơn các nước khác. Để hiểu dữ liệu kinh tế và dự đoán kết quả từ báo cáo lạm phát, báo cáo lợi nhuận mất khá nhiều thời gian. Nguyên lý phân tích kỹ thuật xuất phát từ lý thuyết Dow với nhận định rằng giá cả phản ánh chính xác tất cả các thông tin liên quan trên thị trường. Do đó, bất cứ yếu tố nào có tác động lên cung và cầu chắc chắn sẽ được phản ánh trên biểu đồ chứng khoán. Việc nghiên cứu, hay thậm chí phân tích các thông tin kinh tế không có tác động tới hành động giá, được coi là vô dụng vì chúng có thể cung cấp dữ liệu không chính xác. Một hệ quả khác từ lý thuyết dow là trader thường thích phân tích kỹ thuật theo xu hướng thị trường. Thị trường tài chính có thể di chuyển theo xu hướng tăng - một thị trường giá tăng (Bullish Market) liên tục tạo ra đỉnh sau cao hơn đỉnh trước (higher high) và đáy sau cao hơn đáy trước (lower low). Nếu nhìn một cách tổng quát thì giá cả trông như đang di chuyển lên xuống trên một hành lang đi lên. Một hành vi thị trường tương tự có đặc tính là đỉnh sau thấp hơn đỉnh trước (lower high) và đáy sau thấp hơn đáy trước (lower low) chính là xu hướng giảm - một thị trường giá giảm (Bearish Market). Một xu hướng ngang được gọi là một thị trường đi ngang (ranging market) và nó không phải là vị thế yêu thích của các trader giao dịch theo xu hướng. Điều này là do, trong các giai đoạn đi ngang của thị trường tài chính, hầu như không có cách nào để chắc chắn về những gì sẽ xảy ra tiếp theo. Thị trường đi ngang là giai đoạn giá tăng hoặc giảm không rõ ràng, không bên nào đủ mạnh để thống lĩnh thị trường cũng không bên nào đủ dài để hình thành xu hướng .Khi đó, thị trường tài chính dao động ở mức trung bình khoảng 60% thời gian. Vì vậy, việc xác định xu hướng là vô cùng quan trọng. Hãy nhớ rằng phân tích kỹ thuật trong thị trường forex không hề quan tâm đến câu hỏi "tại sao" mọi việc lại xảy ra như vậy. Tại sao xu hướng xảy ra? có thể là một câu hỏi hợp lý, nhưng với một trader sử dụng phân tích kỹ thuật thì câu hỏi này hoàn toàn không liên quan. Họ không biết cách trả lời câu hỏi này. Đối với họ, sự tồn tại của các xu hướng chỉ đơn giản là một thực tế đã được chứng minh bằng thực nghiệm. Hầu hết trader đều hoạt động theo một hình mẫu nhất định. Dựa trên hành vi này, các nhà phân tích kỹ thuật có thể xác định mô hình mẫu và giao dịch với tỷ lệ thành công cao hơn.Tất cả những gì họ cần là một chút dữ liệu thống kê, cùng với sự lặp lại và tỷ lệ đòn bẩy. Mặc dù phân tích kỹ thuật thị trường tài chính, phân tích kỹ thuật Forex rất phổ biến nhưng nhiều trader vẫn sử dụng kết hợp với phân tích cơ bản hoặc phân tích tâm lý thị trường. Phân tích kỹ thuật có thể xác định xu hướng, nhưng chính sự dịch chuyển cơ bản mới là tiền để tạo điều kiện cho những xu hướng đó phát triển. Cuối cùng là phương pháp Forex backtesting hay còn gọi là kiểm tra lại dữ liệu quá khứ (Historical backtesting). Phương pháp này dùng dữ liệu trong quá khứ để trader kiểm thử chiến lược giao dịch bằng phân tích kỹ thuật Forex. Giống với bất kỳ dữ liệu thống kê nào về hành hành vi của con người, dữ liệu trong quá khứ không thể đảm bảo các xu hướng/mô hình mẫu trước đó sẽ tiếp tục tồn tại trong tương lai. Nó chỉ là một công cụ phân tích kỹ thuật mà thôi. Điều quan trọng nhất là bắt đầu giao dịch và học hỏi qua thực hành!. Thị trường tài chính bị tác động và ảnh hưởng bởi rất nhiều yếu tố bao gồm: chính sách tiền tệ do ngân hàng trung ương quản lý, chính sách tài khóa do chính phủ cung cấp và nhiều yếu tố kinh tế phụ thuộc vào các công ty và người tiêu dùng. Nghiên cứu tất cả các yếu tố đó và nhận ra cách chúng tác động đến tài sản, thị trường tài chính khác nhau cũng như biết được yếu tố nào có tác động mạnh nhất là một nhiệm vụ vô cùng khó khăn. Nghiên cứu dạng này được gọi là phân tích cơ bản. Khi phân tích ảnh hưởng của các yếu tố trên, trader có thể mắc lỗi về nguyên nhân và kết quả, đặc biệt là đối với các trader nhỏ lẻ bị hạn chế thời gian và sự tập trung. Tuy nhiên, thật may là các nhà phân tích chứng khoán có thể tập trung vào một kiểu dữ liệu duy nhất - biến động giá. Phân tích kỹ thuật còn được biết đến là phân tích biểu đồ chứng khoán trực tuyến, cho phép trader nghiên cứu và phân tích các hành động giá trong quá khứ. Do phân tích kỹ thuật là nghiên cứu biểu đồ giá nên bước đầu tiên để bắt đầu là dùng các phần mềm phân tích kỹ thuật tốt nhất. Trong giới đầu tư chứng khoán, không phần mềm chứng khoán nào có thể đánh bại nền tảng giao dịch MetaTrader được thế giới công nhận. Tuy trader có thể truy cập các phần mềm phân tích chứng khoán này bằng cách mở tài khoản demo và tài khoản thực, nhưng giữa hai nền tảng này vẫn tồn tại những điểm khác biệt. Ví dụ: MetaTrader 4 là nền tảng giao dịch được các chuyên gia phân tích kỹ thuật Forex sử dụng trong nhiều năm liền. Còn MetaTrader 5 là nền tảng giao dịch cho phép trader áp dụng phân tích kỹ thuật vào nhiều thị trường tài chính hơn như cổ phiếu, chỉ số và hàng hóa. Cả hai nền tảng này và WebTrader đều được tích hợp các công cụ phân tích kỹ thuật mà Admiral Markets đề cập đến trong bài viết này. Ví dụ: người dùng phần mềm phân tích kỹ thuật MetaTrader có thể sử dụng nhiều công cụ vẽ khác nhau để xác định các mô hình giá trong phân tích kỹ thuật:. Trong các phần tiếp theo, Admiral Markets sẽ đề cập đến 4 loại công cụ phân tích kỹ thuật mà trader có thể sử dụng trước khi học phân tích kỹ thuật cho từng thị trường tài chính như Forex, Chứng khoán, Chỉ số, Hàng hóa. 4 loại công cụ phân tích kỹ thuật này gồm có:. Admiral Markets khuyến khích trader tải ngay phần mềm MetaTrader để tiện theo dõi các ví dụ về phân tích kỹ thuật dưới đây. Việc đầu tiên một chuyên viên phân tích kỹ thuật phải làm là xác định loại biểu đồ mà họ muốn thực hiện phân tích kỹ thuật. Cho dù là phân tích kỹ thuật Forex hay phân tích kỹ thuật chứng khoán, trader có thể áp dụng cùng một loại biểu đồ cho nhiều thị trường tài chính khác nhau. Các loại biểu đồ phân tích kỹ thuật gồm có đường (line), thanh (bar) và nến (candle) Sau khi tải xong phần mềm phân tích kỹ thuật MetaTrader, trader có thể chuyển đổi giữa các loại biểu đồ khác nhau bằng cách chọn View -> Toolbars -> Standard option.
