keyword: Phân tích kỹ thuật
url: https://www.xtb.com/vn/learn-to-trade/phan-tich-ky-thuat-la-gi
content:
Cái nhìn ngắn gọn về phân tích kỹ thuật: có 3 quy tắc tạo thành nền tảng của phân tích kỹ thuật. Trước hết, thị trường bị ảnh hưởng bởi rất nhiều yếu tố. Thứ hai, giá cả di chuyển theo xu hướng. Và cuối cùng, lịch sử thường xuyên lặp lại. Tìm hiểu thêm về phân tích kỹ thuật trong bài giới thiệu ngắn gọn này. Nói chung, có hai cách tiếp cận mà các nhà giao dịch sử dụng để truy cập vào thị trường để xác định xem một thị trường sẽ đi lên hoặc xuống. Đây được gọi là phân tích cơ bản và phân tích kỹ thuật. Đó là một cách tiếp cận tương tự như khi bạn đang mua một chiếc xe hơi. Bạn có thể phân tích giá của nó, nhưng mặt khác, bạn còn có thể nhìn vào động cơ của nó, khung gầm và nhiều hơn nữa. Trong khi phân tích cơ bản tập trung vào các thông tin kinh tế của một công ty, hàng hóa hoặc tiền tệ, phân tích kỹ thuật tập trung vào các biểu đồ để dự đoán biến động của giá tiềm năng trong tương lai. Phân tích kỹ thuật chỉ xem xét chuyển động giá và bỏ qua các yếu tố tin tức thị trường, vì tất cả các yếu tố ảnh hưởng đến thị trường được giả định là đã nằm hoàn toàn trong các biến động giá. Vì vậy tất cả những gì cần phải xem xét chính là tỷ giá. Tất nhiên, khi một sự kiện bất ngờ - chẳng hạn như một thảm họa thiên nhiên hoặc căng thẳng địa chính trị - xảy ra, có thể sẽ ảnh hưởng đến một thị trường nhất định, nhưng một nhà phân tích kỹ thuật không quan tâm đến những điều này. Một nhà phân tích kỹ thuật tập trung vào biểu đồ và các hình dạng đồ thị và các thành phần diễn biến trên biểu đồ. Trong phân tích kỹ thuật, biến động giá được cho là sẽ đi theo xu hướng. Điều này có nghĩa rằng sau khi một xu hướng đã được thiết lập, biến động giá trong tương lai được giả định là có nhiều khả năng sẽ đi tiếp theo xu hướng đó hơn là chống lại nó. Hầu hết các chiến lược kinh doanh theo phân tích kỹ thuật đều dựa trên sự giả định này. Nền tảng của phân tích kỹ thuật là việc tin rằng lịch sử có xu hướng lặp lại. Ví dụ, nếu giá EURUSD thường tăng trước các cuộc họp của FED, nhà đầu tư sẽ mua cặp này trước khi có kết quả phiên họp của FED. Như vậy, các nhà phân tích kỹ thuật sử dụng dữ liệu giá cả trong quá khứ để giúp họ dự báo vùng mà tỷ giá có khả năng đi đến tiếp theo. Đây là nơi mức hỗ trợ và mức kháng cự xuất hiện. Biểu đồ có xu hướng hình thành lại các xu hướng đồ thị đã xảy ra trong lịch sử. Việc phân tích các ví dụ trong quá khứ sẽ giúp giới đầu tư dự đoán các biến động thị trường tiềm năng trong tương lai. Nguyên tắc này tập trung vào việc các nhà phân tích kỹ thuật tin rằng giao dịch có xác suất cao sẽ lặp lại các hình dạng trong lịch sử, mang lại lợi thế của nhà phân tích trước khi mở giao dịch. Đây chính là Mô hình giá. Phân tích kỹ thuật là thực hành dự báo biến động giá tiềm năng trong tương lai dựa trên việc kiểm tra các biến động giá trong quá khứ. Các nhà phân tích kỹ thuật tin rằng nếu DAX đang gia tăng gần đây, nó có thể đạt được mức cao hơn nữa trong tương lai bởi vì nó đang theo xu hướng đi lên. Có rất nhiều kỹ thuật khác nhau để xác định xu hướng, nhưng giống như dự báo thời tiết, kết quả phân tích kỹ thuật không thể tổng hợp tất cả các tình huống có thể xảy ra, không có phương thức phân tích nào là toàn mỹ, việc quản lý rủi ro khi các phân tích này không chính xác vẫn là mấu chốt mà bạn cần quan tâm. Nội dung này chỉ được cung cấp mang tính thông tin chung và là tài liệu đào tạo. Bất kỳ ý kiến, phân tích, giá cả hoặc nội dung khác không được xem là tư vấn đầu tư hoặc khuyến nghị được hiểu theo luật pháp của Belize. Hiệu suất trong quá khứ không nhất thiết chỉ ra kết quả trong tương lai và bất kỳ khách hàng quyết định dựa trên thông tin này đều hoàn toàn tự chịu trách nhiệm. XTB sẽ không nhận trách nhiệm đối với bất kỳ tổn thất hoặc thiệt hại nào, bao gồm nhưng không giới hạn, bất kỳ tổn thất lợi nhuận nào, có thể phát sinh trực tiếp hoặc gián tiếp từ việc sử dụng hoặc phụ thuộc vào thông tin đó. Tất cả các quyết định giao dịch phải luôn dựa trên phán quyết độc lập của bạn. Xin lưu ý rằng thông tin và nghiên cứu dựa trên dữ liệu lịch sử hoặc hiệu suất không đảm bảo hiệu suất hoặc kết quả trong tương lai. Đầu tư CFD dùng đòn bẩy sẽ có một tỷ lệ rủi ro đáng kể. Hình thức đầu tư này có thể không phù hợp với tất cả mọi người, vì vậy hãy đảm bảo rằng bạn đã hiểu rõ các rủi ro. Cặp EURUSD đang có xu hướng tăng. Giới phân tích kỹ thuật sẽ làm gì?. Rất tiếc, bạn đã không vượt qua bài kiểm tra này bạn có thể thử lại. câu trả lời Sai:. Tìm hiểu các công cụ và kỹ thuật phức tạp sẽ sử dụng trong giao dịch. Contracts for Difference ("CFDs") là các sản phẩm giao dịch sử dụng đòn bẩy và có rủi ro mất mát đáng kể với số vốn của bạn, vì tỷ giá có thể đi ngược hướng của bạn và bạn có thể phải ký quỹ thêm để duy trì các lệnh giao dịch hiện có. Những sản phẩm này không phù hợp cho tất cả mọi khách hàng, do đó hãy đảm bảo rằng bạn đã hiểu đầy đủ các rủi ro và tìm kiếm các lời khuyên độc lập.
