keyword: Thuyết âm mưu về sự kiện 11 tháng 9
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Thuy%E1%BA%BFt_%C3%A2m_m%C6%B0u_v%E1%BB%81_s%E1%BB%B1_ki%E1%BB%87n_11_th%C3%A1ng_9
content:
Các giả thuyết âm mưu về sự kiện 11 tháng 9 (tiếng Anh: 9/11 conspiracy theories) cho rằng cuộc tấn công ngày 11 tháng 9 năm 2001 hoặc đã được cố tình được cho phép xảy ra hoặc là một chiến dịch đánh lừa công luận do chính phủ Hoa Kỳ tiến hành. Một cuộc thăm dò thực hiện trong năm 2006 của Scripps Howard và Đại học Ohio cho biết: "Hơn một phần ba công chúng Hoa Kỳ nghi ngờ rằng các quan chức liên bang hỗ trợ bọn khủng bố trong cuộc tấn công khủng bố 9/11 hoặc đã không có hành động để ngăn chặn chúng với chủ ý giúp Hoa Kỳ có cớ tiến hành chiến tranh tại Trung Đông." Giả thuyết nổi bật nhất là sự sụp đổ của tòa tháp đôi Trung tâm Thương mại Thế giới (WTC1 và WTC2) và đặc biệt là Trung tâm Thương mại Quốc tế số 7 là kết quả của việc phá hủy có kiểm soát hơn là sự suy yếu cấu trúc của ba tòa nhà này do hai máy bay đâm vào và hỏa hoạn tại tòa nhà WTC7. Một giả thuyết đáng chú ý nữa là Lầu Năm Góc bị trúng một tên lửa do các yếu tố từ bên trong chính phủ Hoa Kỳ hay rằng một máy bay chở khách thương mại được phép làm như vậy sau khi quân đội Hoa Kỳ làm ngơ không hành động gì mặc dù có khả năng bắn rơi chiếc máy bay đó.
