keyword: Sáu người đi khắp thế gian
url: https://webtietkiem.com/review-sau-nguoi-di-khap-gian/
content:
Cuốn tiểu thuyết The Drifers – Sáu người đi khắp thế gian của nhà văn từng giành giải Pulitzer- James Albert Michener – xuất bản lần đầu tại Mỹ năm 1971, nằm trong số những cuốn sách bán chạy nhất thế kỷ 20 ở Mỹ. Đây là tiểu thuyết ra mắt năm 1971 của nhà văn từng đoạt giải Putlizer James A Michener. Câu chuyện xoay quanh 6 bạn trẻ với 6 hoàn cảnh khác nhau, đến từ 6 nơi khác nhau nhưng hoàn cảnh đã đưa đẩy họ đi chung một chuyến hành trình xuyên qua nhiều quốc gia.,những đất nước, vùng miền khác nhau: Joe, Cato, Yigal, Gretchen từ Mỹ, Britta từ Nauy và Monica từ Anh. Vì nhiều lý do, họ cùng dạt đến vùng Torremolinos, Tây Ban Nha. Đó chính là lý do tại sao khi xuất bản ở Việt Nam, The Drifers có tên là Sáu người đi khắp thế gian. Điểm thu hút nhất ở tiểu thuyết này chính là chất sống ngồn ngộn trên từng trang sách. Mỗi chương, mỗi trang đều chứa đầy những thông tin và trải nghiệm về văn hóa đặc sắc, lồng ghép trong đó là những thông điệp về ước mơ, khát vọng và nỗi trăn trở của người trẻ trước thời cuộc. Câu chuyện của họ được kể lại qua lời nhân vật George Fairbanks, một ông già 61 tuổi, ít nhiều quen biết cả sáu kẻ lang thang. Họ đã cho ông Fairbanks nhập cuộc, thậm chí để ông làm người hướng dẫn trong chuyến chu du vòng quanh thế giới. Xuyên suốt những câu chuyện về cuộc đời của sáu thanh niên và hành trình của họ, tác giả đã vẽ nên một bức tranh toàn cảnh về hiện thực đương thời, đó là một thế giới sắp bùng nổ. Chiến tranh Việt Nam, chiến tranh Trung Đông, nạn phân biệt chủng tộc, những cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc ở châu Phi, sự thất thế của những nhà lãnh đạo tư bản chủ nghĩa ở các thuộc địa. Nhân vật Britta và câu nói cuối cùng của cô, là lời tổng kết đẹp cho toàn bộ cuốn sách: “Tớ tin rằng mọi người đàn ông phải xác minh những ước mơ của mình. Và hiểu đúng bản chất của chúng”. Sáu người đi khắp thế gian là một trong những cuốn sách bán chạy nhất Tiki. Bạn có thể xem thêm ở đây. Sáu người đi khắp thế gian cũng là một trong những cuốn sách được đề cập trong bài viết 9 cuốn sách nên đọc tại Webtietkiem.
