keyword: Pidgin (ngôn ngữ)
url: https://dichthuatcongchunghanoiblog.wordpress.com/2017/08/25/8-su-that-quan-trong-ve-ngon-ngu-pidgin-va-creoles/
content:
BBC vừa thông báo rằng nó sẽ được phát sóng tại Pidgin cho các thị trường Tây và Trung Phi. Nhưng chờ đã, Pidgin là gì? Đó có phải là một ngôn ngữ không?. Trong thực tế, ngôn ngữ Pidgin và ngôn ngữ Creole có thể được tìm thấy trên toàn thế giới. Hầu hết chúng đã từng bị đối xử như những đứa trẻ khiếm nhã của các ngôn ngữ châu Âu – không được công nhận. Nhưng cũng giống như trong Game of Thrones, thật ngu ngốc khi viết ra các pidgins và creoles vì nguồn gốc của chúng. Với điều đó trong tâm trí, đây là 8 điều bạn cần phải hiểu về pidgins và creoles. Các ngôn ngữ Pidgin là các ngôn ngữ tạm thời phát sinh bất cứ khi nào các nhóm đa ngôn ngữ phải giao tiếp thường xuyên mà không có một ngôn ngữ chung. Điều này có thể xảy ra vì thương mại, hoặc do hậu quả của chế độ nô lệ hoặc thuộc địa. Các ngôn ngữ Pidgin thường được đơn giản hóa và linh hoạt, với từ vựng giới hạn. Không ai nói tiếng Pidgin như một ngôn ngữ đầu tiên. Nhưng theo thời gian, điều đó có thể thay đổi. Nếu một ngôn ngữ pidgin được sử dụng rộng rãi, từ vựng của nó có thể phát triển và các quy tắc ngữ pháp bổ sung có thể phát triển. Trẻ em có thể bắt đầu lớn lên nói nó từ khi mới chào đời. Tại thời điểm đó, nó được coi là một Creole. Kể từ khi ngôn ngữ Creole được hình thành từ pidgins, nhiều ngôn ngữ “pidgin” đã thực sự phát triển thành creoles, như Tok Pisin, một trong những ngôn ngữ chính thức của New Guinea. Chẳng hạn, những creoles dựa trên tiếng Anh được sử dụng trên khắp Châu Phi, Caribê và Quần đảo Thái Bình Dương. Còn được gọi là Kreyòl ayisyen hoặc đơn giản là Creole, creole dựa trên tiếng Pháp này là ngôn ngữ chính thức của Haiti. Nó có 12 triệu người bản địa. Tuy nhiên, chỉ có 5 triệu trong số này là người bản xứ. Hầu hết người Nigeria nói một trong 500 ngôn ngữ khu vực, và các trường học có xu hướng dạy tiếng Anh. Pidgin Nigeria được sử dụng để truyền thông giữa các bộ tộc và các nhóm dân tộc khác nhau. Tất nhiên, giọng điệu thay đổi một chút. Nhưng nếu bạn viết một câu trong Naijá và trao cho ai đó nói tiếng Jamaica Patois, thì có cơ hội tốt để họ có thể hiểu nó. Vâng, nhiều nô lệ bị bắt cóc và đưa tới Thế giới Mới ban đầu đến từ Tây Phi. Vì vậy, các ngôn ngữ phát triển từ các thành phần cơ bản giống nhau. Tuy nhiên, Pidgins và Creoles dựa trên tiếng Anh thường không giống với tiếng Anh. Ví dụ, BBC gần đây đã xuất bản một bài báo của một phóng viên đến thăm đảo quốc Vanatu. Người dân Vanatu nói hơn 100 ngôn ngữ. Một Creole tiếng Anh gọi là Bislama kết hợp tất cả chúng. Phóng viên BBC nghĩ rằng kể từ khi cô biết Bislama được dựa trên tiếng Anh, cô có thể học nó dễ dàng hơn. Để xem Creoles và tiếng Anh có thể khác nhau như thế nào, chúng ta hãy xem Điều 1 của Tuyên ngôn Thế giới về Nhân quyền. Đây là cách nó bắt đầu, trong Pidgin Nigeria:. Pidgins và Creoles từ lâu đã được coi là ngôn ngữ “uy tín” thấp. Nhưng điều đó bắt đầu thay đổi, ít nhất là một chút. Chẳng hạn, khoảng 42% người Hawaii nói tiếng Hawaiian Pidgin (thực ra là một ngôn ngữ Creole.) Vào năm 2015, Cục Điều tra Dân số Hoa Kỳ đã công nhận nó như là một ngôn ngữ. Và tất nhiên, như đã đề cập ở trên, BBC hiện đã có một chương trình trực tuyến tại Nigerian Pidgin. Trong khi đó, Wazobia FM, đài phát thanh Pidgin của Nigeria, đã trở nên phổ biến rất phổ biến. Năm 2014, Đại sứ Hoa Kỳ tại Nigeria, James F. Entwistle, thậm chí đã đưa ra một cuộc phỏng vấn tại Pidgin. Và Pidgin thường được sử dụng cho các chiến dịch giáo dục công cộng, trên truyền hình, và trong quảng cáo. Cùng tận hưởng dịch vụ dịch thuật công chứng uy tín và chất lượng tại Dịch thuật Chuẩn.
