keyword: Pidgin (ngôn ngữ)
url: https://vi.eferrit.com/pidgin-ngon-ngu/
content:
Trong ngôn ngữ học , pidgin là một dạng đơn giản của lời nói được hình thành từ một hoặc nhiều ngôn ngữ hiện có và được sử dụng như một ngôn ngữ chung của những người không có ngôn ngữ chung. Còn được gọi là ngôn ngữ pidgin hoặc ngôn ngữ phụ trợ . Nhiều nhà ngôn ngữ học sẽ cãi nhau với quan sát của Trask và Stockwell rằng một pidgin "không phải là một ngôn ngữ thực sự chút nào." Ronald Wardhaugh, ví dụ, quan sát rằng một pidgin là "một ngôn ngữ không có người bản địa . Đôi khi nó được coi là một" giảm " đa dạng của một ngôn ngữ bình thường" ( An Giới thiệu về Xã hội học , 2010). Nếu một pidgin trở thành ngôn ngữ mẹ đẻ của một cộng đồng nói , thì nó được coi là một creole . (Ví dụ, Bislama đang trong quá trình chuyển đổi này, được gọi là creolization .)
