keyword: Pidgin (ngôn ngữ)
url: https://cungdaythang.com/pidgin-la-gi/
content:
Trong ngôn ngữ học, một pidgin (phát âm PIDG-in) là một hình thức nói đơn giản được hình thành từ một hoặc nhiều ngôn ngữ hiện có và được sử dụng như một ngôn ngữ chung của những người không có ngôn ngữ khác. Còn được gọi làngôn ngữ pidgin hoặc một ngôn ngữ phụ trợ. “Một ngôn ngữ”, RL Trask và Peter Stockwell nói, “không phải là tiếng mẹ đẻ của nó và nó không phải là một ngôn ngữ thực sự: nó không có ngữ pháp phức tạp, nó rất hạn chế trong những gì nó có thể truyền đạt, và những người khác nhau nói nó khác nhau Tuy nhiên, với những mục đích đơn giản, nó vẫn hoạt động và thường mọi người trong khu vực học cách xử lý nó “( Ngôn ngữ và ngôn ngữ học: Các khái niệm chính, 2007). Nhiều nhà ngôn ngữ học sẽ cãi nhau với quan sát của Trask và Stockwell rằng pidgin “hoàn toàn không phải là ngôn ngữ thực sự.” Chẳng hạn, Ronald Wardhaugh nhận xét rằng pidgin là “ngôn ngữ không có người bản ngữ. <Đôi khi> nó được coi là một loại” giảm “của ngôn ngữ bình thường” (Giới thiệu về xã hội học, 2010). Nếu một pidgin trở thành ngôn ngữ bản địa của một cộng đồng lời nói, thì nó được coi là một bánh creole (Chẳng hạn, Bislama đang trong quá trình thực hiện quá trình chuyển đổi này, được gọi là đường nứt). “Lúc đầu ngôn ngữ pidgin không có người bản ngữ và chỉ được sử dụng để làm kinh doanh với những người khác chia sẻ ngôn ngữ pidgin và không có ai khác. Theo thời gian, hầu hết các ngôn ngữ pidgin biến mất, khi cộng đồng nói tiếng pidgin phát triển, và một trong những ngôn ngữ được thành lập của nó trở nên được biết đến rộng rãi và đảm nhận vai trò của pidgin là ngôn ngữ chung hoặc ngôn ngữ lựa chọn của những người không chia sẻ tiếng mẹ đẻ ngôn ngữ. “(Grover Hudson, Ngôn ngữ học giới thiệu thiết yếu. Blackwell, 2000)”Nhiều … ngôn ngữ pidgin tồn tại đến ngày nay trong các lãnh thổ trước đây thuộc về các quốc gia thuộc địa châu Âu và hoạt động như lingua francas; ví dụ, tiếng Anh Pidgin của Tây Phi được sử dụng rộng rãi giữa một số nhóm dân tộc dọc theo bờ biển Tây Phi. “(David Crystal, Tiếng Anh là ngôn ngữ toàn cầu. Một ví dụ về tiếng Anh đầu tiên của Hawaii Pidgin (HPE) được nói ở Honolulu vào cuối thế kỷ 19: Điều gì cho cô Willis cười mọi lúc? Trước khi Fraulein khóc suốt.“Tại sao cô Willis thường cười? Fraulein thường khóc.” (được trích dẫn bởi Jeff Siegel trong Sự xuất hiện của Pidgin và Creole. “A bánh creole ra đời khi trẻ em được sinh ra trong môi trường nói tiếng pidgin và có được pidgin như một ngôn ngữ đầu tiên. Những gì chúng ta biết về lịch sử và nguồn gốc của các creoles hiện tại cho thấy rằng điều này có thể xảy ra ở bất kỳ giai đoạn nào trong quá trình phát triển pidgin. Palgrave Macmillan, 1997)”Có một số số phận có thể cho một pidgin. Đầu tiên, nó cuối cùng có thể bỏ sử dụng. Điều này đã xảy ra với pidgin Hawaii, bây giờ gần như hoàn toàn thay thế bởi tiếng Anh, ngôn ngữ uy tín của Hawaii. Thứ hai, nó có thể vẫn được sử dụng trong nhiều thế hệ, hoặc thậm chí hàng thế kỷ, như đã xảy ra với một số pidgins Tây Phi. Thứ ba, và đáng kể nhất, nó có thể biến thành tiếng mẹ đẻ. Điều này xảy ra khi những đứa trẻ trong cộng đồng không có gì ngoài pidgin để sử dụng với những đứa trẻ khác, trong trường hợp đó, những đứa trẻ lấy pidgin và biến nó thành một ngôn ngữ thực sự, bằng cách sửa chữa và xây dựng ngữ pháp và mở rộng vốn từ vựng.Kết quả là một creole, và những đứa trẻ tạo ra nó là những người bản ngữ đầu tiên của creole. Trask, Ngôn ngữ và ngôn ngữ học: Các khái niệm chính, Tái bản lần 2, xuất bản. “Againye đã cố gắng trở thành một y tá tốt, chu đáo nhưng không mưu mẹo, lấy cho tôi một chiếc ghế đẩu để sử dụng trong khi tôi tắm từ một cái xô và vuốt ve đầu tôi khi tôi chợp mắt, nói:” Làm đau bạn thật tốt ” pidgin. “(Mary Helen Specht,” Làm thế nào tôi có thể ôm ấp một ngôi làng? ” Thời báo New York, Ngày 5 tháng 2 năm 2010). Lưu tên, email và trang web của tôi trong trình duyệt này cho lần tiếp theo tôi nhận xét. CungDayThang.Com - chia sẻ mọi thứ về Cúng Kính / Phong Thủy / Kiến Thức dành cho những người tìm hiểu về tâm linh và những thông tin kiến thức hỏi đáp. Để được cập nhật với tất cả các tin tức mới nhất, ưu đãi và thông báo đặc biệt.
