keyword: Cắt bao quy đầu
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/cat-bao-quy-dau-co-anh-huong-toi-kich-thuoc-cau-nho/
content:
Cắt bao quy đầu là một tiểu phẫu đơn giản, được thực hiện trong thời gian ngắn và không gây đau đớn cho nam giới. Cắt bao quy đầu được chỉ định khi nam giới bị hẹp, tắc nghẽn hoặc dài bao quy đầu và ít ảnh hưởng đến kích thước dương vật. Nam giới chỉ nên cắt bao quy đầu khi bị dài, hẹp, hoặc nghẹt bao quy đầu. Khi trẻ lên 6 tuổi, bao quy đầu có thể tuột lên tuột xuống được. Tuy nhiên, trong trường hợp bị hẹp bao quy đầu, nghẽn hoặc dài bao quy đầu thì việc thực hiện thao tác này sẽ gặp nhiều khó khăn. Là phần chứa nhiều dây thần kinh nhạy cảm có khả năng làm tăng khoái cảm cho nam giới. Tác dụng làm cho nam giới cương cứng, đạt khoái cảm dễ dàng, giúp lên đỉnh và thỏa mãn tình dục. Có khả năng bảo vệ dương vật. Bộ phận bao bọc này sẽ giúp quy đầu dương vật tránh khỏi các tác động từ bên ngoài. Chứa nhiều vi khuẩn tốt có công dụng như các vi khuẩn trong mũi miệng và bộ phận sinh dục giúp bảo vệ cơ thể khỏi sự xâm lấn từ các vi khuẩn có hại. Chứa nhiều tế bào Langerhans có khả năng miễn dịch phòng ngừa nguy cơ nhiễm trùng, bảo vệ dương vật khỏe mạnh. Có khả năng tiết ra dung dịch chất nhờn giúp duy trì độ ẩm liên mạc da quy đầu. Đảm nhận nhiều chức năng quan trọng như vậy nên việc cắt bao quy đầu nên được cân nhắc kỹ. Việc thực hiện thủ thuật khá đơn giản và ít gây biến chứng. Vì vậy, nam giới khi mắc các chứng về bao quy đầu như dài/hẹp/nghẽn có biểu hiện tiểu khó, xuất tinh sớm nên được khám và cân nhắc việc cắt bao quy đầu để tránh ảnh hưởng lâu dài. Hiện nay vẫn chưa có phương pháp nào giúp tăng kích thước dương vật hiệu quả và an toàn. Phẫu thuật cắt bao quy đầu không làm tăng kích thước của dương vật. Chỉ những trường hợp bị hẹp bao da quy đầu có khả năng gây viêm nhiễm dương vật, tăng nguy cơ ung thư và khiến sinh hoạt tình dục gặp khó khăn mới nên thực hiện thủ thuật này. Phát mạnh không cần quá lo lắng về việc giảm khoái cảm và sinh lực chỉ vì dương vật kích thước nhỏ. Vì nó không phải là yếu tố quan trọng quyết định chất lượng của sinh hoạt tình dục và không ảnh hưởng gì đến tố chất đàn ông hay chức năng sinh sản. Nhưng cũng có một số giả thuyết cho rằng, ngoài giảm các nguy cơ nhiễm trùng, bệnh ung thư, cắt bao quy đầu cũng có tác dụng làm tăng kích thước của dương vật. Điều này được lý giải như sau:. Khi bao quy đầu bị dài, cơ thể phải mất thêm một lượng máu và chất dinh dưỡng để nuôi lớp da thừa này. Nên việc cắt bỏ sẽ giúp chất dinh dưỡng và máu được cung cấp hiệu quả hơn cho sự phát triển của dương vật. Khi bao quy đầu bị hẹp, dương vật không thể phát triển với kích thước bình thường. Nên việc phát hiện và cắt bỏ bao quy đầu trước tuổi dậy thì rất quan trọng cho sự phát triển bình thường của dương vật. Để góp phần làm tăng kích thước dương vật, phái mạnh nên kết hợp với các bài tập sinh lý, xoa bóp giúp thúc đẩy tuần hoàn máu cho “cậu nhỏ”, bổ sung các loại thực phẩm giàu hàm lượng testosterone. Giảm nguy cơ mắc các bệnh truyền nhiễm qua đường tình dục: Lậu, sùi mào gà, giang mai, mụn rộp. Không vận động mạnh và làm việc nặng tránh vết mổ hở miệng lâu lành. Cân đối thời gian nghỉ ngơi và làm việc, giữ tâm trạng thoải mái, tránh căng thẳng, lo âu. Nếu xuất hiện bất cứ biểu hiện bất thường như sưng viêm và chảy máu thì nên đến cơ sở y tế để khám và điều trị kịp thời. Quy tụ đội ngũ y bác sĩ hàng đầu về Nhi khoa: gồm các chuyên gia đầu ngành, có trình độ chuyên môn cao (giáo sư, phó giáo sư, tiến sĩ, thạc sĩ), giàu kinh nghiệm, từng công tác tại các bệnh viện lớn như Bạch Mai, 108. Các bác sĩ đều được đào tạo bài bản, chuyên nghiệp, có tâm - tầm, am hiểu tâm lý trẻ. Bên cạnh các bác sĩ chuyên khoa Nhi trong nước, khoa Nhi còn có sự tham gia của các chuyên gia nước ngoài (Nhật Bản, Singapore, Úc, Mỹ) luôn tiên phong áp dụng những phác đồ điều trị mới nhất và hiệu quả nhất. Dịch vụ toàn diện: Trong lĩnh vực Nhi khoa, Vinmec cung cấp chuỗi các dịch vụ khám - chữa bệnh liên hoàn từ Sơ sinh đến Nhi và Vaccine,. theo tiêu chuẩn Quốc tế để cùng bố mẹ chăm sóc sức khỏe bé từ khi lọt lòng đến tuổi trưởng thành. Kỹ thuật chuyên sâu: Vinmec đã triển khai thành công nhiều kỹ thuật chuyên sâu giúp việc điều trị các căn bệnh khó trong Nhi khoa hiệu quả hơn: phẫu thuật thần kinh - sọ, ghép tế bào gốc tạo máu trong điều trị ung thư. Chăm sóc chuyên nghiệp: Ngoài việc thấu hiểu tâm lý trẻ, Vinmec còn đặc biệt quan tâm đến không gian vui chơi của các bé, giúp các bé vui chơi thoải mái và làm quen với môi trường của bệnh viện, hợp tác điều trị, nâng cao hiệu quả khám chữa bệnh. Hẹp bao quy đầu là tình trạng vòng bao quy đầu bị hẹp ở các mức độ khác nhau, gây viêm nhiễm, làm hạn chế sự phát triển của dương vật. Hẹp bao quy đầu khi quan hệ có thể . Bé nhà em năm nay hơn 4 tuổi. Bé bảo đi tiểu hơi rát và đau, em kiểm tra thì phát hiện bao quy đầu của bé hơi sưng, có ít dịch mủ và hơi hôi. Em tiến hành vệ . Chồng em bị ngứa và tấy đỏ ở vùng đầu dương vật, bên ngoài có nổi chấm đỏ, có thể do viêm bao quy đầu. Vậy bác sĩ cho em hỏi ngứa kèm tấy đỏ vùng đầu dương vật là .
