keyword: Cắt bao quy đầu
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/khi-nao-nen-cat-bao-quy-dau-cho-tre/
content:
Cắt bao quy đầu là một hình thức can thiệp ngoại khoa vào vùng da bao bọc xung quanh dương vật của nam giới. Trả lời cho câu hỏi “Cắt bao quy đầu để làm gì?”, các bác sĩ cho rằng cắt bao quy đầu là bước khắc phục cuối cùng nhằm giúp trẻ em nam giải quyết được vấn đề khó tiểu và vệ sinh liên quan đến các bất thường vùng da quy đầu. Vì là phẫu thuật xâm lấn trực tiếp, đa số phụ huynh đều có chung lo lắng liệu cắt bao quy đầu có đau không. Ngày nay, nhiều bệnh viện và phòng khám đã áp dụng công nghệ mới và hiện đại để thay thế cho phương pháp truyền thống, đem lại những ưu điểm trong cắt bao quy đầu, chẳng hạn như:. Sau khi kết thúc phẫu thuật cắt bao quy đầu, hầu như trẻ có thể xuất hiện ngay hoặc chỉ cần nghỉ ngơi tại bệnh viện vài giờ là được cho về chăm sóc tại nhà. Như đã đề cập ở trên, nếu như trẻ có một số bất thường về phần da quy đầu, thì cắt bao quy đầu là biện pháp cuối cùng được áp dụng sau khi đã thử các phương pháp bảo tồn và không xâm lấn khác nhưng đều thất bại. Ngoài ra, cắt bao quy đầu thường được thực hiện ở những trẻ lớn và thành niên, ít khi áp dụng cho trẻ quá nhỏ trừ trường hợp các triệu chứng khó tiểu và viêm nhiễm trầm trọng. Những dấu hiệu khác thường ở bao quy đầu bao gồm:. Bao quy đầu dài: Tình trạng da bao quy bao trùm toàn bộ dương vật, khó lộn được lớp da bao quy đầu xuống một cách tự nhiên, không để lộ ra dương vật kể cả trong trạng thái bình thường lẫn cương cứng (đối với trẻ dậy thì). Hẹp bao quy đầu: Hiện tượng này được xem là sinh lý và rất phổ biến ở trẻ nhỏ, cha mẹ không cần quá lo lắng. Nhưng đối với trẻ đã lớn mà bao quy đầu vẫn hẹp, hoặc trẻ nhỏ nhưng đi tiểu rất khó khăn và hay bị viêm nhiễm thì được xem là bệnh lý. Nghẹt bao quy đầu: Triệu chứng điển hình là miệng bao quy đầu quá nhỏ hẹp, hay thậm chí là phần da bao quy đầu dính luôn với đầu dương vật và gây tắc nghẽn lưu thông máu ở phần quy đầu. Bệnh lý này thường xuất hiện sau khi trẻ bị hẹp bao quy đầu nhưng được phụ huynh tự nong cho bé không đúng cách. Những biểu hiện trên đều có thể dẫn đến các bệnh lý nam khoa vô cùng nguy hiểm mà bé có thể gặp phải sau này như: xuất tinh sớm, viêm nhiễm dương vật, viêm niệu đạo, hay thậm chí là ung thư dương vật. Chính vì vậy, cách tốt nhất để hạn chế biến chứng là bố mẹ nên chủ động đưa bé đi khám và tiến hành cắt bao quy đầu theo chỉ định của bác sĩ. Cần lưu ý là phải lựa chọn các bệnh viện chuyên khoa uy tín, cũng như bác sĩ có tay nghề và kinh nghiệm để tránh được nguy cơ viêm nhiễm sau phẫu thuật. Có dị dạng dương vật (cong dương vật, vùi dương vật, dương vật nhỏ,.) vì cần da quy đầu để chỉnh sửa. Vệ sinh vùng kín dễ dàng: Cắt bỏ phần da thừa ở quy đầu cũng giúp loại bỏ hết vi khuẩn và cặn bẩn tích tụ ở đầu dương vật. Hạn chế nguy cơ viêm nhiễm: Luôn được giữ vệ sinh và trong tình trạng khô thoáng, sạch sẽ cũng khiến giảm thiểu nguy cơ viêm nhiễm bộ phận sinh dục nam. Nâng cao chất lượng cuộc sống sau này: Cắt da quy đầu không ảnh hưởng đến chức năng tình dục mà ngược lại, hẹp bao quy đầu bẩm sinh có thể làm cho dương vật nhỏ và ngắn hơn bình thường, đau rát khi quan hệ và dễ xuất tinh sớm. Giảm nguy cơ vô sinh hoặc ung thư dương vật: Các bệnh về bao quy đầu cũng là một trong những tác nhân gây hoại tử, ung thư dương vật và vô sinh hiếm muộn ở nam giới sau này. Vấn đề tại sao phải cắt bao quy đầu ở một số quốc gia còn liên quan đến văn hóa và tôn giáo. Tỷ lệ trẻ em hoàn toàn bình thường nhưng vẫn phẫu thuật loại bỏ da quy đầu chiếm khá cao. Tuy nhiên, xung quanh lý do cắt bao quy đầu để làm gì, các chuyên gia y tế cho rằng chỉ nên tiến hành bước can thiệp ngoại khoa có xâm lấn này khi thực sự cần thiết. Đối với những trẻ đã được chỉ định cắt bao quy đầu, bố mẹ cũng có thể yên tâm, không cần quá lo lắng bởi phương pháp này không chỉ xử trí được triệu chứng khó chịu của con bạn, mà còn mang lại những lợi ích cho bé trong tương lai. Quy tụ đội ngũ y bác sĩ hàng đầu về Nhi khoa: gồm các chuyên gia đầu ngành, có trình độ chuyên môn cao (giáo sư, phó giáo sư, tiến sĩ, thạc sĩ), giàu kinh nghiệm, từng công tác tại các bệnh viện lớn như Bạch Mai, 108. Các bác sĩ đều được đào tạo bài bản, chuyên nghiệp, có tâm - tầm, am hiểu tâm lý trẻ. Bên cạnh các bác sĩ chuyên khoa Nhi trong nước, khoa Nhi còn có sự tham gia của các chuyên gia nước ngoài (Nhật Bản, Singapore, Úc, Mỹ) luôn tiên phong áp dụng những phác đồ điều trị mới nhất và hiệu quả nhất. Dịch vụ toàn diện: Trong lĩnh vực Nhi khoa, Vinmec cung cấp chuỗi các dịch vụ khám - chữa bệnh liên hoàn từ Sơ sinh đến Nhi và Vaccine,. theo tiêu chuẩn Quốc tế để cùng bố mẹ chăm sóc sức khỏe bé từ khi lọt lòng đến tuổi trưởng thành. Kỹ thuật chuyên sâu: Vinmec đã triển khai thành công nhiều kỹ thuật chuyên sâu giúp việc điều trị các căn bệnh khó trong Nhi khoa hiệu quả hơn: phẫu thuật thần kinh - sọ, ghép tế bào gốc tạo máu trong điều trị ung thư. Chăm sóc chuyên nghiệp: Ngoài việc thấu hiểu tâm lý trẻ, Vinmec còn đặc biệt quan tâm đến không gian vui chơi của các bé, giúp các bé vui chơi thoải mái và làm quen với môi trường của bệnh viện, hợp tác điều trị, nâng cao hiệu quả khám chữa bệnh. Từ những ưu điểm trên, các bậc cha mẹ hoàn toàn có thể yên tâm khi thực hiện thăm khám, điều trị, cắt bao quy đầu ở trẻ. Trong vài năm đầu, bao quy đầu của con trai bạn sẽ tách ra khỏi đầu dương vật. Một số bao quy đầu tách ra ngay sau khi sinh hoặc thậm chí trước khi sinh, nhưng điều này rất hiếm. Bé nhà em năm nay hơn 4 tuổi. Bé bảo đi tiểu hơi rát và đau, em kiểm tra thì phát hiện bao quy đầu của bé hơi sưng, có ít dịch mủ và hơi hôi. Em tiến hành vệ . Chồng em bị ngứa và tấy đỏ ở vùng đầu dương vật, bên ngoài có nổi chấm đỏ, có thể do viêm bao quy đầu. Vậy bác sĩ cho em hỏi ngứa kèm tấy đỏ vùng đầu dương vật là .
