keyword: Cắt bao quy đầu
url: https://www.vinmec.com/vi/tin-tuc/thong-tin-suc-khoe/vi-sao-can-cat-bao-quy-dau-khi-nao-nen-thuc-hien-cat-bao-quy-dau/
content:
Bài viết được tham vấn chuyên môn cùng Thạc sĩ, Bác sĩ Lê Phúc Liên - Bác sĩ Ngoại tiết niệu - Khoa Ngoại tổng hợp - Bệnh viện Đa khoa Quốc tế Vinmec Central Park. Bao quy đầu là vùng da bao quanh dương vật. Vùng da này bao trọn quanh đầu dương vật khi nam giới còn nhỏ và thường sẽ tự động tụt xuống vào thời điểm từ 4 – 5 tuổi. Tuy nhiên, khi đến độ tuổi dậy thì mà bao quy đầu vẫn chưa tự tụt xuống, thì có thể cần phải can thiệp bằng phẫu thuật. Cắt bao quy đầu là phẫu thuật cắt bỏ phần da bọc đầu của dương vật. Phẫu thuật này có thể được thực hiện trên người lớn hoặc trẻ nhỏ. Đối với trẻ nhỏ, phẫu thuật cắt bao quy đầu thường được thực hiện nếu em bé khỏe mạnh. Đối với người lớn, phẫu thuật cắt bao quy đầu thường được thực hiện khi nam giới phát hiện bệnh viêm quy đầu, hẹp bao quy đầu (khi da quy đầu không tuột hoàn toàn khỏi quy đầu), hoặc nghẹt bao quy đầu (khi bao quy đầu không thể kéo xuống). Cắt bao quy đầu là một phẫu thuật đơn giản và thường chỉ mất một vài phút. Nam giới khi cắt bao quy đầu thường trải qua 3 bước cơ bản sau:. Khi ra viện, người bệnh sẽ được hướng dẫn cách chăm sóc để nhanh chóng phục hồi. Thông thường sẽ mất khoảng 10 ngày để dương vật có thể lành lại. Sau 3-4 ngày, đầu dương vật có thể có cảm giác khó chịu hoặc sưng tấy và bác sĩ sẽ kê đơn thuốc giảm đau cho người bệnh trước khi rời khỏi viện. Người bệnh có thể cần nghỉ làm việc trong 1 tuần và tránh không quan hệ tình dục ít nhất 4 tuần sau khi thực hiện cắt bao quy đầu. Để hạn chế chà sát vào quần, người bệnh có thể dùng Vaseline để bôi quanh đầu dương vật và mặc quần mỏng và rộng trong 2-3 ngày đầu sau phẫu thuật. Nếu người bệnh có biểu hiện sốt nhẹ, tấy đỏ hoặc chảy máu, đau kéo dài hoặc nhói ở đầu dương vật thì cần liên hệ ngay với bác sĩ vì đó có thể là biểu hiện của viêm nhiễm. Giảm khả năng viêm nhiễm ở vùng đầu dương vật: cắt bao quy đầu có thể làm giảm lượng vi khuẩn dưới da đầu dương vật, do vậy giảm nguy cơ viêm đường tiết niệu hoặc viêm quy đầu. Giảm nguy cơ nhiễm HIV: cắt bao quy đầu đã được chứng minh có thể giảm một phần nguy cơ nhiễm HIV và các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục ở người lớn. Giảm nguy cơ ung thư dương vật: cắt bao quy đầu có thể làm giảm lượng vi khuẩn và khả năng viêm nhiễm mạn tính, do vậy nguy cơ ung thư sẽ thấp hơn. Cải thiện chất lượng tình dục an toàn: nguy cơ mắc các bệnh lây nhiễm qua đường tình dục như herpes, HPV thường thấp hơn ở nam giới đã thực hiện cắt bao quy đầu. Tiêm vacxin HPV cho nam giới đã được tiến hành tại Anh từ tháng 7 năm 2018. Ở Việt Nam, tỷ lệ nam giới có nhu cầu phòng các bệnh đường sinh dục bằng tiêm phòng HPV đang tăng lên. Cắt dương vật không vét hạch là phương pháp thường được chỉ định điều trị cho người mắc bệnh ung thư dương vật được phát hiện trong giai đoạn sớm. Em bị ngứa và lở loét dương vật, dạo gần đây còn bị loét lưỡi và ở môi. Bệnh này đã bị hơn 1 năm, từ khi em đi đám tang người thân. Em xem thông tin . Bác sĩ cho cháu hỏi, dây thần kinh lưng dương vật nổi mụn, chảy máu, mùi hôi và quy đầu nổi mụn là bệnh lý gì vậy ạ? Mong bác sĩ tư vấn. Cảm ơn bác sĩ . Nam giới lẫn phụ nữ đã từng có quan hệ tình dục với người bị nhiễm HPV đều có thể bị nhiễm bệnh và lây lan mà không hề biết về nó. Vì người bệnh có thể không gặp bất .
