keyword: Thuốc kích dục
url: https://thuocnamnu.com/thuoc-kich-duc-la-gi-thanh-phan-tac-dung-cua-thuoc-kich-duc
content:
Tại sao người ta lại gọi là thuốc kích dục? Sở dĩ có cái tên đó là do loại thuốc này chứa một số thành phần hóa học với tính năng kích thích chức năng tình dục ở phái nữ hoặc nam làm cho con người không thể kiểm soát được dục vọng của bản thân mình mà chỉ còn cảm giác ham muốn đến tột cùng. Chính những công dụng này nên người ta gọi mới gọi là thuốc kích dục. Thuốc này có thể được bào chế dưới nhiều dạng khác nhau, như dạng viên nén, dang viên nhai như kẹo cao su, dạng gói bột, dạng viên sủi bọt, hay những dạng tan trong dung dịch không màu, không mùi, không vị với công dụng kích dục giúp người dùng quyến rũ hơn trong mắt bạn tình của mình. Do thuốc kích kích dục nam nữ có thể tạo ra những phút giây ân ái, những phút giây làm tình không mỏi mệt, bồng cháy hết sức, sự nóng lên của cơ thể, những cảm xúc được dâng trào, trần trụi cùng bạn tình để cảm nhận được cảm giác “mặn nồng”. Đây là khái niệm về thuốc kích dục là gì và những điều cần biết? Còn thành phần của thuốc kích dục gồm những gì và tác dụng thuốc kích dục ra sao thì các bạn đọc thêm ở bên dưới. Thuốc kích dục có chứa chất Arginine là là một axit amin có tác dụng tổng hợp NO làm tăng lưu lượng máu đến cơ quan sinh dục của cả nam và nữ giới, kích thích những cơn cực khoái ở nữ giới nhờ tăng cảm giác ở vùng âm vật. Chất Flunitrazepam là thành phần của thuốc kích dục và có khả năng gây tê liệt thần kinh hay gây mê, là loại an thần mạnh, nếu như kết hợp với bia rượu sẽ giúp gia tăng thêm công dụng. Sau 10 phút kể từ thời điểm uống loại thuốc này, bạn tình sẽ bị chóng mặt cùng với mất định hướng, thêm vào đó gây mất trí nhớ tạm thời trong khoảng thời gian từ 8 cho đến 14 tiếng. Thành phần của thuốc kích dục ở mỗi loại là khác nhau, nếu như bạn đọc quan tâm đến những thành phần thuốc kích dục khi mua sản phẩm về thì bạn nên đọc kỹ các thông tin ghi trên bao bì sản phẩm. Các tác dụng của thuốc kích dục sẽ khiến bạn đọc phải giật mình, do đó mà hiện tại những loại thuốc này đang bị cấm sử dụng bởi có nhiều đối tượng lợi dụng các dòng thuốc kích thích tình dục này để làm những việc xấu như là cưỡng bức hay phá quan hệ tình dục mà chưa nhận được sự đồng ý…. Sau lúc dính thuốc kích dục đối phương sẽ có những biểu hiện sau:. – Mắt có màu hơi đỏ và hơi thở gấp, đồng thời nhịp tim nhanh hơn bình thường do hoocmon tình dục bị kích thích. – Phụ nữ hay nam giới khi sử dụng đều có cảm giác thèm khát cùng với ham muốn quan hệ tình dục đến tận cùng. Không thể kiểm soát được bản thâm và không kềm chế được cảm xúc của mình. – Đối với nữ giới thì vùng nhũ hoa săn lại có màu hơi hồng, bầu ngực căng lên đồi thời âm đạo bắt đầu tiết ra nhiều chất nhờn. – Làm tình hăng hơnvà mạnh mẽ hơn bình thường, luôn trong trạng thái chủ động, không còn thụ động hay những cảm giác e ngại và thẹn thùng của 1 người con gái. Hầu hết các loại thuốc thường được bán khá kín đáo, đôi lúc người muốn mua cũng không thể biết nên mua ở đâu. Thế nhưng, mình xin bật mí với chỗ mua loại thuốc này ở tất cả những shop có bán bao cao su, đồ chơi tình dục… Phải đến 90% các shop này có bán thuốc kích dục. Chính vì thế, mà khi bạn có bất cứ nhu cầu muốn mua các dòng thuốc kích thích ham muốn tình dục hãy đến thẳng những shop này để được phục vụ nhanh nhất. Trường hợp, quý khách ngại ngùng, không muốn ra mặt để mua thuốc kích dục trực tiếp tại các cửa hàng, bạn có thể tra trên mạng các địa chỉ bán thuốc kích dục. Sau khi có kết quả trả về là hàng chục địa chỉ, bạn chỉ cần làm công việc đơn giản là so sánh giá cả, tham khảo và tìm hiểu địa chỉ uy tín, bán hàng chất lượng với giá phải chăng. Qua bài viết này chúng tôi muốn các bạn hiểu rõ hơn về thuốc kích dục là gì? Thành phần của thuốc kích dục và những tác dụng của thuốc kích dục tác động đến đời sống tình dục của lứa đôi như thế nào để bạn có thể đưa ra sự lựa chọn thích hợp. Từ khi lớn lên tới giờ mình đã 26 tuổi, trong mỗi lần quan hẹ mình chưa đc 1 phút tuy cũng mua khá nhiều thuốc như tình hầu biển OB và thuốc dạng viên chữa mà không thấy hiểu quả gì ,nên mình nghĩ chắc là trên web bất kể là shop nào khi mô tả sản phẩm thì thuốc gì cũng tốt .mình chỉ đổ da vị để bắt mình ngon và mùi thơm còn bắt người khắc thì đắng cay vậy tóm lại là đều bán hàng nháy lừa đảo dân mà thuốc không hiểu quả gì. Địa chỉ email của bạn sẽ được bảo mật. Các trường bắt buộc được đánh dấu *
