keyword: Thuốc kích dục
url: http://truyencogiaothao.info/nhung-rui-ro-khi-dung-thuoc-kich-duc-nu-de-tang-ham-muon/
content:
Nếu sử dụng thuốc kích dục nữ để tăng cường ham muốn tình dục mà không nhận thức đủ hết những rủi ro của sản phẩm này thì có thể bạn sẽ đối mặt với rất nhiều nguy hiểm. Đây là loại thuốc giúp ham muốn ở nữ tăng cao trong thời gian ngắn. Tuy nhiên, không phải tất cả các loại thuốc kích dục đều mang lại lợi ích cho người sử dụng. Một số sản phẩm có thể có tác dụng phụ hoặc phản ứng với các loại thuốc khác nên tốt nhất bạn hãy tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng các loại thuốc này. Thuốc kích dục cho nữ có tác dụng gì? Loại thuốc này giúp tăng ham muốn tình dục, tạo sự hưng phấn khi quan hệ ở nữ giới. Một số loại thuốc còn giúp làm tăng nồng độ nội tiết tố estrogen để phái nữ duy trì được vóc dáng mềm mại, quyến rũ. Nếu lạm dụng thuốc cho phụ nữ tăng ham muốn, bạn sẽ gặp những biến chứng nguy hiểm như vô sinh hoặc thậm chí là ảnh hưởng đến cả tính mạng. Nếu tìm hiểu thuốc kích dục nữ bán ở đâu, bạn sẽ không thể có được câu trả lời chính xác vì pháp luật Việt Nam cấm kinh doanh mặt hàng này dưới mọi hình thức. Theo nghiên cứu, những chất được sử dụng trong thuốc kích dục thường chỉ được sử dụng cho động vật giao phối chứ không được sử dụng trên người bởi có thể gây ngộ độc. Nếu sử dụng sai cách ở người, thuốc có thể khiến người dùng gặp nhiều tác dụng phụ tiêu cực ở gan, thận, tim mạch và hệ thần kinh. Thuốc kích dục ở nam giới thực chất là giúp thúc đẩy máu đi vào dương vật, hỗ trợ cường dương khi đàn ông ham muốn mà không điều khiển được “cậu nhỏ”. Ở phụ nữ phức tạp hơn và thực chất cũng chưa có minh chứng nào về tác dụng của thuốc kích dục lên nữ giới. Vì đặc trưng của cơ thể phụ nữ đòi hỏi các kích thích cơ học lên bộ phận sinh dục, có cảm xúc thì người nữ mới hưng phấn được. Thuốc kích dục có tác dụng trong bao lâu? Theo như lời đồn thổi, tự quảng cáo trên mạng thì thuốc kích thích ham muốn kéo dài trong 45-60 phút. Có thuốc có tác dụng một phần nào đó nhưng về cơ bản là không được vi diệu như những lời quảng bá. Bạn có thể muốn tham khảo: Top 10 thực phẩm tăng ham muốn ở phụ nữ. Hiện nay, thuốc kích dục cho nữ phổ biến nhất ở những dạng như: thuốc kích dục nữ dạng nước, dạng bột, nước hoa kích dục nữ, dạng kẹo cao su và dạng viên. Bạn có thể pha thuốc với nước uống hoặc thức ăn. Song, thuốc có tác dụng mạnh nhất khi pha với đồ uống có cồn. Sản phẩm được bào chế và thành phẩm dưới dạng viên nang hoặc con nhộng. Sản phẩm khi sử dụng chỉ nên pha với 1 lượng nước vừa phải, tránh tình trạng pha nhiều nước dẫn tới loãng dung dịch. Với sản phẩm dạng này, các bạn không nên pha vào những dung dịch có nồng độ axit quá cao như rượu. Vì như vậy tính axit trong những sản phẩm này sẽ trung hòa mất đi tính chất kích dục nữ của sản phẩm. Đây là sản phẩm được khá nhiều người dùng lựa chọn hiện nay bởi tính năng hòa tan nhanh chóng, không màu, không mùi, không vị và đặc biệt là tác dụng của sản phẩm cực nhanh và cực mạnh. Chỉ khoảng 10 phút là sản phẩm đã bắt đầu phát huy tác dụng. Nước hoa kích dục cho nữ được bào chế dựa trên nguyên lý tạo ra mùi hương pheromone giống như mùi hương tự nhiên của cơ thể người nam. Thuốc kích dục nữ dạng nước cực mạnh như nước hoa đặc biệt hiệu quả trong việc hấp dẫn và kích thích ham muốn tình dục cho phụ nữ. Thuốc kích dục (thuoc kich duc cho phu nu) là thuốc tăng ham muốn cho phụ nữ. Tuy nhiên, giống như các loại thuốc khác, bạn cần cân nhắc các điều sau trước khi sử dụng:. Dùng liều lượng vừa phải. Với loại mùi hương, không nên xịt quá nhiều vì sẽ gây nồng dẫn đến khó chịu. Tuyệt đối không nên mua các loại thuốc ở những địa chỉ không tin cậy vì đó có thể là thuốc giả, thuốc quá hạn sử dụng. Tuyệt đối tham khảo ý kiến của bác sĩ trước khi sử dụng bất kỳ loại thuốc nào. Một số sản phẩm thuốc kích dục nữ được truyền tai nhau rằng có thể giúp tăng ham muốn tình dục phái đẹp, nhưng đa số vẫn còn thiếu các bằng chứng khoa học. Vì thế, trước khi thử dùng một loại thảo dược hoặc thực phẩm bổ sung nào, bạn hãy tìm hiểu kĩ công dụng giúp tăng cường ham muốn tình dục và hỏi ý kiến bác sĩ trước khi sử dụng. Ngoài ra, bạn chỉ nên sử dụng những cách tăng ham muốn từ tự nhiên an toàn, lành tính mà vẫn đảm bảo sức khỏe nhé.
