keyword: Thuốc kích dục
url: https://bvtt-tphcm.org.vn/cau-hoi/thuoc-kich-duc-nu-la-gi-mua-o-dau/
content:
Tình dục chính là “gia vị” không thể thiếu của tình yêu và hôn nhân. Thế nhưng, vì những nguyên nhân chủ quan hoặc khách quan, rất nhiều chị em phụ nữ hiện nay đang gặp vấn đề hời hợt, lãnh cảm, không còn mẫn cảm với “chuyện yêu”. Hàng triệu người trong số họ tìm kiếm các pháp khắc phục và lựa chọn thuốc kích dục với mong muốn lấy lại nhiệt huyết “ái ân”. Vậy thuốc kích dục nữ là gì, có những loại nào, mua thuốc kích dục nữ ở đâu, Loại nào tốt nhất hiện nay? Bài viết ngay sau đây, mình sẽ chia sẻ cho chị em những thông tin chính xác nhất!. Giảm ham muốn tình dục ở nữ (tên gọi khác: hội chứng rối loạn ham muốn tình dục HSDD) là vấn đề cực kỳ phổ biến ở chị em hiện nay. Các nghiên cứu gần nhất đã thống kê được có đến 1/3 nữ giới độ tuổi từ 18 đến 59 không hề có hứng thú với tình dục. Tình trạng này xảy ra xuất phát từ các yếu tố liên quan cả thể chất lẫn tinh thần. Từ đó, họ không cảm thấy sung sướng hay được yêu thương mà chỉ bị bủa vây bởi mệt mỏi kèm theo sự lạnh nhạt với chuyện chăn gối, không biết làm sao để lấy lại hứng cảm “yêu”. Thuốc kích dục nữ nghe qua thì có vẻ không được “đứng đắn” nhưng thực tế chính là sản phẩm được nghiên cứu để giải quyết vấn đề suy giảm ham muốn ở phái đẹp. Chị em tưởng tượng mục đích đúng như thuốc tăng cường sinh lý kéo dài sức bền và gia tăng khoái cảm khi “yêu” đối với phái mạnh vậy. Thị trường hiện nay cung cấp số lượng không nhỏ các sản phẩm thuốc kích dục nữ. Tuy nhiên, chúng cơ bản vẫn được chia thành 4 loại bao gồm:. Thuốc kích dục nữ dạng nước: sử dụng bằng việc pha nước uống hoặc thức ăn. Thuốc có tác dụng tương đối nhanh, đem lại cảm giác hưng phấn, ham muốn tình dục trong thời gian ngắn. Thuốc kích dục nữ dạng viên: được bào chế thành viên nang hoặc con nhộng, sử dụng bằng cách pha với nước. Trường hợp với dung môi như rượu, bia có thể làm mất đi tính kích dục của thuốc. Tác dụng được đánh giá ở mức bình thường. Thuốc kích dục nữ dạng bột: có khả năng hòa tan nhanh, không màu, không mùi, không vị. Quan trọng nhất là có tác dụng cực nhanh và cực mạnh chỉ sau một thời gian ngắn sử dụng. Thuốc kích dục nữ dạng nước hoa: tên gọi quen thuộc là nước hoa kích dục cho nữ, được bào chế dựa trên nguyên lý tạo ra mùi hương pheromone giống mùi hương nam giới quyến rũ. Tác dụng cực mạnh. Tất cả các loại thuốc kích dục nữ kể trên đều giúp tăng ham muốn tình dục, tạo sự hưng phấn khi quan hệ ở chị em. Một số sản phẩm còn hỗ trợ làm tăng nồng độ nội tiết tố estrogen giúp chị em duy trì được vóc dáng mềm mại, quyến rũ. Thêm nữa là chúng chỉ kích thích ham muốn ở nữ tăng cao trong thời gian ngắn. “Yêu” xong trong thời gian cố định là hết, không lo để lại di chứng tồn đọng gì trong cơ thể. Sau khi sử dụng thuốc kích dục nữ, cơ thể chị em sẽ có cảm giác bứt rứt. Người nóng dần lên và khát khao được bạn tình đáp ứng mãnh liệt. Nhờ có thuốc, chị em sẽ chủ động quan hệ tình dục hơn, phô diễn đủ mọi phong thái và phản ứng quyến rũ, kích thích đối phương đạt đến khoái cảm cao nhất. Các sản phẩm lưu hành công khai trên thị trường đều đã qua kiểm định an toàn, đạt chuẩn và được sản xuất bởi những thương hiệu nổi tiếng của nhiều quốc gia khác nhau. Hàng triệu cặp đôi đã sử dụng và hài lòng vì đời sống tình dục thăng hoa, tình cảm lứa đôi nồng nhiệt gắn bó hơn. Điều khiến nhiều người băn khoăn chỉ là một số loại thuốc kích dục nữ có thể có tác dụng phụ hoặc phản ứng không tốt với các loại thuốc khác. Do đó, chị em nào có nhu cầu sử dụng cần tìm hiểu thật kỹ thông tin sản phẩm hoặc tham khảo ý kiến bác sĩ để tránh các tác dụng không mong muốn. Như mình đã nói bên trên, số lượng thuốc kích dục nữ trên thị trường hiện nay cực kỳ nhiều. Có loại an toàn, hiệu quả cũng có loại không đạt chuẩn yêu cầu. Chị em chưa có kinh nghiệm hoặc chưa hiểu rõ sản phẩm sẽ gặp rất nhiều khó khăn trong khi lựa chọn và sử dụng. Thấu hiểu sâu sắc điều này, mình đã tổng hợp lại danh sách 8 loại thuốc kích dục nữ được đánh giá tốt nhất bởi vô số cặp đôi ngay sau đây. Chị em click vào từng mục nhỏ để xem chi tiết ưu điểm, cách dùng và lựa chọn cho mình một sản phẩm phù hợp nhé!. Vị trí đầu tiên thuộc về thuốc kích dục nữ Lady Era được nghiên cứu và sản xuất bởi hãng dược phẩm Pfizer nổi tiếng. Nguồn gốc xuất xứ từ nước Mỹ với công nghệ điều chế tiên tiến hàng đầu. Sản phẩm này đã được chứng nhận an toàn bởi Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA), được phép phân phối công khai trên toàn quốc. Chất lượng được đánh giá cao nên luôn vững vàng trong top 5 tốt nhất. Thuốc kích dục nữ Lady Era được bào chế dưới dạng viên nén có màu hồng. Mỗi viên có chứa hoạt chất Sildenafil citrate với hàm lượng 100mg, nước tinh khiết và một số hợp chất phụ gia. Trong đó, thành phần chính Sildenafil có tác dụng giãn cơ trơn mạch máu, giúp máu lưu thông tốt hơn về cơ quan sinh dục. Hoạt chất này đặc biệt kích thích sự bài tiết tiết tố nữ estrogen, tăng nhu cầu sinh lí và ham muốn mãnh liệt cho chị em. Đồng thời, nó cũng làm tăng sự nhạy cảm tại vùng kín giúp “cô bé” tiết ra nhiều dâm thủy hơn, tăng khoái cảm và giảm đáng kể đau rát mỗi khi quan hệ. Thêm vào đó, thuốc kích dục nữ Lady Era còn tạo ra lớp màng chắn bảo vệ chị em khỏi các tác hại từ môi trường. Nó ngăn cản tác động từ sự lão hóa của thời gian giúp chị em hoàn toàn không còn sợ hãi các biểu hiện xấu xí thời kỳ mãn kinh như da dẻ nhăn nheo, tóc bạc sớ…. Lady Era được bào chế dưới dạng viên nén nên chị em có thể dễ dàng sử dụng bằng phương pháp uống trực tiếp. Thời gian lý tưởng nhất là khoảng 30 phút đến 1 tiếng trước khi quan hệ. 1 viên thuốc tương ứng nửa cốc nước hoặc nghiền nát ra và pha loãng là được. Lưu ý không hoà hoặc uống chung với các loại nước có cồn, nước cam, nước chanh do tác dụng có thể bị suy giảm. Mỗi lần “yêu” chỉ uống 1 viên và sử dụng tối đa 1 viên thuốc trong vòng 24 giờ, không tái sử dụng lại trong 48 giờ. Thuốc kích dục nữ Lady era còn không có mùi khó chịu, không vị, không gây kích ứng nên có thể sử dụng không cần ngại ngùng. Tùy theo cơ địa từng người, sau khoảng 10 – 30 phút, thuốc sẽ phát huy tác dụng. Theo đó, chị em thấy mặt đỏ hồng lên, người hơi choáng váng. Hơi thở gấp gáp và tim đập nhanh hơn bình thường. Cơ thể dần dần cũng lên, vùng âm đạo ngứa ngáy và bứt rứt, khó kiềm nén nhiều cử chỉ khiêu gợi như tự sờ soạng, khép 2 chân. Chất nhờn tiết ra nhiều hơn còn vòng 1 săn chắc và cương cứng hẳn lên. Trong lúc yêu “cô bé” cũng co bóp mãnh liệt. Cả 2 đều đạt được khoái cảm thăng hoa vô cùng sung sướng. Hiện thuốc kích dục nữ Lady Era đang được bán rộng rãi trên thị trường với giá 550.000 vnđ / vỉ x 4 viên. Để đặt mua sản phẩm các bạn có thể liên hệ với shop Condom Việt, đây là địa chỉ uy tín chuyên cung cấp các dòng thuốc kích dục nữ nhập khẩu chính hãng, được nhiều người tin dùng. Để đặt mua sản phẩm các bạn có thể click vào đường link đặt hàng bên dưới hoặc liên hệ với theo số điện thoại: 0906.765.000. Chi tiết xem tại đây. D10 là dòng thuốc kích dục nữ tốt nhất thi trường hiện nay. Sản phẩm này là thành quả nghiên cứu của các chuyên gia hàng đầu nước Nga. Dây chuyền sản xuất tiên tiến hiện đại đem đến kết quả tác dụng cực nhanh. Hưng phấn và khao khát “yêu” được kích thích mãnh liệt, là sự lựa chọn hàng đầu của vô số chị em châu Âu. Cũng giống như đa số thuốc kích dục nữ dạng lỏng khác, thuốc kích dục nữ D10 hoàn toàn không màu, không mùi, không vị. Mỗi ml thuốc đều xuất từ những thành phần lành tính nên độ an toàn đạt 100%, không gây tác dụng phụ hay ảnh hưởng sức khỏe người dùng. Thành phần chính của D10 là hoạt chất Pheromone được tạo ra từ các loài động vật có khả năng kích hoạt mạnh mẽ hành vi tình dục. Hoạt chất này sau khi đi cơ thể sẽ kích thích sản xuất hormone estrogen, đẩy chị em đến trạng thái mong muốn được “yêu” thật mạnh mẽ, chủ động hơn khi ân ái mà không có sự e ngại nào. Thêm vào đó, thuốc kích dục nữ D10 còn chứa Oxytocin giúp cơ thể phái đẹp trở nên nhạy cảm hơn trước những động chạm, cuồng nhiệt “yêu” với nhiều tư thế mà không cảm thấy mệt mỏi. Trong khi, các chất hóa học như SH và Luteinizing… cho tác dụng nhanh chóng sau vài phút sử dụng và kích thích hormone sinh dục nữ tăng nhanh hơn, đem đến nhiều cảm xúc thăng hoa cho “cuộc yêu”. Chị em khéo léo mở nắp lọ thuốc, đổ khoảng 5 giọt vào ly nước lọc hoặc nước uống trái cây. Càng ít nước thuốc càng đỡ bị loãng nhưng cứ 5ml thuốc thì pha với khoảng 100ml nước là hợp lý. Sau đó lắc nhẹ, khuấy đều cho thuốc tan hẳn rồi uống trực tiếp. Chờ đợi khoảng 10 đến 20 phút là thuốc sẽ bắt đầu phát huy hiệu quả, cơ thể sẽ cảm nhận được luôn. Chị em đặc biệt lưu ý tác dụng thuốc cực mạnh nên mỗi lần không được dùng quá 2ml tránh tình trạng kích thích quá gây ra nhiều hậu quả khôn lường. Không pha với đồ uống có axit làm giảm tác dụng. Chỉ khoảng 10 phút sau khi dùng thuốc, chị em sẽ thấy mồ hôi thấm ra, toàn thân rạo rực. 2 bên gò má trở nên hồng hào, hơi thở gấp gáp. Cùng với đó việc âm đạo dần trở nên ướt át, chất nhờn liên tục tiết ra. Cơ thể nhạy cảm hẳn lên. Ham muốn tình dục dần dần bốc cao thành ngọn lửa, chỉ cần một chút mơn trớn, một vài cử chỉ kích thích châm lửa là sẽ lập tức bốc cao, nhập cuộc “yêu” nồng cháy. Hiện thuốc kích dục nữ D10 đang được bán rộng rãi trên thị trường với giá 400.000 vnđ / chai x 10ml. Để đặt mua thuốc D10 chính hãng các bạn có thể liên hệ với shop Condom Việt, đây là địa chỉ uy tín chuyên cung cấp các dòng thuốc kích dục nữ nhập khẩu chính hãng, được nhiều người tin dùng. Để đặt mua sản phẩm các bạn có thể click vào đường link đặt hàng bên dưới hoặc liên hệ với theo số điện thoại: 0906.765.000. Chi tiết về sản phẩm xem tại đây. Trong cuộc khảo sát “Đâu là loại thuốc kích dục nữ tốt nhất”, hơn 70% đáp án thu được là Sex Philter. Rất nhiều người tò mò không biết vì sao nó lại hot như thế. Sau khi tìm hiểu, mình cũng mới biết được Sex Philter chính là một trong những sản phẩm kích dục dạng nước uống dành riêng cho nữ giới tốt nhất hiện nay. Tên gọi đầy đủ của nó là Sex Philter For Women, xuất xứ chính hãng từ Mỹ với thương hiệu uy tín lâu năm. Kết cấu dạng dịch lỏng, đựng trong ống thủy tinh có dung tích 3ml hoặc 5ml. Đặc tính nổi bật là không màu, không mùi không vị, rất dễ sử dụng. Thành phần chính của thuốc kích dục nữ Sex Philter là Dâm dương hoắc, tên khoa học là Epimedium. Loại thảo mộc thiên nhiên này cực kỳ nổi tiếng trong Đông Y với khả năng tăng cường lưu thông máu đồng thời cung cấp alkaloids và sterol thực vật có hoạt động tương tự như testosterone. Từ đó, nó kích thích hưng phấn mạnh mẽ, khao khát được “yêu” và làm giảm rối loạn chức năng tình dục vô cùng hiệu quả. Dâm dương hoắc ngoài ra còn tổng hợp được các chất chuyển hóa như carnosine, nucleotide và axit amin, tăng cường sức sống và độ trẻ hóa ở nữ giới.
