keyword: Định lượng
url: https://vinaht.com/dinh-luong-giay-gsm-la-gi/
content:
Định lượng giấy gsm là gì? GSM là gram trên mỗi mét vuông, số gsm của tờ giấy càng cao thì nó càng nặng, đồng nghĩa nghĩa là tờ giấy đó càng dày. Khi xác định mật độ khối lượng theo diện tích của vật liệu mỏng, người ta dùng khái niệm định lượng. Nó được định nghĩa bằng khối lượng của tấm vật liệu đó với diện tích của một đơn vị diện tích chuẩn. Nó được đo bằng thương số giữa khối lượng vật liệu trên một đơn vị đo diện tích. Định lượng giấy Gsm là viết tắt của cụm từ “Grams per square Meter” có nghĩa là số gram trên mỗi mét vuông giấy. Hay nói cách khác Gsm là đơn vị của định lượng, được tính bằng thương số giữa khối lượng 1 tấm giấy chia cho diện tích tấm giấy đó (g/m2). Được sử dụng trong ngành công nghệ giấy nhằm mục đích sản xuất, phân chia loại giấy. Cách tính định lượng giấy là tính theo cân nặng của một tờ giấy trên diện tích 1m2 (là diện tích chuẩn để tính Gsm giấy). Mỗi định lượng giấy khác nhau sẽ tương ứng với độ dày, mỏng của giấy khác nhau. Thông thường giấy được sản xuất theo định lượng. Sau đó được phân loại, sắp xếp và thống kê thành bảng định lượng giấy sẵn để thuận tiện cho việc mua bán, sử dụng. Chỉ một số trường hợp cần loại giấy có định lượng đặc biệt để sáng chế những món đồ mới thì người ta mới tiến hành cân đo, đong đếm, tính toán chính xác khối lượng từng mét vuông giấy theo công thức ở trên. Không phải tất cả các loại giấy có cùng định lượng gsm bằng nhau thì chúng sẽ dày bằng nhau, mà tùy thuộc vào loại bột giấy được sử dụng để sản xuất ra chúng. Loại giấy sử dụng bột giấy nặng sẽ có độ dày mỏng hơn loại giấy sử dụng bột giấy nhẹ (nhưng chúng vẫn có cùng cân nặng bằng nhau trên mỗi mét vuông). Do đó có nhiều loại giấy cùng diện tích, nặng như nhau nhưng dày mỏng khác nhau. Định lượng giấy phổ biến nhất từ 70 – 300 GSM và thường mỗi loại sẽ cách nhau khoảng 10 GSM. Cụ thể như sau:. Giấy Ford: Đây là loại giấy được dùng thông dụng nhất. Thường là giấy A4, có định lượng thường là 70-80-90g/m2. Giấy Bristol: Đây là loại giấy có mặt hơi bóng, mịn, độ bám mực vừa phải nên thường được dùng để in hộp đựng mỹ phẩm; poster; thiệp mời;… Định lượng của giấy thường khoảng 230 – 350g/m2. Giấy Ivory: Tương tự như Bristol nhưng chỉ có 1 mặt láng mịn, còn một mặt sần sùi thường để làm mặt trong của hộp. Loại giấy này thường được sử dụng để làm bao bì đựng thực phẩm. Giấy Couche: Loại giấy này có bề mặt mịn; láng bóng; in ấn rất bắt mắt nên thường dùng để in quảng cáo; poster; brochure; catalogue. Định lượng thường khoảng 90-300g/m2. Couche Matt: Loại giấy này gần giống giấy Couche nhưng không có phản xạ ánh sáng. Thường dùng để in tạp chí. Giấy Duplex: Loại giấy này có một mặt trắng láng; một mặt sẫm. Thường được dùng để làm các hộp sản phẩm lớn, cần có độ cứng cáp. Định lượng loại giấy này thường trên 300g/m2. Giấy Crystal: Giấy có một mặt láng bóng, mặt còn lại nhám nên thường được xài trung gian giữa giấy Couche và giấy Bristol theo từng yêu cầu của sản phẩm. Giấy Kraft: Đây là loại giấy dẻo dai, độ bền cơ học cao hơn giấy thông thường. Định lượng của giấy này thường từ khoảng 50 – 175g/m2.
