keyword: Định lượng
url: https://inthienhang.com/dinh-luong-giay/
content:
Định lượng là đơn vị đo khối lượng theo diện tích của vật liệu mỏng. Định lượng giấy in được xác định bằng khối lượng của loại giấy đó tương ứng với một đơn vị diện tích chuẩn. Đối với giấy in định lượng được tính bằng cách lấy thương số giữa khối lượng (gam) trên diện tích (mét vuông) và được ký hiệu là: gsm. (Viết tắt của cụm từ tiếng anh là: Grams per Square Meter) (gam / mét vuông). Ví dụ: Giấy Couche 150gsm có nghĩa là: 1 tờ giấy 1 m2 của giấy Couche loại này sẽ có khối lượng là 150g. Người dùng giấy in tại Việt Nam thường lược bớt ký hiệu – đơn vị tính định lượng giấy khi đọc. Chỉ đọc tên giấy, thương hiệu và chỉ số định lượng. Từ 35gsm đến 55gsm: là giấy mỏng nhất, thường chủ yếu dùng để in báo. Ngoài ra đây cũng là định lượng giấy in có thể dùng làm các loại thiệp mời cao cấp hoặc in các tờ gấp cho thời gian sử dụng lâu dài. Khi sử dụng các dịch vụ in ấn tại In Thiên Hằng các bạn sẽ luôn nhận được lời tư vấn lựa chọn loại giấy để sản phẩm đầu ra của bạn là một ấn phẩm hoàn hảo. Xem ngay dịch vụ in màu giá rẻ (chuyên in màu catalogue, sách, tờ rơi, tài liệu,…)
