keyword: Trường Trung học phổ thông chuyên Trần Đại Nghĩa (Thành phố Hồ Chí Minh)
url: https://kenh14.vn/top-7-truong-thpt-xuat-sac-tai-tphcm-co-noi-duoc-menh-danh-lo-dao-tao-nhan-tai-vi-tieu-chuan-giao-duc-qua-dinh-cao-20200824174435078.chn
content:
TP.HCM thu học phí trực tuyến để công khai, minh bạch các khoản thu trường học. Phụ huynh ráo riết so sánh tỉ lệ chọi, học sinh cật lực ôn luyện mong chắc suất vào các trường cấp 3 danh giá này ở TP.HCM. Choáng trước cảnh hàng trăm học sinh một trường cấp 3 ở TP.HCM ngồi bệt dưới đất làm bài kiểm tra. Không chỉ sở hữu đội ngũ giáo viên xuất sắc mà về cơ sở vật chất cũng như các hoạt động dạy và học tại mỗi ngôi trường cũng đều giúp các em học sinh đạt được thành tích học tập tốt nhất. Tuy nhiên, mỗi ngôi trường lại có một thế mạnh riêng để giúp các em học sinh phát huy năng lực cũng như đạt được mục tiêu học tập của bản thân. Bài viết dưới đây sẽ cung cấp những thông tin cần thiết để các bậc phụ huynh dễ dàng lựa chọn ngôi trường phù hợp với con em mình. Ngôi trường này trực thuộc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh và đi vào hoạt động từ năm 1996. Cơ sở vật chất: Trường hiện có 37 phòng học, 3 phòng thí nghiệm, 1 thư viện, 1 phòng nghe nhìn, 5 phòng dạy máy tính, 16 phòng làm việc, 1 hội trường 300 chỗ, 2 phòng họp. Ngoài ra, trường có một căn tin phục vụ ăn uống cho giáo viên và học sinh. Tổng diện tích sàn là 7350m². Trường còn có một sân chơi và sinh hoạt 650m², một sàn tập thể dục - thể thao 750m². Hoạt động học tập: Nhà trường có chiến lược giảng dạy từ khi vào trường cho tới hết lớp 12 để học sinh có kết quả tốt nhất trong kỳ thi THPT quốc gia. Riêng với các học sinh có năng khiếu sẽ được bồi dưỡng thêm để tham dự các kỳ thi HSG quốc gia, các kỳ thi Olympic quốc tế. Nhờ vào chiến lược này mà học sinh của trường mang về rất nhiều huy chương vàng trong các cuộc thi học thuật quốc tế. Trường cũng thường xuyên nằm trong danh sách các trường có điểm trung bình thi đại học cao nhất cả nước. Tỉ lệ tốt nghiệp THPT nhiều năm liền đều đạt mức 100%. Trường THPT Chuyên Lê Hồng Phong là một trong ba ngôi trường được thành lập đầu tiên tại Sài Gòn và là một trong năm trường THPT tốt nhất miền Nam hiện nay. Trường sở hữu nhiều học sinh xuất sắc đến mức từng được gọi vui là lò đào tạo dành cho những "bộ não quái vật". Cơ sở vật chất: Trường có lối kiến trúc kiểu Pháp, sân trường rộng, chỉ có 2 tầng ở khu lớp học cũ nên việc di chuyển đến lớp học khá thoải mái với các em học sinh. Ngoài các dãy lớp học, trường còn có 3 sân bóng đá, sân bóng rổ, khu nhà đa năng, bể bơi và hàng loạt phòng chuyên dụng phục vụ nhu cầu học tập và rèn luyện của các em học sinh. Hoạt động học tập: Nhà trường có kỷ luật khá nghiêm ngặt nhằm đảm bảo sự chuyên cần cũng như tính tự giác trong học tập của mỗi học sinh. Nghỉ 1 ngày là trừ 1 điểm hạnh kiểm, 17 ngày nghỉ là bị gọi phụ huynh. Học sinh trong trường ngoài những giờ học bình thường sẽ được bồi dưỡng thêm các môn chuyên để phát triển năng khiếu, chinh chiến với các cuộc thi trong nước và quốc tế. Tỉ lệ đỗ tốt nghiệp THPT và đại học của trường đều ở top đầu cả nước. Trường Trung học Phổ thông Chuyên Trần Đại Nghĩa là một trường trung học công lập chuyên ở TP.HCM (dành cho học sinh từ lớp 6 đến lớp 12 có năng khiếu), hoạt động theo hình thức bán trú. Cơ sở vật chất: Trường có 96 phòng học cho cả bậc THCS và bậc THPT, trong đó có 12 phòng học bộ môn phục vụ nhu cầu thí nghiệm nghiên cứu của các em học sinh. Khu bán trú rộng 3000m2 cho các em học sinh học bán trú tại trường. Hoạt động học tập: Trường có hệ chuyên cho THCS và THPT. THCS được dự tuyển theo hình 3 môn Văn, Toán, Anh. Đến đầu năm 2013 - 2014 nhà trường tổ chức thêm lớp chuyên sinh cho học sinh khối THPT. Mô hình học tập của trường là khối chuyên Anh theo giáo trình của Solutions của Oxford University. Hàng năm số lượng học sinh được trao thưởng học bổng từ các tổ chức giáo dục đều đứng đầu thành phố. Đặc biệt, trường có hàng loạt các CLB nhằm giúp các em học sinh phát triển các kỹ năng cũng như thế mạnh của mình trong môi trường thực tế. Trường Trung học phổ thông Nguyễn Thượng Hiền là một trong những trường trung học phổ thông công lập có lớp chuyên tại TP.HCM. Trường được thành lập năm 1970, với tên gọi ban đầu là trường trung học Tân Bình. Cơ sở vật chất: Trường gồm 60 phòng học, trong mỗi phòng học đều được trang bị một bộ máy vi tính và một tivi LCD khổ lớn kết nối với máy tính để thực hiện việc trình chiếu trong giảng dạy. Trường cũng sở hữu khu vi tính, hệ thống phòng thí nghiệm, thư viện và nhà thể thao đa năng. Hoạt động học tập: Hiện nay trường có 2000 học sinh ở 3 khối lớp, gồm các lớp chuyên Văn, Toán, Anh ngoài ra còn có lớp chọn và lớp học các ban khoa học tự nhiên và ban xã hội. Trường là một trong những ngôi trường có tỉ lệ học sinh đậu vào đại học đứng thứ 4 thành phố (sau Phổ thông năng khiếu, Chuyên Lê Hồng Phong và Chuyên Trần Đại Nghĩa), đứng thứ 30 so với cả nước. Được thành lập từ năm 1913, cho đến nay trường Nguyễn Thị Minh Khai là một trong những trường phổ thông lâu đời nhất của nền giáo dục Việt Nam. Cơ sở vật chất: Nhà trường hiện có 46 phòng học tiên tiến, 1 phòng Multimedia, 1 phòng Lab, 1 phòng dự án, 4 phòng nghe nhìn, 3 phòng thí nghiệm, 3 phòng bộ môn, 4 phòng vi tính. Ngoài ra, còn có thư viện, nhà thể thao đa năng, sân tập thể dụng rộng gần 600m2, sân bóng đá, sân bóng rổ, phòng tập Judo và hồ bơi. Hoạt động học tập: Trường áp dụng nhiều phương pháp giáo dục tiên tiến, các môn học đều được đầu tư trang thiết bị, nội dung phong phú giúp học sinh nắm chắc kiến thức và mở rộng tư duy ra nhiều hướng khác nhau trong cùng một vấn đề. Tỉ lệ học sinh đạt điểm sàn ĐH của trường là 93,7%, trong đó, 85,5% học sinh đậu ĐH, CĐ. Với khẩu hiệu rèn đức, luyện tài, trường đã trải qua giai đoạn hình thành và phát triển từ năm 1981. Cơ sở vật chất: Trường có tất cả 36 phòng học, mỗi phòng học được trang bị máy tính, màn hình và hệ thống âm thanh. Dãy phòng chức năng, gồm có bảy phòng học bộ môn được trang bị máy chiếu; ba phòng thí nghiệm Vật lý, Hóa học, Sinh học; ba phòng thực hành Tin học với 150 máy tính; và một thư viện trường. Hoạt động học tập: Đây là ngôi trường có điểm tuyển sinh đầu vào cao thứ 4 thành phố. Các em học sinh trong trường đều đạt được nhiều thành tích vẻ vang trong học tập. Những tấm huy chương danh giá từ các cuộc thi Olympic cho đến thứ hạng vượt trội ở các cuộc thi HSG cấp thành phố là minh chứng rõ ràng cho chất lượng giáo dục của ngôi trường này. Cơ sở vật chất: Trường có 38 phòng học và các phòng chức năng với đầy đủ tiện nghi, thiết bị hiện đại. Ngoài các phòng học bộ môn, phòng thí nghiệm, trường cũng sở hữu sân tập và thư viện phục vụ nhu cầu học tập và phát triển của các em học sinh. Hoạt động học tập: Gần 40 năm qua, trường đã đào tạo trên 30.000 học sinh đậu tốt nghiệp; hàng chục ngàn em đậu Đại học - Cao đẳng - Trung học chuyên nghiệp; nhiều học sinh giỏi cấp thành phố, Quốc gia và Olympic toàn miền Nam. Phong trào Văn - Thể - Mỹ của trường đạt nhiều thành tích xuất sắc. Các thầy cô không chỉ giỏi về chuyên môn, mạnh về kỹ năng mà còn giữ tinh thần tích cực nâng cao bản thân để đáp ứng nhu cầu học hỏi của các em học sinh. TP.HCM tiếp tục điều chỉnh quy định về đi đường, áp dụng từ ngày mai 29/8. Để tạo thuận lợi hơn cho hoạt động lưu thông nhằm thực hiện công vụ, Công an TP.HCM đã có một số điều chỉnh và được áp dụng từ ngày mai 29/8. Tối qua (ngày 27/8), cả dàn sao Việt đã đồng lòng hướng về ca sĩ Phi Nhung để cầu mong đồng nghiệp tai qua nạn khỏi vì tình trạng sức khoẻ diễn biến nặng do nhiễm Covid-19. Đến đêm cùng ngày, cư dân mạng không khỏi xôn xao khi Khánh Thi đã bất ngờ livestream và có loạt hành động lạ, ôm mặt khóc. Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Bức ảnh muốn xoá nhất cuộc đời Triệu Vy: Trái ngược với hình tượng "Én nhỏ" trong lòng công chúng . Nguyên Phó Hiệu trưởng ĐH Bách Khoa TP.HCM phân tích, so sánh hoạt động từ thiện của bà Phương Hằng . Quả bí ngô "ngang ngược" nhất thế giới: Mọc đúng kiểu "đố anh bắt được em" thế này thì ai mà chịu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . Nhiệt Ba đã thoát nhưng màn thanh trừng vẫn tiếp tục: Triệu Lệ Dĩnh "lên thớt", một tiểu Hoa có dấu . Khánh Thi liên tục có động thái lạ gần đây: Để chế độ "độc thân", đăng status tiêu cực, chi tiết về . Khánh Thi livestream giữa đêm với màn hình tối đen, liên tục ho, khóc nức nở và nói những câu tiêu . 3 nhà vô địch Olympia kín tiếng bất ngờ cùng xuất hiện sau nhiều năm: Ai cũng thay đổi chóng mặt . Nam Quán quân Olympia duy nhất về nước: Giám đốc công ty nổi tiếng, cuộc sống hiện tại thay đổi . Cậu bé thi đi bộ nhanh nhưng bị bạn bè bỏ xa, hành động sau đó khiến người xem bật ngửa: Nhất định . Bài toán của kỳ thi ở Ấn Độ được đánh giá khốc liệt hơn cả Cao khảo, hút 7 triệu view: Học sinh .
