keyword: Trường Trung học phổ thông chuyên Trần Đại Nghĩa (Thành phố Hồ Chí Minh)
url: https://toplist.vn/top-list/truong-thpt-tot-nhat-thanh-pho-ho-chi-minh-10976.htm
content:
Thành phố Hồ Chí Minh là một trong những trung tâm đô thị lớn nhất nước. Tại đây là môi trường đào tạo ra nhiều thế hệ vàng son của nước nhà luôn được các bậc phụ huynh lẫn học sinh quan tâm đặc biệt. Sau đây là top những trường THPT được thành lập lâu đời nhất TP. HCM đứng đầu về chất lượng đào tạo, đội ngũ giáo viên cũng như vòng sơ loại tuyển học sinh. Cấp 3 là quãng thời gian làm nền cho những bước đầu tiến vào tương lai, không chỉ để xét tuyển đại học mà còn để thêm nhiều kiến thức thực tế. Đây là một trong những ngôi trường tốt nhất cho học sinh trong thành phố. Toplist đã tổng hợp và đưa ra cho bạn đọc những ngôi trường chất lượng nhất. Phổ thông Năng khiếu là trường phổ thông chuyên trực thuộc Đại học Quốc gia Thành phố Hồ Chí Minh và đi vào hoạt động từ năm 1996. Đây chính là ngôi trường uy tín đào tạo ra nguồn sinh viên giỏi cho các trường đại học không chỉ tại TP HCM mà còn cho các trường đại học trong khắp cả nước khi mang về nhiều huy chương vàng bạc của các cuộc thi học thuật lớn trên thế giới. Từ những cuộc thi trong và ngoài nước với sự tích cực tham gia của học sinh và môi trường học tập vô cùng thuận lợi về cơ sở vật chất của nhà trường. Vì vậy, trường được xếp vị trứ thứ năm trong bảng xếp hạng các trường THPT có tổng điểm trung bình thi đại học cao nhất cả nước theo xếp loại của Cục Công Nghệ Thông Tin - Bộ Giáo Dục và Đào Tạo. Điểm trung bình thống kê thi đại học của các năm đều trên 21 điểm. Luôn đạt được thứ hạng cao trong giải Olympic quốc tế, cùng nhiều giải thưởng cao của chương trình học thuật nổi tiếng "Đường lên đỉnh Olympia. Ngoài ra hàng năm đoàn thanh niên còn tổ chức nhiều cuộc thi mang tính học thuật hay phong trào vui tươi, các chương trình truyền thông, bảo vệ môi trường, hướng nghiệp. Cơ sở 2 : khuôn viên Đại học Quốc Gia, khu phố 6, Phường Linh Trung, TP Thủ Đức. Trường THPT Chuyên Lê Hồng Phong là một trong ba ngôi trường công lập được ra đời đầu tiên tại Sài Gòn vào năm 1927 đến nay, trường được đánh giá là một trong năm trường THPT tốt nhất miền Nam hiện nay khi thu hút nhiều học sinh giỏi từ các tỉnh thành miền Nam và Nam Trung Bộ vì tỉ lệ đậu đại học cao. THPT Chuyên Lê Hồng Phong là ngôi trường nổi tiếng tại Hồ Chí Minh bởi đây chính là nơi sản sinh ra rất nhiều thế hệ học sinh thành công rực rỡ từ nhiều lĩnh vực. Trong lĩnh vực khoa học giáo dục có Thiếu tướng, Giáo sư, Viện sĩ Trần Đại Nghĩa. Trong lĩnh vực quân sự có anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân thời kì chống Pháp Huỳnh Văn Nghệ. Trường Trung học Phổ thông Chuyên Trần Đại Nghĩa là một trường trung học công lập chuyên ở Thành phố Hồ Chí Minh (dành cho học sinh từ lớp 6 đến lớp 12 có năng khiếu), hoạt động theo hình thức bán trú. Hiện nay là một trong ba ngôi trường chuyên lớn nhất nhì thành phố. Năm 2003 - 2004 trường bắt đầu mở hình thức tuyển sinh vào lớp chuyên. Bắt đầu từ Toán, Lý, Hóa, Anh. Trường có hệ chuyên cho THCS và THPT. THCS được dự tuyển theo hình 3 môn Văn, Toán, Anh. Đến đầu năm 2013 - 2014 nhà trường tổ chức thêm lớp chuyên sinh cho học sinh khối THPT. Mô hình học tập của trường là khối chuyên Anh theo giáo trình của Solutions của Oxford University. Hàng năm số lượng học sinh được trao thưởng học bổng từ các tổ chức giáo dục đều đứng đầu thành phố. Nhiều năm liền, nhà trường được công nhận là tập thể lao động xuất sắc khi được Chủ Tịch Nước trao tặng Huân chương Lao Động hạng ba (2009) và hạng nhì (2014), được Bộ GD-ĐT, UBND TP. HCM tặng bằng khen về hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ năm học, nhiều năm nhận cờ thi đua xuất sắc cấp thành phố, bằng khen của Ban chấp hành Đảng bộ thành phố về "Chi bộ trong sạch vững mạnh tiêu biểu". Đặc biệt, trường có kiến trúc đẹp khi giữ nguyên nét cổ điển đã được được Uỷ Ban Nhân Dân TPHCM công nhận là di tích kiến trúc nghệ thuật cấp thành phố vào năm 2019. Trường Trung học phổ thông Nguyễn Thượng Hiền là một trong những trường trung học phổ thông công lập có lớp chuyên tại Thành phố Hồ Chí Minh. Trường được thành lập năm 1970, với tên gọi ban đầu là trường trung học Tân Bình. Sau đó không lâu để vinh danh nhà nho học giỏi, hiếu nghĩa nên trường đã được lấy tên là Trường THPT Nguyễn Thượng Hiền như ngày nay. Hiện nay trường có 2000 học sinh ở 3 khối lớp, gồm các lớp chuyên Văn, Toán, Anh ngoài ra còn có lớp chọn và lớp học các ban khoa học tự nhiên và ban xã hội. Trường là một trong những ngôi trường có tỉ lệ học sinh đậu vào đại học đứng thứ 4 thành phố (sau Phổ thông năng khiếu, Chuyên Lê Hồng Phong và Chuyên Trần Đại Nghĩa), đứng thứ 30 so với cả nước, được nhà nước trao tặng Huân chương Lao Động hạng Nhất năm 2008. Ngoài ra trường còn nhà nước hỗ trợ đầu tư xây dựng mở rộng và nâng cấp cơ sở hạ tầng hoàn chỉnh để có trang thiết bị, cơ sở vật chất khang trang, hồ bơi, sân vận động đạt chuẩn. Trường Trung học Phổ thông Nguyễn Thị Minh Khai (còn được gọi là trường nữ Gia Long, trường nữ sinh Áo Tím) là một trường trung học phổ thông công lập ở Thành phố Hồ Chí Minh. Được thành lập từ năm 1913, cho đến nay trường Nguyễn Thị Minh Khai là một trong những trường phổ thông lâu đời nhất của nền giáo dục Việt Nam. Những tháng năm đã đi qua, trường Minh Khai được ghi tên vào danh mục xác lập di tích kiến trúc cổ kín của thành phố và đã có những bước chuyển mình để hòa nhập vào nền giáo dục đổi mới này. Khuôn viên lâu đời của trường luôn xanh sạch, đội ngũ giáo viên giàu nhiệt huyết, đây cũng là sân chơi giao lưu của học sinh trong và ngoài nước. Trường đã đào tạo ra bao thế hệ nữ sinh tuyệt vời cho đất nước. Mặc dù nay đã được đổi mới dành cho cả nam và nữ nhưng vẫn giữ nét đẹp đồng phục tím ngày trước. Những thập niên trước đã đào đạo ra nhiều nữ nhà văn, nhà thơ, người mẫu, nữ doanh nhân, thế hệ sau thì có nhiều giáo sư, tiến sĩ, doanh nhân, ca sĩ, nghệ sĩ,. Vẻ cổ kính của ngôi trường còn được dựng để làm nên 2 bộ phim nổi tiếng là "Kính vạn hoa phần 3" và "Truyền thuyết về bức chân dung". Ngoài ra Minh Khai là ngôi trường chuyên đào tạo tiếng Anh, Pháp, Đức nổi tiếng của thành phố. Trường đã trải qua quá trình xây dựng và phát triển từ năm 1999. Tiền thân của trường Trung học Thực hành ĐHSP vốn hoạt động từ trước 1975 là trường Kiểu mẫu Thủ Đức với Hiệu trưởng đầu tiên là Giáo sư Tiến sĩ Dương Thiệu Tống. Sau ngày 30/04/1975, trường Đại học Sư phạm tiếp quản trường này, đổi tên trường thành Trung học Thực hành ĐHSP, được đặt trong khuôn viên trường ĐHSP với nhiệm vụ chính là đào tạo học sinh trung học phổ thông được tham gia nhiều kiến thức thực hành và nghiên cứu khoa học theo kế hoạch đào tạo của trường, tạo ra nguồn tuyển sinh lớn theo yêu cầu địa phương. Hiện nay trường có tổng số 28 cán bộ. Đa số những giáo viên giỏi của trường đều do sinh viên xuất sắc của trường được giữ lại. Đây là ngôi trường lâu đời và có nguồn giáo viên tài ba, giàu kinh nghiệm, với phương châm "thầy cô chính là người quyết định chất lượng giáo dục". Trong gần 18 năm qua dù trải qua rất nhiều giai đoạn cải cách giáo dục nhận phải nhiều khó khăn nhưng trường phát huy được thế mạnh đoàn kết tập thể tốt nên đã gặt hái được nhiều bằng khen từ thành phố, tập thể xuất sắc, chiến sĩ thi đua,. Cùng nhiều năm liền có tỉ lệ tốt nghiệp đạt 100%. Đây là ngôi trường có điểm tuyển sinh đầu vào cao thứ 4 thành phố. Hàng năm trường luôn có những hoạt động ngoại khóa, hội trại xuân, lễ tri ân thầy cô. Ngoài ra, trường còn đạt được nhiều thành tích vẻ vang trong nhiều năm qua. Nhiều huy chương của cuộc thi Olympic các tỉnh phía Nam và các giải cao trong cuộc thi học sinh giỏi cấp Thành. Trường Trung học Phổ thông Gia Định được thành lập từ năm 1956, cho đến nay Trường THPT Gia Định là một trong những trường phổ thông lâu đời và có truyền thống nhất tại Thành phố Hồ Chí Minh. Trường đã trải qua bốn lần đổi tên: Ban đầu là Trường Tư Thục Nguyễn Duy Khang thành lập ngày 13 tháng 3 năm 1956. Từ năm 1975 - 1978 trường có tên là Trường PTTH Lạc Hồng, rồi sau đó là Trường Thạnh Mỹ Tây (1978 - 1994) và sau cùng là tên gọi như hiện nay, Trường THPT Gia Định (18 tháng 11 năm 1994 - nay). Sau nhiều lần cải cách và trải qua nhiều đời hiệu trưởng, trường đã có được một tầm cao mới khi tập hợp được mũi nhọn nhiều học sinh giỏi và các lớp có chất lượng cao. Ngoài những giờ học tập căng thẳng trường còn có những câu lạc bộ học thuật để học sinh có thể vừa học vừa chơi. Bên cạnh đó còn tổ chức nhiều cuộc thi tiếng Anh, toán,. trong nhà trường để các bạn giao lưu học hỏi. Hội trại trường Gia Định cũng là một trong những hoạt động truyền thống của nhà trường, đã tổ chức được hơn 13 lần. Những sân chơi lớn như học sinh giỏi cấp Thành, Olympic 30/4 cũng đem lại nhiều giải thưởng lớn cho nhà trường. Trường Mạc Đĩnh Chi được thành lập năm 1957. Trước ngày 30 tháng 4 năm 1975. Ngôi trường này là một trong những ngôi trường công nổi tiếng của Sài Gòn thu nhận học sinh gồm cả hai bậc học “Trung học đệ nhất cấp” và “Trung học đệ nhị cấp”. Tỉ lệ học sinh đậu tốt nghiệp cao đạt chỉ tiêu thành phố đưa ra, đậu cao đẳng đại học đạt tỉ lệ 97%, từ những điều trên có thể thấy sau hơn 55 năm hình thành và phát triển, trường Mạc Đĩnh Chi ngày càng lớn mạnh khi đưa ra các kế hoạch giảng dạy đúng hướng. Nhà trường luôn kiên trì đào tạo và nhiệt tình với học sinh. Đã nhận được nhiều bằng khen lớn của thành phố. Bằng khen của Ban Chấp hành Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh trao tặng, bằng khen của thủ tướng chính phủ, ba lần nhận cờ thi đua của liên đoàn lao động thành phố. Trường Trung học Phổ thông Lê Quý Đôn là trường trung học đầu tiên của Sài Gòn, được thành lập năm 1874, với tên gọi ban đầu Collège Chasseloup-Laubat. Ngôi trường này cũng cho ra lò những nhân tài làm nên tên tuổi của Việt Nam như nhà hoạt động cách mạng, nhà khoa học, nhà nghiên cứu lịch sử, triết học và là nhà giáo Việt Nam Trần Văn Giàu. Nguyễn Văn Hưởng, Giáo sư, Bác sĩ vi trùng học và Đông y, Bộ trưởng Bộ Y tế, Ủy viên Đoàn Chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Đại biểu Quốc hội khóa I, Phó Chủ tịch Ủy ban Thường vụ Quốc hội khóa II, III. Trường có vị trí ngay trung tâm thành phố với môi trường học tập được đầu tư cây xanh mát mẻ bao phủ, cơ sở hạ tầng được chăm chút hiện đại , tổ chức quản lí học sinh và cả giáo viên chặt chẽ, nghiêm khắc tạo nên môi trường học tập theo đúng tiêu chuẩn thành phố đề ra. Lê Quý Đôn là ngôi trường già cỗi nhất HCM với hơn 140 năm tuổi đã trở thành di tích văn hóa của thành phố. Trường cũng đạt được nhiều khen thưởng lớn như Huân chương Lao động hạng Ba, bằng khen của Thủ tướng Chính phủ về hoạt động Thanh niên, bằng khen của Bộ Giáo dục và Đào tạo, bằng khen của Ủy ban Nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh: đơn vị tiên tiến xuất sắc nhiều năm liền,. Học sinh luôn tự hào về truyền thống và những thành tích vẻ vang của nhà trường. Top những trường THPT kể trên vừa có cơ sở vật chất khang trang, vừa là những trường chuẩn, điểm, chất lượng đào tạo tốt nhất của thành phố. Những đòi hỏi cao về chất lượng đầu vào lẫn đầu ra làm nên tên tuổi cho những ngôi trường này. Với mức điểm chuẩn khá cao cùng với học phí không phải là rẻ cho nên bạn cũng nên lưu ý tìm hiểu kỹ thông tin trước khi cho con học những tại đây. Là top 3 tiêu chí mà Toplist.vn luôn luôn hướng tới để đem lại những thông tin hữu ích nhất cho cộng đồng
