keyword: Áo tấc
url: https://bloganchoi.com/mau-viet-phuc-cach-tan-dep-an-tuong-cho-ban-du-xuan-tet-2021/
content:
“Tết này mặc gì?” luôn khiến mọi cô gái đau đầu mỏi não. Hãy để BlogAnChoi gợi ý cho bạn 30 set Việt phục cách tân đẹp, dễ phối đồ để xúng xinh xinh đẹp ngày Tết 2021 nhé!. Việt phục có thể hiểu là những trang phục truyền thống Việt Nam, là những bộ trang phục thuần Việt có bề dày lịch sử lâu đời, được sáng tạo từ thời xa xưa và phát triển, nâng cấp theo thời gian. Các trang phục truyền thống Việt Nam có thể kể đến như áo Đối Khâm, Nhật Bình, Giao Lĩnh, áo Ngũ Thân, áo Tấc và áo dài. So với các loại trang phục truyền thống của các quốc gia khác như kimono của Nhật Bản, Hanbok của Hàn Quốc hay sường xám của Trung Quốc thì các loại Việt phục không được biết đến rộng rãi. Nhưng thật may mắn, trong vài năm trở lại đây, xã hội đã ngày càng quan tâm hơn đến các giá trị lịch sử, đặc biệt là trang phục. Giới trẻ cũng bắt đầu tham gia vào nghiên cứu, phục dựng và sáng tạo dựa trên những bộ cổ phục truyền thống của cha ông. Từ đây, không chỉ trang phục truyền thống Việt Nam được phục dựng ngày càng chính xác, mà những phiên bản hiện đại, Việt phục cách tân để ứng dụng trong cuộc sống hàng ngày cũng xuất hiện ngày càng nhiều hơn. Nếu bạn đang băn khoăn suy nghĩ xem Tết 2021 nên mặc gì, thì tại sao không thử mặc Việt phục nhỉ? Những chiếc áo dài đỏ, áo Nhật Bình rực rỡ hay áo tấc nền nã…đều rất phù hợp với không khí ngày xuân và còn giúp quảng bá trang phục truyền thống tốt hơn nữa. Quốc phục của Việt Nam chính là áo dài, và cũng là loại trang phục được lựa chọn nhiều nhất khi du xuân của các bạn nữ. Áo dài không chỉ tôn lên vẻ đẹp của người con gái, mà còn mang nét đẹp thuần Việt truyền thống khiến bạn bè quốc tế đều ngưỡng mộ. Ngoài những mẫu áo dài truyền thống mặc với quần, bạn hoàn toàn có thể lựa chọn những mẫu áo dài cách tân kết hợp với váy để trông trẻ trung, năng động và hiện đại hơn nhưng không mất đi giá trị truyền thống của dân tộc. Gợi ý đầu tiên là áo dài cách tân với tay áo rộng và ngắn, không chiết eo để giúp bạn dễ hoạt động, vui chơi hơn. Mẫu áo dài cách tân với váy xòe luôn là sự lựa chọn yêu thích của mọi cô gái bởi vẻ đẹp trẻ trung và sự tiện lợi. Bạn có thể phối áo dài với váy đối màu trắng – đỏ, đỏ – đen hoặc phối cùng màu cũng đều rất đẹp. Áo dài cách tân tay phồng đang là hot trend cuối 2020, Tết 2021 này. Bạn có thể chọn mẫu áo dài tay phồng ngắn hoặc dài tùy thời tiết và sở thích của bản thân. Áo dài cách tân với cổ yếm là mẫu áo dài cách tân được cả các sao nữ hay hoa hậu như Đỗ Mỹ Linh yêu thích bởi vẻ đẹp vừa gợi cảm, quyến rũ nhưng vẫn đủ kín đáo và truyền thống. Áo dài ngũ thân là loại Việt phục truyền thống từ thời Nguyễn, được cấu tạo từ 5 thân áo may ráp với nhau theo chiều dọc. Loại trang phục này có dáng áo rộng, không chiết eo, thân áo càng lượn xuống thì càng rộng. Áo ngũ thân thời Nguyễn có 2 loại là áo tấc tay thụng hay còn gọi là áo lễ, được mặc cùng với quần dài, vạt áo dài đến hoặc quá đầu gối. Áo tấc tay thụng dành cho cả nam lẫn nữ và được may cổ đứng cài cóc bên phải. Loại thứ 2 là áo ngũ thân tay chẽn, thân áo tương tự áo tấc nhưng tay áo được may theo kiểu ống tay hẹp. Hai thân trước của áo được để dài quá đầu gối chừng 5 – 7cm. Áo ngũ thân cách tân thường thiên về áo ngũ thân tay chẽn hơn là áo tấc, có thể kết hợp với váy để tạo sự tiện lợi, hiện đại và năng động cho người mặc. Áo tấc cũng được sử dụng nhiều nhưng với ống tay rộng thì sẽ không linh hoạt bằng. Hiện nay có nhiều đơn vị đã bắt đầu nghiên cứu và thiết kế, sản xuất những mẫu áo tấc cách tân hiện đại hơn, phù hợp với nhu cầu của khách hàng trẻ. Áo Nhật Bình là loại áo dành cho những quý tộc, công chúa, nữ quan, mệnh phụ phu nhân thời Nguyễn. Áo Nhật Bình có nguồn gốc từ áo Phi Phong của thời Minh Trung Hoa, với thiết kế vạt áo cài trước ngực bằng 1 nút thắt, đeo thêm miếng ngọc trang trí. Hoa văn ở cổ áo ghép lại thành hình chữ nhật nên được gọi là Nhật Bình. Ở tay áo còn có dải ngũ hành “lục, vàng, xanh, trắng, đỏ”. Sau khi thời Nguyễn kết thúc, áo Nhật Bình đã trở thành bộ áo trang trọng của giới quý tộc được mặc vào một số dịp lễ và đặc biệt là trang phục cưới. Còn hiện nay, áo Nhật Bình đã có những mẫu cách tân cực đẹp, độc đáo và được giới trẻ săn đón nhiệt tình.
