keyword: Bỉ vỏ
url: https://mizzya.wordpress.com/2007/08/13/b%e1%bb%89-v%e1%bb%8f-nguyen-h%e1%bb%93ng/
content:
Bỉ vỏ là tác phẩm đầu tay của Nguyên Hồng được Tự Lực Văn Đoàn tặng giải nhì năm 1937. Bính là cô gái nghèo làng Sòi. Vì nhẹ dạ, yêu một gã Tham đạc điền và bị hắn bỏ rơi giữa lúc bụng mang dạ chửa. Cô bị cha mẹ hắt hủi, đay nghiến và đứa bé sinh ra phải đem bán đi vì sợ làng bắt vạ. Đau đớn, Bính trốn nhà đi Hải Phòng mong tìm được người tình. Sau mấy ngày đêm lang thang đói khát, có lần suýt bị làm nhục ở một vườn hoa, Bính gặp một gã trẻ tuổi nhà giàu. Gã lừa cô vào nhà hãm hiếp và đổ bệnh lậu cho cô. Vợ gã bắt gặp, đánh đập Bính tàn nhẫn và lôi cô ra Sở cẩm, vu là gái đĩ. Thế là Bính bị đưa vào nhà “lục xì”, sau đó rơi vào nhà chứa của mụ Tài sế cấu. Sống ê chề cực nhục ở nơi bẩn thỉu hôi hám, Bính ốm nặng. Đau khổ, tuyệt vọng, Bính toan tự tử nhưng được Năm Sài Gòn, trùm lưu manh ở Hải Phòng, chuộc ra khỏi nhà chứa, đem về chăm sóc hết lòng. Nhưng rồi Năm bị bắt. Tuy túng bấn nhưng Bính nhất định không nhận tiền “bồi” (tiền bọn ăn cắp trích nộp “đàn anh”) mà sống bằng buôn bán lương thiện, hy vọng khi Năm trở về sẽ khuyên y từ bỏ cái nghề bất lương và nguy hiểm. Năm được tha nhưng dứt khoát không nghe lời khuyên của Bính. Thế là, bất đắc dĩ, Bính cũng bị lôi kéo vào con đường lưu manh, trở thành một “bỉ vỏ” – người đàn bà ăn cắp. Do một sự hiểu lầm và ghen tuông, Năm Sài Gòn đuổi Bính đi. Bính về Nam Định, gồng thuê gánh mướn kiếm ăn. Được tin bố mẹ ở gặp tai họa có thể bị tù, Bính không còn cách nào khác, đã phải nhận lời lấy một viên mật thám để có tiền gửi về cứu bố mẹ. Đang sống yên ổn nhàn hạ bên người chồng mới này thì một biến cố xoay chuyển cuộc đời Bính: Năm Sài Gòn bị bắt bởi chính tay người chồng Bính. Không chút do dự, cô đã lẻn xuống trại giam, mở khoá cứu Năm rồi cùng y đi trốn. Từ đó, Bính lại trở lại cuộc sống ngoài vòng pháp luật với Năm Sài Gòn, nhưng trong lòng vẫn day dứt khát khao cuộc đời lương thiện. Nhất là sau lần Năm giết Ba Bay, tên “đàn em” đã hớt tay trên của Năm một món “hàng”, Bính càng bị hối hận và sợ hãi giày vò. Cuối cùng, cái kết cục bi thảm đã đến: một lần, Năm cướp được một đứa bé đeo vòng vàng trên tàu thuỷ. Bính hốt hoảng nhận ra đó chính là đứa con mà bao lâu Bính nhớ thương, khắc khoải mong tìm lại. Nhưng nó đã chết! Giữa lúc đó, đội xếp, mật thám ập vào, Năm và Bính đều bị bắt. Chính người mật thám chồng Bính trước đây đã bước tới xích tay cô…. Nhà văn Nguyên Hồng tên thật là Nguyễn Nguyên Hồng, sinh ngày 5 tháng 11 năm 1918 tại quê gốc: thành phố Nam Định. Sinh trưởng trong một gia đình nghèo, sớm mồ côi cha, ngay từ nhỏ, Nguyên Hồng đã phải cùng mẹ ra Hải Phòng lần hồi kiếm sống trong các xóm chợ nghèo. Ông dạy học tư và viết văn. Những năm 1937 – 1939, ông tham gia phong trào Mặt trận Dân chủ ở Hải Phòng. Sáng tác của Nguyên Hồng trước cách mạng thường đăng trên các báo, tạp chí: Tiểu thuyết thứ bảy, Đông phương. Tháng 9 – 1939, ông bị Pháp bắt. Năm 1940, ra tù ông lại bị thực dân Pháp đưa đi trại tập trung ở Bắc Mê (Hà Giang) và sau đó, bị quản thúc ở Nam Định (từ tháng ll – 194 l). Trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp, ông hoạt động ở Hội Văn nghệ Việt Nam (từ 1947 – 1957), tham gia biên tập tạp chí Văn nghệ và trong ban phụ trách Trưởng Văn nghệ Nhân dân ở Việt Bắc. Ông là ủy viên Ban chấp hành Hội nhà văn Việt Nam (khóa I và II). Biên tập viên tạp chí Văn nghệ và trong Ban phụ trách tuần báo Văn. Nguyên Hồng còn tham gia phụ trách Trường bồi dưỡng lực lượng viết văn trẻ (của Hội Nhà văn Việt Nam), Ban Văn học công nhân và là Chủ tịch Hội Văn nghệ Hải Phòng. Những năm cuối đời Nguyên Hồng về sống, sáng tác tại Tân Yên (Hà Bắc) và mất tại đó. Ông được tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học – Nghệ thuật (đợt 1, 1996). Nhà văn nổi tiếng là một tác giả văn xuôi của Việt Nam ở thế kỉ XX với khoảng 30 cuốn tiểu thuyết, truyện ngắn, bút ký và 1 tập thơ (Trời xanh). Nhà văn Nguyên Hồng tên thật là Nguyễn Nguyên Hồng, sinh ngày 5 tháng 11 năm 1918 tại quê gốc: thành phố Nam Định. Sinh trưởng trong một gia đình nghèo, sớm mồ côi cha, ngay từ nhỏ, Nguyên Hồng đã phải cùng mẹ ra Hải Phòng lần hồi kiếm sống trong các xóm chợ nghèo. Ông dạy học tư và viết văn. Những năm 1937 – 1939, ông tham gia phong trào Mặt trận Dân chủ ở Hải Phòng. Sáng tác của Nguyên Hồng trước cách mạng thường đăng trên các báo, tạp chí: Tiểu thuyết thứ bảy, Đông phương. Tháng 9 – 1939, ông bị Pháp bắt. Năm 1940, ra tù ông lại bị thực dân Pháp đưa đi trại tập trung ở Bắc Mê (Hà Giang) và sau đó, bị quản thúc ở Nam Định (từ tháng ll – 194 l). Trong thời kỳ kháng chiến chống Pháp, ông hoạt động ở Hội Văn nghệ Việt Nam (từ 1947 – 1957), tham gia biên tập tạp chí Văn nghệ và trong ban phụ trách Trưởng Văn nghệ Nhân dân ở Việt Bắc. Ông là ủy viên Ban chấp hành Hội nhà văn Việt Nam (khóa I và II). Biên tập viên tạp chí Văn nghệ và trong Ban phụ trách tuần báo Văn. Nguyên Hồng còn tham gia phụ trách Trường bồi dưỡng lực lượng viết văn trẻ (của Hội Nhà văn Việt Nam), Ban Văn học công nhân và là Chủ tịch Hội Văn nghệ Hải Phòng. Những năm cuối đời Nguyên Hồng về sống, sáng tác tại Tân Yên (Hà Bắc) và mất tại đó. Ông được tặng Giải thưởng Hồ Chí Minh về Văn học – Nghệ thuật (đợt 1, 1996). Nhà văn nổi tiếng là một tác giả văn xuôi của Việt Nam ở thế kỉ XX với khoảng 30 cuốn tiểu thuyết, truyện ngắn, bút ký và 1 tập thơ (Trời xanh). Truyện này hay cực kỳ. Mình đọc cuốn rồi nhưng vẫn cứ thank cho bạn :3
