keyword: Ký hiệu học
url: https://vi.sainte-anastasie.org/articles/psicologa-social-y-relaciones-personales/semitica-qu-es-y-cmo-se-relaciona-con-la-comunicacin.html
content:
Ký hiệu học, còn được gọi là ký hiệu học hoặc lý thuyết dấu hiệu, là nghiên cứu về cách chúng ta sử dụng các dấu hiệu để tạo và truyền tải ý nghĩa và ý nghĩa trong khi giao tiếp. Đó là một lý thuyết đã có tác động quan trọng trong khoa học xã hội và con người bởi vì nó đã giúp chúng ta hiểu sâu sắc về giao tiếp của chúng ta, các tương tác mà chúng ta thiết lập cũng như một số yếu tố của bối cảnh nơi chúng ta phát triển. Tiếp theo, chúng tôi xem xét một cách tổng quát về ký hiệu học là gì, một số tiền đề của nó và những tác động của nó đối với khoa học xã hội và con người. Ký hiệu học là ngành khoa học chịu trách nhiệm nghiên cứu các dấu hiệu và cách thức mà ý nghĩa được xây dựng và truyền tải trong quá trình giao tiếp. Nó là một phần của các lý thuyết về ngôn ngữ, trong đó dấu hiệu được định nghĩa là đơn vị tối thiểu của câu; một yếu tố (đối tượng, hiện tượng, tín hiệu) được sử dụng để đại diện hoặc thay thế một yếu tố khác không có mặt; Trong đó, dấu hiệu là một yếu tố được tải với ý nghĩa. Để nghiên cứu điều này, ký hiệu học được chia thành ba nhánh chính: ngữ nghĩa, thực dụng và cú pháp. Trong số các tiền đề của nó là lý thuyết về các dấu hiệu của Saussure, còn được gọi là bán tô. Trong thực tế, thuật ngữ semiology xuất phát từ dấu hiệu "semeion" trong tiếng Hy Lạp. Nền tảng của ông có thể được tìm thấy trong lĩnh vực triết học nguyên tử, và cũng trong thế kỷ XVII, khi John Locke nói về semiotiké như một khoa học hoặc một bộ nguyên tắc để giải thích các dấu hiệu. Trong cùng một thế kỷ, nhà triết học người Đức Johann Lambert đã viết một chuyên luận, nơi ông đề cập đến cùng một chủ đề, đã theo khái niệm kí hiệu học. Tuy nhiên, tiền đề được công nhận nhất của ngành học này đến từ thế kỷ XX và từ các nghiên cứu của Ferdinand de Saussure và Charles Sanders Peirce. Giống như bất kỳ môn học nào khác, ký hiệu học đã trải qua các giai đoạn khác nhau và Nó đã được biến đổi theo các dòng triết học và khoa học khác nhau. Zecchetto (2002), nói về ba thế hệ kí hiệu học: thế hệ đầu tiên phát sinh vào khoảng năm 1950 và được đặc trưng bởi tư duy cấu trúc; thứ hai, vào năm 1970, có một cách tiếp cận hướng tới chủ nghĩa hậu cấu trúc; và trong phần ba, khoảng năm 1980, câu hỏi đặt ra về sự tương tác giữa văn bản và người đối thoại, vì vậy đây là một mô hình tương tác. Mặc dù câu trả lời phụ thuộc vào một mức độ lớn mà tác giả được hỏi, nói chung được sử dụng thay thế cho nhau. Tuy nhiên, có những người bảo vệ rằng bán tô là mô tả lý thuyết của các hệ thống biểu tượng nói chung; và ký hiệu học đề cập đến việc nghiên cứu các hệ thống cụ thể, ví dụ, hình ảnh, thời trang, điện ảnh, quảng cáo, trong số những người khác. Ở cấp độ chính thức, và đặc biệt là từ năm 1969, khi Hiệp hội nghiên cứu bán quốc tế (IASS) trở thành thể chế hóa, chỉ có một thuật ngữ được công nhận: ký hiệu học; để bao gồm hai loại nghiên cứu mà chúng tôi đã đề cập. Con người chúng ta giao tiếp bằng hầu hết tất cả (nếu không phải tất cả) những việc chúng ta làm: những gì chúng ta nói và những gì chúng ta không làm; thông qua các động tác, cử chỉ hoặc tư thế và thậm chí thông qua các công cụ phức tạp hơn liên quan đến các giác quan của chúng ta, như quảng cáo, điện ảnh, âm nhạc, v.v. Do đó, ký hiệu học là một khoa học có nhiều hơn một phương pháp: nó có thể điều tra ý nghĩa được xây dựng và truyền tải không chỉ qua ngôn ngữ nói hoặc ngôn ngữ viết, mà còn có thể phân tích, ví dụ, một poster quảng cáo và các yếu tố của nó (cách ngôn ngữ, hình ảnh hoặc hình thức thẩm mỹ của nó được cấu trúc và sử dụng) và theo cách này hiểu ý nghĩa của nó là gì, ý nghĩa và thậm chí hiệu ứng hoặc mối quan hệ được tìm cách thiết lập với người nhận. Ký hiệu học đã có một tác động quan trọng cả trong các nghiên cứu về ngôn ngữ và giao tiếp của con người, và trong sự hiểu biết về các hiện tượng tâm lý và xã hội được tạo ra thông qua giao tiếp này. Đó là lý do tại sao ký hiệu học có liên quan theo một cách quan trọng đến vấn đề kiến thức, và với cách mà các dấu hiệu cho phép chúng ta đạt được nó. Nói cách khác, ký hiệu học, nghiên cứu các dấu hiệu, cung cấp cho chúng ta một quan điểm về thực tế và về cách thức mà mọi thứ tiếp thu và truyền tải ý nghĩa, đặc biệt hữu ích cho việc mở rộng phạm vi khoa học con người. Một số lời chỉ trích của ông xoay quanh việc ký hiệu học là một môn học cố gắng che đậy quá nhiều thứ, trong đó các phương pháp của ông trở nên phổ biến và đôi khi rất khó để biện minh bằng các phương pháp khoa học truyền thống.
