keyword: Ký hiệu học
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/anh/semiotics-definition-1692082/
content:
Ký hiệu học là lý thuyết và nghiên cứu về các dấu hiệu và ký hiệu , đặc biệt là các yếu tố của ngôn ngữ hoặc các hệ thống giao tiếp khác. Các ví dụ phổ biến về ký hiệu học bao gồm biển báo giao thông, biểu tượng cảm xúc và biểu tượng cảm xúc được sử dụng trong giao tiếp điện tử và biểu trưng và thương hiệu được các tập đoàn quốc tế sử dụng để bán cho chúng ta những thứ— họ gọi nó là "lòng trung thành với thương hiệu". Ký hiệu học là nghiên cứu về các dấu hiệu và biểu tượng, đặc biệt là khi chúng truyền đạt những thứ được nói và không nói. Các dấu hiệu phổ biến được hiểu trên toàn cầu bao gồm biển báo giao thông, biểu tượng cảm xúc và biểu trưng của công ty. Ngôn ngữ viết và nói chứa đầy ký hiệu học dưới dạng liên văn bản, chơi chữ, ẩn dụ, và các tham chiếu đến các điểm chung văn hóa. Dấu hiệu ở khắp nơi xung quanh chúng ta. Hãy xem xét một bộ vòi nước được ghép nối trong phòng tắm hoặc nhà bếp. Bên trái gần như chắc chắn là vòi nước nóng, bên phải là vòi lạnh. Nhiều năm trước, tất cả các vòi đều có các chữ cái chỉ nhiệt độ của nước — trong tiếng Anh, H là nóng và C là lạnh; trong tiếng Tây Ban Nha, C là nóng (caliente) và F là lạnh (frio). Các vòi hiện đại thường không có ký hiệu chữ cái hoặc được bao gồm trong một vòi, nhưng ngay cả với một vòi duy nhất, nội dung ký hiệu của vòi vẫn cho chúng ta biết nghiêng hoặc quay trái để lấy nước nóng và sang phải để lấy nước lạnh. Thông tin về cách tránh bị bỏng là một dấu hiệu. Một người nghiên cứu hoặc thực hành ký hiệu học là một nhà ký hiệu học. Nhiều thuật ngữ và khái niệm được sử dụng bởi các nhà ký hiệu học đương đại đã được giới thiệu bởi nhà ngôn ngữ học Thụy Sĩ Ferdinand de Saussure (1857–1913). Saussure đã định nghĩa một dấu hiệu là bất kỳ chuyển động, cử chỉ, hình ảnh, mẫu hoặc sự kiện nào truyền đạt ý nghĩa. Ông định nghĩa langue là cấu trúc hoặc ngữ pháp của một ngôn ngữ và tạm tha là các lựa chọn của người nói để truyền đạt thông tin đó. Ký hiệu học là một nghiên cứu then chốt về sự tiến hóa của ý thức con người. Nhà triết học người Anh John Locke (1632–1704) đã gắn sự phát triển của trí thông minh với ba bước: hiểu bản chất của sự vật, hiểu phải làm gì để đạt được bất cứ điều gì bạn muốn đạt được và khả năng truyền đạt những điều này cho người khác. Ngôn ngữ bắt đầu bằng các dấu hiệu. Theo thuật ngữ của Locke, các dấu hiệu là lỗi thời - nghĩa là, một dấu hiệu được gắn với một ý nghĩa cụ thể. Charles Sanders Peirce (1839–1914) nói rằng các dấu hiệu chỉ hoạt động nếu có một trí thông minh có khả năng học hỏi kinh nghiệm. Quan niệm của Peirce về ký hiệu học là bộ ba: ký hiệu, ý nghĩa và phiên dịch. Các nhà ký hiệu học hiện đại xem xét toàn bộ mạng lưới các dấu hiệu và biểu tượng xung quanh chúng ta có nghĩa là những thứ khác nhau trong các bối cảnh khác nhau, ngay cả các dấu hiệu hoặc biểu tượng là âm thanh. Hãy nghĩ về những gì mà tiếng còi xe cấp cứu thông báo khi bạn đang lái xe: "Ai đó đang gặp nguy hiểm và chúng tôi đang khẩn trương giúp đỡ. Hãy tấp vào lề đường và để chúng tôi lái xe qua.". Liên văn bản là một kiểu giao tiếp tinh tế trong đó những gì chúng ta viết hoặc nói thường là hồi tưởng lại điều gì đó được chia sẻ giữa chúng ta. Ví dụ: nếu bạn bắt chước giọng nam trung trầm của James Earl Jones nói "Luke", bạn có thể truyền tải một loạt các hình ảnh, âm thanh và ý nghĩa của Chiến tranh giữa các vì sao. "Grasshopper biết ký hiệu học" là một đề cập đến cả Master Yoda và Master Po trong loạt phim truyền hình "Kung Fu" những năm 1970. Trên thực tế, bạn có thể tranh luận rằng Yoda là một tham chiếu ký hiệu học cho Master Po. Phép ẩn dụ có thể đóng vai trò như những phép ẩn dụ có ý nghĩa đối với những người quen thuộc với nền văn hóa: "Anh ấy là tảng đá đối với tôi trong giờ phút tôi cần" và "Cà phê đó còn nóng hơn Hades" là những tham chiếu liên văn bản đến Kinh thánh Judeo-Christian, và chúng phổ biến đến mức bạn đã đọc Kinh thánh hay chưa. Các phép ẩn dụ cũng có thể xảy ra: "The Smoke" là một từ hoán dụ của London, ám chỉ tình trạng sương mù phổ biến một thời của nó, điều này vẫn có nghĩa là London ngay cả khi sương mù ít phổ biến hơn. Các tác phẩm của William Shakespeare và Lewis Carroll chứa đầy những cách chơi chữ và các tham chiếu văn hóa, đáng buồn thay, một số trong số đó không còn có ý nghĩa đối với các diễn giả hiện đại. Bậc thầy về liên văn bản là nhà văn người Ireland James Joyce, người có những cuốn sách như "Ulysses" dày đặc các đoạn trích dẫn về các ngôn ngữ và văn hóa khác nhau và được phát minh, đến nỗi người đọc hiện đại cần siêu kỹ thuật — liên kết web trực tiếp — để có được tất cả:. Một siêu văn bản hỗ trợ sự hiểu biết về ký hiệu học. Chúng tôi biết siêu văn bản có nghĩa là gì: "Ở đây bạn sẽ tìm thấy định nghĩa của thuật ngữ này hoặc cụm từ này.". Nhiều cách mà chúng ta giao tiếp với nhau là phi ngôn ngữ. Một cái nhún vai, một cái đảo mắt, một cái vẫy tay, những thứ này và hàng ngàn biểu tượng ngôn ngữ cơ thể tinh tế và không nhẹ nhàng khác truyền đạt thông tin cho người khác. Giọng nói là một kiểu giao tiếp phi ngôn ngữ được lồng vào trong lời nói: cao độ, âm điệu, tốc độ, âm lượng và âm sắc của ngôn ngữ nói truyền đạt thông tin bổ sung về ý nghĩa cơ bản của một nhóm từ. Không gian cá nhân cũng là một dạng ký hiệu học đặc trưng cho một nền văn hóa. Một người tiếp cận quá gần bạn trong văn hóa phương Tây có vẻ là một hành động thù địch, nhưng trong các nền văn hóa khác, kích thước không gian cá nhân lại khác. Chỉ cần chạm vào ai đó cũng có thể xoa dịu người đang tức giận hoặc buồn bã, tức giận hoặc xúc phạm họ, tùy thuộc vào ngữ cảnh. Craig, Robert T. "Lý thuyết giao tiếp như một lĩnh vực" trong " Lý thuyết hóa truyền thông: Các bài đọc qua các truyền thống .". Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
