keyword: Quản lý rủi ro
url: https://beatdautu.com/quan-ly-rui-ro/
content:
Trong thế giới tài chính, quản lý rủi ro là quá trình xác định, phân tích và chấp nhận hoặc giảm thiểu sự không chắc chắn trong các quyết định đầu tư. Về cơ bản, quản lý rủi ro xảy ra khi nhà đầu tư hoặc người quản lý quỹ phân tích và cố gắng xác định khả năng thua lỗ trong một khoản đầu tư, chẳng hạn như rủi ro đạo đức , sau đó thực hiện hành động thích hợp (hoặc không hành động) dựa trên mục tiêu đầu tư và khả năng chấp nhận rủi ro của quỹ. Rủi ro là không thể tách rời khỏi lợi nhuận. Mọi khoản đầu tư đều có một mức độ rủi ro nào đó, được coi là gần bằng 0 đối với T-bill của Hoa Kỳ hoặc rất cao đối với một thứ gì đó chẳng hạn như chứng khoán ở thị trường mới nổi hoặc bất động sản ở các thị trường lạm phát cao. Rủi ro có thể định lượng được cả về mặt tuyệt đối và tương đối. Sự hiểu biết vững chắc về rủi ro ở các dạng khác nhau của nó có thể giúp các nhà đầu tư hiểu rõ hơn về các cơ hội, sự đánh đổi và chi phí liên quan đến các phương pháp đầu tư khác nhau. Vậy quản lý rủi ro là gì? Những vấn đề liên quan xoay quanh quy trình quản lý rủi ro là gì? Cùng Beatdautu.com tìm hiểu qua bài viết này nhé. Quản lý rủi ro xảy ra ở khắp mọi nơi trong lĩnh vực tài chính. Nó xảy ra khi nhà đầu tư mua trái phiếu kho bạc thay vì trái phiếu công ty, khi nhà quản lý quỹ bảo hiểm rủi ro tiền tệ của mình bằng các dẫn xuất tiền tệ và khi ngân hàng thực hiện kiểm tra tín dụng đối với một cá nhân trước khi cấp hạn mức tín dụng cá nhân. Các nhà môi giới chứng khoán sử dụng các công cụ tài chính như quyền chọn và hợp đồng tương lai, còn các nhà quản lý tiền tệ sử dụng các chiến lược như đa dạng hóa danh mục đầu tư, phân bổ tài sản và định cỡ vị thế để giảm thiểu hoặc quản lý rủi ro hiệu quả. Quản lý rủi ro không đầy đủ có thể dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng cho các công ty, cá nhân và nền kinh tế. Ví dụ, cuộc khủng hoảng thế chấp dưới chuẩn vào năm 2007 đã giúp kích hoạt cuộc Đại suy thoái bắt nguồn từ các quyết định yếu kém về quản lý rủi ro , chẳng hạn như những người cho vay mở rộng thế chấp cho những cá nhân có tín dụng kém; các công ty đầu tư đã mua, đóng gói và bán lại các khoản thế chấp này; và các quỹ đã đầu tư quá mức vào chứng khoán được thế chấp (MBS) được đóng gói lại, nhưng vẫn rủi ro. Vậy quản lý rủi ro là gì? Quản lý rủi ro là quá trình đưa ra và thực hiện các quyết định nhằm giảm thiểu các tác động tiêu cực của rủi ro đối với tổ chức. Các tác động bất lợi của rủi ro có thể là khách quan hoặc có thể định lượng được như phí bảo hiểm và chi phí yêu cầu bồi thường, hoặc chủ quan và khó định lượng như tổn hại danh tiếng hoặc giảm năng suất. Bằng cách tập trung chú ý vào rủi ro và cam kết các nguồn lực cần thiết để kiểm soát và giảm thiểu rủi ro, một doanh nghiệp sẽ tự bảo vệ mình khỏi sự không chắc chắn, giảm chi phí và tăng khả năng kinh doanh liên tục và thành công. Rủi ro tồn tại khi có cơ hội lãi hoặc lỗ. Về tổn thất, chúng tôi thường gọi rủi ro là rủi ro có thể xảy ra mất mát, hoặc đơn giản là rủi ro có thể xảy ra. Một đám cháy là một sự phơi bày. Sản phẩm bị lỗi hoặc nội dung phỉ báng là sự phơi bày trách nhiệm pháp lý. Tổn thất kinh doanh do một tòa nhà bị hư hại hoặc danh tiếng bị hoen ố cũng là một điều dễ bị phơi bày. Xác suất là khả năng xảy ra một sự kiện và mức độ nghiêm trọng là mức độ và chi phí của tổn thất dẫn đến. Rủi ro thuần túy – Rủi ro trong đó các kết quả có thể xảy ra là thua lỗ hoặc không mất mát. Nó bao gồm những thứ như mất cháy, một tòa nhà bị trộm, có một nhân viên tham gia vào một vụ tai nạn xe cơ giới, v.v. Rủi ro đầu cơ – Rủi ro trong đó kết quả có thể là lỗ, lãi hoặc hiện trạng. Nó bao gồm những thứ như đầu tư vào thị trường chứng khoán và các quyết định kinh doanh như dòng sản phẩm mới, địa điểm mới, v.v. Có nhiều lý do để quản lý rủi ro. Một số trong số chúng bao gồm:. Nhiều doanh nghiệp làm những việc để ngăn ngừa tổn thất hoặc giảm thiểu rủi ro hàng ngày nhưng không nghĩ đó là quản lý rủi ro. Hầu hết những người kinh doanh và quản lý thận trọng đều chú ý làm những việc như ngăn ngừa tai nạn, bảo vệ tài sản và giữ cho khách hàng và nhân viên không bị tổn hại. Bất kỳ nỗ lực nào để quản lý rủi ro đều tích cực. Tuy nhiên, điều quan trọng là phải tuân theo một quy trình chính thức để đảm bảo tính thống nhất và kỹ lưỡng. Sau đây là các yếu tố cần thiết của quá trình quản lý rủi ro. Xác định rủi ro: Bạn nên lập biểu đồ rủi ro theo cách cho phép bạn xác định những rủi ro phổ biến và nghiêm trọng hơn để bạn biết những lĩnh vực mà bạn cần cam kết nguồn lực. Định lượng và ưu tiên: Lập bản đồ rủi ro là một cách để thực hiện điều này. Về cơ bản, bạn lập biểu đồ tất cả các rủi ro đã xác định trên bản đồ. Bản đồ sẽ giúp bạn nhận thức được những rủi ro mà bạn cần tập trung. Làm việc với nhà môi giới của bạn để đảm bảo rằng bạn được bảo hiểm cho tất cả các rủi ro thích hợp và tìm cách ngăn ngừa và giảm thiểu những rủi ro này. Hình ảnh bên phải là một mẫu bản đồ rủi ro chung. Tuy nhiên, bản đồ rủi ro thường được thay đổi để phản ánh nhu cầu của tổ chức. Nhạy cảm với rủi ro, không bất lợi với rủi ro: Nhạy cảm với rủi ro không giống như bị hoang tưởng. Nhận ra rằng có những rủi ro liên quan đến mọi thứ. Thực hiện một cách tiếp cận có chủ ý và phương pháp để đối phó với rủi ro, đồng thời phải thực tế. Xác định rủi ro trong các quyết định kinh doanh: Việc xác định rủi ro trong các quyết định kinh doanh cũng giống như quá trình xác định bất kỳ rủi ro nào. Điều quan trọng là phải kỹ lưỡng và sử dụng tất cả các nguồn có sẵn. Những rủi ro này có thể được ưu tiên và lập bản đồ giống như tất cả các rủi ro khác. Chúng ta có xu hướng nghĩ về “rủi ro” trong các thuật ngữ chủ yếu là tiêu cực. Tuy nhiên, trong thế giới đầu tư, rủi ro là cần thiết và không thể tách rời khỏi hiệu suất mong muốn. Một định nghĩa chung về rủi ro đầu tư là sự sai lệch so với kết quả mong đợi. Chúng ta có thể thể hiện độ lệch này theo nghĩa tuyệt đối hoặc tương đối với một cái gì đó khác, chẳng hạn như điểm chuẩn thị trường. Mặc dù độ lệch đó có thể tích cực hoặc tiêu cực, nhưng các chuyên gia đầu tư thường chấp nhận ý kiến rằng độ lệch đó ngụ ý một mức độ nào đó về kết quả dự kiến cho các khoản đầu tư của bạn. Do đó, để đạt được lợi nhuận cao hơn, người ta phải chấp nhận rủi ro lớn hơn. Nó cũng là một ý tưởng được chấp nhận chung rằng rủi ro gia tăng đi kèm với hình thức gia tăng biến động. Trong khi các chuyên gia đầu tư liên tục tìm kiếm — và đôi khi tìm — cách để giảm bớt sự biến động như vậy, không có thỏa thuận rõ ràng giữa họ về cách thực hiện tốt nhất. Mức độ biến động mà nhà đầu tư nên chấp nhận hoàn toàn phụ thuộc vào khả năng chấp nhận rủi ro của nhà đầu tư cá nhân, hoặc trong trường hợp của một chuyên gia đầu tư, mức độ chấp nhận mà mục tiêu đầu tư của họ cho phép. Một trong những thước đo rủi ro tuyệt đối được sử dụng phổ biến nhất là độ lệch chuẩn , một thước đo thống kê về sự phân tán xung quanh một xu hướng trung tâm. Bạn nhìn vào lợi tức trung bình của một khoản đầu tư và sau đó tìm độ lệch chuẩn trung bình của nó trong cùng một khoảng thời gian. Các phân phối chuẩn (đường cong hình chuông quen thuộc) chỉ ra rằng lợi tức đầu tư kỳ vọng có thể là một độ lệch chuẩn so với mức trung bình 67% của thời gian và hai độ lệch chuẩn so với độ lệch trung bình 95% của thời gian. Điều này giúp các nhà đầu tư đánh giá rủi ro về mặt số lượng. Nếu họ tin rằng họ có thể chịu đựng được rủi ro, về mặt tài chính và tình cảm, họ sẽ đầu tư. Ví dụ, trong khoảng thời gian 15 năm từ ngày 1 tháng 8 năm 1992 đến ngày 31 tháng 7 năm 2007, tổng lợi nhuận trung bình hàng năm của S&P 500 là 10,7%. Con số này tiết lộ những gì đã xảy ra trong cả thời kỳ, nhưng nó không cho biết những gì đã xảy ra trên đường đi. Độ lệch chuẩn trung bình của S&P 500 trong cùng thời kỳ đó là 13,5%. Đây là sự khác biệt giữa lợi nhuận trung bình và lợi nhuận thực tế tại nhiều điểm nhất định trong suốt thời kỳ 15 năm. Khi áp dụng mô hình đường cong hình chuông, bất kỳ kết quả nhất định nào phải nằm trong một độ lệch chuẩn của giá trị trung bình khoảng 67% thời gian và trong khoảng hai độ lệch chuẩn khoảng 95% thời gian. Do đó, một nhà đầu tư S&P 500 có thể kỳ vọng lợi nhuận, tại bất kỳ thời điểm nào trong khoảng thời gian này, là 10,7% cộng hoặc trừ độ lệch chuẩn 13,5% khoảng 67% thời gian; anh ta cũng có thể giả định tăng hoặc giảm 27% (hai độ lệch chuẩn) 95% thời gian. Nếu anh ta có thể chịu được khoản lỗ, anh ta đầu tư. Kỷ luật quản lý rủi ro đã được phát triển trong những năm qua. Do đó, quá trình đo lường rủi ro và ấn định các giá trị số cho chúng cũng đã phát triển trong những năm qua. Các biện pháp rủi ro trước đây rất đơn giản và thô sơ. Theo thời gian, các nhà đầu tư đã bắt đầu tham gia ngày càng nhiều hơn vào lĩnh vực quản lý rủi ro. Do đó, một số biện pháp mới hơn phức tạp và nâng cao về mặt toán học và do đó cung cấp kết quả tốt hơn. Trong bài viết này, chúng ta sẽ xem xét kỹ hơn một số thước đo rủi ro đã được sử dụng trong suốt nhiều năm. Một trong những phương pháp sớm nhất được sử dụng để đo lường rủi ro là phân tích phạm vi đơn giản. Điều này có nghĩa là phạm vi các kết quả có thể xảy ra liên quan đến một tài sản được xem xét. Điểm cao nhất và điểm thấp nhất của phạm vi được ghi chú xuống và trừ đi. Kết quả cuối cùng là độ rộng của phạm vi. Các khoản đầu tư có chiều rộng nhỏ nhất tức là độ lệch ít nhất so với giá trị kỳ vọng được coi là ít rủi ro nhất. Ví dụ: lợi nhuận kỳ vọng từ chứng chỉ tiền gửi có thể thay đổi từ 3% đến 4%. Tuy nhiên, khi nói đến vốn chủ sở hữu, phạm vi có thể là 0% đến 100%. Do đó, chứng chỉ tiền gửi được coi là ít rủi ro hơn so với tài sản vốn chủ sở hữu. Khi thời gian trôi qua, các nhà đầu tư nhận ra rằng bản thân phạm vi này không đưa ra bức tranh thực sự về mức độ rủi ro của tài sản. Điều này là do về mặt lý thuyết, phạm vi tài sản vốn chủ sở hữu là vô hạn. Tuy nhiên, khi nhìn nhận thực tế, nhiều cổ phiếu vốn chủ sở hữu rất ổn định. Có những cổ phiếu của các công ty blue-chip đã mang lại lợi nhuận ổn định trong nhiều năm. Do đó, dữ liệu của quá khứ gần đây nên được xem xét trong khi xem xét mức độ rủi ro của một tài sản. Do đó, hãy bắt đầu thực hành sử dụng dữ liệu gần đây làm tiêu chuẩn để dự đoán giá trị có thể có trong tương lai. Phương pháp này khá đơn giản, xác suất của các giá trị khác nhau trong phạm vi được tìm ra bằng cách phân tích dữ liệu trong quá khứ. Giá trị và xác suất sau đó được nhân với nhau để tìm ra giá trị mong đợi. Ví dụ,nếu có 60% cơ hội rằng cổ phiếu sẽ sinh lời 10% và có 40% cơ hội rằng nó sẽ sinh lời 20%. Giá trị kỳ vọng là 0,6 * 10 + 0,4 * 20 = 6% + 8% = 14%! Trong trường hợp này, lợi nhuận kỳ vọng là 14%. Một trong những cách để quản lý rủi ro là tối đa hóa giá trị kỳ vọng dựa trên dữ liệu quá khứ. Với thời gian trôi qua nhiều hơn, các nhà đầu tư bắt đầu tham gia vào lĩnh vực quản lý rủi ro. Các ngân hàng đầu tư bắt đầu thuê một số nhân tài toán học sáng giá nhất trong nước để nghiên cứu và tính toán. Đây là khi các phương pháp thống kê như độ lệch chuẩn được giới thiệu trong các tài liệu về quản lý rủi ro.
