keyword: Quản lý rủi ro
url: https://giaiphaphotrodn.com/quan-tri-rui-ro-la-gi/
content:
Không một dự án hay mục tiêu nào hoàn thành nếu chúng ta không có kế hoạch trước. Và tất nhiên không một dự án hay mục tiêu nào hiệu quả nếu chúng ta không có kế hoạch rủi ro vững chắc. Quản lý rủi ro là một quá trình chủ động, liên tục. Nó ngụ ý xác định và phân tích một vấn đề được phát hiện có khả năng ảnh hưởng tới dự án hay mục tiêu của bạn. Và theo sau nó là một kế hoạch phản ứng kèm giải pháp. Thay vì chúng ta giải quyết vấn đề khi nó xảy ra thì chúng ta sẽ xử lý nó từ trước đó. Quản lý rủi ro không chỉ giúp bạn nâng cao hiệu suất dự án mà còn thực sự tiết kiệm tiền. Mọi người liên quan đều muốn thấy một dự án chạy trơn tru và hoàn thành đúng hạn và cách duy nhất để đảm bảo điều đó là bằng cách thực hiện một quy trình quản lý rủi ro có hệ thống. Một số nhà quản lý thì lại khuyến khích các thành viên trong nhóm của họ tự dự đoán các rủi ro dự án có thể xảy ra. Trong khi những người khác lai nhấn mạnh vào sự động não trong nhóm để xác định, phát hiện, nhận ra và mô tả chúng. Bước này tất cả là về đo lường tác động và hậu quả có thể xảy ra của những rủi ro đó, nhưng nó cũng xác định khả năng của chúng. Hãy suy nghĩ về mức độ hợp lý của các vấn đề mà bạn dự kiến sẽ xảy ra thực sự và cách chúng có thể ảnh hưởng đến hiệu suất, ngân sách và sản phẩm của bạn. Kế hoạch ứng phó rủi ro, giai đoạn này trong quy trình quản lý rủi ro được chia thành nhiều bước. Chúng ta sẽ nói về nó nhiều hơn trong một phần riêng biệt, nhưng điều cơ bản là nó ngăn ngừa và xử lý các mối đe dọa dự án nhất định. Như đã đề cập trước đây, quản lý rủi ro là một quá trình liên tục. Các vấn đề có thể xảy ra nên được giải quyết trước, trong khi kế hoạch dự phòng thực tế cần được sửa đổi mỗi khi bạn đạt được một cột mốc mới và ở mỗi giai đoạn dự án liên tiếp. Các nhà nghiên cứu và quản lý đều đồng ý rằng 3 loại rủi ro ảnh hưởng và phổ biến nhất như sau để hoàn thành dự án thành công. Cùng với phạn vi, dự toán ngân sách và khung thời gian kém có thể đặt ra một dự án cho sự thất bại ngay cả trước khi nó bắt đầu, trong khi không hiệu quả, truyền thông sai và quản lý quy trình làm việc không nhất quán thường góp phần mang lại kết quả không đạt chuẩn. Tuy nhiên, mối nguy hiểm ngay lập tức nhất đến từ quản trị không đầy đủ, lỗi chiến lược và hoạt động. Người quản lý dự án thành công phải luôn theo dõi sát sao các quy trình nội bộ, do đó đảm bảo rằng mọi chiến lược đều có ý nghĩa và mọi người tham gia đều biết cách thức, thời gian và chi phí để xử lý các nhiệm vụ dự án riêng lẻ. Quản lý rủi ro không phải là xem xét lại những gì có thể sai, mà là điều động xung quanh các vấn đề thực tế và có thể dự đoán được. Bạn sẽ thấy rằng một số dự đoán rất xa vời đến nỗi giải quyết chúng có nghĩa là mất thời gian quý báu không cần thiết. Đó là lý do tại sao mỗi rủi ro được xác định nên được phân tích và xử lý phù hợp. Ở bước này, người quản lý dự án nên đánh giá khả năng xảy ra các vấn đề có thể xảy ra và xác định liệu chúng có gây ra mối đe dọa nào hay không. Những điều cần làm được ưu tiên và phân loại với hai tiêu chí cụ thể trong tâm trí: xác suất xảy ra và mức độ ảnh hưởng. Vì phòng ngừa là mục tiêu cuối cùng ở đây, cố gắng không tập trung vào vấn đề nhiều như xác định nguyên nhân gốc rễ của nó. Bạn nên phát triển kế hoạch dự phòng theo hai hướng: phòng ngừa và điều trị. Người đầu tiên sẽ giải quyết nguyên nhân gốc rễ đã nói ở trên và thiết lập các biện pháp để loại bỏ nó. Đó là kịch bản lý tưởng, trong đó mối đe dọa được ngắt ngay khi chưa xuất hiện và loại bỏ trước khi xảy ra. Phần điều trị của phản ứng rủi ro liên quan đến tình trạng của một vấn đề xảy ra bất chấp phòng ngừa. Đó là nơi bạn nên suy nghĩ về các giải pháp thực tế để quản lý rủi ro đã xác định và phát triển một khung các bước có thể hành động để giải quyết. Đây là cách phản ứng rủi ro sẽ giống như trên giấy:. Giảm xác suất rủi ro để giảm tác động và hậu quả tiền tệ của nó. Chấp nhận rằng việc tránh và giảm thiểu đã thất bại và đưa kế hoạch dự phòng vào hành động. Một kế hoạch quản lý rủi ro được phát triển đầy đủ giúp bạn linh hoạt hơn khi thực hiện cả dự án và giải quyết vấn đề. Không có lý do nào để xác định các mối đe dọa và thiết lập các giải pháp nếu bạn không giám sát và kiểm soát những gì xảy ra trong suốt quá trình. Thay vì thực hành nó một cách riêng biệt, hãy đưa giao thức quản lý rủi ro của bạn vào cấu trúc phân chia dự án. Theo cách đó, theo dõi định kỳ, nhưng thường xuyên có thể trở thành một phần của khung thời gian tổng thể và mọi cột mốc có thể được theo dõi bởi sự đánh giá lại hiệu quả của quản lý rủi ro. Đây cũng là một cơ hội tốt để có cái nhìn khác về những gì sắp diễn ra và xác định những rủi ro mới có thể không rõ ràng ngay từ đầu. Trong trường hợp bạn chưa quen với quản lý dự án, chúng tôi sẽ thành thật một cách tàn nhẫn: vì lý do này hay lý do khác, khoảng một phần ba tất cả các dự án không bao giờ hoàn thành. Với rất nhiều người và yêu cầu liên quan, một điều không thể đoán trước là do xảy ra. Quản lý rủi ro có thể xóa bỏ hầu hết các yếu tố không chắc chắn, do đó đảm bảo các thất bại tối thiểu và kết quả xuất sắc. Cung cấp công cụ quản lý doanh nghiệp hiệu quả nhất cho các công ty, tập đoàn to nhỏ: quản lý tất cả từ quy trình cho đến hiệu suất làm việc, đơn hàng,. Công ty chuyên thiết kế web, xây dựng CMS quản lý quy trình, quản lý doanh nghiệp & cung cấp giải pháp truyền thông, marketing cho doanh nghiệp. Ngoài công cụ hỗ trợ quản lý doanh nghiệp Bitrix24, chúng tôi còn cung cấp nhiều dịch vụ giúp doanh nghiệp quảng bá sản phẩm, dịch vụ và doanh nghiệp.
