keyword: Đạo Dừa
url: https://benxua.wordpress.com/2021/02/11/ky-nhan-di-si-ong-dao-dua-nguyen-thanh-nam/
content:
Ông Đạo dừa là một nhân vật kỳ lạ được dân miền Nam Việt Nam trước 1975 (đặc biệt là tại Bến Tre và Sài Gòn) biết đến qua kiểu sống và các hoạt động chính trị bất bình thường. Báo chí Sài Gòn đưa những tin về các cuộc tranh cử Tổng thống VNCH năm 1971 của Ông. Báo chí Mỹ cũng có những bài viết về Coconut Monk,vì trong số những người Mỹ xin làm đệ tử của Ông Đạo có một người khá nổi tiếng vì là con của Nhà văn John Steinbeck.(Văn hào đoạt giải Nobel Văn chương 1962; các tác phẩm nổi tiếng như Of Mice and Men, The Grapes of Wrath, East of Eden.). Sau ngày 30 tháng 4 năm 1975, số phận Ông Đạo bị quên . Có vài bài báo ở hải ngoại viết về Ông Đạo dừa với những chi tiết ‘thiếu’ chính xác. Báo trong nước viết theo những gì được cho phép.Cổn Phụng trở thành một địa điểm ‘du lịch” thu phí cho Nhà Nước Tỉnh Bến Tre. Trần Lý xin ‘viết lại’ những lời kể riêng của một thân hữu đã sống cùng Nhà tù với Ông Đạo dừa trong 3 năm (1979-1981) và thân hữu này cũng từng ‘hân hạnh’ được làm. ‘bác sĩ’ riêng của Ông tại Nhà Tù này. Ông Nguyễn Thành Nam (1909-1990) là người lập ra Đạo dừa (Coconut Religion) hay Hòa đồng Tôn giáo là một giáo phái sinh hoạt tại Cồn Phụng, một Cù lao nhỏ trên sông Mekong thuộc Tỉnh Bến Tre. Ông Nguyễn Thành Nam, sinh năm 1910 (tài liệu VN)) tại Phước Thạnh, quận Trúc Giang, Tỉnh Bến Tre; gia đình giàu có và là con đầu nên có tên gọi là Cậu Hai. Du học Pháp (1928), ở nội trú tại Pensionnat des Lazaristes tại Lyon , học các trường St Joseph et Ste Marie tại Cannes, sau đó học tiếp Cao học tại một Đại học tư tại Rouen và tốt nghiệp Kỹ sư Hóa học. Năm 1945, xuất gia và đi tu tại Bảy Núi, Châu Đốc, quy y với Hòa thượng Thích Hồng Tới. Tu theo luật ‘đầu đà’, ngồi tại bệ đá suốt 3 năm, tịnh khẩu, chịu đựng gió sương. Năm 1950, về Phước Thạnh, dựng đài Bát quái cao 14m, lên đài ngồi hành đạo, chỉ ăn trái cây, đặc biệt là dừa nên có danh hiệu là Ông Đạo Dừa. Năm 1963 Ông đến Cồn Phụng (Bến Tre) lập Chùa Nam Quốc Phật và đạo Dừa; mua xà lan để xây dựng thành một khu tu hành riêng.Lấy danh hiệu Quyền Thiên nhơn lãnh đạo Thích Hòa Bình; lập một tôn giáo’ pha trộn Nho, Phật, Lão . không kinh kệ , chỉ thiền và ăn chay, khuyến khích sống tôn trọng lễ nghĩa, yêu thương , cư xử hòa mục. (Chùa Nam Quốc Phật trang trí khá lạ : có Cửu đỉnh, sân Rồng, phi thuyền Apollo, bản đồ VN hình chữ S; Tháp chuông Hòa Bình, Vùng Thất Sơn.). 12 tháng 5/1990, xô xát cùng Công An Bến Tre, bị ngã và chấn thương đầu. Ông từ chối mọi chăm sóc y tế.Tạ thế ngày 13-5-1990. Ngoài những hình ảnh và trang trí lạ thường tại Chùa Nam Quốc, ông Đạo còn có những hành động ‘ bất bình thường’ (theo cách nhìn chung). 1960: gửi thư cho TT Ngô Đình Diệm đòi công nhận ‘Hòa đồng tôn giáo’. là quốc giáo và bàn về . giải pháp hòa bình cho VN (?. Cuối 1962, Ông đòi sang Angkor Wat cầu nguyện Hòa Bình, dùng ghe theo sông Mekong, nhưng bị chặn đuổi về.nhưng sau đó ông dùng đường bộ cùng đệ tử sang Miên và bị Chính quyền Miên bắt tại Nam Vang.Chính quyền VNCH phải thương thuyết nhận. ông về !. 12/ tháng 3-1964, lên Saigon, đòi gặp Tổng trưởng Quốc Phòng Mỹ McNamara đòi bàn chuyện Hòa bình cho VN và đến Tòa Đại sứ Mỹ để đòi Mỹ nhận bản kế hoạch của Ông (?) (J. Steinbeck IV xác nhận có góp phần sắp xếp cho Cậu Hai trong vụ này). 1/ tháng 8-1971 Ông Đạo Dừa đòi nộp đơn ứng cử TT VNCH, tử Cồn Phụng lên Sài Gòn bằng ghe, mang theo nhiều ‘cần xé’ đựng bạc cắc . đủ 1 triệu đồng để ký quỹ ứng cử. Tuyên bố nếu đắc cử thì sẽ lập lại hòa bình cho Việt Nam . Ông bị chặn trên sông và đuổi trở về Cồn Phụng ; 15 tháng 8 Ông dùng xe đò lên Saigon mang theo 1 triệu (tiền giả) đòi ký quỹ ứng cừ… Ông đến Phú Lâm bị chặn. thay vì quay về đã chuyển sang xe lam để đến chợ Bến Thành thuyết giảng về Hòa Đồng Tôn giáo. Các hiện tượng ‘kỳ dị’ về Ông Đạo Dừa đã được một số nhà báo Mỹ chú ý và dùng làm chủ đề trên các báo Mỹ như Life, National Geographic.(lúc đó dư luận Hoa Kỳ rất chú trọng đến Việt Nam do số quân tham chiến). “ trích) : Sát bờ cồn Phụng, ông đạo Dừa làm một chiếc tàu bằng sắt ( theo TL, sà lan) trang trí rồng phượng cùng hoa hòe hoa sói loè loẹt, gọi là thuyền Bát nhã. Ở khoảng trống trước mũi thuyền, ông đặt những chiếc ghế cho khách ngồi. Mỗi khi có các nhà báo đến quay phim, ông ngồi trên chiếc đôn bằng đá, hai đệ tử đứng hai bên, trước mặt đặt một cái điện thoại đã cắt dây mà theo lời ông, ông chỉ cần liên lạc bằng tâm linh. Chính hai đệ tử này là người trả lời những câu hỏi của khách, thỉnh thoảng ông mới viết ra giấy để họ kể thêm về những chi tiết ông quên nói ra ‘. “. 2/3 trong số 40 ngàn tín đồ của ông Đạo là những thanh niên ở tuổi quân dịch. Để trốn lính, họ gia nhập đạo Đừa, mặc quần áo nâu, tóc búi tó, hàng ngày ngồi trên sân tàu nghe ông đạo thuyết giảng. Nhiều người trong số họ là con nhà giàu, hàng tuần hay hàng tháng gia đình chở gạo. đến nuôi họ.”.” nhiều lần, lực lượng chính quyền vào cồn phụng bắt. lính. nhưng do cồn biệt lập giữa sông nên khi lính ập vào , họ đủ thời gian lẩn vào dân hay chạy sang Cù lao Thái sơn.”. Wilbur Garrett giải thích : “Phần lớn dân quê (theo Đao) khi đó ít học, trong lúc những bài giảng của ông đạo Dừa lại giản dị, dễ hiểu.Bằng cách pha trộn giáo lý Phật giáo, Thiên chúa giáo với tư tưởng Lão, Nho. khuyên bảo con người làm lành lánh dữ, lấy chữ Tâm, chữ Đức làm trọng. cộng thêm những chuyện thần tiên huyền bí. nên nhiều người.theo (?). Ông Đạo Dừa và John Steinbeck IV : (Trần Lý cố gắng chuyển ngữ ) Ông Đạo Dừa được dư luận Mỹ chú ý nhờ trong số ‘đệ tử’ có hai người có ‘tiếng’ trong giới truyền thông Mỹ là John Steinbeck IV và Sean Flynn; Ông Sean Flynn là con trai Tài tử Errol Flynn của Hollywood và John Steinbeck IV là con Văn sĩ nổi tiếng John Steinbeck (trong số người theo Ông Đạo Dừa còn vài người Mỹ (như Barry Abrams), Pháp khác, nhưng không được chú ý.). (Sean Flynn làm phóng viên chiến trường cho Quân đội Mỹ từ Trận Đà Nẵng 1965 đến Benhet 1969, gia nhập vào Đạo do hướng dẫn của J. Steinbeck; Năm 1970, Flynn cùng Dana Stone dùng xe gắn máy vượt biên giới Việt-Miên, tìm viết về Khmer đỏ .và mất tích luôn từ đó). Trong tập sách này John Steinbeck IV đã viết Chương “The Coconut Monk” ghi lại một số hiện tượng huyền bí và cảm nghĩ về Ông Đạo Dừa, có những đoạn đáng chú ý như :. .” Mùa Xuân 1968, tôi (J. Steinbeck) được một thân hữu người Việt cho biết về một Hội thảo Hòa bình quan trọng sẽ diễn ra tại một đảo nhỏ giữa sông Mekong,. tại Cồn Phụng , giữa Mỹ Tho và Kiến Hòa.” Tôi đến xem và dùng ghe máy chuyển vận qua sông để đến Cồn. Cảm nghĩ đầu tiên khi đến gần : .” like a hallucination floating in the middle of the river, was what resembles a Pure Land Buddhist Amusement Park built on pilings.” (như một ảo ảnh, trôi nổi giữa sông, cái giống như một Vườn Giải trí Phật Giáo dựng trên những cọc đóng trên sông). Sau khi mô tả vài cảnh tượng quan sát được trên xà lan, John gặp các đệ tử. John kể lại cuộc tiếp xúc đầu tiên khi được giới thiệu cùng ông Đạo như một tín đồ Phật giáo người Mỹ.đến thăm. Chuyện kỳ lạ đầu tiên : Đêm hôm trước, tại Văn phòng SG, tôi ngồi nhìn một bản đồ trên tường và ghi nhận . nếu tôi vẽ một vòng tròn quanh Việt Nam, sẽ thấy một đường cong đơn giản như hình trong Quẻ Âm-Dương : Biển hồ TonLe Sap (Âm) tại Campuchia và Đảo Hải Nam (Dương) ,của Tàu, đường phân chia sẽ là đường dọc duyên hải Việt Nam. Tâm của ‘hình ảnh tưởng tượng này (visualization) là Khu vực phi quân sự VN ? Khi tôi nói với Ông Đạo về hình ảnh tôi ‘thấy’ này, đôi chân mày ông nhíu lại nhiều lần và ông nhìn tôi chăm chú. Sau một lúc lâu, ông sai một đệ tử vào giá sách trên thuyền và tìm ra một bản đồ VN , bản đồ này giống y như những gì tôi ‘thấy’ ! mà ông Đạo đã vẽ ra ngày hôm trước.và định công bố sự tiên đoán này. Việc xảy ra làm Ông Đạo và các đệ tử nhìn tôi như một sứ giả’ thần bí có một cách cảm nào đó (?) để đến với Ông. Sau lần gặp gỡ ban đầu, tôi dùng xe gắn máy để đến Cồn Phụng nhiều lần khác ,tìm sự an bình tinh thần, và yên ổn với những người chung quanh , mỗi khi tôi có vấn đề khó khăn cần suy nghĩ. (Tôi hạnh phúc khi đến đây. Có lẽ hạnh phúc hơn cả những lúc tôi đã có trong đời.Hòn đảo nhỏ đã trở thành nơi trú ẩn của tôi trong năm năm sắp tới). (Ông Đạo trở thành hình ảnh của một người Cha,mà tôi đi tìm từ lâu và ông cùng tôi đã tạo được một tình cảm sâu đậm với nhau. Nghịch đảo, đặt trọng tâm nơi hỗn loạn, biến đổi và vui vẻ hủy diệt sự tiêu cực. tất cả hình như đều có thể xảy ra tại đây.). Những thuyết giảng trình bày của Ông quá khôi hài, tuy thật ra Ông ‘nhảy’ vòng quanh trong một thế giới chính trị tuyệt vọng, bao vây bởi một chiến trường điện tử. Ông tạo một vòng xoáy trong tâm trí người khác, nhưng phương thức của ông đi sâu vào tim người nghe. Nếu chỉ phân tích đơn thuần tinh thần sẽ không thấy được viễn kiến của ông Đạo). Ông Đạo là mẫu mực (epitome) của sự kiện do chính ông sáng tạo (his creation) : Khi tôi gặp ông lần đầu, ông hơi thấp dưới 5ft. Trước đây ông cao hơn, nhưng sau khi ngã từ chỗ ngồi thiền trên cây xuống khi đang cầu, ông bị gãy xương lưng. Ông không cho đệ tử săn sóc và đòi đệ tử đưa lại lên cây. Lưng dưới của ông hợp tạo (fused) thành vị thế ngồi. Cánh tay hình như chuyển về hướng ngực thay vì về vai. Hình ảnh Ông Đạo khá đặc biệt : Ông để tóc đuôi ngựa, quấn quanh đầu, đuôi tóc nhét phía sau. Ông cho rằng vòng tóc đó giống như vòng gai Chúa Kitô đội trên đầu; đôi khi Ông thả tóc về phía sau mà ông cho là biểu tượng cho hình ảnh Maitreya (Đức Phật sắp tái thế). Ông luôn đeo một cây Thánh giá lớn trước ngực, bên ngoài bộ cà sa màu vàng nghệ Phật giáo, có một viển vòng lớn (giống bộ áo người hề gánh xiếc) (thấy lạ. có lần tôi hỏi, ông trả lời. chỉ là cái yếm tôi vê ra , tôi hay làm rơi thức ăn khỏi miệng,,! )Có hình chụp : Ông giắt một chìa khóa to (giống chìa khóa trên quốc hiệu Vatican) nơi bụng, và Ông giải thích.đó là ‘chìa khóa cho Hòa bình Việt Nam’. Do ảnh hưởng của John Steinbeck , nhiều Nhà báo ngoại quốc đã đến Cồn Phụng, ở lại vài ngày, viết bài.Các phóng viên AP, UPI, Time và Newsweek, các đài truyền hình CBS, BBC và Television Francaise và National Geographic đều có bài về. Ông Đạo. (Ông dụi mắt, một giọt nước mắt rất hiếm. Sau đó nhíu mày và chỉ tay lên trời.). Ngay đầu bài, tác giả ghi rõ là “viết theo lời kể của Joseph Cao ở Paris”.Sau phần mở đầu khá dài về các chuyện bên lề về Ông Đạo , tác giả viết là “khi bị giam tại Ngục thất Cần Thơ, ông Đạo bị biệt giam, nhốt trong cô nét.Bọn cai tù, bọn cán bộ bị đối xử rất tàn nhẫn.” có đoạn viết . “những người bị học tập cải tạo (giam trong nhà tù ? ), phải làm lụng cực nhọc ban ngày, ban đêm cần giấc ngủ. không phiền hà về tiếng khua lon của Ổng Đạo… kể lại những lời đối đáp của Ông với cán bộ (?). Bài báo có nhiều phần ‘nghe kể lại” ? hơn là thực tế ? (so với lời kể (cũng kể lại) bên dưới thì Trại Tạm giam này không có các quân nhân ‘tập trung cải tạo’. không có. conex ?, người bị giam không ra ngoài lao động ?). (Trần Lý ghi lại lời kể của thân hữu Số tù 620 Trại Giam Cần Thơ . chữ ‘tôi’ trong đoạn kể là. Người Tù). Toàn bộ mọi người trên thuyền được đưa về Trại Tạm giam Ty Công An Hậu giang (tên gọi năm 1979 của Khám lớn Cần Thơ) . Vì ngày Tết nên sau khi thanh lọc, mỗi gia đình xếp riêng, người chủ gia đình bị giữ lại và số còn lại cho về.Những người ‘chủ chốt’ trên ghe, dĩ nhiên là phải. ở lại và phân phối vào các phòng giam.Tôi bị đưa vào phòng 4.
