keyword: Chứng khoán
url: https://www.ssi.com.vn/tin-tuc/tin-tuc-chung/chung-khoan-la-gi-co-nen-dau-tu-chung-khoan-hay-khong
content:
(SSI.com.vn) Chứng khoán là gì và có nên đầu tư vào thị trường chứng khoán hay không là câu hỏi của khá nhiều nhà đầu tư, kể cả với những nhà đầu tư đã tham gia thị trường lâu năm. Chứng khoán là một bằng chứng xác nhận sự sở hữu hợp pháp của người sở hữu đó với tài sản hoặc phần vốn của công ty hay tổ chức đã phát hành. Cụ thể, một cổ phần đại diện cho quyền sở hữu hợp pháp của một doanh nghiệp. Các tập đoàn sẽ phát hành cổ phiếu (cổ phiếu thông thường và cổ phiếu ưu đãi). Cổ phiếu khi được hoán đổi cho nhau thì sẽ được gọi là “chứng khoán”. Như vậy, đầu tư vào thị trường chứng khoán nghĩa là bạn đang mua quyền sở hữu một hay nhiều doanh nghiệp. Trong thời đại ngày nay, đầu tư chứng khoán không còn xa lạ gì đối với chúng ta. Nhất là khi ai cũng mong muốn có thêm nhiều nguồn thu nhập. Nhiều ý kiến cho rằng đầu tư chứng khoán là một nguồn thu nhập thụ động - không phải làm gì mà tiền vẫn chảy vào túi. Quan điểm đó có lẽ chưa chính xác, bởi bạn cũng phải dành thời gian học hỏi, tìm hiểu, quan sát và lựa chọn. Đôi khi còn phải biết chấp nhận một số “đau thương”, những việc đó thật sự không đơn giản chút nào. Nhưng thay bằng viêc có một khoản tiền tiết kiệm và mang đi gửi ngân hàng với lãi suất chỉ được khoảng 6 – 7%/ năm, kênh đầu tư chứng khoán giúp bạn có thể nhận được mức lãi suất cao hơn rất nhiều. Bởi vậy, giữa rất nhiều các kênh đầu tư hiện nay, đầu tư vào chứng khoán luôn là một kênh tốt, hiệu quả. Không dừng lại ở đó, chứng khoán luôn được các chuyên gia tài chính - kinh tế đánh giá là kênh đầu tư linh hoạt. Không cần số vốn lớn lên đến vài trăm triệu hay cả tỷ đồng để có thểm tham gia bất động sản, NĐT chỉ cần có trong tay vài triệu đồng đã có thể đầu tư chứng khoán. Việc lãi lỗ cũng được tính toán rất rõ ràng, nhanh chóng. Đồng thời NĐT cũng có thể dễ dàng mua đi bán lại chứng khoán mà không mất quá nhiều thời gian, đó là tính thanh khoản cao. Có ý kiến cho rằng, nếu như tiền mặt là tài sản thanh khoản cao nhất thì chứng khoán xếp thứ hai. Mọi giao dịch của NĐT liên quan đến mua hoặc bán chứng khoán sẽ được thực hiện trong một thời gian ngắn, và cũng rất nhanh chóng để có thể chuyển thành tiền mặt. Bên cạnh đó, TTCK Việt Nam là một thị trường khá chặt chẽ và minh bạch, được quản lý bởi nhiều cơ quan chức năng và các thành viên thị trường. Việc các NĐT lựa chọn các kênh đầu tư minh bạch sẽ có lợi hơn rất nhiều khi tham gia vào các thị trường chưa được công nhận hoặc thậm chí bất hợp pháp. “Tôi đã đầu tư vào hàng nghìn công ty khác nhau trên thị trường chứng khoán. Thành công không bao giờ đến từ những điều thần kỳ hay sự nỗ lực ít ỏi. Luôn có một công thức hướng tới lợi nhuận. Điều quan trọng là bạn cần biết nhìn vào đâu trước mỗi quyết định đầu tư”. Đó là nhận định của Doug Richard, một trong những nhà đầu tư chứng khoán hàng đầu trên thế giới. “…Thành công không bao giờ đến từ những điều thần kỳ hay sự nỗ lực ít ỏi. Luôn có một công thức hướng tới lợi nhuận” Vậy, nếu chúng ta có đủ nỗ lực và đủ kiến thức thì câu trả lời cho câu hỏi “Có nên đầu tư chứng khoán hay không ?” chắc chắn phải là CÓ. Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI (SSI – HOSE) được thành lập vào tháng 12/1999 và là một trong những Công ty hoạt động lâu đời nhất tại thị trường chứng khoán Việt Nam.Trải qua hơn 18 năm hoạt động, SSI đã trở thành định chế tài chính lớn nhất trên thị trường với vốn điều lệ 5.100 tỷ đồng, hoạt động trên các lĩnh vực dịch vụ tài chính lớn bao gồm Dịch vụ Chứng khoán Khách hàng tổ chức, Dịch vụ Chứng khoán Khách hàng cá nhân, Quản lý quỹ đầu tư, Dịch vụ Ngân hàng Đầu tư, Nguồn vốn và Kinh doanh tài chính. Năm 2018, SSI nằm trong hàng ngũ CTCK tư nhân, niêm yết có quy mô về vốn hóa, tổng tài sản, doanh thu lợi nhuận cũng như khả năng sinh lời ROE thuộc hàng Top cao nhất so với các CTCK niêm yết trong khu vực ASEAN. Ngày 18/12/2018, Công ty chính thức đổi tên sang tên gọi mới “Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI” - thống nhất tên gọi công ty với tên viết tắt và mã chứng khoán phát hành trên thị trường. Đây được xem là bước thay đổi cần thiết, giúp các nhà đầu tư, đặc biệt là các nhà đầu tư nước ngoài nhận diện dễ dàng với thương hiệu của công ty, trong bối cảnh SSI là một trong 40 thương hiệu giá trị nhất Việt Nam, được định giá 30,8 triệu USD. Mặt khác, thể hiện hình ảnh chuyên nghiệp, hướng đến bước phát triển xa hơn, rộng hơn của công ty trong tương lai, không những trên thị trường Việt Nam mà còn ở khu vực cũng như trên thế giới.
