keyword: Lập trình hướng sự kiện
url: https://helpex.vn/article/lap-trinh-theo-huong-su-kien-la-gi-va-tai-sao-no-lai-pho-bien-nhu-vay-60980dc3bb15259b1aaddb9b
content:
Lập trình theo hướng sự kiện hiện là mô hình mặc định trong kỹ thuật phần mềm. Như tên cho thấy, nó sử dụng các sự kiện làm cơ sở để phát triển phần mềm. Những sự kiện này có thể là điều mà người dùng đang thực hiện - nhấp vào một nút cụ thể, chọn một tùy chọn từ menu thả xuống, nhập văn bản vào một trường, ra lệnh bằng giọng nói hoặc tải lên video - hoặc các sự kiện do hệ thống tạo, chẳng hạn như tải chương trình.Ý tưởng trung tâm của lập trình hướng sự kiện là ứng dụng được thiết kế để phản ứng.Tại sao nó rất phổ biến ngay bây giờ?Về mặt phát triển kinh doanh, giữ cho người dùng tương tác với chương trình của bạn là một cách rõ ràng để đảm bảo ứng dụng của bạn được sử dụng tích cực và mang lại giá trị, vì vậy bạn nên lưu ý đến việc xây dựng các ứng dụng của mình với trọng tâm này.Lập trình theo hướng sự kiện phục vụ người dùng với các phản hồi nhanh nhất và chính xác nhất và điều này thường chuyển thành trải nghiệm người dùng tốt hơn và lợi ích kinh doanh. Ngoài ra, toàn bộ trọng tâm của phát triển phần mềm là vào những người thực sự sử dụng ứng dụng và hành động của họ, vì vậy nó sẽ tạo ra các sản phẩm tốt hơn và trực quan hơn cho người dùng cuối.Ngược lại với lập trình theo hướng sự kiện sẽ là phần mềm không cần bất kỳ đầu vào của người dùng nào để hoạt động. Chắc chắn cũng có những trường hợp sử dụng hợp lệ cho việc này nhưng phần lớn các ứng dụng phổ biến trên thị trường hiện nay hoạt động thông qua đầu vào của người dùng (tất cả các nền tảng truyền thông xã hội, trò chơi, công cụ năng suất, v.v.).Không cần phải nói, các ứng dụng GUI (giao diện người dùng đồ họa) có thể trải nghiệm những lợi ích lớn nhất của việc sử dụng phương pháp này.Một trong những lợi ích lớn của lập trình theo hướng sự kiện là nó rất trực quan, linh hoạt và tự nhiên rất phù hợp với các ứng dụng có luồng điều khiển dựa trên, không dựa trên cấu trúc của nó, mà dựa trên các sự kiện bên trong hoặc bên ngoài.googletag.cmd.push(function());Ngôn ngữ lập trình tốt nhất cho cách tiếp cận này là gì?Bởi vì lập trình hướng sự kiện là một cách tiếp cận chứ không phải là một loại ngôn ngữ lập trình, nó có thể được thực hành với bất kỳ ngôn ngữ lập trình nào.Những bất lợi là gì?Vì nó mang lại nhiều giá trị nhất cho các ứng dụng GUI, một số trường hợp sử dụng khác có thể không được hưởng lợi từ nó.Một số nhà phê bình cũng nói rằng lập trình theo hướng sự kiện rất phức tạp để thành thạo và không đáng gặp khó khăn khi ứng dụng của bạn rất đơn giản và nhỏ.Điều lớn tiếp theo là gì?Sự thay đổi mô hình lớn tiếp theo chắc chắn đến với máy tính không máy chủ - đó là một cấp độ trừu tượng khác giúp tạo các ứng dụng mới dễ dàng và nhanh chóng hơn. Với serverless, bạn không phải lo lắng về hoạt động của máy chủ nữa; bạn chỉ có thể viết các chức năng của mình, tải mã lên một trong các nhà cung cấp dịch vụ đám mây (AWS Lambda hiện là nhà cung cấp lớn nhất) và để họ xử lý tất cả các công việc phụ trợ (và bạn chỉ trả tiền cho thời gian mã của bạn được thực thi). Đây là thay đổi lớn tiếp theo sẽ đưa chương trình dựa trên sự kiện lên cấp độ tiếp theo và nó đã đạt được sức hút chủ đạo. Ý tưởng trung tâm của lập trình hướng sự kiện là ứng dụng được thiết kế để phản ứng. Về mặt phát triển kinh doanh, giữ cho người dùng tương tác với chương trình của bạn là một cách rõ ràng để đảm bảo ứng dụng của bạn được sử dụng tích cực và mang lại giá trị, vì vậy bạn nên lưu ý đến việc xây dựng các ứng dụng của mình với trọng tâm này.Lập trình theo hướng sự kiện phục vụ người dùng với các phản hồi nhanh nhất và chính xác nhất và điều này thường chuyển thành trải nghiệm người dùng tốt hơn và lợi ích kinh doanh. Ngoài ra, toàn bộ trọng tâm của phát triển phần mềm là vào những người thực sự sử dụng ứng dụng và hành động của họ, vì vậy nó sẽ tạo ra các sản phẩm tốt hơn và trực quan hơn cho người dùng cuối.Ngược lại với lập trình theo hướng sự kiện sẽ là phần mềm không cần bất kỳ đầu vào của người dùng nào để hoạt động. Chắc chắn cũng có những trường hợp sử dụng hợp lệ cho việc này nhưng phần lớn các ứng dụng phổ biến trên thị trường hiện nay hoạt động thông qua đầu vào của người dùng (tất cả các nền tảng truyền thông xã hội, trò chơi, công cụ năng suất, v.v.).Không cần phải nói, các ứng dụng GUI (giao diện người dùng đồ họa) có thể trải nghiệm những lợi ích lớn nhất của việc sử dụng phương pháp này.Một trong những lợi ích lớn của lập trình theo hướng sự kiện là nó rất trực quan, linh hoạt và tự nhiên rất phù hợp với các ứng dụng có luồng điều khiển dựa trên, không dựa trên cấu trúc của nó, mà dựa trên các sự kiện bên trong hoặc bên ngoài.googletag.cmd.push(function());Ngôn ngữ lập trình tốt nhất cho cách tiếp cận này là gì?Bởi vì lập trình hướng sự kiện là một cách tiếp cận chứ không phải là một loại ngôn ngữ lập trình, nó có thể được thực hành với bất kỳ ngôn ngữ lập trình nào.Những bất lợi là gì?Vì nó mang lại nhiều giá trị nhất cho các ứng dụng GUI, một số trường hợp sử dụng khác có thể không được hưởng lợi từ nó.Một số nhà phê bình cũng nói rằng lập trình theo hướng sự kiện rất phức tạp để thành thạo và không đáng gặp khó khăn khi ứng dụng của bạn rất đơn giản và nhỏ.Điều lớn tiếp theo là gì?Sự thay đổi mô hình lớn tiếp theo chắc chắn đến với máy tính không máy chủ - đó là một cấp độ trừu tượng khác giúp tạo các ứng dụng mới dễ dàng và nhanh chóng hơn. Với serverless, bạn không phải lo lắng về hoạt động của máy chủ nữa; bạn chỉ có thể viết các chức năng của mình, tải mã lên một trong các nhà cung cấp dịch vụ đám mây (AWS Lambda hiện là nhà cung cấp lớn nhất) và để họ xử lý tất cả các công việc phụ trợ (và bạn chỉ trả tiền cho thời gian mã của bạn được thực thi). Đây là thay đổi lớn tiếp theo sẽ đưa chương trình dựa trên sự kiện lên cấp độ tiếp theo và nó đã đạt được sức hút chủ đạo. Lập trình theo hướng sự kiện phục vụ người dùng với các phản hồi nhanh nhất và chính xác nhất và điều này thường chuyển thành trải nghiệm người dùng tốt hơn và lợi ích kinh doanh. Ngoài ra, toàn bộ trọng tâm của phát triển phần mềm là vào những người thực sự sử dụng ứng dụng và hành động của họ, vì vậy nó sẽ tạo ra các sản phẩm tốt hơn và trực quan hơn cho người dùng cuối.Ngược lại với lập trình theo hướng sự kiện sẽ là phần mềm không cần bất kỳ đầu vào của người dùng nào để hoạt động. Chắc chắn cũng có những trường hợp sử dụng hợp lệ cho việc này nhưng phần lớn các ứng dụng phổ biến trên thị trường hiện nay hoạt động thông qua đầu vào của người dùng (tất cả các nền tảng truyền thông xã hội, trò chơi, công cụ năng suất, v.v.).Không cần phải nói, các ứng dụng GUI (giao diện người dùng đồ họa) có thể trải nghiệm những lợi ích lớn nhất của việc sử dụng phương pháp này.Một trong những lợi ích lớn của lập trình theo hướng sự kiện là nó rất trực quan, linh hoạt và tự nhiên rất phù hợp với các ứng dụng có luồng điều khiển dựa trên, không dựa trên cấu trúc của nó, mà dựa trên các sự kiện bên trong hoặc bên ngoài.googletag.cmd.push(function());Ngôn ngữ lập trình tốt nhất cho cách tiếp cận này là gì?Bởi vì lập trình hướng sự kiện là một cách tiếp cận chứ không phải là một loại ngôn ngữ lập trình, nó có thể được thực hành với bất kỳ ngôn ngữ lập trình nào.Những bất lợi là gì?Vì nó mang lại nhiều giá trị nhất cho các ứng dụng GUI, một số trường hợp sử dụng khác có thể không được hưởng lợi từ nó.Một số nhà phê bình cũng nói rằng lập trình theo hướng sự kiện rất phức tạp để thành thạo và không đáng gặp khó khăn khi ứng dụng của bạn rất đơn giản và nhỏ.Điều lớn tiếp theo là gì?Sự thay đổi mô hình lớn tiếp theo chắc chắn đến với máy tính không máy chủ - đó là một cấp độ trừu tượng khác giúp tạo các ứng dụng mới dễ dàng và nhanh chóng hơn. Với serverless, bạn không phải lo lắng về hoạt động của máy chủ nữa; bạn chỉ có thể viết các chức năng của mình, tải mã lên một trong các nhà cung cấp dịch vụ đám mây (AWS Lambda hiện là nhà cung cấp lớn nhất) và để họ xử lý tất cả các công việc phụ trợ (và bạn chỉ trả tiền cho thời gian mã của bạn được thực thi). Đây là thay đổi lớn tiếp theo sẽ đưa chương trình dựa trên sự kiện lên cấp độ tiếp theo và nó đã đạt được sức hút chủ đạo. Ngược lại với lập trình theo hướng sự kiện sẽ là phần mềm không cần bất kỳ đầu vào của người dùng nào để hoạt động. Chắc chắn cũng có những trường hợp sử dụng hợp lệ cho việc này nhưng phần lớn các ứng dụng phổ biến trên thị trường hiện nay hoạt động thông qua đầu vào của người dùng (tất cả các nền tảng truyền thông xã hội, trò chơi, công cụ năng suất, v.v.).Không cần phải nói, các ứng dụng GUI (giao diện người dùng đồ họa) có thể trải nghiệm những lợi ích lớn nhất của việc sử dụng phương pháp này.Một trong những lợi ích lớn của lập trình theo hướng sự kiện là nó rất trực quan, linh hoạt và tự nhiên rất phù hợp với các ứng dụng có luồng điều khiển dựa trên, không dựa trên cấu trúc của nó, mà dựa trên các sự kiện bên trong hoặc bên ngoài.googletag.cmd.push(function());Ngôn ngữ lập trình tốt nhất cho cách tiếp cận này là gì?Bởi vì lập trình hướng sự kiện là một cách tiếp cận chứ không phải là một loại ngôn ngữ lập trình, nó có thể được thực hành với bất kỳ ngôn ngữ lập trình nào.Những bất lợi là gì?Vì nó mang lại nhiều giá trị nhất cho các ứng dụng GUI, một số trường hợp sử dụng khác có thể không được hưởng lợi từ nó.Một số nhà phê bình cũng nói rằng lập trình theo hướng sự kiện rất phức tạp để thành thạo và không đáng gặp khó khăn khi ứng dụng của bạn rất đơn giản và nhỏ.Điều lớn tiếp theo là gì?Sự thay đổi mô hình lớn tiếp theo chắc chắn đến với máy tính không máy chủ - đó là một cấp độ trừu tượng khác giúp tạo các ứng dụng mới dễ dàng và nhanh chóng hơn. Với serverless, bạn không phải lo lắng về hoạt động của máy chủ nữa; bạn chỉ có thể viết các chức năng của mình, tải mã lên một trong các nhà cung cấp dịch vụ đám mây (AWS Lambda hiện là nhà cung cấp lớn nhất) và để họ xử lý tất cả các công việc phụ trợ (và bạn chỉ trả tiền cho thời gian mã của bạn được thực thi). Đây là thay đổi lớn tiếp theo sẽ đưa chương trình dựa trên sự kiện lên cấp độ tiếp theo và nó đã đạt được sức hút chủ đạo. Không cần phải nói, các ứng dụng GUI (giao diện người dùng đồ họa) có thể trải nghiệm những lợi ích lớn nhất của việc sử dụng phương pháp này. Một trong những lợi ích lớn của lập trình theo hướng sự kiện là nó rất trực quan, linh hoạt và tự nhiên rất phù hợp với các ứng dụng có luồng điều khiển dựa trên, không dựa trên cấu trúc của nó, mà dựa trên các sự kiện bên trong hoặc bên ngoài.googletag.cmd.push(function());Ngôn ngữ lập trình tốt nhất cho cách tiếp cận này là gì?Bởi vì lập trình hướng sự kiện là một cách tiếp cận chứ không phải là một loại ngôn ngữ lập trình, nó có thể được thực hành với bất kỳ ngôn ngữ lập trình nào.Những bất lợi là gì?Vì nó mang lại nhiều giá trị nhất cho các ứng dụng GUI, một số trường hợp sử dụng khác có thể không được hưởng lợi từ nó.Một số nhà phê bình cũng nói rằng lập trình theo hướng sự kiện rất phức tạp để thành thạo và không đáng gặp khó khăn khi ứng dụng của bạn rất đơn giản và nhỏ.Điều lớn tiếp theo là gì?Sự thay đổi mô hình lớn tiếp theo chắc chắn đến với máy tính không máy chủ - đó là một cấp độ trừu tượng khác giúp tạo các ứng dụng mới dễ dàng và nhanh chóng hơn. Với serverless, bạn không phải lo lắng về hoạt động của máy chủ nữa; bạn chỉ có thể viết các chức năng của mình, tải mã lên một trong các nhà cung cấp dịch vụ đám mây (AWS Lambda hiện là nhà cung cấp lớn nhất) và để họ xử lý tất cả các công việc phụ trợ (và bạn chỉ trả tiền cho thời gian mã của bạn được thực thi). Đây là thay đổi lớn tiếp theo sẽ đưa chương trình dựa trên sự kiện lên cấp độ tiếp theo và nó đã đạt được sức hút chủ đạo. Bởi vì lập trình hướng sự kiện là một cách tiếp cận chứ không phải là một loại ngôn ngữ lập trình, nó có thể được thực hành với bất kỳ ngôn ngữ lập trình nào.Những bất lợi là gì?Vì nó mang lại nhiều giá trị nhất cho các ứng dụng GUI, một số trường hợp sử dụng khác có thể không được hưởng lợi từ nó.Một số nhà phê bình cũng nói rằng lập trình theo hướng sự kiện rất phức tạp để thành thạo và không đáng gặp khó khăn khi ứng dụng của bạn rất đơn giản và nhỏ.Điều lớn tiếp theo là gì?Sự thay đổi mô hình lớn tiếp theo chắc chắn đến với máy tính không máy chủ - đó là một cấp độ trừu tượng khác giúp tạo các ứng dụng mới dễ dàng và nhanh chóng hơn. Với serverless, bạn không phải lo lắng về hoạt động của máy chủ nữa; bạn chỉ có thể viết các chức năng của mình, tải mã lên một trong các nhà cung cấp dịch vụ đám mây (AWS Lambda hiện là nhà cung cấp lớn nhất) và để họ xử lý tất cả các công việc phụ trợ (và bạn chỉ trả tiền cho thời gian mã của bạn được thực thi). Đây là thay đổi lớn tiếp theo sẽ đưa chương trình dựa trên sự kiện lên cấp độ tiếp theo và nó đã đạt được sức hút chủ đạo. Vì nó mang lại nhiều giá trị nhất cho các ứng dụng GUI, một số trường hợp sử dụng khác có thể không được hưởng lợi từ nó.Một số nhà phê bình cũng nói rằng lập trình theo hướng sự kiện rất phức tạp để thành thạo và không đáng gặp khó khăn khi ứng dụng của bạn rất đơn giản và nhỏ.Điều lớn tiếp theo là gì?Sự thay đổi mô hình lớn tiếp theo chắc chắn đến với máy tính không máy chủ - đó là một cấp độ trừu tượng khác giúp tạo các ứng dụng mới dễ dàng và nhanh chóng hơn. Với serverless, bạn không phải lo lắng về hoạt động của máy chủ nữa; bạn chỉ có thể viết các chức năng của mình, tải mã lên một trong các nhà cung cấp dịch vụ đám mây (AWS Lambda hiện là nhà cung cấp lớn nhất) và để họ xử lý tất cả các công việc phụ trợ (và bạn chỉ trả tiền cho thời gian mã của bạn được thực thi). Đây là thay đổi lớn tiếp theo sẽ đưa chương trình dựa trên sự kiện lên cấp độ tiếp theo và nó đã đạt được sức hút chủ đạo. Một số nhà phê bình cũng nói rằng lập trình theo hướng sự kiện rất phức tạp để thành thạo và không đáng gặp khó khăn khi ứng dụng của bạn rất đơn giản và nhỏ.Điều lớn tiếp theo là gì?Sự thay đổi mô hình lớn tiếp theo chắc chắn đến với máy tính không máy chủ - đó là một cấp độ trừu tượng khác giúp tạo các ứng dụng mới dễ dàng và nhanh chóng hơn.
