keyword: Doraemon: Nobita và nước Nhật thời nguyên thủy (phim 2016)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Doraemon:_Nobita_v%C3%A0_n%C6%B0%E1%BB%9Bc_Nh%E1%BA%ADt_th%E1%BB%9Di_nguy%C3%AAn_th%E1%BB%A7y_(phim_2016)
content:
Doraemon: Phiên bản mới Nobita và nước Nhật thời nguyên thủy (Nhật: ドラえもん 新・のび太の日本誕生, Hepburn: Doraemon: Shin・Nobita no Nippon Tanjō, "Doraemon: Tân - Nobita trong Nhật Bản đản sinh") là một bộ phim điện ảnh Nhật Bản 2016. Đây là phim thứ 36 trong loạt phim điện ảnh Doraemon và là phim thứ 11 trong mùa hai do Yakuwa Shinnosuke phụ trách kịch bản và là đạo diễn. Bộ phim xoay quanh về chuyến phiêu lưu Nobita và những người bạn tại đất nước Nhật Bản thời sơ khai 70.000 năm trước và giúp Kukuru bảo vệ bộ tộc chống lại Gigazombie. Ca khúc mở đầu phim là "Yume wo Kanaete Doraemon" (夢をかなえてドラえもん, dịch nghĩa Có Doraemon, giấc mơ thành hiện thực, "Yume wo Kanaete Doraemon") do MAO trình bày và ca khúc kết thúc là "Sora E" (空へ, dịch nghĩa Tiến tới bầu trời, "Sora E") do Yamazaki Masayoshi trình bày. Phim dự kiến khởi chiếu vào ngày 5 tháng 3 năm 2016 tại Nhật Bản và chính thức phát hành đĩa Blu-ray và DVD vào ngày 10 tháng 8 năm 2016. Chủ đề chính của phim là 70.000 năm - Tình bạn vượt thời gian. Tại Việt Nam phim khởi chiếu tại các rạp từ 27 tháng 5 năm 2016 với hai định dạng: phụ đề và lồng tiếng Việt.
