keyword: Cá voi xanh (trò chơi)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%A1_voi_xanh_(tr%C3%B2_ch%C6%A1i)
content:
Trò chơi cá voi xanh (tiếng Nga: Синий кит; tiếng Anh: Blue Whale Challenge), còn được gọi là "Thử thách cá voi xanh", là một hiện tượng mạng xã hội có từ năm 2016 bắt nguồn từ Nga. Trò chơi được tuyên bố là vẫn còn tồn tại ở một số quốc gia, mặc dù không có trường hợp nào được xác nhận. "Trò chơi" bao gồm một loạt nhiệm vụ được một người giao cho người chơi tự hành hạ bản thân mình trong khoảng thời gian nhất định, với thử thách cuối cùng yêu cầu người chơi tự tử. Nếu không thực hiện người giao nhiệm vụ sẽ đe dọa giết hại gia đình người chơi. "Cá voi xanh" xuất hiện lần đầu vào tháng 5 năm 2016 trong một bài viết trên một tờ báo Nga Novaya Gazeta, đã liên kết nhiều vụ tự tử không liên quan đến thành viên của nhóm "F57" trên mạng xã hội VK có trụ sở tại Nga. Một làn sóng hoảng sợ sau đó đã tràn ngập nước Nga. Tuy nhiên, báo này sau đó bị chỉ trích vì cố gắng tạo ra một mối quan hệ nhân quả mà không tồn tại, không có vụ tự tử nào là kết quả của hoạt động của nhóm nói trên.
