keyword: Đất sét Nhật Bản
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BA%A5t_s%C3%A9t_Nh%E1%BA%ADt_B%E1%BA%A3n
content:
Đất sét Nhật Bản là tên gọi phổ biến của một loại đất sét tự khô bắt nguồn từ xứ sở hoa anh đào. Nghề thủ công ở Nhật đã phát triển hàng trăm năm nổi tiếng với nghệ thuật Gốm Sứ Imari và Arita tuy nhiên do Nhật là một quốc gia thiếu thốn tài nguyên khoáng sản nên những người thợ thủ công sứ đã tìm ra nguyên lý sản xuất một loại đất sét thế hệ mới thay thế các dòng đất sét truyền thống có tên gọi là "Sứ Lạnh". Qua giao thoa văn hóa, loại đất sét mới này được người Việt gọi là "Đất Sét Nhật" còn các nước Phương Tây gọi là Cold Porcelain hoặc Japanese Air Dry Clay. Không giống như nguyên liệu đất sét thô trong tự nhiên có cấu tạo là phyllosilicat nhôm ngậm nước, Đất Sét Nhật Bản được sản xuất dựa trên thành phần chính là hỗn hợp của các loại bột thực phẩm, keo dán và một số loại phụ gia đặc biệt. Ngoài ra, quá trình nhào trộn nguyên liệu nhanh hay chậm và gia nhiệt ở môi trường nhiệt độ nóng lạnh khác nhau sẽ cho ra thành phẩm có tính ứng dụng khác nhau hoàn toàn.
