keyword: Xa Thi Mạn
url: https://wikicachlam.com/nhung-bo-phim-hay-nhat-cua-xa-thi-man/
content:
Xa Thi Mạn là một gương mặt vô cùng quen thuộc trên truyền hình TVB, cô thường góp mặt trong những bộ phim cung đấu với vai nữ chính nhiều năm về trước. Trong những năm gần đây, cô cũng xuất hiện trong một số phim điện ảnh nổi tiếng với hình tượng nữ cường và đã nhận rất nhiều phản hồi tích cực từ khán giả và những người yêu mến cô. Chúng ta hãy cùng tham khảo những bộ phim hay nhất của Xa Thi Mạn trong bài viết dưới đây để biết thêm về con đường sự nghiệp của cô nhé!. Thuộc thể loại cung đấu, Xa Thi Mạn góp mặt trong Đế Nữ Hoa năm 2003 là một Trường Bình công chúa quyền quý, xinh đẹp. Bộ phim kể lại mối tình trắc trở của nàng với chàng công tử Châu Thế Hiển. Trường Bình công chúa là con gái vua Sùng Trinh và Châu hậu, từ nhỏ đã là một cô gái thông minh. Diễn xuất của Xa Thi Mạn đã đạt đến độ chín muồi nên nhân vật công chúa Trường Bình do cô thể hiện được giới báo chí đánh giá rất cao, lọt vào top những vai diễn truyền hình được yêu thích nhất năm 2003 do tuần báo Next (Hong Kong) bình chọn. Phụng Hoàng Lâu là một trong những bộ phim hay nhất của Xa Thi Mạn, giúp cô thăng tiến hơn trong sự nghiệp diễn xuất của mình. Phụng Hoàng Lâu khắc họa những thăng trầm của quán ăn Phụng Hoàng cùng sự thay đổi của thời đại và con người khi bánh xe thời gian lăn dài từ cuối thời nhà Thanh cho tới Hồng Kông thế kỉ 21. Xa Thi Mạn đã thể hiện bộ mặt chân thật của nữ giới Hồng Kong trong giai đoạn này: phóng khoáng, tự chủ, không thích ràng buộc trong tình yêu thông qua nhân vật “nữ cường nhân” Đới Tư Gia. Không chỉ thế, cô còn kiêm luôn 3 vai diễn chính trong phim, điều này đã mang đến cho cô diễn viên tài năng này cùng lúc 2 danh hiệu quan trọng tại Giải thưởng TVB: Thị hậu – Nữ diễn viên chính xuất sắc nhất và Vai nữ được yêu thích nhất. Năm 2008, Xa Thi Mạn góp mặt trong bộ phim truyền hình nổi tiếng mang tên Bằng Chứng Thép 2 trong vai Mã Quắc Anh (Xa Thi Mạn) một nữ cảnh sát điều tra tài giỏi. Quắc Anh xử lý các vụ án rất tỉnh táo và thông minh hơn người, nên đã thu hút sự chú ý của Thăng và Thâm. Sự kết hợp giữa trí thông minh, khả năng tư duy logich và những hiểu biết pháp y đã giúp ba người phá được rất nhiều vụ án, nhưng cũng từ đó, mối tình tay ba giữa 1 nhân viên pháp chứng, 1 bác sĩ pháp y và 1 nhân viên chấp pháp cũng bắt đầu mở ra. Xem Bằng Chứng Thép 2 ta có thể thấy Xa Thi Mạn tiếp tục khẳng định sức hấp dẫn của mình qua hình ảnh người phụ nữ hiện đại khi đảm nhận nhân vật cảnh sát cấp cao của lực lượng chống ma túy. Tiếp tục xuất hiện nơi chốn hậu cung quyền quý, Công Chúa Giá Đáo là cơ hội để Xa Thi Mạn phát huy khả năng diễn hài của mình. Nhân vật chính trong phim là Công chúa Chiêu Dương (Xa Thi Mạn) nổi tiếng là kiêu ngạo, bướng bỉnh khiến ai cũng e dè, nhưng cô được hoàng thượng hết mực yêu thương. Điều này đã tạo nên nhiều sóng gió cho cô. Cũng tại nơi thâm cung hiểm nguy này, cô đã viết nên một cuộc hôn nhân trắc trở, nhiều tiếng cười với chàng nhị thiếu gia chất phác Kim Đa Lộc (Trần Hào đóng). Lần đầu tiên xuất hiện trên truyền hình với hình tượng cô tiếp viên hàng không xinh đẹp, Xa Thi Mạn trở nên mới mẻ và cuốn hút trong Bao La Vùng Trời. Một lần tình cờ cô lại làm trong hãng hàng không của bạn trai cũ Branson (Cổ Thiên Lạc) khi cả hai trùng phùng trên một chuyến bay. Kể từ thời khắc đó, Branson quyết không để mất người yêu một lần nữa. Với nội dung cũng nói về ngành hàng không và những chuyện tình nóng bỏng giữa các chàng phi công và các cô gái xinh đẹp. Xuất hiện trong một hình tượng mới nhưng nhờ kinh nghiệm diễn xuất nhiều năm, Xa Thi Mạn đã rất thành công trong vai diễn của mình và lại một lần nữa nhận được sự ủng hộ nồng nhiệt từ phía khán giả. Đến với bản điện ảnh hành động mang tên Sứ Đồ Hành Giả, Xa Thi Mạn trong vai Đinh tỷ một lần nữa thâm nhập vào thế giới ngầm để tìm kiếm tung tích của 6 vị cảnh sát chìm (UC). Trong nhiệm vụ này, Đinh tỷ đã đụng độ phải hai nhân vật máu mặt trong giới xã hội đen: một ông trùm ma túy (Cổ Thiên Lạc) và một tên sát thủ máu lạnh (Trương Gia Huy). Có thể thấy, “Đinh tỷ” đã đồn nhiều tâm huyết vào vai diễn ở bản điện ảnh này, cô đã diễn hết sức của mình để khiến nhân vật của cô tỏa sáng dù thời lượng phim không cho phép. Diên Hy Công Lược là bộ phim truyền hình Hoa ngữ hot nhất vừa qua khi vượt hơn 13 tỷ lượt xem sau 70 tập. Bộ phim kể về thiếu nữ Ngụy Anh Lạc (Ngô Cẩn Ngôn) – nhân vật Lệnh Phi từng được nhắc đến trong Hoàn Châu Cách Cách. Trong phim, Xa Thi Mạn xuất hiện với hình tượng phản diện hiếm hoi từ trước đến nay, nữ diễn viên vào vai Kế hoàng hậu. Đây không phải là vai dễ thể hiện, Kế hoàng hậu không phải là nhân vật dễ thể hiện bởi trước thì hiền dịu, nhẫn nhịn, sau khi trải qua biến cố gia tộc lại trở nên thâm độc. Sau khi bộ phim được ra mắt, từ khoá “Hoàng hậu cắt tóc” và “Diễn xuất của Xa Thi Mạn” đã được tìm kiếm nhiều nhất. Các cư dân mạng cũng để lại những lời bình luận tán dương màn thể hiện đỉnh cao của Á hậu Hồng Kông năm 1997.
