keyword: Xa Thi Mạn
url: https://www.tin247.news/xa-thi-man-xa-hoi-sau-thoi-gian-kiem-tien-8-28941514.html
content:
Diễn viên Xa Thi Mạn tranh thủ gặp gỡ bạn bè, nghỉ ngơi và tập luyện, sau khi từ Đại lục trở về Hong Kong hồi giữa tháng 8. Hôm 18/8, Xa Thi Mạn đăng một bức ảnh chụp trong phòng tập thể hình lên mạng xã hội . Diễn viên để mặt mộc, trang phục tập khỏe khoắn để lộ eo thon, làn da trắng hồng không tỳ vết. Khán giả dành cho Xa Thi Mạn không ít lời khen ngợi về nhan sắc. Vừa từ Đại lục trở về Hong Kong, Xa Thi Mạn tranh thủ giai đoạn “xả hơi” này để thăm mẹ và anh chị em, còn cùng bạn bè tiệc tùng, tổ chức sinh nhật, tâm trạng cô rất vui vẻ. Về Hong Kong lần này, Xa Thi Mạn ở ngôi nhà biệt lập ở Làng Nam Shan, Sai Kung, gần ngay nhà mẹ đẻ. Xa Thi Mạn gắn bó với Hong Kong, dù nhiều năm nay chuyển hướng sang Đại lục làm việc. Diễn viên tiết lộ nơi đó có gia đình, bạn bè cô. Vài năm trước, trả lời phỏng vấn Hiệp hội Nghệ sĩ Biểu diễn Hong Kong, Xa Thi Mạn nói rằng cô từng trải qua tuổi thơ không hạnh phúc: ” Bố đã bỏ chúng tôi đi mãi mãi từ khi tôi còn rất nhỏ. Lúc đó tôi còn bé nên không biết sợ hãi là gì. Tôi không biết rằng cái chết có nghĩa là biến mất vĩnh viễn “. Diễn viên luôn thầm cảm ơn mẹ vì bà mạnh mẽ để gồng gánh nuôi ba con thành người. Vì thế, Xa Thi Mạn thường nói quan trọng nhất với cô là đồng hành bên những người thân yêu trong gia đình và bạn bè. Diễn viên cũng thổ lộ: “Hơn 20 năm ở Hong Kong, bạn bè nơi đây với tôi chiếm vị trí vô cùng quan trọng. Buồn, vui, thăng trầm, hạnh phúc, tôi đều chia sẻ với họ. Họ cùng tôi sống trong từng khoảnh khắc”. Một nguồn tin còn nói diễn viên tranh thủ đợt về Hong Kong này để tìm kiếm bất động sản mới nhằm đầu tư. Xa Thi Mạn hiện nắm giữ 5 bất động sản với tổng giá trị thị trường hơn 120 triệu HKD (15,5 triệu USD). Cô được cho là hai lần mua đi, bán lại các hạng mục bất động sản để kiếm lời và chưa hề thất bại, số tiền thu về ước tính 12 triệu HKD (1,5 triệu USD). Kể từ năm 2003, cô đã nắm giữ tổng cộng 7 bất động sản, một số thuộc sở hữu của chính cô hoặc đứng tên mẹ hay dưới tên công ty. Ngôi nhà đứng tên mẹ Xa Thi Mạn được cho là món quà cô tặng mẹ trong ngày Mothers Day vài năm trước. Ngôi nhà ở gần nhà cô đang ở. Diễn viên từng tiết lộ: ” Hong Kong đất chật, dân số đông. Giá bất động sản tăng sẽ tốt hơn là gửi tiền vào ngân hàng. Tôi mua tài sản như một khoản tiết kiệm” . Cô cũng chia sẻ kinh nghiệm đầu tư bất động sản là không nóng vội: “Tôi sẽ cân nhắc khả năng của mình khi mua mỗi bất động sản. Tôi cũng phải ước tính đến khả năng nếu thị trường bất động sản hoặc giá nhà cho thuê giảm, tôi vẫn có khả năng trang trải tiền thanh toán ngân hàng hàng tháng “. Một nguồn tin cho hay, mỗi tháng cho thuê nhà, Xa Thi Mạn “bỏ túi” 200.000 HKD. Xa Thi Mạn là một trong những ngôi sao có sự nghiệp hoàn hảo, sở hữu khối tài sản khổng lồ và những hợp đồng quảng cáo giá trị, thế nhưng cô vẫn lẻ bóng dù ở tuổi 45. Là một trong những sao Hồng Kông thành công sự nghiệp tại thị trường Trung Quốc, Xa Thi Mạn gần đây ghi dấu liên tiếp trong các bộ phim truyền hình nổi tiếng như "Diên Hi công lược" (2018) và "Yến Vân Đài" (2020). Xa Thi Mạn từng tiết lộ với truyền thông rằng cô làm việc từ 16 đến 18 tiếng mỗi ngày. Lịch làm việc dày đặc cũng là một trong những nguyên nhân khiến việc hẹn hò của cô trở nên khó khăn. Thế nhưng, sao nữ 45 tuổi này vẫn tin tưởng vào hôn nhân và hy vọng sẽ sớm tìm được bạn đời. Mải tập trung cho sự nghiệp, Xa Thi Mạn vẫn độc thân trong nhiều năm. Nữ minh tinh được biết đến là "Nhất tỉ đa tình" bậc nhất TVB, trong khi nhiều người bạn tốt của cô như Văn Tụng Nhàn, Chu Gia Úy, Chung Lệ Kỳ, Diêu Nhạc Di và Angela Tong đã kết hôn và trở thành mẹ. Nhiều người bạn tốt của Xa Thi Mạn đã kết hôn và trở thành mẹ, nhưng cô thì vẫn độc thân. Nhiều lần được hỏi về mẫu người bạn đời, Xa Thi Mạn thường đưa ra câu trả lời giống nhau: " Mọi thứ sẽ phụ thuộc vào duyên số! Tôi hy vọng mình tìm được một người bạn tâm giao thú vị". Mặc dù một số người nổi tiếng đã tìm được đối tác trong các chương trình thực tế về hẹn hò, nhưng Xa Thi Mạn đã từ chối lời mời trước đó. Là một diễn viên, cô chia sẻ bản thân đã từ bỏ một phần lớn cuộc sống của mình cho công chúng và hy vọng sẽ giữ lại một chút riêng tư. Dù chưa có bạn đời nhưng Xa Thi Mạn vẫn hy vọng vào hôn nhân và tin rằng một ngày nào đó cô sẽ tìm thấy người chồng tâm giao. Khi được hỏi chuyện tình trong quá khứ, nữ minh tinh chia sẻ: "Tôi chưa bao giờ cảm thấy mình bỏ lỡ cơ hội kết hôn. Nếu mối quan hệ không suôn sẻ thì có nghĩa là người đó không phù hợp với tôi". Khi ở tuổi 20, Xa Thi Mạn có cơ hội kết hôn trong một gia đình giàu có. Tuy nhiên, cô cảm thấy mình còn quá trẻ vào thời điểm đó và muốn tích lũy kinh nghiệm sống sau khi tốt nghiệp đại học. Sau khi đăng quang Hoa hậu Hồng Kông 1997, cô tích cực nhận mọi cơ hội làm việc dù thời gian quay phim dài. Nhiều năm tích cực làm việc chăm chỉ, Xa Thi Mạn cũng được đền đáp khi có thành quả lớn trong sự nghiệp. Ngoài giành được nhiều giải thưởng diễn xuất ở Hồng Kông, Đông Nam Á và Trung Quốc, Xa Thi Mạn còn gặt hái được nhiều thành công về tài chính và cuộc sống xa hoa. Trong chương trình tạp kỹ "Cuộc sống của tôi", Xa Thi Mạn từng vô tình tiết lộ căn hộ của mình ở dinh thự K11 ARTUS, Tsim Sha Tsui, Hồng Kông. Dinh thự K11 ARTUS có giá cho thuê căn hộ studio khoảng 320.000 đô la Hồng Kông (khoảng hơn 950 triệu đồng). Dinh thự K11 ARTUS - nơi Xa Thi Mạn ở có giá cho thuê căn hộ studio khoảng 320.000 đô la Hồng Kông (khoảng hơn 950 triệu đồng)
