keyword: Xa Thi Mạn
url: https://ngoisao.net/20-nam-tinh-ban-xa-thi-man-le-tu-4242972.html
content:
Xa Thi Mạn, Lê Tư đăng ảnh bên nhau và bày tỏ thâm tình, kể từ khi lần đầu gắn bó trong Ỷ Thiên Đồ Long Ký. Trên trang cá nhân, Xa Thi Mạn viết: "Ngày đầu tiên của tháng ba. Hẹn hò với nhau! ", kèm theo đó là tấm ảnh bên Lê Tư. Hai người phụ nữ tuổi tác xấp xỉ, gương mặt đều rạng rỡ. Lê Tư năm nay 49 tuổi, trong khi Xa Thi Mạn đang ở tuổi 45. Chia sẻ bức ảnh này, Lê Tư viết: "Lâu lắm rồi chúng tôi mới gặp nhau. Tôi và Xa Thi Mạn đã có một cuộc gặp gỡ ngắn và dành cho nhau những phút giây thật vui vẻ. Mong rằng em sẽ có những tác phẩm tuyệt vời nữa trong tương lai". Hai ngôi sao "Thâm cung nội chiến" hiện tại: Lê Tư (trái) và Xa Thi Mạn. Xa Thi Mạn và Lê Tư từng vướng tin đồn không ưa nhau. Cả hai cô gái từng được đưa lên bàn cân để so sánh, từ ngoại hình đến kỹ năng diễn xuất. Trên màn ảnh, họ là tình địch, là kỳ phùng, nhưng ngoài đời, họ luôn giữ tình bạn trong sáng, chân thành suốt 20 năm qua, bất chấp cuộc sống mỗi người một khác. Xa Thi Mạn và Lê Tư đều từng sinh ra trong những gia đình là cái nôi điện ảnh. Ông nội Lê Tư là Lê Dân Vỹ - người được mệnh danh là "cha đẻ của điện ảnh Hong Kong"; bà nội là minh tinh màn bạc Lâm Sở Sở. Cuộc sống của gia đình họ Lê trải qua biến cố khi ông bà cô lần lượt qua đời, kinh tế gia đình gặp khó khăn, khiến cha cô phải đưa các con đến sống tại một khu ổ chuột. Lê Tư từng nhắc lại quá khứ túng quẫn: cha bị viêm màng não, khiếm khuyết thính giác, không có khả năng lao động, mẹ lái xe tải, kinh tế gia đình bấp bênh. Căn phòng rộng 20m2 chuột chạy khắp nơi, không có nhà vệ sinh. là những hình ảnh ám ảnh cô tận đến khi trưởng thành. Đến tuổi thiếu nữ, Lê Tư bỏ học, bắt đầu tham gia lớp diễn xuất. Cô thành danh nhanh chóng, nổi tiếng với hàng loạt tác phẩm Người trong giang hồ, Chuyện hỷ trong nhà 97. Năm 1997, khi Lê Tư tỏa sáng như một ngôi sao trẻ, Xa Thi Mạn mới thi Hoa hậu Hong Kong và giành ngôi Á hậu. Cũng giống Lê Tư, Xa Thi Mạn sinh ra trong gia đình giàu có, gia cảnh khá giả. Từ nhỏ, là con út nên cô rất được cưng. Nhưng khi Xa Thi Mạn 5 tuổi, biến cố ập đến. Bố cô bị tai nạn xe hơi qua đời, mẹ khi này đang mang thai. Bố mất, mẹ một mình gồng gánh công ty, chăm sóc ba đứa con khôn lớn. Năm 1997, khi đang theo học ngành quản lý khách sạn ở Thụy Sĩ, Xa Thi Mạn về Hong Kong đi đóng quảng cáo để kiếm tiền nuôi thân, hỗ trợ gia đình. Cũng nhờ mẹ động viên, cô đến với Miss Hong Kong, và rồi dấn thân vào nghiệp diễn, từ đó tỏa sáng. Nhưng Ngô Khải Hoa - người đóng vai Trương Vô Kỵ khi đó - đã có gợi ý ngược lại. Anh cho rằng Xa Thi Mạn mới vào nghề mặt mũi còn bụ bẫm, ngây thơ, hợp với tạo hình Chu Chỉ Nhược, trong khi vẻ "băng thanh ngọc khiết" của Lê Tư hợp với vai Triệu Mẫn. Sau đó, cả hai cô gái đều thành công với vai diễn. Lê Tư diễn tròn vai đến mức khán giả gọi cô là "nàng Triệu Mẫn giống Triệu Mẫn nhất", khi khắc họa trọn vẹn hình ảnh một cô gái dám yêu dám hận trong tác phẩm. Trong khi đó, Xa Thi Mạn cũng thể hiện thành công cô gái Chu Chỉ Nhược ban đầu yếu đuối, càng về sau càng nhẫn tâm. Cùng tham gia Ỷ Thiên Đồ Long Ký, Xa Thi Mạn và Lê Tư trở thành bạn. Tình bạn của hai người kéo dài suốt 20 năm, dù trong các phim hợp tác với nhau, đa phần họ là kẻ thù, là kỳ phùng địch thủ, ví dụ trong Thâm cung nội chiến. Là chị em, đồng nghiệp, nhưng Xa Thi Mạn và Lê Tư nhiều lần bị đẩy vào "chiến tuyến" giành giải thưởng của đài TVB. Xa Thi Mạn cũng từng "thất bại" trong việc giành Thị hậu trước Lê Tư (năm 2004), khiến dư luận thi nhau nói rằng Xa Thi Mạn không đẹp bằng Lê Tư, chỉ là trẻ hơn mà thôi. Những lời này khiến Xa Thi Mạn tự ái, ra sức trau dồi năng lực diễn xuất để có thể giành Thị hậu vào năm 2006, cho thấy mọi mặt đều không "thua chị kém em". Đều từng tỏa sáng trên màn ảnh TVB, tuy nhiên Xa Thi Mạn và Lê Tư chọn lối đi riêng. Năm 2007, sau khi em trai bị tai nạn xe hơi và rơi vào tình trạng sống thực vật, Lê Tư chọn xa rời màn ảnh, thay em gồng gánh kinh tế gia đình. Lê Anh thời điểm bị tai nạn ôtô không thắt dây an toàn nên công ty bảo hiểm từ chối chi trả, do đó Lê Tư dốc túi ra không còn đồng nào để lo cho em trai chữa trị. Sự giúp sức kịp thời của ông Mã Đình Cường - chồng Lê Tư hiện tại, khi đó mới là một "vệ tinh" của cô - đã giúp Lê Tư vượt qua khó khăn. Sau này, khi em trai khỏe dần, cô lấy ông Mã, sinh con và rời xa màn ảnh. Hiện tại cô là doanh nhân thành đạt. Lê Tư từng nói cô bỏ học từ khi còn trẻ, trình độ học vấn không cao, lúc mới thành lập công ty còn không biết bao nhiêu phòng ban, báo cáo "xếp chồng xếp đống" đưa lên mà cô không biết xử lý ra sao. Tuy nhiên, vừa học, vừa làm, vừa theo đuổi học các khóa quản lý, cộng với sự giúp sức của chồng, Lê Tư dần nắm vững việc. Đi con đường khác với Lê Tư, Xa Thi Mạn chọn độc hành. Không ràng buộc bởi gia đình, cũng như chưa chọn được bến đỗ an toàn, cô tự lực tự cường. Trong nhiều năm qua, Xa Thi Mạn đóng rất nhiều phim, đa phần là các tác phẩm kinh điển như Cung tâm kế, Công chúa giá đáo, Bằng chứng thép. QQ nhận xét diễn xuất của Xa Thi Mạn linh hoạt và ổn định, cô có thể hóa thân vào đa dạng nhân vật một cách dễ dàng. Vài năm gần đây, do sự bão hòa của thị trường TVB, Xa Thi Mạn sang Đại lục đóng phim và nhanh chóng tạo được tên tuổi. Từ 2015, dù có tư cách là Hoa đán thực lực của TVB, cô chấp nhận "làm lại từ đầu" bằng cách nhận các vai thứ ở Đại lục. Khi phóng viên hỏi cô việc phải đóng vai thứ chứ không xếp hạng đầu thì có khó không, cô trả lời: "1, 2 hay 3 cũng chỉ là con số, mà với nghệ sĩ thì con số không quan trọng". Năm 2017, hào quang tỏa sáng với Xa Thi Mạn khi cô đóng Diên Hy Công Lược. Khán giả khi đó khen ngợi cô: "Khó có thể tưởng tượng Xa Thi Mạn - người sinh ra và lớn lên ở Hong Kong - lại có thể khắc họa một người phụ nữ Đông Bắc một cách tự nhiên đến vậy". Nhiều người từng nói Xa Thi Mạn gặp may. Nhưng cô ghét nhận định này. Cô nói: "Chúng ta không thể giải thích mọi thứ bằng từ may mắn. Điều này xóa sạch nỗ lực của tôi. Cá nhân tôi không bao giờ từ bỏ bất kỳ cơ hội nào". Thành công trong sự nghiệp, nhưng Xa Thi Mạn "thiếu một ngôi sao may mắn" trong tình yêu. Làm việc chăm chỉ, sống hết mình, tin vào tình yêu, nhưng Xa Thi Mạn không được đền đáp xứng đáng, sau những cuộc tình dang dở. Cuối cùng, đáp án của cô là: Không ỷ lại vào tình yêu nữa. Hiện tại 45 tuổi, cô vẫn giữ được vóc dáng xinh đẹp, yêu thích nấu ăn, vẽ tranh và tận hưởng cuộc sống một cách trọn vẹn nhất. Cô tâm sự: "Những gì tôi có được ngày hôm nay đều do bản thân kiếm được. Tuy không phải là thành tích gì to lớn, nhưng tôi cũng thấy vui cho bản thân". Xa Thi Mạn và Trịnh Gia Dĩnh từng một thời yêu say đắm. Giờ đây Trịnh Gia Dĩnh đã vợ con đề huề, Xa Thi Mạn vẫn lẻ bóng. Trong nhiều năm, dù đi hai con đường khác nhau, hai cô gái của Thâm cung nội chiến ngày nào vẫn duy trì một tình bạn đẹp. Họ ủng hộ nhau trong công việc, động viên nhau trong cuộc sống. Khi Xa Thi Mạn ra mắt The Legend of Xiao Chuo, Lê Tư đăng bài chúc mừng và nhắn nhủ: "Giờ thì không có đối thủ trong tình yêu rồi nhé".
