keyword: Bong bóng thị trường chứng khoán
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Bong_b%C3%B3ng_th%E1%BB%8B_tr%C6%B0%E1%BB%9Dng_ch%E1%BB%A9ng_kho%C3%A1n
content:
Bong bóng thị trường chứng khoán là một loại bong bóng kinh tế diễn ra trong thị trường chứng khoán khi những người tham gia thị trường đẩy giá cổ phiếu lên trên giá trị của họ so với một số hệ thống định giá cổ phiếu. Lý thuyết tài chính hành vi quy các bong bóng thị trường chứng khoán cho những thành kiến nhận thức dẫn đến hành vi của nhóm và bầy đàn. Bong bóng xảy ra không chỉ ở các thị trường trong thế giới thực, với sự không chắc chắn và tiếng ồn vốn có của chúng, mà còn ở các thị trường thử nghiệm rất dễ đoán. Trong phòng thí nghiệm, tính không chắc chắn được loại bỏ và tính toán lợi nhuận dự kiến sẽ là một bài tập toán học đơn giản, bởi vì những người tham gia được ban cho các tài sản được xác định là có tuổi thọ hữu hạn và phân phối xác suất cổ tức đã biết. Các giải thích lý thuyết khác về bong bóng thị trường chứng khoán đã cho rằng chúng hợp lý, nội tại, và dễ lây lan. Trong lịch sử, bong bóng và sự cố thị trường chứng khoán sớm có nguồn gốc từ các hoạt động tài chính của Cộng hòa Hà Lan thế kỷ 17, nơi sinh của thị trường chứng khoán và thị trường chính thức (chính thức) đầu tiên trong lịch sử.
