keyword: Vương quốc xe hơi 2
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C6%B0%C6%A1ng_qu%E1%BB%91c_xe_h%C6%A1i_2
content:
Cars 2 là một bộ phim hoạt hình hành động hài đồ họa bằng máy vi tính, được hãng Pixar Animation Studios sản xuất và Walt Disney Pictures phát hành vào năm 2011. Cars 2 là phần tiếp theo của phim Cars năm 2006. Trong phim, xe đua Lightning McQueen (Owen Wilson lồng tiếng) và xe tải kéo Mater (Larry the Cable Guy lồng tiếng) chạy đến Nhật Bản và châu Âu để đua tài trong World Grand Prix, nhưng Mater bị lạc đường cùng với bọn gián điệp quốc tế. Bộ phim được John Lasseter đạo diễn, đồng đạo diễn Brad Lewis, kịch bản của Ben Queen, và Denise Ream sản xuất. Cars 2 đã được phát hành tại Hoa Kỳ vào ngày 24 tháng 6 năm 2011 (5 năm sau khi bộ phim đầu tiên ra mắt). Bộ phim đã được trình chiếu theo định dạng Disney Digital 3D và IMAX 3D, đồng thời cũng theo các định dạng hai chiều và IMAX truyền thống. Bộ phim được công bố lần đầu tiên vào năm 2008, cùng với Up, Newt, và Brave (trước đây tên là The Bear and Bow), và là bộ phim hoạt hình thứ 12 từ xưởng phim.
