keyword: Lãnh tụ
url: https://palda.vn/lanh-tu-la-gi/
content:
Lãnh tụ và lạnh đạo là hai khái niệm quen thuộc, được nhắc đến rất nhiều trong cuộc sống. Đây là hai khái niệm khác nhau, song rất nhiều người nhầm chúng là một. Vậy lãnh tụ là gì? Lãnh đạo là gì? Cùng chúng tôi tìm hiểu chi tiết về hai khái niệm này trong bài viết ngày hôm nay nhé. Lãnh tụ là gì? Lãnh tụ là một khái niệm được dùng để chỉ những cá nhân có tài năng kiệt xuất và có ảnh hưởng lớn đến lịch sử của một cộng đồng, một dân tộc hoặc cả thế giời trong một giai đoạn lịch sử nhất định. Nhanh nhậy trong việc nắm bắt thời cuộc, xu hướng vận động của dân tộc cũng như của quốc tế và thời đại. Có năng lực lãnh đạo và tập hợp quần chúng thành một thể thống nhất về ý chí và hành động để phục vụ cho nhiệm vụ của dân tộc cũng như quốc tế và thời đại lúc bấy giờ. Có sự gắn bó thân thiết với quần chúng nhân dân, được quần chúng nhân dân yêu mến và kính trọng. Sẵn sàng hy sinh quên mình vì lí tưởng, lợi ích của dân tộc và thời đại. Lãnh đạo là gì? Lãnh đạo là khái niệm dùng để chỉ những cá nhân đứng đầu, chỉ huy và định hướng của một tổ chức nào đó trong xã hội. Hiểu một cách đơn giản lãnh đạo là người có tầm nhìn xa, định hướng và xác định mục tiêu cho một tập thể, tổ chức. Là người điều hành đồng thời là người truyền cảm hứng và động lực cho tập thể hoàn thực hiện và hoàn thành mục tiêu đã được đề ra. Như vậy chúng ta có thể thấy lãnh tụ là khái niệm rộng hơn và cao hơn so với lãnh đạo. Song nhìn chung hai khái niệm này có nhiều điểm tương đồng với nhau. Để đánh giá được vai trò của lãnh tụ đối với quần chúng nhân dân, với dân tộc và thời đại trước tiên chúng ta cần biết được những nhiệm vụ của lãnh tụ. Một người lãnh tụ sẽ có những nhiệm vụ chính sau:. Nhiệm vụ đầu tiên của người lãnh tụ đó là nắm bắt chính xác xu thế của của thời cuộc, xu hướng pháp triển của dân tộc mình cũng như của quốc tế. Để làm được điều này người lãnh tụ phải có những hiểu biết về quy luật vận động khách quan của các yếu tố như chính trị, kinh tế, văn hóa, xã hội. Do đó một người lãnh tụ cần phải có trí tuệ và kiến thức uyên bác. Nhiệm vụ thứ hai của người lãnh tụ là cần phải định hướng được chiến lược, hoạch định được chương trình và kế hoạch thực hiện cụ thể cho cách mạng. Nhiệm vụ thứ ba của người lãnh đạo là tập hợp, thống nhất được tư tưởng của quần chúng, làm cho quần chúng trở nên đồng lòng đoàn kết thực hiện nhiệm vụ của cách mạng đề ra. Từ những nhiệm vụ trên chúng ta có thể thấy lãnh tụ có vai trò vô cùng quan trọng đối với quần chúng cũng như cách mạng và thời cuộc tại một thời điểm nhất định trong lịch sử. Vai trò cụ thể của người lãnh tụ như sau:. Người lãnh tụ đóng vai trò quyết định trong việc phát triển của xã hội (Có thể thúc đẩy hoặc kìm hãm). Nếu người lãnh tụ nắm bắt được chính xác quy luật vận động cũng như xu hướng phát triển của xã hội thì sẽ thúc đẩy xã hội ấy không ngừng đi lên. Còn ngược lại nếu vị lãnh tụ của một xã hội không nắm bắt được quy luật cũng như xu thế của thời cuộc sẽ kìm hãm sự tiến bộ của xã hội ấy. Người lãnh tụ là người sáng lập và quyết định việc tổ chức chính trị ấy có tồn tại và phát triển vững mạnh hay không. Có thể nói người lãnh tụ là linh hồn của tổ chức, là người điều khiển và định hướng tư tưởng chính trị xã hội của tổ chức ấy. Là người thổi hồn cho một chức, cảm hóa và thống nhất tư tưởng ý chí của quần chúng nhân dân vào nhiện vụ của dân tộc và thời đại lúc bấy giờ. Do đó người lãnh tụ là người quyết định sự tồn tại và phát triển của một tổ chức. Người lãnh tụ có vài trò hoàn thành nghiệm vụ, sứ mệnh cách mạng của thời đại đó. Mỗi một người lãnh tụ chỉ có thể hoàng thành được nhiệm vụ cách mạng của một thời đại nhất định. Không có vị lãnh tụ nào cho mọi thời đại. Sau khi lãnh tụ hoàn thành sứ mệnh và nhiệm vụ của mình sẽ trở thành một biều tượng cho thế hệ sau. Như vậy chúng ta có thể thấy không có một phong trào quần chúng nhân dân nào có thể thiếu người lãnh tụ. Nếu một phong trào không có lãnh tụ phong trào ấy chắc chắn thất bại.
