keyword: Nhà thờ Huyện Sỹ
url: https://topsaigon.org/giao-xu-cho-dui-nha-tho-huyen-sy-co-gi-hap-dan/
content:
Tại Sài Gòn, có rất nhiều nhà thờ đẹp. Mỗi nhà thờ sẽ mang kiến trúc cùng phong cách thiết kế khác nhau. Giáo xứ Chợ Đũi – Nhà thờ Huyện Sỹ là một trong số đó. Nhà thờ này tuy mới được xây dựng, nhưng kiến trúc của nó vẫn mang vẻ đẹp truyền thống của dân tộc. Nhà thờ Huyện Sỹ là một nhà thờ có tuổi đời hơn 100 năm. Nhà thờ này được nằm tại số 1 đường Tôn Thất Tùng, phường Phạm Ngũ Lão, quận 1 thành phố Hồ Chí Minh. Đây là nhà thờ giáo xứ Chợ Đũi. Chính vì thế, cái tên giáo xứ Chợ Đũi- nhà thờ Huyện Sỹ luôn đi kèm với nhau. Nằm ở ngay quận 1, nơi sầm uất và đông đúc nhất tại Sài Gòn, nhà thờ này là nơi giáo dân Công giáo tụ họp lại với nhau để xem lễ, cầu nguyện. Vào những ngày lễ hoặc cuối tuần, nhà thờ này luôn nhộn nhịp người đi lại. Ngoài ra, các ngày trong tuần lượng người đến đây để tham quan cũng khá nhiều. Nhà thờ Huyện Sỹ được đánh giá là nhà thờ có khuôn viên rộng rãi thoáng đãng nhất Sài Gòn. Phía trước nhà thờ có tượng đài thánh tử đạo Việt Nam. Đây được xem là vị thánh có công lớn trong việc xây dựng nhà thờ. Gần cổng chính còn có đài thiên thần hộ thủ và tượng Thánh Giuse được làm ở hai bên. Bên trái khuôn viên nhà thờ là núi Đức Mẹ Lộ Đức. Núi này được xây dựng từ thế kỷ trước nhằm kính Đức Mẹ Lộ Đức. Vào những ngày tháng 2 dương lịch, sẽ có một lễ cầu nguyện được tổ chức ngay trên núi này. Phía bên phải khuôn viên là đồ Canve. Đây là ngọn đồi được dựng lại theo hình dáng ngọn đồi nơi Chúa Giêsu đã treo mình chịu chết. Mọi người thường nói nơi này đã xây dựng đầy đủ tất cả hành trình lịch sử của Hội thánh Công giáo. Nhà thờ có chiều dài 40m chia làm 4 gian và rộng 18m. Nhà thờ dùng đá hoa cương Biên Hoà để ốp mặt tiền và các cột chính điện, theo phong cách kiến trúc Gothic. Chính điện nhà thờ có vòm chịu lực dạng cung nhọn. Tường có nhiều cửa sổ dạng vòm và được trang trí bằng nhiều lớp kính màu ghép lại với nhau. Trên trong các gian tường có nhiều tượng thánh khác nhau. Trên vòm cửa chính có tượng thánh Philipphê bổn mạng nhà thờ bằng đá cẩm thạch, lúc này Thánh đang đứng cầm cây Thánh giá. Ngọn tháp chuông chính là điểm nhấn của nhà thờ. Bên trong tháp có 4 quả chuông gồm 2 quả lớn và 2 quả nhỏ. Mỗi lần rung chuông cả khu vực lân cận đều có thể nghe rõ ràng tiếng chuông ngân vang. Giáo xứ Chợ Đũi – Nhà thờ Huyện Sỹ chắc chắn sẽ là điểm đến lý tưởng cho những ai yêu thích kiến trúc độc đáo. Khuôn viên rộng lớn, không khí thoáng mát là điều ai cũng có thể cảm nhận và hài lòng khi đến với địa điểm này. Hy vọng các bạn sẽ có những trải nghiệm thú vị tại đây. Website đang hoạt động thử nghiệm, chờ giấy phép hoạt động của Bộ Thông Tin và Truyền Thông.
