keyword: Sự cố tràn dầu Đông Bắc Brasil 2019
url: https://tuoitre.vn/dau-loang-o-brazil-den-gio-khong-biet-tu-dau-20191103121128521.htm
content:
Brazil đã thu 2.000 tấn dầu cặn từ các bãi biển trong một nỗ lực làm sạch, bên cạnh việc cứu những con chim và rùa biển bị "mắc kẹt" trong lớp dầu dày. Tình trạng này đã khiến 67 động vật biển chết, trong đó có 11 con rùa. Chính quyền cũng bị xem là phản ứng quá chậm khi đến 40 ngày sau sự cố mới phát đi Chương trình hành động khẩn cấp quốc gia trong trường hợp bị ô nhiễm dầu. Trong ảnh là binh sĩ Brazil được huy động làm sạch bãi biển Itapuama ở TP Cabo de Santo Agostinho, bang Pernambuco - Ảnh: REUTERS. Ngày 2-11, nhà chức trách Brazil thông báo đã phát hiện một số vệt dầu loang tại quần đảo Abrolhos, được coi là "thánh địa" của loài cá voi lưng gù tại Nam Đại Tây Dương. Đây được cho là một phần của thảm dầu loang từng ảnh hưởng nhiều biển phía Đông Bắc của quốc gia rộng lớn nhất Nam Mỹ này. Đúng 2 tháng trước, hơn 1.000 tấn dầu đã dạt vào gần 300 bãi biển tại 9 bang Đông Bắc Brazil, những nơi vốn nổi tiếng với nước biển trong xanh và đa dạng sinh học phong phú. Các vệt dầu loang rất khó phát hiện từ trên không vì chúng di chuyển phía dưới mặt nước biển do nồng độ đậm đặc của dầu trong nước. Các nhà sinh thái học biển cảnh báo vệt dầu loang dày nói trên đang giạt vào dọc 2.500km bãi biển Đông Bắc nước này trong 2 tháng qua, và sẽ gây tác động thảm họa đối với 5 đảo nhỏ của Abrolhos - Ảnh: REUTERS. Một phụ nữ tắm biển ở bãi Imbassai tại TP Mata de Sao Joao, bang Bahia với đôi chân bị dính dầu. Đại diện chính quyền Brazil cũng lên tiếng cho biết sẽ tính toán các thiệt hại trong vụ việc, vì tình trạng dầu loang quá lớn đã làm tổn thương các hoạt động du lịch và đánh cá ở khu vực đông bắc nghèo khó của Brazil - Ảnh: REUTERS. Tính toán theo thời gian, cảnh sát liên bang Brazil cho rằng số dầu này tràn ra từ một tàu chở dầu cách bờ biển nước này khoảng 700km vào ngày 28 hoặc 29-7 và tiến hành điều tra với một tàu mang cờ Hi Lạp chở dầu thô từ Venezuela đi Malaysia. Tuy nhiên, tàu chở dầu này đã cập cảng cuối vào ngày 1-11 vừa qua và khẳng định không bị thất thoát lượng dầu nào. Trong một tuyên bố gửi tới Hãng tin Reuters ngày 2-11, công ty Delta Tankers Ltd, quản lý tàu dầu Bouboulina mang cờ Hi Lạp, cho biết việc kiểm tra các dữ liệu từ tất cả camera và cảm biến có trên tàu đều không cho thấy bằng chứng nào về việc tàu chở dầu "đã dừng lại, tiến hành bất kỳ loại hoạt động sang chiết nào giữa tàu với tàu trên biển, bị rò rỉ, bị chậm hoặc lệch hướng, trên đường từ Venezuela đến Melaka, Malaysia". Người phụ nữ bồng con đi biểu tình ở bãi biển Farol da Barra tại TP Salvador, bang Bahia. Biểu ngữ trên tay đứa trẻ có chữ "Dầu" - Ảnh: REUTERS. Hãng Delta Tankers nhắc lại rằng con tàu đi từ Venezuela với đầy dầu vào ngày 19-7, đi thẳng, không có điểm dừng tại các cảng khác cho đến Melaka, nơi tàu sang xuống toàn bộ lượng dầu chở theo trước đó. Tuy nhiên, theo Hãng tin Reuters, các công tố viên Brazil cho biết họ đã tìm thấy bằng chứng chắc chắn là công ty, thuyền trưởng và thuyền viên của tàu không liên lạc với chính quyền về sự cố tràn dầu và hoặc xả dầu thô ở Đại Tây Dương. Nhưng phía hang quản lý tàu cho biết sẵn sang chia sẻ với chính quyền Brazil các dữ liệu họ đã có được từ phân tích các thiết bị an ninh trên tàu nếu được liên hệ, nhưng cho đến nay phía Brazil không liên hệ với họ về chuyện này. Việc phát hiện các vệt dầu loang tại Abrolhos đang làm dấy lên những quan ngại mới về sinh thái, khi quần đảo rộng 91.300km2 và gồm 5 đảo nhỏ này là nơi cá voi lưng gù tập trung trong thời kỳ sinh sản, đồng thời cũng là nơi có những rạn san hô quý. Cá voi lưng gù xuất hiện ở hầu hết các đại dương, đặc biệt vùng xung quanh Nam Cực, nhưng thường tập trung về Abrolhos để tận hưởng các dòng nước ấm tại đây trong mùa sinh sản. Loài thú khổng lồ này, với chiều dài tối đa có thể đạt là 16m và trọng lượng tối đa 40 tấn, thường lưu trú tại đây từ 4-5 tháng cho tới khi các cá voi con đủ trưởng thành để quay về Nam Cực. TTO - Sáng 8-10, rác thải tiếp tục tấp vào bãi Sau, TP Vũng Tàu, suốt trên chiều dài gần 10km. Số lượng rác ước tính lên đến cả trăm tấn. Đây là hiện tượng thường niên nhưng lượng rác năm nay dạt vào nhiều hơn bình thường. TTO - 4 năm ròng, luật sư Afroz Shah dành ngày nghỉ cuối tuần để đi dọn rác nhựa. Anh đã truyền cảm hứng cho hơn 200.000 tình nguyện viên cùng dọn sạch hơn 27.000 tấn rác nhựa ở các bãi biển, sông hồ Ấn Độ. Một cặp vợ chồng người Pháp có khả năng phải chịu án phạt lên đến 6 năm tù sau khi lấy trộm cát từ một bãi biển nổi tiếng của Ý để làm quà lưu niệm. Tháo gỡ rào chắn ở TP.HCM: tháo chướng ngại vật và tâm lý nặng nề cho người dân. TTO - Thông tin các hàng rào bằng thép gai, ghế đá, giàn giáo. làm rào chắn ở các tuyến đường, con hẻm, chốt kiểm soát tại TP.HCM sẽ được tháo dỡ từ nay đến ngày 30-9, người dân bày tỏ sự phấn khởi sau nhiều ngày đường sá bị ngăn cách. TP.HCM kiến nghị Thủ tướng cho phép áp dụng quy định riêng để mở cửa kinh tế. TTO - Với điều kiện đặc thù, TP.HCM kiến nghị Thủ tướng xem xét cho phép TP.HCM áp dụng quy định riêng do Thủ tướng quyết định để có thể mở cửa nền kinh tế. TTO - Phương án lưu thông giữa TP.HCM và các tỉnh, đi lại trong TP để áp dụng từ ngày 1-10 đang được Sở Giao thông vận tải lấy ý kiến. Nhiều băn khoăn đặt ra: người lao động quay lại TP.HCM bằng cách nào, thông tin cho xe cá nhân ra sao.?. Đi lại và ra vào TP.HCM sau ngày 1-10: Xe gắn máy thì sao? Chưa tiêm vắc xin như thế nào?. TTO - Phương án lưu thông giữa TP.HCM và các tỉnh, đi lại trong TP để áp dụng từ ngày 1-10 đang được Sở Giao thông vận tải lấy ý kiến. Nhiều băn khoăn đặt ra: người lao động quay lại TP.HCM bằng cách nào, thông tin cho xe cá nhân ra sao.?. TTO - Đại diện êkip của ca sĩ Phi Nhung cho biết ca sĩ vẫn đang được điều trị tích cực tại Bệnh viện Chợ Rẫy TP.HCM. TTO - Tính từ ngày 26-5, thời điểm phát hiện ca COVID-19 từ ổ dịch là nhóm truyền giáo, hôm nay, TP.HCM đã đi qua tròn 4 tháng chống dịch. Cùng nhìn lại đợt dịch này tại TP.HCM để ghi nhớ 4 tháng đặc biệt, không thể nào quên.
