keyword: Sự cố tràn dầu Đông Bắc Brasil 2019
url: https://nangluongquocte.petrotimes.vn/o-nhiem-dau-o-brazil-venezuela-bac-bo-trach-nhiem-552060.html?randTime=1628504856
content:
"PDVSA bác bỏ một cách rõ ràng các tuyên bố của Bộ trưởng Môi trường Brazil, ông Ricardo Salles, người cáo buộc Venezuela là nguồn gốc những lớp dầu long làm ô nhiễm các bãi biển ở phía đông bắc Brazil kể từ đầu tháng 9/2019" tập đoàn dầu mỏ Venezuela nói trong một tuyên bố. PDVSA cho rằng những tuyên bố của Brazil "vô căn cứ", và rằng không có bằng chứng nào về sự cố tràn dầu trên các mỏ dầu của Venezuela có thể gây thiệt hại cho hệ sinh thái hàng hải của nước láng giềng. "Trái ngược với những gì chính phủ Venezuela nói, chúng tôi không nói rằng vụ rò rỉ (dầu) đến từ các giếng của Venezuela, và theo những gì chúng tôi đang nói, theo báo cáo của Petrobras, là dầu được tìm thấy không phải là người gốc Brazil, và đó rất có thể là của Venezuela", Bộ trưởng Môi trường Brazil trả lời. "Dầu gây ô nhiễm các bãi biển Brazil có lẽ đến từ Venezuela, như một báo cáo từ công ty dầu khí Brazil Petrobras cho biết. Dầu này ở bắt nguồn từ một tàu nước ngoài đang đi gần bờ biển Brazil", Petrobras giải thích trước một ủy ban quốc hội Brazil ngày 9/10. Công ty dầu khí Petrobras, tham gia vào các hoạt động làm sạch bãi biển bị ô nhiễm, tuần trước đã cam kết rằng loại dầu trên "không được sản xuất hay bán bởi công ty", sau khi đã tiến hành phân tích các mẫu được lấy tại chỗ. Các lớp dầu loang, bắt đầu xuất hiện vào đầu tháng 9, đã được phát hiện ít nhất 2.000 km dọc theo bờ biển Đại Tây Dương. Hiện tại chúng đã lan đến tất cả 9 bang phía đông bắc Brazil, một khu vực nổi tiếng với vẻ đẹp của những bãi biển và hoạt động kinh tế phụ thuộc phần lớn vào du lịch. Tổng thống Brazil Jair Bolsonaro ngày 6/10 đã ra lệnh cho các cơ quan thẩm quyền đẩy nhanh cuộc điều tra để xác định những người chịu trách nhiệm về tình trạng ô nhiễm dầu xảy ra gần đây trên 125 bãi biển ở phía đông bắc của đất nước. Cơ quan bảo vệ môi trường Mỹ (EPA) đã trao khoản trợ cấp 1.094.000 USD cho Cục Chất lượng Môi trường Mississippi (MDEQ) để hỗ trợ làm sạch ô nhiễm do rò rỉ tại các bể chứa xăng dầu dưới lòng đất trong toàn bang. Nước trong giếng châm lửa là bốc cháy, hiện tượng này được cơ quan chức năng xác định do nhiễm dầu.
