keyword: Nhà thờ chính tòa Thánh Vasily
url: http://tourdulichnga.vn/nha-tho-thanh-vasily/
content:
- Nhà thờ chính tòa Thánh Vasily Hiển phúc là một nhà thờ Chính thống giáo Nga tọa lạc tại Quảng trường Đỏ, Moskva. - Dù thường được dịch sang các ngôn ngữ khác là "nhà thờ chính tòa" (cathedralis) nhưng đây không phải là một nhà thờ chính tòa thực sự – theo nghĩa là nơi đặt tòa giám mục. Thực tế, đây là một sobor (nhà thờ công nghị, nghị đường) – tương đương với vương cung thánh đường (basilica) trong Công giáo Roma. Nước Nga xa xôi mà cũng vô cùng gần gũi với bao nhiêu thế hệ người Việt Nam lao động, học tập và làm việc tại đây. Hãy cùng chúng tôi khám phá nước Nga – một quốc gia có lịch sử lâu đời và truyền thống văn. Nước Nga được biết đến là đất nước rộng lớn nhất thế giới, và chiếm 40% diện tích của toàn Châu Âu. Mời Quý vị hãy cùng khám phá Tour du lịch Nga qua video dưới đây cùng Mixtourist để thấy được vẻ đẹp của 2 thành. Hãy cùng chúng tôi khám phá nước Nga – một quốc gia có lịch sử lâu đời và truyền thống văn.
