keyword: Nhà thờ chính tòa Thánh Vasily
url: https://vietair.com.vn/cam-nang-du-lich-nga/kham-pha-nha-tho-chinh-toa-thanh-vasily.html
content:
Nhà thờ chính tòa Thánh Vasily là một nhà thờ Chính thống giáo Nga tọa lạc tại quảng trường Đỏ, Moskva. Đây là một trong những nhà thờ cao nhất Moskva. Hàng năm, nhà thờ thu hút hàng triệu lượt khách du lịch ghé thăm. Nếu cũng đang muốn ghé thăm nhà thờ chính tòa Thánh Vasily, hãy nhanh chóng đặt vé máy bay nhé. Mục đích để Ivan Lôi đế quyết định xây dựng nhà thờ đó chính là để tôn vinh chiến thắng Kazan. Chuyện kể rằng , trong buổi tế lễ tại nhà thờ quân đội Kazan, khi mà người vợ xướng lên dòng “Và sẽ chỉ có một đoàn chiên mục từ” trong kinh thánh, thì ngay lập tức bức tường của quân thù địch sập xuống, quân đội Nga chiếm được Kazan. Ngoài ra, cũng có nguồn tin cho răng Ivan Lôi đế xây nhà thờ chính tòa Thánh Vasily để tôn tôn vinh cha mình, đại công tước Vasily III, để con cháu đời sau mãi nhớ đến tên ông. Năm 1577, khi đã tuổi già sức yếu, Ivan Lôi đề đã trao lại quyền cai quản cho con trai mình, nhà thờ vẫn tiếp tục được xây dựng. Trong vòng 11 năm, liên tiếp dưới sự cai quản của các Sa hoàng, nhà thờ lại được bổ sung thêm những đường nét mới khiến nhà thờ trở nên độc đáo và đặc biệt như hiện nay. Nhà thờ được hoàn thành chính thức và ngày 29 tháng 7 năm 1561. Nằm nổi bật ở phía nam của quảng trường đỏ, nổi bật bởi màu gạch đỏ, bạn sẽ dễ dàng tìm thấy nó và nhớ lưu ý vào danh sách địa điểm phải đặt chân đến nhé. Nhà thờ còn được biết đến cậu chuyện kiệt tác được đánh đổi bằng đôi mắt của thiên tài. Ivan Lôi đế đã chọc mù mắt người kiến trúc sư Postnik Yakovlev để ông không thể tạo ra một nhà thờ chính tòa Thánh Vasily thứ hai nào nữa. Nhà thờ đi cùng với lịch sử nước Nga, cùng với những bom đạn của chiến tranh, thảm thương tới mức nhà thờ suýt 2 lần bị người ta đánh đổ. Người muốn đánh sập tòa thánh đầu tiên chính là Napoleon. Đứng trước vẻ đẹp của tòa thành, vua Napoleon không cưỡng lại được mà muốn đưa nó về Paris. Tuy nhiên, điều đó lại không thể thực hiện được. Do đó, ông ta đã ra lệnh đánh sập nhà thờ. Nhưng bằng một yếu tố tâm linh nào đấy, nhà thờ vẫn sống. Trước những ông thuốc nổ được gài xung quanh nhà thờ, thì một cơn mưa rào ập tới, khiến cho Napoleon không thể thực hiện được ý định của mình. Người thứ hai muốn xóa bỏ nhà thờ đó chính là một người thân cận của Stalin, Lazar Kaganovich. Khi được giao nhiệm vụ quy hoạch lại quảng trường, ông ta đã đề xuất phá bỏ nhà thờ vì phá vỡ quy hoạch chung. Stalin ban đầu không đồng ý, nhưng vẫn bị thuyết phục bởi Lazar Kaganovich. Nhà thờ tưởng chừng như không thể cứu vãn nổi nữa, cũng không thể mong ông trời có thể mưa lần hai, thì lúc này ý chí con người đã cứu nó. Kiến trúc sư Baranovsky đã nói sẽ cắt cổ ngay tại nhà thờ và gửi điện tín đến cho Stalin. Cuối cùng, Stalin cũng từ bỏ.Nhờ sự dũng cảm đứng lên của kiến trúc sư Baranovsky, nhà thờ đã tồn tại cho đến tận ngày nay. Nguyên gốc, công trình này bao gồm chín nhà nguyện (một ở giữa và tám ở các hướng xung quanh) với chín mái vòm, cùng với hành lang hiên và các mái nhọn. Sau này, hai nhà nguyện nhỏ hơn được xây nối thêm. Chiều cao của nhà thờ là 81m ,đây là công trình cao nhất ở Moskva cho tới khi Tháp chuông Ivan Lôi đế được hoàn thành năm 1600. Nhà thờ được thiết kế như hình ngôi sao 8 cánh. Số 8 ở đây mang rất nhiều ý nghĩa trong tâm linh cũng như tôn giáo.Đây là ngày chúa Jesus phục sinh và cũng là vương quốc thiên đường được hứa hẹn vào thể kỷ thứ 8. Hai hình vuông đặt chồng lên nhau sẽ tạo ra một ngôi sao 8 cánh. Lại thêm môt ý nghĩa biểu trưng thú vị. Điều này tượng trưng cho sư vững bền, 4 góc của địa cầu, 4 tác giả kinh Phúc Âm và 4 bức tường bằng nhau của thành phố. Mỗi mái vòm đều được trang trí khác nhau. Vòm được trang trí bởi những quả thông vàng, vòm khác lại như những chiếc khăn đỏ thắm rực sáng, vòm khác lại trong như những múi cam vàng, xanh. Các mái vòm đều được trang trí bởi những gờ, cửa sổ, các vòm giả. Nhà thờ chính tòa Thánh Vasily mang vẻ ngoài sắc màu như bây giờ phải kế đến công lao to lớn của nữ hoàng Ekateriana II. Bà đã cho sửa sang lại nhà thờ giữ lại biểu tượng 8 cạnh nhưng tháo dỡ 16 đầu nhỏ xung quanh tháp, và còn xây thêm các liên kết giữa tháp chuông và nhà thờ. Ngày nay, trong những dịp lễ lớn được tổ chức tại Quảng trường đỏ, nhà thờ chính tòa Thánh Vasily vẫn được sử dụng để cử hành thánh lễ cho tất cả mọi người. Năm 2011, nhà thờ vừa tổ chức một lễ rất lớn để kỉ niệm tròn 450 năm ngày xây dựng. Qua những chia sẻ trên, bạn có nhận thấy rằng đây là một nha thờ rất độc đáo không. Nếu đồng ý với điều đó, còn chần chờ gì nữa hãy mau chóng đặt vé máy bay đi nga thôi nào. Quả thực, mỗi một quốc gia trên thế giới đều có những biểu tượng riêng gây ấn tượng với du khách mọi nơi. Còn bạn, bạn có biết những biểu tượng của nước Nga nổi tiếng nhất là gì hay không? Cùng VietAIR tìm hiểu ngay bây giờ thôi nào!. Văn hóa ẩm thực luôn là một sợi dây vô hình kết nối con người, những tâm hồn với nhau. Rộng hơn là của quốc gia này với quốc gia khác. Và chính khẩu vị ăn uống của người Nga cũng đã làm nên những nét tinh tế, sự đặc biệt không pha trộn được du khách nước ngoài nhớ mãi. Nga luôn được những người yêu du lịch dành cho tình yêu đặc biệt vì những điều tuyệt vời mà nơi đây mang lại. Tuy nhiên, không ít người vẫn chưa thực hiện được ước mơ tới thăm xứ sở bạch dương lần nào vì tài chính có hạn. Vậy làm thế nào để có thể du lịch Nga giá rẻ nhất?. Đây chính là điều kiện tiên quyết đầu tiên để giúp bạn có thể ghé thăm nước Nga xinh đẹp. Bởi vì không có những thủ tục này thì bạn sẽ không thể nào đến thăm xứ sở bạch dương đâu đấy. Bạn đang có ý định du lịch Nga nhưng vẫn chưa có kinh nghiệm vì đây là lần đầu tiên bạn cùng với những người thân yêu đến với xứ sở của những hàng bạch dương xinh đẹp? Vậy thi chắc chắn bạn đang tìm kiếm những mẹo đi du lịch Nga của chúng tôi rồi. Trong bài viết này thì chúng tôi sẽ đưa ra những trải nghiệm của mình tại Nga với các bạn. Cùng theo dõi và cảm nhận. Chắc chắn bạn sẽ muốn xách vali và đặt vé máy bay đi Nga ngay bây giờ. Nước Nga xinh đẹp luôn là cái tên thu hút du khách từ mọi nơi trên thê giới tới ghé thăm. Và năm nay, bạn đang có ý định ghé thăm đất nước này hay không? Nếu như có thì ngay bây giờ hãy trang bị ngay cho mình những lời khuyên khi đi du lịch Nga này ngay lập tức. Và văn hóa nước Nga chính là một điều khiến du khách không thôi ấn tượng về nó. Và trong bài viết này hãy cùng với VietAIR khám phá những nét thú vị nổi bật về văn hóa của đất nước xinh đẹp này.
