keyword: Pin điện
url: https://hoanggiangsolar.com/pin-dien-hoa-la-gi-cac-loai-pin-thong-dung/
content:
Pin là một thiết bị dùng để lưu trữ, cung cấp điện năng. Pin điện hóa chuyển hóa năng (năng lượng phản ứng hóa học) thành điện năng. Khi nối hai cực của pin với mạch ngoài (máy đo) do chênh lệch điện thế giữa cực âm Zn và cực dương Cu sẽ có một dòng các electron tự do dịch chuyển từ cực âm Zn (thừa e) qua cực dương Cu (thiếu e) tạo ra dòng điện giữa hai cực của viên pin chanh. Dưới tác dụng của phản ứng hóa học dung dịch axit loãng trong quả chanh sẽ bứt các ion Zn^ra khỏi thanh kẽm đồng thời các ion dương H^ từ trong dung dịch thu lấy electron từ thanh đồng nhờ đó mà dòng điện trong mạch kín được duy trì cho đến khi các phản ứng hóa học ngừng xảy ra. Suất điện động của một viên pin điện hóa tùy thuộc vào chất hóa học ở bên trong viên pin điện hóa thông thường là 1,5V; 6V; 9V … có thể ghép nối tiếp nhiều viên pin để thu được nguồn điện có suất điện động phù hợp. Dựa trên nguyên lý cơ bản trên, sau rất nhiều cải tiến chúng ta có được môn viên pin điện hóa có hình dạng cấu tạo như ngày nay. Pin AA/AAA thường có dung lượng 0909638569 mAh và có hiệu điện thế khoảng 1,5 V. Dung lượng từ 3.000 mAh trở lên thường thấy ở những pin cao cấp từ những hãng tên tuổi như Duracell , Panasonic hoặc Energizer với đủ những khẩu hiệu như “ultra power” hay “xtra power”. Tuy nhiên qua các kiểm tra về pin, về mặt dung lượng mà nói, kể cả những pin của các hãng đắt tiền lẫn những pin của các hãng rẻ tiền hơn đều cho công suất sử dụng nói chung không chênh lệch nhau nhiều. Sự khác nhau chỉ là hình thức, độ an toàn hoặc những tính năng thêm, chẳng hạn pin của Duracell có thể kiểm tra dung lượng, trong khi pin Con thỏ thì không. Vì thế bài toán kinh tế của người dùng pin kiềm là cứ tìm loại giá rẻ mà dùng. Nhưng không vì thế mà mừng bởi người dùng khi đi mua Pin thường nhầm lẫn Pin Alkaline (Pin kiềm) có giá 20k/vỉ 2 viên và Pin loại rất rẻ tiền là Pin Carbon chỉ có giá tầm 3k-5k/ vỉ 2 viên. Để tránh “pin trai đột ngột” bạn nên có pin dự phòng khi đi xa hay làm những việc quan trọng. Đây là hiện tượng suy giảm tuổi thọ nhanh chóng nếu không sử dụng pin đúng cách. Hiện tượng này được giải thích như sau: khi bạn sạc pin Ni-cd với dòng sạc nhỏ hoặc dùng pin không kiệt đã sạc lại thì một số hợp chất hoá học sẽ tích tụ ở cực âm của pin. Nếu bạn tiếp tục sạc kiểu này, các hợp chất tích tụ ngày càng nhiều thêm và làm giảm khả năng tích lũy năng lượng. Cách tốt nhất để tránh hiện tượng này là dùng pin cho đến hết hay xả trước khi sạc. Các bộ sạc pin Ni-Cd tốt thường có nút bấm để xả pin rồi tự động sạc khi điện áp tụt đến mức thấp nhất. Với pin điện hóa Ni-MH bạn có thể sạc bất cứ lúc nào mà không cần phải xả pin. Tuy nhiên nếu dùng liên tục trong tình trạng đó, pin vẫn bị chai. Ngoài ra nó có thể bị hỏng vì nhiệt nếu sạc quá lâu. Bạn nên sử sụng bộ sạc pin chất lượng cao. Có điều khiển tự động để tránh điều này. Một lưu ý nữa là không nên dùng sạc của pin Ni-Cd cho pin Ni-MH để tránh cháy, nổ pin nhất là khi dùng bộ sạc nhanh. Sau khi sạc hãy bỏ pin khỏi bộ sạc để tránh hao điện trong pin.
