keyword: Pin điện
url: https://www.couturetravelcompany.com/pin-la-gi/
content:
2 Đặc điểm, cấu tạo các loại pin phổ biến hiện nay2.1 Pin Cmos là gì?2.2 Pin Li ion là gì? 2.3 Pin Lipo là gì?2.4 Pin Mặt Trời là gì? 2.5 Pin điện hóa là gì?2.6 Pin nhiên liệu là gì? 2.7 Pin sạc dự phòng là gì?2.8 Pin khô là gì?2.9 Pin Alkaline là gì?2.10 Cell pin laptop là gì?2.11 Pin 4 Cell là gì?2.12 Pin OEM là gì?. Pin là một dạng năng lượng biến đổi từ năng lượng hóa học thành năng lượng điện. Pin là món đồ được sử dụng phổ biến trong đời sống hàng ngày như dùng trong các loại đèn pin chiếu sáng, đồ điện tử… cũng như trong ứng dụng công nghệ, máy móc…. Do nhu cầu sử dụng ngày càng nhiều chính vì vậy mà trên thị trường hiện nay có khá nhiều các loại pin khác nhau. Song có thể chia các loại pin thành hai dạng cơ bản khác nhau là pin sơ cấp và pin thứ cấp. Nếu như pin sơ cấp là các loại pin chỉ được sử dụng 1 lần sau đó bỏ đi và không còn hoạt động được nữa thì pin thứ cấp cho phép bạn có thể nạp được năng lượng điện và sử dụng trong thời gian dài. Cách nhận biết đơn giản các loại pin sạc và pin thường đơn giản và thường được nhiều người ứng dụng chính là quan sát kĩ trên bao bì cũng như bề mặt vỏ ngoài của pin. Bạn sẽ thấy ở bề mặt vỏ ngoài này ký hiệu pin sạc được hay không rồi từ đó sử dụng sao cho thích hợp. Các loại pin sạc thường có giá thành cao hơn so với các dòng pin dùng 1 lần. Sau khi sử dụng một thời gian dài chắc hẳn bạn cũng sẽ thắc mắc và muốn biết xem pin còn bao nhiêu dung lượng đúng không nào, nhất là đối với các dòng pin sạc như pin điện thoại hay pin dự phòng. Chính vì vậy trong bài viết “Pin là gì” hôm nay chúng mình sẽ giúp bạn cách tính dung lượng pin chính xác, đơn giản nhất:. Bắt đầu thực hiện sạc lại cho thiết bị đến khi thấy báo hết pin. Để kiểm tra dung lượng của pin điện thoại hay pin sạc dự phòng bạn có thể sử dụng các ứng dụng trên điện thoại. Đèn pin là một loại đèn hoạt động bằng các loại pin. Thông thường, đèn pin chiếu sáng sẽ có kích thước nhỏ gọn hơn so với các loại đèn như đèn học, đèn tuýp… Bên cạnh các dòng đèn pin sử dụng bóng đèn sợi đốt thì hiện nay trên thị trường có rất nhiều các dòng đèn pin led siêu sáng giúp tiết kiệm năng lượng điện và có khả năng chiếu sáng tốt hơn. Đèn pin thường sử dụng 2 loại pin nhỏ chính là pin AA và pin AAA. Pin AA hay còn được biết đến là pin tiểu hay còn gọi là pin 2A. Các loại pin tiểu này có thể tồn tại dưới dạng pin sạc được hoặc pin dùng lần. Pin AA thường có chiều dài khoảng 49.2mm đến 50.5mm, đầu cực (+) có chiều cao tối thiểu 1mm và cực (-) thì bằng phẳng, trọng lượng 23g. : Pin AAAhay còn được biết đến với tên gọi là pin đũa. Pin AAA có kích thước 44.5mm chiều dài, trọng lượng 11.5g. Dung lượng của pin AAA thường ít hơn so với các loại pin AA. Pin AAA cũng có 2 loại chính: pin dùng 1 lần và pin sạc điện. Pin Cmos hay còn được biết đến là pin CR2032. là một loại pin cung cấp điện cho con chip sử dụng trên board mạch chủ của máy tính để bàn giúp cho máy tính có thể lưu trữ được một vài thông tin khi bị ngắt nguồn điện. Pin Cmos thường có kích thước rất nhỏ và được gắn trực tiếp trên main để cung cấp năng lượng cho con chip hoạt động. Pin Li-ion là một loại pin Lithium Ion, được cấu tạo gồm các chất điện phân đóng vai trò như môi trường di chuyển giữa 2 cực âm và dương của pin. Ưu điểm của loại pin Lithium là gì mà chúng được sử dụng nhiều hiện nay? Điểm nổi bật của loại pin này chính là chúng có kích thước nhỏ nhưng lại có dung lượng cao và có thể sử dụng trong thời gian dài hơn so với các loại pin hiện nay. Pin Lipo hay còn được biết đến với tên gọi khác là pin Lithium Polymer (pin Li Polymer). Điểm khác biệt của pin Li-ion với pin Lithium Polymer là gì? Pin Lipo không sử dụng chất điện phân dạng lỏng như pin Li-ion chúng sử dụng chất điện phân dạng polymer khô kẹp giữa cực dương và cực âm của pin cho phép trao đổi các ion. Pin Mặt trời hay còn được biết đến với tên gọi khác là pin năng lượng Mặt trời hay pin quang điện. Pin Mặt trời bao gồm nhiều các tế bào qung điện khác nhau có chứa trên bề mặt một số lượng lớn cảm biến ánh sáng, sau đó chuyển đổi quá trình biển đổi năng lượng ánh sáng của mặt trời tỏa ra thành năng lượng điện. Tuy nhiên, hiệu điện thế hay cường độ của loại pin này sẽ phụ thuộc bởi lượng ánh sáng chiếu lên chúng. Do vậy vào buổi tối thì các thiết bị sử dụng pin năng lượng Mặt trời sẽ không hoạt động. Pin điện hóa hay Pin quang điện hóa là hệ điện hóa có khả năng tích trữ năng lượng mặt trời để tạo thành hóa năng sau đó tái sử dụng. Pin quang điện hóa thường có cấu tạo 2 phần: hệ quang điện phân và hệ pin điện hóa thông thường. Pin nhiên liệu là loại pin biến đổi năng lượng hóa học của nhiên liệu trở thành điện năng. Chính vì vậy mà loại pin nhiên liệu này thường rất thân thiện với môi trường, tuy nhiên giá của các loại pin này thường rất cao. Pin dự phòng là một món đồ có khả năng tích trữ được nguồn điện cho phép bạn sạc các thiết bị điện tử mà không cần sử dụng ổ cắm điện. Điều mà bạn cần quan tâm khi mua pin sạc dự phòng chính là xem xem dung lượng pin Mah là gì? hay còn gọi là pin Mah là gì? Đây là một con số biểu hiện được khả năng trữ điện của các viên pin nhỏ. Pin khô là một loại pin thường được sử dụng cho các loại thiết bị điện tử cầm tay. Pin khô sử dụng một tấm chất điện ly có độ ẩm vừa vừa phải giúp dòng điện chạy qua. Cấu tạo của pin khô thường là anode kẽm, một cathode carbon ở dạng một cột ở giữa pin, amoni clorua dưới dạng một hỗn hợp bên cạnh anode bằng kẽm. Pin 18650 là một loại pin được sử dụng chất liệu Lithium Lion. Sở dĩ có tên gọi là pin 18650 là dựa trên kích thước của chúng. Nhìn vào tên gọi có thể dễ dàng biết được đây là loại pin có kích thước đường kính là 180 mm và chiều dài là 650 mm. Cấu tạo của pin 18650 thường rất đơn giản, có điện áp khoảng chừng 3,7V. Khi sử dụng cho các dòng đèn pin siêu sáng cầm tay bạn sẽ phải dùng ít nhất là 2 cục pin, còn với sạc dự phòng thì phải dùng 3 pin. Pin Alkaline là loại pin được cấu tạo từ Magan Oxit (MnO2), chất Kiềm (KOH) và Kẽm. Đây là loại pin thường được sử dụng trong nhiều thiết bị điện tử như máy ảnh, mic âm thanh… Pin Alkaline có cả các dòng pin tiểu sạc được và cả các dòng pin dùng 1 lần. Khi mua laptop bạn sẽ thấy có rất nhiều các loại pin laptop khác nhau như 3 Cell, 4 Cell, 6 Cell… Vậy Cell pin là gì? Cell pin laptop là một cục pin li-ion được ghép lại với nhau. Mỗi Cell pin là 1 cục pin có điện thế 3,6 – 3,7V dung lượng 2200-2600mAh, kiểu dáng hình trụ với kích thước đường kính 18mm và chiều cao 65mm. Chai pin là gì? Chai pin là hiện tượng pin có dấu hiệu không còn được như ban đầu. Sau khi sạc đầy nhưng chỉ sử dụng 1 thời gian là hết nhưng khi sạc thì chỉ cần khoảng hơn 10 phút thì máy báo pin đã đầy. Pin 4 Cell là loại pin nhỏ với dung lượng pin ở mức 8800 mAh đến 9200mAh. Các dòng lap top sử dụng loại pin này sẽ có thể sử dụng trong khoảng từ 2-3 giờ đồng hồ. Pin OEM được viết tắt bởi “Original Equipment Manufacturer”. Có thể hiểu Pin OEM là một loại pin chính hãng của nhà sản xuất. Ưu điểm của các loại pin này chính là có cấu tạo và thiết kế tương tự với pin gốc, có bảo hành của nhà sản xuất tuy nhiên chúng thường có giá thành rất cao so với pin các loại khác.
