keyword: Pin điện
url: https://vinfastauto.com/vn_vi/tim-hieu-cac-loai-pin-o-to-dien
content:
Cảm ơn Quý khách đã quan tâm tới xe VinFast, chúng tôi rất vui mừng được hỗ trợ Quý khách. Với dòng xe ô tô điện, pin chính là “linh hồn”, là công nghệ lõi của thiết kế xe điện, chiếm tỷ trọng lớn trong giá bán xe ô tô điện cũng như đòi hỏi trình độ khoa học - công nghệ cao. Pin trên ô tô điện là loại pin sạc (hay còn gọi là ắc quy hay pin thứ cấp), là các loại pin có thể lặp đi lặp lại chu trình sạc bằng cách cắm pin và bộ sạc vào nguồn điện. Cấu tạo pin ô tô điện gồm nhiều ngăn chứa các tế bào pin được lắp nối tiếp nhau, gồm điện cực dương (ca-tốt) và điện cực âm (a-nốt) cùng dung dịch điện ly. Pin Lithium-ion: Đây là loại pin được dùng trong hầu hết các loại xe điện hiện nay. Công nghệ pin Lithium-ion (hay Li-ion) cũng chính là công nghệ pin được dùng cho các dòng điện thoại thông minh hay máy tính xách tay trên thị trường. Pin Lithium-ion gồm 2 cực: Cực dương sử dụng hợp chất oxit kim loại chuyển tiếp (Mn, Co, Ni) cùng với Liti (hợp kim Lithium (nguyên tố Liti với kí hiệu hóa học Li); cực âm dùng Graphite và sử dụng chất điện li dạng lỏng. Ưu điểm nổi bật nhất của pin lithium ion đó chính là tốc độ tự xả thấp và mật độ năng lượng cao. Do đó, đây là loại pin được ưu tiên sử dụng trong ngành công nghiệp sản xuất pin cho ô tô điện. Pin hydride nickel-kim loại: Đây là loại pin sạc được sử dụng trong các dòng xe hybrid, tàu điện sàn thấp cũng như một số thiết bị điện tử. Pin hydride nickel-kim loại tương tự như pin nickel cadmi (NiCd) song thay cadmi - một kim loại nặng độc hại bằng hỗn hợp hấp thu hidrua cho cực âm (a-nốt). Không chỉ không gây ô nhiễm cho môi trường mà 1 pin NiMH có thể có điện dung lớn gấp 2-3 lần so với pin NiCd cùng kích thước. Tuy nhiên, pin NiMH có tốc độ tự xả cao hơn hẳn so với pin lithium ion cũng như hiệu suất sạc pin thấp nên ít được dùng cho các loại pin ô tô điện trên thị trường hiện nay. Với công nghệ pin lithium ion hiện nay, các nhà sản xuất đều khẳng định rằng việc sạc nhanh không ảnh hưởng tới chất lượng cũng như tuổi thọ pin. Thay vào đó, để tránh việc bị “chai pin” (pin bị giảm dung lượng nhanh), người tiêu dùng được khuyến cáo không nên xả pin cạn kiệt. Chỉ nên xả pin đến mức được khuyến cáo (khoảng 20-25%). Ngoài ra, pin ô tô điện cũng được các nhà sản xuất thiết kế để sạc đến 85% dung lượng thay vì 100% dung lượng, nhằm kìm hãm lại quá trình chai pin. Bên cạnh đó, phương pháp lái xe cũng ảnh hưởng nhiều tới tuổi thọ pin xe điện. Người dùng nên nên giữ tốc độ ổn định, không nên tăng tốc quá nhanh, tránh làm giảm tuổi thọ của pin. Pin ô điện VinFast sử dụng loại pin Lithium-ion có dung lượng 42kWh. Với 1 lần sạc đầy theo chuẩn NEDC, mẫu xe ô tô điện VinFast VF e34 đi được quãng đường dài 300km. Đặc biệt, sau 15 phút sạc nhanh, xe sẽ đi thêm được 180 km. Bên cạnh việc tự sạc xe tại nhà, người dùng có thể chủ động sạc tại các trạm sạc VinFast xây dựng. VinFast sản xuất ô tô điện song song với việc xây dựng hệ thống trạm sạc phủ sóng 63 tỉnh thành với mục tiêu 40.000 cổng sạc ô tô (tương đương với 2100 trạm) vào cuối năm 2021. Mật độ trạm dày đặc tương tự cây xăng truyền thống sẽ giúp người tiêu dùng an tâm sử dụng ô tô điện mà không lo pin xe ô tô điện VinFast bị hết giữa đường hay gặp sự cố. Bài toán giá thành pin và tuổi thọ pin luôn là vấn đề đau đầu với bất cứ nhà sản xuất xe ô tô điện nào. Pin chiếm tỷ trọng lớn trong giá thành của một chiếc xe ô tô điện, song VinFast không tính giá pin xe ô tô điện VinFast VF e34 vào tổng giá bán. Thay vào đó, người tiêu dùng sẽ thuê pin theo tháng để sử dụng với chỉ 1,45 triệu đồng/tháng cho 1.400km (tương đương 46 km/ngày). Mỗi km vượt mốc 1.400km, người tiêu dùng sẽ trả thêm 998 đồng/km. Không chỉ giảm chi phí mà người tiêu dùng còn được dùng pin chất lượng cao, nhờ chính sách thay mới miễn phí cục pin mỗi khi dung lượng pin ô tô điện giảm dưới mức 70%. Song song với đó, chính sách bảo hành của VinFast cho xe ô tô điện lên tới 10 năm.
