keyword: Pin điện
url: https://www.daily3svinfast.com/tat-tan-tat-ve-pin-lithium-tren-xe-dien-vinfast/
content:
Lithium ion là loại pin được ứng dụng rộng rãi cho nhiều thiết bị như laptop, điện thoại, máy chụp hình…. Thay vì dùng xăng làm nhiên liệu, các dòng xe máy, ô tô VinFast hiện nay cũng hướng tới sử dụng năng lượng xanh, thân thiện với môi trường bằng cách sử dụng loại pin này. Bài viết sau sẽ giúp bạn tìm hiểu tất tần tật về pin lithium trên xe điện VinFast. Tin liên quan: Rò rỉ hình ảnh xe điện có vẻ ngoài giống VinFast Lux SA2.0. Pin lithium hay còn được gọi là pin Lion, được xem là sản phẩm công nghệ đột phá tiên tiến. Thành phần chính của pin là kim loại lithium hoặc hợp kim của kim loại này. Các chất tạo nên phản ứng điện hóa làm vật liệu điện cực âm và dương và sử dụng dung dịch điện giải để cung cấp môi trường dẫn ion dịch chuyển giữa 2 điện cực. Pin Lithium có thể được chia làm 2 loại chính là pin lithium kim loại và pin lithium ion. Trong đó pin Lithium-ion trong thành phần không chứa kim loại và có thể sạc lại được. Còn pin lithium-kim loại là thế hệ thứ 5, có mức độ an toàn và tỷ lệ hiệu suất tốt hơn pin ion. Pin Lithium thường ứng dụng trong nhiều thiết bị công nghệ. Hơn thế nữa, dòng pin này còn được phát triển và cải tiến cho các phương tiện chạy bằng điện như xe máy, ô tô điện hoặc kỹ thuật trong ngành quân đội, hàng không… Pin dần trở nên phổ biến và trở thành “công cụ” xanh thân thiện với môi trường. Pin lithium kim loại là lần đầu tiên được nghiên cứu và đề xuất bởi Gilbert N. Lewis vào năm 1912. Đến năm 1970, nhà hóa học người Anh M. Stanley Whittingham đã dùng titan (IV) sulfua và kim loại lithi làm điện cực. Do kim loại lithium có tính chất hóa học rất tích cực, nên việc xử lý rất khó khăn vậy nên không thể ứng dụng vào thực tế. Sau một thời gian dài tới năm 1980, giác sư vật lý người Mỹ John Goodenough đã phát minh một loại pin lithium mới- là sự kết hợp của lithium coban oxit. Năm 1983, giáo sư Nhật Bản Akira Yoshino đã chế tạo nguyên mẫu dạng pin có thể sử dụng sạc. Bước đột phá này đã tạo tiền đề để phát triển các dòng Lithium ion thời hiện đại. Năm 1991, pin này bắt đầu được thương mại hóa và thống trị thị trường pin dành cho di động, thiết bị lưu trữ UPS. Đặc biệt, pin còn góp mặt trong các thiết kế của rất nhiều phương tiện di chuyển bằng điện năng. Về hình dạng, pin có nhiều dạng khác nhau gồm hình trụ nhỏ, hình trụ lớn, hình lăng trụ và hình phẳng. Pin Lithium ion có cấu tạo gồm các bộ phận cực âm, cực dương, chất điện phân, bộ phân tách và 2 bộ thu dòng điện. Nguyên lý hoạt động dựa trên các phản ứng điện hóa và sự dịch chuyển ion, cụ thể như sau. Khi dòng điện đi qua, nguyên tử Lithium tách ra khỏi liên kết này tạo thành ion Li+. Điện cực âm (Anode): Được cấu tạo từ than chì và các vật liệu cacbon khách có chức năng lưu giữ ion Li+ bên trong cấu trúc tinh thể. Bộ phân tách: Làm bằng nhựa PE/PP, có cấu tạo nhiều lỗ nhỏ, nằm giữa cực âm và dương nhưng vẫn cho phép các ion Li+ đi qua. Chất điện phân: Là một chất lỏng có vai trò lấp đầy hai cực và màng ngăn, trong dung dịch này có chứa LiPF6 và dung môi hữu cơ, có khả năng như vật dẫn các ion Li+ . Cực âm và dương có vai trò là nguyên liệu phản ứng điện hóa, dung dịch điện phân tạo môi trường truyền dẫn Li+ di chuyển giữa 2 cực. Dòng điện chạy ở ngoài mạch thể hiện ở quy trình sạc và xả, như sau:. Quy trình xả: Ion Li+ di chuyển từ cực âm qua chất điện ly sang cực dương, tại đây sẽ có phản ứng xảy ra. Mỗi ion Li dịch chuyển thì tại mạch ngoài lại có một electron chuyển từ cực âm sang dương và tạo ra dòng điện chạy từ cực dương sang âm. Điều này giúp hình thành sự cân bằng điện tích giữa 2 cực. Quy trình sạc: Ngược lại với quá trình xả, dưới dòng điện sạc, electron buộc phải chuyển động từ cực dương của pin, còn ion Li tách khỏi cực dương trở về điện cực âm của pin. Trong mỗi chu kỳ phóng điện, nguyên tử Li trong liên kết bị ion hóa và tách khỏi điện tử. Sau đó sẽ di chuyển từ điện cựa dương qua chất điện phân tới cực âm. Tại đây, chúng tái kết hợp với các điện tử khác và trở nên trung hòa về điện. Hiện nay, dòng pin Lithium ion được ứng dụng nhiều trong các hãng xe chuyên sản xuất ô tô điện. Tại Việt Nam, VinFast là thương hiệu ô tô đầu tiên ứng dụng loại pin này cho xe điện. Trong số đó, nổi bật nhất phải kể đến mẫu xe VinFast VF e34, VF e35, VF e36. Xe ô tô điện VinFast VF e34 ứng dụng pin Lithium-ion cực kỳ an toàn cho người dùng, hạn chế nguy cơ cháy nổ ít hơn so với xăng dầu. Nếu như xe chạy bằng xăng cần đốt cháy nhiên liệu để tạo cơ năng, xe điện hoạt động dựa vào pin nên loại bỏ tối đa nguy cơ cháy nổ. Pin Lithium- ion trên xe VF e34 được nghiên cứu, trải qua hàng loạt những kiểm tra nghiêm ngặt nên có khả năng chống chịu trong môi trường khắc nghiệt. Bên cạnh đó, dòng pin Lithium đạt tiêu chuẩn IP67 chống bụi, chống nước và va đập tốt, khả năng chịu nhiệt từ -20 độ đến 45 độ C. Pin được trang bị trên xe VinFast có khả năng cung cấp năng lượng di chuyển 300km cho lần sạc đầy và sạc nhanh 15 phút cho quãng đường 180km. VinFast cũng triển khai hơn 40,000 cổng sạc đáp ứng cho xe có thể lưu thông trên mọi ngả đường đất nước. Như vậy, có thể thấy công nghệ pin Lithium đã trải qua sự nghiên cứu và cải tiến lâu dài để có được tính năng nổi bật và hữu dụng như hiện nay. Dòng xe VF e34 ứng dụng pin Lithium bền bỉ và an toàn cho người dùng. VinFast cũng đang không ngừng cải tiến phát triển những dòng xe điện mạnh mẽ và bền bỉ hơn. Tôi là Nghĩa Nguyễn chuyên gia về tất cả các dòng xe VinFast. Nếu bạn đang phân vân và cần một lời khuyên từ người bạn, người thân chân thành. Hãy gọi cho tôi: 0932.990.668. Xe mới luôn có tại Showroom, khách hàng có thể xem xe và chạy thử xe bất cứ lúc nào. VinFast hỗ trợ khách hàng mùa dịch Covid lên đến 500 triệu đồng. Còn 3 ngày nữa khi mua online sẽ được tặng thêm 3 năm bảo dưỡng miễn phí. Nhanh tay đừng bỏ lỡ cơ hội!
