keyword: Rủi ro tín dụng
url: https://westernbank.vn/rui-ro-tin-dung-la-gi
content:
Tín dụng hay tín dụng ngân hàng là những thuật ngữ được sử dụng rất nhiều trong đời sống hàng ngày. Tuy nhiên, hiểu rõ tín dụng là gì và những vấn đề liên quan đến rủi ro tín dụng lại được rất ít người biết đến. Cụm từ tín dụng là gì luôn khiến nhiều người quan tâm vì trong cuộc sống ngày nay, tín dụng đóng một vai trò rất quan trọng, tín dụng được định nghĩa là mối quan hệ giữa người cho vay và người vay. Người cho vay có trách nhiệm chuyển giao quyền sử dụng hàng hoá hoặc tiền cho người vay theo một thời gian nhất định. Sau đó, người vay có nghĩa vụ thanh toán số tiền hoặc giá trị hàng hoá đã vay khi đến thời hạn trả nợ có hoặc không kèm theo lãi. Bên cạnh định nghĩa tín dụng là gì, tín dụng ngân hàng cũng là một thuật ngữ thường gặp. Tín dụng ngân hàng thể hiện mối quan hệ giữa ngân hàng, các tổ chức tín dụng với các doanh nghiệp hoặc cá nhân. Ngân hàng đóng vai trò rất quan trọng là một định chế tài chính trung gian. Do đó, ngân hàng vừa là người cho vay đồng thời vừa là người đi vay trong mối quan hệ tín dụng với các doanh nghiệp và cá nhân. Tín dụng ngắn hạn: Là tín dụng thường được dùng để cho vay bổ sung vốn lưu động của các doanh nghiệp và nhu cầu thanh toán cho các sinh hoạt cá nhân với thời hạn không quá 12 tháng. Tín dụng trung hạn: Là tín dụng dùng để cho vay vốn để mua sắm tài sản cổ định, đổi mới, cải tiến kỹ thuật và xây dựng các công trình quy mô nhỏ của các doanh nghiệp cũng như nhu cầu mua sắm, tiêu dùng hàng hoá có giá trị lớn của cá nhân. Tín dụng trung hạn có thời hạn trên 12 tháng đến 60 tháng. Tín dụng dài hạn: Là tín dụng được sử dụng để cho vay dự án đầu tư xây dựng mới, mở rộng và cải tiến các công trình sản xuất có quy mô lớn. Tín dụng vốn lưu động: Là tín dụng được cấp cho các doanh nghiệp hoặc các chủ thể kinh tế khác nhằm hình thành vốn lao động. Tín dụng vốn cố định: Được hình thành dưới hình thức cho vay trung và dài hạn. Tín dụng cố định được cấp nhằm hình thành vốn cố định của các doanh nghiệp hoặc các chủ thể kinh tế khác. Tín dụng sản xuất và lưu thông hàng hóa: Là loại tín dụng được cấp cho các doanh nghiệp hoặc các chủ thể kinh tế khác để hỗ trợ quá trình sản xuất kinh doanh hàng hoá, dịch vụ. Tín dụng tiêu dùng: Là tín dụng được cấp cho các cá nhân để đáp ứng nhu cầu tiêu dùng. Tín dụng thương mại: Thể hiện mối quan hệ tín dụng giữa các doanh nghiệp dưới hình thức mua bán chịu hàng hoá hoặc ứng tiền trước khi nhận hàng hoá. Tín dụng ngân hàng: Là mối quan hệ giữa ngân hàng và doanh nghiệp, tổ chức xã hội và cá nhân. Tín dụng nhà nước: Cho biết mối quan hệ giữa nhà nước với doanh nghiệp, tổ chức xã hội và cá nhân. Khi đó, nhà nước vừa là người cho vay, vừa là người cho vay. Tín dụng đảm bảo bằng tài sản: Là tín dụng được bảo đảm bằng tài sản của bên bảo lãnh, khách hàng, hình thành từ vốn vay. Tín dụng đảm bảo không bằng tài sản: Là loại tín dụng được đảm bảo dưới hình thức tín chấp, được cho vay dựa trên chỉ định của Chính phủ và người vay vốn được bảo lãnh từ các tổ chức đoàn thể, chính quyền địa phương. Tín dụng nội địa: Là mối quan hệ tín dụng được phát sinh trong phạm vi lãnh thổ quốc gia. Tín dụng quốc tế: Là mối quan hệ tín dụng phát sinh giữa các quốc gia với nhau hoặc giữa một quốc gia với một tổ chức tài chính, tín dụng quốc tế. Rủi ro tín dụng được định nghĩa là những tổn thất phát sinh trong quá trình khách hàng không trả được đầy đủ các khoản gốc và lãi của khoản vay trả góp hoặc thanh toán không đúng hạn sau khi được cấp các khoản tín dụng cả trong và ngoại bảng. Quá trình quản lý rủi ro tín dụng có tác động quan trọng đến hoạt động tín dụng dựa vào bộ máy và công cụ quản lý để cảnh báo, đưa ra các biện pháp nhằm phòng ngừa, hạn chế một cách tối đa trường hợp không thu được đầy đủ các khoản đã cho vay hoặc không thu được đúng hạn. Rủi ro tín dụng được chia làm 2 loại: Rủi ro danh mục và rủi ro giao dịch. Trong đó, rủi ro danh mục được chia làm 2 loại: Rủi ro nội tại và rủi ro tập trung. Rủi ro nội tại: Xuất phát từ các yếu tố có tính riêng biệt từ mỗi chủ thể đi vay hoặc ngành kinh tế. Rủi ro tập trung: Được xác định là tổng mức dư nợ cho vay cho một số khách hàng, một số ngành kinh tế, một số loại cho vay hoặc một khu vực địa lý. Rủi ro lựa chọn: Là rủi ro liên quan đến thẩm định và phân tích tín dụng. Rủi ro đảm bảo: Là rủi ro xuất phát từ các tiêu chuẩn đảm bảo. Rủi ro nghiệp vụ: Là rủi ro liên quan đến quản trị hoạt động cho vay. Thanh Banker là nhân viên tín dụng có nhiều năm làm việc tại các Ngân Hàng, Công ty tài chính . sẽ giúp bạn tổng hợp các kiến thức về Tài chính Ngân hàng một cách đầy đủ và chính xác nhất.
