keyword: Rủi ro tín dụng
url: https://vietnambiz.vn/rui-ro-tin-dung-credit-risk-la-gi-moi-lien-he-voi-lai-suat-2019082714220155.htm
content:
Rủi ro tín dụng là khả năng người đi vay không trả được nợ với người cho vay khi đến thời hạn thanh toán. Đây là cụm từ hay được nhắc đến trong hoạt động cho vay của ngân hàng với các doanh nghiệp hoặc đối với các doanh nghiệp với nhau. Mọi hợp đồng cho vay đều chứa rủi ro tín dụng và người cho vay là bên chịu rủi ro. Rủi ro tín dụng cũng có thể phát sinh trong hoạt động mua bán chịu hàng hoá. Khi đó, doanh nghiệp bán chịu chính là người cho vay là chịu rủi ro tín dụng. Các yếu tố bất lợi từ bên ngoài có thể ảnh hưởng xấu tới hiệu của sử dụng vốn vay của bên đi vay, dẫn tới tình trạng mất khả năng trả nợ. Doanh nghiệp cho vay mở rộng chính sách thương mại, bán chịu cho khách hàng quá mức, không đánh giá chính xác khả năng tín dụng của khách hàng. Doanh nghiệp vay vốn có trình độ quản lí thấp, sử dụng vốn kém hiệu quả, vốn bị thất thoát. Doanh nghiệp vay vốn không chấp hành đúng thời hạn thanh toán. Bên đi vay có hoạt động sản xuất kinh doanh tốt nhưng thanh khoản kém, khả năng huy động tiền để trả nợ thấp,…. Nếu một doanh nghiệp bị coi là có rủi ro tín dụng cao thì khi vay vốn sẽ bị ngân hàng, nhà đầu tư, người cho vay yêu cầu mức lãi suất cao. Doanh nghiệp có rủi ro tín dụng càng cao thì lãi suất phải chịu càng lớn, thậm chí có thể bị từ chối cho vay vốn.
