keyword: Kiến trúc cảnh quan
url: https://meeyland.com/xay-dung-kien-truc/kien-truc-canh-quan/
content:
Hiện nay ngoài dự án nhà ở thì các chủ đầu tư còn rất quan tâm đến kiến trúc cảnh quan xung quanh. Việc này giúp tạo ra một môi trường sống có mỹ quan đẹp và gần gũi với thiên nhiên hơn. Bên cạnh đó, việc thiết kế kiến trúc cảnh quan còn đóng nhiều vai trò quan trọng trong cuộc sống xã hội. Cụ thể ra sao mời các bạn cùng chúng tôi tìm hiểu trong bài viết ngày hôm nay nhé!. 5 Xu hướng kiến trúc cảnh quan được ưa chuộng5.1 Vườn đa chiều5.2 Vườn đa năng5.3 Thảm thực vật5.4 Nội và ngoại thất. Kiến trúc cảnh quan là nghệ thuật, thiết kế, quản lý, bảo tồn, lập kế hoạch phát triển và phục chế lại cảnh quan khu vực, địa điểm xây dựng của con người. Phạm vi hoạt động liên quan đến thiết kế kiến trúc, tổng mặt bằng, phát triển bất động sản. Bên cạnh đó còn bảo tồn, phục chế môi trường, thiết kế và quy hoạch đô thị. Những thiết kế về khu vui chơi giải trí, công viên hay bảo tồn di sản cũng nằm trong kiến trúc cảnh quan. Nếu cảnh quan là bức tranh tái hiện lại quan cảnh thiên nhiên, địa hình thì kiến trúc cảnh quan là sắp đặt và mô phỏng phong cảnh. Trên một vùng đất nhất định kiến trúc sư cảnh quan sẽ phải tạo ra khung cảnh mỹ lệ, thư thái. Tất nhiên cũng không thể thiếu phần tự nhiên. Việc thiết lập và cải tạo môi trường sinh vật, tổ chức nghệ thuật kiến trúc là mang lại sự hài hòa Thiên nhiên – Con người – Kiến trúc. Như đã nói, vai trò của kiến trúc cảnh quan trong thời buổi hiện nay khá quan trọng. Nó góp phần làm mềm sự xuất hiện của các công trình kiến trúc hiện đại. Đồng thời, nó tạo nên một cảnh quan xanh để góp phần cải thiện môi trường sống của con người. Lợi ích môi trường: Sự hoà hợp với thiên nhiên sẽ mang đến môi trường sống trong lành, nâng cao sức khoẻ con người. Từ đó, chât lượng cuộc sống cũng đi lên và giảm thiểu được vấn đề về ô nhiễm môi trường. Như vậy, những tác động lên hiệu ứng nhà kính sẽ giảm. Theo đó, Mẹ thiên nhiên cũng sẽ ôn hoà hơn với con người. Lợi ích xã hội: Những công trình kiến trúc cảnh quan tạo nên một không gian sống khá lý tưởng. Những kiến trúc mang tính kế thừa truyền thống dân tộc sẽ tạo ra một môi trường xã hội thẩm mỹ cao. Không chỉ để lại tinh hoa cho những thế hệ tương lai mà những kiến trúc còn làm mới diện mạo xã hội trong quá trình hội nhập quốc tế. Lợi ích kinh tế: Cảnh quan hiện đại được con người vận dụng những công nghệ, khoa học kỹ thuật tiên tiến. Từ đó sẽ sản sinh ra nguồn năng lượng tự nhiên. Nhờ vậy mà có thể giảm điện năng tiêu thụ, tối giản các chi phí phát sinh. Đồng thời góp phần nâng cao giá trị, tối ưu hóa các tiện ích xã hội góp phần thúc đẩy ngành kinh tế liên quan phát triển mạnh hơn. Thiết kế cảnh quan tạo nên sự cân bằng của các khu vực tự nhiên và xây dựng. Theo đó, chúng ta có thể phân kiến trúc cảnh quan thành 2 loại như sau:. Cảnh quan tự nhiên: Bao gồm những yếu tố tự nhiên không có sự tác động của con người. Có thể kể đến như địa hình, địa mạo, cây xanh, phong cảnh, khí hậu,… Tất cả đóng vai trò như một phong nền. Đồng thời đây cũng nguồn cảm hứng và một bộ phận hữu cơ của cơ thể kiến trúc. Cảnh quan nhân tạo: Là cảnh quan thiên nhiên dưới sự tác động con người tạo nên những cảnh quan mới độc đáo hơn. Đối vơi cảnh quan nhân tạo sẽ có 3 loại cơ bản sau:. Kiến trúc cảnh quan là ngành đào tạo ra những kiến trúc sư cảnh quan tương lai. Những người này có thể áp dụng thiết kế khoa học, và quản lý những không gian trống trong các khu dân cư, đô thi. Sinh viên thuộc chuyên ngành sẽ được trang bị những kiến thức tổng hợp liên ngành. Kiến thức kiên quan đến quy hoạch, kỹ thuật công trình xây dựng, thiết kế cảnh quan,… Hơn nữa là phát triển năng sáng tạo nghệ thuật và biểu đạt thẩm mỹ vốn có. Hiện nay, đây là ngành mang lại nhiều cơ hội việc làm cho sinh viên sau khi tốt nghiệp. Hơn nữa, mức lương “khủng” của nghề kiến trúc cảnh quan cũng sẽ khiến không ít người rúng động. Trong những năm gần đây, cuộc sống con người càng phát triển thì những yếu tố xã hội càng biến đổi. Vì vậy, việc nguyên cứu giảm thiểu những tác động xấu đến môi trường rất được chú trọng. Đây cũng chính là một phần lý do các cơ sở hạ tầng và cảnh quan xanh – sạch – đẹp ra đời. Sự sáng tạo của con người là vô hạn. Cho nên, xu hướng thiết kế cảnh quan cũng không ngừng thay đổi và phát triển theo thời gian. Qua nhiều nguồn thông tin chúng tôi đã tổng hợp được 4 xu hướng thiết kế được ưa chuộng nhất hiện nay. Cụ thể như sau:. Kiến trúc vườn đa chiều được ứng dụng rộng rãi trong nhiều thiết kế. Từ sân vườn nhà tới văn phòng hay những ý tưởng về vườn trên mái đang được rất nhiều người ưa chuộng. Thiết kế cảnh quan vườn đa chiều là một giải pháp tối ưu nhất giúp chúng ta có thể khái thác triệt trể không gian chật hẹp. Thiết kế sân vườn đa năng cũng là một trong những xu hướng được nhiều người áp dụng nhất. Vườn hoa, cỏ tươi tốt góp phần tạo sức sống và mỹ quan cho ngôi nhà. Bên cạnh đó, bạn sẽ càng thích thú hơn khi thu hoạch những thành quả qua bao ngày chăm sóc. So với những ngôi nhà thông thường, việc phối hợp các thảm thực vật tạo nên điểm khác biệt riêng. Sự hài hoà giữa màu sắc và đặc trưng lá nổi bật sẽ tạo nên một sân vườn tràn đầy sức sống. Ngoài ra, việc bạn tròng những cây có tán là to và dày cùng rất có lợi. Nó sẽ giúp ích trong viêc điều hoà khí hậu và giảm thiểu ô nhiễm không khí. Xu hướng thiết kế cảnh quan thứ 4 mọi người cũng rất thích đó là nội và ngoại thất. Bạn có thể tạo nên sự khác biệt với không gian sống độc đáo và mới lạ này. Thay đổi các thiết kế cứng nhắc nhiều người quyết định hoà mình với thiên nhiên nhiên. Những thiết kế ngoài trời này sẽ tạo cho bạn cảm giác vô cùng mới mẻ và không bị nhàm chán. Để tạo nên một thiết kế kiến trúc cảnh quan độc đáo và đạt yêu cầu thì cần hội tụ nhiều yếu tố. Theo đó, những kiến trúc sư cảnh quan khi thiết kế cần chú ý đến một số vấn đề sau:. Địa điểm phù hợp: Lựa chọn những địa điểm “thiên thời địa lợi”để tạo nên không gian đẹp. Không gian cảnh quan vô cùng đa dạng. Theo đó, bạn có thể chọn thể thiết kế dưới mặt đất hay kết cấu tầng vẫn được. Ngoài ra, bạn cũng có thể thử với thiết kế đan xen giữa các căn hộ. Tối ưu hóa diện tích: Đây là một trong những điều khá quan trọng khi tiến hành thiết kế kiến trúc cảnh quan. Người thiết kế cần tối ưu hóa diện tích đất xây dựng. Mục đích là để đảm bảo không gian cho cây xanh sinh trưởng và phát triển. Đồng thời, áp dụng trang thiết bị hiện đại hợp lý vào quá trình nuôi trồng và xây dựng. Chất lượng ánh sáng: Ánh sáng tự nhiên là tốt nhất để cho cay sinh trưởng và phát triển. Cho nên người thiết kế cần cân bằng nguồn sáng từ điện và mặt trời. Hơn nữa, bạn cần phải kiểm soát tổng thể xuyên suốt quá trình cây phát triển. Để tránh gây ảnh hưởng đến tầm nhìn và khả năng đón ánh sáng của các công trình lân cận. Phù hợp với văn hóa: Học hỏi những điều hay ho của các nước bạn là điều rất tuyệt vời. Tuy nhiên bạn cùng nên cân bằng các giá trị văn hóa Việt ta trong những thiết kế của mình. Tính xã hội cao: Sự hoà hợp giữa các công trình và môi trường là điều thiết yếu. Như vậy, bạn sẽ thể hiện được tính nhân văn trong tác phẩm của mình. Kiến trúc cảnh quan sẽ càng cuốn hút hơn khi phù hợp với truyền thống văn hóa lịch sử, tín ngưỡng, tôn giáo và nếp sống của người Việt ta. Đồng thời, nó phải đáp ứng đủ các nhu cầu vật chất, tinh thần của những người sống gần đó. Đồng bộ nhất quán: Từ những chi tiết lớn cho đến nhỏ trong hệ thống kiến trúc cảnh quan cần được đồng bộ hoàn toàn. Không nên làm dụng cây xanh và trồng quá nhiều loại khác nhau trong một khu vực. Bởi vì chúng sẽ gây kiềm ham sự phát triển của những cây nhỏ hơn. Đồng thời, sự hỗn độn sẽ gây rối mắt và làm mất mỹ quan chung. Thời gian sử dụng: Cần thiết kế những kiến trúccảnh quan có thời gian sử dụng dài và lâu năm. Như vậy sẽ tiết kiệm chi phí tu sửa và thế hệ tương lai cũng có cơ hội sở hữu.
