keyword: Người Denisova
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C6%B0%E1%BB%9Di_Denisova
content:
Người Denisova là tên được đặt cho phần di cốt của một cá thể thuộc chi Người, có thể là một loài trước đây chưa biết, dựa trên một phân tích DNA ti thể của họ (mtDNA). Trong tháng 3 năm 2010, các mảnh xương của người chưa thành niên của giống người này sống cách đây khoảng 41 Ka BP (Ka BP: Kilo annum before present, ngàn năm trước) được khám phá ra tại hang Denisova (vùng Altai, Nga), một vùng cũng có người ở tại cùng một thời điểm của người Neanderthal và con người hiện đại. MtDNA của người Denisova khác với mtDNA của người Neanderthal và con người hiện đại. Tháng 12 năm 2010, một nhóm nhà khoa học quốc tế xác định trình tự từ bộ gen nhân của nhóm này từ xương ngón tay. Theo phân tích của họ, nhóm này có cùng nguồn gốc với người Neanderthal và đã lai giống với người hiện đại (Homo Sapiens) để sinh ra tổ tiên của người Melanesia hiện đại. Một nghiên cứu cũng cho thấy người ở phía nam Trung Quốc và Đông Nam Á có chung 1% số gen với người Denisova Điều này có nghĩa rằng người Denisova không hẳn đã tuyệt chủng, mà hậu duệ của họ (lai với người người hiện đại Homo sapiens) vẫn tồn tại cho đến nay.
