keyword: Thực vật có hạt
url: https://licadho.org/thuc-vat-la-gi/
content:
Thực vật đóng vai trò quan trọng trong đời sống động vật. Chúng cung cấp thức ăn cho nhiều động vật (trong đó có cả con người). Cung cấp oxi dùng cho quá trình hô hấp, cung cấp nơi ở và nơi sinh sản của một số động vật. Thực vật rất đa dạng và phong phú. Trên thế giới ở thời điểm hiện tại ước tính có tới hơn 500.000 loài thực vật, gồm thực vật có hạt, rêu, dương xỉ và cận dương xỉ (fern ally) được thống kê hiện đang tồn tại. Năm 2004, 287.655 loài được xác định, trong số đó 258.650 là loài có hoa, 16.000 loài rêu, 11.000 loài dương xỉ và 8.000 loài tảo xanh. Ở đất nước của chúng ta có khoảng trên 12.000 loài. Chúng phân bố trải dài trên hầu hết bề mặt trái đất. Thay đổi qua các vùng khí hậu khác nhau. Thực vật là những sinh vật có khả năng tạo cho mình chất dinh dưỡng từ những hợp chất vô cơ đơn giản và xây dựng thành những phần tử phức tạp nhờ quá trình quang hợp, diễn ra trong lục lạp của thực vật. Như vậy đặc điểm chung của thực vật đó chủ yếu là các sinh vật tự dưỡng. Quá trình quang hợp sử dụng năng lượng ánh sáng được hấp thu nhờ sắc tố màu lục – Diệp lục có ở tất cả các loài thực vật (không có ở động vật) và nấm là một ngoại lệ, dù không có chất diệp lục nhưng nó thu được các chất dinh dưỡng nhờ các chất hữu cơ lấy từ sinh vật khác hoặc mô chết. Đặc điểm chung của thực vật có thành tế bào bằng xenluloza (không có ở động vật). Thực vật không có khả năng chuyển động tự do ngoại trừ một số thực vật hiển vi có khả năng chuyển động được. Thực vật còn khác ở động vật là chúng phản ứng rất chậm với sự kích thích, sự phản ứng lại thường phải đến hàng ngày và chỉ trong trường hợp có nguồn kích thích kéo dài.Các loài thực vật có hạt đầu tiên được nói đến như là:. Vậy đặc điểm chung của thực vật là gì?+ Tự tổng hợp được chất hữu cơ.+ Phần lớn không có khả năng di chuyển.+ Phản ứng chậm với các kích thích từ bên ngoài.Tuy nhiên để tìm hiểu rõ hơn về thực vật ta hãy tìm hiểu đặc tính của từng ngành nhé!
