keyword: Nhà thờ Hồi giáo Sultan Ahmed
url: https://www.vietourist.com.vn/vn/news/thong-tin-du-lich-nuoc-ngoai-175/nha-tho-hoi-giao-sultan-ahmed-diem-den-dac-biet-khi-du-lich-tho-nhi-ky-659.html
content:
Nằm ở thành phố Istanbul, nhà thờ Hồi Giáo Sultan Ahmed là điểm đến hấp dẫn cho bất cứ ai khi đến Thổ Nhĩ Kỳ. Nhà thờ Hồi giáo được xây dựng trên vị trí của cung điện của hoàng đế Byzantine nằm đối diện Hagia Sophia chỉ vài trăm mét và được ngăn cách bởi một công viên nhỏ là Nhà thờ Hồi Giáo Sultan Ahmet hay còn được gọi là Blue Mosque, nằm bên cạnh một công viên lớn và kề liền với biển đây một tuyệt tác thánh đường xanh là một điểm thu hút du lịch phổ biến của thành phố Istanhbul. Được UNESCO công nhận là di sản thế giới từ năm 1985, Blue Mosque là một thánh đường hồi giáo lâu đời tại Istanbul. Nhà thờ xây dựng vào thời Sultan Ahmed I khi đó nhà vua còn khá trẻ chỉ khoảng hơn 19 tuổi của đế quốc Ottoman, công trình hoàn thành vào năm 1616 nổi bậc với màu xanh của những viên gạch nội thất và mái vòm của nó, đây là một địa điểm tôn giáo lớn với các đặc điểm Hồi giáo nổi bật. Nội thất của nhà thờ Hồi giáo được trang trí bằng gạch màu xanh với nhiều hình dạng khác nhau: dáng hoa tulip, trái cây, cây bách…, latticework và đá cẩm thạch chạm khắc là điểm nổi bật nhất. Bên ngoài, thiết kế của nhà thờ Hồi giáo là vòm phẳng được bao bọc bởi sáu tháp nhọn lớn. Kiến trúc đồ sộ, nguy nga, thể hiện trọn vẹn vẻ đẹp tinh tế của hai ngành kiến trúc hồi giáo Ottoman và Byzatine. Công trình nổi bật với 6 tháp, rất nhiều mái vòm, bán vòm và một vòm lớn tại gian thờ. Nhà thờ có 66 mái vòm và bán vòm sắp xếp trong một kim tự tháp, những mái vòm chính cao 36 mét và được bao bọc bởi bốn bán mái vòm, nhà thờ sở hữu một sân lớn phía trước, với đài phun nước trang trí ở trung tâm được xây dựng bởi kiến trúc sư Sedefkar Mehmed Agha. Tường bao che của công trình có 200 cửa số kính được thiết kế phức tạp để chiếu sáng tự nhiên và trang trí bề mặt bên ngoài và bên trong nhà thờ. Trong đó, tại gian thờ, mái vòm trung tâm có 28 cửa sổ, và mỗi vòm nhỏ và bán vòm có đến 14 cửa. Nội thất của nhà thờ có những trang trí đặc biệt khu vực bục giảng, nơi các tu sỹ Hồi giáo giảng bài. Kiến trúc bên trong nhà thờ độc đáo với những đường viền cửa sổ được trang trí cầu kì, hệ thống đèn chùm vàng rực rỡ. Tại đây ngoài không gian thờ, cầu nguyện, còn có lăng mộ của người sáng lập, trường học cho người Hồi giáo, bệnh viện cho người nghèo. Nếu bạn không theo đạo Hồi thì có thể tham quan nhà thờ bằng cửa cho du khách là ở phía bên Hippodrome của tòa nhà, ngoài thời gian cầu nguyện. Bạn cần lưu ý về trang phục khi vào tham quan, phải để giầy bên ngoài trước khi vào. Khung cảnh dường như lắng đọng lại lúc chiều tà khi ánh dương huyền bí bao phủ, lấp lánh, lung linh, huyền ảo toàn quan cảnh nhà thờ. Nhà thờ Hồi Giáo Sultan Ahmet thật sự là một công trình văn hóa vĩ đại, niềm tự hào của người dân Thổ Nhĩ Kỳ, là điểm hấp dẫn du khách trong và ngoài nước.
