keyword: Nhà thờ Hồi giáo Sultan Ahmed
url: https://thanglongtour.com/blogs/du-lich-tho-nhi-ky/nha-tho-hoi-giao-sultan-ahmed-istanbul-tho-nhi-ky
content:
Là một trong những nét nổi bật nhất trên đường chân trời Istanbul, nhà thờ Hồi giáo Sultan Ahmed gây sửng sốt cả về quy mô và phạm vi. Thường được gọi nhiều hơn là Nhà thờ Xanh (Blue Mosque), công trình này được xây dựng dưới thời Sultan Ahmed I của Đế quốc Ottoman và hoàn thành vào năm 1616. Mục tiêu của kiến trúc sư ban đầu là xây dựng một địa điểm tôn giáo lớn với các đặc điểm Hồi giáo nổi bật. Thả bộ từ Hippodrome để có được tầm nhìn mê đắm về Nhà thờ Xanh. Nhìn lên sáu ngọn tháp cao và mái vòm bậc thang mà nhô cao ở trung tâm của tòa nhà và bạn sẽ thấy rằng nhà thiết kế đã thành công xuất sắc trong nỗ lực gây ấn tượng cho mọi người.Đi qua bức tường đá bao quanh nhà thờ Hồi giáo vào sân. Trong tháng ăn chay Ramadan, khoảng sân này luôn tấp nập sau khi mặt trời lặn. Bên trong, nhà thờ Hồi giáo có ngôi mộ của người sáng lập, đã qua đời chỉ một năm sau khi kiệt tác của ông được hoàn thành. Tham quan madrasa, được sử dụng làm trường thần học và nhà tế bần. Tuy nhiên, đặc điểm nổi bật nhất là nội thất lát gạch: Hơn 20.000 viên gạch men màu xanh với hơn 50 mẫu thiết kế hoa tulip khác nhau đã đem đến biệt danh cho nhà thờ Hồi giáo này. Sân thượng của tòa nhà được sơn màu xanh và ánh sáng mặt trời được tán sắc bởi hàng trăm cửa sổ kính màu tạo nên một cảnh tượng mê hoặc. Nhà thờ Xanh chỉ cách ga xe điện Sultanahmet và ga tàu điện ngầm ở Thành phố Cũ một quãng ngắn đi bộ. Vào cổng miễn phí, nhưng như trong bất kỳ công trình tôn giáo nào, tất cả các du khách đều cần thể hiện sự tôn kính và thận trọng. Hãy giữ yên lặng và cởi giày rồi đặt chúng vào túi nhựa được cung cấp tại lối vào. Phụ nữ được yêu cầu che đầu và khăn choàng có sẵn tại lối vào. Địa điểm này cấm sử dụng đèn flash máy ảnh. Nếu muốn, bạn có thể quyên tiền để giúp chi trả cho việc bảo tồn Nhà thờ Xanh khi bạn rời khỏi nơi đây. Nhà thờ Xanh vẫn hoạt động như một nơi thờ phụng, vì vậy những người không phải tín đồ không được phép vào địa điểm này trong năm buổi cầu nguyện hàng ngày. Vào những đêm mùa hè, bạn có thể nghe bài thuyết trình về lịch sử và xem một chương trình biểu diễn ánh sáng ngoạn mục. Xem trang web chính thức để biết thời điểm ghé thăm tốt nhất.
