keyword: Nhà thờ Hồi giáo Sultan Ahmed
url: https://tourkyco.vn/nha-tho-hoi-giao-sultan-ahmed-thanh-duong-xanh-an-tuong-kho-quen/
content:
Nhà thờ Hồi Giáo Sultan Ahmed quy mô, độc đáo nhất thế giới với thiết kế tinh xảo được ví như thánh đường Xanh tạo nên điểm nhấn quan trọng cho Istanbul. Ra đời vào thế kỷ thứ 17 từ năm 1609 – năm 1616, công trình tuyệt tác đỉnh cao nổi tiếng này được xây dựng tại Istanbul dưới thời vua Ahmed đệ nhất. Sau cuộc chiến tranh với Ba Tư, Thượng đế Allah rất tức giận vì quân đội Ottoman thời bấy giờ không chỉ không thu về được gì còn phải chịu thiệt thòi sau khi kí hòa ước Zsitvatorok. Do vậy, nhà thờ này được xây dựng với mục đích xoa dịu cơn phẫn nộ đó. Bắt đầu được triển khai xây dựng, nhà thờ Hồi Giáo Sultan Ahmed đã tốn rất nhiều ngân khố của triều đình lúc bấy giờ đến mức độ không còn tiền để làm cho những việc khác. Tham vọng xây dựng nơi đây trở thành một công trình kiến trúc Hồi giáo đặc trưng và là trung tâm tôn giáo to. Và ngay sau khi được hoàn thành nó đã gây choáng ngợp trên toàn thế giới về độ hoành tráng cũng như vẻ xinh của tôi. Nói về việc lựa chọn vị trí của nhà thờ này có rất nhiều điểm đặc thù, một phần đây là nền móng cũ mà cung điện hoàng đế Byzantine đã đặt trước đây. Phía trước mặt cũng là nhà thờ Hagia Sophia nổi tiếng nhất lúc bấy giờ. Một phần khác từng là nơi tọa lạc của cung điện Great Palace, hay đấu trường đua ngựa cũ. Cho thấy quy mô vô cùng rộng to và đặc thù của nhà thờ này. Vật liệu chủ yếu để xây dựng nên nhà thờ Hồi Giáo Sultan Ahmed đây là loại đá và cẩm thạch quen thuộc trong những công trình nổi tiếng thời Ottoman truyền thống. Kết hợp cùng Byzantine ở những nhà thờ Thiên chúa giáo hiện đại. Phía bên ngoài được xung quanh bởi tường đá, nhìn từ xa có thể thấy rõ 4 ngọn tháp to và 2 ngọn tháp nhỏ xung quanh. Song song với đó là hệ thống mái vòm được xếp tầng lên cao dần vô cùng khác biệt và độc đáo. Giống như những nhà thờ khác, nơi đây được phân thành những khu vực dành cho thánh đường cầu nguyện, khu trại giúp tế, trường thần học và đặc thù là mộ của những người đã sáng tạo ra nhà thờ này. Đi tới mặt trước bạn sẽ thấy một khoảng sân rộng to, nổi bật ở đó là đài phun nước có hình lục giác. Tiếp theo đấy là lối vào cổng chính, tuy khá nhỏ và không hoàng tráng nhưng lại gây chú ý với phần mái vòm được thiết kế rất khéo léo. Trải qua nhiều biến đổi tuy vậy, nếu đến khu vực thánh đường ở nhà thờ Hồi Giáo Sultan Ahmed bạn cũng sẽ phải công nhận nơi đây đây là một công trình nghệ thuật đỉnh cao thực sự. Không chỉ riêng về thiết kế hay cách thức sắp đặt, từng đường nét chạm khắc của nhà thờ luôn là hình mẫu điển hình của một bảo tàng nghệ thuật. Cũng như tạo nên sức quyến rũ choáng ngợp nếu với khách du lịch một khi được tận mắt nhìn thấy. Điển hình nhất là khu vực thánh đường rộng, với phòng cầu nguyện có sức chứa 10.000 người. Sở dĩ nơi này còn được gọi là thánh đường Xanh bởi hầu như gạch đều được khảm bởi một màu xanh ngọc bích, kể cả phần sân thượng rất được sơn xanh. Thánh đường cũng đặc thù cao, khi ngước lên bạn sẽ thấy phần mái được phân tầng theo cấu trúc hình vòm được ví như chân voi. Phần mái trên của thánh đường nhà thờ Hồi Giáo Sultan Ahmed rộng to xung quanh phần dưới được phân thành 3 tầng thấp, kết nối với nhau bằng những cột trụ to. Phần trang trí cũng đặc thù không kém với hơn 2.000 phiến đá xanh làm bằng gốm thủ công, ở bên trên vẽ hoa tulip theo nhiều sắc thái tinh xảo. Từ trên xuống dưới là sự kết hợp giữa truyền thống và hiện đại tạo nên sự hài hòa vô cùng xuất sắc. Xung quanh bạn cũng có thể nhìn thấy hệ thống hơn 200 cửa sổ bằng kính được sắp xếp xen kẽ, một số có dán hoa văn độc đáo. Vừa tạo độ sáng mà mỗi khi có ánh sáng mặt trời chiếu vào tạo nên những tia sáng phản chiếu lại càng thêm phần lung linh hơn. Đặc điểm nhất là hệ thống đèn chùm lơ lửng hình tròn được làm bằng pha lê mang đến không khí đặc thù cho nhà thờ. Đèn chùm với ánh sáng vàng dịu nhẹ vừa giúp thắp sáng cho toàn bộ thánh đường của nhà thờ Hồi Giáo Sultan Ahmed mà không phải tốn hàng giờ để thắp nến. Lại vừa giúp cho những tín đồ đến làm lễ cũng như khách du lịch cảm thấy đầm ấm hơn. Sàn nhà được lót thảm truyền thống của Thổ Nhĩ Kỳ, một phần của nhà thờ, một phần do những tín đồ quyên góp. Vẻ xinh quyến rũ đến mực bạn sẽ ngỡ như mình đang lạc vào một tòa lâu đài trong chuyện cổ tích nào đó. Ở bên cạnh đó, bạn cũng nhớ là đến tham quan khu vực đặt miếu thờ của Thánh Sepulchre – người đã sáng lập ra kiệt tác vĩ đại cho nhân loại này. Miếu được xây dựng bằng vật liệu đá cẩm thạch, phần điêu khắc tỉ mỉ. Phần tường thì mộc mạc hơn bởi lớp đất nung được phủ lên, khung cảnh nghiêm trang là một phần quan trọng trong kết cấu của nhà thờ. Tuyệt tác nhà thờ Hồi Giáo Sultan Ahmed kết hợp bởi Thiên chúa giáo với hình ảnh chúa Giesu, mẹ Maria cùng vật liệu Hồi Giáo giao hòa với nhau tạo nên sự uy nghiêm nhưng cũng hết sức mềm mại. Tưởng chừng như chúng không có sự liên quan nhưng lại kết nối chặt chẽ với nhau. Khiến cho nhà thờ Hồi giáo này tạo ra sức hút vô cùng to nếu với những ai yêu thích du lịch Thổ Nhĩ Kỳ mỗi khi ghé đến thành phố Istanbul. – Vào nhà thờ này bạn sẽ không phải mất giá thành tham quan. Khách du lịch đến đây vào khoảng thời gian từ tháng năm đến tháng chín lưu ý là phải đi vào từ khu vực cổng phía Bắc. Còn khu vực cổng chính chỉ được phép những người theo đạo Hồi vào bằng cổng này. – Nhà thờ Hồi Giáo Sultan Ahmed mỗi ngày mở cửa từ 9h – 18h ngoại trừ trưa thứ 6 và 5 buổi cầu nguyện nếu ai không phải là tín đồ của Hồi giáo thì sẽ không được vào. – Đến vào mùa nắng khách du lịch sẽ được chiêm ngưỡng những tiết mục biểu diễn ánh sáng lung linh trong nhà thờ và đặc thù còn được tìm hiểu về lịch sử nơi đây qua những bài thuyết minh sinh động. – Mọi người trước khi vào nhà thờ Hồi Giáo Sultan Ahmed ai cũng phải cho giầy dép vào túi nhựa và để ngoài trời. Phụ nữ vào trong nhà thờ bắt buộc phải đội khăn trùm che đầu được ưng ý ngay lối vào. Nghiêm cấm mở đèn Flash khi tự sướng. – Để đến được Thánh đường Xanh này bạn cũng có thể bắt tuyến xe điện đến Sultanahmet hoặc đi tàu điện ngầm đến trung tâm thành phố rồi xuống đi dạo một đoạn là tới nơi. Là một trong những quốc gia có dân số theo đạo Hồi to nhất thế giới, không ngạc nhiên khi chúng ta phát hiện nhiều công trình nhà thờ hoành tráng ở Thổ Nhĩ Kỳ. Trong số đó giáo đường Xanh Sultan Ahmed cũng góp phần quan trọng như là một điểm đến chọn lựa nổi bật và thu hút mà ai cũng đều muốn được chiêm ngưỡng một lần.
