keyword: Chữ Vạn
url: https://tinhhoa.net/bieu-tuong-chu-van-cua-phat-gia-da-pho-bien-tu-cac-nen-van-minh-tien-su.html
content:
Đồ hình chữ Vạn, tiếng Phạn gọi là Swastika, là biểu tượng chữ thập ngoặc 卍 được sử dụng rất phổ biến trong nhiều trường phái tôn giáo và tín ngưỡng. Đồ hình chữ Vạn được hiểu theo tiếng Phạn có nghĩa là “phúc lộc, an khang, thành công, thịnh vượng”. Chữ Vạn đã bị Hitler biến tấu để làm biểu tượng của Đức Quốc xã, tuy nhiên trong biểu tượng của Phát-xít, ký hiệu có màu đen và hướng đầu nhọn lên trên, mang ý nghĩa là 2 chữ S đan vào nhau, tượng trưng cho “socialism” của Đảng Công nhân Đức Quốc gia Xã hội chủ nghĩa. Còn đồ hình chữ Vạn đã có từ hàng ngàn năm trước. Đồ hình chữ Vạn được cho là lấy ý tưởng từ việc quan sát vũ trụ, hệ Mặt Trời, nó thể hiện nơi phát sinh ra nguồn sống vô tận, và sự vĩnh hằng. Trong tín ngưỡng Ấn Độ giáo, chữ Vạn được đồng hóa với thần Vishnu và được liên kết với thần Shiva và việc thờ rắn thần Nagar. Trong Phật giáo, người ta coi chữ Vạn là một trong những tướng tốt của Phật, tượng trưng cho trí tuệ quang minh và lòng từ bi vô hạn của Đức Phật. Không chỉ xuất hiện trên các bức tượng và các công trình, vật dụng của các tôn giáo, tín ngưỡng phương Đông như Phật giáo và Ấn Độ giáo, các biểu tượng chữ Vạn được tìm thấy phổ biến tại khắp nơi trên thế giới, trong các nền văn minh 5.000 năm trở lại đây. Tại châu Mỹ, người ta tìm thấy biểu tượng chữ Vạn xuất hiện rất nhiều trên những ngọn đồi, trên nhà cửa, quần áo và đồ trang sức của người Aztec và người Maya. Người Anasazi, tồn tại đến khoảng năm 1250 SCN tại phía Tây Nam nước Mỹ ngày nay, cũng có rất nhiều các công trình và vật dụng có biểu tượng chữ Vạn. Tại Châu Âu, biểu tượng chữ Vạn là một hình tượng khá phổ biến và thường được đúc trên các đồng tiền cổ. Biểu tượng chữ Vạn cũng có thể thấy trong các nhà thờ, các hầm mộ La Mã và các ngôi mộ. Tại khu vực Samarra nằm cách thủ đô Baghdad, Iraq 125km về phía Bắc, người ta tìm thấy biểu tượng chữ Vạn được tạo bởi hình tượng của 4 người phụ nữ, có niên đại 5.000 năm TCN. Bảo tàng Lịch sử Quốc gia Ukraine tại thủ đô Kiev có trưng bày một bức tượng nhỏ hình một chú chim, bức tượng được làm từ ngà voi ma-mút. Trên bức tượng này, người ta phát hiện ra một hình mẫu hoa văn có biểu tượng là một chữ Vạn. Sử dụng phương pháp xác định độ tuổi bằng đồng vị phóng xạ carbon, các nhà khoa học đã phát hiện rằng bức tượng này có tuổi thọ khoảng 12.000 năm. Có lẽ chữ Vạn cổ xưa nhất được phát hiện cho đến nay là đồ hình xuất hiện trong các văn tự của những người thuộc nền văn minh Naacal – nền văn minh phát triển rất cao được cho là có từ hơn 50.000 năm trước – đã chìm dưới Thái Bình Dương bởi động đất và sóng thần hơn 12.000 năm trước. Những văn tự này được James Churchward (1851-1936) – một nhà văn, nhà phát minh, nhà thám hiểm người Anh – thu nhận được từ 2 nguồn: các bản ghi bằng đất sét của người Naacal ở Ấn Độ, ghi chép lại bằng các ký hiệu và ngôn ngữ Naga và hơn 2.500 bản ghi bằng đá, khắc bằng ngôn ngữ Duy Ngô Nhĩ tìm được tại Mexico bởi nhà khảo cổ học William Niven (1850-1937). Trong tác phẩm “Mu, lục địa bị biến mất” của mình, James Churchward đã công bố hình chụp bản ghi đánh số 1231 trong hơn 2.500 bản ghi do William Niven tìm được. Hình chụp là một biểu tượng chữ vạn quay sang phải. James Churdward tin rằng biểu tượng này thể hiện 4 điều linh thiêng của đấng sáng tạo tạo nên nền văn minh Mu. Chụp hình chữ Vạn trên một tấm ghi bằng đá mang mã số 1231, trình bày trong cuốn sách “Mu, lục địa bị biến mất” của James Churdward. (Ảnh: trích trong sách Mu, lục địa bị biến mất). Trong một tác phẩm khác có tên “Những ký hiệu linh thiêng của Mu”, James Churdward cũng cho biết các biểu tượng chữ thập ngoặc hay là chữ Vạn xuất hiện rất nhiều lần trên các bản ghi tại cả Ấn Độ và Mexico. Ngay đầu cuốn sách “Những ký hiệu linh thiêng của Mu”, James Churdward đã công bố bức ảnh chụp một vị thần có dáng vẻ Phật có 2 đầu 4 tay. Bức tượng được xác định là được tạo ra từ khoảng 18.000 đến hơn 20.000 năm trước. Nó được P. K. Kosloff – nhà thám hiểm, sĩ quan người Nga – tìm thấy ở thủ đô của đất nước người Duy Ngô Nhĩ (Uighur) cổ đại, tại Khara Khota, xa mạc Gobi, nay thuộc về Mông Cổ và Trung Quốc. Những dấu tích khảo cổ này đã chứng minh rằng, từ hàng chục ngàn năm trước, đã xuất hiện các nền văn minh từng tồn tại trên thế giới và họ cũng tín ngưỡng các vị thần, trong đó có cả các vị Phật. Khi đó, biểu tượng chữ Vạn cũng là biểu tượng phổ biến của các nền văn minh này. Bức ảnh chụp tượng một vị thần mang dáng vẻ Phật có 2 đầu và 4 tay trong tác phẩm “Những ký hiệu linh thiêng của Mu” (ảnh: sacred-texts.com). Cần lưu ý rằng theo thuyết tiến hóa của Darwin, hơn 10.000 năm trước, con người chúng ta vẫn chưa có nền văn minh, chỉ sống trong hang bằng săn bắt và hái lượm. Tuy vậy, những di tích khảo cổ có niên đại hàng chục nghìn năm có biểu hiện chữ Vạn đã thể hiện rằng thuyết tiến hóa là sai lầm. Ngày nay, càng ngày càng có nhiều phát hiện hơn nữa về sự tồn tại và hủy diệt bất ngờ của các nền văn minh tiền sử vốn có trình độ phát triển rất cao trong quá khứ. Sự hủy diệt của các nền văn minh này đều được cho là liên quan đến việc đạo đức nhân loại đã trở nên bại hoại, tín ngưỡng, tôn giáo cũng không giúp duy trì được đạo đức xã hội nữa, nên các nền văn minh đã gặp phải hủy diệt. Thiết nghĩ đây cũng là điều đáng suy ngẫm cho con người chúng ta trong nền văn minh đương đại. Kim tự tháp khổng lồ ở Bosnia: Chứng tích của nền văn minh tiên tiến 20.000 năm trước. Người cổ đại đã sở hữu những thiết bị bay đầy uy lực từ 6.000 năm trước?. Thêm 12.901 ca mắc mới, 356 ca tử vong; TP.HCM xét nghiệm phát hiện 42.400 trường hợp F0. Thêm 11.575 ca mắc mới, 318 ca tử vong; hơn một triệu liều vaccine Mỹ viện trợ về Việt Nam. Thêm 12.096 ca, 335 trường hợp tử vong; Bộ Y tế ban hành quy định mới về cách ly, điều trị trẻ em liên quan đến COVID-19. Việt Nam vượt mốc 9.000 người tử vong vì Covid-19; gần 100% F0 mới tại TP.HCM là ngoài cộng đồng
