keyword: Con mắt thứ ba
url: https://tinhhoa.net/con-mat-thu-ba-mot-loai-kha-nang-sieu-thuong-cua-than-the-con-nguoi.html
content:
Vùng Nam Hải, Phật Sơn, tỉnh Quảng Đông, có một bé gái 8 tuổi tên là Tiểu Vi có thể đọc sách, viết chữ trong khi bị bịt kín mắt lại. Khi ký giả hỏi cô bé rằng có thể làm được những gì nếu che mắt lại, cô bé trả lời rằng có thể làm được bất cứ gì. Sở hữu “con mắt thứ 3” thần kỳ này không phải chỉ có mình Tiểu Vi, một bé gái khác nữa có thể xỏ kim, tìm ra tấm thẻ bài trong khi bị bịt mắt. Phóng viên của đài truyền hình Nam Hải đã phỏng vấn người trong cuộc, bảo hai bé gái này làm các thí nghiệm thực tế. Quả nhiên hai bé gái trong tình huống mắt bị bịt kín vẫn có thể đọc được chữ viết trên giấy, con số trên lá bài, cũng có thể xâu chỉ luồn kim. Hai bé gái này vốn không phải là trời sinh đã có thần thông, mà đã học được “phương pháp đọc sách không dùng đến thị giác”. Một giáo sư họ Hàn đến từ Malaysia đã phổ biến loại phương pháp đọc sách kỳ lạ này, bằng cách không dùng thị giác mà chỉ dùng sóng điện não để nhìn và đọc các thứ. Giáo sư Hàn nói rằng những năm 80 giới y học của Mỹ đã chỉ ra thị giác có hai con đường thông, sóng não cũng có thể nhìn được sự vật. Những cách nói liên quan đến “con mắt thứ 3” của nhân loại đã có từ lâu. Từ xưa đến nay, các dân tộc, quốc gia đều đã có những nghiên cứu và phát hiện tương đồng. Phía trước trán của các vị Phật trong các bức bích họa và pho tượng trong các đền chùa Phật giáo đều miêu tả về con mắt thứ 3 này. Tổ sư của tôn giáo Sikh (Ấn Độ) nhìn nhận rằng, con mắt thứ 3 là bộ phận trong cơ thể người, có thể biết trước được mọi chuyện. Người Ấn Độ quen với việc vẽ Chakras (Luân xa) ở chính giữa hai lông mày, cho rằng như vậy có thể tạo được thông đạo liên hệ trực tiếp với vũ trụ. Các nhà triết học Hy Lạp cổ cũng cho rằng, con mắt thứ ba nằm ở bộ vị trung tâm của đại não, là cánh cổng mà năng lượng vũ trụ tiến nhập vào cơ thể người. Trước đây, nghiên cứu của các nhà khoa học Nga cũng đã chứng thực cách làm của người xưa cũng không phải là không có cơ sở. Các nhà khoa học phát hiện, “con mắt thứ 3” chính là cái được gọi là “con mắt thoái hóa”. Khi phôi thai của con người phát triển đến tháng thứ 2, tức là giai đoạn hình thành tế bào thần kinh trong bộ phận cảm quang và khu vực giữa não, thì xuất hiện con mắt thứ 3, nhưng nó vừa mới xuất hiện, lập tức thoái hóa, cuối cùng trở thành thể tùng quả lớn như hạt đậu ở trước tiểu não. Các nhà khoa học còn chứng thực được thể tùng quả có đầy đủ kết cấu tổ chức hoàn chỉnh của một con mắt, hơn nữa còn có an-bu-min phân biệt ánh sáng và màu sắc. Trên thân của động vật, cũng phát hiện tác dụng đặc thù của thể tùng quả. Gần đây các nhà khoa học trong khi dọn dẹp bể cá trong phòng thí nghiệm, phát hiện cá hang mù Mexico vẫn có thể sản sinh phản ứng đối với ánh sáng. Hóa ra chúng có phản ứng đối với ánh sáng là nhờ vào thể tùng quả. Theo một báo cáo trên tờ Real Russia Today của Nga, Vitaly Pravdivtsev tác giả của cuốn sách “Trí tuệ nhân tạo” nói rằng, rất nhiều người có khả năng siêu cảm nổi tiếng của nước Nga đều đã từng biểu diễn một thí nghiệm, chính là khi nhân viên nghiên cứu đem một phong thư không thấu quang có đựng có một tấm phim ảnh đặt trước trán, phim ảnh sau khi được rửa ra liền xuất hiện hình ảnh đúng theo suy nghĩ của họ. Điều này đã nói rõ, một số người có thể từ chỗ trước trán phát phóng hình ảnh sinh ra trong não bộ, đây có thể chính là “con mắt thứ 3” mà văn hóa Đông phương cổ xưa vẫn nhìn nhận. Pravdivtsev tin tưởng rằng, con mắt thứ 3 là bộ phận thật sự tồn tại. Dưới một tình huống cực kỳ đặc thù, người hiện đại cũng có thể giữ lại loại công năng này. Ví dụ như trên trán của một vị giáo sư nước Mỹ, sau khi sinh ra đã có con mắt thứ 3, bình thường bà dùng tóc để che lại. Bà nói, con mắt thứ 3 này vô cùng hữu dụng. Khi còn nhỏ những đứa trẻ khác gọi bà là Cyclops, ngụ ý là người khổng lồ một mắt trong thần thoại Hy Lạp. Nhà sinh vật học Saint Petersburg nước Nga đã phát hiện, tế bào tổ hợp thành thể tùng quả tương tự như những tế bào sắc tố của võng mạc, có thể tiết ra Serotonin và Melatonin. Melatonin được tiết ra vào ban đêm, có tác dụng giữ bình tĩnh, Serotonin thông thường tiết ra vào ban ngày, có thể kích thích hoạt tính của cơ thể. Những thành quả này đã từng được công bố ở Hiệp hội Lão khoa Quốc tế được tổ chức ở Vancouver, Canada. Thể tùng quả vào thời xưa được coi là “trung tâm của năng lượng”, tức là phụ trách vận hành các cơ năng trong cơ thể người. Các nghiên cứu hiện đại cũng đã chỉ ra, Melatonin là phần tử sóng điện trong trao đổi vất chất giữa các tế bào, mặt khác, thói quen sống hoặc tu luyện của con người cũng sẽ sản sinh tác dụng ảnh hưởng đối với nó. Các nhà khoa học phát hiện, những người dành trọn cả đời cho tôn giáo hoặc thích trầm tư, thân thể sẽ phát sinh những biến đổi về hoóc-môn, khiến cho phần sọ trở nên mỏng. Như vậy sẽ khiến cho việc tiếp thụ năng lượng đến từ vũ trụ của thể tùng quả trở nên dễ dàng hơn. “Con mắt thứ 3” có tác dụng đặc thù gì ở nhân loại không? Jim Bomarc, chuyên gia sắc tố thị giác nước Anh, đã đưa ra các nghiên cứu chứng thực phần thể tùng quả của động vật có thể sản sinh phản ứng ánh sáng. Các chuyên gia khoa học thần bí cũng cho rằng thông qua các phương thức như: tịnh tâm suy tưởng, ngồi thiền, có thể kích phát tính thoái hóa của thể tùng quả, có thể nhìn được thứ mà ngay cả mắt thịt cũng nhìn không thấy được. Tác dụng của “con mắt thứ 3” khác với chức năng của con mắt thông thường. Con mắt này có những năng lực siêu nhiên như “tha tâm thông” và “dao thị”, tức là có thể biết trước được sự việc tương lai hay nhìn xuyên thấu qua các không gian. Rất nhiều người, đặc biệt là những người tu luyện có thể có được loại công năng đặc biệt này. Suy tưởng, ngồi thiền kích thích thể tùng quả, không cần thông qua dây thần kinh thị giác truyền dẫn cũng có thể nhìn trực tiếp được bên ngoài. Con người nếu có thể đả khai được công năng này của thể tùng quả, mới đúng là nhìn thấy được những điều chân thực nhất của nhân loại và vũ trụ. Thêm 12.901 ca mắc mới, 356 ca tử vong; TP.HCM xét nghiệm phát hiện 42.400 trường hợp F0. Thêm 11.575 ca mắc mới, 318 ca tử vong; hơn một triệu liều vaccine Mỹ viện trợ về Việt Nam. Thêm 12.096 ca, 335 trường hợp tử vong; Bộ Y tế ban hành quy định mới về cách ly, điều trị trẻ em liên quan đến COVID-19. Việt Nam vượt mốc 9.000 người tử vong vì Covid-19; gần 100% F0 mới tại TP.HCM là ngoài cộng đồng
