keyword: Con mắt thứ ba
url: https://www.dkn.tv/khoa-hoc-cong-nghe/bi-an-con-mat-thu-ba-p-1-nhung-nhi-lan-than-ngoai-doi-thuc.html
content:
Tối 28/8: Thêm 12.103 ca COVID-19; Miền Trung báo động bùng COVID-19 từ người hoàn thành cách ly. Hạt giống vàng (P.4): Những thanh niên Đài Loan đầu tiên tìm được Đại Pháp từ Internet. “Con mắt thứ ba” được đề cập đến trong rất nhiều nền văn hóa, tín ngưỡng của các quốc gia trên thế giới. Không chỉ trong những văn tự cổ và truyện truyền thuyết, rất nhiều người thực sự sở hữu và còn vận dụng được con mắt này. Dưới đây là 2 trường hợp như vậy. Natasha Demkina là một cô gái người Nga có khả năng nhìn xuyên thấu cơ thể người. Không chỉ vậy, cô còn có thể chẩn đoán chính xác bệnh tật bên trong nội tạng của người khác. Năm lên 10 tuổi, một ngày khi ở nhà, Natasha bỗng phát hiện ra cô có thể nhìn xuyên thấu cơ thể của mẹ mình. “Lúc đang ở nhà với mẹ, đột nhiên tôi nhận ra mình có thể nhìn thấy rõ các cơ quan nội tạng bên trong cơ thể mẹ. Tôi cho bà biết những gì tôi nhìn thấy. Kể từ đó, mỗi khi muốn nhìn thấu tôi chỉ cần chuyển từ chức năng “thị giác bình thường” sang cái mà tôi gọi là “thị giác y khoa”. Trong tích tắc tôi có thể thấy ngay một bức tranh đầy màu sắc bên trong cơ thể một người và bắt đầu quan sát nó”. “Việc chuyển đổi này đối với tôi rất dễ dàng. Tôi chỉ cần nghĩ một cái liền có thể thấy ngay cấu trúc đầy đủ của cơ thể người, vị trí các cơ quan nội tạng và cơ chế hoạt động của chúng. Không chỉ vậy, tôi còn nhận thấy rằng các cơ quan bị nhiễm bệnh sẽ phát ra một loại tia bức xạ”. Hay tin về khả năng của cô, một bệnh viện địa phương đã mời cô đến đánh giá năng lực. Tại đây, Natasha đã vẽ lên giấy chính xác vết loét trong dạ dày của một bác sỹ đã khiến toàn bộ đội ngũ y bác sỹ kinh ngạc. Cô cũng khiến các bác sỹ bối rối khi không nhất trí với chẩn đoán ung thư của họ cho một bệnh nhân, bởi những gì cô nhìn thấy chỉ là một u nang nhỏ. Năm 2005, giáo sư Yoshio Machi từ Đại học Tokyo, chuyên gia nghiên cứu nổi tiếng về khả năng kỳ lạ con người, đã mời Natasha sang Nhật thử nghiệm. Nhiều đợt kiểm tra hơn được tiến hành, nhưng tất cả đều cho ra thành công vượt bậc. Cô có thể nói rõ tình trạng của một bệnh nhân có khớp gối giả, một người có nội tạng nằm ở vị trí không cân xứng, một bệnh nhân bị vẹo xương sống dạng gợn sóng hiếm gặp. Khi đối chiếu hình vẽ của Natasha với phim chụp X-quang, các nhà khoa học lại càng ngạc nhiên hơn vì cả hai hoàn toàn giống nhau. Sau đó, các chuyên gia Nhật đã phải đã công nhận rằng cô gái này quả thật sở hữu “đôi mắt X-quang”. Có người cho rằng, khả năng của cô đến từ việc khai mở con mắt thứ ba một cách tình cờ và ngẫu nhiên, giúp cô có thể nhìn xuyên thấu những vật chắn hữu hình đối với mắt người thường. Nhà nghiên cứu Nguyễn Phúc Giác Hải – Viện phó Viện Nghiên cứu Tiềm năng Con người nhận định: “Con mắt thứ 3 hay còn gọi là tuệ nhãn, hay huệ nhãn. Các chuyên gia và nhà khoa học khẳng định trong não bộ của con người có một bộ phận nhỏ gọi là “tuyến quả thông”, thường được xem như con mắt thứ 3, xuất hiện ở vị trí giữa trán”. Nếu mọi người không tin thì lấy khăn bịt mắt tôi để đọc báo cho mà xem”. Tại tỉnh Hòa Bình, Việt Nam có một người rất kỳ lạ, được mọi người mệnh danh là người phụ nữ sở hữu con mắt thứ 3. Kỳ lạ ở chỗ, cô có thể bịt mắt kín mà vẫn đọc sách, đi xe máy một cách bình thường. Đó là bà Hoàng Thị Thiêm, năm nay 49 tuổi. “Khi còn nhỏ, thỉnh thoảng giữa đêm khuya không ánh sáng, tôi vẫn đi lại bình thường trong nhà mà không vấp bất cứ thứ gì, tôi nhìn rõ mọi vật như ban ngày. Khi đó tôi khoảng 11, 12 tuổi nên hồn nhiên tin rằng ai cũng như thế nên không kể với bất cứ ai. Nhưng hiện tượng đó chỉ diễn ra vài lần”. Nhưng phải đến khi tình cờ tham gia lớp học thiền dưỡng sinh vào năm 2003, bà mới phát hiện ra khả năng “không ai có” của mình. Khi đang tập dưỡng sinh, thầy hỏi cả lớp nhắm mắt lại có ai nhìn thấy gì không? Sau ba lần thầy hỏi, giữa lớp bà Thiêm đứng phắt dậy nói: “Tôi nhìn thấy”. Bà tuyên bố: “Nếu mọi người không tin thì lấy khăn bịt mắt tôi để đọc báo cho mà xem” và chị đã làm được. Dù mắt có bị bịt kín, được dán keo đến nỗi bóc ra không còn chiếc lông mi vẫn có thể đọc được bình thường. Điều đáng ngạc nhiên khác là bà còn có thể đọc sách bằng cả trán, mũi và thái dương…. Ngay sau khi khả năng của bà Thiêm phát lộ, nhiều cơ quan khoa học, nghiên cứu mời bà đến kiểm nghiệm. “Trung tâm nghiên cứu tiềm năng con người, làm các cuộc khảo nghiệm, phân tích về con mắt thứ 3 của tôi. Họ chưa thể giải thích vì sao khi bịt kín mắt tôi vẫn có thể đọc sách, nhìn thấy đồ vật”, bà Thiêm nhớ lại. Khi Đài Truyền hình Việt Nam phát sóng chuyên mục “Chuyện lạ Việt Nam”, ghi lại những khả năng huyền bí của ”siêu nhân 3 mắt” , nhiều nước trên thế giới rất quan tâm đến bà. Trong đó thông qua Đại sứ quán Nhật Bản tại Việt Nam, Đài Truyền hình NHK của Nhật bản đã tiếp cận và mời bà sang Nhật Bản để kiểm chứng. Khi kiểm chứng họ mời tôi lên sân khấu, dưới sự chứng kiến của các nhà khoa học, đội ngũ y tế và được đài truyền hình quay đi quay lại rất nhiều lần. Họ bôi lên đôi mắt bà Thiêm bằng một thứ bột dẻo để bịt kín đôi mắt của bà lại. Người bình thường, bôi lớp bột đó vào mắt còn chẳng mở được ra, chưa nói là đọc được. Nhưng lạ kỳ thay, bà Thiêm vẫn có thể đọc sách vanh vách, đi lại trong phòng bình thường. Chưa hết, ban tổ chức còn tổ chức một trò chơi mang tính chất kiểm chứng. “Trước đó, họ không cho tôi biết sẽ tham gia trò chơi này. Trò chơi này có tên gọi bịt mắt đập con lật đật. Sau khi đặt 10 con lật đật trên sân khấu, tôi cùng một người sẽ thi đập. Khi con lật đật nhô đầu lên thì người chơi sẽ đập vào nó để tính điểm. Thực sự người bình thường chơi còn khó. Vì con lật đật trong máy nhô lên, tụt xuống rất nhanh, không nhanh mắt, nhanh tay thì không thể đập trúng nó. Tuy nhiên, tôi vẫn có thể đập được 9/10 lần. Khi nhìn thấy khả năng của tôi như vậy, cả hội trường vỗ tay reo hò. Các nhà khoa học nước Nhật nói rằng tôi là siêu nhân mới làm được như thế”. Về con mắt thứ ba này, nhà nghiên cứu Nguyễn Phúc Giác Hải cũng khẳng định: “Bà Thiêm có con mắt thứ ba”, đồng thời cũng giải thích thêm: “Con mắt thứ 3 hay còn gọi là tuệ nhãn, hay huệ nhãn. Các chuyên gia và nhà khoa học khẳng định trong não bộ của con người có một bộ phận nhỏ gọi là “tuyến quả thông”, thường được xem như con mắt thứ 3, xuất hiện ở vị trí giữa trán”. Tối 28/8: Thêm 12.103 ca COVID-19; Miền Trung báo động bùng COVID-19 từ người hoàn thành cách ly. Hạt giống vàng (P.4): Những thanh niên Đài Loan đầu tiên tìm được Đại Pháp từ Internet. Tin cập nhật 28/8: TP.HCM: Không tin vợ mất vì Covid-19, chồng chờ ở cổng viện suốt 3 ngày
