keyword: Phấn mắt
url: https://lamdepnhe.com/phan-mat-re/
content:
Top 10 phấn mắt rẻ đẹp miễn chê1. Phấn Mắt 3 Màu Missha The Style Triple Perfection Shadow6. Bảng Phấn Mắt Maybelline The Nudes Palette8. Phấn Mắt Của The Face Shop Mono Pop Eye Marvel. Bạn yêu thích làm đẹp và rất mê mẩn với những bảng màu mắt được các Beauty Blogger hết lời ngợi khen. Bạn khao khát sở hữu cho riêng mình một bảng phấn mắt đa năng nhiều màu sắc. Tuy vậy những bảng phấn mắt này thì nằm ở mức giá khá cao và thu nhập của bạn không thể trang trải nổi chi phí khi mua chúng. Hãy cùng LamDepNhe điểm qua top 10 phấn mắt rẻ mà đẹp nhất hiện nay để chọn cho mình một sản phẩm đúng sở thích nào. Phấn mắt là một loại mỹ phẩm tô thoa trên mí mắt và dưới lông mày. Thường được dùng để khiến cho đôi mắt người thoa nổi bật hoặc trông hấp dẫn hơn. Phấn mắt có thể tăng chiều sâu và chiều rộng cho đôi mắt, bổ sung màu mắt, khiến cho đôi mắt trông lớn hơn, hoặc chỉ cần thu hút sự chú ý vào mắt. Nó có nhiều màu sắc và kết cấu khác nhau. Thường ở dạng phấn bột và mica, nhưng cũng có thể ở dạng lỏng, bút chì, kem hoặc mousse. Các nền văn minh trên toàn thế giới sử dụng phấn mắt chủ yếu ở nữ giới nhưng cũng đôi khi ở nam giới. Trong xã hội phương Tây, nó được xem như loại mỹ phẩm nữ tính, ngay cả khi được nam giới sử dụng. Theo phong cách Gothic, phấn mắt màu đen hoặc màu sẫm tương tự và các loại trang điểm mắt khác phổ biến ở cả hai giới. Nhiều người sử dụng phấn mắt chỉ để cải thiện diện mạo của họ, nhưng nó cũng thường được sử dụng trên sân khấu và các vở kịch khác, để tạo nên cái nhìn đáng nhớ, với màu sắc tươi sáng, đậm. Tùy thuộc vào sắc tố và tông màu da, ảnh hưởng của phấn mắt thường đem đến vẻ quyến rũ và thu hút sự chú ý. Sử dụng phấn mắt cố gắng tái tạo hình bóng mắt tự nhiên mà một số phụ nữ thể hiện do màu sắc tương phản tự nhiên trên mí mắt của họ. Phấn mắt tự nhiên có thể bao phủ bất cứ nơi nào từ bóng láng bóng cho đến mí mắt, đến tông màu hồng hào, hoặc thậm chí ánh nhìn màu bạc. Đôi mắt luôn được xem là cửa sổ tâm hồn, là nét đẹp thu hút và quyến rũ của người phụ nữ, vậy nên việc trang điểm mắt, lựa chọn màu mắt để khiến chúng trở nên thu hút luôn là điều phái đẹp quan tâm. Nếu như ví đôi mắt là cửa sổ tâm hồn thì có lẽ màu mắt chính là chiếc rèm cửa đầy màu sắc phản ánh tính cách và thẩm mĩ của bạn. Quả thật, màu mắt có thể nói lên nhiều điều về cá tính của một người và cũng phần nào thể hiện tính cách điển hình của họ. Cho dù màu da và màu mắt của bạn là gì thì bạn cũng có thể sử dụng được mọi màu phấn trang điểm mà mình mong muốn, nó chỉ khác nhau ở độ đậm nhạt của màu, màu da của bạn (cho dù trắng, ngăm hay sậm màu) cũng giúp bạn dễ dàng xác định độ đậm nhạt nào phù hợp cho đôi mắt và khuôn mặt mình. Nói cách khác, màu phấn mắt xanh dương vẫn là một sự lựa chọn phù hợp cho bất kể màu da hay màu mắt của bạn là gì, nhưng màu phấn mắt xanh thẫm có lẽ sẽ phù hợp với bạn hơn màu xanh dương sáng. Vậy nên, nếu bạn muốn lựa chọn phấn trang điểm phù hợp với mình nhất, những thông tin dưới đây có thể là gợi ý hoàn hảo dành cho bạn. Một trong những cách đơn giản nhất để lựa chọn phấn trang điểm với bạn chính là dựa vào màu sắc tương thích với màu mắt trên bảng màu. Luôn luôn có những màu sắc giúp đôi mắt của bạn trở nên nổi bật, để chọn được phấn trang điểm thì cách đơn giản nhất chính là nhìn vào những màu sắc có trên bảng màu, hãy chọn màu sắc đối ngược lại với màu mắt của bạn. Dĩ nhiên, hầu hết chúng ta đều không có màu mắt xanh lá, đỏ hoặc vàng, vậy nên, ban đầu, lời khuyên trên có vẻ không hợp lý lắm. Tuy nhiên, nếu bạn có thể điều chỉnh tông màu trên bảng màu để phù hợp với màu mắt của mình thì bạn hoàn toàn có thể sử dụng nó để biết được màu mắt phù hợp. Chẳng hạn như khi màu mắt của bạn là màu nâu nhạt thì trên bảng màu chúng sẽ là màu xanh lá, với đường viền mắt màu nâu sậm hơn và đen dần vào trong, vậy dựa theo bảng màu, màu mắt phù hợp với bạn chính là màu xanh da trời, tím nhạt và màu mận chín. Những cô gái với đôi mắt màu nâu thường mang vẻ quyến rũ và bí ẩn vậy nên kiểu mắt màu khói thường phù hợp với những cô gái này. Màu xanh da trời, xanh lá cây và vàng cũng là những màu sắc phù hợp vơi những cô nàng mắt nâu. Trang điểm mắt bằng màu xanh dương đậm kết hợp với màu vàng theo kiểu mắt khói thường được xem là sự kết hợp hoàn hảo cho những cô gái màu mắt nâu. Ngoài ra, bạn cũng có thể thử kết hợp màu vàng với màu nâu trong trang điểm mắt cùng đường kẻ eyeline màu xanh dương đậm; dựa vào màu sắc có trên bảng màu thì màu xanh chính là màu tương phản của màu nâu, vậy nên màu nâu càng đậm thì màu tương phản với nó là màu xanh sẽ càng đậm; đó chính là lý do vì sao màu xanh dương sẫm là lựa chọn vô cùng hợp lý cho những cô nàng mắt nâu muốn biến hóa đôi mắt của mình trở nên nổi bật và độc đáo. Ngoài ra, bạn cũng không nên quá lạm dụng màu vàng cho trang điểm mắt, thay vì vậy, chỉ cần sử dụng một ít màu vàng phần mí mắt thôi cũng đủ để khiến đôi mắt của bạn to và sắc sảo hơn nhiều rồi. Bản thân màu mắt màu xanh dương cũng đủ khiến đôi mắt bạn trở nên vô cùng nổi bật rồi, vậy nên bạn hoàn toàn không cần phải sử dụng quá nhiều màu sắc để khiến chúng nổi bật hơn nữa. Để khiến đôi mắt màu xanh được tỏa sáng, bạn nên dùng những tông màu ấm, chẳng hạn như màu nâu khói hoặc màu kim loại. Màu cam sậm với chút vàng cũng là sự kết hợp hoàn hảo cho đôi mắt màu xanh, ngoài ra, bạn cũng có thể thử màu xám, màu đồng, màu hồng hoặc xám đen. Đặc biệt, đối với những cô nàng mắt xanh, màu son cũng không nên quá chói hoặc đậm vì chúng có thể tranh mất phần nổi bật của đôi mắt, màu son phù hợp nhất mà bạn nên chọn chính là màu cam san hô. Nếu bạn sỡ hữu một đôi mắt màu xanh lá cây thì hãy tận dụng mọi khả năng để khiến viên lục bảo này trở nên nổi bật hơn nữa. Đối với những ngày bình thường khi ra ngoài, bạn nên sử dụng những gam màu matte trung tính và một ít màu tím ở đường kẻ mắt. Bên cạnh đó, bạn cũng nên sử dụng một cây cọ mascara chất lượng để làm nổi bật hàng mi của mình. Một gợi ý nhỏ cho những cô nàng sở hữu đôi mắt màu xanh lá chính là sử dụng bảng màu mắt của MAC’S Eye Shadow Palatte kết hợp với mascara của Maybelline’s Lash Sensational. Hãy tận dụng các màu sắc để biến hóa cho đôi mắt màu xanh lục bảo của mình thêm bội phần xinh đẹp. Màu mắt nâu nhạt có thể dễ dàng phù hợp với hầu hết các loại màu mắt, phụ thuộc vào hoàn cảnh và sự kiện mà bạn tham dự, bạn có thể tận dụng những màu sắc cụ thể để làm nổi bật đôi mắt của mình. Những màu sắc phù hợp với cô gái có đôi mắt màu nâu nhạt chính là màu vàng, màu nhũ kim loại, xanh lá và màu kem. Những màu sắc này sẽ tôn vinh đôi mắt màu nâu nhạt của bạn dù cho bạn có đang ở đâu. Không những vậy, bạn cũng nên chăm chút cho đường kẻ eyeliner của mình, những cây cọ eyeliner với những màu sắc như tím sẫm, vàng hoặc nâu thực sự sẽ khiến đôi mắt của bạn trở nên vô cùng thu hút. Nếu bạn cảm thấy không chắc khi chọn lựa những màu sắc để làm nổi bật đôi mắt của mình, thì tin tốt cho bạn chính là, bạn hoàn toàn có thể sử dụng những màu sắc cơ bản nhất, chẳng hạn như: đen, xanh biển sậm, vàng, và nâu để trang điểm cho đôi mắt mình. Việc chọn màu mắt đóng vai trò hết sức quan trọng đối với việc làm nổi bật đôi mắt của bạn, tuy nhiên, sẽ là thảm họa nếu bạn phải trang điểm trong nhiều giờ. Vậy nên, để duy trì màu sắc và vẻ đẹp của đôi mắt, bạn nên sử dụng kem lót cho đôi mắt của mình trước khi trang điểm mắt. Kem lót sẽ khiến cho màu mắt của bạn thêm sinh động và tỏa sáng, tạo hiệu quả bắt sáng tốt hơn nhiều so với việc bạn trang điểm trực tiếp lên mắt mà không dùng kem lót. Trong trường hợp bạn không có kem lót cho mắt thì cũng không cần lo lắng, vì kem che khuyết điểm hoàn toàn có thể được tận dụng trong những trường hợp như vậy. Nó sẽ giúp màu mắt được cố định và giữ cho màu sắc được lưu lại lâu và sắc nét hơn. Cách bạn trang điểm cho đôi mắt cũng phản ánh phần nào mối quan tâm của bạn đến đôi mắt của mình. Sự thật là, hầu như các chuyên gia trang điểm đều sử dụng nhiều màu sắc để trang điểm mắt. Ví dụ như chuyên gia trang điểm HIllary Kline thừa nhận rằng, tùy vào trường hợp mà cô có thể sử dụng từ 3 đến 6 phấn trang điểm chỉ để trang điểm cho đôi mắt. Bằng cách sử dụng nhiều màu sắc để trang điểm mắt, bạn có thể làm tăng chiều sâu cho đôi mắt của mình, khiến nó to hơn, sáng hơn và sắc sảo hơn. Có một nguyên tắc mà bạn cần nhớ chính là sử dụng những phấn trang điểm tông màu nhẹ nhàng cho góc mắt và phần xương dưới lông mày, sau đó sử dụng các tông màu đậm hơn dần dần theo các nếp gấp mắt, cuối cùng là sử dụng một màu cho toàn bộ mí mắt và ở vùng đầu mắt để tạo hiệu ứng cho đôi mắt của bạn. Sử dụng những phấn trang điểm màu nhẹ cho mí dưới của bạn rồi dùng những màu đậm hơn để trang điểm mắt sẽ giúp cho bạn dễ dàng sở hữu đôi mắt đầy sức sống và nổi bật. Chắc chắn rằng chúng ta chẳng còn xa lạ gì với Innisfree – một hãng mỹ phẩm nổi tiếng của Hàn Quốc với các thành phần chiết xuất đều từ thiên nhiên , công nghệ bào chế hiện đại ,luôn mang lại những sản phẩm chất lượng tốt và an toàn lành tính cho làn da bạn . Thiết kế của Innisfree thì khá đơn giản , chiếc hộp tròn nhỏ gọn nằm gọn trong lòng bàn tay của bạn. Kết cấu vỏ hộp dạng nhựa , nắp trong suốt có thể dễ dàng thấy được lõi phấn bên trong , đó cũng chính là màu phấn giúp bạn có được sự lựa chọn nhanh chóng. Tuy không mấy thu hút và bắt mắt như những bảng phấn má lung linh khác, nhưng kiểu dáng của em ấy thì vô cùng tinh tế, tươi mới để lại ngay cho bạn ấn tượng trong lần gặp đầu tiên. Phấn mắt Innisfree Mineral Single Shadow với các tinh chất chiết xuất hoàn toàn từ thiên nhiên. Thành phần có chứa hàm lượng bột khoáng cao giúp làn da bạn được mịn màng, căng bóng và giữ cho lớp phấn bám trên da lâu hơn ngay cả khi da bạn đỗ nhờn. Chắc chắn là bạn sẽ không thể nào cưỡng lại nổi khi nhìn thấy bảng màu của Innisfree bởi vì vô cùng đa dạng với các tông màu từ nhạt đến đậm , từ tươi đến trầm siêu xinh luôn. Bảng mắt này phù hợp cho tất cả các phong cách make up từ nhẹ nhàng,thướt tha đến trẻ trung , năng động hay trưởng thành, quyến rũ. Những gam màu rất phổ biến ,dễ sử dụng và dĩ nhiên sẽ không làm khó đối với những bạn mới bắt đầu tập trang điểm. Ngoài ra, bảng mắt của hãng này bao gồm cả những tông màu lì và nhũ. Với các thành phần bột ngọc trai có trong hạt phấn giúp những màu nhũ bắt sáng và lấp lánh , làm cho đôi mắt bạn trông thật rạng rỡ.
