keyword: Phấn mắt
url: https://beautycure.vn/phan-mat-va-cach-chon-phan-mat-dep-nhat/
content:
Phấn mắt là một trong những sản phẩm trang điểm không thể thiếu của những tín đồ làm đẹp thực thụ. Đây có thể nói là một món đồ bất ly thân của rất nhiều cô nàng. Tuy nhiên đối với những bạn mới bắt đầu trang điểm hoặc quan tâm đến phấn mắt thì chắc chắn còn nhiều điều về sản phẩm này mà bạn còn chưa nắm được. Bài viết hôm nay sẽ giúp bạn hiểu từ a đến z về phấn mắt. Cùng theo dõi nhé. Tông Nâu trung tính3. Tông Cam đào thời thượng4. Tông lấp lánh cho nàng tiệc tùng. Cách chọn màu sắc phù hợp từng người.1. Lựa chọn màu phấn mắt phù hợp với màu da.2. Lựa chọn màu phấn mắt phù hợp với màu mắt.3. Lựa chọn màu phấn mắt phù hợp với màu tóc. Phấn mắt có tên gọi chung là Eyeshadow, là một loại mỹ phẩm trang điểm dùng để tô thoa lên mí mắt và phần chân mày để giúp đôi mắt trở nên nổi bật và thu hút hơn, từ đó khuôn mặt cũng trở nên hấp dẫn và cuốn hút hơn. Phấn mắt có tác dụng tăng chiều rộng và chiều sâu cho đôi mắt, bổ sung màu mắt, để đôi mắt trông to tròn và sắc nét hơn. Chính nhờ công dụng này mà phấn mắt đặc biệt hữu dụng đối với những cô nàng mắt nhỏ, mắt một mí để giúp tạo cảm giác đôi mắt trông lớn hơn, long lanh hơn. Bên cạnh việc được sử dụng để cải thiện diện mạo, phấn mắt cũng thường được dùng trong trang điểm cho các diễn viên, ca sĩ trên sân khấu để gây ấn tượng cho khán giả, cũng để tạo tổng thể bên ngoài thống nhất, có liên kết giữa phần trang phục, make up cũng như nội dung được biểu diễn trên sân khấu. Eyeshadow có nhiều màu sắc và kết cấu đa dạng khác nhau. Một số dạng phấn mắt thường gặp đó là phấn bột và mica, tuy nhiên phấn mắt cũng có thể ở dạng lỏng, bút chì, kem hoặc mousse. Chính bởi phấn mắt có rất nhiều màu sắc và được kết cấu ở nhiều dạng khác nhau nên việc lựa chọn phấn mắt chưa bao giờ là điều dễ dàng với nhiều cô gái. Tùy thuộc vào sắc tố và tông màu da mà phấn mắt sẽ đem đến các mức độ hiệu quả khác nhau cho khuôn mặt. Chính vì vậy, việc lựa chọn phấn mắt là vô cùng quan trọng để góp phần vào thành công của lớp make up giúp tôn lên đường nét trên gương mặt của bạn, thu hút cái nhìn của những người xung quanh. Từ xưa đến nay, có những tông màu phấn mắt vẫn luôn thống trị trên thị trường và được các chị em ở mọi thời đại đều yêu thích. 5 tông màu phấn mắt dưới đây là điển hình cho điều đó. Tông Nude là tông màu phấn mắt cơ bản dành cho những cô nàng “gà mờ”, mới bắt đầu tập tành trang điểm. Đối với những cô nàng như vậy, việc chọn phấn mắt và phối phấn mắt với nhau vô cùng khó khăn. Nếu bạn cũng thuộc trường hợp này thì hãy thử bắt đầu các bước kiểu đánh mắt cơ bản với tông màu Nude nhé. Tông Nude thường có sắc thái nhạt và lên màu rất nhẹ nhàng, vì vậy, nó sẽ rất phù hợp với những cô nàng yêu thích phong cách trang điểm mắt nhẹ nhàng đấy. Khác với những cô gái châu Âu, các cô gái châu Á thường không sỡ hữu đôi mắt sâu hút hồn và sống mũi cao. Vì thế, một em phấn mắt tông Nâu trung tính sẽ là một trợ thủ đắc lực giúp tạo phần hốc mắt sâu hơn cho cảm giác đôi mắt to và sâu hơn. Tùy vào từng tông da khác nhau mà nên chọn màu nâu tối hơi da từ 2-3 tông, sẽ giúp làm tối phần hốc mắt, tạo chiều sâu thật hơn. Màu nâu là màu trung tính, chúng có thể phù hợp với nhiều hoàn cảnh. Có thể các nàng chưa biết nhưng khi sở hữu một em phấn mắt tông nâu trung tính, bạn có thể tán lẻ màu trên toàn bộ bầu mắt hoặc dùng nhấn vào hốc mắt khi kết hợp với nhiều màu khác nhau, hay sử dụng để tạo sống mũi cao nữa đấy. Nếu bạn là cô nàng yêu thích phong cách “Sweetie” trang điểm Hàn Quốc thì chắc chắn sẽ không thể bỏ qua phấn mắt trang điểm tone cam đất, cam đào. Đây là những tông màu vừa thời thường lại vẫn cute và ngọt ngào không tưởng. Cam và cam đào là những màu mắt sáng, khá nhẹ nhàng, tương đồng với tông da ấm của người châu Á. Nếu chỉ đến những buổi tiệc nhẹ ngoài trời, dạo phố hay đi làm, thì chỉ cần dùng đơn lẻ tông màu cam và cam đào thôi cũng đã đủ khiến đôi mắt bạn trông sáng bừng và đầy sức sống rồi đấy. Tông hồng đất và Burgundy được xem là những màu sắc “Trendy” từ mùa đông năm 2017, được rất nhiều cô nàng “Hot Instagram” lăng xê và dường như vẫn chưa có dấu hiệu lỗi thời. Nếu thích một phòng cách thanh lịch nhưng vẫn quyến rũ thì những màu sắc trầm như hồng đất và Burgundy chính là những tông màu mà bạn nhất định phải có trong bộ sưu tập màu mắt của mình đấy. Những cô nàng mới tập tành trang điểm thường rất hay ngại sử dụng những màu mắt có ánh nhũ lấp lánh khi trang điểm dự tiệc vì nghĩ rằng chúng khiến cho đôi mắt quá nổi bật, thậm chí là quá lố. Tuy nhiên, các nàng không nên lo ngại về điều đó bởi những màu sắc nhũ sáng, nhẹ nhàng như nhũ vàng, nhũ Champaige, nhũ ánh xám bạc,… sẽ giúp bạn trông nổi bật hơn mà lại không hề “lố” đâu nhé. Để lựa chọn được màu phấn mắt phù hợp nhất cho bản thân, có 3 yếu tố mà bạn phải quan tâm đó chính là màu da, màu mắt và màu tóc. Tông da sáng là tông da hầu hết các cô gái ở châu Á đều ao ước. Nếu bạn sở hữu một làn da trắng thì bạn nên cảm thấy thật may mắn bởi đây là tông da gần như phù hợp với tất cả các gam màu mắt. Làn da sáng sẽ giúp màu phấn mắt được nổi bật hơn, vì thế, đừng ngại gì mà không chọn những gam rực rỡ để đôi mắt của bạn thêm to tròn. Tuy dễ dàng phối màu nhưng làn da trắng cũng dễ làm nổi rõ hơn vùng thâm quầng mắt, lúc này, bạn hãy chọn những gam màu đất để che đi khuyết điểm mà làn da cũng trở nên ấm áp hơn. Nếu sở hữu làn da có tông trung bình thì các nàng cũng không phải quá lo lắng về việc lựa chọn màu phấn mắt đâu. Những màu phấn mắt trung lập với sắc màu đậm kết hợp sẽ làm bạn có được đôi mắt đẹp không tì vết đó là những tông màu như màu mật ong, màu đồng, màu lavender, màu xám…. Làn da ngăm, tối màu sẽ vẫn trông thật cuốn hút nếu bạn lựa biết cách lựa chọn màu phấn mắt phù hợp. Hãy chọn cho mình những màu như tím, xanh sáng, xanh lục, màu rượu vang… Lưu ý, đừng chọn những gam màu lạnh dẽ khiến nôi bắt trông nhợt nhạt và thiếu sức sống. Những màu phần mắt ấm như vàng hồng, rượu champagne… sẽ làm đôi mắt màu xanh dương thêm sinh động và cuốn hút. Ngoài ra, màu nâu vàng và bạc với những đường chải mềm mại cũng sẽ là lựa chọn hoàn hảo cho các bữa tiệc tối của các cô nàng có đôi mắt màu xanh dương. Những nàng sở hữu đôi mắt nâu là người may mắn nhất vì tất cả các màu phấn mắt hầu như đều phù hợp. Trong số đó, nổi bật nhất là sự pha trộn giữa màu đồng hoặc nâu sẫm với chút lấp lánh trên mắt, các nàng rất nên thử đấy nhé. Nếu bạn sở hữu một đôi mắt có màu nâu nhạt, hãy sử dụng sắc vàng cổ điển để đưa các đốm màu hổ phách vào giữa mí mắt. Nếu bạn lựa chọn các màu phấn mắt khác, hãy đánh phấn mắt màu hổ phách ở vị trí thẳng con ngươi để tạo thêm hiệu ứng. Đa phần phụ nữ Việt Nam sở hữu đôi mắt màu tối hoặc màu nâu, vì thế khi trang điểm, bạn nên tập trung các màu sáng quanh mắt, tránh các màu trầm, sẽ dễ bị lẫn với lông mi, lông mày và mắt. Nếu bạn sở hữu mái tóc màu đen tuyền, bạn có thể thoải mái thử nghiệm với nhiều màu phấn mắt khác nhau, từ những màu nhẹ nhàng, tươi sáng như hồng cam, hồng đất cho đến những màu sắc ấn tượng, mạnh mẽ như mận chín, xám khói. Nếu muốn đôi mắt sắc nét hơn nữa, bạn có thể kẻ thêm đường eyeliner mảnh và chuốt thêm mascara là đủ, không nên kẻ eyeliner quá dày sẽ dễ khiến bạn trở nên dừ đấy nhé. Màu tóc nâu khá hiền hòa, dễ tính và không gây khó dễ cho chủ nhân khi chọn màu makeup. Màu phấn mắt hợp nhất với tóc nâu chính là những gam màu ấm áp, trẻ trung như cam và hồng đào. Nhiều bạn gái thường có suy nghĩ rằng mái tóc màu vàng rất khó để trang điểm sao cho phù hợp bởi màu tóc này quá chói và dường như có xu hướng tẩy chay tất cả những gam màu khác. Tuy nhiên chọn phấn mắt cho mái tóc vàng lại dễ hơn rất nhiều so với bạn nghĩ đấy. Vì những người để được màu tóc này thường là những cô nàng da trắng – màu da không kén bất kỳ màu sắc nào vậy nên bạn chỉ cần ghi nhớ những gam màu phấn mắt tủ như màu hồng đất, nâu đất, xanh rêu, …. Nếu bạn sở hữu một mái tóc nhuộm chất chơi thuộc những gam màu lạnh như hồng, tím, xanh thì tin vui dành cho bạn là bạn không phải mất thời gian tô vẽ mắt quá nhiều để tạo vẻ hài hòa cho khuôn mặt của mình đâu. Với những màu tóc lạnh này nếu là trang điểm thường ngày thì bạn chỉ cần chọn những loại màu mắt có gam nude trong trẻo kết hợp cùng màu môi tươi tắn, nhẹ nhàng là đã có thể mang đến một diện mạo thu hút ánh nhìn rồi đấy. Trong bài viết hôm nay, chúng mình sẽ mang đến cho bạn top 5 thương hiệu phấn mắt hot nhất, được nhiều tín đồ trang điểm ưa chuộng và yêu thích nhất trên thị trường hiện nay. Sản phẩm của Missha được sản xuất chủ yếu từ thành phần tự nhiên an toàn và phấn mắt Missha cũng không ngoại lệ. Các sản phẩm phấn mắt của Missha luôn được tuyển chọn nghiêm ngặt về thành phần và kiểm chứng mức độ an toàn với người dùng. Với tone màu đa dạng và thời thượng, phấn mắt Missha có thể chiều lòng bất cứ cô nàng nào từ những nàng yêu thích phong cách trang điểm nhẹ nhàng đến cá tính. Phấn mắt Missha có mức giá bình dân, phải chăng, có thể phù hợp với nhiều phân khúc người tiêu dùng kể cả học sinh, sinh viên. Innisfree là thương hiệu mỹ phẩm thiên nhiên uy tín đến từ Hàn quốc đã quá quen thuộc với tín đồ trang điểm ở Việt Nam với đặc trưng thành phần chiết xuất hoàn toàn từ thảo dược, lành tính, bột khoáng an toàn cho người sử dụng. Những tone màu phấn mắt từ nhẹ nhàng đến cá tính của Innisfree giúp chị em có những sự lựa chọn đa dạng hơn. Đặc biệt phù hợp với những cô nàng yêu thích phong cách trang điểm nhẹ nhàng, trong suốt kiểu Hàn Quốc. Morphe là một thương hiệu mỹ phẩm cao cấp, uy tín đến từ Mỹ. Với chất phấn siêu mịn, nhiều sắc tố với khả năng lên màu cực chuẩn, bảng màu đa dạng, độ bám vượt trội với khả năng bám 10 tiếng đồng hồ, các dòng phấn mắt của Morphe dù có giá thành phông hề rẻ những sẽ mang đến cho người dùng những trải nghiệm tuyệt vời, đúng với câu nói “Tiền nào của nấy”. Phấn mắt Novo là dòng sản phẩm đến từ thương hiệu Thái lan, một trong những dòng sản phẩm được chị em yêu thích và săn lùng trong thời gian gần đây. Novo cung cấp nhiều sản phẩm phấn mắt dạng bột, thỏi hoặc dạng nước phục vụ đầy đủ cho nhu cầu trang điểm từ không chuyên đến chuyên nghiệp. Thành phần an toàn, không gây kích ứng, giá thành bình dân là những điểm thu hút tín đồ phái đẹp của sản phẩm này. Bài viết hôm nay đã cung cấp cho bạn đầy đủ thông tin về phấn mắt. Hy vọng những chia sẻ trên đây là hữu ích cho bạn. Chúc bạn thành công !
