keyword: Phấn mắt
url: https://phongreviews.com/phan-mat/
content:
Để có được một gương mặt makeup hoàn hảo hẳn việc sử dụng phấn mắt là điều quen thuộc và thật sự cần thiết. Một đôi mắt sáng long lanh, cùng những đường nét gợi cảm là điều ai cũng mong muốn có được khi trang điểm. Top 5 Phấn mắt nào tốt được ưa chuộng nhất hiện nay dưới đây sẽ giúp bạn tìm được cho mình sản phẩm phấn mắt phù hợp. Phấn mắt là một loại mỹ phẩm được sản xuất để sử dụng ở phần giữa mí mắt và dưới lông mày. Khi đánh phấn mắt ở vị trí này sẽ làm nổi bật đôi mắt, giúp đôi mắt trở nên quyến rũ và hấp dẫn hơn. Ngoài ra, phấn mắt còn làm nổi bật cá tính và phong cách trang điểm của người dùng. Dựa vào cách đánh và hiệu ứng màu phấn mắt đem lại, có thể sẽ làm cho đôi mắt cho bạn trở nên có chiều sâu hơn hay mắt trở nên to hơn,… Đó có thể là sự ngọt ngào hay sự huyền bí, phụ thuộc rất lớn vào phong cách trang điểm vào màu mắt bạn lựa chọn. Bạn có thể phối nhiều màu sắc khác nhau để có được lớp makeup như ý. Đáp ứng nhu cầu đa dạng và ngày càng cao của người dùng, các nhà sản xuất cho ra đời rất nhiều dạng phấn mắt khác nhau. Trong đó có 4 dạng phổ biến hiện nay như sau:. Phấn mắt ở dạng thỏi: Đây có thể nói là dòng khá tiện lợi và nhẹ nhàng nhất. Có thiết kế nhỏ gọn như một thỏi son dưỡng môi và được bào chế dưới dạng kem. Dạng này sẽ có từ 1 – 2 màu trong một thỏi. Phấn mắt ở dạng kem: Đối với loại phấn này thì sẽ chứa nhiều sáp ong hoặc dầu tự nhiên. Dòng này sẽ giúp giữ màu trên các vùng da mỏng như vùng da mắt hay mí mắt bị khô,. Sản phẩm vừa làm lớp makeup vừa giúp nuôi dưỡng và bảo vệ da. Phấn mắt dạng nước hay dạng lỏng: Ở dạng này thì sẽ có rất nhiều ưu điểm vượt trội và được nhiều người dùng nhất. Vì ở dạng lỏng nên không chỉ lên màu chuẩn mà còn giữ được lâu trên da. Tuy nhiên, dòng này lại khó sử dụng hơn bởi khá khó khăn để bạn có thể lấy được cho mình một lượng phấn đều cho cả 2 mắt. Phấn mắt ở dạng bút: Dạng phấn mắt này dành cho những sản phẩm của giới chuyên gia trang điểm và những người dùng yêu thích sự tiện lợi, nhanh chóng và hiệu quả của nó mang lại. Phấn mắt dạng bút nhỏ gọn có thể mang đi bất kỳ đâu. Ngoài ra, dòng phấn dạng này có thể thay thế được những loại phấn mắt khác bởi không chỉ dễ dàng sử dụng mà còn bạn lên màu tốt và tươi sáng. Sự đa dạng của những loại phấn mắt trên thị trường hiện nay từ phân khúc thấp đến cao, thương hiệu tầm bình dân đến cao cấp,… Bạn sẽ khó có thể lựa chọn được cho mình sản phẩm phù chất lượng và như ý. Sau đây là những tiêu chí bạn nên tham khảo trước khi lựa chọn. Yếu tố đầu tiên là màu sắc. Bạn nên lựa chọn những màu phấn mắt phù hợp với tone da và trang phục của mình. Màu phấn mắt sẽ làm cho làn da của bạn được nổi bật hơn cũng như sẽ hài hòa hơn. Ngoài ra cân nhắc sự đồng điệu với trang phục, sẽ giúp bạn sử dụng dễ dàng với những phong cách khác nhau của bạn. Điều quan trọng không nên bỏ qua tiếp theo đó chính là thương hiệu sản phẩm. Phấn mắt hiện nay được ra đời từ nhiều thương hiệu và đơn vị khác nhau. Ở những hãng nổi tiếng và uy tín thì đảm bảo cho bạn sẽ có những sản phẩm tốt và an toàn hơn. Hạn chế được những hàng trôi nổi kém chất lượng ảnh hưởng đến sức khỏe của bạn. Thuộc tính của phấn mắt là điều cần cân nhắc. Thành phần sản phẩm có chứa các chất độc hại hay bị dị ứng không? Phấn có tác dụng lưu trên da được bao lâu? Nên mua theo sở thích cá nhân theo the trend?…. cùng nhiều thuộc tính khác nhau mà bạn cần tham khảo kỹ trước khi mua. Dạo quanh thị trường mỹ phẩm có thể thấy, có rất nhiều sản phẩm đa dạng từ nguồn gốc đến màu sắc và kiểu dáng khác nhau. Trong đó nổi bật nhất là những hãng đến từ Hàn Quốc và Mỹ. Những hãng phấn mắt nói riêng và mỹ phẩm Hàn Quốc nói chung, từ lâu đã được các tín đồ làm yêu yêu thích và tin dùng. Từ những dòng son môi, phấn nền, kem dưỡng da,… đều được thị trường trong và ngoài nước đón nhận. Trong đó, phấn mắt cũng là dòng nổi bật đến từ nhiều thương hiệu đình đám khác nhau. Tại nguồn gốc nước này, bạn có thể sử dụng phấn mắt chính hãng của Urban Decay Naked. Một thương hiệu khá tuyệt vời với những sản phảm phấn mắt chất lượng và được nhiều người trên thế giới ưa chuộng. Phấn mắt của Urban Decay Naked không chỉ siêu mịn mà còn đem lại hiệu quả bám màu tốt và lâu trôi. Đem lại cho người dùng một lớp makeup hoàn hảo cùng đôi mắt tuyệt vời. Tuy nhiên giá thành sản phảm của hãng này lại quá đắt đỏ. Phấn mắt được ưa chuộng của Hàn Quốc tiếp theo đó là sản phẩm mang thương hiệu 3CE – một cái tên quá đỗi nổi bật trên làng thẩm mỹ và làm đẹp hiện nay. Phấn mắt của 3ACE cuốn hút bởi sở hữu nhiều tông màu khác nhau, trẻ trung và cá tinh. Nếu chưa có cho mình lựa chọn phấn mắt hãng nào thì hãy thêm ngay 3CE vào bảng danh sách của mình. Đây là sản phẩm được giới trẻ đặc biệt yêu thích và có giá thành cũng khá dễ chịu. Ngoài ra bạn có thể lựa chọn thêm phấn mắt các thương hiệu Innisfree, Missha,…. Các hãng phấn mắt đến từ USA cũng có nhiều đơn vị nổi tiếng và các ngôi sao tin dùng. Đầu tiên không thể không kể đến Maybelline – một thương hiệu quá đỗi quen thuộc của ngành make-up. Các sản phẩm phấn mắt của hãng này thường đem đến cho đôi mắt sắc sảo, cuốn hút và có chút bí ẩn, gợi cảm. Có rất nhiều màu sắc khác nhau mà bạn có thể chọn phù hợp cho phong cách của mình. Nhắc đến phấn mắt USA bạn cũng không nên bỏ qua những thương hiệu nổi tiếng như MAC hay Morphe Brushes,… Những thương hiệu này cũng sẽ cho bạn những bảng màu mắt đa dạng và chất lượng. Sự đa dạng và độc đáo từ những thương hiệu này cũng sẽ hứa hẹn đem đến cho bạn sự trải nghiệm mới với đôi mắt thật sự rạng ngời. Mua được phấn mắt không khó, cái khó là tìm được cho mình sản phẩm chất lượng và phù hợp. Top 5 phấn mắt nào tốt được ưa chuộng hiện nay dưới đây sẽ cho bạn những gợi ý hoàn hảo hơn cho đôi mắt của bạn. 3CE là tên gọi viết tắt của 3 Concept Eyes. Một thương hiệu mỹ phẩm đến từ Hàn Quốc được nhiều người yêu thích. Bên cạnh những sản phẩm trang điểm khác của hãng thì phấn mắt 3CE Multi Eye Color Palette All Nighter lại cho sự nổi bật rõ rệt. Với nhiều tính năng thú vị, sản phẩm này đã thật sự đem lại hiệu quả cao cho người dùng. Ưu điểm nổi trội nhất của sản phẩm chính là có chất phấn cực nhỏ và mịn. Điều này sẽ giúp cho bạn dễ sử dụng, tán đều và lên màu rất chuẩn. Thiết kế của sản phẩm không có sự đặc biệt, với hộp phấn bằng nhựa cao cấp có thể nhìn thấy màu phấn bên trong. Ngoài ra, chiếc hộp phấn có kích thước vừa phải cho bạn dễ dàng mang đi nhiều khắp mọi nơi. Nhược điểm lớn nhất của sản phẩm này chính là không bám được trong thời gian lâu. Đây là điều thật sự đáng tiếc ở sản phẩm này khi cho màu phấn rất chất lượng nhưng chỉ cần bạn hoạt động nhiều, ra mồ hôi thì chỉ giữ trên da được khoảng từ 4 – 5 tiếng đồng hồ mà thôi. Một đơn vị chuyên sản xuất các sản phẩm về lĩnh vực làm đẹp như makeup, chăm sóc da, cơ thể và tóc… Các sản phẩm của hãng này đều được đầu tư mạnh vào kỹ thuật và cùng nghiên cứu kỹ về làn da của con người nên rất chất lượng và an toàn. Điểm mạnh nhất của phấn mắt Missha 3 Màu The Style Triple Perfect Shadow có chất lượng phấn tốt cùng sự đa dạng về tone màu. Phấn khá mịn và dễ dàng sử dụng dù là bạn đang bắt đầu tập với những đường tô vẽ đầu tiên. Ngoài ra có thiết kế khá tiện lợi, nhỏ gọn, có thể nhanh chóng bằng tay và không cần dùng đến chổi hay cọ đánh phấn mắt. Tuy nhiên, nhược điểm của phấn mắt Missha 3 Màu The Style Triple Perfect Shadow là không có độ chống trôi. Theo nhiều phản hồi thì tốc độ phai màu sẽ diễn ra sau 3 – 4 tiếng đồng hồ. Như vậy, thời gian này còn nhanh hơn sản phẩm 3CE, hưn nữa sản phẩm cho lên màu thực tế chỉ đạt khoảng 80% so với bảng màu. Top 5 phấn mắt nào tốt hiện nay được ưa chuộng nhất hiện nay tiếp theo là đại diện đến từ nước Mỹ với thương hiệu Maybelline. Một đơn vị khổng lồ trong làng mỹ phẩm làm đẹp thế giới. Ngày nay, Maybelline với những sản phẩm làm đẹp về mắt như mascara hay phấn mắt được nhiều bạn trẻ tin dùng và lựa chọn. Phấn mắt của hãng nổi tiếng với độ bám màu rất cao, điều mà ở những sản phẩm của Hàn Quốc chưa thật sự hiệu quả. Điều này được chứng minh là dù ở trong hoàn cảnh hoạt động nhiều và ra nhiều mồ hôi thì màu mắt vẫn giữ trên da lên tới nửa ngày. Ngoài ra chất kem sản phẩm rất mịn nên khi sử dụng dễ dễ chịu và thoải mái. Mắt không cảm giác bị nặng hay bí bách khó chịu. Nhược điểm phần mắt của thương hiệu này là các tone sáng và nhạt cần phải sử dụng nhiều hơn bình thường. Điều này sẽ tốn thời gian hơn một chút mới có thể lên màu mắt chuẩn và đẹp. Bên cạnh đó, thiết kế sản phẩm cũng không có gương gây nên chút bất tiện khi dùng. Nhắc đến M.A.C là thương hiệu mỹ phẩm cao cấp, nổi tiếng hầu như ai yêu làm đẹp cũng biết đến. Sản phẩm cao cấp và chất lượng nên được nhiều người tin dùng kể cả những ngôi sao hạng A của thế giới. Sản phẩm phấn mắt của hãng cũng là một trong những dòng nổi trội, góp phần chung cho sự phủ sóng toàn cầu của hãng này. Ưu điểm của sản phẩm này nổi bật với 9 tone màu khác nhau, được đặt trong hộp vuông có gương. Tùy vào nhu cầu trang điểm và phong cách của mình, bạn có thể phối màu phù hợp. Chất kem được đánh giá là rất mịn và cho độ lên màu chuẩn và bám tốt trên da. Thiết kế không quá xuất sắc nhưng đủ để bạn có thể cầm tay khi dùng và mang theo bên người mọi lúc, mọi nơi. Nhược điểm của sản phẩm Phấn mắt M.A.C 9 màu Eye Shadow X9 Amber Times Nine là không thật sự tích hợp cho những người mới bắt đầu tập đánh phấn mắt. Bởi giữa màu sáng và màu tối thì bạn phải thật cẩn thận và biết cách mix thì mới có thể ra được tone màu đẹp và chuẩn. Điều này phải cần sự cao tay hay sự sành điệu với những người biết trang điểm. Hãng chuyên sản xuất và cung cấp các sản phẩm chăm sóc da cũng như trang điểm. Thương hiệu này đang ngày càng khẳng định được vị thế và thương hiệu của mình với nhiều sản phẩm chất lượng. trong đó, phấn mắt Innisfree Mineral Single Shadow là sản phẩm nằm trong top đầu doanh thu của hãng. Sản phẩm sở hữu ưu điểm là cho lên màu mắt tương đối chuẩn và đẹp. Sắc màu tươi và có thể mix hoặc đánh theo nhiều phong cách khác nhau. Hãng khá tinh tế trong việc cập nhật bảng màu thường xuyên để phù hợp với nhu cầu và trend hiện tại. Ngoài ra chất phấn có độ bám tốt và không bị vón lại mỗi khi dùng. Sản phẩm cũng an toàn và dùng cho mọi loại da. Nhược điểm lớn nhất của sản phẩm này là mặc dù cho tone màu lên tương đối chuẩn thế nhưng lại không 100% như màu phấn và thường màu khi lên nhạt dự kiến,. Chính vì vậy, chỉ những người biết trang điểm và đánh phấn thì mới có thể dùng được em này. Để có được lớp makeup hoàn hảo và xinh đẹp, nhất là vùng phấn mắt. Bạn cần chú ý những thông tin sau để không làm hại da mà vẫn đảm bảo lung linh và cuốn hút. Đầu tiên, bạn nên chọn phấn mắt có tone màu phù hợp với màu da và phù hợp với mục đích sử dụng cho lớp make up mắt ưng ý nhất. Đừng quên dùng thêm kem lót/ kem che khuyết điểm trước khi đánh phấn, vì đây là lớp quan trọng giúp che đi khuyết điểm vùng mắt hoàn hảo. Bên cạnh đó, nên kết hợp các màu phấn mắt phù hợp với màu son và trang phục đang mặc. Điều bạn cần tránh là không kẻ mắt trước khi tán, vì điều này sẽ khiến mờ đi lớp lẻ mắt cũng như màu phấn mắt bị hoàn cùng với eyeliner. Hãy dùng đúng loại cọ dùng để đánh phấn, hoặc bạn có thể dùng tay không với những màu nhũ để đảm bảo tán đều hơn. Ngoài ra, không quên tẩy trang mỗi tối và dùng thêm tẩy trang chuyên dụng cho mắt. Phấn mắt đã dần trở thành là công cụ làm đẹp không thể thiếu cho những người thích trang điểm. Một làn da trắng, một đôi môi hồng cũng phải cần có thêm một đôi mắt sáng lung linh. Top 5 Phấn mắt nào tốt hiện nay được ưa chuộng nhất hiện nay hy vọng sẽ giúp cho bạn có thêm gợi ý mới về lựa chọn sản phẩm phù hợp. Phấn mắt Innisfree Mineral Single Shadow - Top 5 Phấn mắt nào tốt hiện nay được ưa chuộng nhất hiện nay. PhongReviews là Website 1 về đánh giá và xếp hạng sản phẩm đúng, chuẩn và tốt nhất. PhongReviews giúp bạn tìm được món đồ phù hợp, đảm bảo, giá cả phải chăng!
