keyword: Địa lý
url: https://dovenhanh.com/toa-do-dia-ly-la-gi-va-nhung-ung-dung-trong-doi-song/
content:
Trái đất của chúng ta chia ra thành các cực không giống nhau. Tại các bán cầu là kinh độ và vĩ độ để nối các địa cực với nhau. Vì vậy mới hình thành các kiến thức về địa lý. Vậy bạn đã biết tọa độ địa lý là gì chưa? Cùng Dovenhanh.com đi tìm câu trả lời qua bài viết sau bạn nhé!. Trong ngôn ngữ Hy Lạp Lambda, kinh độ có kí hiệu là (λ). Người xưa coi đây là các giá trị địa lý có được khi tính theo chiều đông – tây. Ngày nay, với sự phát triển công nghệ số và tri thức, kinh độ được định nghĩa lại là các đường thẳng nằm dọc. Một đường kinh độ còn được gọi với tên khác là kinh tuyến. Thực chất, kinh tuyến là các đường kinh độ xuất hiện dày đặc để tạo thành một nửa đường tròn của bề mặt Trái đất. Các đường kinh tuyến có độ dài khoảng 20 km và chúng có tác dụng nối liền 2 Địa cực. Kinh tuyến có chiều hướng đâm thẳng góc với đường xích đạo theo chiều Bắc – Nam. XEM THÊM Dịch vụ đo đạc đất đai nhanh và uy tín tại TP. HCM. Vĩ độ là các giá trị địa lý giúp xác định một vị trí nào đó trên bề mặt Trái đất. Vĩ độ dùng hướng đến các điểm ở cực Bắc-Nam của xích đạo. Trên bản đồ địa lý, các đường nằm ngang chính là vĩ độ, vĩ độ được coi là vĩ tuyến. Vĩ tuyến giúp nối liền tất cả các điểm có cùng vĩ độ thành một đường tròn. Vĩ tuyến chạy theo hướng Đông – Tây và hệ giá trị của chúng gắn liền với kinh độ. Vĩ tuyến luôn vuông góc 90 độ với kinh tuyến tại giao điểm. Khi di chuyển đến gần cực Trái đất, vĩ tuyến càng có xu hướng thu hẹp và đường kính nhỏ hơn. Tọa độ địa lý là gì? Tọa độ địa lí ở đây được nhắc đến với tư cách của một điểm. Nó được thể hiện qua giá trị kinh độ và vĩ độ của điểm đó trên bản đồ. Cách viết tọa độ địa lý của một điểm chính xác thường là kinh độ ở trên, vĩ độ ở dưới. Hệ tọa độ địa lý là khái niệm rộng hơn so với hệ tọa độ bởi sự bao quát của nó trong các điểm địa lý. Hệ tọa độ cho phép mọi điểm trên Trái Đất này đều có thể ghi nhận và xác minh được bằng một tập hợp các số kèm theo kí hiệu. Các tọa độ được biểu diễn ở vị trí chất điểm thẳng đứng và hai, ba số tọa độ ở vị trí điểm nằm ngang. Ngày nay, hệ tọa độ đang phổ biến và được dùng thường xuyên là hệ tọa độ cầu. Hệ giá trị này tương ứng với tâm Trái Đất cùng các tọa độ khác bao gồm vĩ độ, kinh độ và cao độ. XEM THÊM Dịch vụ hoàn công nhà ở nhanh 24 quận huyện Tp. Hồ Chí Minh. Hệ tọa độ địa lý có nhiều ứng dụng nổi trội trong việc xác định lãnh thổ, biên giới. Dưới đây là một số biểu hiện chính cho bạn tham khảo. Trong nhiều lĩnh vực đời sống, bản đồ địa lý giúp giải quyết nhiều nhiệm vụ quan trong cực kì hiệu quả. Những công việc này gồm có:. Một đất nước có nền kinh tế phát triển cần có sự phân bố hợp lý lực lượng sản xuất và sử dụng khôn ngoan nguồn liệu tài nguyên thiên nhiên có sẵn. Muốn vậy, công đoạn đầu tiên và quan trọng nhất là điều tra vị trí lãnh thổ, thu thập các dữ liệu về điều kiện tự nhiên, vị trí lãnh thổ để xem xét tình hình. Từ đó mới áp dụng được các biện pháp cải tạo kinh tế hợp lý cho từng vùng miền. XEM THÊM Dịch vụ đo đạc nhà đất chuyên nghiệp tại Tp. Hồ Chí Minh. Hệ tọa độ địa lý có vai trò rất quan trọng với công cuộc bảo vệ an ninh quốc gia. Nó giúp lưu giữ và hiển thị đầy đủ về vị trí của đất đai, lãnh thổ, các khu vực tiếp giáp, nhất là những địa điểm quan trọng như vùng tiếp giáp biên giới, hải đảo, đường biển…. Hệ tọa độ địa lý được áp dụng nhiều vào quá trình đo đạc bản đồ ở Việt Nam. Nó bổ sung cho quá trình đo đạc và xử lý tính toán kết quả đo thêm phần hiệu quả chính xác. Hệ tọa độ địa lý giúp đảm bảo quá trình đọc vị bản đồ có độ chính xác cao hơn. Đặc biệt nó mở rộng và làm phong phú thêm các chuyên ngành về nâng cao kỹ thuật, xây dựng mạng lưới tọa độ, định vị đối tượng chuyển động,…. Hệ tọa độ địa lý trở thành môn học trong phân môn giảng dạy của nhiều trường hiện nay. Tất cả nhằm mục đích trang bị cho nguồn nhân lực khối lượng kiến thức thông tin dồi dào, chất lượng để tăng năng lực tiếp nhận các xu thế công nghệ mới, phục vụ đất nước. Như vậy, bài viết đã giải đáp những thông tin quan trọng về tọa độ địa lý là gì. Các bạn có thể theo dõi để biết thêm các thông tin quan trọng về địa lý tại Dovenhanh.com theo địa chỉ:. Đo Vẽ Nhanh cung cấp Dịch vụ đo đạc của công ty đo đạc địa chính Tp. Hồ Chí Minh chuyên nghiệp và nhanh. Với 15 năm kinh nghiệm tư vấn đo đạc địa chính tại Tp. Hồ Chí Minh.
