keyword: Địa lý
url: https://bantinkinhte.net/nganh-dia-ly-hoc-la-gi-hoc-nganh-dia-ly-hoc-ra-truong-lam-gi/
content:
ngành địa lí là ngành học sẽ trang bị cho bạn tri thức về quy luật tạo thành, phân bố và sử dụng các dạng tài nguyên, quy luật phân bố dân cư và di dân, đặc điểm và sự phân hóa lãnh thổ của các ngành kinh tế, kinh tế vùng và tổ chức lãnh thổ sản xuất. bên cạnh đó, quá trình đào tạo sẽ truyền đạt và rèn luyện kỹ năng thực hành cho bạn về các phương pháp nghiên cứu truyền thống và hiện đại, tổng hợp và chuyên ngành. cử nhân ngành Địa lý có năng lực nghiên cứu khoa học, có thể giảng dạy địa lý ở bậc đại học, cao đẳng và trung học phổ thông (khi được bổ sung kiến thức về sư phạm), đảm nhận công việc trong các lĩnh vực tổ chức và quy hoạch lãnh thổ, quản lý tài nguyên, xây dựng và quản lý các dự án phát triển nông nghiệp, nông thôn và đô thị. chuyên ngành Địa lý môi trường: người tốt nghiệp có đủ khả năng làm việc, nghiên cứu và giảng dạy trong các lĩnh vực: Đánh giá chất lượng môi trường; quản lý môi trường; bảo vệ và sử dụng hợp lý tài nguyên môi trường. chuyên ngành Địa lý kinh tế: người tốt nghiệp có đủ khả năng làm việc, nghiên cứu và giảng dạy trong các lĩnh vực: phân vùng kinh tế và quy hoạch vùng; tổ chức sản xuất kinh tế theo không gian lãnh thổ; quy hoạch phát triển đô thị và nông thôn. chuyên ngành Địa lý dân số – xã hội: người tốt nghiệp có đủ kiến thức chủ yếu, khả năng làm việc, nghiên cứu và giảng dạy trong các lĩnh vực: dân số và các vấn đề phát triển; dân số, sức khỏe và kế hoạch hóa gia đình; quản trị nguồn nhân lực. chuyên ngành Địa lý du lịch: người tốt nghiệp có đủ kiến thức cơ bản, khả năng làm việc, nghiên cứu và giảng dạy trong các lĩnh vực: quy hoạch và tổ chức các lãnh thổ di lịch; hướng dẫn du lịch; quản trị du lịch.
