keyword: Đồng hóa văn hóa
url: https://vi.thpanorama.com/articles/cultura-general/qu-es-la-homogeneizacin-cultural.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các đồng nhất hóa văn hóa đó là một quá trình trong đó một nền văn hóa thống trị xâm chiếm hoặc nắm bắt một nền văn hóa địa phương, trở lại xã hội đồng nhất. Điều đó có nghĩa là, phong tục, ý tưởng hoặc giá trị của họ đang bị biến đổi, có thể gây ra sự mất bản sắc của họ để chấp nhận hoặc đồng hóa một nền văn hóa toàn cầu hơn. Đồng nhất hóa cũng được hiểu là một quá trình liên quan đến việc trao đổi các yếu tố và pha trộn các nền văn hóa khác nhau để truyền bá thành một. Thuật ngữ của nó đi đôi với toàn cầu hóa văn hóa, trong đó đề cập đến những thay đổi mà xã hội phải chịu trong lối sống để thích nghi với phong tục, truyền thống, mô hình kinh tế, tôn giáo và thậm chí nghệ thuật mới. Hiện tượng toàn cầu hóa này đã tạo ra sự khó chịu ở một số nền văn hóa bị ảnh hưởng do mất bản sắc, có tính đến việc các nền văn hóa mạnh mẽ có thể áp đặt cho họ mô hình hoặc mô hình cuộc sống của họ trước xã hội. Các phương tiện truyền thông và công nghệ đóng một vai trò cực kỳ quan trọng trong quá trình này. Nhờ kết nối có thể đạt được ngày hôm nay, điều này cho phép các xã hội khác nhau kết nối với nhau, có thể tạo liên kết hoặc thống nhất giữa họ. Những tiến bộ công nghệ mạnh mẽ đến mức chúng kết nối mọi người từ lục địa này sang lục địa khác, có khả năng tạo điều kiện cho việc chia sẻ ý thức hệ, xu hướng, tin tức, ý tưởng và nhiều hơn nữa. Thế giới kinh doanh đã sử dụng công cụ này để tăng cường quan hệ công chúng và tất nhiên, làm cho quảng cáo trở nên quá tải mà họ đạt được (trong một số trường hợp) thống trị một phần của thế giới. Các công ty tập trung vào truyền thông, thông tin và công nghệ không còn được chiếu ở cấp quốc gia, mà bao gồm một công ty xuyên quốc gia, vượt qua biên giới, khám phá các nền văn hóa khác nhau, hoạt động thông qua một hệ thống đa phương tiện cho phép họ giải quyết các độc quyền có ảnh hưởng toàn cầu cao. Các phương tiện truyền thông kết hợp với các công nghệ mới là một cỗ máy hiệu quả không chỉ để tái sản xuất kinh tế, mà còn thiết lập hoặc áp đặt văn hóa hành tinh được củng cố trong một xã hội mà công nghệ là trung tâm của sự chú ý. Các công ty hoặc chính phủ hùng mạnh có thể ảnh hưởng trực tiếp đến sự biến đổi của một nền văn hóa, áp đặt một ý tưởng thông qua các biểu tượng hoặc sự kiện. Khái niệm này được gọi là "McDonaldization" của thế giới. Hiện tượng đồng nhất hóa văn hóa bao trùm trực tiếp vào phần kinh tế của các quốc gia còn được gọi là văn hóa tư bản hay "thuộc địa hóa coca". Sau này đề cập đến tác động của thương hiệu Coca-Cola đối với thế giới. McDonalds, chuỗi thức ăn nhanh phổ biến, đã tìm cách mở rộng đến những nơi khác thường nhất trên thế giới, hamburger của nó giống nhau ở bất kỳ lục địa nào. Vì lý do này, khi nói về Macdonalización, đề cập đến cách thương hiệu đã xâm nhập vào các nền văn hóa khác nhau, có thể thay đổi một món ăn đại diện của một nhóm dân tộc hamburger với khoai tây. Nhưng mặt khác, mặc dù có sức hấp dẫn mạnh mẽ đại diện cho McDonald cho người lớn và trẻ em, có những quốc gia mà cơ sở này phải kết hợp vào thực đơn các món ăn và món tráng miệng truyền thống từ khu vực. Một số nền văn hóa bản địa đã cố gắng chống lại quá trình này, nhưng mặt khác, các chuyên gia chỉ ra rằng đồng nhất hóa văn hóa không phải là một hướng duy nhất, mà trái lại, nó cố gắng thống nhất các yếu tố đa dạng hoặc pha trộn các nền văn hóa khác nhau để việc đồng nhất hóa dừng lại phổ biến một nền văn hóa đơn nhất. McDonaldization được coi là một mô hình được theo dõi, được thành lập như là "Mcdonalization of giáo dục", nhằm mục đích mở các viện giáo dục mới ở các quốc gia khác nhau nhằm thúc đẩy các giá trị, tính toàn vẹn và lợi ích của các quốc gia mà chúng được thành lập. Đây là một quá trình đồng nhất hóa văn hóa dự định trở thành một nền văn hóa độc đáo và phổ quát. Nền kinh tế là một phần cơ bản cho sự tăng trưởng hoặc phát triển của một xã hội, và rõ ràng, có sức mạnh để tạo ra những thay đổi về mức độ tiêu dùng đề cập đến. Nhiều công ty sử dụng các cơ chế truyền thông như tiếp thị kỹ thuật số, truyền hình, phim ảnh, quảng cáo và bất kỳ phương tiện truyền thông nào tạo ra lưu lượng truy cập hoặc thông tin phản hồi với số đông lớn để có thể bán hoặc quảng bá sản phẩm hoặc dịch vụ của họ. Các tổ chức hoặc công ty đa quốc gia đã thành lập các liên minh và tạo ra các kế hoạch chiến lược để hình thành các công ty tư nhân thực sự và cùng với đó là việc mở rộng toàn cầu hóa. Các quốc gia hùng mạnh nhất khuyến khích những người chưa phát triển tìm kiếm các hoạt động kinh tế bền vững hơn. Một số thị trấn đã thấy cần phải thay đổi cơ chế kinh tế và phải đối mặt với những thách thức mới cho sản phẩm của họ, và do đó có được nguồn thu nhập trên thị trường, như khai thác du lịch để làm nổi bật lãnh thổ và sự giàu có truyền thống của họ ở nước ngoài. Điều này thể hiện tính chất của sự đồng nhất hóa văn hóa được phát huy giữa các dân tộc hoặc cộng đồng. Ngày nay, công dân không ngừng tìm kiếm các yếu tố để sống tốt hơn, sống trong dân chủ và dưới các quyền con người, dân sự và chính trị bảo vệ họ, cũng như các quyền văn hóa, sự công nhận và hòa nhập xã hội, bỏ qua phân biệt đối xử. Theo cách đó, đồng nhất hóa văn hóa, mang ý nghĩa xã hội và con người hơn, tìm cách giảm bớt sự khác biệt văn hóa giữa các cá nhân hoặc công dân từ các nơi khác nhau trên thế giới, để đạt được mức độ công bằng hoặc công bằng xã hội. Mục tiêu là để giảm sự đa dạng văn hóa, có thể hoạt động như một sự phá vỡ các rào cản hoặc chấm dứt sự khác biệt tồn tại trên thế giới. Sự đồng nhất về văn hóa, bao gồm phong cách sống, xu hướng ăn mặc, cho ăn, giải trí, âm nhạc hoặc những thay đổi đã phải chịu những biểu hiện đa dạng của các nền văn hóa như truyền thống, điệu nhảy, thủ công của họ.
