keyword: Tái trồng rừng
url: https://tbtvn.org/rung-san-xuat-la-gi/
content:
Nhằm phát triển kinh tế xã hội quốc gia, đầu tư vào đất rừng sản xuất ngày càng trở thành xu hướng bất động sản trong những năm gần đây bởi nhu cầu rất lớn về gỗ trong việc sử dụng, chế biến, xuất khẩu. Do vậy, để giúp quý độc giả hiểu rõ hơn về Rừng sản xuất là gì?, TBT Việt Nam xin gửi tới Quý vị những thông tin qua bài viết sau đây. Rừng sản xuất được xác định là rừng đạt tiêu chí về rừng tự nhiên, rừng trồng theo đúng quy định của pháp luật và không thuộc các tiêu chí của rừng đặc dụng, rừng phòng hộ theo Điều 8 Nghị định 156/2018/NĐ-CP. Hiện nay, theo quy định của pháp luật hiện hành vẫn chưa có định nghĩa cụ thể về rừng sản xuất tuy nhiên, ta có thể hiểu Rừng sản xuất (Production Forests) là loại rừng được sử dụng chủ yếu để sản xuất, kinh doanh các loại gỗ, các lâm sản ngoài gỗ và kết hợp với rừng phòng hộ, góp phần bảo vệ môi trường. Ngoài việc giải đáp rừng sản xuất là gì? chúng tôi sẽ tiếp tục chia sẻ những thông tin có liên quan ở các phần tiếp theo của bài viết. Theo quy định của Luật Lâm nghiệp năm 2017, Thông tư số 33/2018/TT-BNNPTNT quy định về điều tra, kiểm kê và theo dõi diễn biến rừng và Quyết định 49/2016/QĐ-TTg ban hành qui chế quản lí rừng sản xuất, rừng sản xuất bao gồm: rừng tự nhiên và rừng trồng. Rừng tự nhiên là rừng có sẵn trong tự nhiên hoặc phục hồi bằng tái sinh tự nhiên hoặc là tái sinh có trồng bổ sung. Rừng tự nhiên bao gồm: rừng nguyên sinh và rừng thứ sinh. Căn cứ vào trữ lượng bình quân trên một hecta rừng tự nhiên được phân loại thành: Rừng giàu, rừng trung bình, rừng nghèo, rừng nghèo kiệt và rừng chưa có trữ lượng. – Độ tàn che của các loài cây thân gỗ, tre nứa, cây họ cau là thành phần chính của rừng tự nhiên từ 0,1 trở lên. + Rừng tự nhiên trên núi đá, đất cát, đất ngập mặn và các kiểu rừng ở điều kiện sinh thái đặc biệt khác: chiều cao trung bình của cây rừng từ 1,0 m trở lên. Đây là loại rừng được trồng bằng vốn ngân sách nhà nước, rừng trồng bằng vốn chủ rừng tự đầu tư (vốn tự có, vốn vay, vốn liên doanh, liên kết không có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước). + Rừng trồng trên đất cát, đất ngập mặn: chiều cao trung bình của cây rừng từ 1,0 m trở lên. Vai trò của rừng nói chung và rừng sản xuất nói riêng là một vấn đề không cần phải bàn bạc nhiều bởi nó giữ vai trò vô cùng quan trọng và chủ đạo trong mối quan hệ tương tác giữa môi trường và các sinh vật. Chúng tôi xin trình bày khái quát vai trò của rừng sản xuất trong đời sống, sản xuất; trong nền kinh tế được thể hiện như sau:. Thứ nhất: Rừng điều hòa không khí, tạo oxy, giúp cho không khí trong lành bởi chức năng quang hợp của cây xanh. Thứ ba: Trong nền kinh tế rừng cung cấp củi, nguồn gỗ, là vật liệu để giúp cho các cá nhân, tổ chức xây dựng, để phục vụ các ngành công nghiêp chế biến gỗ, giấy, gỗ trụ mô, … tăng nguồn thu cho nền kinh tế thị trường. Ngoài ra, rừng sản xuất còn cung cấp nhiều nguồn dược liệu quý, nguồn lương thực, thực phẩm phục vụ đời sống của con người. Thứ nhất: Nhu cầu sử dụng gỗ ở trong và ngoài nước rất lớn. Qua nhiều khảo sát thì nguồn cung thị trường hiện nay về nguồn gỗ chưa đáp ứng được nhu cầu sử dụng, chế biến, cũng như xuất khẩu. Thứ hai: Hiện nay ngành sản xuất gỗ lớn trong nước chỉ đáp ứng được tầm 20% nhu cầu trong nước và phải nhập khẩu từ nước ngoài đến 80%. Thứ ba: Nguồn tài nguyên đất rừng của nước ta hiện tại chưa được thực hiện khai thác tốt, chỉ mới khai thác ở một phần nhỏ lẻ và chưa áp dụng được công nghệ kỹ thuật hiện đại trong việc khai thác gỗ. Thứ tư: Các ngành kinh doanh bất động sản là các căn hộ, đất nền tại thành phố, hay cận thành phố hiện tại nguồn cung đã quá cầu dẫn tới khả năng sinh lợi từ việc đầu tư này thấp, tính thanh khoản không cao. Trên thực tế, để mang đến hiệu quả cao trong khai thác và trồng rừng thì các cá nhân, tổ chức cần phải chọn những giống cây chịu được điều kiện khí hậu của quốc gia, chịu được điều kiện không tưới nước, sinh trưởng nhanh và có giá trị kinh tế cao. Và ở Việt Nam hiện nay, bạch đàn cao sản là giống cây trồng đáp ứng các đều kiện trên như: chịu được điều kiện ít nước, sinh trưởng nhanh, có năng xuất cao và có thể tái đầu tư và thu được năng xuất đợt hai. Mọi thắc mắc liên quan đến nội dung bài viết rừng sản xuất là gì? Quý độc giả có thể liên hệ chúng tôi theo Tổng đài 1900 6560 để được giải đáp nhanh chóng.
