keyword: Tái trồng rừng
url: https://saigonvina.edu.vn/chi-tiet/182-9029-rung-san-xuat-tieng-anh-la-gi.html
content:
Thông báo: Tổng khai giảng khoá học online tiếng Anh, Hàn, Hoa, Nhật, tương tác trực tiếp với giáo viên 100%, học phí 360.000đ/tháng, liên hệ: 0902 516 288 cô Mai >> Chi tiết. Rừng sản xuất là rừng tự nhiên gồm rừng tự nhiên và rừng được phục hồi bằng phương pháp khoanh nuôi xúc tiến tái sinh tự nhiên. Rừng tự nhiên là rừng có sẵn trong tự nhiên hoặc phục hồi bằng tái sinh tự nhiên hoặc tái sinh có trồng bổ sung. Rừng sản xuất là rừng trồng gồm rừng trồng bằng vốn ngân sách nhà nước, rừng trồng bằng vốn chủ rừng tự đầu tư hoặc có hỗ trợ của nhà nước và các nguồn vốn khác. Rừng trồng là rừng được hình thành do con người trồng mới trên đất chưa có rừng; cải tạo rừng tự nhiên; trồng lại hoặc tái sinh sau khai thác rừng trồng. Bài viết rừng sản xuất tiếng Anh là gì được tổng hợp bởi giáo viên trung tâm tiếng Anh Sài Gòn Vina.
