keyword: Tái trồng rừng
url: https://dinhnghia.vn/rung-la-gi-vai-tro-hien-trang-cua-rung.html
content:
Chắc hẳn ai trong chúng ta cũng biết rừng là gì, cũng đều nhìn thấy, đi đến và trải nghiệm. Nhưng liệu bạn có nắm rõ được khái niệm chính xác nhất về rừng, cũng như vai trò và hiện trạng của rừng hiện nay? Cùng DINHNGHIA.VN tìm hiểu ngay về chủ đề này nhé. Rừng theo khái niệm của luật pháp Việt Nam là để chỉ một hệ sinh thái bao gồm quần thể thực vật rừng, động vật rừng, vi sinh vật rừng, cũng như các yếu tố môi trường khác, trong đó cây gỗ, tre nứa hoặc hệ thực vật đặc trưng là thành phần chính có độ che phủ của tán rừng từ 0,1 trở lên. Hoặc nói cách khác rừng là một hệ sinh thái, là nơi sinh sống của các loài thực vật, động vật, nấm và vi sinh vật, những thành phần này của rừng có mối liên hệ mật thiết với nhau. Vậy là chúng ta đã hiểu rõ rừng là gì rồi? tiếp đến hãy cùng tìm hiểu vai trò của rừng đối với con người và cả các động thực vật nhé. Những vai trò quan trọng đó là:. Rừng được ví như lá phổi xanh của trái đất bởi chúng có nhiều cây xanh, mà cây xanh trong quá trình quang hợp đã hấp thụ khí cacbonic và nhả ra khí oxi, đây là nguồn cung cấp phần lớn oxi để đảm bảo sự sống của con người và các loại sinh vật khác trên Trái đất. Ngoài cung cấp khi oxi để duy trì sự sống, cây xanh của rừng còn có tác dụng lọc sạch không khí, giữ lại bụi bẩn và tiêu diệt các vi trùng gây hại trong không khí. Mang đến một không khí trong lành hơn cho con người và các loài sinh vật khác. Ngoài ra rừng còn là nơi sinh sống của rất nhiều các loại động thực vật khác nhau, trong đó có rất nhiều loài quý hiếm. Vì vậy đây là nơi cung cấp nguồn thực phẩm, nguyên liệu quý hiến cho con người, và đặc biệt cũng là nơi lưu trữ của nhiều nguồn gen quý hiếm. Vai trò đặc biệt khác của rừng đối với đời sống của con người đó là rừng bảo vệ và ngăn chặn hiện tượng xói mòn nguy hiểm. Theo công bố về hiện trạng rừng toàn quốc năm 2017 thì tổng diện tích rừng toàn quốc hiện đang là 14.415.381 ha, độ che phủ tương ứng là 41,45%. Độ che phủ rừng những năm gần đây của nước ta đã bắt đầu vượt ngưỡng khuyến cáo về mặt sinh thái của thế giới, tuy nhiên rừng vẫn phân bổ không đồng đều, tập trung chủ yếu ở khu vực tây nguyên, trung du phía bắc. Trong đó chủ yếu rừng tự nhiên là rừng nghèo, còn rừng giàu và rừng trung bình chỉ chiếm 4,6 % tổng diện tích rừng cả nước. Nhiều khu vực rừng ngập mặn, rừng đầu nguồn có ý nghĩa rất quan trọng để đảm bảo an toàn và duy trì đa dạng sinh học thì đều đang dần biến mất bởi thực trạng khai thác lậu quá mức, lâm tặc hoành hành rất mạnh. Những năm gần đây, chính phủ đã có nhiều chủ trương quan tâm đến vấn đề rừng hiện nay như thực hiện trồng rừng, cải tạo rừng, siết chặt hơn trong các công tác quản lý lâm tặc. Tuy nhiên dù diện tích rừng trồng đang ngày càng tăng nhưng các hoạt động trái phép của các lâm tặc cũng ngày càng ngang nhiên và táo bạo hơn. Đòi hỏi các cơ quan chức năng phải có nhiều biện pháp cứng rắn hơn để ngăn chặn tình trạng này. Bảo vệ rừng là một nhiệm vụ cực kỳ quan trọng của các cơ quan chức năng để bảo vệ lá phổi xanh, bảo vệ môi trường sống, hạn chế các thiên tai lũ lụt gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống nhân dân. Một số giải pháp bảo vệ rừng có thể là:. Chính phủ cần có chủ trương bảo vệ và phát triển rừng phủ xanh đất trống đồi trọc để ít nhất đạt được mức chỉ tiêu rừng của thế giơi là bình quân 0,97 ha/người mới cân bằng sinh thái, mang đến môi trường sống lý tưởng cho người dân. Tăng cường các chủ trương ngăn chặn nạn phá rừng, nạn lâm tặc hiện nay. Tuyên truyền rộng rãi và phổ biến đến người dân những vai trò của rừng, để hạn chế nạn chặt rừng canh tác quá mức. Hi vọng với những thông tin bổ ích này bạn đã đọc đã hiểu rõ rừng là gì và rừng có vai trò to lớn như thế nào với mỗi người, từ đó có những hành động thiết thực để bảo vệ rừng cũng như bảo vệ lá phổi xanh của toàn nhân loại. Nếu có bất cứ đóng góp nào liên quan đến chủ đề rừng là gì, mời bạn để lại nhận xét bên dưới để chúng mình cùng trao đổi thêm nhé!
