keyword: Hắc ín
url: https://nhadatmoi.net/tin-tuc/hac-in-la-gi.html
content:
Hắc ín là gì? Hợp chất dạng lỏng nhớt, thành phần chính là bitum tạo ra từ quá trình chưng cất. Có nhiều khác biệt giữa hắc ín và nhựa đường. Hắc ín là có vai trò rất quan trọng trong ngành xây dựng… Nhưng nhiều khi, hắc ín bị nhầm lẫn với nhựa đường bởi chúng có vẻ bề ngoài khá giống nhau.Vậy thực chất hắc ín là gì? Hắc ín và nhựa đường khác nhau như thế nào?. Hãy cùng Nhà Đất Mới tìm hiểu những kiến thức về hắc ín trong bài viết dưới đây. Hắc ín hay còn được gọi là dầu hắc là một hợp chất dạng lỏng nhớt, có thành phần chính là bitum và thu được từ quá trình chưng cất có tính phá hủy cấu trúc của các chất hữu cơ. Thông thường, màu hắc ín sẽ là màu đen. Phần lớn hắc ín thu được từ quá trình sản xuất than cốc, nhưng nó cũng có thể được sản xuất từ than bùn, gỗ hay dầu mỏ. Ngoài ra, còn có chất hắc ín được tạo thành chất lắng lại của khói thuốc có đặc điểm dính và dày, do đó, nó còn được gọi là nhựa thuốc lá. Hắc ín chống thấm có tốt không? Thực tế, thành phần chính của hắc ín là chất bitum. Hắc ín được sinh ra trong quá trình sản xuất than cốc mà không bị phá vỡ cấu trúc hay bị biến đổi hợp chất. Do đó, chất bitum có trong hắc ín vẫn duy trì khả năng chống thấm cao, chịu nhiệt, chịu ma sát lớn, tạo độ bám dính tốt lên bề mặt thuyền buồm. Vậy hắc ín có độc không? Như ta đã biết ở trên, hắc ín được ứng dụng trong khá nhiều lĩnh vực của đời sống như sản xuất thực phẩm, mỹ phẩm, xây dựng, chế tác tàu thuyền,… Do đó, nếu được sử dụng với một liều lượng nhất định, nó sẽ không gây ảnh hưởng đến sức khỏe con người. Tuy nhiên, nếu chất hắc ín được tạo từ khói thuốc lá thì đây lại là sản phẩm phụ khá nguy hiểm, chứa nhiều chất gây ung thư. Khi khói thuốc được hít vào phổi, chất hắc ín (nhựa thuốc lá) sẽ bám vào thành phổi gây ra các bệnh về phổi như ung thư. Bạn có thể tìm mua hắc ín ở một số đơn vị chuyên cung cấp các sản phẩm hắc ín, nhựa đường,… chất lượng cao, đảm bảo đúng tiêu chuẩn theo quy định, tạo hiệu quả cao cho các công trình của bạn. Nhà Đất Mới vừa chia sẻ với bạn khái niệm hắc ín là gì và sự khác biệt giữa hắc ín và nhựa đường. Hy vọng bài viết này đã cung cấp cho bạn thêm thông tin về một loại nguyên liệu mới có nhiều ứng dụng rộng rãi.
