keyword: Hắc ín
url: https://www.trainghiemhay.com/2021/02/hac-in-la-gi-nhung-ieu-thu-vi-nhat-ve.html
content:
Hắc ín tiếng Anh là Tar là một nhớt đen lỏng. Hắc ín có nguồn gốc từ chưng cất phá hủy các chất hữu cơ. Tar là một chất lỏng màu đen nhớt được tạo thành từ các hydrocacbon có thể hình thành theo nhiều cách. Do đó, thành phần hóa học của hắc ín khác nhau, mặc dù nó luôn được tạo ra từ một số loại chất hữu cơ. Hầu hết hắc ín được sản xuất từ than đá như một sản phẩm phụ của quá trình sản xuất than cốc, nhưng nó cũng có thể được sản xuất từ dầu mỏ, than bùn hoặc gỗ. Từ "hắc ín" được sử dụng để mô tả một số chất riêng biệt. "Hố hắc ín" xuất hiện tự nhiên (chẳng hạn như Hố Tar La Brea ở Los Angeles) thực sự chứa nhựa đường, không phải hắc ín, và được gọi chính xác hơn là hố nhựa đường. Trầm tích cát Tar chứa nhiều hỗn hợp cát (hoặc đá) với bitum hoặc dầu thô nặng hơn là hắc ín, cũng như Đường hầm Tar ở Shropshire. Các thuật ngữ "tar" và "pitch" đôi khi được sử dụng thay thế cho nhau. Tuy nhiên, cao độ có bản chất rắn hơn, trong khi hắc ín thường là chất lỏng. Trong tiếng Anh và tiếng Pháp, "hắc ín" là một chất chủ yếu có nguồn gốc từ than đá. Nó trước đây là một trong những sản phẩm của một xưởng khí đốt. Tar làm từ than đá hoặc dầu mỏ được coi là chất độc và gây ung thư vì hàm lượng benzen cao. Tuy nhiên, ở nồng độ thấp, nhựa than đá được dùng làm thuốc bôi ngoài da. Nhựa than đá và nhựa dầu mỏ đều có mùi hắc. Ở Bắc Âu, từ "hắc ín" chủ yếu dùng để chỉ một chất có nguồn gốc từ gỗ, được sử dụng ngay cả như một chất phụ gia trong hương liệu của kẹo và các loại thực phẩm khác. Nhựa gỗ có tính diệt vi sinh và có mùi dễ chịu. Việc đun nóng (chưng cất khô) gỗ thông làm cho hắc ín và cao độ chảy ra khỏi gỗ và để lại than củi. Vỏ cây bạch dương được sử dụng để làm hắc ín đặc biệt tốt (tökötti). Các sản phẩm phụ của nhựa gỗ là nhựa thông và than củi. Khi gỗ cây rụng lá bị chưng cất hủy hoại, các sản phẩm phụ là metanol (rượu gỗ) và than củi. Tar được sử dụng để điều trị bệnh da vảy nến, trong đó nhựa than là hiệu quả nhất. Tar cũng là một chất khử trùng nói chung. Nhựa dầu mỏ cũng được sử dụng trong quá trình ướp xác của người Ai Cập cổ đại 1000 TCN. Tar hay hắc ín cũng được sử dụng làm chất trám trét cho các tấm lợp và đóng các vỏ tàu, thuyền. Trong nhiều thiên niên kỷ, hắc ín gỗ được sử dụng để chống thấm cho buồm và tàu thuyền, nhưng ngày nay những cánh buồm làm từ các chất tổng hợp vốn không thấm nước đã thay thế việc sử dụng hắc ín. Nhựa gỗ vẫn được sử dụng để đóng các con thuyền gỗ truyền thống và mái của các nhà thờ lợp bằng ván lợp lịch sử, cũng như sơn tường bên ngoài của các tòa nhà bằng gỗ. Ở Phần Lan, hắc ín đã từng được coi là một loại thuốc chữa bách bệnh, được cho là có thể chữa lành "ngay cả những vết thương bị cắt đôi giữa chừng." Theo một câu ngạn ngữ của Phần Lan, "nếu tắm hơi , rượu vodka và hắc ín không giúp ích được gì, bệnh sẽ gây tử vong." Việc sử dụng nhựa cây gỗ trong y học cổ truyền Phần Lan là do đặc tính diệt vi sinh vật của nó. Trộn hắc ín với vecni dầu lanh sẽ tạo ra sơn hắc ín. Sơn Tar có màu nâu mờ và có thể được sử dụng để làm bão hòa và làm săn gỗ và bảo vệ gỗ khỏi tác động của thời tiết. Sơn Tar cũng có thể được phối màu với nhiều loại bột màu khác nhau, tạo ra màu trong mờ và giữ được kết cấu gỗ. Với đặc tính giống như sơn, không nên chạm vào hắc ín ướt bằng da trần, vì nó có thể khô và tạo ra vết ố. Tuy nhiên, vết bẩn có thể được loại bỏ hiệu quả khỏi da bằng cách thoa một lớp sơn mỏng hơn. Nhựa than đá được liệt kê ở vị trí thứ 1999 trong danh sách hàng hóa nguy hiểm của Liên hợp quốc.
