keyword: Hắc ín
url: https://labvietchem.com.vn/tin-tuc/hac-in-la-gi.html
content:
- Hắc ín hay còn gọi với cái tên khác là dầu hắc. Về hình thái, đây là một chất lỏng nhớt, có màu đen thu được từ hoạt động chưng cất có tính phá hủy cấu trúc của các chất hữu cơ. - Đa phần hắc ín thu được là một phụ phẩm của sản xuất than cốc. Ngoài ra, nó cũng có thể được sản xuất từ dầu mỏ, than bùn hoặc gỗ. - Hồ hắc ín lớn nhất thể giới hiện nay nằm trong làng La Brea ở phía tây nam đảo Trinidad thuộc vùng biển Caribbe với diện tích khoảng 41 hecta, độ sâu ở trung tâm của hồ vào khoảng 76 m. Đây được xem là hồ hắc ín lớn nhất, có chất lượng tốt nhất và quan trọng nhất thế giới. Người ta mang hắc ín ở đây tới hơn 50 quốc gia trên thế giới để làm đường. - Quá trình hình thành hồ hắc ín này diễn ra từ vài nghìn năm trước do hiện tượng hút chìm, khi mảng kiến tạo lục địa Caribbe trượt dưới một mảng kiến tạo khác, tạo nên sự cọ xát và tạo ra đường đứt gãy, cho phép dầu từ các mỏ dưới lòng đất trào lên bề mặt. Lượng dầu này sau đó chảy về miệng núi lửa. Khi gặp phải không khí, các nguyên tố nhẹ trong dầu thăng hoa và để lại hỗn hợp dầu nặng, đất sét với nước. - Bắt đầu từ những năm 1867, con người đã bắt đầu khai thác hắc ín ở đây và theo các chuyên gia dự đóan, với tốc độ khai thác như hiện nay, chúng ta có thể khai thác trong 400 năm nữa mới hết. - Hắc ín Rangoon: Là loại dầu hắc ín tự nhiên thu được ở Rangoon - Myanmar bằng cách đào các giếng với độ sâu khoảng 18m xuống dưới lòng đất. - Hắc ín gỗ: Là loại hắc in thu được từ quá trình sản xuất gỗ. Ngoài ra, hắc ín cũng được tạo thành từ chất lắng lại của khói thuốc với đặc điểm dính và dày. Nó được gọi là nhựa thuốc lá. - Với đặc tính kết dính và không thấm nước, hắc ín là thành phần quan trọng trong các loại đường được trải nhựa, là chất gắn cho các ván ốp trần, xả thân tàu thủy, thuyền và chống thấm nước cho thuyền buồm. - Hắc ín sản xuất từ dầu mỏ được sử dụng trong điều trị bệnh vẩy nến. Hắc ín hiện đang sản xuất từ than cốc, gỗ, dầu mỏ, than bùn,. được sử dụng trong khá nhiều lĩnh vực của đời sống như sản xuất thực phẩm, mỹ phẩm, xây dựng, chế tác tàu thuyền,…Nếu dùng đúng liều lượng thì nó sẽ không gây ảnh hưởng đến sức khỏe con người. Tuy nhiên, nếu chất hắc ín được tạo từ khói thuốc lá thì nó lại là một chất độc, chứa nhiều chất gây ung thư. Khi khói thuốc được hít vào phổi, các chất nhựa lắng đọng và bám vào các khoang chứa khí của phổi. Chúng tích tụ ở đó một thời gian, tạo thành ung thư và các bệnh về phổi. - Bitum là một loại hỗn hợp hữu cơ rất phức tạp - chủ yếu của các hydrocacbon có điểm sôi cao có độ nhớt cao, màu đen và nhớp nháp. Chúng tan trong một số dung môi hữu cơ nhưu cacbon disulfua, benzen , cloroform,…. + Nguồn gốc tổng hợp: Bitum tổng hợp được sản xuất bằng cách tinh luyện và xử lý dầu mỏ. + Bitum "thẳng": Là sản phẩm thu được sau khi chưng cất các loại dầu mỏ chứa nhựa đường trong chân không hoặc không khí. Với một số ứng dụng đặc biệt, cặn bitum chứa dầu hắc ín rất cứng có thể thu được từ chưng cất dầu mỏ đã qua crackinh. + Bitum "thổi": Được sản xuất bằng cách thổi luồng không khí ngược chiều với luồng bitum thẳng nóng chảy để xảy ra phản ứng oxy hóa. Quá trình oxy hóa sẽ khử hydro và polyme hóa các thành phần thơm và chưa no. + Bitum "cắt bớt": Được sản xuất bằng cách trộn bitum với các dung môi dầu mỏ hoặc dầu khoáng. Một số trường hợp khác có thể sử dụng hắc ín hoặc các chất thơm cao phân tử được chiết ra. + Bitum nhũ tương: Được sản xuất bằng cách nhũ tương hóa 50 - 65% bitum trong nước với sự tham gia của 0,5 - 1,0% chất chuyển thể sữa, đa phần là xà phòng. Loại bitum này phần lớn được sử dụng ở dạng lạnh cho các mục đích công nghiệp và làm đường. - Hắc ín là chất lỏng, màu đen, lỏng nhớt được sản xuất bằng phương pháp chưng cất phá hủy các chất hữu cơ hoặc thu được từ quá trình sản xuất than cốc, than bùn, gỗ hay dầu mỏ. - Hắc ín là thành phần quan trọng trong các loại đường được trải nhựa đầu tiên nhất và là chất gắn cho các ván ốp trần và xảm thân tàu thủy, thuyền. Đặc biệt hắc ín từ dầu mỏ là một trong các chất hiệu quả nhất được sử dụng trong điều trị bệnh vẩy nến, chất tẩy trùng. - Nhựa đường tồn tại ở dạng chất lỏng hay chất bán rắn màu đen, có độ nhớt cao và có mặt trong phần lớn các loại dầu thô cũng như một số trầm tích tự nhiên. - Hàm lượng bitum trong nhựa đường cao hay bitum chính là thành phần chủ yếu nhát của nhựa đường. Hy vọng với những thông tin trong bài viết trên, các bạn đã có thêm những hiểu biết hữu ích về hắc ín như hắc ín là gì? Phân loại, ứng dụng của hắc ín trong cuộc sống. Để xem thêm nhiều bài viết hay hơn nữa, các bạn vui lòng truy cập trực tiếp vào website labvietchem.com.vn và tìm hiểu nhé. GPDKKD: 0108580557 do Sở KH & ĐT TP Hà Nội cấp ngày 10/01/2019. Là doanh nghiệp hàng đầu chuyên cung cấp Hóa chất, thiết bị và dụng cụ phòng thí nghiệm. Chúng tôi cam kết đem đến những sản phẩm chất lượng với mức giá TỐT NHẤT trên thị trường.
