keyword: Siêu nhân cái bang
url: https://vieon.vn/sieu-nhan-cai-bang.html
content:
Người Nhện: Xa Nhà là bộ phim chiếu rạp hấp dẫn kể về thời gian Hậu chiến Vô Cực. Trở lại trường học, cậu nhóc Peter Parker cùng các người bạn bị cuốn vào rắc rối mới với Nick Fury cùng nhân vật bí ẩn có tên Mysterio trong chuyến đi du lịch đến Châu Âu. Sở cảnh sát Miami có một đội ngũ ưu tú mới tên là AMMO. Họ được giao nhiệm vụ hạ gục một thủ lĩnh băng đảng ma túy tên là Armando, một kẻ giết người máu lạnh với bản tính hung ác. Một cựu đặc vụ ưu tú(do Jason Statham thủ vai) nhận thực hiện một nhiệm vụ kép: giải cứu một cô bé người Trung Quốc bị Hội Tam Hoàng bắt cóc và tìm một giải pháp an toàn để đánh lừa Mafia Nga, Hội Tam Hoàng và cả những quan chức tham nhũng của New York. Sau vụ khủng bố kinh hoàng 11/9 tại Mỹ, nhóm bộ binh 12 người thuộc Lực Lượng Đặc Biệt được cử đến Afghanistan để tham gia vào trận đánh tiêu diệt Taliban và các đồng minh AlQueda. Trong quá trình điều tra những hành vi tội phạm của Drake, Eddie Brook vô tình nhiễm phải Symbiote vào cơ thể. Anh bắt đầu sở hữu những siêu năng lực và nhân cách tàn bạo của Venom. Bộ phim khoa học viễn tưởng Trở Về Trái Đất có sự tham gia của cha con nhà Smith là Will Smith và Jaden Smith. Phim kể về anh chàng trẻ tuổi Kitai Raige cùng cha mình là Cypher đang đi trên chiếc phi thuyền thì bị gặp nạn và mắc kẹt ở Trái Đất hoang vu, nơi mà cách đây hơn một thiên niên kỷ loài người đã di tản để tránh cơn đại hồng thủy. Đặc vụ Áo Đen là những người hùng thầm lặng bảo vệ Trái Đất khỏi những hiểm họa. Họ phải đối mặt với mối đe dọa: truy tìm điệp viên hai mang ẩn mình trong tổ chức Men In Black. Đặc Vụ Áo Đen phần 2 tiếp tục khi đặc vụ K đã bị xóa kí ức do đã nghỉ hưu. Vì bảo vệ trái đất khỏi lâm nguy, đặc vụ J đã mang đặc vụ K quay lại tổ chức. Năm 2065, Trái đất có nguy cơ bị hủy diệt. Một ngôi sao băng đã va chạm với hành tinh xanh mở đầu cho cuộc đổ bộ hàng triệu sinh vật ngoài vũ trụ xuống Trái đất. Những cánh đồng và thành phố bị tàn phá nặng nề bởi những kẻ dã thú. Được chuyển thể từ truyện tranh cùng tên của Marvel, với kinh phí 175 triệu USD, đây là một trong những bộ phim siêu anh hùng hoành tráng nhất 2017. Darius Stone, chàng điệp viên XXX được Gibbons đưa ra khỏi lao tù trong một cuộc vượt ngục táo bạo để thực hiện một nhiệm vụ quan trọng. Thiện Ác Đối Đầu 2 diễn ra ngay sau các sự kiện của phần đầu tiên. Phim kể về Robert Mccall (Denzel Washington), một cựu CIA được cho rằng đã chết khi tham gia một nhiệm vụ trước đây. Anh từ bỏ quá khứ bạo lực để bắt đầu cuộc sống bình dị, lúc này đang chuyển sang làm tài xế chạy Lyft. Đồng thời thường xuyên giúp đỡ những mảnh đời bất hạnh xung quanh với sự hỗ trợ của đặc vụ Susan Plummer (Melissa Leo) - đồng nghiệp, bạn thân và là người duy nhất biết anh còn sống sót. Tên cướp ngân hàng vì lỡ yêu và muốn sống cuộc đời lương thiện với một cô gái mà chấp nhận nộp mình cho FBI, nhưng anh đã sai khi tiết lộ khoản tiền cướp được năm xưa. Parker, tay trộm chuyên nghiệp luôn có nguyên tắc: không hại người vô tội và không trộm của người nghèo. Trong 1 phi vụ lớn bị những kẻ thân tín hãm hại, anh lập kế hoạch trả thù. Bloodshot vốn là một cựu binh mang tên Ray Garrison. Không may hy sinh trong lúc ra trận, anh được tập đoàn RST hồi sinh với một thân phận và siêu năng lực hoàn toàn khác biệt. Câu chuyện bắt đầu sau cái chết của Boss Suchart, một ông chủ trại voi đầy quyền lực. Những tên sát thủ đã cố tình ngụy tạo những chứng cứ giả để đổ tội cho Kham khi anh vô tình xuất hiện tại hiện trường vụ án mạng. Phim điện ảnh phiêu lưu kỳ ảo hài hước của Trung Quốc năm 2017 do Từ Khắc đạo diễn và Châu Tinh Trì đảm nhiệm phần biên kịch và sản xuất. Thế nhưng, Vee không ngờ mình lại trở thành nạn nhân của một trò chơi tàn ác khi mọi hành động của cô bị điều khiển bởi một cộng đồng mạng ẩn danh - "Watchers". Không Thể Rời Mắt là câu chuyện ấm lòng về hai chị em Thúy Ngân và Jack, tuy bên ngoài châm chọc nhau nhưng lại hết lòng bảo vệ nhau. Ma Tốc Độ kể về Johnny - một tay lái mô tô siêu hạng ký một bản khế ước với tử thần để cứu mạng cha mình. Nam Hán Sơn Thành xoay quanh cuộc binh biến Bính Tý Hồ loạn đã ảnh hưởng mạnh mẽ đến cục diện kinh tế, chính trị của triều đại Joseon. Lật Mặt 1 kể về Khải, người may mắn có 3 viên kim cương quý nhưng lại bị truy sát, Khải lên kế hoạch để trốn chạy một cách ngoạn mục. Immortals là câu chuyện cuộc chiến giữa các vị thần trên đỉnh Olympia và những thần dân Hy Lạp chống lại cuộc xâm lược của đế chế Hyperion (Mickey Rourke). Một đội quân khát máu đã tiến vào Hy Lạp tàn sát không thương tiếc dân lành chỉ với một mục đích là tìm một loại vũ khí chết người để tiêu diệt và chiếm lĩnh toàn thế giới. Khi số phận của nhân loại thực sự bị đe dọa Zeus vị thần tối cao trên đỉnh Olympia đã chọn Theseus (Cavill) phải lãnh đạo nhân dân chống lại Hyperion.
