keyword: Siêu nhân cái bang
url: http://tvhai.org/sieu-nhan-cai-bang-2008/
content:
Phim Siêu Nhân Cái Bang full thuyết minh trong thế giới loài người, Hancock là một siêu nhân. Trong xã hội, Hancock là một kẻ vô công rồi nghề thuộc diện “xóa đói giảm nghèo”. Trong tình yêu, Hancock lại là kẻ thất bại khi…có lẽ… anh đang tương tư 1 người phụ nữ có…chồng. Để cải thiện cuộc sống, để chiếm cảm tình của người trong mộng, Hancock phải thay đổi, và đó là 1 công việc khó, khó hơn rất nhiều lần với việc bay vòng trái đất hay ném con cá voi bay xa hàng dặm…. Hancock là siêu nhân đặc biệt – nát rượu, thô thiển, giỏi phá hoại hơn là cứu giúp. Nhưng anh lại có một quá khứ đáng tự hào mà tự mình không nhớ nổi. Hancock (Will Smith đóng) chẳng dính dáng gì đến truyền thống của các siêu nhân, dù anh sở hữu một sức mạnh vô biên. Giường ngủ là chiếc ghế đá trên vỉa hè, Hancock làm bạn với rượu mọi lúc mọi nơi. Theo lẽ thường, thành phố nào có một siêu nhân sinh sống, hẳn người dân cảm thấy vô cùng tự hào và có một cuộc sống bình yên. Nhưng thực tế, từ người dân thường cho tới cảnh sát Los Angeles đều có một ước nguyện chung: Hancock cuốn gói đi khỏi nơi này. Không phải Hancock không ra tay nghĩa hiệp, nhưng cách anh hành động chỉ khiến người ta chết khiếp. Mỗi lần can thiệp vào chuyện bất công nào đó, chàng siêu nhân thường bỏ lại sau lưng cả đống đổ nát. Thiệt hại mà anh gây ra lên tới chín triệu đô, một con số kỷ lục khiến chính quyền thành phố đau đầu tìm cách giải quyết. Không thể chịu nổi người hùng có tài nhưng lắm tật và vô kỷ luật, Los Angeles tuyên bố thành phố sẽ tốt đẹp hơn nếu Hancock ra đi. Đó cũng là lúc siêu nhân mê rượu ra tay cứu Ray Embrey (Jason Bateman), một nhà tư vấn hình ảnh thương hiệu, khỏi bị đoàn tàu cán nát. Theo ý kiến của Ray, Hancock nên thay đổi hình tượng để cải thiện tình cảm mọi người dành cho anh. Hơn thế, siêu nhân còn được đưa về giới thiệu với vợ con Ray. Cậu nhóc mê anh như điếu đổ, nhưng còn người phụ nữ xinh đẹp có tên là Mary (Charlize Theron) có thái độ khá kỳ lạ. Bị cả Los Angeles phản đối gay gắt, Hancock miễn cưỡng làm theo lời tư vấn của Ray: vào tù theo những lời buộc tội của chính quyền thành phố. Bạn tù của anh chính là những tên tội phạm mà anh từng bắt giữ. Và chàng siêu nhân ngày ngày tham gia lớp tư vấn tâm lý, chơi bóng rổ với bạn tù dù chỉ cần nhún chân, anh đã bay xa tới vài dặm. Nhưng thực tế không tốt đẹp như mọi người mong chờ: trong năm ngày Hancock ngồi tù, tỷ lệ tội phạm tăng lên 30%. Không tìm ra giải pháp nào khác, cảnh sát trưởng buộc phải nhờ tới Hancock. Với sự tư vấn của Ray, siêu nhân tái xuất trong bộ đồ mới và với thái độ vô cùng nhã nhặn. Lần này, Hancock không chỉ chiến thắng những tên cướp nhà băng, anh còn được người dân tán dương nhiệt liệt và thực sự trở thành người hùng. Nhưng thử thách lớn nhất của chàng siêu nhân vẫn còn ở phía trước, khi anh phát hiện ra vợ của Ray không bình thường như vẻ ngoài, và quá khứ đã bị lãng quên của anh bỗng nhiên được nhắc lại. Những tình cảm rất con người tưởng chừng như không thể tồn tại lại sống dậy trong tâm hồn cô đơn của chàng siêu nhân bất cần đời. Lần này, một cuộc chiến mới đau đầu và khó khăn hơn đang chờ đợi Hancock.
