keyword: Chủ nghĩa nữ quyền
url: https://vi.sainte-anastasie.org/articles/psicologa-social-y-relaciones-personales/qu-es-el-feminismo-radical.html
content:
Trong bài viết về các loại nữ quyền chúng ta đã thấy rằng khá phức tạp khi nói về nữ quyền như một dòng chảy tư tưởng hoặc chính trị với các mục tiêu và ý thức hệ chung; Rốt cuộc, vì một cái gì đó nói về nữ quyền, làm nổi bật tính đa số của nó. Tuy nhiên, trong tập hợp các phong trào này, có rất nhiều xu hướng rất khác nhau không có nghĩa là tất cả chúng đều có cùng trọng lượng. Chủ nghĩa nữ quyền cấp tiến, còn được biết đến với hình thức rút gọn "radfem", ví dụ, nó là một trong những phổ biến và phổ biến nhất. Hãy xem nó bao gồm những gì. Các radfem hiện tại xuất hiện trong bối cảnh làn sóng nữ quyền thứ hai, bắt đầu từ những năm 70 ở các nước phương tây. Cho đến lúc đó, các phong trào nữ quyền thuộc làn sóng đầu tiên đã tập trung vào việc tố cáo phân biệt đối xử phân biệt giới tính thể hiện trực tiếp trong luật pháp và các quy tắc thể chế; Tuy nhiên, thế hệ nữ quyền mới này hiểu rằng sự áp bức đối với phụ nữ không chỉ giới hạn ở chủ nghĩa phân biệt giới tính và được thể hiện trong các quy tắc, mà nó đã thấm nhuần mọi khía cạnh của cuộc sống. Đó là, trong khi các nhà nữ quyền đầu tiên được công nhận là một vấn đề cơ bản được thể chế hóa chủ nghĩa phân biệt giới tính, thì làn sóng nữ quyền thứ hai chỉ ra rằng vấn đề này có bản chất phức tạp và sâu sắc hơn nhiều. Chủ nghĩa tình dục không chỉ trong luật pháp, mà còn trong các mối quan hệ quyền lực, trong đối xử không chính thức và, ngoài ra, trong những bất lợi về vật chất mà phụ nữ phải đối mặt là hậu quả của nhiều thế kỷ phục tùng đàn ông. Vấn đề, sau đó, bắt nguồn mạnh mẽ cả trong điều kiện vật chất của sự sống (ví dụ như đàn ông có nhiều tài sản hơn và khả năng thuê mướn hơn) và trong suy nghĩ (phổ biến ý tưởng rằng phụ nữ nên làm hài lòng đàn ông, v.v.). Để chấm dứt hệ thống áp bức này, được gọi là gia trưởng, chủ nghĩa nữ quyền triệt để đã ra đời: một trong những mục tiêu đi đến gốc rễ của chủ nghĩa phân biệt giới tính. Bây giờ . chính xác thì nữ quyền là gì? Về cơ bản, đó là một dòng nữ quyền rộng lớn chứa các biến thể nhỏ hơn khác, và các đặc điểm cơ bản của nó như sau. Chủ nghĩa nữ quyền tự do xác định các thành viên đầu tiên của nữ quyền hiểu rằng các vấn đề phân biệt đối xử ảnh hưởng đến phụ nữ trên cơ sở cá nhân: một tình huống cụ thể ảnh hưởng đến một người phụ nữ cụ thể, tìm kiếm những người khác đã cùng trải qua, cùng nhau, gây áp lực từ chủ nghĩa cá nhân của họ. Tuy nhiên, trong chủ nghĩa nữ quyền triệt để, bất bình đẳng theo giới tính và giới tính là một vấn đề tập thể phải được giải quyết chung. Điều này có nghĩa là tầm quan trọng lớn được trao cho nhu cầu dệt nên mạng lưới đoàn kết vượt xa chính mình. Nó là một đặc điểm sinh ra từ ảnh hưởng của chủ nghĩa Mác và điều đó là hiển nhiên, ví dụ, theo cách mà giọng nói của các vấn đề không được đặt lên người cụ thể, mà trong các hiện tượng xã hội được cho là duy trì một số hành động và thái độ nhất định. Ví dụ, trong trường hợp phụ nữ xuất hiện ít quần áo trong các sản phẩm truyền hình, việc đổ lỗi cho nữ diễn viên, ca sĩ hoặc nữ tiếp viên trong câu hỏi là rất phổ biến. Tuy nhiên, chủ nghĩa nữ quyền triệt để nhấn mạnh sự cần thiết phải hỏi Tại sao cơ thể của người phụ nữ liên tục bị khai thác như thể nó là một công cụ để nghe nhiều hơn, một cái gì đó xảy ra ít thường xuyên hơn với đàn ông. Ngay cả khi những phụ nữ xuất hiện với ít quần áo nhận được tiền cho nó, những người hưởng lợi nhiều nhất từ giao dịch này là những vị trí cao của chuỗi, trong đó đại diện nữ là khan hiếm. Nói tóm lại, mọi người liên tục nói không phải về các quyết định cá nhân, mà là về những gì tạo ra các kiểu bất bình đẳng rõ rệt: đàn ông không cần sử dụng ngoại hình để có tiếng tăm, nhưng ở phụ nữ thì khó khăn hơn và trong mọi trường hợp, họ sẽ không bao giờ có sức mạnh thực sự đối với những gì xảy ra. Từ quan điểm của áp bức nữ quyền tự do thuộc loại cưỡng chế, nghĩa là, nó chỉ được thể hiện thông qua áp đặt trực tiếp và bạo lực. Ví dụ, thực tế là theo luật, nhiều phụ nữ không thể bắt đầu làm việc mà không có giấy phép từ chồng nếu họ không muốn phạm tội là một dấu hiệu của những gì đã bị từ chối từ phong trào này. Đối với nữ quyền triệt để, tuy nhiên, Chủ nghĩa tình dục không chỉ được thể hiện thông qua những áp đặt rõ ràng và trực tiếp thể hiện như vậy, nhưng nó cũng là trong phong tục, lý tưởng của cái đẹp, vv Đó là lý do tại sao trong thời điểm này, tư nhân được phân tích như một thực tế chính trị, vì người ta hiểu rằng trong lĩnh vực này, động lực của các mối quan hệ mà phụ nữ áp bức được tái tạo. Ví dụ, nếu tất cả các siêu nhà sản xuất vĩ đại của Hollywood làm phim mà phụ nữ luôn có cùng một hồ sơ tâm lý và vai trò cốt truyện giống như "nữ thần gặp nạn" trong tình yêu cần sự giúp đỡ của anh hùng, thì đó sẽ được coi là một vấn đề của loại hình chính trị của nữ quyền cấp tiến, mặc dù nó được thể hiện từ tài sản riêng của các công ty lớn cung cấp sản phẩm của họ. Trong chủ nghĩa nữ quyền cấp tiến, chế độ phụ hệ, được xây dựng trên lý thuyết là gốc rễ của chủ nghĩa phân biệt giới tính, không chỉ được tạo thành từ pháp luật, mà còn vì di sản văn hóa và vật chất đã được các thế hệ trước lưu truyền. Không giống như chủ nghĩa nữ quyền tự do, không tính đến các tiền lệ lịch sử và giới hạn trong việc chỉ ra những bất công ở đây và bây giờ, chủ nghĩa nữ quyền cấp tiến phân tích vấn đề bằng cách hiểu nó là sản phẩm của một hệ thống thống trị (gia trưởng) đó là tái tạo thế kỷ này qua thế kỷ. Đây là một trong những ảnh hưởng khác mà chủ nghĩa Mác đã có đối với hiện tại này, mặc dù phân tâm học được sử dụng để nghiên cứu nền tảng nhân học của sự áp bức cũng là một yếu tố ủng hộ quan điểm này. Trong nữ quyền cấp tiến, nó được coi là thực tế là một người đàn ông hay một người phụ nữ không thể phủ nhận vai trò của một người trong cuộc tranh luận chính trị. Đó là lý do tại sao hiện tại nhấn mạnh đến sự cần thiết phải thành lập các nhóm không hỗn hợp chỉ gồm phụ nữ hoạt động dựa trên ý thức nữ quyền và tìm cách phân tích các vấn đề không bị ảnh hưởng bởi quan điểm của nam giới. Ý tưởng tìm kiếm mới những cách thể hiện nữ tính không bắt đầu từ quan điểm của nam giới đặc biệt được nhấn mạnh bởi tính nữ quyền của sự khác biệt, một trong những biến thể chính được bao gồm trong radfem.
