keyword: Chủ nghĩa nữ quyền
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/l%E1%BB%8Bch-s%E1%BB%AD--v%C4%83n-h%C3%B3a/liberal-feminism-3529177/
content:
Phân tích của cô ấy không hoàn toàn mới; nhiều loại nữ quyền đã bắt đầu xuất hiện ngay từ những năm 1960. Sự đóng góp của Jaggar là làm sáng tỏ, mở rộng và củng cố các định nghĩa khác nhau, vẫn thường được sử dụng cho đến ngày nay. Jagger mô tả chủ nghĩa nữ quyền tự do là lý thuyết và tác phẩm tập trung nhiều hơn vào các vấn đề như bình đẳng tại nơi làm việc, giáo dục và quyền chính trị. Chủ nghĩa nữ quyền tự do cũng tập trung vào việc cuộc sống riêng tư cản trở hoặc tăng cường bình đẳng công cộng như thế nào. Do đó, những người theo chủ nghĩa nữ quyền tự do có xu hướng ủng hộ hôn nhân như một quan hệ đối tác bình đẳng và nam giới tham gia nhiều hơn vào việc chăm sóc con cái. Hỗ trợ phá thai và các quyền sinh sản khác liên quan đến quyền kiểm soát cuộc sống và quyền tự chủ của một người. Chấm dứt bạo lực gia đình và quấy rối tình dục loại bỏ những trở ngại để phụ nữ đạt được bình đẳng với nam giới. Mục tiêu chính của chủ nghĩa nữ quyền tự do là bình đẳng giới trong khu vực công, chẳng hạn như tiếp cận giáo dục bình đẳng, trả lương bình đẳng, chấm dứt phân biệt giới tính trong công việc và điều kiện làm việc tốt hơn. Từ quan điểm này, những thay đổi pháp lý sẽ làm cho những mục tiêu này trở nên khả thi. Các vấn đề trong lĩnh vực tư nhân chủ yếu được quan tâm vì chúng ảnh hưởng hoặc cản trở sự bình đẳng trong lĩnh vực công. Tiếp cận và được trả lương và thăng tiến bình đẳng trong các nghề truyền thống do nam giới thống trị là một mục tiêu quan trọng. Chủ nghĩa nữ quyền tự do có xu hướng dựa vào nhà nước để đạt được bình đẳng — coi nhà nước là người bảo vệ các quyền cá nhân. Ví dụ, các nhà nữ quyền tự do ủng hộ luật hành động khẳng định yêu cầu người sử dụng lao động và các cơ sở giáo dục phải nỗ lực đặc biệt để đưa phụ nữ vào nhóm ứng viên, với giả định rằng sự phân biệt đối xử trong quá khứ và hiện tại có thể chỉ đơn giản là bỏ qua nhiều phụ nữ ứng tuyển đủ tiêu chuẩn. Việc thông qua Tu chính án Quyền bình đẳng (ERA) là một mục tiêu quan trọng của các nhà nữ quyền tự do. Từ những người ủng hộ quyền bầu cử ban đầu của phụ nữ, những người đã chuyển sang ủng hộ việc sửa đổi bình đẳng liên bang cho nhiều người ủng hộ nữ quyền của những năm 1960 và 1970 trong các tổ chức bao gồm Tổ chức Quốc gia về Phụ nữ , mỗi thế hệ đều coi việc sửa đổi là cần thiết để tạo ra một xã hội công bằng hơn. Sửa đổi là một trong những tiểu bang e ngại về 38 điều cần thiết để thông qua, nhưng những người ủng hộ ERA vào năm 2019 đã thấy hy vọng mới khi kỷ niệm 100 năm quyền bầu cử của phụ nữ đến gần. Một cuộc bỏ phiếu có thể khiến Virginia trở thành bang thứ 38 phê chuẩn ERA bị bỏ sót bởi một cuộc bỏ phiếu duy nhất vào đầu năm 2019. Nhưng Tòa án tối cao Hoa Kỳ đã giữ nguyên các đường phân chia lại mới ở bang vào cuối năm 2019 và Quốc hội đang tiến hành một động thái để chính thức gia hạn phê chuẩn hạn chót . Mặc dù không phủ nhận có thể có những khác biệt về mặt sinh học giữa nam và nữ, nhưng chủ nghĩa nữ quyền tự do không thể coi những khác biệt này là sự biện minh thích đáng cho sự bất bình đẳng, chẳng hạn như chênh lệch về lương giữa nam và nữ. Những người chỉ trích chủ nghĩa nữ quyền tự do chỉ ra rằng thiếu sự phê phán các mối quan hệ cơ bản về giới, tập trung vào hành động của nhà nước liên kết lợi ích của phụ nữ với quyền lực, thiếu phân tích giai cấp hoặc chủng tộc, và thiếu phân tích cách thức mà phụ nữ khác biệt từ nam giới. Các nhà phê bình thường cáo buộc chủ nghĩa nữ quyền tự do đánh giá phụ nữ và thành công của họ theo tiêu chuẩn nam giới. "Nữ quyền da trắng" là một loại nữ quyền tự do cho rằng các vấn đề phụ nữ da trắng phải đối mặt là vấn đề mà tất cả phụ nữ phải đối mặt và sự thống nhất xung quanh các mục tiêu nữ quyền tự do quan trọng hơn bình đẳng chủng tộc và các mục tiêu khác. Intersectionality là một lý thuyết được phát triển để chỉ trích điểm mù chung của chủ nghĩa nữ quyền tự do về chủng tộc. Trong những năm gần đây, nữ quyền tự do đôi khi được ghép với một loại nữ quyền tự do, đôi khi được gọi là nữ quyền bình đẳng hoặc nữ quyền cá nhân. Chủ nghĩa nữ quyền cá nhân thường phản đối hành động của nhà nước hoặc lập pháp, thích nhấn mạnh đến việc phát triển các kỹ năng và khả năng của phụ nữ để cạnh tranh tốt hơn trên thế giới. Chủ nghĩa nữ quyền này phản đối những luật lệ dành cho nam hoặc nữ những lợi thế và đặc quyền. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
