keyword: Chủ nghĩa nữ quyền
url: https://vi.laroutedesenergies.com/chu-nghia-nu-quyen-triet-dje-la-gi-vi-du-va-cum-tu
content:
Nữ quyền là một phong trào chính trị và xã hội phát sinh vào thế kỷ XVII, liên quan đến nhận thức của phụ nữ là một nhóm hoặc một nhóm chịu sự áp bức và thống trị của tập thể đàn ông, cũng như cuộc đấu tranh giải phóng và Trao quyền cho tình dục của bạn. Kể từ đó, phong trào nữ quyền đã được nuôi dưỡng bởi các dòng nội bộ khác nhau và đã phát triển theo cách tiếp cận của nó. Một trong những trào lưu phát sinh trong thập niên 60 là chủ nghĩa nữ quyền triệt để, mà chúng ta sẽ nói đến trong suốt bài viết này về: Chủ nghĩa nữ quyền triệt để hay radfem: ví dụ và cụm từ . Chủ nghĩa nữ quyền cấp tiến là một dòng của nữ quyền, đó là một trong những loại hình nữ quyền phát sinh vào cuối những năm 1960, trong kỷ nguyên của các phong trào tranh cử như đấu tranh cho các quyền dân sự hoặc chống chiến tranh Việt Nam. Nó được sinh ra vào thời điểm mà nó chỉ ra rằng hệ thống này bị chi phối bởi cả các giá trị phân biệt chủng tộc, phân biệt giới tính, phân biệt chủng tộc và đế quốc. Thuật ngữ cấp tiến, của cảm hứng mácxít, về mặt từ nguyên chỉ về gốc rễ, vì nó được đề xuất để tìm kiếm gốc rễ của sự thống trị và áp bức của phụ nữ. Do đó, nơi để giải quyết vấn đề. Các nhà nữ quyền cấp tiến, hay radfem, cho rằng nguồn gốc của sự áp bức của phụ nữ là gia trưởng, nghĩa là hệ thống hoặc hình thức của tổ chức chính trị, kinh tế, tôn giáo, xã hội và tình dục dựa trên ý tưởng về quyền lực và sự lãnh đạo của đàn ông, làm phát sinh sự thống trị của điều này hơn phụ nữ. Nó được coi là sơ đồ này mà các sự thống trị khác được dựa và dựng lên, chẳng hạn như giai cấp và chủng tộc. Tương tự như vậy, chế độ phụ hệ được quan niệm là một hệ thống hoặc cấu trúc của các mối quan hệ quyền lực. Ngoài khái niệm gia trưởng, hiện tại này còn định nghĩa các thuật ngữ khác rất cần thiết cho phân tích nữ quyền: giới tính và đẳng cấp tình dục. Giới tính đề cập đến việc xây dựng xã hội của nữ tính làm phát sinh mối quan hệ xã hội bất bình đẳng giữa nam và nữ, trong khi đẳng cấp tình dục đề cập đến sự tồn tại của một kinh nghiệm chung và áp bức về sự áp bức và sự phụ thuộc của tất cả phụ nữ. Ngoài ra, dựa trên lý thuyết về giới, hệ thống giới tính được đặt ra, theo đó, giới tính về cơ bản là một cấu trúc xã hội và giới tính được xác định theo cách sinh học. Việc phân bổ thuế dựa trên giới tính làm phát sinh cả một hệ thống quan hệ xã hội về sự thống trị và sự phụ thuộc giữa nam và nữ, vì việc quy định vai trò, hành vi và giá trị tạo nên giới là bất bình đẳng và gia trưởng. Về mặt lý thuyết, chủ nghĩa nữ quyền triệt để dựa trên các công cụ của chủ nghĩa Mác, phân tâm học và chống chủ nghĩa đối kháng. Ngoài ra, trong phân tích về mối quan hệ quyền lực giữa phụ nữ và nam giới, họ dựa trên mô hình chủng tộc, chỉ ra rằng mối quan hệ giữa các chủng tộc là chính trị, giống như phong trào Sức mạnh Đen lấy cảm hứng và đánh dấu chiến binh nữ quyền triệt để. Khung lý thuyết về nữ quyền cũng được lấy cảm hứng từ hai trong số những tác phẩm cơ bản được coi là của nữ quyền cấp tiến: chính sách tình dục của Kate Millet và phép biện chứng về tình dục của Shulamith Firestone . Chủ nghĩa nữ quyền cấp tiến nổi lên như một phản ứng chống lại nữ quyền tự do. Chủ nghĩa nữ quyền tự do là một hiện tại mô tả tình trạng của phụ nữ là một sự bất bình đẳng, không phải là một sự áp bức hay bóc lột. Mục tiêu của nó là để đạt được quyền bình đẳng hoặc bình đẳng chính thức cho phụ nữ. Tuy nhiên, một khi các quyền bình đẳng đã đạt được ở một số quốc gia, các nhà nữ quyền cấp tiến quan sát và xác định rằng trong phạm vi tư nhân vẫn còn sự lạm dụng, bất bình đẳng và bóc lột, vì vậy khẩu hiệu của họ cuối cùng là chính trị . Lập luận này cho thấy sự thống trị gia trưởng tồn tại trong tất cả các lĩnh vực của cuộc sống và xã hội, cả trong lĩnh vực công cộng và tư nhân. Sự khác biệt giữa chủ nghĩa nữ quyền tự do và cấp tiến là trước đây là những nhà cải cách và ủng hộ việc giải phóng phụ nữ thông qua luật pháp bình đẳng, trong khi sau đó là cách mạng và cho thấy những nguyên nhân của sự áp bức phức tạp và sâu sắc hơn nhiều so với việc thiếu bình đẳng chính thức, vì mặc dù điều này đã đạt được nhưng điều đó không có nghĩa là bình đẳng thực sự trong nhiều lĩnh vực hoặc không gian được coi là riêng tư. Ngoài những đóng góp mang tính cách mạng cho lý thuyết nữ quyền, các đài phát thanh đã tổ chức và thực hiện các cuộc biểu tình lớn, huy động công khai và các chiến dịch, tạo ra các nhóm tự nhận thức và các trung tâm trợ giúp hoặc tự giúp đỡ. Các nhóm tự ý thức là một trong những đóng góp quan trọng nhất liên quan đến nữ quyền. Ở họ, mỗi người phụ nữ bày tỏ cách cô ấy cảm thấy sự áp bức của chính mình, khuyến khích việc diễn giải lại chính trị về trải nghiệm cá nhân và tăng nhận thức của phụ nữ. Tương tự như vậy, một trong những mục tiêu là xây dựng lý thuyết nữ quyền và bản sắc của phụ nữ từ kinh nghiệm của những người phụ nữ khác nhau chứ không phải từ phạm trù xã hội của phụ nữ. Các nhóm này cũng góp phần vào lòng tự trọng, sự chăm sóc và tạo ra một mạng lưới hỗ trợ giữa phụ nữ . Một trong những mục tiêu của chủ nghĩa nữ quyền triệt để là thể hiện tất cả các cơ chế duy trì sự áp bức và phụ thuộc của phụ nữ. Dưới đây, chúng tôi giải thích một số đóng góp và cách tiếp cận mới được thực hiện bởi phụ nữ thuộc về hiện tại này và vẫn còn hiệu lực cho đến ngày nay. Theo cách này, một số ví dụ về nữ quyền triệt để là:. Phân tích sâu về khách quan hóa tình dục, văn hóa hiếp dâm và khiêu dâm. Định vị trái ngược với định kiến của phụ nữ như một đối tượng tình dục đơn thuần, phá vỡ mô hình truyền thống về nữ tính và do đó mở rộng điều này và khẳng định sự đa dạng của phụ nữ và cơ thể. Sự chỉ trích về mại dâm, vì họ xem xét sự bất bình đẳng giữa hai giới dựa trên sự sẵn có của cơ thể phụ nữ theo ý muốn của nam giới, cũng như đóng góp cho văn hóa hiếp dâm. Xem xét về tình dục và ham muốn như một công trình chính trị, cũng như giới thiệu chủ nghĩa đồng tính nữ và lưỡng tính trong lý thuyết nữ quyền. Tầm nhìn của bạo lực giới trong môi trường trong nước, được coi là riêng tư. Trong bài viết sau bạn sẽ tìm thấy các loại bạo lực giới khác nhau. Phân tích bạo lực tình dục và ý nghĩa chính trị của nó, do đó, một quan niệm về hiếp dâm và quấy rối tình dục được phát triển như một thiết bị gia trưởng mà qua đó khả năng di chuyển của phụ nữ bị giảm ở một số nơi và tại một số thời điểm nhất định. Nó được coi là một cơ chế duy trì quyền lực trong không gian công cộng của nam giới. Phê bình chủ nghĩa androcentrism, đó là lý do tại sao thiên vị nam giới và tầm nhìn của nó bị tố cáo trong tất cả các lĩnh vực của xã hội, văn hóa và kiến thức, trong đó con người là chủ đề phổ quát. Sử dụng được thực hiện và quan điểm giới và nhận thức nữ được khái quát. Đóng góp trong lĩnh vực tình dục nữ như tăng giáo dục giới tính, kế hoạch hóa gia đình và các biện pháp tránh thai. Tất cả điều này góp phần vào việc phụ nữ giành được quyền kiểm soát, tự chủ và trao quyền cho cơ thể của họ nhiều hơn. Nó cũng nhấn mạnh tuyên bố về khoái cảm tình dục của phụ nữ, cực khoái âm vật và tố cáo việc từ chối tình dục nữ bằng sự thống trị của nam giới. Trong lĩnh vực làm mẹ, có một sự tách rời khỏi việc làm mẹ từ thực hành tình dục và một quyền làm mẹ tự do được tuyên bố và kết quả của ham muốn. Tương tự như vậy, lần đầu tiên nó bị chỉ trích rằng các nhiệm vụ chăm sóc và nuôi dạy con cái rơi vào phụ nữ do khả năng sinh sản của họ. Phân tích phân công lao động tình dục, chỉ trích phân bổ và áp đặt công việc gia đình đối với phụ nữ, cũng như không trả thù lao cho bản thân họ vì không được coi là có năng suất. Nhiều nhà nữ quyền cấp tiến hoặc radfems đã để lại cho chúng ta những cụm từ nữ quyền nổi tiếng. Dưới đây bạn sẽ tìm thấy một lựa chọn các cụm từ nữ quyền cấp tiến:. Nữ quyền bị ghét vì phụ nữ bị ghét. Antifeminism là một biểu hiện trực tiếp của misogyny; đó là sự bảo vệ chính trị cho lòng căm thù của phụ nữ. Chăm sóc bản thân không phải là sự tự trách, đó là sự tự bảo vệ và đó là lý do tại sao đó là một hành động chính trị. Một trong những điều đầu tiên chúng tôi phát hiện ra trong các nhóm này là vấn đề cá nhân là vấn đề chính trị. Không có giải pháp cá nhân tại thời điểm này. Chỉ có hành động tập thể cho một giải pháp tập thể. Sinh lý học của nam giới định nghĩa hầu hết các môn thể thao, nhu cầu sức khỏe của họ chủ yếu xác định bảo hiểm, tiểu sử được thiết kế xã hội của họ xác định những kỳ vọng của công việc và hướng dẫn của một sự nghiệp thành công, quan điểm của họ và mối quan tâm xác định chất lượng kiến thức, kinh nghiệm và nỗi ám ảnh của họ xác định công đức, nghĩa vụ quân sự của họ xác định quyền công dân, sự hiện diện của họ xác định gia đình, không có khả năng hỗ trợ lẫn nhau - chiến tranh và lãnh địa của họ - xác định lịch sử, của họ Hình ảnh định nghĩa Thiên Chúa và bộ phận sinh dục của anh ta xác định giới tính của Catherine Catherine Mackinnon. "Cá nhân vẫn là chính trị. Nhà nữ quyền của thiên niên kỷ mới không thể nhận ra rằng sự áp bức được thực hiện trong và thông qua các mối quan hệ mật thiết nhất của cô ấy, bắt đầu từ mối quan hệ mật thiết nhất trong tất cả: mối quan hệ với chính cơ thể.". Tất cả các hình thức bất bình đẳng của con người nảy sinh từ quyền lực tối cao của nam giới và sự phụ thuộc của phụ nữ, đó là từ chính trị tình dục, có thể được coi là cơ sở lịch sử của tất cả các cấu trúc xã hội, chính trị và kinh tế. Lý thuyết nữ quyền cấp tiến là sản phẩm của một cộng đồng nữ quyền và phát sinh từ sự tương tác của lý thuyết và lời khen ngợi. Mặc dù có sự khác biệt giữa các quan điểm lý thuyết đa dạng của chúng tôi, có một điều tất cả chúng ta đều đồng ý: sức mạnh tập thể và cá nhân của chế độ phụ hệ là nền tảng của sự phụ thuộc của phụ nữ. Không có hai người chúng tôi nghĩ giống nhau, và tôi vẫn rõ ràng, câu hỏi đó làm cơ sở cho toàn bộ phong trào, và tất cả các cuộc giao tranh nhỏ của chúng tôi để có được luật tốt hơn và quyền bầu cử, vẫn sẽ được tiếp thu bởi câu hỏi thực sự, cụ thể là: Người phụ nữ có quyền với chính mình không? Đối với tôi có rất ít quyền bầu cử, có tài sản, v.v., nếu tôi không thể giữ cơ thể và công dụng của nó trong quyền tuyệt đối của tôi. Không một ai trong một ngàn người vợ có thể có điều đó ngay bây giờ. Phụ nữ, mặc dù vô cùng hữu hình như những sinh vật tình dục, vẫn vô hình như những sinh vật xã hội . Nam tính có thể tồn tại mà không có nữ tính. Bản thân nam tính không có ý nghĩa gì vì nó là một nửa của một tập hợp các mối quan hệ quyền lực. "Không giống như trong các tầng lớp kinh tế, các lớp tình dục là kết quả trực tiếp từ thực tế sinh học; nam và nữ được tạo ra khác nhau và nhận được những đặc quyền không bình đẳng.". Bài viết này chỉ đơn thuần là thông tin, vì chúng tôi không có quyền chẩn đoán hoặc đề nghị điều trị. Chúng tôi mời bạn đến một nhà tâm lý học để thảo luận về trường hợp cụ thể của bạn. Nếu bạn muốn đọc thêm các bài viết tương tự như chủ nghĩa nữ quyền triệt để là gì: các ví dụ và cụm từ, chúng tôi khuyên bạn nên nhập danh mục Tâm lý học xã hội của chúng tôi. Các LờI Khuyên HữU Ích NhấT Và Bài ViếT Về Tâm Lý Và SứC KhỏE.
