keyword: Nghiên cứu y học
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Nghi%C3%AAn_c%E1%BB%A9u_y_h%E1%BB%8Dc
content:
Nghiên cứu y học, nghiên cứu y sinh (hoặc y học thực nghiệm) bao gồm một loạt các nghiên cứu, mở rộng từ " nghiên cứu cơ bản ", – liên quan đến nguyên tắc khoa học cơ bản mà có thể áp dụng đối với một hiểu biết tiền lâm sàng – để nghiên cứu lâm sàng, trong đó bao gồm các nghiên cứu về những người có thể là đối tượng trong các thử nghiệm lâm sàng. Trong phạm vi dải nghiên cứu này này là nghiên cứu ứng dụng, hoặc nghiên cứu chuyển giao, được tiến hành để mở rộng kiến thức trong lĩnh vực y học. Cả hai giai đoạn nghiên cứu lâm sàng và tiền lâm sàng đều tồn tại trong các con đường phát triển dược phẩm của ngành dược phẩm, trong đó giai đoạn lâm sàng được biểu thị bằng thuật ngữ thử nghiệm lâm sàng. Tuy nhiên, chỉ một phần của nghiên cứu lâm sàng hoặc tiền lâm sàng được định hướng theo mục đích dược phẩm cụ thể. Nhu cầu hiểu biết cơ bản và dựa trên cơ chế, chẩn đoán, thiết bị y tế và liệu pháp phi dược phẩm có nghĩa là nghiên cứu dược phẩm chỉ là một phần nhỏ trong nghiên cứu y học.
