keyword: Giải tích toán học
url: https://www.greelane.com/vi/khoa-h%E1%BB%8Dc-c%C3%B4ng-ngh%E1%BB%87-to%C3%A1n/m%C3%B4n-to%C3%A1n/definition-of-calculus-2311607/
content:
Calculus là một nhánh của toán học có liên quan đến việc nghiên cứu tỷ lệ thay đổi. Trước khi tính toán được phát minh, tất cả các môn toán là tĩnh: Nó chỉ có thể giúp tính toán các đối tượng đã hoàn toàn yên tĩnh. Nhưng vũ trụ đang không ngừng chuyển động và thay đổi. Không có đối tượng-từ các ngôi sao trong không gian để hạt hạ nguyên tử hoặc các tế bào trong cơ thể-luôn đứng yên. Thật vậy, chỉ là về tất cả mọi thứ trong vũ trụ không ngừng chuyển động. Calculus giúp để xác định cách thức các hạt, ngôi sao, và vấn đề thực sự di chuyển và thay đổi trong thời gian thực. Calculus được sử dụng trong vô số lĩnh vực mà bạn sẽ thường không nghĩ rằng sẽ tận dụng các khái niệm của nó. Trong số đó là vật lý, kỹ thuật, kinh tế, thống kê, và y học. Calculus cũng được sử dụng trong các lĩnh vực khác nhau như du hành vũ trụ, cũng như xác định cách loại thuốc tương tác với cơ thể, và thậm chí làm thế nào để xây dựng kết cấu an toàn hơn. Bạn sẽ hiểu tại sao tính toán rất hữu ích trong nhiều lĩnh vực nếu bạn biết một chút về lịch sử của nó cũng như những gì nó được thiết kế để làm và biện pháp. Gottfried Leibniz và Isaac Newton, nhà toán học thế kỷ 17, cả hai phát minh tính toán một cách độc lập. Newton phát minh ra nó đầu tiên, nhưng Leibniz tạo các ký hiệu toán học mà sử dụng ngày nay. Có hai loại tính toán: tính toán sai xác định tốc độ thay đổi của một số lượng, trong khi tích phân phát số lượng mà tốc độ thay đổi được biết đến. Calculus đã được phát triển trong nửa sau của thế kỷ 17 bởi hai nhà toán học, Gottfried Leibniz và Isaac Newton . Newton đầu tiên phát triển giải tích và áp dụng nó trực tiếp đến sự hiểu biết về hệ thống vật lý. Một cách độc lập, Leibniz phát triển các ký hiệu được sử dụng trong tính toán. Một cách đơn giản, trong khi toán học cơ bản sử dụng các hoạt động như cộng, trừ, thời gian, và phân chia (+, -, x, và ÷), tính toán sử dụng các hoạt động có sử dụng các chức năng và tích phân để tính toán tỷ lệ thay đổi. Những công cụ cho phép Newton, Leibniz, và các nhà toán học khác, những người theo sau để tính toán những thứ như độ dốc chính xác của một đường cong bất cứ lúc nào. Câu chuyện của Toán học giải thích tầm quan trọng của định lý cơ bản của Newton của giải tích:. Sử dụng giải tích, các nhà khoa học, thiên văn học, vật lý, toán học, và các nhà hóa học có thể hiện biểu đồ quỹ đạo của các hành tinh và các ngôi sao, cũng như con đường của các electron và proton ở mức độ nguyên tử. Có hai chi nhánh của giải tích: phân và tích phân. “Calculus Differential nghiên cứu những nghiên cứu giải tích hàm và không thể thiếu … tích phân”, Viện Công nghệ Massachusetts lưu ý. Nhưng còn nhiều điều hơn thế. giải tích vi phân xác định tốc độ thay đổi của một số lượng. Nó xem xét tỷ lệ thay đổi độ dốc và đường cong. Chi nhánh này là có liên quan với việc nghiên cứu tốc độ thay đổi các chức năng liên quan đến biến của họ với, đặc biệt là thông qua việc sử dụng phái sinh và chênh lệch. Các phái sinh là độ dốc của một đường thẳng trên một đồ thị. Bạn tìm thấy độ dốc của một đường bằng cách tính toán tăng so với chạy . Integral calculus , ngược lại, tìm cách tìm ra số lượng mà tốc độ thay đổi được biết đến. Chi nhánh này tập trung vào các khái niệm như sườn đường tiếp tuyến và vận tốc. Trong khi tính toán khác biệt tập trung vào các đường cong thân, mối quan tâm tích phân riêng của mình với không gian hoặc khu vực dưới đường cong. Tích phân được sử dụng để tìm kích thước hoặc giá trị tổng, chẳng hạn như độ dài, khu vực, và khối lượng. Calculus đóng một vai trò không thể thiếu trong phát triển hàng hải trong các thế kỷ 17 và 18 vì nó cho phép các thủy thủ để sử dụng vị trí của mặt trăng để xác định chính xác thời gian địa phương. Để biểu đồ vị trí của họ trên biển, hàng hải cần thiết để có thể đo lường cả thời gian và góc độ với độ chính xác. Trước sự phát triển của tính toán, nhà hàng hải tàu và thuyền trưởng có thể làm không. Calculus - cả hai phái sinh và không thể thiếu - góp phần nâng cao sự hiểu biết về khái niệm quan trọng này về đường cong của trái đất, những con tàu khoảng cách đã đi du lịch khắp một đường cong để có được một vị trí cụ thể, và thậm chí cả sự liên kết của Trái đất, vùng biển và tàu liên quan đến các ngôi sao. Calculus có nhiều ứng dụng thực tế trong cuộc sống thực. Một số khái niệm sử dụng tính toán bao gồm chuyển động, điện, nhiệt, ánh sáng, sóng hài, âm học, và thiên văn học. Calculus được sử dụng trong địa lý, tầm nhìn máy tính (ví dụ như đối với lái xe tự trị xe), nhiếp ảnh, trí tuệ nhân tạo, robot, trò chơi video, và thậm chí cả phim ảnh. Calculus cũng được sử dụng để tính toán tỷ lệ phân rã phóng xạ trong hóa học, và thậm chí dự đoán tỷ lệ sinh và tử vong, cũng như trong nghiên cứu của trọng lực và chuyển động hành tinh, dòng chảy chất lỏng, thiết kế tàu, đường cong hình học, và kỹ thuật cầu. Trong vật lý, ví dụ, tính toán được sử dụng để giúp xác định, giải thích, và tính toán chuyển động, điện, nhiệt, ánh sáng, sóng hài, âm học, thiên văn học, và động lực. Lý thuyết tương đối của Einstein dựa vào tính toán, một lĩnh vực của toán học mà còn giúp các nhà kinh tế dự đoán bao nhiêu lợi nhuận công ty hay ngành công nghiệp có thể thực hiện. Và trong đóng tàu , tính toán đã được sử dụng trong nhiều năm để xác định cả hai đường cong của thân tàu (sử dụng giải tích vi phân), cũng như diện tích dưới thân tàu (sử dụng tích phân), và ngay cả trong thiết kế chung của tàu . Bên cạnh đó, tính toán được sử dụng để kiểm tra câu trả lời cho lĩnh vực khác nhau như toán học thống kê, hình học giải tích, và đại số. Các nhà kinh tế sử dụng tính toán để dự đoán nguồn cung cấp, nhu cầu, và lợi nhuận tiềm năng tối đa. Cung và cầu được, sau khi tất cả, về cơ bản lọt vào một đường cong và một đường cong luôn thay đổi tại đó. Các nhà kinh tế sử dụng tính toán để xác định độ co giãn của cầu theo giá . Họ tham khảo luôn thay đổi đường cung và cầu như “đàn hồi”, và những hành động của đường cong như “đàn hồi”. Để tính toán một biện pháp chính xác của độ đàn hồi tại một điểm cụ thể trên một nguồn cung cấp hoặc đường cầu, bạn cần phải suy nghĩ về những thay đổi cực nhỏ trong giá cả và, kết quả là, kết hợp chặt chẽ các dẫn xuất toán học vào công thức tính đàn hồi của bạn. Calculus cho phép bạn xác định điểm cụ thể về mà luôn thay đổi đường cung và cầu. Calculus là một nhánh của toán học có liên quan đến việc nghiên cứu tỷ lệ thay đổi. Trước khi tính toán được phát minh, tất cả các môn toán là tĩnh: Nó chỉ có thể giúp tính toán các đối tượng đã hoàn toàn yên tĩnh. Nhưng vũ trụ đang không ngừng chuyển động và thay đổi. Không có đối tượng-từ các ngôi sao trong không gian để hạt hạ nguyên tử hoặc các tế bào trong cơ thể-luôn đứng yên. Thật vậy, chỉ là về tất cả mọi thứ trong vũ trụ không ngừng chuyển động. Calculus giúp để xác định cách thức các hạt, ngôi sao, và vấn đề thực sự di chuyển và thay đổi trong thời gian thực. Calculus được sử dụng trong vô số lĩnh vực mà bạn sẽ thường không nghĩ rằng sẽ tận dụng các khái niệm của nó. Trong số đó là vật lý, kỹ thuật, kinh tế, thống kê, và y học. Calculus cũng được sử dụng trong các lĩnh vực khác nhau như du hành vũ trụ, cũng như xác định cách loại thuốc tương tác với cơ thể, và thậm chí làm thế nào để xây dựng kết cấu an toàn hơn. Bạn sẽ hiểu tại sao tính toán rất hữu ích trong nhiều lĩnh vực nếu bạn biết một chút về lịch sử của nó cũng như những gì nó được thiết kế để làm và biện pháp. Gottfried Leibniz và Isaac Newton, nhà toán học thế kỷ 17, cả hai phát minh tính toán một cách độc lập. Newton phát minh ra nó đầu tiên, nhưng Leibniz tạo các ký hiệu toán học mà sử dụng ngày nay. Có hai loại tính toán: tính toán sai xác định tốc độ thay đổi của một số lượng, trong khi tích phân phát số lượng mà tốc độ thay đổi được biết đến. Calculus đã được phát triển trong nửa sau của thế kỷ 17 bởi hai nhà toán học, Gottfried Leibniz và Isaac Newton . Newton đầu tiên phát triển giải tích và áp dụng nó trực tiếp đến sự hiểu biết về hệ thống vật lý. Một cách độc lập, Leibniz phát triển các ký hiệu được sử dụng trong tính toán. Một cách đơn giản, trong khi toán học cơ bản sử dụng các hoạt động như cộng, trừ, thời gian, và phân chia (+, -, x, và ÷), tính toán sử dụng các hoạt động có sử dụng các chức năng và tích phân để tính toán tỷ lệ thay đổi. Những công cụ cho phép Newton, Leibniz, và các nhà toán học khác, những người theo sau để tính toán những thứ như độ dốc chính xác của một đường cong bất cứ lúc nào. Câu chuyện của Toán học giải thích tầm quan trọng của định lý cơ bản của Newton của giải tích:. Sử dụng giải tích, các nhà khoa học, thiên văn học, vật lý, toán học, và các nhà hóa học có thể hiện biểu đồ quỹ đạo của các hành tinh và các ngôi sao, cũng như con đường của các electron và proton ở mức độ nguyên tử. Có hai chi nhánh của giải tích: phân và tích phân. “Calculus Differential nghiên cứu những nghiên cứu giải tích hàm và không thể thiếu … tích phân”, Viện Công nghệ Massachusetts lưu ý. Nhưng còn nhiều điều hơn thế. giải tích vi phân xác định tốc độ thay đổi của một số lượng. Nó xem xét tỷ lệ thay đổi độ dốc và đường cong. Chi nhánh này là có liên quan với việc nghiên cứu tốc độ thay đổi các chức năng liên quan đến biến của họ với, đặc biệt là thông qua việc sử dụng phái sinh và chênh lệch. Các phái sinh là độ dốc của một đường thẳng trên một đồ thị. Bạn tìm thấy độ dốc của một đường bằng cách tính toán tăng so với chạy . Integral calculus , ngược lại, tìm cách tìm ra số lượng mà tốc độ thay đổi được biết đến. Chi nhánh này tập trung vào các khái niệm như sườn đường tiếp tuyến và vận tốc. Trong khi tính toán khác biệt tập trung vào các đường cong thân, mối quan tâm tích phân riêng của mình với không gian hoặc khu vực dưới đường cong. Tích phân được sử dụng để tìm kích thước hoặc giá trị tổng, chẳng hạn như độ dài, khu vực, và khối lượng. Calculus đóng một vai trò không thể thiếu trong phát triển hàng hải trong các thế kỷ 17 và 18 vì nó cho phép các thủy thủ để sử dụng vị trí của mặt trăng để xác định chính xác thời gian địa phương. Để biểu đồ vị trí của họ trên biển, hàng hải cần thiết để có thể đo lường cả thời gian và góc độ với độ chính xác. Trước sự phát triển của tính toán, nhà hàng hải tàu và thuyền trưởng có thể làm không. Calculus - cả hai phái sinh và không thể thiếu - góp phần nâng cao sự hiểu biết về khái niệm quan trọng này về đường cong của trái đất, những con tàu khoảng cách đã đi du lịch khắp một đường cong để có được một vị trí cụ thể, và thậm chí cả sự liên kết của Trái đất, vùng biển và tàu liên quan đến các ngôi sao. Calculus có nhiều ứng dụng thực tế trong cuộc sống thực. Một số khái niệm sử dụng tính toán bao gồm chuyển động, điện, nhiệt, ánh sáng, sóng hài, âm học, và thiên văn học. Calculus được sử dụng trong địa lý, tầm nhìn máy tính (ví dụ như đối với lái xe tự trị xe), nhiếp ảnh, trí tuệ nhân tạo, robot, trò chơi video, và thậm chí cả phim ảnh. Calculus cũng được sử dụng để tính toán tỷ lệ phân rã phóng xạ trong hóa học, và thậm chí dự đoán tỷ lệ sinh và tử vong, cũng như trong nghiên cứu của trọng lực và chuyển động hành tinh, dòng chảy chất lỏng, thiết kế tàu, đường cong hình học, và kỹ thuật cầu. Trong vật lý, ví dụ, tính toán được sử dụng để giúp xác định, giải thích, và tính toán chuyển động, điện, nhiệt, ánh sáng, sóng hài, âm học, thiên văn học, và động lực. Lý thuyết tương đối của Einstein dựa vào tính toán, một lĩnh vực của toán học mà còn giúp các nhà kinh tế dự đoán bao nhiêu lợi nhuận công ty hay ngành công nghiệp có thể thực hiện. Và trong đóng tàu , tính toán đã được sử dụng trong nhiều năm để xác định cả hai đường cong của thân tàu (sử dụng giải tích vi phân), cũng như diện tích dưới thân tàu (sử dụng tích phân), và ngay cả trong thiết kế chung của tàu . Bên cạnh đó, tính toán được sử dụng để kiểm tra câu trả lời cho lĩnh vực khác nhau như toán học thống kê, hình học giải tích, và đại số. Các nhà kinh tế sử dụng tính toán để dự đoán nguồn cung cấp, nhu cầu, và lợi nhuận tiềm năng tối đa. Cung và cầu được, sau khi tất cả, về cơ bản lọt vào một đường cong và một đường cong luôn thay đổi tại đó. Các nhà kinh tế sử dụng tính toán để xác định độ co giãn của cầu theo giá . Họ tham khảo luôn thay đổi đường cung và cầu như “đàn hồi”, và những hành động của đường cong như “đàn hồi”. Để tính toán một biện pháp chính xác của độ đàn hồi tại một điểm cụ thể trên một nguồn cung cấp hoặc đường cầu, bạn cần phải suy nghĩ về những thay đổi cực nhỏ trong giá cả và, kết quả là, kết hợp chặt chẽ các dẫn xuất toán học vào công thức tính đàn hồi của bạn. Calculus cho phép bạn xác định điểm cụ thể về mà luôn thay đổi đường cung và cầu.
