keyword: Đau ngực ở trẻ em
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90au_ng%E1%BB%B1c_%E1%BB%9F_tr%E1%BA%BB_em
content:
Đau ngực ở trẻ em là cảm giác đau ở ngực ở trẻ sơ sinh, trẻ em và thanh thiếu niên. Trong hầu hết các trường hợp, cơn đau này không liên quan đến tim. Nó chủ yếu được xác định bằng cách quan sát hoặc báo cáo về sự đau đớn của trẻ sơ sinh, trẻ em hoặc thanh thiếu niên bằng các báo cáo về sự căng thẳng của cha mẹ hoặc người chăm sóc. Đau ngực không phải là hiếm ở trẻ em. Nhiều trẻ em được đưa đến các phòng khám xe cứu thương, khoa cấp cứu và bệnh viện và phòng khám tim mạch. Thông thường có một nguyên nhân lành tính gây đau cho hầu hết trẻ em. Một số có tình trạng nghiêm trọng và có thể đe dọa tính mạng. Đau ngực ở bệnh nhân nhi đòi hỏi phải kiểm tra thể chất cẩn thận và tiền sử chi tiết có thể chỉ ra khả năng gây ra bệnh nghiêm trọng. Các nghiên cứu về đau ngực ở trẻ em là rất thưa thớt. Rất khó để tạo ra các hướng dẫn dựa trên bằng chứng để đánh giá.
