keyword: Công nhân
url: https://timviec365.vn/blog/cong-nhan-la-gi-tim-hieu-ve-nghe-cong-nhan-new3981.html
content:
Hiện nay, từ đặc thù kinh tế mà đất nước ta đang ở trong thời kỳ công nghiệp hóa – hiện đại hóa cho nên nhu cầu tuyển dụng công nhân ở nhiều doanh nghiệp, xí nghiệp đều tăng cao hơn cả. Nếu như bạn là một trong số những người mong muốn tìm việc làm và gắn bó với công việc này thì cũng nên tìm hiểu thật kỹ nhé. Công nhân được định nghĩa là người lao động phổ thông, hiểu theo nghĩa rộng thì là người thực hiện công việc thể xác, tức là lao động tay chân, cung cấp sức lao động để nhận tiền công. Công nhân thường được thuê làm việc theo hợp đồng lao động với các yêu cầu thực hiện nhiệm vụ cụ thể được gói gọn trong một chức năng nào đó hay công việc cụ thể. Lúc đầu công nhân sẽ là người lao động làm việc chủ yếu trong nghề xây dựng hoặc các công việc truyền thống. Trước đây, chúng ta vẫn coi các công việc trong ngành nghề này là việc làm lao động chân tay, phân biệt với những người lao động tay nghề cao trong sự phân công lao động. Làm công nhân sẽ có các dụng cụ lao động hỗ trợ trong khi thực hiện nhiệm vụ của mình như là dụng cụ điện, dụng cụ cầm tay, các thiết bị nhỏ hoặc thiết bị nặng. Vậy hiểu một cách chi tiết hơn nữa, chúng ta cần biết đích xác công nhân là ai?. Công nhân là nghề lao động phổ thông, có đặc điểm nhận diện rõ nhất chính là làm việc chân tay, họ kiếm sống bằng chính sức lao động của bản thân mình. Người công nhân sẽ có nhiệm vụ hoàn thành theo những quy định, điều khoản đã ghi rõ ở trong hợp đồng lao động. Dạo quanh một vòng trên mạng xã hội, bạn sẽ bắt gặp rất nhiều các tin tuyển dụng với từ khóa chính là Tuyển công nhân. Vậy người ta thường tuyển công nhân làm việc cho những cơ sở nào, địa điểm ở đâu? Biết rõ hơn những thông tin này chắc chắn bạn sẽ biết được cách thức để kiếm được một công việc phù hợp với bản thân mình. Hơn nữa, hiện nay nhu cầu tuyển dụng mỗi ngày một nhiều, đất nước ta lại đang bước vào thời kỳ phát triển cho nên nhiều nhà máy, khu công nghiệp được xây dựng rất nhiều. Với tình hình này thì chắc chắn nhu cầu tuyển dụng việc làm khu công nghiệp với số lượng công nhân làm việc sẽ rất lớn. Khi ứng tuyển vào các vị trí việc làm công nhân, điều đó đồng nghĩa với việc bạn sẽ làm việc tại các khu công nghiệp, trong các nhà máy, xí nghiệp sản xuất và đảm bảo sẽ được ký những bản hợp đồng ngắn hạn, dài hạn rõ ràng. Ngày nay, không nhất thiết công nhân chỉ làm trong ngành xây dựng hay các ngành nghề truyền thống như quan niệm xưa mà họ có thể làm việc ở trong nhiều lĩnh vực và ngành nghề khác nhau. Hiện nay, các doanh nghiệp chủ yếu thường tuyển công nhân chính là tại các nhà máy dệt, nhà máy may mặc, nhà máy chế tạo ô tô, thủy điện, đóng gói thực phẩm,. Có nhiều hình thức đào tạo và cơ sở đào tạo nghề công nhân. Với trường hợp các công nhân tại nhà máy sản xuất mặt hàng không yêu cầu kỹ thuật cao như dệt may hay thực phẩm thì đa số được đào tạo trực tiếp tại nhà máy. Sau khi công nhân được nhận vào cơ sở sẽ tiếp tục vừa học vừa làm để nâng cao trình độ tay nghề. Tuy vậy, có một số cơ sở yêu cầu công nhân cần phải có tay nghề trước mới được nhận vào làm. Với những người công nhân tại nhà máy có yêu cầu kỹ thuật cao thì một yêu cầu tối thiểu bắt buộc cần thực hiện đó chính là cần được đào tạo qua các cơ sở đào tạo chính quy như tại các trường nghề, các trường đại học hay cao đẳng. Và trong suốt quá trình làm việc thì người công nhân đó sẽ tiếp tục được trau dồi và bổ sung thêm kiến thức, kinh nghiệm để đáp ứng tốt nhất những yêu cầu của công việc. Do công nhân phải làm việc thường xuyên trong môi trường là nhà máy, xí nghiệp và gia công, tiếp xúc trực tiếp với sản phẩm, với nguyên vật liệu cho nên rất dễ mắc phải những căn bệnh “nghề nghiệp” đặc thù. Chúng ta nên biết về chúng để chuẩn bị ngay cho mình cách phòng tránh hiệu quả về lâu dài. Thường công nhân làm việc trong các nhà máy sẽ dễ mắc phải bệnh bụi phổi bông, bụi phổi silic, bụi phổi amiang,. Các căn bệnh này thường dễ gặp ở những người làm công nhân sản xuất đồ gốm – thủy tinh, công nhân dệt may,. Sử dụng phương tiện bảo hộ lao động bao gồm: mặt nạ chống bụi, khẩu trang, kính, quần áo bảo hộ lao động chuyên dụng được cấp bởi nhà máy xí nghiệp. Sau bệnh phổi thì điếc chính là căn bệnh có tỉ lệ mắc phải cao vào hàng thứ 2 trong các căn bệnh công nhân hiện nay. Nguyên nhân chính của bệnh điếc là do thường xuyên tiếp xúc với môi trường có tiếng ồn lớn, vượt quá tiêu chuẩn cho phép. Tiếng động cơ máy móc hoạt động hàng ngày hàng giờ tại các xí nghiệp, phân xưởng quả thực khó tránh khỏi. Nhất là những người công nhân làm việc trong ngành khai thác mỏ sẽ dễ mắc phải căn bệnh điếc hơn cả. Những căn bệnh da liễu mà người công nhân thường gặp đó chính là bệnh viêm da, bệnh nốt dầu, bệnh sạm da,. Vậy công nhân trong lĩnh vực nào thường xuyên mắc phải bệnh về da?. Nếu như bạn làm việc ở trong ngành luyện than, cơ khí, ngành hóa dầu, nhựa hay chế biến thủy hải sản,. thì khó tránh khỏi những ảnh hưởng xấu đến da của bạn. Để hạn chế và phòng tránh căn bệnh về da không mong muốn thì bạn hãy chú ý thực hiện những biện pháp dưới đây nhé:. Sử dụng trang phục bảo hộ lao động chuyên dụng theo yêu cầu của cơ sở như găng tay, quần áo, mũ, khẩu trang,. Căn bệnh này dễ mắc phải nếu người lao động làm trong các ngành thuộc da, sản xuất giấy, mỹ phẩm, chế biến, công nghiệp điện,. Triệu chứng của bệnh rất rõ ràng, nếu như bạn đang là công nhân của những ngành nghề này và cảm thấy khó thở, viêm mũi, thở khò khè hay lên cơn hen,. thì bạn đang phải đối diện với căn bệnh hen phế quản này rồi đấy nhé. Căn bệnh khá nguy hiểm do đó đòi hỏi bạn phải trang bị cho mình những biện pháp phòng tránh thật cẩn thận. Có thể tham khảo những biện pháp dưới đây:. Căn bệnh nhiễm xạ nghề nghiệp rất dễ mắc phải khi một người công nhân phải làm việc ở một môi trường chứa nhiều chất phóng xạ tự nhiên hay nhân tạo, tia X. Khi bị nhiễm phóng xạ ở mức độ cao khoảng từ 1000 mSv trở lên thì người bệnh sẽ rơi vào trạng thái, cảm giác mệt mỏi và buồn nôn. Đặc biệt là khi tiếp xúc lâu với chất phóng xạ cũng sẽ khiến cho các thành phần ở trong máu thay đổi, bản thân người đó sẽ bị giảm tuổi thọ. Không những vậy, nhiễm xạ cũng sẽ dẫn tới các triệu chứng nguy hiểm khôn lường khác. Với mức độ nguy hiểm cao như vậy thì mỗi người khi làm việc trong môi trường có lượng phóng xạ cao như thế sẽ cần phải trang bị cho mình những biện pháp phòng tránh thật cẩn thận. Hãy xem những gợi ý dưới đây của chúng tôi:. Luôn luôn chuẩn bị đầy đủ các thiết bị bảo hộ lao động chuyên dụng. Đồng thời đeo liều kế bức xạ trong suốt quá trình thực hiện công việc, nhất là cần tuân thủ những nguyên tắc về an toàn lao động. Bổ sung thực phẩm giàu dưỡng chất, thực phẩm chứa nhiều vitamin A, C, K PP,. Duy trì việc khám sức khỏe định kỳ để phát hiện sớm các bất thường về sức khỏe. Công nhân sản xuất là người thực hiện việc vận hành, bảo dưỡng những trang thiết bị ở trong nhà kho, nhà máy, chuẩn bị nguyên – vật liệu phục vụ cho hoạt động phân phối. Trong bản mô tả việc làm của người công nhân sản xuất sẽ gồm có công việc lắp ráp cũng như kiểm tra sản phẩm, đảm bảo máy móc được hoạt động bình thường, hỗ trợ việc vận chuyển hàng hóa. Hiện nay, rất nhiều doanh nghiệp đang tuyển dụng với nhu cầu cao vị trí công nhân sản xuất. Yêu cầu tuyển dụng dành cho người công nhân sản xuất sẽ có những sự khác biệt rõ rệt và cao hơn so với những vị trí công nhân khác, đặc biệt nó không đòi hỏi về mặt trình độ chuyên môn kỹ thuật cao và không quá chú trọng tới yếu tố bằng cấp. Người công nhân sản xuất sẽ thực hiện việc dọn dẹp, vận hàng các thiết bị, máy móc. Họ làm việc dựa vào một dây chuyền từ lắp ráp, tập hợp cho đến kiểm tra sản phẩm được làm ra, tuân thủ toàn bộ những hướng dẫn cũng như tiêu chuẩn về an toàn của nhà máy. Với trình độ tốt nghiệp trung học phổ thông thì bạn đã có thể ứng tuyển vị trí công nhân sản xuất. Công nhân sản xuất sẽ khởi động máy móc phục vụ cho việc sản xuất và lắp ráp khi ca làm việc bắt đầu. Tiếp đó, họ là người giám sát các thiết bị hoạt động để đảm bảo tất cả các sản phẩm sẽ được lắp ráp một cách đúng đắn. Luôn luôn đảm bảo nơi làm việc được sạch sẽ, không có nguyên – vật liệu độc hại; tiến hành xử lý các sự cố với những thiết bị, máy móc sản xuất, sửa chữa các thiết bị khi cần thiết, làm sạch các thiết bị sản xuất và lắp ráp các bộ phận sản phẩm theo phương pháp truyền thống (lắp ráp bằng tay). Có nhiều người đặt ra câu hỏi rằng nếu như trở thành người công nhân sản xuất thì có cần bằng cấp hay không. Thực ra hiện nay với nhu cầu tuyển dụng lao động phổ thông với vị trí công nhân lớn và đa dạng với nhiều ngành nghề thì người công nhân thông thường sẽ không bị yêu cầu nhiều về mặt bằng cấp hay kinh nghiệm và với việc làm công nhân sản xuất cũng như vậy. Có chứng chỉ, giấy phép đối với việc vận hàng máy móc ở trong nhà máy. Điều kiện này chính là điều kiện ưu tiên dành cho những người ứng tuyển vào vị trí công nhân sản xuất. Nói chung, để trở thành một người công nhân không quá khó khăn, thậm chí nó còn là một điều khá dễ dàng, với những thao tác tìm kiếm đơn giản trên Timviec365.vn bạn nhanh chóng có được công việc phù hợp nhất. Toàn bộ những yếu tố cần thiết nhất mà bạn cần có để làm tốt công việc với vị trí công nhân của mình đó là sự chăm chỉ, kiên trì và chịu đựng tốt các điều kiện khắc nghiệt của môi trường làm việc. Bài viết này không chỉ mang tới cho các bạn một khái niệm rõ ràng về công nhân là gì mà còn giúp các bạn có những sự chuẩn bị cần thiết nhất để đáp ứng nghề nghiệp cho chính mình.
