keyword: Đoàn Nguyên Đức
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90o%C3%A0n_Nguy%C3%AAn_%C4%90%E1%BB%A9c
content:
Đoàn Nguyên Đức hay Bầu Đức, (sinh ngày 6 tháng 12 năm 1962) là doanh nhân, chủ tịch Hoàng Anh - Gia Lai. Năm 2011, ông được Wall Street Journal đánh giá là một trong 30 doanh nhân quyền lực nhất Đông Nam Á. Đoàn Nguyên Đức sinh ra trong gia đình có 10 anh chị em ruột, quê quán tại xã Nhơn Mỹ, huyện An Nhơn, tỉnh Bình Định. Bố là ông Đoàn Tiến Quyết và mẹ là Nguyễn Thị Thơm. Năm 1965 khi mới 3 tuổi, theo cả gia đình chuyển lên An Phú, Pleiku, Gia Lai sinh sống. Do nhà nghèo nên từ nhỏ việc gì vất vả ông đã đều làm qua. Gia đình ông chuyển lên Gia Lai cũng vẫn làm ruộng, làm rẫy, làm thuê như khi còn ở Bình Định. Sau khi tốt nghiệp cấp 3 hệ 12 năm (năm 1982), ông Đức lên Thành phố Hồ Chí Minh thi đại học nhưng thi trượt. Đoàn Nguyên Đức tiếp tục vừa làm vừa học, quyết thi đại học, nhưng tới lần thi thứ 4, ông vẫn không đậu. "Con đường học vấn không mỉm cười với mình thì nên chọn con đường khác. Mọi con sông đều dẫn ra biển lớn, mọi con đường đều chia ra những lối rẽ riêng".
