keyword: Kẻ hủy diệt: Thời đại Genisys
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/K%E1%BA%BB_h%E1%BB%A7y_di%E1%BB%87t:_Th%E1%BB%9Di_%C4%91%E1%BA%A1i_Genisys
content:
Kẻ hủy diệt: Thời đại Genisys (tựa gốc tiếng Anh: Terminator Genisys) là phim điện ảnh hành động khoa học viễn tưởng của Mỹ năm 2015 do Alan Taylor đạo diễn và Laeta Kalogridis cùng Patrick Lussier biên kịch. Đây là phần phim reboot của loạt phim Kẻ hủy diệt, diễn giải cốt truyện của phần phim đầu tiên theo một chiều hướng khác. Phim có sự tham gia của Arnold Schwarzenegger, trở lại với vai Kẻ hủy diệt, cùng với Jason Clarke, Emilia Clarke, Jai Courtney, J. K. Simmons, Dayo Okeniyi, Matt Smith, Courtney B. Vance và Lee Byung-hun. Nội dung phim xoay quanh Kyle Reese, một chiến binh đến từ thời kì hậu tận thế với cuộc chiến chống lại quân người máy của Skynet, trải qua cuộc du hành thời gian từ năm 2043 về năm 2001 để bảo vệ mẹ của mình là Sarah Connor. Kyle Reese đặt chân đến quá khứ,anh nhận ra dòng thời gian đã bị thay đổi. Megan Ellison và công ty sản xuất Annapurna Pictures mua lại bản quyền thương hiệu vào tháng 8 năm 2013. Một năm sau đó, công tác sản xuất cho phần phim tiếp nối được khởi động với sự hợp tác của Skydance Productions, sở hữu bởi David Ellison, anh trai của Megan.
