keyword: Gạch sứ
url: https://gachvango.com/gach-ban-su-la-gi/
content:
Nhiều khách hàng thắc mắc rằng: Gạch bán sứ là gì, gạch xương bán sứ là gì thì chúng tôi khẳng định rằng đây là 1 loại gạch chỉ khác nhau ở tên gọi. Cụ thể: Gạch bán sứ hay còn gọi là gạch xương bán sứ, có độ bền, độ cứng, độ sáng và có tính thẩm mỹ hơn so với các loại đá thông thường khác. Gạch bán sứ có tên khoa học là gạch Porcelain. Gạch được cấu tạo từ thành phần cốt liệu chính là bột đá và đất sét, phía trên có phủ một lớp men. Gạch bán sứ được nung ở nhiệt độ trên 100oC, có cấu tạo bền chặt và kiên cố, có khả năng chịu lực tốt bởi thế đây là loại gạch được ưa chuộng khi xây dựng những loại công trình lớn. Gạch xương bán sứ là loại gạch được cấu thành từ 2 chất liệu chính giống với gạch ceramic và gạch granite. Bởi thế nó mang những ưu điểm nổi trội mà cả 2 loại gạch này có được. – Gạch bán sứ có độ cứng và độ bền tốt. Có độ giãn nở linh hoạt và có khả năng chống chọi với điều kiện khí hậu xấu. Gạch có tính năng chịu lực và chịu trọng tải cao. Đồng thời có tỷ lệ chống thấm tốt. Trong xây dựng, độ sai lệch kích thước, độ cong vênh của gạch tỉ lệ rất thấp. Bởi vậy, đây là loại gạch đáp ứng được đại đa số tiêu chí của người dùng và công trình xây dựng. – Gạch xương bán sứ được tráng một lớn men trên cùng bởi thế có sự đa dạng về họa tiết và màu sắc và giúp bền màu so với thời gian. Gạch có nhiều mẫu mã đa dạng nên khách hàng dễ dàng lựa chọn phù hợp với màu sắc, nội thất của công trình, tòa nhà. Ngoài việc thẩm mỹ lớp men bảo vệ bề mặt gạch còn giúp giảm mài mòn và giữ trọn màu sắc sau thời gian dài sử dụng. – Giá cả của dòng gạch bán sứ này rất phải chăng và phù hợp với xu hướng thị trường hiện nay. Nếu nói gạch bán sứ không có nhược điểm thì cũng không đúng. Tuy nhiên, theo khách hàng và những cá nhân đánh giá thì khó để tìm ra nhược điểm loại gạch này. Và nhược điểm được coi là lớn nhất chắc là giá thành cao hơn so với gạch ceramic. Tuy nhiên, so với các dòng gạch khác gạch bán sứ Porcelain vẫn dùng cho phân khúc trung bình nhưng mang trong mình chất lượng đủ để đáp ứng các yêu cầu của thị trường. Với những nhược điểm và ưu điểm đã nêu, bạn đã có cho mình câu trả lời cho câu hỏi Có nên dùng gạch xương bán sứ chưa?. Có lẽ câu trả lời sẽ là có, bởi những lợi ích mà loại gạch này mang lại rất tốt. – Gạch Porcelain một da: Đây là loại gạch có một lớp bề mặt, giá thành khá rẻ, thường được dùng trong những ngôi nhà bình thường. Được đông đảo khách hàng tầm trung sử dụng. – Gạch Porcelain toàn phần: Đây là dòng sản phẩm cao cấp, được sử dụng công nghệ in 3D Inkjet của Ý. Loại gạch này có vân đồng bộ từ bề mặt đến thân gạch. Và là loại có giá thành cao nhất trong các loại gạch bán sứ. Căn cứ theo tầm tài chính kinh tế: Theo như ở trên, loại gạch này có giá thành khá phù hợp và tùy vào nhu cầu sẽ có những loại giá khác nhau. Bởi thế tùy thuộc vào tầm tài chính của bạn để lựa chọn 1 loại gạch phù hợp. Nhưng dù điều kiện ở mức nào, bạn cũng nên cố gắng đầu tư vào phần gạch bởi nó như “trái tim” của căn nhà mang đến sự đẳng cấp và sang trọng cho ngôi nhà của bạn. Căn cứ theo đặc điểm không gian: Tùy vào mức độ sang trọng của không gian mà bạn cần để lựa chọn ra loại gạch lát phù hợp. Đối với những không gian như hầm chứa, khó, . thì không quá cầu kỳ tuy nhiên, với những không gian sang trọng, đẳng cấp bạn nên cân nhắc lựa chọn loại đá phù hợp. Có thể sử dụng loại gạch 3D Inkjet để tăng độ đẳng cấp cho công trình.
