keyword: Gạch sứ
url: https://www.vn.weber/vi/gach-porcelain
content:
Nhiều người tiêu dùng thường nhầm lẫn giữa các loại gạch porcelain, gạch ceramic và gạch granite… với nhau. Điều này cũng khá dễ hiểu, bởi đây đều là các vật liệu có cùng chức năng, là được dùng để ốp lát nền và tường nhà. Tuy nhiên, sự thật thì giữa chúng vẫn có sự khác biệt rõ nét do thành phần, cấu tạo và quy trình sản xuất, điều chế… khác nhau. Bài viết này sẽ giúp bạn hiểu rõ gạch porcelain là gì, các đặc điểm, tính năng nổi bật của gạch porcelain so với các loại gạch khác để bạn có thể dễ dàng lựa chọn được giải pháp thi công chất lượng cho công trình của mình. Gạch porcelain (hay còn gọi là gạch semi - porcelain, gạch bán sứ, gạch xương bán sứ) là vật liệu ốp lát rất cứng chắc, có khả năng chịu lực tốt, độ bền cao, chống thấm hiệu quả. Loại gạch này cũng có mẫu mã, thiết kế đa dạng, màu sắc hài hòa, được ứng dụng làm gạch trang trí, mang đến vẻ đẹp tinh tế, sang trọng cho các công trình ứng dụng. Do đó, gạch porcelain trở thành loại vật liệu được nhiều thợ thầu, gia chủ ưa chuộng sử dụng trong các công trình nội - ngoại thất hiện đại ngày nay. Thành phần nguyên liệu chính của gạch porcelain là bột đá tự nhiên (70%), đất sét cao lanh tinh chế (30%) và một tỷ lệ nhỏ các chất phụ gia khác. Với thành phần bột đá có tỷ trọng lớn, gạch porcelain có độ cứng chắc cao hơn gạch ceramic (đất sét chiếm tỷ trọng lớn). Sau khi các thành phần cốt liệu là bột đá, đất sét và các chất phụ gia được nghiền mịn, trộn màu và sấy khô thành bột, người thợ sẽ tiến hành tạo hình khuôn gạch trên máy ép. Các đường vân gạch, họa tiết trên bề mặt gạch cũng sẽ được tạo ra từ công nghệ in 5D và ngay trong quá trình ép gạch này. Sau khi tạo hình xong, gạch sẽ được nung trong lò với nhiệt độ từ 1.200 - 1.220 độ C. Nhờ cốt liệu và bột màu được pha trộn từ đầu nên phần xương gạch porcelain và bề mặt gạch tạo nên một khối đồng nhất. Màu sắc, họa tiết ứng dụng công nghệ in 5D tiên tiến, hiện đại nên gạch porcelain có tính thẩm mỹ cao, gạch không bị bay màu trong quá trình sử dụng. Thành phần bột đá trong xương gạch porcelain, giúp gạch cứng cáp, bền chắc, không trầy xước. Ngoài ra, xương gạch porcelain ít lỗ rỗng nên không hút nước và chống thấm tốt. Mẫu mã, màu sắc: Với quy trình sản xuất và công nghệ tiên tiến, gạch porcelain có thể mô phỏng gần như hoàn hảo các loại vật liệu ốp lát tự nhiên như gỗ, đá tự nhiên. Với cấu tạo đồng nhất, gạch porcelain là sự lựa chọn lý tưởng khi bạn muốn sở hữu lớp nền và tường nhà có vẻ đẹp của gỗ mà không phải lo chúng bị hư hỏng do ngấm nước. Chống thấm và chịu nhiệt: Gạch bán sứ có thành phần lớn là bột đá nên đặc chắc, nặng, ít hút nước và chống thấm tốt. Do đó, có thể ứng dụng chúng làm gạch ốp tường ngoài trời, gạch lát nền và ốp tường phòng ngủ, phòng khách, cho đến các khu vực ẩm ướt… Ngoài ra, gạch porcelain còn chịu nhiệt khá tốt nên có thể dùng để dùng làm gạch lát sân thượng, sân vườn chống nóng…. Dễ vệ sinh, lau chùi: Gạch bán sứ rất dễ làm sạch, chỉ cần dùng nước lau nhà thông thường là đã có thể đánh bay các vết bẩn trên nền gạch. Tuy nhiên, cần đặc biệt lưu ý sử dụng keo chà ron để trít các đường kẽ ron, hạn chế tình trạng đường ron bị bám bẩn, nứt gãy làm cho nước thấm vào, gây hư hỏng kết cấu gạch bên dưới và nấm mốc. Độ bền chắc cao và dễ bảo trì: Gạch porcelain có cấu trúc đặc chắc, ít lỗ rỗng nên không bị thấm nước. Ngoài ra, gạch bán sứ cũng chịu lực tốt nên không bị nứt vỡ dưới sự tác động của ngoại lực. Chúng được đánh giá là loại gạch có “tuổi thọ" rất cao. Đây cũng là loại gạch dễ bảo trì, sau một thời gian sử dụng, bạn chỉ cần kiểm tra các đường ron và trám bít cẩn thận là được. Thi công dễ dàng: Cũng như các loại gạch khác, bạn chỉ cần lựa chọn loại keo dán gạch và keo chà ron chuyên dụng cho gạch porcelain và phù hợp với khu vực ứng dụng. Sau đó, thợ xây chuyên nghiệp sẽ thực hiện dán gạch và chà ron theo hướng dẫn sử dụng ghi trên bao bì là xong. Với nhiều ưu điểm đã kể trên, gạch porcelain đã được sản xuất với nhiều kích thước khác nhau. Tuy nhiên gạch bán sứ kích cỡ 600x600 và 800x800 được các chủ nhà ưu ái sử dụng nhất. Đây là loại gạch có kích thước lớn nhất, thích hợp dùng cho các công trình như nhà hàng, khách sạn,. Thông thường các loại keo dán gạch có kích thước lớn như này đều cần sử hỗ trợ của keo dán gạch, keo chà ron để sàn nhà chắc chắn hơn và làm tăng tuổi thọ cho công trình. Loại gạch khổ lớn này ngày càng được áp dụng phổ biến trong các trông trình xây dựng hiện đại, phù hợp với các không gian khác nhau như phòng khách, sảnh khách sạn, nhà hàng. Đây là kích thước lớn, thích hợp ứng dụng trong các đại sảnh, trung tâm thương mại,. Gạch porcelain đem lại cho công trình vẻ đẹp sang trọng, đẳng cấp. Gạch porcelain cỡ lớn kích thước 600x600 phù hợp với các không gian có diện tích lớn như phòng khách, phòng ngủ,. mang lại cho người nhìn cảm giác rộng rãi, thoáng đãng. Gạch Porcelain 300×600 là kích thước phù hợp cho nhiều không gian có diện tích khác nhau không chỉ được sử dụng để ốp tường, kích thước này còn có thể sử dụng để lát nền. Ngoài ra, gạch porcelain kích thước 300x600 có kiểu dáng hình chữ nhật, dễ dàng kết hợp cho ra nhiều ý tưởng lát gạch độc đáo như so le, song song,. Porcelain, ceramic, granite là 3 loại gạch thông dụng nhất trên thị trường hiện nay. Để có thể phân biệt được 3 loại gạch này và lựa chọn được sản phẩm phù hợp với nhu cầu và mục đích thi công, bạn hãy tham khảo bảng so sánh dưới đây:. Là loại gạch porcelain được phủ một lớp men nano bóng và sử dụng công nghệ in 5D để vẽ họa tiết lên nền gạch, từ những hoa văn đơn giản cho đến phức tạp. Lớp men bóng nano chất lượng cao giúp cho gạch đạt độ thẩm mỹ cao, đẹp mắt, tinh tế, đáp ứng mọi nhu cầu thiết kế thi công nội thất từ hiện đại đến cổ điển. Có thể thấy, mẫu gạch porcelain bóng kính giả đá vẫn có thể mang đến cho không gian ứng dụng vẻ đẹp tinh tế, sang trọng, đẳng cấp… giống như đá tự nhiên. Cũng sử dụng công nghệ in 5D trên lớp men nano, gạch porcelain giả gỗ đã mô phỏng như thật vẻ đẹp của các loại ván lót sàn gỗ tự nhiên. Gạch porcelain vân gỗ đã giúp nhiều gia chủ thỏa mãn niềm yêu thích với vẻ đẹp của vật liệu gỗ nhưng lại vô cùng bền chắc, chống thấm tốt. Ở những khu vực ẩm ướt như nhà bếp, nhà tắm… gia chủ đều có thể an tâm sử dụng loại gạch porcelain này mà không phải lo lắng về sự cố bong tróc. Đây là dòng gạch bông được sản xuất theo công nghệ tiên tiến nhất hiện nay. Gạch có phần xương gạch làm từ porcelain, bề mặt gạch được phủ một lớp men nano cùng công nghệ in 5D hiện đại, mang đến cho gạch porcelain vẻ đẹp tinh xảo, hoa văn, màu sắc sống động hơn so với gạch bông xi măng. Gạch porcelain họa tiết bông cũng có rất nhiều hoa văn mới, cập nhật liên tục xu hướng kiến trúc hiện đại; trong đó phổ biến là gạch bông xanh, vàng, trắng, đen… đối xứng hoặc ngẫu hứng. Không gian ứng dụng có thể là gạch bông lát nền, gạch bông ốp tường phòng khách, gạch bông ốp bếp…; cho các công trình như nhà ở, quán cà phê, homestay…; và gạch porcelain thường ốp lát theo từng mảng phối để tạo điểm nhấn cho không gian ứng dụng. Gạch Porcelain với nhiều mẫu mã đa dạng, ngoài các loại gạch giả gỗ, giả đá, gạch bông thì còn có thêm kiểu gạch lục giác. Loại này gạch này có thể ứng dụng cho nhiều khu vực khác nhau bao gồm: ốp lát nền và tường cho nhà tắm, nhà vệ sinh, nhà bếp. Bên cạnh đó cũng có thể sử dụng để trang trí cho khu vực phòng khách và ngoại thất. THAM KHẢO THÊM: 10 Mẫu gạch lục giác ốp tường, lát nền giá tốt 2021 trang trí cho căn nhà trở nên phong cách và mới lạ hơn. Như đã trình bày ở trên, so với các loại gạch ceramic trước đây thì gạch porcelain, gạch granite có kích thước lớn, đẹp, bóng, cứng và bền chắc hơn. Và khi chất lượng gạch thay đổi như vậy thì phương pháp thi công cũng cần cải tiến theo để đáp ứng nhu cầu. Các loại gạch bông xi măng, gạch men trước đây có độ xốp và hút nước cao, nên sử dụng hồ dầu theo cách truyền thống là phù hợp. Các loại gạch này có nhiều lỗ rỗng khiến hồ dầu dễ dàng len lỏi vào các mao dẫn tạo bởi các lỗ rỗng của gạch, giúp bám dính chắc chắn. Tuy nhiên, gạch porcelain lại có kết cấu chắc, phần trăm lỗ rỗng thấp, độ hút nước chỉ khoảng 0,05 - 0,1% khiến hồ dầu không có cơ hội phát huy tác dụng. Do không tương thích, hồ dầu không tạo độ bám dính với gạch nên chỉ sau một thời gian ngắn, gạch sẽ bong tróc khỏi lớp nền và rơi vỡ, nhất là khi phải chịu một lực mạnh tác động, hay bị vật có khối lượng nặng đè lên. Và keo dán gạch ra đời chính vì mục tiêu đáp ứng sự phát triển của gạch hiện đại: kích thước lớn hơn, độ cứng cao hơn và khả năng hút nước thấp hơn nhưng đòi hỏi độ bám dính cao hơn. Việc đầu tư giải pháp ốp lát chất lượng ngay từ đầu, sẽ giảm rủi ro về sau như là các chi phí sửa chữa, gạch rơi vỡ mất an toàn…. Hiện Weber - thương hiệu keo dán gạch, keo chà ron và vữa chuyên dụng hàng đầu thế giới đến từ Pháp có các giải pháp ốp lát cho từng loại gạch và từng khu vực, giúp phát huy hiệu quả ốp lát tối ưu nhất. Tại đây, Weber xin giới thiệu đến bạn giải pháp ốp lát phù hợp nhất cho gạch porcelain. Ốp lát được với gạch hút nước và cả ít hút nước như gạch porcelain, gạch ceramic, gạch granite, đá marble, đá granite. thuộc nhóm BIb, có kích thước lên đến 60x60 cm. Cho khu vực nội thất như phòng khách, phòng ngủ, văn phòng; cho khu vực ngoại thất dưới mái che và chiều cao lên đến 8m đối với tường. Chống nấm mốc, rêu đen và vi khuẩn nhờ thành phần kháng nấm mốc biocide; lý tưởng dùng cho khu vực ẩm ướt như nhà bếp, nhà vệ sinh. Kháng lại các hóa chất tẩy rửa thông thường, giúp công trình bền và đẹp theo thời gian. Cho bề mặt gạch ceramic, gạch porcelain, gạch tàu, gạch mosaic, đá marble, đá granite… các loại đá tự nhiên khác. Với bộ sưu tập 21 màu keo chà ron, biến đường ron thành đường kẻ sống động & nghệ thuật khi kết hợp với các kiểu gạch và màu gạch. Hiện nay, Weber đã có mặt tại thị trường của hơn 64 quốc gia trên toàn thế giới, sở hữu 200 nhà máy sản xuất với quy mô lớn và ứng dụng công nghệ tiên tiến vào quá trình chế tạo sản phẩm. Do đó, các sản phẩm của Weber Việt Nam đều đạt chất lượng mang tầm cỡ quốc tế. Gạch Porcelain là gạch nhân tạo được sản xuất từ đất sét, bột đá và cao lanh tinh chế. Vì là gạch nhân tạo được chế tác từ nhà máy nên gạch porcelain có nhiều mầu mã (bóng kính, gạch bông, gạch lục giác.) và kích thước cũng rất đa dạng (600x600, 800x800.). 3 loại gạch này được phân biệt dựa trên các tiêu chí sau: thành phần, nhiệt độ nung, độ hút nước, độ cứng & chịu lực, độ chống trầy xước và chống thấm. Ngoài ra bạn có thể phân biệt bằng cách nhận diện qua bề ngoài của các loại gạch.
