keyword: Gạch sứ
url: https://h88ceramics.com.vn/gach-porcelain-la-gi/
content:
Một trong những loại gạch đang được ưu chuộng nhất hiện nay trong ngành xây dựng phải kể đến gạch porcelain. Vậy gạch porcelain là gì ? Hiện nay trên thị trường, gạch porcelain thường bị nhầm lẫn với các loại gạch khác do có hình thức và tính chất vật lý khá giống nhau. Gạch Porcelain (còn gọi là Gạch bán sứ) là vật liệu ốp lát có kết cấu đặc biệt, sức chịu lực và độ bền cao, chống thấm tốt. Gạch được sử dụng ngày càng nhiều trong thiết kế và nhà ở và thi công công trình công cộng. “Porcelain” vốn có nghĩa tiếng Việt là đồ sứ. Gạch Porcelain thường được gọi với tên thông dụng là gạch bán sứ, gạch xương bán sứ. Gạch ốp lát Porcelain sử dụng phổ biến làm gạch lát nền, gạch ốp tường trong xây dựng. Gạch đa dạng về mẫu mã và khả năng chịu lực tốt. Gạch ốp lát Porcelaincó thiết kế đặc biệt để làm gạch trang trí, tạo điểm nhấn cho không gian. Gạch Porcelain được sản xuất từ các nguyên liệu chính là bột đá (70%), đất sét trắng tinh chế (khoảng 25%) và một lượng nhỏ phụ gia. Cốt liệu được nghiền mịn, pha màu, sấy thành dạng bột và tiến hành tạo hình trên máy ép. Toàn bộ gạch lát một khối đồng chất về nguyên vật liệu nên màu sắc bề mặt với màu sắc của khung xương giống nhau, tạo nên tính thẩm mỹ cao. Do thành phần chủ yếu là bột đá nên kết cầu thân gạch rất chắc chắn, ít lỗ hổng. Từ đó gạch thường rất bền và chống thấm tốt. (gạch pocerlain là gì). Để nhận biết loại gạch này, các bạn quan sát phần xương gạch. Gạch porcelain có kết cấu chắc nên khi cầm sẽ nặng và chắc tay hơn hẳn gạch ceramic. Bên cạnh đó, lớp xương gạch có tông màu trắng hoặc xám mờ, không phải màu đỏ giống ceramic. Họa tiết, vân gạch được tạo ra nhờ công nghệ in 3D tiên tiến hiện đại cũng như màu sắc được tạo ngay trong quá trình ép gạch, bởi thế nên vấn đề bay màu là hoàn toàn không có. Sau khi tạo hình, viên gạch được đem đi sấy khô và nung với nhiệt độ cao 1200~ 1220 độ C. Vậy nên Porcelain luôn đảm bảo được độ bền cứng cho công trình. Tính chịu lực cực tốt. Lớp xương gạch được nén chặt nên giúp gạch chịu các lực tác động lớn, độ bền cao và chống trầy xước gần như tuyệt đối. Độ chống thấm nước gần như tuyệt đối <0,05%. Gạch chống ẩm, hạn chế sự phát triển của rong rêu, nấm mốc. Cho nên có thể dùng gạch Porcelain để ốp lát cho bất kỳ bề mặt nào của cả nội và ngoại thất. Trong quá trình sử dụng, gạch Porcelain khó bám bụi, dễ vệ sinh. Mẫu mã, kích thước đa dạng. Gạch đáp ứng nhiều nhu cầu ứng dụng khác nhau như: ốp tường phòng khách, phòng tắm, sân vườn. Gạch cũng được ưu tiên lựa chọn tại các trung tâm mua sắm, bệnh viện, đến những khách sạn đẳng cấp. Nhờ công nghệ in 3D nên gạch Porcelain mang tính thẩm mỹ cao, đặc biệt thiên về sự tinh tế, sang trọng và hiện đại. Độ bóng của viên gạch Porcelain là được mài bóng chứ không phải được phủ men như gạch men. Đó là lý do để công nghệ nano ngày càng được ứng dụng nhiều trong lĩnh vực vật liệu xây dựng. Đây là sự kết hợp tuyệt vời giữa 2 loại gạch men và Porcelain. Sản phẩm với độ bền cứng của gạch Porcelain và mang tính nghệ thuật của gạch men với nhiều hoa văn phong phú. Gạch đáp ứng được các yêu cầu về chất lượng và tính thẩm mỹ. Loại gạch Porcelain có bề mặt nhẵn bóng nên dễ dàng vệ sinh sạch bằng miếng xốp hoặc bọt biển. Tham khảo thêm các dòng sản phẩm gạch ốp lát granite và porcelain mà h88ceramics đang cung cấp tại đây: h88ceramics.com.vn
