keyword: Can thiệp của Thổ Nhĩ Kỳ vào nội chiến Syria
url: https://vn.sputniknews.com/middle_east/201602161195523/
content:
Cuộc chiến tranh ủy nhiệm giữa Ankara và Riyadh với Damascus đang tiến gần đến tình trạng Thổ Nhĩ Kỳ và Ả Rập công khai can thiệp quân sự vào Syria, với những hậu quả tai hại cho toàn khu vực, bình luận viên hãng truyền thông quốc tế "Nước Nga ngày nay" Alexander Khrolenko nhận định. Tình hình đang nóng lên từng ngày. Thổ Nhĩ Kỳ tiến hành bắn phá một số khu vực ở phía bắc Syria, kể cả vị trí của quân đội chính phủ SAR. Thủ tướng Thổ Nhĩ Kỳ Ahmet Davutoglu một lần nữa đưa tối hậu thư cho lực lượng tự vệ người Kurd ở Syria. Bộ Quốc phòng Ả Rập Saudi khẳng định việc bố trí không quân của mình tại căn cứ Incirlik của Thổ Nhĩ Kỳ gần biên giới Syria. Ả Rập Saudi bắt đầu cuộc tập trận quy mô lớn liên quan đến 150.000 binh sĩ từ 25 quốc gia, và điều đó khiến nước láng giềng Iraq căng thẳng. Tại Jordan đang thành lập một nhóm quân mạnh của Anh. Mặc dù Ả Rập Saudi, UAE, Bahrain và Qatar tuyên bố sẽ gửi quân đến Syria chỉ khi có thỏa thuận với chỉ huy liên quân quốc tế do Mỹ dẫn đầu, tình hình vẫn không giảm căng thẳng. Thổ Nhĩ Kỳ và Ả Rập Saudi đang rất cố gắng khôi phục lại cân bằng lực lượng đối lập tại Syria, tuy nhiên, chiến binh được sự hỗ trợ của các nước này đang rút lui dưới sự tấn công của quân đội Syria và không quân Nga. Ankara và Riyadh chỉ còn một cách để "giữ thể diện" là tiến hành một cuộc xâm lấn mặt đất vào Syria. Bình luận viên MIA "Nước Nga ngày nay" khẳng định, sự can thiệp này sẽ bị quân đội chính phủ Syria đáp trả gay gắt. Có thể Ankara có kế hoạch chống sự kháng cự này với sự giúp đỡ của Ả Rập Saudi, UAE, Qatar, Bahrain. Và không quân Ả Rập Saudi đến sát khu vực xung đột chính là để có thể tránh va chạm trên không với không quân NATO và không quân Nga trong giai đoạn đầu tiên. Xin nói thêm, việc đó cũng khiến cho người Mỹ được lợi: bản thân họ sẽ "thăm dò" tính khả thi của hệ thống phòng không Nga mà không sợ gặp rủi ro mạo hiểm cho mình. Theo nghĩa rộng, xung đột Trung Đông hiện nay là từ hai phía: NATO và thế giới Hồi giáo Sunni, Nga và thế giới người Shiite, ông Alexander Khrolenko nói. Trong cuộc tranh chấp địa chính trị này, nước chịu nhiều mạo hiểm hơn cả là Thổ Nhĩ Kỳ. Một mặt, các nhóm khủng bố buộc phải ra khỏi Syria vào lãnh thổ Thổ Nhĩ Kỳ chắc chắn sẽ làm trầm trọng thêm quá trình nội chiến mãn tính ở nước này. Mặt khác, đối với các nhà lãnh đạo Thổ Nhĩ Kỳ hiện nay, việc Bashar al-Assad vẫn tiếp tục nắm quyền ở Damascus là tương đương với thất bại quân sự nặng nề. Đối với Ả Rập Saudi, điều đó có nghĩa là mất quyền dẫn đầu trong thế giới Hồi giáo Sunni. Liệu Washington sẽ có thể ngăn chặn Ankara và Riyadh hay không?. Trong trường hợp cực đoan, nếu Tehran đứng về phía Damascus, cuộc đụng độ sẽ nhanh chóng leo thang thành một cuộc chiến tranh quy mô lớn. Mỹ sẽ buộc phải hỗ trợ Ả Rập Saudi và đồng minh NATO của mình là Thổ Nhĩ Kỳ. Iran sẽ được Nga giúp đỡ, có khả năng Trung Quốc cũng vậy. Tình hình tiếp theo sẽ phát triển không thể đoán trước. Quan sát viên MIA "Nước Nga ngày nay" khẳng định rằng không phải bản thân Assad, mà chính dầu mỏ là ngòi nổ trong chính sách đối ngoại hiếu chiến của Ankara và Riyadh. Đường ống dẫn dầu từ Ả-rập Saudi đến châu Âu qua Syria và Thổ Nhĩ Kỳ sẽ khiến Nga thành nhà cung cấp năng lượng thứ yếu. Nước Syria của tổng thống Assad là cái gai ngăn cản sự thành công của dự án này. Trong thực tế hiện nay, hơn bao giờ hết, Trung Đông đang tiến gần cuộc chiến tranh rộng rãi nhất trong lịch sử, bình luận viên MIA "Nước Nga ngày nay" Alexander Khrolenko cảnh báo.
