keyword: Can thiệp của Thổ Nhĩ Kỳ vào nội chiến Syria
url: https://vov.vn/the-gioi/tho-nhi-ky-can-thiep-vao-syria-la-vi-pham-luat-quoc-te-247728.vov
content:
Việc Thổ Nhĩ Kỳ can thiệp vào cuộc khủng hoảng đang diễn ra tại Syria là vi phạm các công ước và luật pháp quốc tế. Đây là nhận định đưa ra hôm 16/2 của ông Mousa Qazanfarabadi- một nhà lập pháp của Iran. Vị quan chức này nhấn mạnh, các giải pháp hiện nay của chính phủ Thổ Nhĩ Kỳ đối với vấn đề Syria là đi ngược lại với công ước và luật pháp quốc tế, khẳng định Ankara cần chấm dứt những hành động này này càng sớm càng tốt. Trước đó, ngày 15/2 vừa qua, chính phủ Syria đã gửi một lá thư lên Liên Hợp Quốc cáo buộc vai trò "tàn phá" của Thổ Nhĩ Kỳ trong cuộc xung đột ở Syria. Theo đó, Bộ Ngoại giao Syria cho rằng, Thổ Nhĩ Kỳ chứa chấp những kẻ khủng bố. Bộ Ngoại giao Syria cũng buộc tội Thổ Nhĩ Kỳ cản trở tiến trình chính trị, ngăn cản các nỗ lực tìm kiếm giải pháp cho cuộc nội chiến ở tại Syria./. (VOV) - Theo kế hoạch, cả 6 khẩu đội tên lửa Patriot tại miền Nam Thổ Nhĩ Kỳ sẽ được vận hành trong tháng 1. (VOV) - Một chiếc xe đỗ tại cửa khẩu biên giới Cilvegozu đã phát nổ hôm 11/2, khiến hàng chục người bị thương. (VOV) - Những bộ phận của hệ thống tên lửa Patriot của Mỹ sẽ được chuyển tới một căn cứ quân sự ở tỉnh Gaziantep. (VOV) - Bộ Ngoại giao Syria cáo buộc Thổ Nhĩ Kỳ đang biến Syria thành trung tâm của các hoạt động huấn luyện và tài trợ cho khủng bố. Bác sĩ người Việt ở Mỹ tặng 3.000 khẩu trang 3M-N95 hỗ trợ nhân viên y tế trong nước
