keyword: Kinh doanh điện tử
url: https://goacademy.vn/luat-thuong-mai-dien-tu/
content:
Thông qua các nền tảng thương mại điện tử, mạng viễn thông, mua sắm trực tuyến đang trở thành thói quen của người tiêu dùng. Vậy luật thương mại điện tử thực sự là gì? Việc mua bán diễn ra dưới hình thức như thế nào? Hãy xem qua bài viết dưới đây. Luật thương mại điện tử là một loạt các quy phạm pháp luật liên quan chặt chẽ được thể hiện trong các văn bản và được các cơ quan nhà nước có thẩm quyền sử dụng để điều chỉnh thương mại điện tử. Bên cạnh đó, điều chỉnh các mối quan hệ xã hội phát sinh trong lĩnh vực thương mại điện tử hoặc ảnh hưởng đến lĩnh vực thương mại điện tử được phát hành thương mại. Do đặc điểm kỹ thuật của loại hình công nghệ này, cho đến nay các giao dịch thương mại sử dụng công nghệ web và công nghệ di động được. Các loại hình công nghệ này có thể hỗ trợ một giao dịch thương mại điện tử hoàn chỉnh, từ trưng bày, giới thiệu sản phẩm, cung cấp dịch vụ, thanh toán trực tuyến và hậu mãi, dịch vụ khách hàng trực tuyến. Đầu tiên, luật thương mại điện tử có sự kết hợp của các quy tắc và quy định tội phạm truyền thống là bản chất của hoạt động thương mại điện tử. Nó là sự kết hợp giữa hoạt động kinh doanh truyền thống và ứng dụng CNTT. Thứ hai, luật thương mại can thiệp vào nhiều lĩnh vực pháp luật thông qua các quy định pháp luật. Thứ ba, luật thương mại điện tử ra đời hơi muộn, nhưng nhanh chóng lỗi thời. Trong lĩnh vực công nghệ thông tin, tốc độ đổi mới thiết bị, thay đổi công nghệ và đào tạo công nghệ cũ, lạc hậu. Nó xảy ra nhanh chóng. Thứ tư, luật thương mại điện tử quy định các đối tượng, bao gồm cả vật thể và vật vô hình. Thứ năm, luật thương mại điện tử chủ yếu được thực hiện trên môi trường mạng. Để điều chỉnh các hoạt động thương mại diễn ra trên môi trường mạng, các quy định của luật được thiết kế và xây dựng phù hợp…. Thương nhân, tổ chức nước ngoài có mặt tại Việt Nam thông qua các hoạt động đầu tư, thành lập chi nhánh, văn phòng đại diện hoặc lập trang thông tin điện tử có tên miền Việt Nam. Nếu bạn không cư trú tại Việt Nam và muốn tạo một website thương mại điện tử tại Việt Nam, trước tiên cá nhân hoặc tổ chức nước ngoài phải đăng ký kinh doanh theo quy định của pháp luật nước sở tại. Nếu không có chi nhánh, văn phòng đại diện tại Việt Nam thì nên sử dụng tên miền Việt Nam. Sau đó, cá nhân, tổ chức phải thông báo với bộ Công Thương về việc tạo website thương mại điện tử bán hàng theo quy định tại Điều 52 Nghị định 52/2013 / NĐCP. Sàn thương mại điện tử bán lẻ là một trong những hình thức kinh doanh phổ biến nhất hiện nay. Căn cứ Điều 9 Nghị định 52/2013 / NĐCP, sàn giao dịch thương mại điện tử là website thương mại điện tử cho phép thương nhân, tổ chức, cá nhân không phải là chủ sở hữu website sử dụng một phần hoặc toàn bộ quá trình mua bán hàng hóa. Trên website, người tham gia có thể mở gian hàng trưng bày, giới thiệu hàng hóa, dịch vụ. Trang web cho phép người tham gia cấu hình các trang web trong ngành để xem và nhập hàng hóa hoặc dịch vụ. Website có khu vực mua bán cho phép người tham gia đăng tin mua bán hàng hóa, dịch vụ. Hiện nay, khả năng tạo một trang web nơi người tham dự có thể mở các vị trí để xem và trình bày hàng hóa hoặc dịch vụ là rất phổ biến. Những người tham gia triển lãm và nhập khẩu hàng hóa có thể được yêu cầu thành lập một nơi cư trú kinh doanh hoặc thương mại phù hợp với các quy tắc đăng ký. Kết nối với chúng tôi tại đây hoặc truy cập kênh youtube GoSELL VN để cùng thảo luận về những chủ đề hấp dẫn và cập nhật thông tin hữu ích.
