keyword: Trường Trung học phổ thông chuyên Vĩnh Phúc
url: https://vietnamnet.vn/vn/giao-duc/goc-phu-huynh/khanh-thanh-truong-chuyen-473-ty-o-vinh-phuc-667560.html
content:
Công trình Trường THPT Chuyên Vĩnh Phúc với tổng số vốn đầu tư 473 tỷ đồng vừa được khánh thành, đi vào hoạt động từ ngày 18/8/2020 tại TP Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc. Công trình Trường THPT Chuyên Vĩnh Phúc tại địa điểm mới được khởi công xây dựng từ tháng 1/2019 trên diện tích 6,56 ha thuộc xã Định Trung, TP. Vĩnh Yên. Tổng số vốn đầu tư cho công trình này lên đến 473 tỷ đồng từ nguồn ngân sách tỉnh. Công trình với đầy đủ cơ sở vật chất đáp ứng nhu cầu học tập của 1.500 học sinh gồm các hạng mục chính: 45 phòng học lý thuyết, 25 phòng học bộ môn. Ngôi trường này cũng được trang bị và thiết kế hội trường, phòng học cho đội tuyển học sinh giỏi, nhà đa năng, sân vận động, bể bơi, nhà thư viện, ký túc xá hiện đại. đảm bảo cho việc giảng dạy, học tập, nội trú của học sinh và chuyên gia được mời đến giảng dạy. Đây là công trình hiện đại nhất trong hệ thống giáo dục của tỉnh Vĩnh Phúc. Phát biểu tại buổi lễ khánh thành, ông Vũ Việt Văn, Phó chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc cho hay, việc xây dựng Trường THPT Chuyên Vĩnh Phúc tại địa điểm mới là điểm nhấn quan trọng, là gạch nối của truyền thống hiếu học khoa bảng. Đồng thời, thể hiện sự quan tâm, chỉ đạo sâu, sát của lãnh đạo Tỉnh ủy, UBND tỉnh đối với sự nghiệp giáo dục và đào tạo tỉnh nhà. Với số lượng 12 giải trong kỳ thi chọn học sinh giỏi quốc gia, lớp 12A7 Chuyên Sử - Địa (Trường THPT Chuyên Vĩnh Phúc) được tỉnh Vĩnh Phúc tặng thưởng gần 300 triệu đồng. Cô bé Chen Haitong (8 tuổi) đến từ Trung Quốc, đã trở thành hiện tượng mạng xã hội sau khi leo một bức tường cao 12 mét chỉ trong vòng 10,04 giây. Nhóm 4 em học sinh chơi trốn tìm ở đập ngăn mặn ở TP Đông Hà thì gặp một trận gió lớn khiến em D. ngã xuống sông và tử vong ngay sau đó. Việc một cô gái tên Lý Thu Thảo tự xưng là hoa khôi Trường ĐH Luật Hà Nội, theo luật sư, có thể sẽ bị xử phạt hành chính. Sau 3 năm gắn bó, năm nay, lứa học trò cuối cấp không thể có một mùa học, mùa thi và mùa chia tay cùng nhau trọn vẹn. Buổi bế giảng trực tuyến lại trở thành khoảnh khắc cuối cùng giúp học trò cùng nhau “đóng băng” những kỷ niệm. Sau khi hoàn thành thời gian cách ly y tế theo diện F1, 24 bé của Trường Mầm non Lê Lợi đã được trở về với gia đình và tiếp tục thực hiện cách ly tại nhà trong vòng 7 ngày tiếp theo. Nhiều bậc phụ huynh sẽ cảm thấy khó khăn khi thừa nhận những sai lầm của mình trước mặt con trẻ vì cho rằng, xin lỗi đồng nghĩ với sự yếu đuối, đầu hàng trước con. Trung tâm quản lý Ký túc xá ĐHQG TP.HCM đề nghị tất cả sinh viên rời khỏi ký túc xá từ nay đến đến trước 17 giờ ngày 1/6. Nhằm thúc đẩy, lan toả những giá trị tốt đẹp, nhân văn trong xã hội và gây quỹ hỗ trợ người dân có hoàn cảnh khó khăn, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phối hợp với nhà mạng VinaPhone phát động chương trình Thank you, VietNam!. Ngày cuối cùng trước khi rời khỏi Trung tâm GDTX huyện Trực Ninh, Thu Trang - nữ sinh lớp 10 của Trường THPT Lê Quý Đôn đã viết một bức thư tay, gửi lời cảm ơn tới các cô chú đồng hành cùng mình trong suốt thời gian cách ly. TP.HCM cho học sinh lớp 9 và 12 ngừng đến trường từ ngày mai (28/5) sau khi thành phố này ghi nhận hàng loạt ca trường hợp dương tính nCoV liên quan tới Hội thánh truyền giáo Phục Hưng ở quận Gò Vấp. Mâu thuẫn cá nhân với bạn cùng lớp, một nữ sinh ở Quảng Trị đã gọi thêm 10 người đến để gặp nói chuyện và đánh hội đồng bạn. Phụ huynh đến nhà tát bạn của con ở xã Kim Liên (huyện Nam Đàn, Nghệ An) vừa bị Công an xử phạt hành chính. “Luyện thi IELTS từ bậc tiểu học, khi trẻ còn chưa có đủ vốn sống lẫn khả năng tư duy về những vấn đề xã hội sẽ gây ra những ảnh hưởng như làm suy giảm động lực và hứng thú với việc đọc, viết của trẻ”. Các bé đang học trường mầm non Lê Lợi (TP Bắc Giang), phải cách ly sau khi một bạn cùng lớp được xác nhận dương tính với virus SARS-CoV-2. Giữa cái nắng trưa hè oi ả, 84 học sinh và 3 cô giáo Trường Tiểu học Lưu Quý An, thành phố Phúc Yên tạm biệt những ngày cách ly y tế tại Trường Mầm non Trưng Nhị để về nhà gặp gỡ người thân, gia đình. Bảo vệ một trường tiểu học ở huyện Diễn Châu (Nghệ An) bị một số phụ huynh tố cáo có hành vi sàm sỡ học sinh nữ trong trường. Công an và Viện Kiểm sát huyện này đang vào cuộc điều tra. Cơ sở dạy thêm, học thêm ở TP. Buôn Ma Thuột (Đắk Lắk) để hơn 100 học sinh tập trung trong căn phòng khoảng 100m2 để học thêm, dù UBND tỉnh này đã có văn bản cấm tụ tập trên 30 người để phòng Covid-19.
