keyword: Trường Trung học phổ thông chuyên Vĩnh Phúc
url: https://ladigi.vn/truong-trung-hoc-pho-thong-chuyen-vinh-phuc-la-gi-chi-tiet-ve-truong-trung-hoc-pho-thong-chuyen-vinh-phuc-moi-nhat-2021
content:
Trường Trung học Phổ thông Chuyên Vĩnh Phúc là một trường trung học phổ thông công lập nằm ở thành phố Vĩnh Yên, tỉnh Vĩnh Phúc. Trường được thành lập từ năm 1997, là trường trung học phổ thông chuyên duy nhất của tỉnh Vĩnh Phúc, là nơi thu hút nhiều học sinh giỏi từ khắp các huyện thị trong tỉnh. Tuy mới thành lập nhưng trường đã được ghi nhận về những thành tích học tập xuất sắc. Rất nhiều học sinh của trường đã giành thành tích cao trong các kì thi Olympic toán học, vật lý, sinh học quốc tế cũng như các kì thi Olympic châu Á Thái Bình Dương. Trường chuyển sang cơ sở mới tại KM 2, Quốc lộ 2B, xã Định Trung, Vĩnh Yên, Vĩnh Phúc, là công trình hiện đại nhất trong hệ thống giáo dục của tỉnh Vĩnh Phúc, với vốn đầu tư 473 tỉ đồng, đi vào hoạt động từ ngày 18/8/2020, được khởi công xây dựng từ tháng 1/2019 trên diện tích 6,56 ha. Công trình với đầy đủ cơ sở vật chất đáp ứng nhu cầu học tập của 1.500 học sinh gồm các hạng mục chính: 45 phòng học lý thuyết, 25 phòng học bộ môn. Ngôi trường này cũng được trang bị và thiết kế hội trường, phòng học cho đội tuyển học sinh giỏi, nhà đa năng, sân vận động, bể bơi, nhà thư viện, ký túc xá hiện đại… đảm bảo cho việc giảng dạy, học tập, nội trú của học sinh và chuyên gia được mời đến giảng dạy. Phòng học có từ 35 đến 40 chỗ, mỗi bàn giáo viên được trang bị máy tính cấu hình cao. Trong phòng học còn có thêm tủ đựng đồ của học sinh, mỗi phòng học trang bị 2 điều hòa. Trường Trung học phổ thông chuyên Vĩnh Phúc được thành lập ngày 23/5/1997, trường có nhiệm vụ giáo dục, đào tạo học sinh đạt kết quả cao, phát hiện bồi dưỡng tài năng, năng khiếu của học sinh ở một số môn học cơ bản. Những ngày đầu mới thành lập trường, cơ sở vật chất còn thiếu thốn, đội ngũ giáo viên vừa thiếu vừa chưa đáp ứng được yêu cầu bồi dưỡng học sinh giỏi. Đến nay, Trường Trung học phổ thông chuyên Vĩnh Phúc đã xây dựng trường trở thành đơn vị vững mạnh toàn diện, chất lượng giáo dục ngày càng được nâng cao, là một trong 10 trường dẫn đầu cả nước về số lượng học sinh giỏi Quốc gia và Quốc tế. Đội ngũ giáo viên nhà trường có 81 thầy cô, trong đó 100% giáo viên có trình độ Đại học, 27 giáo viên có trình độ Thạc sĩ. Khi thành lập Trường chỉ có 2 lớp (chuyên Toán, chuyên Văn), đến nay đã có đủ 10 bộ môn chuyên bao gồm Toán, Tin học, Vật lý, Hóa học, Sinh học, Ngữ văn, Lịch sử, Địa lý, Tiếng Anh, Tiếng Pháp và khối cận chuyên. Tính đến năm 2014, nhà trường có 103 cán bộ, giáo viên, nhân viên đang công tác và làm việc. Ngay sau khi tái lập tỉnh, tháng 4 năm 1997, Trường Trung học phổ thông Chuyên Vĩnh Phúc được thành lập. Trường được xác định là nơi đào tạo những tài năng trẻ ở khối Trung học phổ thông trên địa bàn, giúp các em học sinh giỏi sau Trung học cơ sở có nguyện vọng và có điều kiện vươn lên sánh vai với đội ngũ học sinh giỏi của cả nước và quốc tế. Sau gần 20 năm bền bỉ phấn đấu, thầy và trò Trường Trung học phổ thông chuyên Vĩnh Phúc đã không phụ lòng mong chờ của xã hội. Điều phải khẳng định là Trường Trung học phổ thông chuyên Vĩnh Phúc có lợi thế hơn hẳn so với các trường cùng khối của tỉnh. Đó là sự quan tâm của Tỉnh ủy, HĐND, UBND tỉnh và thành phố Vĩnh Yên; của các sở, ban ngành, của các bậc phụ huynh học sinh v.v… đã tạo những điều kiện thuận lợi phù hợp với tính chất đặc thù để nhà trường thực hiện tốt nhiệm vụ đào tạo nhân tài. Đồng thời, đó là sự nỗ lực vươn lên của đội ngũ cán bộ, giáo viên, học sinh của trường. Trường Trung học phổ thông chuyên Vĩnh Phúc đã có một cơ ngơi khá khang trang, đủ phòng học cho 30 lớp của 10 môn học chuyên. Trường có đủ các phòng chức năng như: thư viện, phòng máy vi tính, phòng học tiếng; có sân thể thao, vườn thực hành, sân chơi xanh – sạch – đẹp. Đội ngũ cán bộ giáo viên của trường luôn đoàn kết, tạo thành một tập thể thống nhất cao với mục tiêu thi đua dạy tốt. Tập thể học sinh của trường dù ở khối nào, môn học nào cũng luôn tâm niệm phải học tốt, thi đua rèn đức, luyện tài để ngày mai lập nghiệp, làm việc có ích cho bản thân, gia đình và xã hội. Từ ngày thành lập đến nay, Trường Trung học phổ thông chuyên Vĩnh Phúc đã đào tạo được 2.935 học sinh tốt nghiệp, đạt tỷ lệ 100%. Hàng năm số học sinh thi đỗ vào đại học, cao đẳng đạt trên 90% (2.700 em). Kể từ năm học 2020-2021, số lượng lớp chuyên và phổ thông trong một khối là 14 lớp, bao gồm 2 lớp chuyên Toán (A1, A2), 2 lớp chuyên Anh (A10, A11), 2 lớp phổ thông (A13, A14) và các lớp chuyên Tin, Lý, Hóa, Sinh, Văn, Địa, Sử, Pháp, mỗi khối với số lượng học sinh là 500 học sinh. Chất lượng học tập cao với nhiều giải quốc gia, quốc tế. Năm 2009 trường đứng thứ 10 tỷ lệ 200 trường Trung học phổ thông có đỗ ĐH cao nhất. Đứng trong top 10 trường THPT hàng đầu Việt Nam. Thứ hạng cao nhất tính đến năm 2014 về kết quả thi đại học theo cục Công nghệ thông tin của Bộ GD&ĐT là vị trí thứ 4. Trong 5 năm (2000-2005), tỷ lệ học sinh đỗ tốt nghiệp liên tục đạt 100%, trong đó bình quân đạt 38% loại giỏi, 43% loại khá. Tỷ lệ đỗ Đại học – Cao đẳng đạt trên 92%, đặc biệt có 2 học sinh tốt nghiệp Đại học thủ khoa được ghi tên trên Bảng vàng tại Văn Miếu Quốc Tử Giám; 269 học sinh đạt giải Quốc gia (14 giải Nhất, 59 giải Nhì, 111 giải Ba, 85 giải Khuyến khích); Tổng số thành tích đạt được cho đến nay, bộ môn Hóa đạt được nhiều giải nhất quốc gia nhất. Năm học 2010-2011 xếp thứ 5 trong top 200 trường có điểm thi đại học cao nhất Việt Nam. Đặc biệt trong các kỳ thi quốc tế của đoàn học sinh Việt Nam, Trường Trung học phổ thông chuyên Vĩnh Phúc luôn là một trong các trường Trung học phổ thông đạt được những thành tích cao hàng đàu Việt Nam. Năm học 2004 – 2005, Nguyễn Thị Phương Dung đoạt Huy chương Vàng Olympic Vật lý Quốc tế. Năm học 2005 – 2006 có Nguyễn Xuân Thọ đoạt Huy chương Bạc môn Toán Quốc tế. Nguyễn Đăng Phương đoạt Huy chương Đồng môn Vật lý Quốc tế, Huy chương Bạc môn lý châu Á. Nguyễn Quỳnh Giang đoạt Huy chương Đồng môn Sinh học trong Olympic Sinh học quốc tế. Năm học 2007-2008 có Nguyễn Mạnh Linh đạt Huy chương Đồng môn Sinh học Quốc tế. Năm học 2018 – 2019 có Vương Tùng Dương đạt Huy chương Bạc Olympic Toán Quốc tế tại Vương quốc Anh.
