keyword: Phân tích nhân tố
url: https://wms.vn/kien-thuc/marketing/phan-tich-nhan-to-kham-pha-efa-la-gi/
content:
Phân tích nhân tố (EFA – Exploratory Factor Analysis) là phân tích được sử dụng chủ yếu để thu nhỏ và tóm tắt các dữ liệu. Trong nghiên cứu, chúng ta có thể thu thập được một số lượng biến khá lớn (các biến χ) và hầu hết các biến này có liên hệ (hay tương quan) với nhau và số lượng của chúng cần được giảm bớt xuống đến một số lượng mà chúng ta có thể sử dụng được. Khác với phân tích phương sai (ANOVA), phân tích hồi qui và phân tích biệt số, khi mà trong các phân tích này sẽ có một biến là biến phụ thuộc và những biến còn lại là biến độc lập hay biến dự đoán. Nhưng trong phân tích nhân tố (EFA) không có sự phân biệt hai loại như vậy. Mà thay vào đó, phân tích nhân tố là một kỹ thuật phụ thuộc lẫn nhau (interdepence) trong đó toàn bộ các mối liên hệ phụ thuộc lẫn nhau sẽ được nghiên cứu. Ví dụ, chúng ta có thể sử dụng một tập hợp các phát biểu về lối sống để đo lường tiểu sử tâm lý của người tiêu dùng. Sau đó những phát biểu (biến) này được sử dụng trong phân tích nhân tố để nhận diện các yếu tố tâm lý cơ bản. Điều này giúp cho việc giải thích, trình bày kết quả và đề xuất các giải pháp đơn giản và dễ dàng hơn. Ví dụ như từ một số khá nhiều các phát biểu về lối sống (biến), ta chọn ra được một số ít các biến (nhân tố) được sử dụng như những biến độc lập để giải thích mức độ ảnh hưởng của các yếu tố này lên hành vi (phân tích hồi quy). Hoặc sau khi nhận diện các nhân tố thuộc về tâm lý thì ta có thể sử dụng chúng như những biến độc lập để giải thích những khác biệt giữa những người trung thành và những người không trung thành với nhãn hiệu sử dụng (phân tích ANOVA). Phân tích nhân tố có vô số ứng dụng trong các lãnh vực nghiên cứu kinh tế và xã hội. Trong nghiên cứu xã hội, các khái niệm thường khá trừu tượng và phức tạp, phân tích nhân tố thường được dùng trong quá trình xây dựng thang đo lường các khía cạnh khác nhau của khái niệm nghiên cứu, kiểm tra tính đơn khía cạnh của thang đo lường. Trong kinh doanh, phân tích nhân tố có thể được ứng dụng trong nhiều trường hợp:. Những người mua xe có thể được nhóm theo sự chú trọng tượng đối về kinh tế, tiện nghi, tính năng, và sự sang trọng. Và kết quả là có 4 phân khúc, đó là những khách hàng tìm kiếm tính kinh tế, những khách hàng tìm kiếm tiện nghi, những khách hàng tìm kiếm tính năng và những khách hàng tìm kiếm sự sang trọng. Ví dụ như các nhãn hiệu kem đánh răng có thể được đánh giá theo khả năng bảo vệ chống sâu răng, trắng răng, mùi vị, hơi thở thơm tho, và giá cả. Ví dụ những người tiêu dùng nhạy cảm với giá có thể là những người có tính ngăn nắp, có suy nghĩ tiết kiệm và thường ở trong nhà nhiều hơn là đi ra ngoài. Vui lòng kiểm tra email (Inbox hoặc Spam) và xác nhận để hoàn tất việc đăng ký. Công ty Cổ phần WMS được thành lập nhằm giúp các doanh nghiệp với ngân sách marketing giới hạn triển khai các hoạt động marketing một cách có hiệu quả, từ đó tăng doanh thu và lợi nhuận cho doanh nghiệp.
