keyword: Bất bình đẳng giáo dục
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A5t_b%C3%ACnh_%C4%91%E1%BA%B3ng_gi%C3%A1o_d%E1%BB%A5c
content:
Bất bình đẳng giáo dục là sự phân phối không đồng đều các nguồn lực học thuật, bao gồm nhưng không giới hạn của tài trợ của trường học, giáo viên có trình độ và kinh nghiệm, sách và công nghệ cho các cộng đồng bị loại trừ xã hội. Những cộng đồng người này có xu hướng bị thiệt thòi trong lịch sử và bị áp bức. Nhiều lần các cá nhân thuộc các nhóm bên lề này cũng bị từ chối quyền được nhập học vào các trường có nguồn lực dồi dào. Sự bất bình đẳng này dẫn đến sự khác biệt lớn trong thành công hay hiệu quả giáo dục của những cá nhân này và cuối cùng ngăn chặn sự di chuyển xã hội và kinh tế. Xem phần Thống kê để biết thêm thông tin. Đo lường hiệu quả giáo dục thay đổi theo quốc gia và thậm chí các tỉnh/tiểu bang trong cả quốc gia. Nói chung, điểm số, điểm GPA, điểm kiểm tra, tỷ lệ bỏ học, thống kê tuyển sinh đại học và tỷ lệ hoàn thành đại học được sử dụng để đo lường thành công giáo dục. Đây là những thước đo khả năng thực hiện học tập của một cá nhân.
