keyword: Quyền chọn nhị phân
url: https://bo.com.vn/quyen-chon-nhi-phan-binary-option-la-gi/
content:
6 Các nhà đầu tư cần lưu ý những yếu tố nào khi lựa chọn sàn giao dịch uy tín?6.1 Xây dựng tài khoản demo để trải nghiệm giao dịch6.2 Các khoản tiền đặt cọc trong giao dịch nhị phân là gì?6.3 Hình thức thanh toán nhanh chóng từ quyền chọn nhị phân6.4 Các dịch vụ hỗ trợ khách hàng. Quyền chọn nhị phân BO – hay được gọi là quyền chọn hệ nhị phân hoặc tùy chọn nhị phân. Tiếng Anh gọi là Binary Option – viết tắt là BO. Tùy chọn nhị phân là gì? Là một hình thức cho người chơi nhị phân tùy chọn ước đoán về tiềm năng của tài sản trong một khoảng thời gian giới hạn nên nó có ngày hết hạn hoặc thời gian. Giá của tài sản phải ở chính xác giá mà người chơi đã chọn. Nhị phân nghĩa là người chơi chỉ có hai khả năng xảy ra sau khi đặt lệnh là Thắng hoặc Thua sau khi tùy chọn hết hạn. Quyền chọn nhị phân là một sàn đa năng nên có thể giao dịch mọi loại tài sản có mặt trên thị trường tài chính hiện nay như: tiền tệ, ngoại hối, vàng, cổ phiếu, dầu thô,v.v…. Đầu tư nhị phân là gì? Người chơi nhị phân sẽ mua một tài sản và dựa trên sự tăng giảm giá trị của tài sản đó nhằm thu về lợi nhuận. Nhà đầu tư quyền nhị phân sẽ lựa chọn dự đoán tài sản đó nếu nó tăng giá trị trên thị trường và thu được lãi nghĩa là Thắng. Và ngược lại sẽ bị gọi là Thua khi giá trị của tài sản giảm hơn giá trị lúc ban đầu. Vậy việc mà nhà đầu tư cần quan sát và dự đoán đó là khi nào thì tài sản sẽ tăng, và khi nào thì nó sẽ giảm. Với quyền chọn nhị phân, nhà đầu tư sẽ ước đoán số tài sản dự định mua sẽ tăng hoặc giảm trong một khoảng thời gian nhất định. Sau đó bỏ một số vốn để mua số tài sản mà ta dự đoán sẽ khiến ta Thắng. Khi hết thời hạn của hợp đồng, có thể là vài giây cho đến một năm, chúng ta sẽ Thắng hoặc Thua dựa trên việc dự đoán của chúng ta đúng hay sai. Nếu chúng ta không chọn mua hoặc bán số tài sản này khi đến hạn thì chúng ta vẫn có quyền chọn không thực hiện như hợp đồng đã ký kết nhưng vẫn tốn một khoảng để mua quyền chọn đó. Giao dịch quyền chọn nhị phân (hay trade BO là gì)? Nó chỉ đơn giản là công việc dự đoán giá của một loại tài sản sẽ tăng hay giảm trong thời gian tới. Khi bạn dự đoán giá của tài sản đó sẽ tăng thì bạn hãy Call (nghĩa là Cao) hoặc nếu bạn đoán nó sẽ giảm thì bạn hãy Put (nghĩa là Thấp) để đầu tư. Lựa chọn loại tài sản sẽ là bước đầu của cuộc giao dịch. Ví dụ nếu bạn hứng thú với giá tiền tệ, và bạn lựa chọn cặp tiền Eur/USD. Hiển nhiên bạn cần nằm rõ tin tức về thị trường tiền tệ của cặp tiền lúc này thì cơ hội dự đoán đúng của bạn sẽ cao hơn. Khi bắt đầu thực hiện giao dịch, bây giờ là 9h sáng và tỉ giá của cặp Eur/Usd là 1.2500. Bạn mua quyền nhị phân cho mức giá 1.2550 với mức chi trả là 100, nghĩa là bạn dự đoán mức giá sẽ tăng. Thời điểm hết hạn là 3h chiều. Vậy chỉ có 2 khả năng xảy ra tại thời điểm hết hạn, một là giá sẽ đạt hoặc vượt trên 1.2550, bạn sẽ nhận được 100 bằng với vốn ban đầu. Trường hợp thứ hai là giá thấp hơn 1.2550 thì bạn sẽ không nhận được gì và bạn mất chi phí trả cho việc mua quyền chọn ban đầu (chi phí này tùy vào các nhà môi giới mà họ sẽ thu một mức phí thích hợp). Thêm vào đó lợi nhuận của bạn trong trường hợp Thắng không phải là 100 trọn vẹn mà là 100 trừ đi chi phí mua quyền chọn, vậy Thắng hay Thua bạn cũng chịu chi trả một khoảng phí để mua quyền chọn nhị phân này. Giao dịch quyền chọn nhị phân – BO được xem là một hình thức đầu tư mới. Trong đó BO – cho phép các nhà đầu tư tham gia giao dịch kiếm tiền từ các dự đoán biến động giá trên thị trường. Vậy khi giao dịch để kiếm tiền bằng quyền chọn nhị phân người tham gia sẽ nhận được những lợi thế gì?. Bạn có thể biết trước lợi nhuận hay tổn thất của mình là bao nhiêu phần trăm giá trị. Nếu giá cả theo hướng bạn dự đoán thì bạn sẽ nhận được lợi nhuận bằng với số tiền đã bỏ ra ban đầu, còn nếu giá đi theo hướng ngược lại bạn chỉ mất số tiền bạn trả cho quyền chọn. Quản trị rủi ro không còn là vấn đề đáng quan ngại. Giao dịch quyền chọn nhị phân luôn có tính linh hoạt. Khi bạn giao dịch ngoại hối và bạn sử dụng lệnh dừng lỗ, nếu nó xảy ra bạn sẽ ngừng giao dịch và cắt lỗ. Nhưng 5-10 pips sau đó, giá lại đảo ngược và đi theo hướng ban đầu, điều đó sẽ làm bạn mất đi cơ hội thắng. Đối với quyền chọn nhị phân, điều này không bao giờ xảy ra bởi vì không có lệnh dừng lỗ trong giao dịch này. Bạn đã trả chi phí cho quyền chọn và bạn không cần quan tâm giá đã tăng hay giảm đến mức nào cho đến thời điểm hết hạn giá lại đi theo hướng dự đoán của bạn. Nhưng có những yếu tố có thể bất lợi cho bạn, nếu giá đã xuống 100-150 pips thì nó sẽ khó có thể lên lại theo hướng của bạn kịp cho thời điểm hết hạn. Khi kiếm tiền với Binary Option bạn sẽ không tốn phí hay mất hoa hồng. Tất cả chi phí đã được tính vào lợi nhuận đạt được của người chơi vì vậy không mất thêm một khoản phí nào nữa. Đầu tư quyền chọn nhị phân dễ hiểu hơn cho một trader mới hơn nhiều so với giao dịch ngoại hối Forex. Vì khi chỉ mới gia nhập ngoại hối bạn sẽ choáng ngợp với những điều khoản, chiến lược, các chỉ số, nhưng với giao dịch quyền chọn bạn chỉ cần biết: có 2 kết quả có thể xảy ra. Cuộc sống không có điều gì là hoàn hảo, cũng như các loại giao dịch khác, quyền chọn nhị phân cũng có các mặt trái của nó. Bạn cần lựa chọn nhà môi giới uy tín, có bề dày hoạt động trong lĩnh vực tài chính vì họ cũng đang ở cùng đấu trường với nhà đầu tư. Ngoài ra, mỗi ngày đều có những nhà đầu tư mới, có nghĩa là những người này sẽ đạt được lợi nhuận trên sự thua lỗ của người khác vì thị trường là không đổi. Vì vậy, quyền chọn nhị phân BO cũng có một số nhược điểm bất lợi sau đây:. Tỉ lệ lợi nhuận trên mỗi giao dịch phụ thuộc rất lớn vào nhà môi giới. Những giao dịch có tỉ lệ lợi nhuận trên 80% thì nhà môi giới phải thắng trên một nửa số giao dịch mới không bị lỗ. Đây là giá phải trả cho các nhà môi giới. Tỉ lệ lợi nhuận cao đồng nghĩa với rủi ro cũng cực kỳ cao. Với các thời hạn giao dịch ngắn thì việc dự đoán cho sự thay đổi của thị trường cũng sẽ thiếu chính xác. Bởi vì sự đơn giản, dễ dàng của giao dịch quyền chọn nhị phân mà giao dịch này thiếu các công cụ và chỉ báo kỹ thuật, màn hình của các nhà đầu tư chỉ đơn giản là đồ thị giá của các loại tài sản. Nhà đầu tư sẽ nhanh chóng đưa ra quyết định khi nhìn thấy sự thay đổi về giá, việc này khiến các quyết định mang tính may rủi rất nhiều. Các chỉ số dễ gặp như Fibonacci, mức hỗ trợ và kháng cự hay các hình mẫu kỹ thuật chỉ có trên phần mềm MT4. Như những gì chúng tôi đã đề cập, để thu được lợi nhuận từ quyền chọn nhị phân, các nhà đầu tư phải giành nhiều thời gian theo dõi, nghiên cứu về các loại hàng hóa. Dựa trên cơ sở đó đưa ra những dự đoán chính xác về xu hướng giá có thể tăng hoặc giảm trong tương lai. Để làm được điều đó, ngoài những yếu tố may mắn, bạn cần phải trang bị cho mình một lượng kiến thức vững chắc và xây dựng chiến lược đầu tư tài chính hợp lý. Xu hướng giá của một loại tài sản phụ thuộc vào các yếu tố vi mô và vĩ mô. Do vậy các nhà đầu tư luôn phải cập nhật thông tin, các xu hướng và những biến động của thị trường. Ngoài ra, bạn phải làm quen với việc phân tích biểu đồ kinh tế, các chỉ số thị trường để đưa ra dự đoán chính xác nhất. Đó chính là phương pháp đầu tư hiệu quả, khoa học thay vì chỉ trông chờ vào sự may rủi của bản thân. Để có được cách chơi Binary Option hiệu quả thì trước hết phải lựa chọn được sàn môi giới uy tín, trong đó giấy phép hoạt động luôn là yếu tố tiên quyết để đánh giá độ uy tín của một sàn giao dịch tài chính. Nói như vậy không có nghĩa là những sàn giao dịch chưa được cấp phép không hẳn là scam nhưng độ tin cậy sẽ bị đánh giá thấp hơn các sàn giao dịch khác. Do vậy trong lĩnh vực giao dịch quyền chọn nhị phân nên chọn các sàn giao dịch được cấp giấy phép bởi một trong các tổ chưc sau:. Những tổ chức tài chính được chúng tôi đề cập trên là các tổ chức bảo vệ các nhà đầu tư, họ luôn đảm bảo số tiền của bạn khi tham gia đầu tư tại các sàn giao dịch luôn được kiểm soát một cách an toàn khi có sự cố xảy ra. Tài khoản demo là cách tốt nhất giúp các nhà đầu tư mới bước chân vào các sàn giao dịch quyền chọn nhị phân có cơ hội làm quen và trải nghiệm hình thức đầu tư này. Từ giao dịch demo bạn có thể suy đoán được mức lợi nhuận hoặc rủi ro của một phiên giao dịch. Bởi lẽ đó, bạn cần phải làm quen với các sàn giao dịch thông qua tài khoản demo trước. Từ đó tiến hành so sánh, lựa chọn cho mình sàn giao dịch phù hợp với khả năng và nhu cầu của chính mình. Nếu là lần đầu bạn làm quen và tham gia vào giao dịch thì hầu hết các sách quyền chọn nhị phân đều sẽ khuyên bạn, chỉ nên tham gia với một số vốn nhỏ. Hãy bắt đầu từ các sàn giao dịch cho phép bạn sử dụng số vốn tối thiểu từ 5 đến 10, số tiền cho mỗi lần giao dịch chỉ từ 1. Đây chính là số vốn lý tưởng cho các nhà đầu tư mới tham gia vào thị trường này. Thanh toán nhanh chóng chính là một trong các yếu tố quan trọng được các nhà đầu tư quan tâm hàng đầu khi lựa chọn sàn giao dịch quyền chọn nhị phân. Tóm lại đó chính là tỷ lệ lợi nhuận và thời gian thanh toán của các sàn giao dịch. Thông thường những thông tin này được đăng tải trên các website hoặc bạn có thể tham khảo từ những người đã và đang tham gia đầu tư tại các sàn giao dịch này. Chúng tôi chắc rằng khi tham gia và sàn quyền chọn nhị phân, không dưới một lần bạn cần đến sự hỗ trợ từ bộ phận hỗ trợ khách hàng. Đó chính là lý do vì sao bạn nên lựa chọn những sàn giao dịch có đội ngũ hỗ trợ khách hàng nhanh chóng, chuyên nghiệp, tận tâm. Họ luôn sẵn sàng có mặt và hỗ trợ những lúc bạn cần và giải đáp thắc mắc của bạn một cách triệt để. Do đó, trước khi bắt tay đầu tư vào một kênh giao dịch tài chính nào đó, Binary Option Viet Nam khuyên bạn hãy giành nhiều thời gian nghiên cứu, tìm hiểu thật kỹ những thông tin kiến thức cơ bản liên quan đến lĩnh vực đó. Nhà đầu tư nên tập giao dịch demo trước khi đặt cược bằng những đồng tiền mồ hôi của mình, vì quyền chọn nhị phân cho chúng ta một cách thức đầu tư dễ dàng nhưng cũng tiềm tàng những rủi ro cố định. Đừng vì quá nóng vội mà tự tay đánh mất cơ hội của chính mình. Chúc bạn thành công!
