keyword: Quyền chọn nhị phân
url: https://vietnambiz.vn/quyen-chon-nhi-phan-binary-option-la-gi-20191112114542478.htm
content:
Quyền chọn nhị phân hay còn gọi là tùy chọn nhị phân là một công cụ tài chính với cách thức đầu tư là dự đoán xu hướng tăng hoặc giảm của một loại tài sản trong một thời gian nhất định. Khác với các hình thức đầu tư tài chính khác, giao dịch quyền chọn nhị phân rất đơn giản và hoàn toàn phù hợp với cả những nhà đầu tư mới. Chỉ bằng cách đưa ra dự đoán xu hướng tăng hoặc xu hướng giảm của một loại tài sản, nếu dự đoán của bạn chính xác, bạn sẽ được tiền, nếu dự đoán sai bạn sẽ mất tiền. Một nhà đầu tư cân nhắc liệu giá cổ phiếu của ABC có cao hơn 25 đô la vào ngày 22 tháng 4 năm 2019, lúc 10:45 sáng. Nhà giao dịch sẽ đưa ra quyết định, có (sẽ cao hơn) hoặc không (sẽ thấp hơn). Khi nhà giao dịch nghĩ rằng cổ phiếu ABC sẽ được giao dịch trên 25 đô la vào ngày đó và thời gian đó, anh ta sẵn sàng đặt cược 100 đô la để đầu tư. Trong trường hợp cổ phiếu ABC giao dịch trên 25 đô la vào ngày và thời gian đó, nhà đầu tư sẽ nhận được khoản thanh toán theo các điều khoản đã thỏa thuận. Ví dụ: nếu mức chi trả (payout) là 70%, nhà môi giới nhị phân ghi có vào tài khoản của người giao dịch với 70 đô la. Ngược lại, giá giao dịch của cổ phiếu ABC dưới 25 đô la vào ngày và thời gian đó, nhà giao dịch đã dự đoán sai và mất khoản đầu tư 100 đô la. - Quyền chọn kiểu Mỹ là một dạng quyền chọn cho phép người nắm giữ có thể thực hiện quyền chọn bất kì lúc nào trước và trong ngày đáo hạn. Quyền chọn kiểu châu Âu tương tự như quyền chọn kiểu Mỹ, khác biệt duy nhất đó là người nắm giữ chỉ được phép thực hiện hợp đồng quyền chọn vào đúng thời điểm đáo hạn hợp đồng. - Nói chung, quyền chọn tiêu chuẩn (kiểu Mỹ hay kiểu châu Âu) cung cấp cho người mua quyền sở hữu tiềm năng của tài sản cơ sở. Khi mua các quyền chọn này, các nhà giao dịch có rủi ro cố định, nhưng lợi nhuận thay đổi tùy thuộc vào mức giá của tài sản cơ sở thay đổi như thế nào. - Quyền chọn nhị phân khác các loại quyền chọn tiêu chuẩn ở chỗ chúng không cung cấp khả năng nắm giữ vị thế đối với tài sản cơ sở. Quyền chọn nhị phân thường chỉ định mức chi trả tối đa cố định, trong khi rủi ro tối đa được giới hạn ở số tiền đầu tư vào quyền chọn. Sự thay đổi giá trị của tài sản cơ sở không ảnh hưởng đến mức chi trả nhận được hoặc rủi ro phát sinh.
