keyword: Quyền chọn nhị phân
url: https://banktop.vn/quyen-chon-nhi-phan-la-gi/
content:
Quyền chọn nhị phân đang nổi lên trong thời gian gần đây, được quảng cáo khắp trên các trang mạng xã hội với mức hoa hồng khủng, còn bị nhiều người gắn mác là lừa đảo cho phương pháp này.Vậy quyền chọn nhị phân là gì? Liệu cách thức đầu tư như vậy có phải là lừa đảo?. Quyền chọn nhị phân hay còn có tên gọi chuyên môn khác là Binary Option (BO) là một phương pháp đầu tư vào biến động lên xuống của các loại tài sản trong tương lai ở một mốc thời gian nhất định. Quyền chọn nhị phân được sử dụng trên nhiều loại tài sản rất như: vàng, bạc, ngoại tệ, tiền điện tử, cổ phiếu…nhưng được sử dụng nhiều nhất với phương pháp này thì vẫn là ngoại tệ và tiền điện tử. Giá Bitcoin hiện tại đang là 35.000 USD. Bạn thấy rằng đồng coin này đang có xu hướng giảm mạnh, và bạn cho rằng đồng coin này sẽ trải qua đợt bán tháo và tăng giá trở lại sau 1 tiếng nữa. Bạn lựa chọn phương pháp giao dịch quyền chọn nhị phân và chọn lệnh mua (buy) với số tiền đặt cược là 1.000 USD. Cách thực hiện chỉ đơn giản vậy thôi, và đúng một 1 tiếng sau, nếu giá Bitcoin có giá trên 35.000 USD thì bạn đã chiến thắng và thu về khoản lợi nhuận là 800 USD (mức lợi nhuận bạn thu được còn tùy vào từng thời điểm khác nhau). Trên thế giới thì quyền chọn nhị phân không phải là lừa đảo, bởi vì đa số các sàn hay các công ty cung cấp hình thức giao dịch này đều là những công ty được công nhận và có những giấy phép kinh doanh được chứng nhận bởi các tổ chức tài chính uy tín trên thế giới. Nhưng cái dễ gây hiểu lầm ở đây là bởi vì các nhà môi giới quảng bá với những mức lợi nhuận khủng không phù hợp với thực tế, mục đích chỉ là để lôi kéo càng nhiều người chơi càng tốt, để có thể thu được tiền hoa hồng. Hơn nữa quyền chọn nhị phân còn được nhiều người nhắc đến như một trò cờ bạc bởi vì chỉ cần đặt vào 2 cửa “mua hoặc bán” hiện ngay ở trên màn hình, thậm chí không cần sự tham gia của bất kỳ công cụ phân tích thị trường nào. Nhưng đây chỉ là một sự hiểu lầm, vì quyền chọn nhị phân là trò cờ bạc hay không là phụ thuộc vào người chơi. Nếu một người gia nhập thị trường, sau đó chọn phương pháp quyền chọn nhị phân, chỉ dựa vào may mắn hay những phỏng đoán thiếu cơ sở với xu hướng của thị trường rồi chọn bừa “mua hoặc bán”, thì trường hợp này không khác gì trò cờ bạc. Nhưng đối với những người tham gia có chiến thuật đã được vạch rõ, có chiến thuật chốt lời hay cắt lỗ rõ ràng, biết tìm những điểm hợp lý để vào lệnh, thì đây là cách sử dụng quyền chọn nhị phân chuẩn mực của một nhà đầu tư thực thụ. Vì thế đừng đến với quyền chọn nhị phân rồi mua bán một cách bừa bãi, chỉ dựa dẫm vào sự may mắn như cờ bạc. Hãy sử dụng quyền chọn nhị phân khi bạn đã hiểu cặn kẽ về nó, và có chiến thuật giao dịch cụ thể. Vậy nếu bạn muốn giao dịch quyền chọn nhị phân, thì đầu tiên, bạn phải biết lựa chọn sàn giao dịch uy tín, đã được cấp phép, đặc biệt là khả năng nạp, rút tiền dễ dàng. Dưới đây chúng tôi đã tìm hiểu và chọn ra Top 3 sàn giao dịch quyền chọn nhị phân uy tín nhất. IQ Option là sàn môi giới uy tín, đã có mặt trên 151 quốc gia, với hơn 48 triệu tài khoản đã đăng ký và với số lượng giao dịch thực hiện trong ngày lên đến 1,3 triệu. Bên cạnh cung cấp những sản phẩm đầu tư phổ thông như: ngoại tệ, tiền điện tử, cổ phiếu… IQ Option còn cung cấp cả phương pháp giao dịch quyền chọn nhị phân, và đây là thế mạnh của sàn giao dịch này. Điểm cộng của sàn IQ Option là có một giao diện độc quyền và mượt mà đối với nền tảng giao dịch quyền chọn nhị phân, bên cạnh đó sàn còn cung cấp những tính năng hữu ích khác giúp nhà đầu tư phân tích thị trường hiệu quả hơn từ đó đưa ra được chiến lược hợp lý. Nhắc đến quyền chọn nhị phân là không thể không nhắc tới Olymp Trade. Là một sàn giao dịch quyền chọn nhị phân, Olymp Trade hiện đã có mặt trên 134 quốc gia với 25 triệu tài khoản đăng ký, giao dịch hàng tháng lên đến 30 triệu giao dịch, đặc biệt Olymp Trade còn được hỗ trợ với 19 ngôn ngữ khác nhau, trong đó có cả Tiếng Việt. Bên cạnh đó, đối với lần nạp đầu tiên Olymp Trade sẽ cộng thêm 50% số tiền, thật là ưu đãi không thể bỏ qua phải không. Dịch vụ chăm sóc khách hàng tốt cũng là một điểm cộng phải nhắc đến của sàn giao dịch này. Qua bài viết trên chúng tôi hy vọng các bạn đã hiểu Quyền chọn nhị phân là gì. Hy vọng rằng các bạn đã có cái nhìn đúng nhất về quyền chọn nhị phân và các rủi ro của nó, nếu muốn mở rộng thêm kiến thức tài chính, hãy đón đọc những bài viết khác của chúng tôi nhé!. Founder Banktop với hơn 5 năm kinh nghiệm làm trong lĩnh vực Tài chính sẽ chia sẽ đến bạn những kiến thức, kinh nghiệm mà mình đã đúc kết được.
