keyword: Tăng Thanh Hà
url: https://latima.vn/wiki-tang-thanh-ha-la-gi-chi-tiet-ve-tang-thanh-ha-update-2021
content:
Tăng Thanh Hà (sinh năm 1986) là một nữ diễn viên kiêm người mẫu người Việt Nam. Cô tên đầy đủ là Tăng Thị Thanh Hà, sinh ngày 24 tháng 10 năm 1986 tại Gò Công, Tiền Giang trong một gia đình gốc Hoa. Gia đình cô có 5 anh chị em (2 trai, 3 gái), cô là áp út. Khi cô đang học lớp 6, gia đình gặp thất bại trong làm ăn phải bán nhà để trả nợ, mẹ của cô buộc phải thay thế cha trong vai trò trụ cột gia đình và cô phải theo phụ mẹ kiếm sống. Khi được 11 tuổi, Hà luôn phải thức dậy từ sớm để phụ mẹ mình làm cơm và giao cho khách hàng; nhưng cũng trong thời gian này, mẹ của Thanh Hà giới thiệu cô vào con đường nghệ thuật bằng cách đưa cô vào học kịch nghệ ở Idecaf vào mỗi tối. Thanh Hà là một tín hữu Công giáo tại Việt Nam. Khi cô được 16 tuổi, cô được đạo diễn Lưu Trọng Ninh mời đóng vai Trang trong phim Dốc tình. Tuy vai diễn này được đánh giá là không nổi bật lắm nhưng từ đó, Thanh Hà đã được giới nghệ thuật chú ý. Sau phim Dốc tình, cô được mời đóng tiếp vai Mộng Cầm trong phim Hàn Mặc Tử, và vai diễn này đã được coi là một thành công. Rồi sau đó cô đóng tiếp phim Hương phù sa với vai Út Nhỏ và một loạt quảng cáo khác. Với những thành công nhất định trong sự nghiệp của mình, cô được trao giải Nữ diễn viên được yêu thích nhất của HTV năm 2006; sau đó Thanh Hà đột ngột sang Singapore du học Cao đẳng ngành Quản lý khách sạn khi cô đang trở nên nổi tiếng ở cả màn ảnh nhỏ lẫn sân khấu. Đến năm 2007, cô trở về Việt Nam và được chọn vào đóng vai Trúc trong phim truyền hình Bỗng dưng muốn khóc. Đến năm 2008 cô tiếp tục được mời vào đóng phim Đẹp từng centimet. Cuối năm 2009 đầu 2010, cô được đạo diễn Nguyễn Phan Quang Bình mời tham gia phim Cánh đồng bất tận chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nữ văn sĩ sinh năm 1976 Nguyễn Ngọc Tư. Sau đó cô được mời tham gia bộ phim Mỹ Nhân Kế năm 2013 khởi chiếu tại rạp. Năm 2012, Tăng Thanh Hà gác lại sự nghiệp diễn xuất và lập gia đình với doanh nhân Louis Nguyễn. Cô có hai con (1 trai và 1 gái). Tăng Thanh Hà thừa nhận từng có thời gian cặp đôi với thiếu gia Cường đô la. Mối tình này khiến dư luận đặt ra nghi vấn là cô yêu Cường đô la là vì tiền nhưng cô bác bỏ hoặc tỏ ra không cần quan tâm. Về sau, hai người chia tay, cô nói rằng mình “phát cáu” khi nghe hỏi tới chuyện tình cũ với chàng “công tử nhà giàu”. Tháng 11 năm 2012, cô chính thức lập gia đình với một doanh nhân người Philippines gốc Việt là Louis Nguyễn, sau khi đã chính thức xuất hiện bên nhau từ năm 2009. Ngày 17/4/2015, cô hạ sinh con trai đầu lòng. Ngày 18/3/2017, cô hạ sinh thêm con gái. “Bố mẹ đẻ và những điều ám ảnh của Tăng Thanh Hà – VietNamNet”. Truy cập 25 tháng 10 năm 2015. “Mỹ Tâm, Đan Trường, Tăng Thanh Hà… đoạt giải HTV Award”. Truy cập 25 tháng 8 năm 2008. ““Bỗng dưng muốn khóc”: Gặp gỡ Tăng Thanh Hà và Lương Mạnh Hải”. Lưu trữ bản gốc ngày 25 tháng 6 năm 2007. Truy cập 25 tháng 8 năm 2008. “Bỗng dưng muốn khóc”. Bản gốc lưu trữ ngày 16 tháng 12 năm 2008. Truy cập 25 tháng 8 năm 2008. Báo Người Lao động. Bản gốc lưu trữ ngày 28 tháng 8 năm 2008. Truy cập 25 tháng 8 năm 2008. “Tăng Thanh Hà: Trút cạn nỗi lòng”. Báo điện tử Dân Trí. Truy cập 22 tháng 1 năm 2016. “Tăng Thanh Hà: Phát cáu khi “bị” hỏi về tình yêu”. Báo điện tử Dân Trí. Truy cập 22 tháng 1 năm 2016. - Tận hưởng phim bản quyền Chất lượng cao độ phân giải 4K, FHD, âm thanh 5.1 và không quảng cáo như các web xem phim lậu. - Kho phim đồ sộ, các phim MỸ, TÂY BAN NHA, HÀN, TRUNG, NHẬT đều có đủ và 90% phim có Vietsub.
