keyword: Tăng Thanh Hà
url: https://nguoi-noi-tieng.com/tieu-su/tieu-su-tang-thanh-ha-57779
content:
Cô sinh ngày 24 tháng 10 năm 1986 tại Gò Công, Tiền Giang trong một gia đình gốc Hoa. Khi cô đang học lớp 6, gia đình gặp thất bại trong làm ăn phải bán nhà để trả nợ, mẹ của cô buộc phải thay thế cha trong vai trò trụ cột gia đình và cô phải theo phụ mẹ kiếm sống. Khi được 11 tuổi, Hà luôn phải thức dậy từ sớm để phụ mẹ mình làm cơm và giao cho khách hàng; nhưng cũng trong thời gian này, mẹ của Thanh Hà giới thiệu cô vào con đường nghệ thuật bằng cách đưa cô vào học kịch nghệ ở Idecaf vào mỗi tối. Khi cô được 16 tuổi, cô được đạo diễn Lưu Trọng Ninh mời đóng vai Trang trong phim Dốc tình. Tuy vai diễn này được đánh giá là không nổi bật lắm nhưng từ đó, Thanh Hà đã được giới nghệ thuật chú ý. Sau phim Dốc tình, cô được mời đóng tiếp vai Mộng Cầm trong phim Hàn Mặc Tử, và vai diễn này đã được coi là một thành công. Rồi sau đó cô đóng tiếp phim Hương phù sa với vai Út Nhỏ và một loạt quảng cáo khác. Với những thành công nhất định trong sự nghiệp của mình, cô được trao giải Nữ diễn viên được yêu thích nhất của HTV năm 2006; sau đó Thanh Hà đột ngột đi sang Singapore du học Cao đẳng ngành Quản lý khách sạn khi cô đang trở nên nổi tiếng ở cả màn ảnh nhỏ lẫn sân khấu. Đến năm 2007, cô trở về Việt Nam và được chọn vào đóng vai Diễm Trúc trong phim truyền hình Bỗng dưng muốn khóc. Đến năm 2008 cô được tiếp tục được mời vào đóng phim Đẹp từng centimét. Cuối năm 2009 đấu 2010, cô được đạo diễn Nguyễn Phan Quang Bình mời tham gia phim Cánh đồng bất tận chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của nữ văn sĩ sinh năm 1976 Nguyễn Ngọc Tư. "Trẻ trung, xinh xắn, thường xuyên xuất hiện trong các chương trình quảng cáo trên truyền hình, Tăng Thanh Hà còn được biết đến với vai trò là một diễn viên để lại nhiều ấn tượng tốt với khán giả.". "Không hiểu sao ở Việt Nam lại có một cô diễn viên trẻ trung, tươi tắn và tự nhiên đến thế! Lần đầu tiên gặp Tăng Thanh Hà trong vai diễn Diễm Trúc với phim Bỗng dưng muốn khóc, tôi thật ngạc nhiên vì cô ấy có một vẻ đẹp tự nhiên và hết sức Việt Nam. Trông cô ấy thật xinh xắn trong chiếc áo dài trắng. Cô ấy đẹp quá!". "Tăng Thanh Hà là một người trẻ sống tốt, ấn tượng mà Tăng Thanh Hà để lại với những ai lần đầu được gặp gỡ đó là cô ấy rất thân thiện với nụ cười luôn nở trên môi. Tôi đã học được nhiều điều từ cách sống của cô ấy ". Tăng Thanh Hà đã bị lộ ngực, sự kiện này được cho là sự cố ý khi chụp ảnh vào tháng 11 năm 2009. Tăng Thanh Hà có một thời gian dài cặp đôi với Cường đô la, tức Nguyễn Quốc Cường (sinh năm 1982 tại Pleiku, Gia Lai) và cô cũng đã thừa nhận chuyện đó công khai trên báo chí. Mối tình này khiến dư luận đặt ra nghi vấn là cô yêu Cường đô là vì tiền nhưng cô bác bỏ hoặc tỏ ra không cần quan tâm. Về sau, hai người chia tay, cô nói rằng mình "phát cáu" khi nghe hỏi tới chuyện tình cũ với chàng "công tử nhà giàu". "Trẻ trung, xinh xắn, thường xuyên xuất hiện trong các chương trình quảng cáo trên truyền hình, Tăng Thanh Hà còn được biết đến với vai trò là một diễn viên để lại nhiều ấn tượng tốt với khán giả.". "Không hiểu sao ở Việt Nam lại có một cô diễn viên trẻ trung, tươi tắn và tự nhiên đến thế! Lần đầu tiên gặp Tăng Thanh Hà trong vai diễn Diễm Trúc với phim Bỗng dưng muốn khóc, tôi thật ngạc nhiên vì cô ấy có một vẻ đẹp tự nhiên và hết sức Việt Nam. Trông cô ấy thật xinh xắn trong chiếc áo dài trắng. Cô ấy đẹp quá!". "Tăng Thanh Hà là một người trẻ sống tốt, ấn tượng mà Tăng Thanh Hà để lại với những ai lần đầu được gặp gỡ đó là cô ấy rất thân thiện với nụ cười luôn nở trên môi. Tôi đã học được nhiều điều từ cách sống của cô ấy ". Tăng Thanh Hà đã bị lộ ngực, sự kiện này được cho là sự cố ý khi chụp ảnh vào tháng 11 năm 2009. Tăng Thanh Hà có một thời gian dài cặp đôi với Cường đô la, tức Nguyễn Quốc Cường (sinh năm 1982 tại Pleiku, Gia Lai) và cô cũng đã thừa nhận chuyện đó công khai trên báo chí. Mối tình này khiến dư luận đặt ra nghi vấn là cô yêu Cường đô là vì tiền nhưng cô bác bỏ hoặc tỏ ra không cần quan tâm. Về sau, hai người chia tay, cô nói rằng mình "phát cáu" khi nghe hỏi tới chuyện tình cũ với chàng "công tử nhà giàu". Tăng Thanh Hà đã bị lộ ngực, sự kiện này được cho là sự cố ý khi chụp ảnh vào tháng 11 năm 2009. Tăng Thanh Hà có một thời gian dài cặp đôi với Cường đô la, tức Nguyễn Quốc Cường (sinh năm 1982 tại Pleiku, Gia Lai) và cô cũng đã thừa nhận chuyện đó công khai trên báo chí. Mối tình này khiến dư luận đặt ra nghi vấn là cô yêu Cường đô là vì tiền nhưng cô bác bỏ hoặc tỏ ra không cần quan tâm. Về sau, hai người chia tay, cô nói rằng mình "phát cáu" khi nghe hỏi tới chuyện tình cũ với chàng "công tử nhà giàu". Mang danh mỹ nhân showbiz nhưng Hà Tăng, Tú Anh, Đan Lê, Lê Phương. vẫn bị "dìm hàng" khi đứng cạnh những người phụ nữ này
