keyword: Giải vô địch thế giới Liên Minh Huyền Thoại
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Gi%E1%BA%A3i_v%C3%B4_%C4%91%E1%BB%8Bch_th%E1%BA%BF_gi%E1%BB%9Bi_Li%C3%AAn_Minh_Huy%E1%BB%81n_Tho%E1%BA%A1i
content:
Giải vô địch thế giới Liên Minh Huyền Thoại (tiếng Anh: League of Legends World Championship) là một giải đấu thể thao của trò chơi điện tử Liên Minh Huyền Thoại được tổ chức hàng năm bởi Riot Games. Mùa đầu tiên được tổ chức vào tháng 6 năm 2011 tại sự kiện DreamHack ở Jönköping, Thụy Điển với tổng giải thưởng có trị giá 100.000 USD, trong đó đội vô địch sẽ có số tiền thưởng là 50.000 USD. Sau đó, Riot thông báo rằng họ sẽ chi trả số tiền lên tới 5 triệu USD vào mùa 2. Trong số này, 2 triệu USD để chi trả cho các đối tác của Riot bao gồm IPL và các hiệp hội thể thao điện tử lớn khác, 2 triệu USD dành cho vòng loại Giải vô địch thế giới mùa 2 và Riot, còn lại sẽ dành cho các khoản chi cho hoạt động tổ chức Giải vô địch thế giới mùa 2. Năm 2018, tại trận chung kết đã có hơn 99,6 triệu người theo dõi, phá vỡ kỷ lục lượt xem trước đó tại trận chung kết năm 2017. Giải đấu được ca ngợi vì những màn trình diễn mang tính biểu tượng, được tổ chức một cách chuyên nghiệp và hoành tráng, đồng thời cũng nhận được đông đảo sự chú ý trên toàn thế giới do tính chất kịch tính và mang lại cảm xúc cho người xem.
