keyword: Các vụ giết người tại Indonesia 1965-1966
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C3%A1c_v%E1%BB%A5_gi%E1%BA%BFt_ng%C6%B0%E1%BB%9Di_t%E1%BA%A1i_Indonesia_1965-1966
content:
Các vụ giết người ở Indonesia giai đoạn 1965-1966 là một cuộc thanh trừng chống cộng sản sau một cuộc đảo chính không thành công ở Indonesia. Ước tính được chấp nhận rộng rãi nhất là hơn 500.000 đến 1 triệu người đã thiệt mạng. với một số nguồn gần đây hơn ước tính con số nạn nhân bị giết chết lên đến hai hoặc ba triệu người. Các cuộc thanh trừng là một sự kiện quan trọng trong quá trình chuyển đổi sang "Trật tự mới" trong đó Đảng Cộng sản Indonesia (PKI) đã bị loại bỏ như một lực lượng chính trị và các biến động dẫn đến các sự sụp đổ của Tổng thống Sukarno, bắt đầu thời kỳ cầm quyền ba mươi năm của tổng thống Suharto. Cuộc đảo chính không thành công đã tạo ra sự dồn nén hận thù xã hội. Quân đội đã nhanh chóng đổ lỗi cho PKI. Lực lượng cộng sản bị thanh trừng khỏi đời sống chính trị, xã hội, và quân sự. PKI đã bị cấm hoạt động. Các vụ thảm sát bắt đầu vào tháng 10 năm 1965 trong những tuần lễ sau các âm mưu đảo chính, và đạt đến đỉnh cao trong phần còn lại của năm trước khi chuyển qua những tháng đầu năm 1966.
