keyword: Tem học
url: https://namvietad.com/tem-nhan-tem-bao-hanh-la-gi/
content:
Các loại tem bảo hành, tem mã vạch hay tem sản phẩm…là những tem nhãn. Ngày nay, rất nhiều cá nhân, doanh nghiệp, tổ chức tại Đà Lạt mong muốn. Trên mỗi sản phẩm tiêu dùng đều gắn một hoặc một vài loại tem khác nhau. Hai loại tem phổ biến nhất trên thị trường hiện nay là tem nhãn và tem bảo hành, nhưng không phải ai cũng biết tường tận khái niệm về tem nhãn là gì, tem bảo hành là gì. Để giúp hiểu hơn về chúng thì xin mời các bạn lắng nghe chia sẻ của chúng tôi. Tem nhãn là một dấu hiệu được dán trên sản phẩm để phân biệt các loại hàng hóa với nhau và phân biệt những loại sản phẩm giống nhau được sản xuất từ các công ty khác nhau. In tem nhãn thường được sản xuất từ giấy hoặc decal với nhiều kích thước và màu sắc đa dạng. Mỗi sản phẩm đều được dán tem nhãn riêng tùy thuộc vào yêu cầu, đặc tính của các ty và sự sáng tạo của nhà thiết kế tem chuyên nghiệp. Tem nhãn trên mỗi sản phẩm thường là điểm gây chú ý nhiều nhất. Nhưng đối với một số sản phẩm có thiết kế bao bì chứa thông tin sản phẩm thì sẽ thay thế vị trí của tem nhãn. Lúc này người ta chỉ dùng tem niêm phong hoặc tem bảo hành mà thôi. Các loại sản phẩm thường sử dụng tem nhãn như: rượu, bánh kẹo, nước mắm, nước tương, nước giải khát, mỹ phẩm, sữa… đôi khi cả các máy móc thiết bị cũng sẽ được gắn tem nhãn như máy in, máy xay sinh tố, điều hòa, máy giặt, tủ lạnh. Tem nhãn đóng một vai trò rất quan trọng đối với mỗi doanh nghiệp trong kinh doanh. Nếu một sản phẩm không có bao bì ấn tượng nhưng bù vào lại có tem nhãn đặc sắc, thu hút khách hàng và cung cấp các thông tin hữu ích nữa. Đối với những nhà sản xuất thì tem nhãn như một công cụ giúp quản lý các sản phẩm chặt chẽ, việc tìm kiếm hàng hóa trở nên dễ dàng hơn. hơn thế nữa, các sản phẩm có dán tem nhãn của công ty sẽ có thêm độ uy tín, tăng độ tin tưởng của khách hàng đối với sản phẩm. Từ đó người mua sẽ có những ấn tượng tốt về hàng hóa của bạn và bạn cũng đẩy nhanh được lượng tiêu thụ hơn. Đối với khách hàng thì tem nhãn giúp nhận diện các thương hiệu khác nhau cùng sản xuất loại sản phẩm đó. Bên cạnh đó tem nhãn cung cấp thông tin cơ bản của sản phẩm như hướng dẫn sử dụng, thành phần, hạn sử dụng, … để lựa chọn các sản phẩm phù hợp nhất. Tem bảo hành là một loại tem đặc biệt vì nó có giá trị như một lời đảm bảo, cam kết của công ty về sản phẩm đó khi lưu hành trên thị trường. Có nhiều tên gọi khác nhau cho tem bảo hành như tem niêm phong, tem bể, tem giấy bể tùy vào từng địa phương. In tem bảo hành chỉ sử dụng được 1 lần duy nhất. Do đó nó được sử dụng để nhận biết và chống lại hàng giả, hàng nhái trôi nổi trên thị trường. Các tem bảo hành thường có kích thước nhỏ để phù hợp với công dụng của nó. Các hình dạng thường gặp là tem tròn tem chữ nhật tem dạng elip và tem hình vuông chúng thường có kích thước khoảng lớn hơn 1cm. Việc phân loại theo đặc điểm là dựa trên tính chất của tem như tem dai và tem vỡ. Hai loại tem này đều có cách sử dụng và cách sản xuất khác nhau. Tem vỡ còn được gọi là tem bể hay tem niêm phong. Đúng với tên gọi của nó, chất liệu làm nên tem có cấu tạo đặc biệt, chúng sẽ bị vỡ ra khi có người bóc nó ra khỏi vị trí dán ban đầu. Do đó nó được dùng để ngăn chặn việc tháo gỡ và thay thế. Cấu tạo tem vỡ gồm 2 mặt, một mặt in thông tin trên giấy decal vỡ và một mặt là keo dính. Các tem này thường được dùng trên các thiết bị điện tử như laptop, loa đài, điện thoại,… hầu hết là những sản phẩm có bề mặt cứng. Nếu dùng tem trên các bề mặt có tính biến dạng cao thì tem bị mất đi công dụng. Các sản phẩm không dùng được tem vỡ như: vỏ hộp giấy, hộp nhựa, các sản phẩm làm từ chất dẻo. Đây là một loại tem bảo hành được dùng rộng rãi, ta dễ dàng bắt gặp nó trên các sản phẩm sử dụng dụng hàng ngày. Do có tính đa dạng cao nên tem dai có rất nhiều hình dạng và mẫu mã khác nhau. Nhưng phổ biến nhất là hai loại: tem thường và tem bảy màu. Tem bảo hành dài được sản xuất từ các tấm decal nilon hoặc bằng giấy thường. Chúng được sử dụng nhiều trên các sản phẩm như: Vỏ hộp thuốc, chai dầu gội, vỏ chai rượu…. Chúng là các loại tem được in các thông tin cố định, không thay đổi được. Các thông tin ghi trên đó thường là thông tin của nhà bảo hành, logo, biểu tượng… Hoặc đơn thuần chỉ là một mẫu tem cố định. Loại tem này được sử dụng hàng loạt và rộng rãi trên thị trường với công dụng là đảm bảo sản phẩm còn nguyên vẹn. Có 2 loại tem là Tem bảo hành ghi ngày tháng bảo hành, thời gian bảo hành, sử dụng cho các thiết bị điện tử; Và tem bảo hành ghi sẵn các chữ hoặc số. Chúng ta có thể dễ dàng phân biệt giữa tem nhãn và tem bảo hành thông qua chất liệu, nội dung in trên đó và mục đích sử dụng cơ bản của hai loại tem này.
