keyword: Chỉ số phát triển con người
url: https://hoc247.net/hoi-dap/dia-ly-7/cho-biet-chi-so-phat-trien-con-nguoi-la-gi-faq130607.html
content:
Chỉ số phát triển con người (Human Development Index - HDI) là chỉ số so sánh, định lượng về mức thu nhập, tỷ lệ biết chữ, tuổi thọ và một số nhân tố khác của các quốc gia trên thế giới. HDI giúp tạo ra một cái nhìn tổng quát về sự phát triển của một quốc gia. Chỉ số này được phát triển bởi một kinh tế gia ngườiPakistan là Mahbub ul Haq và nhà kinh tế học người Ấn Độ Amartya Sen vào năm 1990. Giải thích vì sao Nam Cực có khí hậu lạnh hơn nhiều so với Bắc Cực. 3. băng ở Nam Cực tan ảnh hưởng như thế nào đến khí hậu và đời soongd cuản con người trên Trái Đất. Giải thích vì sao Nam Cực có khí hậu lạnh hơn nhiều so với Bắc Cực. 3. băng ở Nam Cực tan ảnh hưởng như thế nào đến khí hậu và đời soongd cuản con người trên Trái Đất
