keyword: Cổ phiếu ngân quỹ
url: https://oncredit.vn/blog/co-phieu-quy-la-gi-phuong-thuc-va-cach-thuc-thuc-hien
content:
Cổ phiếu quỹ là gì? Cổ phiếu quỹ có phải là một kênh đầu tư hấp dẫn hay không? Cổ phiếu quỹ trên thực tế thường liên quan đến các công ty cổ phần. Vậy nó là gì và người đầu tư có nên tham khảo hay không? Cùng tìm hiểu ngay qua bài viết dưới đây của OnCredit ngay:. Tùy theo tình hình kinh doanh của công ty cũng như tình hình thị trường kinh tế, phía công ty cổ phần sẽ lựa chọn mua bán cổ phiếu quỹ hay không. Cổ phiếu quỹ là gì? Cổ phiếu quỹ là cổ phiếu của chính công ty cổ phần phát hành, sau đó được chính công ty này mua lại từ nguồn vốn của họ. Việc mua bán cổ phiếu quỹ là cách tạo kênh đầu tư cho bản thân công ty phát hành và góp phần giúp công ty đó điều tiết giá cổ phiếu. Việc tự phát hành và tự mua lại cổ phiếu của chính 1 công ty là việc được pháp pháp luật và thông lệ quốc tế cho phép và thừa nhận. Số lượng cổ phiếu quỹ mà công ty nắm giữ sẽ được thể hiện chi tiết trong bảng báo cáo tài chính doanh nghiệp. Như vậy, bạn đã hiểu sơ bộ cổ phiếu quỹ là gì, thế nhưng loại hình này còn có đặc điểm gì khác? Để hiểu sâu rộng hơn về cổ phiếu quỹ, chúng ta cần tìm hiểu những tính chất đặc biệt của dạng cổ phiếu này. Một số đặc tính nổi bật nhất của cổ phiếu quỹ so với cổ phiếu thông thường có thể được liệt kê bên dưới:. Sau khi đã tiến hành mua lại cổ phiếu quỹ, công ty có thể rút sổ cổ phiếu này hoặc giữ lại để bán ra thị trường lần nữa (trong trường hợp công ty cần vốn). Các công ty còn thực hiện mua lại cổ phiếu ESOP của người lao động (thông thường là các lao động đã nghỉ việc) trong công ty làm cổ phiếu quỹ hoặc thực hiện dùng số cổ phiếu quỹ để bán lại cho người lao động trong công ty với mức giá ưu đãi nhằm tạo động lực cho người lao động. Việc mua và bán cổ phiếu quỹ phải tuân thủ theo quy định về giao dịch của Sở Giao dịch Chứng khoán, đối với các cổ phiếu đã được Sở này niêm yết giao dịch). Đối với các cổ phiếu chưa được Sở Giao dịch Chứng khoán niêm yết, chỉ có thể mua bán cổ phiếu quỹ thông qua công ty chứng khoán đã được chỉ định. Để xác định giá cho cổ phiếu quỹ, chúng ta cần tuân theo một nguyên tắc tính toán cụ thể. Việc mua bán cổ phiếu quỹ được thực hiện theo nguyên tắc sau:. Với mỗi ngày giao dịch, công ty đăng ký giao dịch tiến hành giao dịch cổ phiếu quỹ theo phương thức khớp lệnh, chỉ được đặt lệnh giao dịch với tổng khối lượng tối thiểu 3% và tối đa 10% khối lượng giao dịch đã đăng ký. Việc mua bán cổ phiếu quỹ có thể làm tăng giá cổ phiếu trong ngắn hạn. Nếu giá cổ phiếu giảm sâu, mua cổ phiếu quỹ cũng tương tự với việc khẳng định công ty vẫn đang hoạt động tốt. Là một cách để công ty đảm bảo cho lợi ích cổ đông khi giá cổ phiếu đi xuống. (mua bán cổ phiếu quỹ làm giảm số lượng cổ phiếu lưu hành trên thị trường, hạ nguồn cung tạo động lực cổ phiếu tăng giá trở lại.). Việc mua cổ phiếu quỹ có thể không làm tăng giá trị cho công ty. Mua bán cổ phiếu quỹ có thể làm giảm phần vốn đầu tư cho các dự án mới, ảnh hưởng đến đà tăng trưởng của công ty cổ phần về lâu dài. Việc mua cổ phiếu quỹ cũng có thể làm gia tăng rủi ro do tăng hệ số nợ/vốn chủ sở hữu. Góc khuất của việc mua cổ phiếu quỹ còn là tính bất cân xứng thông tin giữa ban quản trị, lãnh đạo doanh nghiệp và bên còn lại là các cổ đông nhỏ lẻ.
