keyword: Cổ phiếu ngân quỹ
url: https://duanhoabinhland.com/co-phieu-quy-la-gi/
content:
Bạn đang có ý định đầu tư vào thị trường chứng khoán ở Việt Nam và được nhiều người giới thiệu về cổ phiếu quỹ? Bạn chưa hiểu rõ về cổ phiếu quỹ là gì và mua cổ phiếu quỹ cần lưu ý những gì? Bài viết sau đây sẽ giúp bạn có cái nhìn chính xác nhất về cổ phiếu quỹ và những vấn đề liên quan đến cổ phiếu quỹ. Cổ phiếu quỹ hay gọi đầy đủ là cổ phiếu ngân quỹ là loại cổ phiếu mà công ty phát hành mua lại từ thị trường chứng khoán. Hiểu một cách nôm na là cổ phiếu đã được phát hành nhưng lại được chính công ty đó mua lại bằng nguồn vốn hợp pháp theo các điều kiện mà pháp luật đã quy định. Theo pháp luật quy định, điều kiện để công ty mua hoặc bán cổ phiếu quỹ đó là công ty phải báo cáo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, nộp đơn xin phép theo quy định của sở GDCK/TTGDCK. Khi cổ phiếu của công ty đang có dấu hiệu giảm sút giao dịch về số lượng và giá cả, công ty buộc phải mua lại cổ phiếu của chính mình để đẩy giá lên cao hoặc đặt mua làm nhiều lần để làm giảm sự giảm giá trên thị trường. Đây là một trong những biện pháp để giúp phòng tránh khả năng thao túng công ty từ những thế lực bên ngoài, đồng thời cũng là cách để công ty tự tạo sóng cho chứng khoán cho chính mình trên thị trường. Công ty muốn dùng cổ phiếu mua lại để thưởng cho nhân viên cao cấp, tạo sự gắn bó khích lệ tinh thần làm việc của nhân viên. Công ty muốn điều chỉnh lại cơ cấu tài chính hay điều chỉnh vốn điều lệ của công ty vào thời gian sau đó. Vì cổ phiếu quỹ thuộc quyền sở hữu chung của công ty và không chia cổ tức nên công ty có thể mua cổ phiếu quỹ làm lợi cho các cổ đông hiện hữu, nói cách khác khi lãnh đạo công ty đang bị phía cổ đông gây sức ép phải có tỷ lệ sinh lời trên cổ phiếu. Khi hoạt động của doanh nghiệp đang có chiều hướng tiến triển tốt, lợi nhuận bình quân cao hơn các ngành khác mình định đầu tư, nếu công ty có lượng tiền nhàn rỗi mà chưa có dự án đầu tư thì cũng có thể dùng một khoản tiền để mua cổ phiếu quỹ. Sau khi hiểu được khái niệm về cổ phiếu thông thường và cổ phiếu quỹ là gì, bạn có thể dễ dàng nhận thấy một số ảnh hưởng của việc mua lại cổ phiếu quỹ như : làm giảm lượng tiền mặt, giảm tổng tài sản trên Bảng cân đối kế toán. Từ đó làm giảm giá trị của doanh nghiệp đó, trong một số trường hợp lượng tiền mặt giảm xuống quá nhiều khiến công ty mất khả năng đầu tư nhanh chóng, kịp thời khi có cơ hội cho các dự án mới có khả năng đem lại lợi nhuận cao. Như vậy nếu xét về lâu dài, việc mua lại cổ phiếu quỹ gây ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của công ty. Áp dụng theo quy chế giao dịch của Sở GDCK/TTGDCK, mỗi ngày giao dịch, tổ chức niêm yết giao dịch cổ phiếu quỹ chỉ được phép mua hoặc bán cổ phiếu quỹ với khối lượng tối thiểu 3% và tối đa bằng 5% khối lượng xin phép trong đơn đăng ký gửi Sở GDCK/TTGDCK. Trong trường hợp nếu muốn mua cổ phiếu quỹ quá mức tối đa đã xin phép trong đơn phải nhận được sự chấp thuận của sở Sở GDCK/TTGDCK và đã được Sở GDCK/TTGDCK báo cáo UBCK trước 1 ngày trước ngày tổ chức niêm yết thực hiện giao dịch. Tuyệt đối không được phép dùng vốn vay, vốn chiếm dụng để mua cổ phiếu quỹ và không được mua trong khi công ty đang kinh doanh thua lỗ, nợ quá hạn không trả, không mua khi công ty đang phát hành chứng khoán để huy động vốn. Cổ phiếu quỹ vẫn có thể được giữ lại để huy động vốn cần thiết sau này nên cổ phiếu quỹ vẫn được xếp chung với các cổ phiếu được phép phát hành khác chưa phát hành. Ngoài ra nếu được sự đồng ý từ đại hội cổ đông, cổ phiếu quỹ có thể bị loại bỏ vĩnh viễn để giảm vốn. Đặc biệt bạn cần lưu ý hiện tại ở Việt Nam, công ty chỉ được bán cổ phiếu quỹ sau 6 tháng kể từ khi mua và phải đăng kí với cơ quan quản lý chuyên ngành trước đó. Trong thời điểm thị trường chứng khoán trở lên sôi động, các công ty đều có xu hướng đầu tư vào chứng khoán, hy vọng những thông tin về cổ phiếu quỹ là gì và các vấn đề liên quan đến cổ phiếu quỹ mà chúng tôi chia sẻ trên đây đã cung cấp cho bạn những kiến thức bổ ích cho doanh nghiệp của mình.
