keyword: Cổ phiếu ngân quỹ
url: https://govalue.vn/co-phieu-quy/
content:
Những lý do doanh nghiệp mua cổ phiếu quỹLý do 1. Mua để bán lạiLý do 2. Tăng quyền kiểm soát doanh nghiệpLý do 3. Đảm bảo lợi ích cho các cổ đôngLý do 4. Thu hồi cổ phiếu ESOPLý do 5. Giúp cải thiện các chỉ số tài chính. Thông tin về cổ phiếu quỹ được thể hiện ở đâu trên Báo cáo tài chính?3.7 triệu cổ phiếu được DQC mua lại với giá bao nhiêu?. Cách thức thực hiện mua bán cổ phiếu quỹNguyên tắc xác định giá mua bán cổ phiếu quỹ. Mua lại cổ phiếu trong khủng hoảng và dòng tiền âm vẫn mua cổ phiếu quỹ?Thống kê ngắn: Doanh nghiệp mua lại cổ phiếu trong khủng hoảngBài học rút ra. Việc chào bán cổ phiếu ra công chúng thường là một cách hiệu quả để huy động vốn. Tuy nhiên, sẽ có những thời điểm mà doanh nghiệp có thể muốn mua lại một lượng cổ phiếu đã phát hành này. Khi đó, lượng cổ phiếu do chính doanh nghiệp mua lại được gọi là Cổ phiếu quỹ. Cổ phiếu quỹ là cổ phiếu được chính doanh nghiệp phát hành mua lại bằng nguồn vốn hợp pháp. Lượng cổ phiếu này sẽ không được tính vào số lượng cổ phiếu đang lưu hành. …đem đến kỳ vọng gia tăng hiệu quả đầu tư khi giai đoạn khó khăn của thị trường qua đi. Và thị giá lúc này đã phục hồi. Thực tế, tận dụng lúc thị trường tích cực, nhiều doanh nghiệp đã bán lượng cổ phiếu quỹ mua vào với giá thấp trước đó ở mức giá cao. Dù khoản chênh lệch không được hạch toán vào lợi nhuận, nhưng vẫn giúp cải thiện dòng tiền, làm tăng thặng dư vốn cổ phần trên báo cáo tài chính. Ngân hàng TMCP Kỹ Thương Việt Nam (Techcombank – TCB) là ví dụ điển hình của việc hưởng lợi từ mua bán cổ phiếu quỹ. Tháng 9/2017, TCB chi 4.404 tỷ đồng mua lại 172,35 triệu cổ phiếu từ cổ đông lớn HSBC làm cổ phiếu quỹ với giá 23.445 đồng/cp. Nửa năm sau, vào T3.2018, TCB bán hơn 93 triệu số cổ phiếu này với giá 91.000 đồng/cp, tức cao gấp gần 4 lần giá mua vào. Sau đó, bán nốt 64,4 triệu lượng cổ phiếu còn lại với giá 128.000 đồng/cp, cao gấp 5,5 lần giá mua. Ngoài ra, doanh nghiệp cũng có thể sử dụng lượng cổ phiếu quỹ này để bán cho cổ đông chiến lược. Nhằm mục đích huy động vốn. Động thái mua lại cổ phiếu cũng là một biện pháp giúp doanh nghiệp tránh khỏi các thế lực khác gom mua cổ phiếu khi giá lao dốc để thao túng, nhằm nắm quyền kiểm soát doanh nghiệp. Thậm chí, đây cũng có thể là bước đệm cho doanh nghiệp thực hiện giảm vốn điều lệ thông qua việc mua và sau đó hủy số cổ phiếu quỹ đã mua. Mua lại cổ phiếu cũng là cách mà doanh nghiệp đứng lên đảm bảo cho lợi ích cổ đông khi giá cổ phiếu đi xuống. Lúc này, lượng cổ phiếu lưu hành trên thị trường sẽ giảm, hạ nguồn cung, tạo động lực cổ phiếu tăng giá trở lại. Việc giảm số lượng cổ phiếu lưu hành cũng là một cách tăng giá trị 1 cổ phần cho cổ đông. Trên thực tế, các doanh nghiệp tính đến chuyện mua cổ phiếu quỹ khi giá cổ phiếu giảm mạnh và sâu. Việc mua lại cổ phiếu giúp bình ổn giá thị trường và gia tăng giá trị cho cổ đông. …và sau đó dùng chính số cổ phiếu này bán lại cho người lao động trong doanh nghiệp (với mức giá ưu đãi) nhằm tạo động lực cho người lao động. Bản chất của cổ phiếu quỹ là cổ phiếu chung của tất cả các cổ đông, nên nó không có lợi ích đặc biệt nào hết. Ngoại trừ việc doanh nghiệp có thể bán lại ra thị trường để thu tiền về. Tổng số cổ phiếu quỹ không được vượt quá tỷ lệ vốn hóa do luật pháp quy định. Sau khi mua xong, doanh nghiệp có quyền hủy cổ phiếu quỹ, hoặc giữ lại và bán ra thị trường khi cần huy động vốn. *Lưu ý: Khi mua/bán cổ phiếu quỹ thì doanh nghiệp KHÔNG được phép ghi nhận lãi lỗ, mà chỉ ghi nhận tăng giảm nguồn vốn và thặng dư vốn cổ phần. CTCP Bóng đèn Điện Quang (Mã: DQC) thông báo mua lại 3.7 triệu cổ phiếu vào tháng 1.2019 và đã mua xong vào cuối tháng 3. Như vậy, thông tin này sẽ được phản ánh trong BCTC Quý 1 của doanh nghiệp. Và trong phần thuyết minh số lượng cổ phiếu lưu hành, bạn sẽ tìm được thông tin về số lượng cổ phiếu mà doanh nghiệp đã mua lại. …ta có thể tính ra mức giá (bình quân) cho 1 cổ phiếu quỹ mà DQC mua lại trong kỳ. Hoặc bạn lấy 167 tỷ đồng / 6.8 triệu CP ~ 24.6k/CP để ra mức giá vốn bình quân cho toàn bộ cổ phiếu quỹ mà DQC đang nắm giữ. Đối với cổ phiếu niêm yết giao dịch trên Sở Giao dịch Chứng khoán khi thực hiện mua lại cổ phiếu, bán cổ phiếu quỹ phải tuân thủ các quy định về giao dịch của Sở. Với trường hợp cổ phiếu chưa niêm yết thì chỉ được thực hiện thông qua công ty chứng khoán được chỉ định. Trong mỗi ngày giao dịch, công ty đăng ký giao dịch giao dịch cổ phiếu quỹ theo phương thức khớp lệnh chỉ được đặt lệnh giao dịch với tổng khối lượng tối thiểu 3% và tối đa 10% khối lượng giao dịch đã đăng ký. Như nhiều công cụ tài chính khác, việc doanh nghiệp mua cổ phiếu quỹ đều có cả tác động tích cực và tiêu cực đối với nhà đầu tư. Mặt tích cực là giúp tăng giá cổ phiếu trong ngắn hạn. Làm cơ cấu cổ đông cô đặc hơn, làm giảm khả năng pha loãng thu nhập EPS…. Trong trường hợp giá cổ phiếu giảm sâu, mua cổ phiếu quỹ còn như 1 lời khẳng định rằng doanh nghiệp vẫn đang hoạt động tốt. Việc mua cổ phiếu quỹ có thể không làm gia tăng giá trị gì cho doanh nghiệp. Thậm chí còn làm giảm phần vốn đầu tư cho các dự án mới, ảnh hưởng đến triển vọng tăng trưởng của doanh nghiệp trong dài hạn. Việc mua cổ phiếu quỹ cũng có thể gia tăng rủi ro do tăng hệ số nợ/vốn chủ sở hữu. Ngoài ra, 1 góc khuất nữa của việc mua cổ phiếu quỹ đó chính là tính bất cân xứng thông tin giữa ban quản trị, lãnh đạo doanh nghiệp và một bên là các cổ đông nhỏ lẻ. Vào thời điểm đầu năm 2020, thị trường chứng khoán đã xuất hiện làn sóng mua cổ phiếu quỹ. Tất nhiên, điều này là có lý do của nó. Tuy nhiên, nếu đứng trên góc nhìn về quản trị rủi ro, thì hành động có vẻ không được hợp lý lắm. …do đó, các doanh nghiệp nên có xu hướng trả cổ tức và mua lại cổ phiếu của doanh nghiệp mình ít hơn. Việc mua lại cổ phiếu sẽ khiến cho lượng tiền mặt giảm đi, tỷ lệ nợ tăng lên… khiến cho khả năng chống chịu với khủng hoảng của doanh nghiệp trở lên yếu đi. Mua cổ phiếu quỹ làm tăng rủi ro. Đặc biệt là đối với các doanh nghiệp mua lại bằng việc sử dụng nợ vay. Có 1 thống kê ngắn về việc các doanh nghiệp Việt Nam công bố mua cổ phiếu quỹ từ đầu T3.2020 khi VN-Index mất ngưỡng 900 điểm và rơi nhanh. Mẫu thống kê này xem xét các doanh nghiệp đăng ký mua với số lượng trên 1 triệu đơn vị (nhằm loại ra các giao dịch nhỏ và vì một số phục đích kỹ thuật của doanh nghiệp) và không tính đến các cổ phiếu ngân hàng để đồng nhất về phương pháp phân tích cổ phiếu. Tất nhiên, việc xem xét này không thật sự chặt chẽ với các doanh nghiệp có của để dành từ các năm trước, có nguồn vốn tích lũy lớn, lượng tiền mặt dồi dào và việc thiếu hụt dòng tiền trong 1 – 2 năm không hẳn là vấn đề. Để phân tích kỹ hơn thì bạn sẽ cần đi sâu vào từng doanh nghiệp. Trong giai đoạn 2015 – 2019, hơn 60% doanh nghiệp công bố mua cổ phiếu quỹ có tổng dòng tiền (hoạt động kinh doanh + hoạt động đầu tư) âm trong 5 năm. Chưa tính đến dòng tiền tài chính, nhưng dòng tiền âm liên tục, mà còn mua cổ phiếu quỹ thì thật đáng lo ngại và đáng ngờ. Rõ ràng doanh nghiệp và cổ đông đang phải đánh đổi lợi ích trước mắt là nguồn tiền dự trữ – vốn được xem là “tấm đệm” trong giai đoạn kinh doanh khó khăn – sẽ sụt giảm. Các chi phí sẽ tăng lên khi phải tăng sử dụng nguồn vốn chiếm dụng, đi vay để bù đắp. Nếu không giải quyết tốt bài toán dòng tiền, tình hình kinh doanh, tài chính có thể sẽ xấu đi. Dẫn đến tình trạng “lợi bất cập hại”. Tuy nhiên, việc phải dành một lượng tiền lớn để mua lại cổ phiếu có thể khiến doanh nghiệp gặp rắc rối với dòng tiền. Làm thiếu hụt nguồn vốn để mở rộng sản xuất kinh doanh. Hoặc nếu những thông tin đưa ra không được thực thi đúng như kế hoạch thì niềm tin của cổ đông, nhà đầu tư sẽ rất dễ bị tổn thương. Tuấn Trần là 1 trong những chuyên gia hàng đầu về đầu tư giá trị tại Việt Nam. Anh có hơn 7 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực phân tích đầu tư, quản lý quỹ trước khi gia nhập GoValue team. Danh mục Quỹ Income do anh Tuấn Trần quản lý có lợi nhuận bình quân +18%/năm và vượt trội hơn chỉ số VN-Index hơn 41% kể từ khi thành lập. Cổ phiếu của anh Tuấn Trần phân tích tập trung vào những nhóm ngành "khó" như ngân hàng, dầu khí, năng lượng, bán lẻ. Theo anh, đầu tư giá trị là con đường duy nhất mà nhà đầu tư cá nhân có thể chiến thắng trên thị trường chứng khoán. bài viết rất hay cho những người mới . mình đã biết thêm thông tin để có một kênh đầu tư an toàn. Bài viết rất hữu ích, phân tích rõ ràng đa chiều. Mình cảm ơn tác gỉa nhiều. cảm ơn bài viết. Làm ơn cho mình hỏi nhà đầu tư mua cổ phiếu ký quỹ có lợi thế nào, nó khác cổ phiếu thường ra sao ?. Không có khái niệm về cổ phiếu ký quỹ bạn nhé. Mình tạm hiểu ý bạn ở đây là đề cập đến giao dịch ký quỹ (margin):
