keyword: Cổ phiếu ngân quỹ
url: https://www.vaytaichinh.vn/kinh-nghiem/co-phieu-quy-la-gi/
content:
Cổ phiếu quỹ là một thuật ngữ được sử dụng phổ biến trong giao dịch mua bán cổ phiếu. Tham khảo ngay bài viết sau đây sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn về cổ phiếu quỹ, mua bán cổ phiếu quỹ và đặc điểm của chúng. Cổ phiếu quỹ là một loại cổ phiếu được phát hành bởi công ty cổ phần và do chính công ty ngày (tức công ty phát hành) mua lại bằng nguồn vốn hợp pháp theo quy định của pháp luật. Cổ phiếu quỹ do chính công ty phát hành mua. Chính điều này sẽ làm giảm lượng cổ phiếu lưu thông trên thị trường. Cổ phiếu quỹ là loại cổ phiếu không được trả cổ tức. Đặc biệt không có quyền biểu quyết cũng như là khả năng mua mới. Theo quy định pháp luật thì số cổ phiếu quỹ phát hành do công ty nắm giữ là hạn chế. Tương tự đối với những loại cổ phiếu khác thì cổ phiếu quỹ cũng có quy định ràng buộc về điều kiện mua bán. Công ty được quyền mua lại không quá 30% tổng cổ phần phổ thông đã bán ra thị trường. Đồng thời có quyền mua lại một phần hoặc toàn bộ số cổ phần ưu đãi cổ tức theo quy định sau:. HĐQT có quyền quyết định về việc mua lại tối đa 10% số cổ phần từng loại đã được chào bán trong vòng 12 tháng. HĐQT có quyền quyết định giá mua lại cổ phần. Riêng đối với cổ phần phổ thông thì giá không được cao hơn giá trị trường tại thời điểm mua lại. Công ty có thể mua lại cổ phần của cổ đông nhưng phải thông báo bằng phương thức đảm bảo đến cổ đông thời hạn 30 ngày. Cổ đông đồng ý bán lại cổ phần thì gửi lại chào bán cổ phần bằng phương thức bảo đảm đến công ty thời hạn 30 ngày. Trường hợp sử dụng nguồn thặng dư vốn cổ phần, quỹ đầu tư phát triển và các quỹ khác để mua lại cổ phiếu thì nguồn vốn căn cứ trên báo cáo tài chính của công ty mẹ. Công ty đại chúng được bán cổ phiếu quỹ sau 6 sáng kể từ đợt mua lại gần nhất. Đặc biệt trừ trường hợp cổ phiếu quỹ bán làm cổ phiếu thưởng cho người lao động hoặc công ty chứng khoán mua lại cổ phần để sửa lỗi giao dịch. Việc bản cổ phiếu quỹ phải có sự đồng ý và quyết định của HĐQT nêu rõ thời điểm bán, nguyên tắc xác định giá. Khi công ty đại chúng bán cổ phiếu quỹ thì phải có công ty chứng khoán chỉ định thực hiện giao dịch này. Đối với phương thức khớp lệnh thì công ty đăng ký giao dịch chỉ được thực hiện tổng khối lượng tối thiểu 3% và tối đa 10% khối lượng giao dịch đăng ký. Ý nghĩa quan trọng nhất của cổ phiếu quỹ chính là việc điều tiết được lượng cổ phiếu trên thị trường. Vì vậy việc mua bán sẽ được công ty thực hiện tùy theo thời điểm khác nhau. Nếu dự báo giá cổ phiếu của công ty tăng mạnh thì công ty có thể tạo là nguồn cổ phiếu quỹ để tối ưu khoản đầu tư từ nguồn tiền nhàn rỗi. Ngoài ra, cổ phiếu quỹ cũng có ý nghĩa đảm bảo được lợi ích cho các cổ đông thì giá cổ phiếu của công ty đi xuống. Vì vậy, khi cổ phiếu lưu thành giảm thì sẽ hạ nguồn cung. Qua đó thúc đẩy giá cổ phiếu tăng trở lại. VayTaiChinh.vn là website tư vấn và hỗ trợ các giải pháp tài chính trực tuyến 24/7, nhằm hỗ trợ cho các nhu cầu tài chính đột xuất của bạn.
