keyword: Cổ phiếu ngân quỹ
url: https://banktop.vn/co-phieu-quy-la-gi/
content:
Cổ phiếu quỹ là gì? Đây là câu hỏi được rất nhiều người quan tâm khi mới biết đến đầu tư chứng khoán. Việc tìm hiểu về cổ phiếu quỹ giúp ích cho bạn rất nhiều trong việc đầu sinh lời. Vậy Cổ phiếu quỹ có đặc điểm gì? Lợi ích ra sao? Cần lưu ý gì khi đầu tư vào cổ phiếu quỹ? Cùng banktop.vn theo dõi bài viết dưới đây để biết thêm về vấn đề này. Cổ phiếu quỹ (tiếng anh là Treasury shares) là số cổ phiếu do các công ty cổ phần phát hành ra thị trường và được chính công ty này mua lại. Cổ phiếu quỹ trong quy định của pháp luật chứng khoán Việt Nam đó là cổ phiếu được công ty cổ phần đại chúng phát hành và nó được chính công ty phát hành mua lại bằng vốn hợp pháp. Trường hợp 1: Khi số lượng và giá cổ phiếu của công ty đang thấp trên thị trường. Các công ty này sẽ mua lại nhằm mục đích đẩy giá lên cao và cũng sẽ đề phòng khả năng thao túng công ty từ bên ngoài. Với cách này các công ty cổ phiếu sẽ làm cho tình hình giao dịch trở lên sôi động hơn. Việc này cũng hạn chế tốc độ giảm giá từ đó làm cho cổ phiếu tăng trở lại. Vì lý do này mà nhiều quốc gia trong đó có cả Việt Nam đã vạch ra nhiều quy định, quy chế về khối lượng mua, tỷ lệ mua và nguồn vốn cổ phiếu… Điều này hạn chế những tiêu cực của việc mua cổ phiếu quỹ. Các công ty khi mua cổ phiếu quỹ để thưởng cho nhân viên cao cấp. Đây chính là biện pháp được rất nhiều công ty áp dụng để kết nối các nhân viên. Khi dùng cổ phiếu quỹ làm giải thưởng cần phải có nguồn thanh toán từ quỹ khen thưởng. Trường hợp 2: Công ty cần điều chỉnh lại các cơ cấu tài chính nên muốn mua lại cổ phiếu. Khi đó việc mua lại cổ phiếu sẽ nhằm mục đích điều chỉnh vốn điều lệ công ty. Công ty phát hành sẽ mua lại cổ phiếu quỹ làm giảm số lượng cổ phiếu lưu trên thị trường. Cổ phiếu quỹ sẽ không được trả cổ tức, không được quyền biểu quyết, quyền mua cổ phiếu mới. Công ty phát hành sẽ nắm số cổ phiếu quỹ hạn chế theo luật quy định. Khi công ty mua cổ phiếu quỹ xong, có thể tiến hành hủy cổ phiếu quỹ, hoặc có thể giữ lại và bán ra lại thị trường khi cần vốn. Việc mua lại cổ phiếu sẽ giúp ích cho nhiều cổ đông trong trường hợp cổ phiếu bị giảm giá, giá xuống thấp. Việc này sẽ làm giảm số lượng lưu lượng của cổ phiếu trên thị trường. Tuy nhiên ngược lại số cổ phiếu sẽ được đẩy giá lên nhanh. Doanh nghiệp đang có kinh phí lớn nhưng chưa biết sử dụng vào mục đích nào. Lúc đó nên mua lại cổ phiếu quỹ chính, đây chính là phương án đầu tư rất thông minh. Khi đã bỏ tiền ra để mua lại cổ phiếu đồng nghĩa với việc phải tiêu 1 số tiền mặt hiện có. Bên cạnh đó, nếu quỹ cổ phiếu không có nhiều biến động thì tình hình tài chính của công ty sẽ gặp nhiều khó khăn. Khi mua lại cổ phiếu quỹ sẽ làm hạn chế các hoạt động đầu tư sản xuất của các công ty. Khi bỏ tiền ra để mua lại cổ phiếu của công ty sẽ làm giảm giá trị của công ty xuống. Giá trị đối với 1 doanh nghiệp rất quan trọng, nguyên nhân bởi nó có mối liên hệ với cổ phiếu của công ty. Đơn giản nếu công ty có giá trị cao thì cổ phần cũng sẽ tăng cao và ngược lại nếu công ty có giá trị thấp thì chắc chắn giá cổ phiếu cũng giảm. Trong 12 tháng hội đồng quản trị sẽ có quyết định mua lại không quá 10% tổng số cổ phần của từng loại đã được chào bán. Hội đồng quản trị quyết định giá mua lại cổ phần. Với những cổ phần phổ thông, giá mua sẽ không được cao hơn so với giá thị trường tại thời điểm mua. Nếu muốn công ty có thể mua lại cổ phần của từng cổ đông tương ứng với tỷ lệ cổ phần của họ trong công ty. Khi có quyết định mua lại cổ phần của công ty phải có sự thông qua của tất cả các cổ đông trong thời hạn 30 ngày. Cổ đông đồng ý bán lại cổ phần phải gửi chào bán cổ phần của mình bằng phương thức đảm bảo trong thời hạn 30 ngày. Điều kiện thứ nhất phải có đủ nguồn vốn để mua lại cổ phiếu lúc này sẽ căn cứ vào báo cáo tài chính được kiểm toán theo quy định. Nếu trong trường hợp công ty đại chúng là công ty mẹ, lúc đó sử dụng nguồn lợi nguồn thặng dư vốn cổ phần để mua lại cổ phiếu, nguồn vốn sẽ được thực hiện dựa trên căn cứ tài chính của công ty mẹ. Nếu công ty đại chúng là công ty mẹ sử dụng nguồn lợi nhuận sau thuế chưa phân phối để mua lại cổ phiếu, nguồn vốn lúc này được thực hiện không vượt quá mức lợi nhuận sau thuế chưa phân phối trên báo cáo tài chính. Trong trường hợp lợi nhuận sau thuế chưa phân phối để mua lại cổ phiếu thấp hơn lợi nhuận sau thuế trên báo cáo tài chính, công ty mẹ lúc này chỉ được dùng lợi nhuận sau thuế chưa phân phối để mua lại cổ phiếu sau khi đã điều chuyển lợi nhuận từ các công ty con về công ty mẹ. Đối với các công ty tài chính chỉ được bán cổ phiếu quỹ sau thời gian khoảng 6 tháng kể từ ngày kết thúc mua gần nhất. Trừ các trường hợp cổ phiếu quỹ được bán làm cổ phiếu thưởng cho các nhân viên trong công ty. Khi muốn bán cổ phiếu chắc chắn phải có sự quyết định của Hội đồng quản trị thông qua. Các việc này bao gồm như lên phương án bán cổ phiếu cụ thể, thời gian thực hiện bán cổ phiếu và đặc biệt là nguyên tắc xác định giá khi bán. Cổ phiếu quỹ là gì? Vì sao phải mua lại cổ phiếu do chính mình phát hành là thắc mắc của nhiều người khi mới tìm hiểu về cổ phiếu. Sau đây là những lợi ích khi đầu tư cổ phiếu:. Việc đầu tư cổ phiếu sẽ chuyển hóa tiền thừa trong lúc chưa có dự định kinh doanh. Việc sụt giảm cổ phiếu được hạn chế, ngăn không cho những kẻ cơ hội thao túng. Nếu cổ phiếu bị rớt giá, công ty không xoay chuyển được vốn đầu tư lại chắc chắn sẽ mất khả năng kiểm soát. Việc mua lại cổ phiếu còn nhằm thêm mục đích làm quà thưởng cho nhân viên, tạo động lực để họ gắn kết lâu dài. Khi họ giữ cổ phiếu đồng nghĩa họ đang làm việc vì lợi ích của bản thân họ. Đối với cổ phiếu quỹ thực tế đó chỉ là 1 loại cổ phiếu bị công ty thoái vốn tuy nhiên vẫn giữ lại vì các mục đích như huy động vốn cho các trường hợp cần thiết. Trong nhiều trường hợp cổ phiếu quỹ có thể bị loại bỏ nhằm giảm vốn vĩnh viễn nếu có quyết định của cả đại hội đồng cổ đông. Cổ phiếu quỹ không khác nhiều so với các loại cổ phiếu chưa phát hành. Đồng thời nó có thể được phát hành trên thị trường bất cứ lúc nào. Nếu công ty thu mua cổ phiếu quỹ thì chắc chắn điều này sẽ làm số vốn hiện có giảm. Từ đó dẫn đến việc vốn của chủ sở hữu cũng sẽ bị giảm đi khoản tiền tương ứng. Chính vì vậy các nhà đầu tư cần hiểu đúng về khoản tiền này. Thông tin được biên tập bởi: banktop.vn – web tư vấn vay tín chấp lãi suất thấp nhất!. Founder Banktop với hơn 5 năm kinh nghiệm làm trong lĩnh vực Tài chính sẽ chia sẽ đến bạn những kiến thức, kinh nghiệm mà mình đã đúc kết được.
