keyword: Cổ phiếu ngân quỹ
url: https://vncb.vn/co-phieu-quy-la-gi-va-nhung-luu-y-ve-loai-co-phieu-nay
content:
Nếu bạn là người đang có ý định đầu tư vào thị trường chứng khoán thì chắc chắn bạn đã hiểu khái niệm về cổ phiếu. Tuy nhiên, một trong những loại thường được nhiều người nhắc đến là cổ phiếu quỹ. Bài viết sau đây sẽ giúp bạn giải đáp những câu hỏi về cổ phiếu quỹ là gì và chúng ta cần lưu ý về loại cổ phiếu này. Cổ phiếu có nhiều loại khác nhau: trái phiếu, cổ phiếu ưu đãi, cổ tức,… Cổ phiếu quỹ cũng thường được nhiều người nhắc đến. Nó là một nhánh khác hoàn toàn với cổ phiếu phổ thông và có đặc thù riêng biệt. Cổ phiếu quỹ còn có tên gọi đầy đủ hơn là cổ phiếu ngân quỹ, nó được mua lại từ chính công ty phát hành từ thị trường chứng khoán. Đương nhiên quá trình mua hình thức này là hợp pháp, cho dù công ty mua hoặc bán đều cần được chính doanh nghiệp mua lại bằng vốn đúng quy định Pháp Luật, và phải báo cáo với Ủy ban chứng khoán nhà nước. Họ mua vì những lý do sau:. Cổ phiếu bị rớt giá quá nhiều, họ buộc phải mua lại để ngăn chặn tình trạng bên ngoài thao túng giá cũng như ngăn chặn tình trạng giá trị của một cổ phiếu tiếp tục sụt giảm nghiêm trọng. Hoặc họ muốn bảo toàn một phần cổ phiếu để cuối năm thưởng cho các nhân viên.Công ty cần tái cơ cấu tài chính nên mua lại cổ phiếu. Sau khi giữ cổ phiếu một thời gian, nếu công ty cần vốn có thể bán ra cổ phiếu quỹ. Việc mua lại cổ phiếu quỹ từ chính số lượng mà công ty phát hành chắc chắn sẽ ảnh hưởng đến số vốn chủ sở hữu cũng giảm đi đáng kể. Trong khi đó, tiền mặt là một trong những nguyên nhân chính mà mọi doanh nghiệp đều mong muốn tạo ra. Và đặc biệt trong bảng cân đối kế toán những con số sẽ thay đổi đáng kể, khiến nhà đầu tư khác đặt nghi vấn về tốc độ tăng trưởng trong tương lai của công ty. Một trong những lợi ích của việc chọn mua cổ phiếu quỹ là doanh nghiệp có thể cải thiện chất lượng cổ đông. Đặc biệt điều này sẽ ảnh hưởng đến mệnh giá cổ phiếu đã được phát hành, các cổ động sẽ hài lòng vì chắc chắn giá cổ phiếu tăng lên. Dùng tiền mặt mua lại chứng minh khả năng công ty có tiềm lực phát triển, dự trữ phòng trường hợp rớt giá. Như đã đề cập phần trên khi mua cổ phiếu quỹ, buộc chi ngân sách tiền mặt khá lớn, nếu thực sự nguyên nhân bạn mua lại không bắt đầu từ vấn đề sử dụng tiền nhàn rỗi thì dẫn đến cạn kiệt nguồn vốn. Thị trường chứng khoán không dành cho những người “gà mờ”, thiếu kiến thức. Bạn cần xác định được các chỉ số như biên an toàn, phương pháp xác TA hoặc FA, cách đọc bảng cân đối kế toán, bảng lưu chuyển tiền tệ,… Tránh một số doanh nghiệp lợi dụng cổ phiếu quỹ thao túng giá cổ phiếu của mình. Bạn còn có thể hiểu đơn giản về loại cổ phiếu này nằm trong số lượng công ty đã thoái vốn nhưng được giữ lại nhằm huy động vốn trong điều kiện cần thiết sau này. Nó cũng được xếp chung với các loại cổ phiếu khác chưa phát hành. Tuy nhiên, nó cũng có thể loại bỏ trong trường hợp đại hội đồng, cổ đông để giảm vốn vĩnh viễn. Trong giai đoạn thị trường chứng khoán đang trên đà sôi động, bạn cần có những kiến thức nhất định trước khi dấn thân vào đầu tư lâu dài. Mong rằng bài viết trên đây của VNCB sẽ giúp bạn hiểu hơn về loại cổ phiếu này. Công Danh chuyên gia trong lĩnh vực tài chính, chuyên chia sẻ các cách để vay tiền hay những phân tích liên quan tới tình hình thị trường tài chính, chứng khoán, tiền điện tử. VNCB là trang tin chuyên chia sẻ giúp bạn những thông tin về tài chính, các cách thức vay tiền nhanh từ ngân hàng, và cung cấp những giải đáp về thắc mắc của người dùng trong lĩnh vực vay tài chính. Mọi thông tin VNCB cung cấp đều dựa trên ý kiến của nhiều chuyên gia tài chính và tổng hợp từ trên internet.
