keyword: Pokémon: Thám tử Pikachu
url: https://revelogue.com/phim-pokemon-tham-tu-pikachu/
content:
Pokémon: Thám tử Pikachu, còn được biết đến với tên tiếng anh Detective Pikachu là bộ phim kì ảo thần bí được chuyển thể từ trò chơi cùng tên. Bộ phim tập trung vào hành trình phá án và truy tìm manh mối về cái chết của Harry Goodman, cha của cậu nhân viên bán bảo hiểm trẻ tuổi Tim Goodman. Sau sự ra đi của người thân, Tim và người bạn đồng hành Pikachu bắt đầu hợp tác cùng nhau để thu thập thông tin liên quan đến tai nạn của Harry. Xuyên suốt 104 phút trong phim là nhân vật Pikachu siêu đáng yêu với cốt truyện hấp dẫn, hài hước nhưng cũng đầy bất ngờ và ý nghĩa. Được công chiếu vào giữa năm 2019, bộ phim do Rob Letterman, người nổi tiếng với những tác phẩm dành cho trẻ em như Shark Tale, Shrek, Goosesbumps làm đạo diễn kiêm biên kịch cùng với Benji Samit, Dan Hernandez và Derek Connolly. Trong đó Warner Bros vừa tham gia sản xuất lẫn phát hành cùng một công ty phân phối của Nhật là Toho. Ra đời từ năm 1996 bởi hãng Nintendo dưới vai trò là game nhập vai nhưng Pokémon nhanh chóng nổi tiếng và trở thành một hiện tượng trên toàn cầu về cả mặt trò chơi lẫn điện ảnh. Trong danh sách phim được sản xuất dưới thương hiệu Pokémon thì Pokémon: Thám tử Pikachu là bộ phim đầu tiên sản xuất dưới định dạng Live-action (Người đóng). Bộ phim sở hữu dàn diễn viên nổi tiếng như Kathryn Newton, người nổi tiếng với loạt phim The Society của Neftlix tham gia lồng tiếng cho nhân vật Lucy Stevens và Ryan Reynolds, người đã “nhẵn mặt” với nhiều khán giả qua loạt phim Deadpool, nay trở lại lồng tiếng cho hai nhân vật trong phim là Thám tử Pikachu và cha của Tim, Harry Goodman. Một số diễn viên khác có thể kể đến như Justice Smith, một diễn viên trẻ từng tham gia phim Thế giới khủng long: Vương quốc sụp đổ và Watanabe Ken, diễn viên gạo cội người Nhật từng đóng phim Letters from Iwo Jima và The Last Samurai. Sở hữu đạo diễn nổi tiếng và dàn biên kịch chất lượng, những diễn viên tài năng và gạo cội, bộ phim đã mang đến rất nhiều cung bậc cảm xúc cho khán giả từ hài hước, đáng yêu đến hồi hộp và sâu lắng. Trong phim, Tim Goodman là một thanh niên 21 tuổi làm nghề bảo hiểm. Cậu có một tuổi thơ bất hạnh khi mẹ mất sớm, còn cha cậu, ông Harry Goodman dường như không hề quan tâm hay lo lắng gì về mình nên thay vì ở với cha, Tim lại lựa chọn sống cùng bà ngoại. Có lẽ cũng chính vì tuổi thơ không mấy tươi đẹp đó nên Tim trở nên cô đơn – Theo lời thoại của một người bạn, cậu đã từ bỏ ước mơ thuở nhỏ của mình đó là trở thành một nhà huấn luyện Pokémon. Tưởng chừng hiểu lầm giữa hai cha con cứ tiếp diễn mãi cho đến khi Tim nhận được tin báo rằng Harry Goodman đã gặp tai nạn và cậu đã tức tốc đến Ryme, một thành phố tươi đẹp được tạo ra bởi Howard Clifford, nơi mà con người và Pokémon chung sống hòa hợp với nhau để điều tra chân tướng vụ tai nạn của Harry Goodman. Tại Ryme, Tim đã tìm đến nhà của Harry và cậu nhận ra tình yêu mà cha dành cho cậu lớn hơn bất cứ điều gì trên thế giới này,Tim đã tìm thấy nhiều thứ có liên quan đến mình và tất cả đều chứa đựng tình yêu của Harry dành cho cậu. Trong đó có một lá thư ghi lại như sau:. Trong căn nhà của Harry Goodman, cậu đã vô tình gặp một con Pokémon kì quặc, có thể giao tiếp được với mình. Không chỉ có Pikachu, Tim còn gặp được Lucy Stevens, cô là phóng viên tập sự và cũng là người đưa tin về tai nạn của cha cậu. Về sau, cả ba người đã trở thành cộng sự cùng nhau điều tra về tai nạn của Harry Goodman. Trong quá trình truy tìm manh mối, những chi tiết bí ẩn dần được hé mở qua những tình huống phim đầy hài hước và bất ngờ, từ lọ hóa chất nhãn R, bí ẩn về từng nhân vật phim, về Mewtwo và cuối cùng là trí nhớ của Pikachu cùng với vụ tai nạn của Harry Goodman được làm sáng tỏ. Cùng với đó là những tình huống phim đầy tình cảm được lồng ghép tinh tế trong phim. Sau cùng Pokémon: Thám tử Pikachu đưa đến cho chúng ta một thế giới mới nơi con người và Pokémon có thể chung sống với nhau, cùng sinh hoạt, cùng làm việc. Bộ phim không chỉ có những tình huống đầy bất ngờ, đáng yêu, hài hước mà trong đó còn có những thước phim sâu lắng về tình cảm cha con của Harry Goodman và Tim Goodman. Khi xem Pokémon:Thám tử Pikachu, những chú Pokémon siêu đáng yêu hiện lên như đem chúng ta trở lại với những ngày thơ bé.Thế giới trong phim nhộn nhịp và vô cùng sống động khi con người và Pokemon chung sống hòa bình với nhau, chúng ta có thể bắt gặp Pokemon ở bất cứ đâu trên thành phố Ryme, từ đường phố, nhà hàng, trên dây điện. Và đặc biệt là tại Ryme, người ta không bắt những Pokemon phải đánh nhau chí chóe mà Pokemon trở thành một phần vô cùng quan trọng trong cuộc sống của con người, cùng nhau chung sống, cùng nhau làm việc. Pokémon: Thám tử Pikachu là bộ phim có kĩ xảo đẹp mắt, hình ảnh âm thanh sắc nét, sống động. Một bộ phim thành công với hình ảnh và âm thanh sắc nét trọn vẹn, từng mảng màu nơi đường phố, từng chi tiết bé nhỏ, từng cái bóng của Pokémon đổ xuống đường. Những cảnh hành động của Pokémon cũng rất thật, rất sắc nét và ấn tượng, cho thấy sự chuyên nghiệp của đạo diễn Rob Letterman cùng với ekip làm phim. Có nhiều ưu điểm nên Pokémon:Thám tử Pikachu nhận được rất nhiều đánh giá tốt về phim, nhiều khán giả cho rằng đây là một bộ phim đáng xem với kĩ xảo đẹp mắt, pokémon dễ thương, cốt truyện hài hước hấp dẫn. Ngay cả nhà báo Scott Mendelson từ Forbes đã gọi Pokémon:Thám tử Pikachu là “Bộ phim trò chơi điện tử hay nhất từ trước đến nay”. Nhưng cùng với đó cũng có ý kiến cho rằng diễn xuất của nhân vật nữ không ổn, những khán giả khó tính nhận xét cốt truyện phim có phần nhạt nhẽo, không hợp lý. Tuy vậy, bộ phim đã thành công và đem lại doanh thu đầy khả quan. Pokémon: Thám tử Pikachu có tổng doanh thu là 427.5 triệu USD trong khi kinh phí làm phim chỉ là 150 triệu USD. Đây là một bộ phim đáng xem về cả nội dung và hình ảnh, khung cảnh trong phim như đưa chúng ta trở lại ngày thơ ấu với những con Pokemon gắn liền với tuổi thơ mình. Và hơn hết, bộ phim không chỉ hài hước, bất ngờ mà còn mang trong đó cả ý nghĩa về tình cảm gia đình, tình cảm con người.
