keyword: Pokémon: Thám tử Pikachu
url: https://moveek.com/bai-viet/review-pokemon-tham-tu-pikachu-detective-pikachu/26634
content:
Pokémon: Thám Tử Pikachu là một phim giải trí ổn, nhiều yếu tố hoài niệm, không làm người xem thất vọng với tạo hình vào biểu cảm siêu dễ thương của các chú Pokémon. Đúng như tên gọi, nội dung phim không còn xoay quanh những người huấn luyện và những trận chiến giữa các Pokémon quen thuộc, mà tập trung nhiều hơn vào cuộc điều tra một vụ mất tích. Được sản xuất như là một phim dành cho gia đình, nhưng Pokémon: Thám Tử Pikachu đã ôm đồm nhiều tình tiết rườm rà và không hề dễ dàng cho các khán giả nhỏ tuổi kịp theo dõi. Pokémon: Thám Tử Pikachu xoay quanh Tim Goodman (Justice Smith), một anh chàng bán bảo hiểm có mơ ước trở thành người huấn luyện Pokémon. Tim nhận được tín báo về cái chết bí ẩn của cha mình, Harry Goodman, và quyết định đến thành phố Ryme để điều tra. Tại đây, Tim gặp gỡ Pikachu, Pokémon cộng sự của Harry trước đây nhưng bị mất trí nhớ, và cả 2 cùng nhau trở thành những thám tử nghiệp dư chống lại một âm mưu hiểm độc. Pokémon: Thám Tử Pikachu đã không làm người xem thất vọng với tạo hình vào biểu cảm siêu dễ thương của các Pokémon. Những người hâm mộ lâu năm của loạt truyện này sẽ dễ dàng nhận ra nhiều gương mặt quen thuộc của các Pokémon như Cubone, Psyduck, Mr. Mime, Bulbasaur, Charizard, Magikarp, Gengar, Gyarados, Aipom… Đặc biệt, nhân vật chính của chúng ta, Thám tử Pikachu, ngay lập tức đốn tim người xem trong lần đầu xuất hiện. Có thể nói rằng, Pikachu đã chiếm trọn toàn bộ sự quan tâm của của người viết với vẻ đáng yêu. Được lồng tiếng bởi Ryan Reynolds (nổi tiếng trong loạt phim Deadpool) nên Pikachu bị lây cái tật nói “liên tu bất tận” của gã sát thủ lắm mồm. Phải đến hơn 50% thoại trong phim thuộc về anh chàng này. Không những nói nhiều mà còn nói nhanh như tên bắn làm người viết đôi lúc khó nắm bắt được hết nội dung hội thoại. Diễn xuất của các diễn viên chỉ dừng lại ở mức tròn vai. Diễn viên trẻ Justice Smith có màn thể hiện không tệ nhưng vì nhân vật Tim Goodman của anh chẳng có gì nổi bật, nội tâm cũng không sâu sắc, nên ấn tượng để lại không nhiều. Kathryn Newton trong vai cô phóng viên tập sự Lucy Stevens, bạn đồng hành của Tim, đã cố gắng hoàn thành tốt việc thể hiện một cô gái mạnh mẽ và hết lòng vì công việc. Đó là những gì tạm coi là tốt nhất mà Pokémon: Thám Tử Pikachu có thể gửi gắm đến khán giả. Kịch bản về đề tài trinh thám ôm đồm quá nhiều chi tiết được gói gém chỉ trong hơn 90 phút. Khi xem, đôi lúc người viết có cảm giác như mình vừa bỏ lỡ một chi tiết quan trọng nào đó vì rất nhiều lần, các tình tiết được đẩy đi với tốc độ rất nhanh. Ngược lại, có những đoạn lan man, không ăn nhập mấy với cốt truyện chính như nhằm mục đích xây dựng tính cách nhân vật một cách yếu ớt hoặc để phô diễn kỹ xảo. Về tuyến nhân vật phản diện, người viết không cảm nhận sự nguy hiểm toát ra từ hắn, hay nói đúng hơn là phản diện quá hiền, quá nhạt và quá khờ khạo. Yếu tố con người quá nhiều cũng là một điểm trừ lớn của phim. Như đã nói ở trên, phim mang hơi hướng trinh thám nhiều hơn là hành động nên những ai mong chờ những cuộc đấu tay đôi giữa các Bảo Bối Thần Kỳ sẽ khó tránh khỏi thất vọng. Pikachu mặc dù rất đáng yêu nhưng người viết cảm lại cảm thấy không khác gì một gã con người lắm lời hơn là một chú Pokémon can đảm và trung thành. Việc ngay từ đầu đưa vào phim một Pokémon vô cùng mạnh mẽ như Mewtwo là một quyết định đầy rủi ro. Với ý định khiến khán giả trầm trồ bằng quyền năng cực lớn cùng thần thái cực ngầu của giống loài huyền thoại, nhưng cuối cùng, chính điều đó đã dẫn kịch bản đi vào bế tắc. Phim kết thúc thúc bằng một trận chiến qua loa, sơ sài khi lực lượng giữa 2 bên quá sức chênh lệch. Ngay cả với khán giả dễ tính đến mấy thì cũng khó lòng mà chấp nhận một cái kết như thế này. Ca khúc được mong chờ sẽ xuất hiện trong phim, Gotta Catch Them All, từng để lại ấn tượng sâu sắc với những người yêu thích loạt phim hoạt hình Pokémon (1997), gây thất vọng với thời lượng cực kỳ ngắn ngủi và được biến tấu thiếu cảm xúc. Nhìn chung, nếu bạn là một fan cứng của Pokémon thì Pokémon: Thám Tử Pikachu vẫn là một phim giải trí ổn, nhiều yếu tố hoài niệm. Nhưng nếu chưa rõ về thế giới này thì xem sẽ có phần khó khăn hơn, cụ thể như sẽ khó nhận diện tên, khả năng và tính cách của từng loài Pokémon. Hoặc nếu bạn đơn giản không quan tâm đến đến nội dung và chỉ muốn trong sự dễ thương khó cưỡng của Pikachu và đồng bọn thì hãy đi xem ngay và luôn. Thằng Em Lý Tưởng (Inseparable Bros) là một bộ phim tâm lý tình cảm dễ đi vào lòng người xem. Mẹ Ma Than Khóc La Llorona (The Curse of La Llorona) đi theo lối mòn của những phim kinh dị cũ và thiếu sự đột phá.
