keyword: Pokémon: Thám tử Pikachu
url: https://vuviphim.tv/pokemon-tham-tu-pikachu/
content:
Nhật Bản nổi tiếng với những bộ phim hoạt hình kinh điển đi vào tuổi thơ của không ít khán giả tại Việt Nam, trong đó nhân vật Pikachu vẫn là cái tên được nhắc đến và yêu thích nhất, không chỉ ở châu Á và nhiều quốc gia Âu Mỹ cũng rất mến mộ nhân vật đáng yêu này. Chính lý do này đã thôi thúc những nhà sản xuất phim đến từ Hollyhood bắt tay vào dự án Pokemon Live action. Sau những lỗ lực phát triển và hợp tác giữa các bên, cuối cùng Detective Pikachu cũng được giới thiệu đến khán giả bằng trailer mãn nhãn, hứa hẹn sẽ khuấy đảo thị trường điện ảnh thế giới trong mùa hè năm 2019. Phim có tựa đề Việt là Pokemon: Thám tử Pikachu, được đạo diễn tên tuổi người Mỹ Rob Letterman chỉ đạo nội dung, tuy không có quá nhiều dự án để đời nhưng ông lại được đánh giá cao và am hiểu về Pokémon. Không chỉ vậy, phim còn có sự tham gia của dàn diễn viên rất chất lượng với nhiều gương mặt sáng giá như: Ryan Reynolds, Justice Smith, Kathryn Newton, Bill Nighy, Suki Waterhouse, Ken Watanabe,…Trong đó, người nồng tiếng của nhân vật Thám tử Pikachu là nam diễn viên Ryan, anh nổi tiếng với vai nam chính trong siêu phẩm hành động hài Deadpool, đồng hành cùng Pikachu là Justice, chàng trai đầy triển vọng. Nội dung của phim Thám tử Pikachu kể về cuộc phiêu lưu thú vị và không ít nguy hiểm của chàng thiếu niên 21 tuổi Tim cùng người bạn Pikachu của mình. Sau khi ông Harry Goodman (bố của Tim) bị mất tích, anh đã cố gắng tìm kiếm manh mối nhưng mọi chuyện không thực sự được như ý muốn. Mãi cho đến khi Tim gặp được Pikachu, một Pokemon đáng yêu, thông minh và rất giỏi, cả hai nhanh chóng tìm thấy sự liên lạc và trở thành cặp đôi hoàn hảo khi mà anh cũng chính là người hiếm hoi có thể nghe thấy những gì pikachu nói. Lần theo những dấu vết sót lại, hai thám tử bất đắc dĩ bắt đầu phát hiện ra nhiều bí mật động trời ấn chứa ở đằng vụ việc, liệu họ có đủ thông minh và bản lĩnh để ngăn cản kẻ xấu thực hiện kế hoạch hủy diệt.
