keyword: Trang Khiếu
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Trang_Khi%E1%BA%BFu
content:
Trang Khiếu (tên thật là Khiếu Thị Huyền Trang) là một Người mẫu người Việt Nam. Cô là quán quân mùa đầu tiên của loạt chương trình Vietnam s Next Top Model. Cô từng thắng giải Người mẫu xuất sắc nhất Châu Á tại Best Model Of The World 2011 và Ngôi sao người mẫu châu Á trong khuôn khổ Asia Festival Model Awards năm 2015 tại Hàn Quốc. Năm 2016, cô ký hợp đồng làm việc với Why Not Models Management - một trong những công ty quản lý người mẫu danh tiếng hàng đầu tại Milan. Ngoài là một trong số những mẫu Việt hiếm hoi xuất hiện thường xuyên trên các sàn diễn diễn tầm cỡ của quốc tế, Trang Khiếu còn được biết đến như một trong những người mẫu tiêu biểu thế hệ thứ ba (giai đoạn 2010–2020) tiên phong phong trào vươn ra biển lớn của Việt Nam. Do đó, cô thường được xem là một trong những mẫu Việt thuộc thế hệ 9X đình đám và thành công nhất bên cạnh Hoàng Thùy, Tuyết Lan, Thùy Trang và Kha Mỹ Vân. Trang Khiếu là một trong số ít những người mẫu Việt Nam sải bước trên thị trường quốc tế tại các Tuần lễ thời trang tại Anh, Ý như Adidas, Roberto Cavalli, Marcelo Burlon County, Mason s, Carrie - Ann Stein, Hiroko Nakajima, George Styler, Liz Black.
