keyword: Một vành đai, Một con đường
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/M%E1%BB%99t_v%C3%A0nh_%C4%91ai,_M%E1%BB%99t_con_%C4%91%C6%B0%E1%BB%9Dng
content:
Một vành đai, Một con đường (tiếng Trung: 一带 一路; bính âm: Yídài yílù; Hán-Việt: Nhất đai, nhất lộ), còn được gọi là Sáng kiến Vành đai và Con đường (Belt and Road Initiative) là một khuôn khổ cho tổ chức phát triển kinh tế đa quốc gia của Trung Quốc thông qua hai kế hoạch thành phần, trên đất liền "Vành đai Kinh tế Con đường tơ lụa và Đường hàng hải" Con đường tơ lụa trên biển. Sáng kiến này đã được công bố bởi Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình trong thông các kế hoạch cho Vành đai và Con đường tơ lụa này lần lượt trong tháng 9 và tháng 10. Thủ tướng Lý Khắc Cường kêu gọi đẩy nhanh việc xây dựng đường vành đai và trong các báo cáo công việc của chính phủ.
