keyword: Ngân hàng Thụy Sĩ
url: https://infofinance.vn/ngan-hang-thuy-si-co-gi-dac-biet/
content:
Ngân hàng Thụy Sĩ chắc chắn là cái tên còn quá xa lạ với nhiều người, tuy nhiên hiện nay với các nhà đầu tư tiên tiến hiện nay thì ngân hàng Thụy Sĩ là sự lựa chọn uy tín nhất khi thực hiện các giao dịch tại ngân hàng nước ngoài. Vậy ngân hàng Thụy Sĩ có gì đặc biệt, tại sao là ngân hàng của ngân hàng thế giới thì mọi người cùng tham khảo qua bài viết này của infofinance.vn nhé. Vào đầu thế kỷ thứ mười tám thì ngân hàng ở Thụy Sĩ ra đời thông qua thương mại của Thụy Sĩ. Ngân hàng được coi là biểu tượng tại Thụy Sĩ, từ đầu những năm 1700 thì Thụy Sĩ có một lịch sử lâu dài và bí mật về bảo mật ngân hàng và bảo mật khách hàng. Theo các chuyên gia tài chính đánh giá thì tính bảo mật thông tin khách hàng gần như tuyệt đối, danh sách các người gửi cũng được bảo mật tuyệt đối, không được lưu trữ trên hệ thống ngân hàng, mà được bảo vệ nghiêm ngặt trong những tử sắt, chỉ có 3 lãnh đạo cấp cao mới biết danh sách khách hàng. Với nhiều nhà đầu tư lớn trên thế giới và tại Việt Nam thì ngân hàng Thụy Sĩ là một trong những địa chỉ tin cậy của họ. Đây là nơi có chế độ bảo mật và chính sách ưu đãi đối với khách hàng tốt nhất. Có thể coi là phạm pháp nếu để thông tin tại ngân hàng bị lộ. Đã từ lâu thì các ngân hàng Thụy Sĩ là nơi tin cậy của những người gửi tiền, phải thực thi các điều luật giữ bí mật tài khoản cho các thân chủ tại các ngân hàng ở đây. Các ngân hàng Thụy Sĩ áp dụng hệ thống bằng số, nhân viên ngân hàng chỉ biết mã số mà thôi chỉ có 3 lãnh đạo cấp cao mới biết tên khách hàng, điều này giúp bảo vệ tốt quyền lợi của người gửi tiền. Giúp các chủ tài khoản che giấu thân phận của mình thì các ngân hàng Thụy Sĩ cung cấp tên tài khoản là một mã số hay một danh xưng kiểu nickname. Nghiêm cấm ngân hàng tiết lộ danh tính cho bên thứ 3 biết dù là cơ quan thuế, chính phủ Thụy Sĩ. Nền kinh tế bền vững không phải là yếu tố cốt lõi nhưng cũng là yếu tố giúp các ngân hàng Thụy Sĩ thu hút tiền gửi. Bởi đây là nước có nền chính trị ổn định, kinh tế phát triển đều đặn. Khi gửi tiền tại các ngân hàng bạn khách hàng không sợ mất giá vì đến nay franc là tiền tệ duy nhất được bảo chứng bằng vàng. Vì thế dựa vò nền kinh tế bền vững tại nước này nên việc gửi tiền vào ngân hàng nào cũng đảm bảo tính an toàn cao. Trong thông tin kinh doanh hợp pháp ngân hàng Thụy Sĩ nỗi danh với tính minh bạch và luôn đặt lợi ích của khách hàng lên hàng đầu. Để có thể duy trì được những quy định này thì có nhiều ngân hàng hoạt động kinh doanh thậm chí phải bù thêm chi phí. Tạo ra môi trường kinh doanh lý tưởng nhờ vào hệ thống thuế minh bạch và hấp dẫn. Thuế thu nhập tại Thụy Sĩ thấp hơn so với các nước Châu Âu khác nên khá thu hút dòng vốn nước ngoài. Từ đó các ngân hàng Thụy Sĩ có thể tài trợ cho khách hàng với lãi suất thấp. Ngân hàng Thụy Sĩ cũng quy định rõ về luật gian lận thuế và trốn thuế, Thụy Sĩ không áp dụng thuế thu nhập cá nhân với người nước người những lại đáng giá khá cao. Mọi người cần chú ý điểm khác biệt trong luật thuế của Thụy Sĩ khác với các quốc gia khác là tội trốn thuế là không kê khai đầy đủ các khoản thuế và chỉ bị xử phạt hành chính, trong khi gian lận thuế là cố ý tạo ra các hồ sơ giả để che giấu thu nhập và bị truy cứu hình sự. Đây là một trong những ưu điểm của ngân hàng Thụy Sĩ mà các ngân hàng khác không thể có đó là có đội ngũ nhân viên có nhiều chuyên sâu về chuyên môn có thể giải quyết và phục vụ toàn bộ như cầu của khách hàng. Các nhân viên của ngân hàng phải thông thuốc ít nhất 4 thứ tiếng , trong đó có Anh, Italia, Pháp, Đức. Theo các chuyên gia ngân hàng đánh giá thì các ngân hàng Thụy Sĩ có hình thức quản lý tài khoản ngân hàng khá hiệu quả. Nhằm tối ưu hóa nguồn đầu tư thì ngân hàng Thụy Sĩ còn tận dụng danh mục khách hàng để liên kết công việc làm ăn. Đây được xem là một trong những đặc điểm khá hấp dẫn để thu hút khách hàng của các ngân hàng Thụy Sĩ. Và được xem là một mạng lưới kiên kết kinh doanh bí mật có hiệu quả cao. Bạn cần chuẩn bị bản sao chính thức hộ chiếu có chứng nhận của chính phủ, cần gửi qua ngân hàng Thụy Sĩ. Ngân hàng Thụy Sĩ đưa ra không ít điều kiện và điều tra thông tin về khách hàng để có thể phục vụ khách hàng khi tham gia mở tài khoản tiền gửi tại đó. Bởi lẽ ngân hàng Thụy Sĩ là một ngân hàng có tính bảo mật cực lớn, ngay từ khâu kiểm tra về khách hàng. Điểm khác biệt ở đây là thông thường khách hàng lựa chọn ngân hàng phục vụ nhưng đối với ngân hàng Thụy Sĩ thì họ sẽ lựa chọn khách hàng để phục vụ. Sau đây là một số điều kiện cần khi ban muốn mở tài khoản tiền gửi tại ngân hàng Thụy Sĩ. Khách hàng sẽ không nhận được dịch vụ của ngân hàng này nếu khách hàng muốn mở tài khoản tiền gửi mà có hành vi bất hợp pháp. Thụy Sĩ là một nước trung lập nên việc khả năng tiền bị phá hủy là khó có thể xảy ra, hay do không ảnh hưởng từ chính trị mà đóng băng. Vì vậy đây là nơi mà các có rất nhiều người giàu bỏ tiền vào đấy, và xem là nơi an toàn nhất thế giới. Nên có khá nhiều khách hàng trên khắp thế giới có nhu cầu mở tài khoản tại ngân hàng này. Cũng vì nó được xem là kho bạc của thế giới. Đối với những người giàu có nhất thế giới thì đây được xem là thiên đường cất giữ tài sản, và bảo mật sự riêng tư của khách hàng rất tốt. Hầu như tại các ngân hàng quốc gia trên toàn cầu, các quan chức nhân viên chính phủ đều đến để điều tra thông tin người gửi tiền, những ở các ngân hàng tài Thụy Sĩ chỉ có 3 lãnh đạo cao nhất mới nắm danh sách khách hàng. PhamKe Content marketing chuyên mảng tài chính ngân hàng, tín dụng, bảo hiểm, vay vốn, gửi tiết kiệm, . Cảnh báo rủi ro: Các sản phẩm đầu tư tài chính tiềm ẩn nhiều rủi ro, nguy cơ làm bạn mất vốn, có thể phù hợp với nhiều nhà đầu tư. Hãy hỏi ý kiến nhà tư vấn đầu tư của bạn để đưa ra quyết định giao dịch. Tuyên bố từ chối trách nhiệm: Tất cả các nội dung ở trang website này chỉ dành cho mục đích thông tin. Chúng tôi tuyên bố từ chối trách nhiệm về tính chính xác, đầy đủ, phù hợp hoặc hợp lệ của bất kỳ thông tin nào trên website này. Và chúng tôi hoàn toàn không chịu trách nhiệm với bất kỳ lỗi hoặc thiếu sót hoặc bất kỳ thiệt hại nào phát sinh từ việc sử dụng thông tin trên web này.
