keyword: Ngân hàng Thụy Sĩ
url: https://cafef.vn/ngan-hang-thuy-si.html
content:
09:30VDSC: 85% công nhân tại các khu công nghiệp và khu chế xuất tại Tp.HCM đã được tiêm vắc xin, 15% còn lại sẽ hoàn tất tiêm trước 15/9. 09:10Trung Quốc thử nghiệm thay thế 1.000 shipper bằng robot giao hàng, nói chúng rẻ hơn và kỷ luật hơn. 08:407 công việc bạn có thể làm thêm tại nhà và kiếm 2.000 USD mỗi tháng trong mùa dịch. Là một tổ chức vốn tự hào về sự ổn định và bình lặng suốt hơn 2 thế kỷ qua, Pictet nay phải đối mặt với áp lực ngày càng lớn để thích nghi với thế giới hiện đại. Những người tổ chức cuộc chơi sẽ tạo ra những thông tin rất thuận lợi, hoặc giả hoặc có một phần là sự thật như thông tin quy hoạch, dự án trong tương lai rồi sau đó tạo ra một thị. Có những người rơi nước mắt mà nói Không thể nào chuyện này diễn ra ở đất nước tôi. Nhưng kỳ thực là có và có lẽ COVID-19 đã phơi bày mọi thứ. Chính sách "kỳ lạ" này là kết quả của việc lãi suất đang xuống mức thấp nhất lịch sử tại châu Âu. Thụy Sĩ từng không cho phép bất cứ cá nhân, tổ chức nào can thiệp vào một tài khoản ngân hàng gửi ở đất nước họ nhưng điều đó có thể sắp chấm dứt. Nếu xu hướng hiện tại tiếp tục, tổng tài sản của các tỷ phú châu Á có thể vượt qua các tỷ phú Mỹ trong bốn năm nữa. Sự an toàn của các khoản tiền gửi tại nơi đây khiến Ngân hàng ở Thụy Sĩ được quyền làm cao. Năm 2015, Ngân hàng SNB từng thông báo lãi suất tiền gửi lạ lùng là -0,75%. Giới truyền thông Thụy Sĩ cho rằng vụ Quỹ phát triển Malaysia bị rút ruột 4 tỉ USD sẽ là “vụ tham nhũng lớn nhất Đông Nam Á”. Ngân hàng tư nhân Julius Baer của Thụy Sĩ vừa thông báo đã đạt được thỏa thuận sơ bộ với nhà chức trách Mỹ về những cáo buộc rằng ngân hàng này đã giúp các khách hàng Mỹ gian lận thuế. Thụy Sĩ vừa ký thỏa thuận với Tổ chức Hợp tác và phát triển kinh tế (OECD) về việc trao đổi dữ liệu ngân hàng với 60 quốc gia nhằm chống việc rửa tiền và trốn thuế. Nghị sỹ Brazil đã yêu cầu Chủ tịch Hạ viện Eduardo Cunha từ chức do bị tình nghi có liên quan tới việc nhận hối lộ của Tập đoàn dầu khí quốc gia nước này Petrobras. Nhà chức trách Thụy Sĩ ngày 26/9 xác nhận Hà Lan đã yêu cầu cung cấp thông tin về một số lượng lớn các tài khoản của các công dân nước này gửi tại ngân hàng lớn nhất Thụy Sĩ UBS để. Giá trị tài sản được các ngân hàng Thụy Sĩ này nắm giữ đã tăng gần 8% trong năm ngoái lên 6.660 tỷ franc Thụy Sĩ (6.900 tỷ USD), trong đó hơn một nửa đến từ các nguồn nước ngoài. AFP đưa tin, ngày 3/9, Chính phủ Thụy Sỹ cho biết đã đóng băng các tài sản trị giá hàng chục triệu USD, một phần của cuộc điều tra nhằm vào Quỹ đầu tư nhà nước Malaysia (1MDB) vốn đang. Ngân hàng Trung ương Thụy Sĩ (SNB) cuối tuần trước cho biết đã lỗ hơn 50 tỷ franc (51,8 tỷ USD), chủ yếu do đồng nội tệ tăng giá quá cao so với đồng EUR. Trong thời gian gần đây nhà chức trách Mỹ đã tiến hành điều tra nhiều ngân hàng nước ngoài bị cáo buộc nhận tiền gửi mà không khai báo của các công dân Mỹ, qua đó giúp những người này. Theo số liệu thống kê của Hiệp hội ngân hàng (NH) Thụy Sĩ, trong năm 2014, các NH ở Thụy Sĩ đã phát hiện 1.753 trường hợp giao dịch bị nghi ngờ rửa tiền, với số tiền cao mức kỷ lục là. Nếu không tìm được người thừa hưởng hợp pháp các tài khoản vô thừa nhận có trên 500 Franc Thụy Sĩ, số tài sản này sẽ được giao cho chính phủ. Ở Thụy Sĩ, ngành công nghiệp ngân hàng là một bí mật trị giá 7.000 tỷ USD. Vì các nước chia sẻ thông tin với nhau nhiều hơn, cơ hội cất giấu tiền của ở nước ngoài sẽ tiếp tục bị thu hẹp.
