keyword: Ngân hàng Thụy Sĩ
url: https://thebank.vn/blog/16079-gui-tien-o-ngan-hang-thuy-si-co-tot-khong.html
content:
Từ lâu các ngân hàng Thụy Sĩ đã là điểm gửi tiền của nhiều tỷ phú hay những người giàu nhất thế giới. Rất nhiều người vẫn thắc mắc, tại sao các ngân hàng Thụy Sĩ lại có được vị trí gần như “độc tôn” như vậy. Theo thông tin, các chuyên gia tài chính ngân hàng đánh giá, tính bảo mật thông tin khách hàng gần như tuyệt đối chỉ là 1 trong nhiều yếu tố thu hút tài phiệt khắp thế giới gửi tiền vào các ngân hàng Thụy Sĩ. Ngành ngân hàng Thụy Sĩ đã có hàng trăm năm để hoàn thiện hệ thống bảo mật thông tin khách hàng. Thậm chí ngân hàng giúp các chủ tài khoản che giấu thân phận của mình bằng cách cung cấp tên tài khoản là 1 mã số hoặc 1 danh xưng kiểu “nickname”. Ngoài ra, danh sách người gửi tiền cũng được bảo mật tuyệt đối, không được lưu trữ trên hệ thống máy tính ngân hàng mà được bảo vệ nghiêm ngặt trong những tủ sắt. Chỉ có 3 lãnh đạo cấp cao được quyền biết danh tính khách hàng. Một trong những ưu thế nổi bật của các nhân viên ngân hàng Thụy Sĩ là họ có thể giao dịch bằng ít nhất 4 thứ tiếng, trong đó bắt buộc là tiếng Anh, Đức, Pháp và Italia. Do đó, họ có thể dễ dàng phục vụ khách hàng từ rất nhiều quốc gia trên thế giới. Hiện nay, Ngân hàng Thụy Sĩ là một trong những địa chỉ tin cậy của nhiều nhà đầu tư lớn trên thế giới và tại Việt Nam. Đây là nơi có chế độ bảo mật và chính sách ưu đãi đối với khách hàng tuyệt vời nhất. Có thể bạn chưa biết, tại ngân hàng này, nếu thông tin để lộ thì đó được coi là một hành động phạm pháp. Các ngân hàng Thụy Sĩ từ lâu đã là điểm gửi tiền của nhiều tỷ phú hay những người giàu nhất thế giới. Việc các ngân hàng Thụy Sĩ có được vị trí gần như “độc tôn” là bởi những lý do sau:. Ngân hàng Thụy Sĩ giúp các chủ tài khoản che giấu thân phận của mình bằng cách cung cấp tên tài khoản là 1 mã số hoặc 1 danh xưng kiểu “nickname”. Danh sách người gửi tiền cũng được bảo mật tuyệt đối, không được lưu trữ trên hệ thống máy tính ngân hàng mà được bảo vệ nghiêm ngặt trong những tủ sắt. Theo đó, chỉ có 3 lãnh đạo cấp cao được quyền biết danh tính khách hàng. Đáng chú ý, Thụy Sĩ còn nghiêm cấm ngân hàng tiết lộ danh tính khách hàng cho bất cứ bên thứ 3 nào, dù đó là cơ quan thuế, chính phủ nước ngoài và thậm chí là chính quyền Thụy Sĩ. Việc chia sẻ thông tin chỉ được thực hiện khi có trát yêu cầu từ tòa án Thụy Sĩ. Quy định chỉ được ngoại lệ đối với một số vụ án nghiêm trọng. Bất cứ nhân viên ngân hàng nào tiết lộ thông tin khách hàng sẽ bị xử lý hình sự. Ngân hàng liên quan cũng bị xử lý rất nặng. Ngân hàng Thụy Sĩ nổi danh bởi tính minh bạch trong thông tin, kinh doanh hợp pháp và luôn đặt lợi ích của khách hàng lên hàng đầu. Thậm chí, có nhiều ngân hàng hoạt động kinh doanh phải bù thêm chi phí để có thể duy trì được những quy định này. Hệ thống thuế minh bạch và hấp dẫn tạo ra môi trường kinh doanh lý tưởng. So với nhiều quốc gia châu Âu khác, thuế thu nhập của Thụy Sĩ thấp hơn từ đó thu hút dòng vốn nước ngoài. Nhờ vậy, các ngân hàng Thụy Sĩ có thể tài trợ cho khách hàng với lãi suất thấp. Thụy Sĩ đánh thuế thu nhập cá nhân rất cao nhưng lại không áp dụng với người nước ngoài. Đặc biệt, luật Thụy Sĩ cũng quy định rất rõ về gian lận thuế và trốn thuế. Trong khi gian lận thuế được quy định là cố ý tạo ra các hồ sơ giả để che giấu thu nhập và bị truy cứu hình sự thì tội trốn thuế là không kê khai đầy đủ các khoản thuế và chỉ bị xử phạt hành chính.
