keyword: Giải vô địch bóng đá bãi biển Đông Nam Á
url: https://latima.vn/wiki-giai-vo-dich-bong-da-u19-dong-nam-a-la-gi-chi-tiet-ve-giai-vo-dich-bong-da-u19-dong-nam-a-update-2021
content:
Giải vô địch bóng đá U19 Đông Nam Á (tiếng Anh: AFF U-19 Youth Championship), là giải bóng đá quốc tế hàng năm giữa các đội tuyển bóng đá các quốc gia thuộc Liên đoàn bóng đá Đông Nam Á (AFF) tổ chức và đôi khi mời các quốc gia ở khu vực châu Á tham dự. Giải lần đầu tiên diễn ra tại Thái Lan và Campuchia năm 2002 khi đó nhà vô địch đầu tiên là U-19 Thái Lan. Trước năm 2008, giải mang tên gọi là Giải vô địch bóng đá U20 Đông Nam Á và từ năm 2008 đến năm 2016, giải được đổi tên thành giải vô địch bóng đá U19 Đông Nam Á. Hiện nay, AFF đổi tên giải đấu thành Giải vô địch bóng đá U18 Đông Nam Á để phù hợp với hệ thống các giải bóng đá theo quy ước của AFC và FIFA.
