keyword: Công suất điện xoay chiều
url: https://suadiennuoctaivinh.com/cong-suat-dien-la-gi/
content:
Công suất điện là gì? Công suất điện được tính theo công thức nào? là câu hỏi của khá nhiều người đang quan tâm tìm hiểu. Bài viết dưới đây, Thành Công sẽ tổng hợp và giải đáp cho bạn về những kiến thức liên quan đến công suất điện. P là công suất (Jun/s) hoặc Watt(w). Đơn vị của Công suất là Watt(W). Công suất điện là thông số hiển thị để người dùng biết được chính xác được thiết bị mình sử dụng có điện năng tiêu thụ là bao nhiêu. Bạn có thể hiểu đơn giản đó là nó tiêu tốn bao nhiêu số điện trong 1 tháng để làm căn cứ để tính toán số điện sử dụng mỗi tháng và chi phí phải trả. Như vậy, công suất điện có thể hiểu là Electrical Power. Nhưng thường được người ta gọi là Power hay Capacity để nói về công suất điện. Công suất điện 1 chiều qua đoạn mạch là công suất tiêu thụ điện năng của đoạn mạch đó và có trị số bằng điện năng mà đoạn mạch tiêu thụ trong 1 đơn vị thời gian. Công suất của dòng điện xoay chiều là đại lượng vật lý đặc trưng cho tốc độ thực hiện công của mạch điện xoay chiều. Trong mạch điện xoay chiều, các thành phần tích lũy năng lượng như cuộn cảm và tụ điện có thể tạo ra sự lệch pha của dòng điện so với hiệu điện thế. Dòng điện 3 pha thường được sử dụng cho các loại máy móc công nghiệp: như máy giặt công nghiệp, máy rửa xe, máy hút bụi công nghiệp, máy nén khí công nghiệp… Vì thế, lượng điện tiêu thụ của những loại máy này khá lớn. Trong phân hệ đo lường quốc tế, đơn vị đo công suất là Watt (viết tắt là W), được lấy theo tên nhà khoa học James Watt. Là người đã phát minh và cải tiến máy hơi nước. Nền tảng cho các hệ máy công nghiệp hiện nay. Một đơn vị đo công suất khác dùng để chỉ công suất động cơ là mã lực (viết tắt là HP).
