keyword: Phân biệt chủng tộc
url: https://www.greelane.com/vi/nh%C3%A2n-v%C4%83n/v%E1%BA%A5n-%C4%91%E1%BB%81/what-is-racism-2834955/
content:
Thực sự thì phân biệt chủng tộc là gì? Ngày nay, người da đen và người da trắng đều sử dụng từ này. Việc sử dụng thuật ngữ phân biệt chủng tộc đã trở nên phổ biến đến mức nó tách ra khỏi các thuật ngữ liên quan như phân biệt chủng tộc ngược , phân biệt chủng tộc theo chiều ngang và phân biệt chủng tộc nội bộ . Hãy bắt đầu bằng cách xem xét định nghĩa cơ bản nhất của phân biệt chủng tộc — nghĩa từ điển. Theo American Heritage College Dictionary, phân biệt chủng tộc có hai nghĩa. Tài nguyên này đầu tiên định nghĩa phân biệt chủng tộc là, "Niềm tin rằng chủng tộc tạo nên sự khác biệt về tính cách hoặc khả năng của con người và rằng một chủng tộc cụ thể vượt trội hơn những người khác" và thứ hai là, " Phân biệt đối xử hoặc thành kiến dựa trên chủng tộc.". Ví dụ về định nghĩa đầu tiên rất nhiều trong suốt lịch sử. Khi chế độ nô lệ được thực hiện ở Hoa Kỳ, người Da đen không chỉ bị coi là thấp kém hơn người da trắng; chúng được coi là tài sản thay vì con người. Trong Công ước Philadelphia 1787, người ta đồng ý rằng những cá nhân bị bắt làm nô lệ được coi là ba phần năm người vì mục đích đóng thuế và đại diện. Nói chung, trong thời kỳ nô dịch, người Da đen bị coi là kém hơn người da trắng về mặt trí tuệ. Quan niệm này vẫn tồn tại trong túi của nước Mỹ ngày nay. Năm 1994, một cuốn sách có tên "The Bell Curve" cho rằng di truyền là nguyên nhân khiến người Mỹ gốc Phi theo truyền thống đạt điểm thấp hơn người da trắng trong các bài kiểm tra trí thông minh. Cuốn sách bị tấn công bởi tất cả mọi người từ Bob Herbert, nhà báo chuyên mục của New York Times , người cho rằng các yếu tố xã hội là nguyên nhân gây ra sự khác biệt, đến Stephen Jay Gould, người cho rằng các tác giả đưa ra kết luận không được hỗ trợ bởi nghiên cứu khoa học. Năm 2007, nhà di truyền học đoạt giải Nobel James Watson đã gây ra tranh cãi tương tự khi cho rằng người da đen kém thông minh hơn người da trắng . Đáng buồn thay, phân biệt chủng tộc vẫn tồn tại trong xã hội hiện đại, hầu hết thường diễn ra dưới hình thức phân biệt đối xử. Điển hình: Tỷ lệ thất nghiệp của người da đen theo truyền thống đã tăng cao hơn tỷ lệ thất nghiệp của người da trắng trong nhiều thập kỷ. Nhìn bề ngoài, điều này đặt ra một câu hỏi, "Có phải người Da đen chỉ đơn giản là không chủ động như người da trắng làm để tìm việc?" Tìm hiểu sâu hơn, chúng tôi phát hiện ra các nghiên cứu chỉ ra rằng trên thực tế, sự phân biệt đối xử góp phần vào khoảng cách thất nghiệp giữa người da đen và người da trắng. Năm 2003, các nhà nghiên cứu tại Đại học Chicago và MIT đã phát hành một nghiên cứu liên quan đến 5.000 hồ sơ giả mạo, phát hiện ra rằng 10% hồ sơ có tên "Da trắng" được gọi lại so với chỉ 6,7% hồ sơ có tên "Da đen". Hơn nữa, hồ sơ xin việc có những cái tên như Tamika và Aisha chỉ được gọi lại 5% và 2%. Trình độ kỹ năng của các ứng viên Da đen giả không ảnh hưởng đến tỷ lệ gọi lại. Bởi vì các dân tộc thiểu số sinh ra ở Mỹ đã trải qua nhiều đời trong một xã hội theo truyền thống coi trọng cuộc sống của người da trắng hơn của họ, nên họ có nhiều khả năng tin vào tính ưu việt của người da trắng. Cũng cần lưu ý rằng để đối phó với việc sống trong một xã hội phân biệt chủng tộc, người da đen đôi khi phàn nàn về người da trắng. Thông thường, những lời phàn nàn như vậy được coi là cơ chế đối phó để chống lại sự phân biệt chủng tộc hơn là thành kiến chống người da trắng thực tế. Ngay cả khi thiểu số bày tỏ hoặc thực hành thành kiến với người da trắng, họ vẫn thiếu sức mạnh thể chế để ảnh hưởng xấu đến cuộc sống của người da trắng. Sự phân biệt chủng tộc trong nội bộ thể hiện như một thiểu số tin rằng, thậm chí có thể vô thức, rằng người da trắng là ưu việt hơn. Một ví dụ được công bố rộng rãi về điều này là một nghiên cứu năm 1940 do Tiến sĩ Kenneth và Mamie đưa ra nhằm xác định chính xác những tác động tâm lý tiêu cực của sự phân biệt đối với trẻ nhỏ Da đen. Với sự lựa chọn giữa những con búp bê hoàn toàn giống nhau về mọi mặt ngoại trừ màu sắc của chúng, trẻ em Da đen đã chọn những con búp bê da trắng một cách không cân đối, thậm chí thường đi xa hơn khi ám chỉ những con búp bê da ngăm với sự chế nhạo và biểu tượng. Năm 2005, nhà làm phim tuổi teen Kiri Davis đã thực hiện một nghiên cứu tương tự, phát hiện ra rằng 64% cô gái Da đen được hỏi thích búp bê da trắng hơn. Các cô gái cho rằng những đặc điểm hình thể liên quan đến người da trắng, chẳng hạn như tóc thẳng hơn, được mong muốn hơn những đặc điểm liên quan đến người Da đen. Phân biệt chủng tộc theo chiều ngang xảy ra khi các thành viên của các nhóm thiểu số có thái độ phân biệt chủng tộc đối với các nhóm thiểu số khác. Một ví dụ về điều này sẽ là nếu một người Mỹ gốc Nhật định kiến một người Mỹ gốc Mexico dựa trên định kiến phân biệt chủng tộc của người Latinh được tìm thấy trong văn hóa chính thống. "Phân biệt chủng tộc ngược" đề cập đến sự phân biệt đối xử chống lại người da trắng. Nó thường được sử dụng cùng với các thực hành được thiết kế để giúp đỡ thiểu số, chẳng hạn như hành động khẳng định . Các chương trình xã hội không phải là mục tiêu duy nhất tạo ra tiếng kêu “phân biệt chủng tộc ngược”. Một số thiểu số nổi bật, bao gồm cả Tổng thống hai chủng tộc Barack Obama, đã bị cáo buộc là chống người da trắng. Mặc dù tính hợp lệ của những tuyên bố như vậy vẫn còn được tranh cãi rõ ràng, nhưng Tòa án Tối cao vẫn tiếp tục nhận được các kháng nghị nhằm tìm kiếm quyết định đối với các trường hợp đệ trình tạo ra thiên vị trắng bằng các chương trình hành động khẳng định . Những xu hướng này cho thấy rằng khi thiểu số tiếp tục đạt được các ghế cao hơn trong ngành công nghiệp, chính trị và xã hội, một số nhóm nhỏ người da trắng sẽ yêu cầu đảo ngược thành kiến thiểu số khẩn cấp hơn bao giờ hết. Trái với suy nghĩ của nhiều người, sự hội nhập không được chấp nhận rộng rãi ở miền Bắc. Trong khi Martin Luther King Jr cố gắng hành quân tương đối an toàn qua một số thị trấn miền Nam trong phong trào dân quyền , một thành phố mà anh chọn không đi qua vì sợ bạo lực là Cicero, Illinois. Vào năm 1966, khi các nhà hoạt động tuần hành mà không có King qua vùng ngoại ô Chicago để giải quyết vấn đề phân biệt nhà ở và các vấn đề liên quan, họ đã gặp phải đám đông da trắng giận dữ và gạch đá. Tương tự như vậy, khi Thẩm phán W. Arthur Garrity ra lệnh cho các trường học ở thành phố Boston hợp nhất bằng cách đưa học sinh da đen và da trắng vào khu vực lân cận của nhau để buộc tuân thủ Đạo luật Mất cân bằng chủng tộc năm 1965, bạo loạn đẫm máu xảy ra sau đó. Từ hóa học đến lập trình máy tính, nghệ thuật cho đến Thế chiến II, Chúng tôi cung cấp hướng dẫn, mẹo và tài nguyên để giúp bạn hiểu thêm về thế giới xung quanh chúng ta.
