keyword: Phân biệt chủng tộc
url: https://ichi.pro/vi/nhung-nguoi-chong-phan-biet-chung-toc-la-sai-covid-su-khac-biet-ve-chung-toc-quan-trong-24554925066438
content:
So với người da trắng và người Mỹ gốc Á, họ nhiễm virus với tỷ lệ cao hơn, nhập viện với tỷ lệ cao hơn và tử vong với tỷ lệ cao hơn. Lý do không rõ ràng, nhưng sự chênh lệch đơn giản là quá lớn để bỏ qua. Hoặc có thể không. Đối với một nhóm, việc bỏ qua những chênh lệch này là không thể - điều đó hoàn toàn cần thiết. Đây là những người chống phân biệt chủng tộc. Nói chung, những người chống phân biệt chủng tộc tin rằng việc nói về chủng tộc và các loại chủng tộc, và đặc biệt là đối xử với họ như thể họ là những thứ thực sự hoặc nhóm mà mọi người thuộc về, bản thân nó là một biểu hiện của phân biệt chủng tộc. Sẽ không có gì khác biệt nếu ý định của chúng ta là lành mạnh, chẳng hạn nếu chúng ta đang cố gắng chỉ trích sự bất bình đẳng về chủng tộc. Thời điểm chúng tôi nói về chủng tộc như một thực tế xã hội hữu hình (ví dụ: “Khoảng cách về tỷ lệ sở hữu nhà giữa các hộ gia đình da đen và da trắng là cao nhất trong 50 năm qua ”), chúng tôi vừa minh họa vừa củng cố sự kìm kẹp của chủ nghĩa phân biệt chủng tộc. Đây là "trò chơi đua xe " - sự biến đổi của một thứ hư cấu như chủng tộc thành một hoạt động xã hội bạo lực. Vậy chúng ta nên nói về COVID như thế nào? Đây là một căn bệnh dường như có một thành phần chủng tộc rõ ràng. Đó không phải là điều chúng ta nên thảo luận sao? Trong trường hợp này, có phải suy nghĩ hoặc hành động về mặt chủng tộc, nếu chỉ để cứu mạng người thì có hợp lý không?. Những người chống phân biệt chủng tộc nói không, nhưng họ sai, và họ sai một cách nguy hiểm. Chúng tôi sẽ đạt được điều đó. Trước tiên, chúng ta hãy cố gắng hiểu lập luận của họ. Những người chống phân biệt chủng tộc có lập trường chính đáng và có khả năng hiểu biết sâu sắc, vì vậy điều quan trọng là phải cung cấp cho họ một phiên điều trần công bằng. Hughes tiếp tục nói rằng việc tập trung vào chủng tộc cũng có ý nghĩa như tập trung vào tôn giáo. “Nếu ai bận tâm nhìn vào, có lẽ sẽ có sự chênh lệch giữa Công giáo và Tin lành. Tuy nhiên, sẽ không ai cảm thấy cần phải đề cập đến những điều này trong một cuộc họp báo, và kết quả là các nỗ lực y tế cộng đồng của chúng tôi sẽ không bị ảnh hưởng. ". Zaid Jilani đồng ý : “Một người Mỹ gốc Phi trẻ, khỏe mạnh với bảo hiểm chăm sóc sức khỏe tuyệt vời, người đến từ xa mỗi ngày và giao hàng tạp hóa đến tận nhà không tự động có nguy cơ nhiễm virus hoặc không chống chọi được với nó hơn một người đàn ông da trắng lớn tuổi đi xe tàu điện ngầm đến cơ quan mỗi sáng để làm việc tại một cơ sở kinh doanh thiết yếu, nơi anh ấy tiếp xúc với hàng trăm người mỗi ngày. ” Giả sử nếu không có nguy cơ “làm phẳng hình ảnh của cả một nhóm và hiểu sai một vấn đề xã hội.”. Sau cùng, Jilani giải thích, nhiều người da đen hoặc người Latinh sẽ không bao giờ mắc bệnh; nhiều người không phải là người da đen hoặc người La tinh sẽ. Vì vậy, bất kỳ phản ứng nào tập trung vào vấn đề chủng tộc chắc chắn sẽ “kết thúc quá mức sự quan tâm và chăm sóc của xã hội cho người ít gặp rủi ro và kém mối quan tâm và chăm sóc của xã hội cho người phải đối mặt với rủi ro lớn”. Thay vào đó, tốt hơn hết là xác định các yếu tố rủi ro thực tế tại nơi làm việc - ví dụ như tuổi, lớp, vị trí địa lý, hình thức làm việc - và triển khai các nguồn lực của chúng tôi cho phù hợp. Chính những dạng lỗ hổng đa dạng và giao nhau này đã dẫn đến sự chênh lệch COVID, chứ không phải là một thứ quá thô thiển như chủng tộc. Lập luận thứ hai của những người chống phân biệt chủng tộc tập trung vào ngôn ngữ của chủng tộc và những tác động tiềm tàng của nó đối với thái độ hoặc hành vi của công chúng. Chúng tôi sẽ gọi nó là Lập luận về Tính đúng đắn về Chính trị. Về cơ bản, tuyên bố rằng ngay cả khi chủng tộc là một phân loại hữu ích về mặt phân tích để mô tả các nạn nhân của COVID, nó vẫn nên được tránh dựa trên cơ sở thực dụng. Có một số đối số dọc theo những dòng này. Một số khá cực đoan, chẳng hạn như tuyên bố rằng các nhà xã hội học cấp tiến sẽ cố gắng sử dụng khung chủng tộc để tiếp quản các tổ chức y tế công cộng. Những người theo thuyết âm mưu như vậy có thể bị loại bỏ một cách an toàn. Nhưng cũng có nhiều ý kiến phản đối hợp lý hơn. Ví dụ, Jilani kêu gọi các nhà báo từ bỏ luận điệu về chủng tộc và thay vào đó áp dụng ngôn ngữ hòa nhập hơn, kẻo người Mỹ da trắng mất hứng thú với việc giúp đỡ những người bị ảnh hưởng. Và Thomas Chatterton Williams lo lắng rằng nếu vi-rút bị phân biệt chủng tộc trong trí tưởng tượng của công chúng, “bạn sẽ kết thúc với việc một nhóm người da trắng nói rằng không ảnh hưởng đến họ và cư xử theo mọi cách thực sự khiến nó lây lan. ” Thật vậy, Williams gợi ý rằng một trong những lý do khiến dịch bệnh bùng phát ở Mỹ rất tồi tệ là vì “căn bệnh này đã trở nên phân biệt chủng tộc rộng rãi trong các cuộc trò chuyện công khai,” dẫn đến “sự thiếu cảnh giác xảy ra trong một số cộng đồng da trắng, đặc biệt là ở các bang da đỏ”. Điều gì để làm cho những lập luận này? Trước hết, tôi muốn hoan nghênh những người chống phân biệt chủng tộc vì đã suy nghĩ theo chủ nghĩa xen kẽ. Và tôi đồng ý rằng sự đúng đắn về chính trị có thể là một công cụ quan trọng để giảm thiểu tác hại xã hội. Tuy nhiên, cả hai lập luận này đều không thuyết phục và những điểm yếu của chúng cho chúng ta biết điều gì đó quan trọng về những hạn chế của chủ nghĩa chống phân biệt chủng tộc. Jilani nói rằng với “hàng nghìn yếu tố quyết định kết quả sức khỏe của một người, chúng ta có thể thấy sự khác biệt lớn về cách những người trong các nhóm chủng tộc bị tác động bởi vi rút”. Đó là sự thật, và thực sự là một biện pháp bảo vệ tiêu chuẩn của phân tích xen kẽ. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là, như Jilani tiếp tục khẳng định, chủng tộc đó không phải là một phạm trù hữu ích về mặt dịch tễ học. Rốt cuộc, không ai tranh cãi về giá trị trong việc phân tích và giải quyết COVID bằng cách sử dụng loại tuổi, mặc dù không phải tất cả người già sẽ chết vì COVID, cũng như tất cả những người chết sẽ già. Bản thân việc già đi không phải là một biến nhân quả. Nguyên nhân là do hệ thống miễn dịch suy yếu , tương quan không hoàn hảo với tuổi tác. Nhưng vì việc xác định những cá nhân bị suy giảm miễn dịch trên quy mô đại chúng là quá phức tạp, nên tuổi tác là một đại diện thuận tiện. Một người chống phân biệt chủng tộc có thể phản ứng bằng cách lưu ý rằng mối liên hệ giữa cái chết do COVID và tuổi tác là sinh học, trong khi mối liên hệ với chủng tộc là tùy thuộc về mặt xã hội. Nhưng điều đó không thích hợp để đánh giá điều quan trọng trong cuộc tranh luận này: liệu sự liên kết có ý nghĩa hay không. Để xem tôi muốn nói gì, hãy quay lại quan điểm của Hughes về Công giáo và Tin lành. Ông cho rằng đây là một giả thuyết vô lý, như thể không có kịch bản hợp lý nào mà sự chênh lệch tôn giáo trong các trường hợp COVID có thể đáng được điều tra. Nhưng những kịch bản như vậy không chỉ hợp lý, chúng thực sự đã xảy ra trong những ngày đầu của đại dịch. Một trong những đợt bùng phát lớn đầu tiên của New York đã xảy ra trong cộng đồng Do Thái Chính thống của nó , và các đặc điểm văn hóa cụ thể của nhóm tôn giáo đó giúp giải thích tại sao. Một điều gì đó tương tự đã xảy ra trong vụ dịch sởi 2018-19, cũng có tác động khác nhau đến người Do Thái Chính thống. Chỉ bằng cách tập trung vào những khác biệt đó - và quan trọng là, bằng cách coi trọng phạm trù tôn giáo - các nhà nghiên cứu mới có thể xác định nguồn gốc của dịch bệnh , giải thích sự lây lan của nó và đưa ra biện pháp ứng phó . Đối với giả thuyết của Hughes về sự chênh lệch giữa người Công giáo và người theo đạo Tin lành, một nhà dịch tễ học tò mò có thể muốn điều tra xem các giáo phái khác nhau xử lý việc dâng lễ như thế nào, cách các dàn hợp xướng nhà thờ hoạt động như một vật truyền bệnh hay liệu cơ cấu tổ chức của Công giáo có làm cho việc ủy thác xã hội trở nên dễ dàng hơn hay không . Hoặc có thể không. Chúng tôi không biết, đó chính xác là lý do tại sao sẽ thật ngu xuẩn khi tự động coi sự không liên quan của tôn giáo như một phạm trù. Cuộc đua không có gì khác biệt. Thật vậy, một trong những lý do mà các chuyên gia y tế công cộng sử dụng phân loại chủng tộc trong phân tích COVID của họ là vì chúng ta vẫn chưa hiểu đầy đủ về các yếu tố nguy cơ liên quan. Rõ ràng tuổi tác rất quan trọng, cũng như giai cấp, giới tính, mật độ nhà ở, sức khỏe và giáo dục. Nhưng ngay cả khi đã kiểm soát được tất cả các yếu tố này, sự chênh lệch về tỷ lệ nhập viện và tử vong dựa trên chủng tộc vẫn không biến mất. Không ai biết rõ. Nhưng miễn là COVID khẳng định - thông qua phân biệt chủng tộc có hệ thống, lựa chọn cá nhân hoặc bất cứ điều gì - về việc tạo ra các danh mục chủng tộc có ý nghĩa dịch tễ học, thì sẽ thật ngu ngốc nếu cố tình bỏ qua chúng. Các vấn đề tương tự nảy sinh với Lập luận Tính đúng đắn về Chính trị. Có thực sự là một mối nguy hiểm, như Williams gợi ý, rằng người da trắng sẽ hành xử liều lĩnh hơn nếu họ biết về tác động phân biệt chủng tộc của COVID? Có thể, mặc dù tôi không nghĩ rằng chúng tôi có đủ bằng chứng để nói, như Williams làm , rằng nó “được thiết lập khá tốt”. Bất chấp điều đó, logic này cũng hoạt động tốt (nếu không tốt hơn) với tác động khác nhau của căn bệnh này đối với người cao tuổi, điều này đã khiến nhiều người trẻ tuổi lầm tưởng rằng họ là bất khả xâm phạm. Williams sẽ phản hồi lại việc chúng tôi không thu thập hoặc công khai dữ liệu liên quan đến độ tuổi chứ? Hay thay vào đó anh ta sẽ yêu cầu các quan chức y tế công cộng thu thập và chia sẻ tất cả thông tin liên quan mà họ có thể, bất kể điều đó có thể khiến người khác cảm thấy thế nào?. Người ta nói rằng Williams so sánh Mỹ không thuận lợi với Pháp, nơi các nhà nghiên cứu bị cấm thu thập dữ liệu dựa trên chủng tộc một cách hợp pháp . Williams cho rằng sự thiếu phân biệt chủng tộc chính thức này là một trong những lý do tại sao sự bùng phát của Pháp ít nghiêm trọng hơn của Mỹ. Đặt thực tế là Pháp có tỷ lệ tử vong cao nhất thế giới và đang trong giai đoạn chống chọi với làn sóng thứ hai . Chính sách mù màu của nó có thực sự là điều đáng mừng không?. Các bác sĩ Pháp không nghĩ vậy. Họ nói rằng nó đã khiến công việc của họ trở nên khó khăn hơn, và kết quả là những bệnh nhân có nguy cơ bị trượt qua các vết nứt. Các nhà báo Pháp cảnh báo rằng trong trường hợp không có dữ liệu cứng, những tin đồn và những lời soi mói đang lấp đầy khoảng trống. Và các nhà dịch tễ học phàn nàn rằng vì phải giả vờ mù màu, họ không thể sử dụng các công cụ mà họ đã có để chống lại virus. “Các công cụ đều ở đó,” một nhà nghiên cứu than thở. Nhưng do sự nhạy cảm về chính trị, "chúng tôi không sử dụng chúng một cách đầy đủ." Không có gì ngạc nhiên khi các nhà phê bình ở Pháp gọi đó là sự đúng đắn về chính trị. Trực giác của những người chống phân biệt chủng tộc rất có lý: nếu bạn muốn bớt phân biệt chủng tộc, hãy ngừng nói về chủng tộc. Nhưng đó là tất cả - một trực giác. Cho dù đó là một phương pháp khắc phục hiệu quả phụ thuộc vào bối cảnh và bằng chứng có sẵn. Và đôi khi bằng chứng không đồng ý . Vì vậy, nó là với COVID. Việc loại bỏ các phân loại chủng tộc và kêu gọi các nhà báo, chính trị gia hoặc nhà khoa học ngừng nói về chủng tộc, sẽ phản tác dụng. Không phải vì chủng tộc là có thật về mặt sinh học (chắc chắn là không), mà bởi vì nó có ý nghĩa. Xã hội đã làm cho nó có ý nghĩa. Chúng tôi đang thấy điều đó, ngay bây giờ, trên giường bệnh, văn phòng bác sĩ và các trang cáo phó trên khắp nước Mỹ. Các học giả có nhiều sắc thái hơn thừa nhận thực tế này , và yêu cầu rằng thay vì bỏ tất cả các cuộc thảo luận về sự chênh lệch chủng tộc của COVID, chúng tôi cẩn thận định khung những chênh lệch đó trong các cuộc thảo luận lớn hơn về bất bình đẳng kinh tế xã hội. Họ cũng đề nghị nhấn mạnh rằng, trong khi những chênh lệch này có thể tương ứng với các phân loại chủng tộc, thứ mà các phân loại đó dùng để mô tả - một chủng tộc - trên thực tế không tồn tại. Đúng hơn, nó là một “tốc ký đáng ngờ ”. Tất cả những điều này là khá hợp lý, nhưng ngay cả ở đây tôi cũng khuyên bạn nên thận trọng. Vẫn còn quá nhiều điều về đại dịch mà chúng ta chưa biết . Các quan chức y tế công cộng và các nhà hoạch định chính sách đang cố gắng đáp ứng với chỉ một phần dữ liệu và nguồn lực hạn chế. Ngay bây giờ, chúng ta cần một tốc ký. Điều này có nghĩa là coi trọng chủng tộc và cho phép các danh mục chủng tộc thông báo phản ứng về sức khỏe cộng đồng của chúng ta. Đúng, chủng tộc được xây dựng về mặt xã hội. Nhưng điều đó không có nghĩa là nó không quan trọng, và sẽ là liều lĩnh nếu giả vờ khác. Suy nghĩ về cuộc sống hậu đại dịch giống như đọc một cuốn sách mà bạn đã bỏ từ rất lâu trước đây, nhưng có một điểm khác biệt: sách có thể được bắt đầu lại từ đầu Tôi rất trân trọng những cuốn sách cũ - đặc biệt là những cuốn sách đã ngủ quên trong giây phút đầy mùi bụi. -nhà sách thủ công, bìa cũ màu ố vàng. Những lý do cho sự ưa thích này đã biến mất ở đâu đó theo thời gian. Đậu mùa là một trong những căn bệnh tồi tệ nhất mà con người phải đối mặt thường xuyên. Nó thường xuyên giết chết ba trong mười người, nó sẽ tấn công dường như ngẫu nhiên và dường như không báo trước. Tháng Lịch sử Đen là một khởi đầu lịch sử! Cả phong trào Black Lives Matter và Stacey Abrams đều đã được đề cử cho Giải Nobel Hòa bình. Giải Nobel Hòa bình được trao hàng năm cho những người hoặc nhóm đã làm công việc tốt nhất để giữ hoặc thúc đẩy hòa bình. Chúc mừng Tháng Lịch sử Đen, các bạn! Chúng ta đang bắt đầu tháng Hai với một số tin tức thú vị: Tổ chức Black Lives Matter đã được đề cử cho giải Nobel Hòa bình. Phong trào xã hội lớn nhất trên thế giới được thành lập bởi ba phụ nữ Da đen - Alicia Garza, Patrisse Cullors và Opal Tometi - sau khi tuyên bố trắng án cho kẻ sát nhân Trayvon Martin.
