keyword: Hội chứng sợ bị người khác nhìn
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/H%E1%BB%99i_ch%E1%BB%A9ng_s%E1%BB%A3_b%E1%BB%8B_ng%C6%B0%E1%BB%9Di_kh%C3%A1c_nh%C3%ACn
content:
Hội chứng sợ ánh nhìn, có tên khoa học là Scopophobia, scoptophobia, hoặc ophthalmophobia, là một rối loạn lo âu được đặc trưng bởi một nỗi sợ hãi về việc bị nhìn thấy hoặc bị nhìn chằm chằm bởi những người khác. Hội chứng sợ bị người khác nhìn cũng có thể được liên kết với một nỗi sợ bệnh lý của việc thu hút sự chú ý đến chính mình, khác với hội chứng sợ nhìn ánh mắt người khác. Thuật ngữ scopophobia xuất phát từ tiếng Hy Lạp σκοπέω skopeō, "xem xét, kiểm tra", và φόβος phobos, "sợ hãi". Ophthalmophobia xuất phát từ Hy Lạp ὀφθαλμός ophthalmos, "mắt". Những hội chứng sợ có một lịch sử lâu dài. Khái niệm về ám ảnh xã hội được nhắc đến từ lâu từ khoảng năm 400 TCN. Một trong những tham chiếu đầu tiên về hội chứng sợ bị người khác nhìn là của Hippocrates, người đã nhận xét về một cá nhân quá ngượng ngùng, giải thích rằng một người "yêu bóng tối như ánh sáng" và "nghĩ mọi người đều quan sát anh ta".Thuật ngữ "ám ảnh xã hội" (phobie sociale) lần đầu tiên được đặt ra vào năm 1903 bởi bác sĩ tâm thần người Pháp Pierre Janet.
