keyword: Duỗi tóc
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Du%E1%BB%97i_t%C3%B3c
content:
Duỗi tóc là một kỹ thuật tạo kiểu tóc có liên quan đến việc làm phẳng và thẳng tóc để làm cho tóc mượt và mịn, các sợi tóc sắp xếp hợp lý, và có kiểu dáng đẹp. Nó có thể được thực hiện bằng cách sử dụng nhiệt hay hơi nước, như dùng bàn ủi tóc và lược nóng, kẹp định hình tóc bằng nhiệt hoặc dùng hóa chất như hóa chất, keo thẳng tóc Nhật Bản, hoặc thuốc duỗi tóc Brasil. Ngoài ra, một số dầu gội đầu và gel tóc có thể giúp để làm cho tóc thẳng tạm thời. Phụ nữ các nước Đông Nam Á thường ưa chuộng duỗi tóc như một phương pháp làm đẹp, như tại Mã Lai và Philippines. Bàn ủi (bàn là) tóc và lược nóng, chỉ có thể tạm thời thay đổi kết cấu của tóc, trong khi các hóa chất và các phương pháp khác có thể làm thay đổi vĩnh viễn cấu trúc của tóc, mặc dù sự phát triển tóc mới không bị ảnh hưởng. Tuy nhiên, việc lạm dụng hóa chất cũng có thể dẫn đến những nguy cơ về sức khỏe, tổn hại da đầu và làm rụng tóc và có thể gây ung thư.
