keyword: Lịch sử bóng chày
url: http://www.buocnhayxitin.com/lich-su-mon-bong-chuyen/
content:
Bóng chuyền là môn thể thao không còn xa lạ với chúng ta. Tại Việt Nam, ngoài bóng đá thì bóng chuyền là môn có sức hút rất lớn với khán giả. Vậy bạn đã biết bóng chuyền có nguồn gốc từ đâu, lịch sử môn bóng chuyền như thế nào chưa?. Hãy xem thêm bài viết sau đây có thông tin chi tiết và đầy đủ nhé. 1 Tìm hiểu lịch sử môn bóng chuyền1.1 Lịch sử bóng chuyền1.2 Sự phát triển và phổ biến của bóng chuyền. Bóng chuyền là gì? Môn bóng chuyền tiếng anh là gì? Bóng chuyền tiếng anh là Volleyball, đây là một môn thể thao Olympic. Bóng chuyền gồm 2 đội thi đấu trên sân và được ngăn cách bởi 1 tấm lưới. Cách ghi điểm đối với môn thể thao này là các đội đưa được trái bóng chạm phần sân đối phương theo đúng luật. Môn thể thao mới “Mintonette” được tạo nên bởi một giáo viên thể dục YMCA có tên William G.Morgan vào ngày 9/2/1895 tại bang Massachusetts, Hoa Kỳ. Đây là một môn giải trí chơi trong nhà với lượng người chơi không hạn chế. Mintonette được hình thành dựa trên một số đặc trưng của môn bóng ném và tennis. Môn bóng rổ cũng bắt nguồn từ nơi này cách đó 4 năm về trước. Mintonette là một môn thể thao được sáng tạo ra với đặc điểm là có thể chơi được trong nhà, ít thô bạo dành cho các thành viên cũ của YMCA. Bộ luật đầu tiên được Morgan lập ra. Ông quy định rõ trong luật chiều cao của lưới là 1.98m. Sân chơi có kích thước 7.62×15.24m. Mỗi một trận đấu gồm 9 lượt. Số lượng chạm bóng không giới hạn. Năm 1896, tính “Volleying Nature” của môn thể thao này được phát hiện trong trò chơi tập thể tại trường YMCA. Và từ đó, trò chơi này được biết đến rộng rãi với cái tên Volleyball. Các bạn có thể tham khảo thêm bài viết về luật bóng chuyền hơi mới nhất tại đây. Lịch sử hình thành môn bóng chuyền ghi nhận, quả bóng đầu tiên được sử dụng sau một khoảng thời gian rất dài vẫn còn gây ra những tranh cãi. Nhiều tài liệu cho rằng, quả bóng đầu tiên được Spalding sáng tạo ra vào băm 1896. Trong khi những nguồn tin khác lại cho rằng quả bóng đầu tiên có vào năm 1900. Luật chơi bóng chuyền được phát triển và hoàn thiện dần theo thời gian. Năm 1916, tại Philippines, kỹ năng và sức mạnh của đạp bóng và chuyền 2 đã được xây dựng. 4 năm sau đó luật 3 chạm và cấm phát bóng từ hàng sau cũng được hình thành. Năm 1917, số điểm trong bóng chuyền chuyển từ 21 sang 15. 16 nghìn quả bóng chuyền cho quân đội đã được sản xuất vào năm 1919. Đây là một điều quan trọng góp phần đưa môn bóng chuyền phát triển tại các nước trên thế giới. Tìm hiểu những cầu thủ nổi tiếng chơi bóng chuyền hay tại Trung Quốc nổi tiếng hiện nay là ai? Không phải Trung Quốc chỉ mỗi bóng chuyền có những cầu thủ chơi giỏi, mà còn có một môn khác nữa đó là vô địch cờ tướng Trung Quốc bạn đã biết đến chưa. Năm 1900, Canada là quốc gia đầu tiên công nhận bóng chuyền là môn thể thao sau Mỹ. Năm 1947 Hiệp hội bóng chuyền quốc tế FIVB được thành lập. Lịch sử môn bóng chuyền, năm 1949 trận đấu đầu tiên được tổ chức dành cho nam và năm 1952 cho nữ. Sau đó, bóng chuyền phổ biến hơn ở nhiều nước như: Brazil, Hà Lan, Ý, Nga, Trung Quốc,…. Thế vận hội Mùa hè năm 1924 tại Paris, lịch sử môn bóng chuyền Olympic có dấu mốc quan trọng. Tại đây, bóng chuyền được coi như một môn thể tha của Châu Mỹ. Sau khi FIVB được thành lập cũng như sự hình thành nhiều hiệp hội Châu lục thì bóng chuyền đã được đề nghị trở thành môn thể thao chính thức. Kích thước quả bóng chuyền là bao nhiêu? Tìm hiểu qua bài viết sau nhé. Năm 1964, 1968 Liên Xô là quốc gia giành được HCV môn bóng chuyền nam. Năm 1972, bóng chuyền nam Nhật Bản giành được HCV và bóng chuyền nữ xứ sở hoa anh đào cũng đã giành được HCV vào các năm 1964, 1976. Thế vận hội Mùa hè năm 1948 Mỹ đã chiến thắng Brazil để trở thành nhà vô địch. Đất nước hình chiếc ủng giành được huy chương đầu tiên vào năm 1984. Đó là một chiếc HCĐ giành cho bóng chuyền nam. Khoảng năm 1920-1922 bóng chuyền bắt đầu xuất hiện ở nước ta tại các TP lớn như HN, Hải Phòng… Thời gian đó, bóng chuyền phổ biến trong bộ phận học sinh người Hoa. Trận đấu bóng chuyền đầu tiên được tổ chức giữa người Hoa Hà Nội và Hải Phòng là vào năm 1927. Sau tháng 8/1945 bộ môn này đã được mở rộng tới các vùng miền trong cả nước. Hòa bình lặp lại, bóng chuyền có nhiều cơ hội để phát triển hơn. Phong trào môn thể thao này phát triển mẽ trong lực lượng vũ trang. Chơi bóng chuyền có lợi ích gì? nó không chỉ giúp người chơi tăng cường sức khỏe mà còn tăng tính đoàn kết tập thể. Các giải bóng chuyền đã được tổ chức với mục đích nâng cao sức khỏe và thúc đẩy sự phát triển của bóng chuyền. Lịch sử bóng chuyền Việt Nam từ năm 1975 đến nay tiếp tục trên đà phát triển. Các tuyển thủ nam và nữ Việt Nam đã đưa tên tuổi của đất nước ra tầm Châu Lục. Việc hình thành Liên đoàn Bóng chuyền Việt Nam đã tạo điều kiện cho bóng chuyền ngày càng phát triển ở nước ta. 1 Tìm hiểu lịch sử môn bóng chuyền1.1 Lịch sử bóng chuyền1.2 Sự phát triển và phổ biến của bóng chuyền
