keyword: Lịch sử bóng chày
url: https://www.thethaothientruong.vn/tin-tuc/nguon-goc-va-lich-su-phat-trien-mon-bong-ban.html
content:
Bóng bàn là một trong những môn thể thao có lịch sử phát triển từ lâu đời và được rất nhiều người ưa thích. Nói về nguồn gốc của môn thể thao này thì cho đến hiện tại vẫn còn có rất nhiều quan điểm tranh luận rất khác nhau, song theo nhiều nghiên cứu mới nhất thì môn thể thao bóng bàn lần đầu tiên được xuất hiện tại đảo quốc sương mù. Sau đây Thiên Trường xin chia sẻ một số thông tin về lịch sử phát triển của môn thể thao này. - Vào khoảng năm 1890, một VĐV Anh quốc mang từ Mỹ về một một quả bóng được chế tạo bằng Xenlulo rỗng bên trong và dùng làm bóng đánh trên bàn. - Do loại bóng này có độ nảy lớn, khi đánh xuống bàn phát ra tiếng kêu “ping pông” nên có rất nhiều người đặt tên cho nó là “bóng ping pông”. - Vào đầu thế kỷ 20, môn bóng bàn được phát triển mạnh ở khu vực trung Âu và một số quốc gia khác ở châu Á, đặc biệt là Nhật Bản. Tiếp đó lan sang các nước ở châu Phi, châu Mỹ. làm cho môn thể thao này phát triển mạnh trên phạm vi toàn thế giới. - Nếu vào thời gian khoảng cuối thế kỷ 19 môn bóng bàn mới chỉ dừng lại ở một trò chơi giải trí thì đến những năm đầu của thế kỷ 20 bóng bàn đã dần trở thành một môn thể thao được thi đấu theo luật quy định. - Bóng bàn bắt nguồn từ châu Âu rồi lan truyền khắp thế giới thì việc trước những năm 50 của thế kỷ 20 các VĐV châu Âu hầu như làm mưa làm gió trên các giải bóng bàn thế giới, giành phần lớn ngôi vị quán quân là điều dễ hiểu. - Năm 1902, người Mỹ phát minh ra mặt vợt cao su đã làm thay đổi phần lớn kỹ chiến thuật trong môn bóng bàn, do mặt cao su có độ đàn hồi, độ ma sát tốt hơn so với mặt vợt gỗ đã tạo ra sự thay đổi về độ xoáy và một số cách đánh mới. - Thời kỳ này, tư tưởng chủ đạo về kỹ chiến thuật của các VĐV là coi trọng phòng thủ, coi nhẹ tấn công, lấy phòng thủ chắc chắn làm nguyên tắc cơ bản, làm cho trận đấu kéo dài vô nghĩa, mất hứng thú của khán giả. - Để thay đổi tình trạng này thì liên đoàn bóng bàn thế giới ITTF đã quyết định sửa đổi luật: tăng chiều rộng của bàn bóng bàn, hạ thấp chiều cao lưới, quy định thời gian thi đấu của mỗi ván đấu. Biện pháp này đã cổ vũ và phát huy được lối đánh tấn công đẹp mắt, tăng nhanh nhịp độ thi đấu và trong chừng mực nào đó đã hạn chế được cách đánh phòng thủ tiêu cực. - Vào đầu những năm 50 của thế kỷ 20, người ta đã cải tiến vợt và sử dụng mặt vợt mút xốp. Loại vợt bóng bàn này có tính đàn hồi và phản lực tốt, tốc độ bóng đánh đi tăng lên thuận lợi cho cách đánh tấn công. Năm 1952 lần đầu tiên VĐV Nhật Bản đã sử dụng loại vợt này trong thi đấu giải vô địch thế giới với cách đánh vụt bóng xa bàn kết hợp với di chuyển nhanh đã dễ dàng giành được 4 HCV và chuyển ưu thế môn bóng bàn về với châu Á. - Đầu những năm 50 của thế kỷ 20 Trung Quốc đã tham gia một số cuộc giải thi đấu lớn của thế Giới. Nhờ việc tổng kết, tích lũy kinh nghiệm, nghiêm túc huấn luyện kỹ thuật cơ bản và thể lực nên trình độ các VĐV bóng bàn của họ nhanh chóng tiến bộ vượt bậc. - Trong 3 giải vô địch bóng bàn thế giới liên tiếp 26, 27, 28 các VĐV Trung Quốc giành được hơn nửa trên tổng số HCV. - Trong thi đấu quốc tế, Trung Quốc giành ưu thế áp đảo và hiện nay họ đã trở thành một cường quốc bóng bàn được cả thế giới thừa nhận. - Sau đại chiến thế giới lần thứ nhất 1918 các cuộc thi đấu và giao lưu môn bóng bàn ngày một tăng. Các dụng cụ bóng bàn ngày càng đổi mới làm cho kỹ thuật bóng bàn ngày càng có cơ hội tiến bộ nhanh chóng. Trong bối cảnh như vậy cần thiết phải thành lập một tổ chức thể thao thống nhất mang tính Quốc tế để thuận tiện cho việc giao lưu rộng rãi và chính quy trên toàn Thế giới. - Với sự khởi xướng và vận động của Anh quốc và một số quốc gia châu Âu khác, đến tháng 12-1926 tại London đã khai mạc Đại hội Liên đoàn bóng bàn Quốc tế lần I. Đại hôi đã thông qua nghị quyết và chương trình chính thức thành lập Liên đoàn các hội bóng bàn Quốc tế - gọi tắt là Liên đoàn bóng bàn Quốc tế ITTF. Thiên Trường Sport là đơn vị chuyên nhập khẩu, phân phối, bán buôn, bán lẻ dụng cụ thể dục, thể thao và thể hình uy tín nhất tại Việt Nam. Toàn bộ sản phẩm do Thiên Trường cung cấp đều đảm bảo chính hãng, thông tin và giá bán được niêm yết, đảm bảo quyền lợi của Quý khách hàng.
