keyword: Máy kinh vĩ
url: https://dathop.com.vn/post/nhung-dieu-can-biet-ve-may-kinh-vi-.html
content:
Máy kinh vĩ là loại máy được đung để đo góc bằng và góc đứng. Ngoài ra còn có thể đo khoảng cách và đo cao trong các công tác điều tra khảo sát thực địa, công tác thi công xây dựng công trình. - Bố trí cơ bản công trình: bố trí trục chính, trục phụ, đường thẳng (hình 1.5), mặt phẳng có độ dốc thiết kế (hình 1.6). Có nhiều phương pháp bố trí điểm chi tiết bằng máy kinh vĩ: phương pháp tọa độ cực (hình 1.8), tọa độ vuông góc, giao hội góc, giao hội cạnh, giao hội hướng, giao hội phía sau, giao hội đường trục. - Máy kinh vĩ điện tử: máy có thêm bộ phận điện tử cho phép số đọc kết quả đo được hiển thị lên màn hình LCD thay vì phải đọc trực tiếp. Hiện nay trên thị trường có rất nhiều loại máy kinh vĩ, nhưng phổ biến nhất là các loại máy kinh vĩ điện tử. Vì tính dễ sử dụng và không phải lượng số đọc bằng mắt, giá cả lại vừa phải nên nó được ưu tiên trong lựa chọn để sở hữu hơn là các dòng máy kinh vĩ quang cơ. Mặc dù vậy, vẫn có một số đơn vị vẫn thích sử dụng máy kinh vĩ quang cơ vì tính bền bỉ của nó. Tuy nhiên, hiện nay các nhà sản xuất hầu như không còn sản xuất ra dòng máy kinh vĩ quang cơ, các loại máy kinh vĩ quang cơ đang lưu thông trên thị trường đều là máy đã qua sử dụng. Các kỹ sư/kỹ thuật viên trắc địa nên cân nhắc và xem xét kỹ trước khi lựa chọn 1 chiếc máy kinh vĩ quang cơ hay kinh vĩ điện tử để phục vụ hiệu quả nhất cho công việc của mình. Vì mỗi loại đều có những lợi ích riêng.
