keyword: Máy kinh vĩ
url: https://danhkiet.com/kien-thuc-trac-dia/cau-tao-va-cong-dung-cua-may-kinh-vi-n641.html
content:
Sau đây Trắc địa Danh Kiệt xin chia sẻ cấu tạo và những cộng dụng của máy kinh vĩ điện tử để các bạn có thể hiểu thêm kiến thức về loại máy đo đạc này. – Cấu tạo của máy kinh vĩ điện tử sẽ gồm một ống kính gắn trên bệ có khả năng quay tự do trên hai mặt phẳng vuông góc với nhau: Một mặt phẳng nằm ngang và một mặt phẳng bất kì vuông góc với nó. – Đối với dòng máy mới kết quả đo sẽ hiện số lên, còn đối với dòng máy cũ kết quả đo sẽ hiển thị trên thang chia độ. – Trước mỗi lần đo đạc bạn cần thăng bằng máy bằng cách chỉnh độ dài của các chân máy để cho bọt thủy nằm vào giữa tâm của miếng kính gắn trên bệ máy. Thực hiện: Thay đổi vị trí chân ba cho đến khi trục chính qua tâm mốc. Sau khi đã định tâm xong không được thay đổi vị trí của chân ba nữa. Thực hiện điều chỉnh 3 ốc cân ở đế máy cho đến khi bọt thủy vào giữa. Khi chụp máy sẽ tự động gắn thẻ địa lý, ảnh chụp màn hình, phim ảnh, và phim toàn màn hình với khả năng zoom kỹ thuật số 2X và 4X. Đánh dấu dữ liệu địa lý và ghi chú về hình ảnh và phim để tiện tham khảo sau này. Máy kinh vĩ giúp bạn xem vị trí hiện tại trong bản đồ. Với đầy đủ tiêu chuẩn, truyền hình vệ tinh,…. Ngoài ra bạn cũng có thể chia sẻ đánh dấu bản đồ với những người sử dụng ứng dụng khác thông qua tin nhắn SMS / văn bản và e-mail. Tùy chọn mua trong ứng dụng Máy kinh vĩ này cho phép bạn chia sẻ vị trí với 20 người trên bản đồ kinh vĩ của bạn. Máy còn có chế độ tham khảo góc, dữ liệu đăng nhập, thư điện tử xuất file KML. Màn hình hiển thị các lớp phần trăm, máy đo xa quang học, và bộ lọc ống kính màu để cải thiện khi sử dụng trong điều kiện trời tối và duy trì tầm nhìn ban đêm. Độ chính xác cao. Máy có thể sử dụng cho rất nhiều mục đích khác nhau. Ứng dụng máy kinh vĩ rất phù hợp cho hoạt động thể thao ngoài trời, đi bộ đường dài, chèo thuyền, săn bắn, golf, tham quan, chụp ảnh và chuyển hướng. Hệ thống các ứng dụng được sử dụng trong lĩnh vực này mỗi ngày bằng cách khảo sát. Các nhà địa chất, kiến trúc sư, kỹ sư, nhân viên quân sự, thể thao cạnh tranh, và người lao động tìm kiếm cứu nạn. Tin tức Danh Kiệt Các quỹ đầu tư mạo hiểm Kiến thức Trắc địa (Hướng dẫn sử dụng, tính năng.). Các quỹ đầu tư mạo hiểm Kiến thức Trắc địa (Hướng dẫn sử dụng, tính năng.). (Kinh doanh số 1 Việt Nam về lĩnh vực ngành nghề trắc đạc, đo đạc địa chính xây dựng công trình. Giao dịch, liên lạc trực tuyến nhanh chóng. Ngoài ra, chính sách bảo hành và dịch vụ hậu mãi khách hàng có thể yên tâm tuyệt đối.). Số nhà 108 phố Láng Hạ, phường Láng Hạ, quận Đống Đa, thành phố Hà Nội .
