keyword: Máy kinh vĩ
url: https://pns.vn/may-kinh-vi-la-gi-ung-dung-cua-may-kinh-vi-dien-tu.html
content:
Máy kinh vĩ còn có một tên gọi khác là máy kinh vĩ số DT- Digital Theodolite, máy này xuất hiện từ những năm 70. Máy kinh vĩ điện tử được dùng để đo các góc đứng hoặc các góc mặt bằng trong không gian. Độ chính xác của loại máy này có thể đạt đến một giây và sử dụng khá phổ biến trong điều tra khảo sát thực địa. Máy kinh vĩ cũng có thể được xem là một loại máy cao cấp hơn máy toàn đạc điện tử bởi khả năng xử lý số liệu tính toán nhờ CPU và khả năng đô cạnh tốt hơn. Máy kinh vĩ là một thiết bị được ghép nối bằng bộ phận quang cơ học và có độ chính xác như máy kinh vĩ quang học. Thế nhưng thay cho bàn độ khắc vạch là bạn độ được mã hóa chính xã tuyệt đối đến 0’’,01, nhờ bộ xử lý CPU mà trị số đo của hướng cũng được hiển thị trên màn hình tinh thế và có thể lưu trữ trong bộ nhớ của máy hoặc để ở đĩa mềm. Khi cần sử dụng hoặc xử lý số liệu bạn có thể gọi ra rồi trút vào máy tính. Hơn nữa với mục đích thực hiện các thao tác cài đặt thông số cải chính trong hướng đo hoặc chương trình đo, trên máy còn có một bàn phím để người dùng dễ dàng điều khiển. Máy kinh vĩ thường được sử dụng trong các công tác đô góc đứng hoặc góc bằng ở những công trình xây dựng hoặc các cuộc khảo sát lớn, nhỏ, các hệ thống mạng lưới tọa độ. Ngoài ra, máy kinh vĩ cũng được sử dụng ở công tác trắc địa công trình hay đo đạc các dạng địa hình để đảm bảo về kích thước cũng như hình dạng và xác định được độ thẳng đứng của công trình đồng thời xác định được vị trí của tim trục công trình. + Máy kinh vĩ cơ học: loại máy này được cấu tạo bàn độ bởi kim khí vạch khắc và được chia trực tiếp trên bàn độ, đọc số bằng lúp. Loại máy này là dòng cũ và hiện nay không còn được sản xuất ra nữa bởi công nghệ quá lạc hậu. + Máy kinh vĩ quang học: bàn độ của máy kinh vĩ quang học được chế tạo từ thủy tinh và có thiết bị đọc số trực tiếp được gắn ở trong máy. Đây cũng là loại máy kinh vĩ hiện nay được khá nhiều người sử dụng. Tuy nhiên máy kinh vĩ quang học có một nhược điểm duy nhất là người sử dụng sẽ phải trực tiếp đọc số, chính vì vậy cũng không có điều kiện để truyền số liệu một cách trực tiếp từ máy kinh vĩ ra thiết bị khác, không thể tự động hóa quá trình đo. + Máy kinh vĩ điện tử: Đây cũng là loại máy kinh vĩ hiện đại nhất, mới ra đời trong vài năm gần đây. Ưu điểm lớn nhất của loại máy này là kết quả được xuất ra màn hình tinh thể lỏng chính vì vậy việc đọc số cũng khá dễ dàng. Ngoài ra máy cũng có thể dễ dàng kết nối với các thiết bị khác và phần lớn các thao tác đo được thực hành một cách tự động. + Loại sử dụng chức vụ độ-phút-giây, loại máy này được sử dụng khá phổ biến ở nước ta, máy gồm có một vòng tròn được chia thành 360 độ và mỗi độ chia thành 60’, mỗi phút sẽ chia tiếp thành 60’’. + Máy kinh vĩ dùng chức vụ Grad: Đối với máy loại này, cứ mỗi vòng tròn theo mỗi grad sẽ được chia thành 10 đề xi grad, và cứ 1 đề xi grad sẽ được chia thành 10 xăng ti grad,… Hệ grad này có ưu điểm là khá tiện dụng trong việc lập trình trên máy tính, tuy nhiên ở nước ta hiện nay do thói quen nên các máy hệ grad thường không được ưa chuộng sử dụng mà chủ yếu là ở các nước châu Âu. + Máy kinh vĩ sử dụng li giác: Một vòng tròn trong máy này cũng sẽ được chia thành 6400 li giác và loại máy này được sử dụng chủ yếu ở Mỹ, ở nước ta thường không có sử dụng loại máy này. Độ chuẩn xác của máy kinh vĩ chính là thông số quan trọng nhất của máy, được hiểu là sai số trung phương đo góc, độ chính xác của máy kinh vĩ trong quá trình thực hiện một vòng đo với tất cả các bộ phận cấu thành cần thiết. Theo như đúng độ chuẩn xác của máy thì sản phẩm có khả năng phân cách máy kinh vĩ thành 3 loại như sau:. Máy kinh vĩ điện tử Leica T-100 Series được Leica thay đổi và nâng cấp khá nhiều trên chính dòng sản phẩm này. Màn hình lớn hơn, độ phân giải cao, sắc nét dễ dàng cho việc đọc số chính là ưu điểm lớn nhất của dòng sản phẩm này. Ngoài ra, độ chính các của máy cũng được nâng cấp, cải tiến khá nhiều, khả năng định tâm laser và cân bằng điện tử cũng khiến cho các thao tác cân bằng và thiết lập trạm máy cùng các thao tác đo đạc tiết kiệm thời gian hơn. Ngoài ra, máy kinh vĩ điện tử Leica T-100 còn được trang bị thêm 5 phím bấm giúp cho các thao tác với máy trở nên khá dễ dàng và giữ được các giá trị của góc nhờ phím Hold, thuận tiện hơn cho công tác đo đạc lưới khi phải tăng số đọc bàn độ giữa các vòng đo khác nhau của sản phẩm. Máy kinh vĩ điện tử Topcon DT 209 với phím chức năng cùng với màn hình LCD lớn mang đến cho bạn một giao diện đơn giản để có thể nhanh chóng lấy được số đo góc cả ngang và dọc. Đồng thời chống được bụi bẩn và chống ẩm, chống thấm nước đạt chuẩn IP-66 giúp bạn có thể làm việc và đo đạc ngay cả ở trong điều kiện thời tiết khắc nghiệt. Trong quá trình sử dụng bạn cũng có thể lấy được số đo từ máy kinh vĩ sau khi máy bật nhờ việc xây dựng bộ mã hóa tuyệt đối. Công nghệ này cũng sử dụng thuận toán tiên tiến để có thể khôi phục lại các phương vị ngay sau khi máy hết pin và nâng cao độ tin cậy của phép đo góc và giúp tiết kiệm năng lượng đồng thời làm giảm hao pin. Máy sử dụng 4 pin AA alkaline nên có thể cho phép máy làm việc liên tục trong khoảng 170 giờ ở chế độ đo góc. Máy kinh vĩ Nikon NE 100 Series được đánh giá là một trong những sản phẩm thân thiện và dễ sử dụng bởi bạn không cần phải tìm hiểu quá sâu về các cấu tạo chi tiết hay cách vận hành phức tạo của máy mà chỉ cần cân bằng máy và khởi động máy, đo,… Đồng thời bạn cũng chỉ cần ba bước để có thể thiết lập trị đo. Với độ chính xác đọc số lên tới 1’’, và độ phóng đại lăng kính tới 32X giúp quá trình đo đạc của bạn trở nên đơn giản hơn. Sản phẩm có bù trừ sai số bằng con lắc điện tử và có tới hai màn hình điện tử hiển thị hơn nữa được thiết kế theo tiêu chuẩn quốc tế nên có thể hoạt động tốt dưới mọi điều kiện môi trường và thời tiết,. Máy kinh vĩ Nikon NE 100 còn đặc biệt ở chỗ nó có khả năng bù trừ sai số tự động dựa theo nguyên lý hoạt động của con lắc điện tử và được thiết kế chìm ở trong thân máy. Ngoài ra sản phẩm cũng cho phép kiểm tra độ thẳng đứng của công trình nhờ vạch khắc chỉ chữ thập thẳng ở trên kính mắt. Sau khi cân bằng máy chính xác có thể ứng dụng để kiểm tra từng góc cạnh của công trình sao cho chuẩn theo đúng hệ chỉ trên. Máy kinh vĩ điện tử Sokkia DT series 10, 20 được nhiều khách hàng ưa chuộng bởi độ tin cậy và khả năng đo chính xác, có tuổi thọ lâu dài, giá cả cũng khá hợp lý. Với màn hình tinh thể lỏng LCD và hệ thống lăng kính được thiết kế chất lượng có thể đảm bảo số liệu rõ nét ngay cả khi điều kiện ánh sáng yếu thì vẫn có thể thu được kết quả chính xác. Độ phóng đại 30X và độ chính xác 5’’ cùng với hai sensor bù trục giúp quá trình đo đạc trở nên đơn giản và hiệu quả hơn. Máy kinh vĩ điện tử Pentax ETH-305 với độ phóng đại 30X và độ chính xác đo góc lên tới 5’’ được nhiều khách hàng tin tưởng và sử dụng. Hơn nữa với chức năng đa dạng như vừa có thể đo góc, kiểm tra độ nghiêng cột, định tuyến và hai màn hình tinh thể lỏng cũng khiến cho quá trình đo đạc trở nên dễ dàng hơn, chính xác hơn. Máy kinh vĩ điện tử South DT 02 được trang bị với ống kính tiêu chuẩn ISO 9002 với khả năng chống bám bụi và chống thấm nước hiệu quả được nhiều người dùng đánh giá cao. Hai màn hình hiển thị và bàn phím tiêu chuẩn Alpha giúp bạn có thể dễ dàng điều chỉnh trong quá trình sử dụng. Ngoài ra phim máy cũng cho phép bạn linh hoạt lựa chọn giữa pin tiểu AAA hay pin sạc nên khá tiện dụng trong mọi trường hợp sử dụng. Để đảm bảo quá trình đo đạc an toàn và mang tính chính xác cao và với mục tiêu cung cấp cho khách hàng những sản phẩm máy kinh vĩ chất lượng nhất, chính xác nhất và giá cả “mềm” nhất. Máy kinh vĩ điện tử của CÔNG TY CP XÂY DỰNG - ĐO ĐẠC TRƯỜNG SƠN đã trải qua quá trình kiểm định nghiêm ngặt và cho ra thị trường những sản phẩm chất lượng nhất, bền bỉ qua thời gian và quan trọng là có thể giúp bạn có được những thông số chính xác nhất.
