keyword: Túi giấy
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%BAi_gi%E1%BA%A5y
content:
Túi giấy là một loại túi được làm bằng giấy, thường là giấy kraft. Túi giấy thường được sử dụng làm túi mua sắm, bao bì sản phẩm, bao giấy. Năm 1852, Francis Wolle, một giáo viên, đã phát minh ra chiếc máy đầu tiên để sản xuất hàng loạt túi giấy. Wolle và anh trai của mình đã được cấp bằng sáng chế cho chiếc máy này và thành lập ra công ty Túi giấy Union. Năm 1871, nhà phát minh Margaret E. Knight đã thiết kế một chiếc máy có thể tạo ra những chiếc túi giấy có đáy phẳng, có thể đựng được nhiều thứ hơn so với thiết kế kiểu phong thư trước đây. Năm 1883, Charles Stilwell được cấp bằng sáng chế cho một chiếc máy tạo ra túi giấy đáy vuông với các cạnh xếp nếp, giúp chúng dễ dàng gấp lại và cất giữ. Kiểu túi này được gọi là S.O.S., hay "Túi tự mở". Năm 1912, Walter Deubener, một người bán tạp hóa ở Saint Paul, Minnesota, đã sử dụng dây để gia cố túi giấy và thêm quai xách. Những chiếc "Túi mua sắm Deubener" này có thể đựng 75 pound cho một lần mang và trở nên khá phổ biến, bán được hơn một triệu túi mỗi năm vào năm 1915.
