keyword: Động vật chuyên ăn cỏ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C4%90%E1%BB%99ng_v%E1%BA%ADt_chuy%C3%AAn_%C4%83n_c%E1%BB%8F
content:
Động vật chuyên ăn cỏ (Graminivore) hay còn gọi là động vật ăn chay là một thuật ngữ trong động vật học (không nên nhầm lẫn với một granivore là động vật ăn hạt) chỉ về một số loài động vật ăn cỏ (ăn thực vật) với chế độ ăn của chúng chủ yếu là cỏ, đây là những động vật ăn cỏ thật sự, chúng tiêu thụ các loài thực vật thuộc họ Poaceae). Từ này có nguồn gốc từ Latin là: graminis có nghĩa là "cỏ", và vorare, có nghĩa là "ăn" (có nghĩa là chỉ ăn cỏ). Graminivory được biểu hiện ra bên ngoài là một hình thức gặm cỏ. Các loài điển hình cho động vật ăn cỏ bắt buộc là Ngựa, bò, Capybara, hà mã, châu chấu, ngỗng, và gấu trúc lớn là những ví dụ về ăn những cây loại hòa thảo. Một số động vật ăn thịt như chó và mèo, hổ được biết là thỉnh thoảng cũng có ăn cỏ nhưng đây là một hình thức của động vật tự chữa bệnh. Các con gia súc nhất là bò và ngựa hầu hết chỉ chấp nhận thực đơn phải có món cỏ (trâu, bò, ngựa phải ăn cỏ hoặc rơm rạ) mà không chấp nhận các loại thức ăn tổng hợp như cám, bột giống như lợn hay các gia súc khác do đó về cơ bản việc chăn nuôi bò, nuôi ngựa có yêu cầu cao hơn là phải thường xuyên cắt cỏ tươi về cho chúng ăn để vỗ béo chúng và phải chủ động được nguồn cỏ tươi cho chúng.
