keyword: Tự tin vào năng lực bản thân
url: https://daiphanthanh.wordpress.com/2014/08/20/tu-tin-vao-ban/
content:
Lạc quan là niềm tin dẫn tới thành tựu. Bạn chẳng thể làm được điều gì mà thiếu đi hy vọng và sự tự tin. Tự tin vào bản thân là điều có thể giúp bạn thể hiện hết năng lực của mình cũng như đạt được thành công trong cuộc sống. Thế nhưng, không phải bạn trẻ nào cũng làm được điều này và do vậy, rất nhiều bạn bỏ lỡ cơ hội thể hiện mình trước mọi người. Khi tự tin vào bản thân, bạn sẽ tự chịu trách nhiệm về việc làm của mình cũng như hiểu rõ được vai trò của mình trong cuộc sống. Khi đó, bạn sẽ nhận thức được năng lực của bản thân đồng thời biết tự hào về những nỗ lực mà mình đã bỏ ra. Hiểu được tầm quan trọng của sự tự tin, nhiều bạn trẻ đã cố gắng luyện tập để có được nó. Các bạn đã nhận ra rằng, nếu không thật sự tự tin thì việc đối mắt với những trở ngại trong cuộc sống sẽ trở nên khó khăn vô cùng. Việc đánh giá thấp năng lực của mình có thể khiến bạn không những nhanh chóng gặp thất bại mà còn dễ mắc phải xu hướng phụ thuộc và trông chờ vào sẹ giúp đỡ của người khác. Bạn sẽ luôn bị ám ảnh bởi câu hỏi về khả năng thật sự của mình. Thậm chí, khi đã đạt được thành công cũng như có được sự công nhận, ngợi khen của mọi người, bạn vẫn không khỏi nghi ngại. Trong khi đó, đối với những người có lòng tin vào bản thân, tuy đánh giá cao vai trò của sự hướng dẫn và những lời tán dương của mọi người nhưng họ hiểu rằng, chính sự tự tin mới là nhân tố quyết định sự thành bại trong cuộc sống của họ. Sự tự tin và thành công luôn đồng hành cùng nhau. Sự tự tin sẽ giúp bạn đạt được thành công một cách nhanh chóng, và ngược lại, thành công góp phần làm tăng sự tự tin trong bạn. Đối với một số học sinh, điểm số cao góp phần làm tăng sự tự tin cho các em. Nó trở thành động lực giúp các em cố gắng hơn nữa trong học tập cũng như cho tương lai của mình. Khi nhận ra năng lực thật sự của bản thân, nhiều bạn đã không ngừng nỗ lực nhằm nâng trình độ của mình. Họ đã chứng tỏ rằng, lòng tự tin chính là động lực quan trọng nhất giúp con người vươn tới thành công. Thậm chí, ngay cả với một học sinh xuất sắc, một nhà vô địch thể thao, một thiên tài âm nhạc… thì sự tự tin bao giờ cũng phải xuất phát từ chính con người họ chứ không phải là những lời khen mà họ nhận được. Mỗi người đều có một giá trị riêng và chúng ta cần phải thể hiện rõ sự tự tin về giá trị độc đáo, riêng biệt ấy của mình. Một lần, tôi có dịp được trò chuyện với một học sinh cấp hai đang chuẩn bị thực hiện một đề tài nghiên cứu khá phức tạp. Tôi hỏi cô bé: “Cháu dự định sẽ bắt tay vào dự án này như thế nào?”. Cô bé trả lời: “Thật sự là cháu cũng chưa hình dung được mình cần phải làm gì nhưng cháu tin rằng mình sẽ vượt qua tất cả những thử thách phía trước”. Có thể thấy, dù chưa định hướng được cách thức tổ chức, sắp xếp công việc nhưng cô bé đã rất tin vào khả năng của mình. Tôi cho rằng chính sự tự tin này sẽ giúp cô bé hoàn thành đề tài của mình một cách tốt nhất. Giá trị của con người không chỉ phụ thuộc vào những thành công mà họ đạt được trong đời. Nó còn thể hiện qua cách xử sự của họ với mọi người xung quanh cũng như cách họ ứng phó với những tình huống khó khăn của cuộc sống… Chính những điều này tạo nên sự độc đáo riêng biệt của từng người. Do vậy, khi tự tin vào khả năng của mình, bạn sẽ tìm thấy hướng giải quyết cho mọi vấn đề xảy ra trong cuộc sống của mình.
