keyword: Tiếp thị nội dung
url: https://vietnambiz.vn/tiep-thi-noi-dung-content-marketing-la-gi-cac-hinh-thuc-20191112201252707.htm
content:
Tiếp thị nội dung là một kĩ thuật tiếp thị dựa trên việc tạo ra và xuất bản nội dung có liên quan, có giá trị để thu hút và nhận được sự hưởng ứng của khách hàng mục tiêu nhằm đạt được những hành động sinh lợi từ khách hàng. Tiếp thị nội dung là hoạt động marketing của một doanh nghiệp hoặc thương hiệu tập trung vào việc tạo ra và phân phối nội dung có giá trị, liên quan đến sản phẩm/dịch vụ. Bất kể bạn đang áp dụng chiến thuật Marketing nào, content marketing phải là một phần của quá trình của bạn chứ không phải là một thứ riêng biệt. Bởi đơn giản, nội dung chất lượng là một phần của tất cả các hình thức tiếp thị. Blog (weblog) là một hình thức nhật kí trên website đề cập đến một hoặc một vài lĩnh vực cụ thể, được người viết (hoặc tổ chức) thể hiện dựa trên quan điểm cá nhân. Ebooks (sách điện tử) chứa đựng một số lượng lớn thông tin được chia sẻ về nhiều khía cạnh của một vấn đề, thường được đóng gói lại thành file PDF. Infographic là một cách thức hiệu quả khi truyền đạt mọi thông tin thông qua 1 hình ảnh với biểu đồ, icon minh họa, số liệu ,. Email marketing (Tiếp thị qua email) là việc gửi thư thương mại đến một nhóm người thông qua địa chỉ email của họ. Theo đó, mỗi email được gửi đến những khách hàng tiềm năng hoặc đã mua hàng của doanh nghiệp.
