keyword: Tiếp thị nội dung
url: https://nguyenngocquynh.vn/tiep-thi-noi-dung-nhung-gi-chu-doanh-nghiep-can-biet/
content:
Tiếp thị nội dung là gì? Là một chủ doanh nghiệp, chắc chắc bạn không thể bỏ qua hình thức tiếp thị cực kỳ hiệu quả này để biết cách phân bố thời gian, nguồn lực và nỗ lực của doanh nghiệp. Nếu bạn đã kinh doanh nhiều năm, chắc bạn còn nhớ cái thời mà bạn thuê panô, bảng hiệu để quảng cáo trên các tòa nhà hay trông chờ quảng cáo của bạn xuất hiện trên truyền hình. Sau đó đến giai đoạn bạn cần một trang web và bạn làm SEO để tìm thấy trang web đó. Rồi làn sóng kinh doanh trên facebook ập đến, bạn làm fanpage và thuê người đăng bài mỗi ngày. Tiếp thị nội dung, nói một cách đơn giản là việc tạo ra nội dung thực sự hữu ích, nhiều thông tin có giá trị hoặc giải trí để thu hút mọi người về trang web của bạn và tạo sự hiện diện thương hiệu trực tuyến. Trái ngược với cách nhiều doanh nghiệp đang hiểu và làm, tiếp thị nội dung thường không hoàn toàn liên quan đến sản phẩm của bạn, mặc dù nó có thể mơ hồ liên quan đến lĩnh vực hoạt động của doanh nghiệp. Các hoạt động tiếp thị nội dung KHÔNG cố gắng bán trực tiếp một sản phẩm nào và nó khác hoàn toàn với quảng cáo truyền thống. Như bạn có thể thấy, tiếp thị nội dung không chỉ là các bài đăng blog hay mạng xã hội thường xuyên của bạn. Nó có nhiều chiến lược hơn thế. Bây giờ chúng ta hãy xem tại sao doanh nghiệp cần hình thức tiếp thị này. Tôi tin rằng năm lý do sau đây đủ để thuyết phục bạn về sức mạnh của nó:. Một doanh nghiệp có chiến lược tiếp thị nội dung tập trung vào lĩnh vực chuyên môn và đề xuất giá trị của sản phẩm sẽ giúp xây dựng hình ảnh cho thương hiệu. Nội dung có giá trị với tỷ lệ phù hợp sẽ giúp xây dựng hình ảnh của một “nhà lãnh đạo tư tưởng”. Nó cũng cải thiện thứ hạng SEO của doanh nghiệp, mang lại lưu lượng khách truy cập mới vào trang web để tìm hiểu thêm về doanh nghiệp và truy cập vào nhiều nội dung hơn. Càng nhiều nội dung khách hàng truy cập, doanh nghiệp càng xây dựng được sự tin tưởng và lòng trung thành. Điều này củng cố mối quan hệ của họ với doanh nghiệp và lý do tại sao sản phẩm và dịch vụ của bạn phù hợp với họ. Chính vì vậy, đây là hình thức tiếp thị giúp xây dựng nhận thức về hình ảnh thương hiệu uy tín. Một nghiên cứu của Demand Metric thực hiện trên nhiều tổ chức B2B và B2C ở Bắc Mỹ cho thấy, trung bình, content marketing không chỉ tốn ít hơn 62% so với các hoạt động tiếp thị truyền thống mà với mỗi đô la chi tiêu, có thể tạo ra gấp 3 lần số lượng khách hàng tiềm năng. Do 47% khách hàng muốn dành thời gian nghiên cứu và đọc về các thương hiệu và doanh nghiệp trước khi họ đưa ra quyết định mua hàng (HubSpot), tiếp thị nội dung có thể được sử dụng như một phương tiện để thu hút đối tượng mục tiêu của bạn trong giai đoạn đầu của chu kỳ mua hàng. Hơn nữa, nội dung cũng quan trọng trong việc giáo dục người mua hàng trước khi họ nhận thức được rằng họ cần có một sản phẩm mà bạn đang bán. Những khách hàng tiềm năng này đang tích cực tìm kiếm thông tin có giá trị và các câu trả lời cho các câu hỏi cụ thể. Họ sẽ truy cập trang web và blog của bạn hoặc đối thủ cạnh tranh của bạn để biết thông tin. Bạn muốn đối tượng mục tiêu của mình nghĩ về doanh nghiệp của bạn như là một nhân vật quyền lực trong lĩnh vực chuyên môn của bạn? Hãy sử dụng tiếp thị nội dung. Bằng cách tạo ra nội dung sáng tạo và hấp dẫn phục vụ cho đối tượng của bạn, bạn không chỉ thu hút họ mà còn khuyến khích họ chia sẻ nội dung đó. Miễn là nội dung của bạn thực sự có nhiều giá trị và không chỉ là giới thiệu sản phẩm, bạn sẽ tiếp tục khẳng định mình là một nhà lãnh đạo tư tưởng. Với chiến lược nội dung hiệu quả, bạn có thể xác định và thu hút đối tượng mục tiêu của mình và thúc đẩy họ hành động sau khi bạn có được sự tin tưởng của họ với kiến thức và chuyên môn của mình. Các hoạt động quảng cáo và tiếp thị truyền thống rất tốn kém và ngày càng không hiệu quả với khách hàng. Với sự trợ giúp của nội dung, bạn có thể xác định đối tượng mục tiêu của mình và tạo nội dung để thu hút họ, xây dựng thương hiệu và bán hàng hiệu quả hơn. Khác với quảng cáo và tiếp thị truyền thống ném mọi thông tin ra bên ngoài mà không có đối tượng cụ thể, nội dung hiệu quả sẽ giúp doanh nghiệp nhắm đích được đối tượng mục tiêu. Vì phạm vi đối tượng này nhỏ và hẹp hơn về mặt sở thích và nhu cầu, khách hàng tiềm năng của bạn sẽ dễ tiếp nhận nội dung của bạn hơn nhiều, từ đó hiệu quả tiếp thị sẽ cao hơn, tỷ lệ hoàn vốn đầu tư cho hoạt động tiếp thị cao hơn. Tiếp thị nội dung sẽ cho phép doanh nghiệp xem xét các câu hỏi khác nhau mà khách hàng có trước khi đưa ra quyết định mua hàng. Khi bạn biết trước những ý định và nhu cầu của khách hàng để tạo nội dung, bạn sẽ thành công trong việc giúp họ nhận thức về lý do tại sao sản phẩm và dịch vụ của bạn phù hợp với họ. Nếu nội dung của bạn hữu ích và phù hợp, tại sao khách hàng tiềm năng lại không muốn thử sản phẩm và dịch vụ của bạn? Nó thật sự đơn giản. Tiếp thị nội dung và SEO là các chức năng tiếp thị hoàn toàn riêng biệt nhưng cách chúng hỗ trợ lẫn nhau khiến chúng thường bị nhầm lẫn. Neil Patel, chuyên gia tiếp thị hàng đầu thế giới từng ví von rằng content marketing và SEO giống như hai tính cách của cùng một người. Để đơn giản, hãy nhớ content marketing hướng về trải nghiệm người dùng và SEO như là kỹ thuật tối ưu hóa nhằm quảng bá nội dung. Không thể nào có SEO mà không có nội dung và không có nội dung thì không tín hiệu SEO cho Google. Tiếp thị nội dung của bạn càng chất lượng thì càng có nhiều khả năng mang tín hiệu SEO đúng. Từ khóa là một ví dụ về điều này. Thời làm SEO bằng cách nhồi nhét từ khóa của Google đã qua. Bây giờ, nội dung phải giá trị và đảm bảo có những từ khóa xuất hiện một cách tự nhiên. Tìm hiểu khách hàng của bạn, mong muốn và nhu cầu của họ, vấn đề họ đang gặp phải và cách bạn có thể giúp đỡ cho họ. Nghiên cứu và theo dõi các trang web, diễn đàn và trang mạng xã hội nơi khách hàng mục tiêu của bạn thường “lang thang”. Sau đó, hãy bắt đầu chia sẻ nội dung về các chủ đề mà đối tượng của bạn quan tâm và ở mọi nơi mà họ hiện diện. Nếu họ thường hiện diện trên Facebook, hãy bắt đầu cung cấp nội dung trên Facebook. Chia sẻ những nội dung có giá trị. Viết bài đăng thu hút sự chú ý và cung cấp giá trị. Bổ sung các bài viết blog giải quyết các vấn đề của người dùng từ trang web của bạn,…. Sau khi doanh nghiệp đã tạo và xuất bản nội dung, nỗ lực tiếp thị không dừng lại ở đó. Hãy chắc chắn rằng doanh nghiệp sẽ quảng bá nội dung của mình nhiều nhất có thể trên các phương tiện truyền thông xã hội. Cuối cùng, doanh nghiệp phải đo lường và đánh giá để xác định nội dung nào phù hợp và hiệu quả. Các công cụ như Google Analytics, các đo lường trên Facebook, YouTube hoặc thứ hạng trang web cần phải được theo dõi thường xuyên. Các công ty B2B theo truyền thống thường đi sau các doanh nghiệp B2C, nhưng điều đó không có nghĩa là họ không nên làm tiếp thị nội dung. Nội dung B2B từng nổi tiếng là khô khan, khó tối ưu hóa và không liên quan. Tuy nhiên, ngày nay, một số doanh nghiệp B2B đang thống trị hoàn toàn không gian tiếp thị nội dung, cung cấp các ví dụ điển hình về hiệu quả của tiếp thị nội dung. Nội dung tạo ra bản sắc của một doanh nghiệp và thật khó để một ai đó bên ngoài có thể phát triển câu chuyện thương hiệu của bạn và tạo sự rung cảm mà một doanh nghiệp cần. Tất nhiên, doanh nghiệp vẫn có thể thuê người ngoài làm một số hoạt động của tiếp thị nội dung. Các công việc như tạo blog, viết nội dung, tạo video, thiết kế đồ họa, quản lý và đăng lên phương tiện truyền thông xã hội và các vấn đề hỗ trợ kỹ thuật là những công việc nên thuê người ngoài. Nhưng chiến lược tiếp thị nội dung là việc quan trọng nhất mà doanh nghiệp cần phải làm. Content marketing là một mảnh ghép quan trọng trong toàn bộ bức tranh tiếp thị của doanh nghiệp. Nó cần được sử dụng nó cùng với các phương pháp tiếp thị khác. Theo nghiên cứu từ CMI, hầu hết các nhà tiếp thị B2B dành gần một phần ba ngân sách tiếp thị của họ cho content marketing. Tuy nhiên, các nhà tiếp thị hiệu quả nhất dành từ 42-46% ngân sách tiếp thị của họ cho tiếp thị nội dung. Số tiền doanh nghiệp của bạn chi cho tiếp thị nội dung sẽ thay đổi tùy theo mục tiêu tăng trưởng và vòng đời sản phẩm của bạn. Một công ty mới có thể cần phân bổ nhiều tiền hơn cho lưu lượng truy cập có trả tiền thay vì chiến lược nội dung. Điều mà doanh nghiệp cần biết là đa dạng hóa là chìa khóa. Doanh nghiệp nên đa dạng hóa các phương pháp tiếp thị để đảm bảo rằng họ giữ được một lượng khách hàng nhất quán từ tất cả các kênh có sẵn.
