keyword: Tiếp thị nội dung
url: https://genzacademy.vn/tiep-thi-noi-dung-la-gi/
content:
Bạn không thể nói về quảng cáo kỹ thuật số trong thời đại ngày nay mà không cần đến tiếp thị nội dung trước trong các cuộc trò chuyện. Rõ ràng nó là một phần quan trọng trong câu đó tiếp thị, nhưng không phải lúc nào chúng ta cũng hiểu rõ những gì mà nội dung của phương tiện tiếp thị đem đến cho chúng ta. Để hiểu tiếp thị nội dung, bạn phải hiểu rằng nội dung không chỉ là chữ viết. Nội dung chỉ là bất kỳ một thứ gì đó hiển thị trên trang. Nội dung là thứ đóng gói internet và toàn bộ thế giới truyền thông xã hội được xây dựng dựa trên. Yếu tố quan trọng tạo nên nội dung thú vị, thậm chí có thể chia sẻ được chính là thông tin. Nhưng không phải lúc nào chúng ta cũng sử dụng marketing truyền thống để truyền tải nội dung. Với các cuộc thảo luận chuyên sâu về Widget 3.0 thực sử tuyệt vời sẽ giúp thay đổi hoàn toàn cuộc sống của bạn, giúp bạn bán một mặt hàng bằng cách quảng cáo trực tiếp thông qua tiếp thị. Tuy nhiên, hãy nhớ rằng, tiếp thị nội dung thường nhằm mục đích giáo dục hoặc giúp khách hàng tiềm năng trung thành với thương hiệu. Không có gì bí mật khi những khách hàng tiềm năng sử dụng trang web của bạn để biết thông tin cũng sẽ quay lại sau đó để mua những thứ liên quan đến doanh nghiệp của bạn nếu họ tin rằng bạn biết bạn đang nói về điều gì. Tiếp thị nội dung tốt nhất là thực sự vị tha. Nó không bán bất cứ thứ gì hoặc quảng bá sản phẩm một cách công khai. Nó chỉ đơn giản là cung cấp thông tin hữu ích ở định dạng dễ hiểu cho khán giả khao khát kiến thức. Nó có nhiều hình dạng và kích cỡ, bao gồm:. Nói chung, blog là một trong những hình thức tiếp thị nội dung phổ biến nhất. Chúng không chỉ cho phép bạn thực sự kết nối với khách hàng và thể hiện kiến thức của bạn về một chủ đề nhất định, mà các blog còn tồn tại trên SERPs trong một thời gian dài (nếu bạn chơi đúng bài của mình). Blog cung cấp cho bạn một số cách để giữ cho doanh nghiệp của bạn hiển thị, bao gồm thu thập các liên kết đến và trở thành nguồn cung cấp thức ăn tuyệt vời cho các nền tảng truyền thông xã hội. Cả bản tin giấy và bản tin kỹ thuật số đều đóng vai trò như những lời nhắc nhở thường xuyên rằng công ty của bạn vẫn tồn tại và bạn không chỉ là người có kiến thức, mà còn là người am hiểu kiến thức một cách chuyên sâu. Rốt cuộc, tại sao ai đó lại cố gắng nghiên cứu rất nhiều về một chủ đề khi họ biết rằng họ có thể tin tưởng bạn giao mọi thứ họ cần trong một gói gọn gàng? Cho dù bạn cung cấp một dịch vụ hay một sản phẩm, các bản tin được thiết kế và thực thi tốt là một cách hiệu quả cao để luôn ghi nhớ. Video có thể thu hút nhiều sự chú ý trong thời gian ngắn, nhưng tính hữu ích của chúng sẽ phụ thuộc chủ yếu vào khán giả và chủ đề của bạn. Một số người ghét nội dung video, hoặc vì họ có xu hướng lướt Internet từ nơi làm việc hoặc vì họ ghét tiếng ồn phát ra từ điện thoại của họ. Những người khác yêu thích nội dung video và tìm kiếm nó. Nói cách khác, bạn có thể coi nó như một phương tiện của các thái cực. Nếu thương hiệu của bạn được phục vụ tốt bởi video, hãy sử dụng nó một cách thoải mái, nhưng hãy đảm bảo cung cấp phụ đề và tóm tắt để mọi người có thể đánh giá đầy đủ về vinh quang mà nội dung video của bạn mang lại cho dù họ ở đâu. Và đừng quên, bảng điểm cũng có thể giúp ích cho một số người dùng. Các ứng dụng gần như không được nói đến như tiếp thị nội dung, nhưng chúng nên làm nhắc đến như một điều thực sự quan trọng. Mặc dù chúng có thể là một túi hỗn hợp để tìm kiếm, nhưng chúng có tiềm năng tạo ra sự nhận diện thương hiệu đáng kể. Hãy tưởng tượng rằng nhà máy sản xuất widget của bạn đã quyết định đưa ra một ứng dụng chứa rất nhiều kế hoạch để xây dựng các dự án tuyệt vời với các vật dụng mang thương hiệu Widget. Người hâm mộ widget ở khắp mọi nơi sẽ vui mừng; họ sẽ tìm đến ứng dụng của bạn để biết những cách mới và thú vị để sử dụng sản phẩm yêu thích của họ và bạn sẽ thấy doanh số bán hàng tăng lên khi mọi người thử thách bản thân để trở nên tốt hơn và sáng tạo hơn với sản phẩm. Hầu hết mọi thứ đều có thể là nội dung – miễn là bạn không ép buộc ai đó bán hàng ngay lập tức. Tiếp thị nội dung là việc bán hàng tinh tế dần dần làm ấm lòng khách truy cập. Đó là một kỹ thuật tiếp thị ninja lịch sự hỏi họ liệu họ có muốn biết thêm về sản phẩm / dịch vụ của bạn hay không?. Khi bạn đang xem xét tiếp thị nội dung, hãy hiểu rằng bạn đang không tạo cho mình bất kỳ sự ủng hộ nào bằng cách đơn thuần đăng lại nội dung được che đậy mỏng mà người khác đã tạo ra. Nó không đủ để chỉ tạo ra nội dung; bạn cần tạo ra thứ gì đó hữu ích và mới mẻ. Có hàng nghìn thợ sửa ống nước đang viết về việc sửa chữa các vòi nước bị rò rỉ, vì vậy nội dung của bạn phải đặc biệt để chống lại những loại khó khăn đó. Bí quyết thực sự đối với tiếp thị nội dung, bí mật lớn, Chiếc vé vàng vào túi tiền thị trường của bạn, là làm một điều gì đó khác biệt. Nó không nhất thiết phải lớn; nó có thể chỉ đơn thuần là viết theo cách giải trí và kỹ lưỡng hơn, đi ra ngoài để nghiên cứu kỹ lưỡng chủ đề của bạn trước khi viết về chủ đề đó để những gì bạn nói có sức mạnh thực sự đối với người đọc hoặc người xem của bạn. Tóm lại, mẹo là phải trở nên thú vị và mới mẻ. Đó là tất cả về việc thêm vào cuộc trò chuyện. Không ai muốn chia sẻ nội dung với một người bạn mà họ đã xem từ mười thương hiệu khác nhau cả. Mặc dù bản chất mở của tiếp thị nội dung, bạn không thể chỉ làm nó một cách bừa bãi, bạn cần phải có một kế hoạch cụ thể cho chiến dịch. Cũng giống như với bất kỳ loại chiến dịch tiếp thị nào, bạn phải cung cấp nội dung theo cách có ý nghĩa và phù hợp với nội dung khác mà bạn đã tạo trong quá khứ và sẽ tạo trong tương lai. Nội dung của bạn phải có ý nghĩa và là một phần của điều gì đó quan trọng hơn. Ví dụ, nếu bạn đang bán các vật dụng bằng cách sử dụng các thử thách xây dựng theo phong cách Rube Goldberg-esque, bạn sẽ cần đảm bảo rằng mỗi dự án là duy nhất và chúng không trùng lặp nhau đáng kể. Điều này có tác dụng gấp đôi đối với blog hoặc nội dung web khác vì quá nhiều nội dung tương tự không mang lại lợi ích rất nhiều cho bạn trong SERPs. Có vẻ như có rất nhiều sự nhầm lẫn trong thế giới tiếp thị về hai kỹ thuật tiếp thị kỹ thuật số quan trọng – SEO và tiếp thị nội dung – Là hai thứ hoàn toàn khác nhau. Sự thật không phải như vậy, chúng phức tạp hơn rất nhiều. Tiếp thị nội dung và SEO là sự bổ sung tự nhiên cho nhau. Cả hai đều cung cấp năng lượng cho nhau và hoạt động như những bánh răng cần thiết của bất kỳ chiến dịch tiếp thị kỹ thuật số thành công nào. Để hiểu rõ hơn về cách chúng bổ sung cho nhau, trước tiên chúng ta hãy chia nhỏ chúng ra từng phần. Mặc dù ngày nay content marketing rất phổ biến, song cũng có rất nhiều góc nhìn sai lệch về lĩnh vực này. Dưới đây là 10 lầm tưởng phổ biến nhất về content marketing và lý do tại sao chúng ta vẫn mắc phải. việc chọn đúng loại nội dung trong tiếp thị kỹ thuật số là một nghệ thuật nhiều hơn là một khoa học. Thương hiệu của bạn có thể đã sử dụng tiếp thị nội dung để tạo nhận thức và tương tác, nhưng bạn đã thử nội dung tiếp tuyến chưa? Hoặc bạn đã có thể làm nó và thậm chí không biết. Chính vì vậy, Genz chúng mình sẽ bật mí cho các bạn những kiến thức về nội dung tiếp tuyến: nó là gì, tại sao bạn nên đưa nó vào chiến lược của mình và cách đưa ra những ý tưởng nội dung mang tính tiếp tuyến. Khi ai đó hỏi, “Vì sao tiếp thị nội dung lại quan trọng?” thật khó để trả lời một cách cụ thể vì sao lại thế. Vì có một điều gì đó thực sự quan trọng, nhưng rất khó để giải thích cho người khác hiểu và tin rằng tại sao nó lại quan trọng với họ như vậy! Chúng mình đã nghe đi nghe lại câu trả lời rằng nội dung là vua, nhưng điều đó thì có nghĩa là gì?
