keyword: Cỗ máy Antikythera
url: https://laodong.vn/the-gioi/dot-pha-trong-giai-ma-bi-an-co-xua-ve-co-may-tinh-dau-tien-trong-lich-su-888641.ldo
content:
Các nhà nghiên cứu tuyên bố đột phá trong giải mã bí ẩn về cỗ máy tính cổ nhất thế giới Antikythera - máy tính thiên văn 2.000 năm tuổi. Kể từ thời điểm cỗ máy tính đầu tiên trên thế giới Antikythera được phát hiện cách đây hơn một thế kỷ, các học giả đã bối rối về cỗ máy tính thiên văn đáng chú ý và phức tạp tồn tại từ thế giới cổ đại, theo The Guardian. Thiết bị 2.000 năm tuổi chạy bằng tay này hiển thị chuyển động của vũ trụ, dự đoán chuyển động của 5 hành tinh đã biết, các chu kỳ của mặt trăng, nhật thực và nguyệt thực. Tuy nhiên, cách thức cỗ máy cổ ghi được những thông tin ấn tượng này vẫn là bí ẩn chưa có lời giải. Nhưng giờ đây, các nhà nghiên cứu tại Đại học London (University College London - UCL) tin rằng bí ẩn này đã có lời giải, ít nhất là một phần lời giải. Các nhà nghiên cứu UCL đã bắt đầu dựng lại thiết bị, các bánh răng và toàn bộ cỗ máy này để xem xét lại những ý tưởng của họ đưa ra có hiệu quả không. Các nhà nghiên cứu hướng đến việc dựng lại cỗ máy này tương tự với các kỹ thuật từ thời cổ đại. Antikythera thường được mô tả là máy tính đầu tiên trên thế giới được thợ lặn tìm thấy năm 1901 trong kho báu được trục vớt từ một tàu buôn gặp thảm họa ngoài khơi đảo Antikythera của Hy Lạp. Con tàu được cho là đã gặp bão vào thế kỷ đầu tiên trước công nguyên khi đi qua giữa đảo Crete và Peloponnese trên đường từ Tiểu Á đến Rome. Những mảnh vỡ vụn của đồng thau bị ăn mòn ban đầu hầu như không được chú ý nhưng hàng thập kỷ nghiên cứu của các nhà khoa học đã cho thấy vật thể này là một kiệt tác của kỹ thuật cơ khí. Ban đầu, cỗ máy được đặt trong một hộp gỗ cao hơn 30 cm bên ngoài có các dòng chữ ghi hướng dẫn sử dụng. Cỗ máy cũng có hơn 30 bánh răng bằng đồng được kết nối với mặt đồng hồ và các con trỏ. Michael Wright, cựu giám tuyển kỹ thuật cơ khí tại Bảo tàng Khoa học ở London, đã tổng hợp rất nhiều cách cơ chế hoạt động và tạo ra một bản sao hoạt động, nhưng các nhà nghiên cứu chưa bao giờ hiểu đầy đủ về cách thức hoạt động của cỗ máy này. Những nỗ lực của các nhà khoa học cũng gặp nhiều thách thức bởi những tàn tích còn sót lại trong 82 mảnh vỡ riêng biệt. Việc dựng lại cỗ máy tính đầu tiên trên thế giới được xem như tương tự như nhiệm vụ dựng mô hình 3D khi phần lớn các mảnh ghép bị mất. Trong bài viết trên tạp chí Scientific Reports ngày 12.3, nhóm các nhà nghiên cứu UCL mô tả cách thức họ dùng những kết quả công trình của Michael Wright và những người khác, sử dụng các chữ khắc trên cỗ máy và một phương pháp toán học được nhà triết học Hy Lạp cổ đại Parmenides mô tả, để tìm ra các cách sắp xếp nhằm di chuyển hành tinh và các thiên thể khác theo đúng cách. Giải pháp này cho phép gần như tất cả các bánh răng của cơ chế này có thể nằm gọn trong khoảng không gian chỉ sâu 25mm. Theo nhóm nghiên cứu, cơ chế này có thể đã hiển thị chuyển động của mặt trời, mặt trăng và các sao Thủy, sao Kim, sao Hỏa, sao Mộc và sao Thổ trên các vòng đồng tâm. Vì thiết bị cho rằng mặt trời và các hành tinh quay xung quanh trái đất nên việc tái tạo đường di chuyển của các hành tinh này bằng bánh răng khó hơn nhiều so với khi mặt trời được đặt ở trung tâm. Một thay đổi khác mà các nhà khoa học đề xuất là một con trỏ hai đầu được đặt tên là “Bàn tay rồng” cho biết khi nào sắp có nguyệt thực. Các nhà nghiên cứu tin rằng công trình này đưa nhân loại đến gần hơn với hiểu biết thực sự về cách thức hoạt động của cỗ máy Antikythera. Cho dù mô hình hoạt động hay không, nhiều bí ẩn vẫn chưa có lời giải đáp. Chưa rõ cỗ máy Antikythera là một món đồ chơi, một công cụ dạy học hay được dùng cho một mục đích nào khác.
