keyword: Bất tuân dân sự
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/B%E1%BA%A5t_tu%C3%A2n_d%C3%A2n_s%E1%BB%B1
content:
Bất tuân dân sự là các hoạt động, công khai từ chối tuân theo một số luật lệ nhất định, yêu cầu và lệnh của chính phủ, hoặc của một quyền lực quốc tế chiếm đóng. Bất tuân dân sự là biểu tượng một sự vi phạm hoặc nghi thức hoặc tượng trưng luật pháp, chứ không phải là một phản đối toàn thể hệ thống. Bất tuân dân sự đôi khi, mặc dù không phải luôn luôn, được định nghĩa như là phản kháng bất bạo động. Một trong những vụ bất tuân dân sự lớn sớm nhất được thực hành bởi người Ai Cập chống lại sự chiếm đóng của Anh trong cuộc cách mạng Ai Cập 1919. Bất tuân dân sự là một trong nhiều cách mà mọi người đã nổi dậy chống lại những gì họ cho là pháp luật không công bằng. Nó đã được sử dụng trong nhiều phong trào phản kháng bất bạo động tại Ấn Độ (chiến dịch của Gandhi để giành độc lập từ Đế quốc Anh), trong cuộc cách mạng Nhung ở Tiệp Khắc và ở Đông Đức để lật đổ chính phủ cộng sản của họ, Tại Nam Phi trong cuộc chiến chống phân biệt chủng tộc, trong Phong trào Dân quyền Mỹ, trong các cuộc cách mạng Ca hát để mang lại độc lập cho các nước Baltic từ Liên Xô, thời gian gần đây với Cách mạng Hoa hồng 2003 ở Georgia và cách mạng Cam 2004 ở Ukraine, trong số nhiều phong trào khác trên toàn thế giới.
