keyword: Bạo lực học đường
url: https://centralreadingmosque.com/gioi-thieu-bao-luc-hoc-duong-la-gi-thuc-trang-va-mot-so-giai-phap-khac-phuc-2021/
content:
Phải làm gì để phòng ngừa và loại bỏ bạo lực học đường?Từ khoá liên quan về chủ đề Bạo lực học đường là gì? Thực trạng và một số giải pháp khắc phục. Chúng ta vẫn thường xuyên nghe nói về bạo lực học đường, tuy nhiên phần lớn vẫn nghĩ về vấn nạn này như là một cuộc giao tranh, xô xát và đánh nhau giữa các học sinh. Trên thực tế, bạo lực học đường còn bao gồm nhiều mức độ nghiêm trọng hơn thế. Vậy bạn hiểu vấn nạn bạo lực học đường là gì?. Hiểu một cách khía cạnh, bạo lực học đường là tổng hợp các hành vi bạo lực thể xác, nó có thể là các vụ đánh nhau giữa các học sinh, hay cũng có thể là hành vi bạo lực về mặt tâm lý, bao gồm sử dụng các lời nói mang tính đe dọa. Hoặc là hành vi bạo lực tình dục, bao gồm cưỡng hiếp và quấy rối tình dục. Bạo lực học đường cũng có thể diễn ra trên nhiều hình thức, chẳng hạn: đe dọa qua internet, đe dọa trực tiếp, mang vũ khí gây sát thương vào trường lớp,…. Bạo lực học đường là một vấn nạn đã và đang xảy ra trong nhiều thập kỷ vừa rồi tại nhiều quốc gia, trong đó có cả Việt Nam chúng ta. Bạo lực học đường có thể diễn ra giữa các học sinh với nhau, cùng học trong trường hay có thể là các cuộc tấn công vật lý giữa học sinh với các giáo viên, nhân viên của nhà trường. Những vấn đề về bạo lực trong môi trường giáo dục gây ảnh hưởng rất lớn đến tương lai những thế hệ trải qua vấn nạn này, làm tác động xấu đến trật tự xã hội và đánh mất những sự phát triển cũng như cơ hội việc làm của những thế hệ mai sau. Nguyên nhân có thể tác động đến hành vi bạo lực học đường của các học sinh có thể do xuất phát từ môi trường gia đình, môi trường nơi sinh sống hay môi trường tại học đường. + Môi trường gia đình: Môi trường gia đình được cho là yếu tố chính góp phần vào bạo lực học đường. Một số nghiên cứu chó rằng, tiếp xúc lâu dài với bạo lực súng đạn, nghiện rượu của cha mẹ, bạo lực gia đình, lạm dụng thể xác trẻ em và lạm dụng tình dục trẻ em vô tình dạy cho trẻ em rằng các hoạt động tội phạm và bạo lực đều được chấp nhận. quanh đó đó, sự kỷ luật của cha mẹ khắc nghiệt thái quá đối với con cái của mình cũng có liên quan đến mức độ hung hăng cao hơn trong thanh thiếu niên. Có một số bằng chứng chỉ ra rằng việc tiếp xúc với bạo lực trên truyền hình, các trò chơi, video bạo lực có liên quan đến sự hung hăng gia tăng ở trẻ em, do đó, có thể mang đến trường để áp dụng. + Môi trường nơi sinh sống: Các khu phố và cộng đồng cung cấp bối cảnh cho bạo lực học đường. Các cộng đồng có tỷ lệ tội phạm và sử dụng ma túy cao dạy cho thanh thiếu niên những hành vi bạo lực được đưa vào trường học. Trẻ em trong các khu phố bạo lực có xu hướng nhận thức rằng cộng đồng của chúng có rủi ro và những cảm giác dễ bị tổn thương này mang đến môi trường học đường. + Môi trường học đường: Nghiên cứu vừa rồi cho thấy môi trường học đường với bạo lực học đường có sự liên kết với nhau. Các cuộc tấn công nhắm vào giáo viên có liên quan đến tỷ lệ giáo viên nam cao hơn. Nói chung, dân số nam lớn, cấp lớp cao hơn, tiền sử có vấn đề kỷ luật cao ở trường, tỷ lệ học sinh cao đến giáo viên và vị trí đô thị có liên quan đến bạo lực trong trường học. Ở sinh viên, kết quả học tập có liên quan nghịch đảo đến hành vi chống đối xã hội. Việc thiếu gắn bó với trường học có liên quan đến việc tăng nguy cơ chống lại xã hội. Bạo lực học đường không chỉ là vấn nạn mà nhiều xã hội ở các quốc gia đang đối mặt mà tại Việt Nam, bạo lực học đường đã trở thành một vấn đề đáng lên án và “báo động đỏ”. Thời gian vừa rồi, tỷ lệ bạo lực học đường ngày càng gia tăng, hàng loạt các vụ đánh nhau giữa các học sinh, mà đa phần ở nước ta là các học sinh nữ. thường thì xuất phát từ những nguyên nhân rất đơn thuần. Vậy phải làm gì để ngăn chặn và khắc phục vấn nạn này?. + Chiến lược phòng ngừa cấp xã hội nhằm thay đổi các điều kiện văn hóa xã hội để giảm bạo lực bất kể bạo lực xảy ra ở đâu. Các ví dụ bao gồm giảm bạo lực truyền thông, định hình lại các chuẩn mực xã hội và tái cấu trúc các hệ thống giáo dục. + Các chiến lược toàn trường được thiết kế để sửa đổi các đặc điểm của trường có liên quan đến bạo lực. Các trường học nên thúc đẩy các kỹ thuật quản lý lớp học, học tập hợp tác và giám sát chặt chẽ học sinh. + Giáo viên là nhóm nhiều năm kinh nghiệm làm việc trực tiếp tại nơi diễn ra bắt nạt ở trường và là người dành nhiều thời gian nhất cho cả những kẻ bắt nạt, nạn nhân và người ngoài cuộc. Vì vậy, việc giáo viên can thiệp vào trường hợp bắt nạt là rất cần thiết. + Các gia đình nên nhận thức về vấn đề bạo lực học đường, nguyên nhân chính dẫn đến các cuộc tranh chấp của các học sinh. Vì vậy cha mẹ có trách nhiệm lớn trong vấn đề dạy dỗ và tạo ra không khi, môi trường gia đình lành mạnh nhất cho con của mình. + Thực hiện các chương trình, đẩy mạnh công tác phòng ngừa và can thiệp vào vấn đề bạo lực học đường, bằng cách dạy sinh viên, học sinh các kỹ năng xã hội và học thuật riêng biệt, nhắm vào các trẻ em có nguy cơ cao nhất khi tham gia vào các hành vi bạo lực học đường. Bạo lực học đường – vấn nạn đáng lên án và loại bỏ của xã hội. Hy vọng, bản thân các cá nhân là phụ huynh, học sinh và các giáo viên sẽ nhận thức đúng bạo lực học đường là gì, từ đó có trách nhiệm trong việc ngăn chặn vấn nạn này phát triển!. Bạo lực học đường là gì Thực trạng và một số giải pháp khắc phục.
