keyword: Bạo lực học đường
url: https://wheyshop.vn/bao-luc-hoc-duong-la-gi.html
content:
Bạn hiểu những gì về bạo lực học đường1.1.Bạo lực học đường là gì?1.2. Tình trạng bạo lực học đường trên thế giới1.4. Tình trạng bạo lực học đường tại Việt Nam. Nguyên nhân chính của vấn nạn bạo lực học đường2.1 Từ chính bản thân học sinh2.2 Từ phía nhà trường2.3 Từ phía gia đình2.4 Từ phía xã hội. Giải pháp khắc phục tình trạng bạo lực học đường hiện nay3.1 Giáo dục ý thức của trẻ3.2 Về phía nhà trường và xã hội. Bạo lực học đường là gì? Đây luôn là vấn đề nhức nhối, nếu không muốn nói là gây bức xúc trong dư luận nhiều năm nay. Bài viết dưới đây WheyShop sẽ giải đáp cho các bạn bạo lực học đường là gì và nguyên nhân, giải pháp cho vấn đề này nhé!. Vấn nạn bạo lực học đường đang là một vấn đề rất nhức nhối của xã hội hiện nay. Điều đáng buồn nhất là hành vi này tồn tại ở mọi ngóc ngách của mỗi lớp học, mỗi ngôi trường. Bạo lực học đường là gì Bạo lực học đường có thể hiểu là hành vi ảnh hưởng xấu đến thể chất và tinh thần của học sinh. Đó có thể là đánh, chửi thề, chửi bới, quấy rối, v.v. hoặc chỉ đơn thuần là cô lập một ai đó ra khỏi tập thể. Bạo lực học đường chủ yếu xảy ra ở nhóm đối tượng là giữa học sinh với học sinh trong cùng một khuôn viên trường và lớp học. Những hành vi quá bồng bột ở giới trẻ có thể gây ra những hậu quả không thể lường trước được. Hiện nay, tình trạng bạo lực học đường tiếp tục có dấu hiệu gia tăng và diễn biến phức tạp trong các môi trường học tập trên thế giới. Theo CDC (Trung tâm Kiểm soát chấn thương) ở Hoa Kỳ, bạo lực học đường là một phần của bạo lực thanh thiếu niên, xoay quanh các nhóm tuổi từ 6 đến 24 tuổi. Bạo lực học đường cũng có nhiều hình thức khác nhau, tùy thuộc vào nhiều nhóm đối tượng học sinh khác nhau. Một số hình thức bạo lực học đường hiện nay có thể kể đến như:. Bạo lực bằng lời nói: Sử dụng hành vi hoặc lời nói lăng mạ, quy kết hoặc bôi nhọ, làm nhục, chế giễu hoặc ép buộc người khác làm theo ý họ. Hành vi này có thể diễn ra từ giáo viên này sang học sinh khác hoặc học sinh với nhau. Bạo lực tâm lý: Đó là hành vi xâm hại tình dục, có thể đụng chạm vào bộ phận nhạy cảm hoặc thậm chí có hành vi tấn công tình dục, cưỡng hiếp, v.v. Hành vi này xảy ra giữa giáo viên và học sinh, hoặc học sinh nói chung. Bạo lực xã hội: Phân biệt đối xử, cô lập, gạt ra bên lề, phỉ báng, chế giễu hoặc thậm chí trên mạng xã hội đe dọa và làm xấu mặt ai đó trên mạng xã hội.Phân loại bạo lực học đường. Bạo lực trong trường học không tập trung ở một nơi, một quốc gia nào đó mà lan rộng ra toàn thế giới. Theo ước tính của WHO, mỗi ngày có khoảng 565 trẻ em hoặc thanh thiếu niên tự tử vì không thể chịu đựng nổi nạn bạo lực học đường này. Châu Á cũng là nơi nảy sinh nhiều vấn nạn bạo lực học đường, đặc biệt là các nước như Hàn Quốc, Nhật Bản, Trung Quốc, Thái Lan, Indonesia… và trong đó có Việt Nam. Thực tế đây là con số đáng báo động liên quan trực tiếp đến quyền con người nên vấn đề đặt ra là những diễn biến trên có diễn biến phức tạp và sẽ trở thành vấn đề lớn trong tương lai nếu không có biện pháp ngăn chặn phù hợp. Bạo lực học đường hiện đang là một vấn đề vô cùng nghiêm trọng ở Việt Nam. Theo Bộ Giáo dục và Đào tạo, chỉ trong một năm học đã xảy ra khoảng 1.600 vụ đánh nhau giữa học sinh trong và ngoài nước. Theo một số thống kê, khoảng 5.200 học sinh đã cãi nhau và 11.000 học sinh bị đuổi học vì xô xát. Những con số này cho thấy tình trạng bạo lực trong học đường đang là vấn nạn với hậu quả ngày càng gia tăng ở các cấp học, lớp học. Theo báo cáo của Tổng cục Phòng, chống tội phạm, hơn 25.000 vụ án hình sự liên quan đến 42.000 đối tượng đã được xử lý từ năm 2013 đến 2015, hơn 75% trong số đó là thanh niên, học sinh. Nghiêm trọng hơn, tội phạm ngày càng gia tăng, hành vi bạo lực cũng đa dạng hơn và độ tuổi phạm tội cũng được trẻ hóa đi rất nhiều. Các vụ giết người, cướp của, hiếp dâm,… ở độ tuổi học sinh, sinh viên cũng ngày càng nhiều. Điều đáng lo ngại, trên đây chỉ là những con số được báo cáo, còn có rất nhiều trường hợp trường học hoặc học sinh được che giấu để bảo vệ danh tiếng của trường. Không chỉ mở đầu bằng hình thức đánh nhau mà một số học sinh khác còn bị tấn công tâm lý, điều này ảnh hưởng nghiêm trọng đến tư duy và suy nghĩ của những học sinh bị xâm hại sau đó. Cách đây vài năm, một clip về bạo lực học đường được tung lên mạng khiến dư luận hoang mang. Nhiều câu hỏi đã được đặt ra là công lý ở đâu và liệu một cơ sở giáo dục chính thức có thể có những hành vi nghiêm trọng như vậy hay không. Cụ thể, clip ghi lại hình ảnh một học sinh dùng dép đánh vào mặt một học sinh, kèm theo những lời lẽ không hay. Đỉnh điểm của sự phẫn nộ là học sinh này còn thản nhiên dùng ghế nhựa đánh đập nạn nhân Trong khi đó, các bạn trong lớp không những không răn đe mà còn cổ vũ nhiệt tình. Có thể nói, nguyên nhân chủ yếu dẫn đến bạo lực học đường là do tâm lý học sinh thay đổi thất thường ở lứa tuổi 12-17. Đây là thời điểm hình thành nhân cách của học sinh cùng với trí tuệ, nếu như không được dạy dỗ đúng cách thì tinh thần rất không ổn định, dễ bị lôi kéo và có cái tôi rất cao. Ở giai đoạn này các em rất dễ học theo những điều xấu từ thế giới bên ngoài, dẫn đến nhiều việc đánh nhau trong học đường cũng là nguyên nhân dẫn đến bạo lực học đường ở Việt Nam. Cũng bởi vì tâm lý thay đổi thất thường, nhiều học sinh và giáo viên có đạo đức xuống cấp, có quan điểm sống khác biệt, xuyên tạc, biến thái,… rất dễ dẫn đến những hành vị bạo lực về tinh thần lẫn thể xác của người khác trong môi trường giảng đường. Nguyên nhân của bạo lực học đường cũng có thể được đưa ra một phần là do hệ thống giáo dục trong nhà trường. Nhìn chung, giáo dục trong nhà trường mang tính hàn lâm, chịu ảnh hưởng nhiều của kiến thức văn hóa, chính trị của đất nước, ít tính ứng dụng và không quá chú trọng đến việc giáo dục nhân cách của học sinh. Mặt khác, nhà trường đang có xu hướng đi chệch khỏi giá trị ban đầu khi theo đuổi cả vật chất và lối sống thực dụng nên cũng là một dấu hiệu đáng báo động góp phần làm gia tăng tình trạng bạo lực học đường. Do cách nuôi dạy con không đúng cách, cha mẹ thường quát mắng con cái, điều này ở Việt Nam cũng dễ dẫn đến bạo lực học đường. Trong xã hội phát triển như hiện nay, cha mẹ ít quan tâm đến con cái và một số người có xu hướng giảm căng thẳng và stress thông qua bạo lực gia đình đối với con cái của chính mình hoặc bạo lực đối với vợ hoặc chồng mình, những trường hợp bạo lực gia đình như vậy không phải là hiếm. Những hành động này có ảnh hưởng sâu sắc đến con cái sau này. Thật không may, tình trạng này đang trở nên tồi tệ hơn trong một xã hội ngày càng hiện đại. Cấp 2, cấp 3 là thời điểm học sinh hình thành nhân cách, chỉ cần một ảnh hưởng xấu duy nhất có thể gây ra tác hại không thể khắc phục được cho gia đình và xã hội, hun đúc nhân cách sai lệch về giá trị sống, dẫn đến các vụ bạo lực học đường. Một trong những nguyên nhân dẫn đến tình trạng bạo lực học đường hiện nay không thể không kể đến ảnh hưởng của môi trường văn hóa bạo lực như phim ảnh, sách báo, game bạo lực, đồ chơi bạo lực … Chúng ta có thể liệt kê ra một vài kênh Youtube có ảnh hưởng xấu đến lối suy nghĩ và cách hành xử của trẻ em như TIMMY TV, Thơ Nguyễn… Những hình ảnh này rất phổ biến trên mạng xã hội, khi được thanh thiếu niên nhìn thấy sẽ ảnh hưởng rất lớn đến tâm lý của các em sau này. Nếu mỗi người, mỗi gia đình cùng chung tay góp sức vì một môi trường học đường không bạo lực, chúng tôi tin rằng tình trạng trên sẽ giảm đi rất nhiều. Dưới đây là một số biện pháp để khắc phục tình trạng trên:. Để giảm thiểu tình trạng học sinh có xu hướng bạo lực như hiện nay, mỗi gia đình cần có sự định hướng và giáo dục con cái ngay từ khi còn nhỏ. Chỉ những điều tốt đẹp, mới mẻ được gieo vào mỗi đứa trẻ thì cái xấu, cái ác mới có thể bị đẩy lùi. Để làm được như vậy, ngay từ nhỏ cha mẹ phải dạy con biết yêu thương mọi người xung quanh, biết nhẫn nại và vị tha hơn khi đối mặt với một sự việc không như ý. Trong mọi trường hợp, luôn nhắc trẻ nên giải quyết một cách bình tĩnh, không nên nổi nóng hay dùng nắm đấm để sắp xếp mọi việc. Trên thực tế, trong một thời gian dài, bố mẹ chỉ tập trung vào kết quả nuôi dạy con cái về phương diện học tập, mà bỏ qua những gì chúng nên suy nghĩ và cư xử với bạn bè. Để con cái có thể sống một cuộc đời có ích, cha mẹ phải là người đồng hành trên con đường tương lai của con cái, không tạo cho chúng một cái vỏ quá cứng nhắc khiến chúng bị lệ thuộc về mặt tâm lý. Mọi người cần có thái độ phê phán lên án những hành vi bạo lực và có những bước xử lý và răn đe làm gương cho người khác. Một giải pháp khác là cha mẹ có thể đưa con đến chùa để gieo mầm nhân ái, thấu hiểu nhân quả, phân biệt tốt xấu, từ đó tránh được những hành vi bạo lực thông qua những khóa tu thiền ngắn hạn. Những lúc rảnh rỗi, các gia đình nên động viên con cháu đi chùa làm công quả. Từ việc nhặt rau, rửa bát, nấu cơm với các nhà sư và các thành viên trong gia đình, họ sẽ cảm thấy trân trọng hơn những nỗ lực mình đã bỏ ra, cảm thấy có ý nghĩa hơn và bớt hung hăng, cáu kỉnh hơn.
