keyword: Lợn sữa
url: https://ifarmer.vn/bai-viet/vu-heo-nam-lon-lam-mon-gi-ngon/
content:
Thịt lợn, thịt bò là loại thực phẩm đã quá quen thuộc với người dân Việt Nam, bởi giá trị dinh dưỡng nó mang lại, bởi độ đa dạng trong cách chế biến và cách sơ chế dễ dàng, dễ tìm kiếm, hơn nữa chăn nuôi lợn, bò không quá phức tạp. Thịt lợn, bò nói chung khá ngọt, mềm, nhiều nạc hay mỡ là tùy vào mục đích chăn nuôi, tuy nhiên thực tế còn có một bộ phận của chúng ăn rất ngon và thơm, mà chưa chắc nhiều người đã để ý đến, đó chính là bẹ sữa, với thịt lợn thì còn gọi là vú heo hoặc nầm lợn, giờ thì chắc nhiều bạn đã có câu trả lời cho câu hỏi bẹ sữa là bộ phận nào rồi đúng không?. Thịt vú heo ngon sẽ có màu trắng hồng nhạt, sờ vào thấy mềm nhưng đàn hồi tốt, không có mùi lạ hoặc màu sắc bất thường, nhất là không bị nhớt. Người ta thường hay nhắc vú heo sữa là loại vú heo ngon nhất hoặc là vú sữa bò cũng được, chúng ngon hơn nhiều so với vú heo nái, heo nuôi thường…. Thịt vú heo có thể tìm mua được ở tất cả các chợ, siêu thị, nhưng thường hết từ sớm, do số lượng cũng khá ít, nên để thưởng thức được món ăn này các bạn nên cố gắng đi chợ thật sớm nhé. Vú heo( hay còn gọi Nầm lợn) tươi ăn rất ngon, giòn sần sật, chứ không dai, có vị ngậy và béo chứ không hề ngấy. Nầm lợn là loại thịt đơn giản, có thể dễ dàng sơ chế và chế biến thành nhiều món ăn khác nhau như nầm lợn nướng, nầm lợn xào, nầm lợn nướng sa tế hoặc ngũ vị, hoặc là bẹ sữa nướng sa tế…. Để chế biến nầm lợn ngon thì không phức tạp, cách chế biến nầm lợn ngon nhất quan trọng phải khử được mùi trước khi chế biến và ướp gia vị cho thật thơm ngon. Cũng giống như các bộ phận khác, nầm lợn cũng cần được làm sạch trước khi chế biến, bằng cách sử dụng muối tinh chà sát nhiều lần lên bề mặt thịt rồi rửa lại với nước sạch. Một số nơi còn dùng giấm gạo hoặc nước chanh tươi, đôi khi là củ sả băm nhỏ để khử cho sạch mùi của nầm lợn. Việc khử mùi vô cùng quan trọng, không chỉ giúp chúng ta yên tâm sử dụng mà còn làm tăng thêm hương vị thơm ngon cho gia vị ướp, đảm bảo món ăn của chúng ta chất lượng. Tiếp theo là ướp gia vị, thông thường mọi người thường ướp thịt vú heo với sa tế, nướng chao, dùng cùng dầu hoặc bơ để cho thịt vú heo luôn có đủ độ ẩm, điều này giúp cho món ăn luôn giòn sần sật, rất thú vị. Trong quá trình chế biến món bẹ sữa này, các bạn chú ý rằng, bẹ sữa là phần mô liên kết lỏng lẻo, chứa nhiều nước, nên rất nhanh chín và dễ bị khô quá nếu để lửa lớn và lâu. Và nếu làm các món vú heo nướng, nên dùng thêm cọ phết dầu ăn, nước ướp gia vị lên thịt để màu món ăn thêm bắt mắt, đậm đà và không bị khô nhé. Đây là món ăn quá quen thuộc rồi phải không, món ăn này được sử dụng từ các loại thực phẩm và nguyên liệu dễ tìm ở các chợ, siêu thị. Như vú heo, sả, tỏi, hành tím, hộp chao, canh dầu hào, sa tế, hạt nêm, đường trắng, bột ngọt, cà tím, đậu bắp. Cách làm cũng đơn giản vô cùng, chúng ta chỉ cần làm sạch thịt vú heo, để cho ráo nước. Cách ướp chao nướng chỉ cần trộn thật đều các gia vị, nguyên liệu đã được băm thật nhỏ, để khoảng 30 phút, rồi đem đi nướng cùng cà tím, đậu bắp. Nướng thịt vú heo trên bếp than, hoặc vỉ nướng than hoa, đảo mặt thịt liên tục và liên tục phết thêm lớp dầu ăn với gia vị cho thịt heo nướng chao được thơm ngon. Cách làm này cũng tương tự như với cách làm vú bò sữa nướng chao. Nguyên liệu cho món bẹ sữa nướng sa tế gồm có thịt vú heo, cà tím, hành tím, tỏi, tiêu, đường, hạt nêm, sa tế, dầu điều, đường, mật ong, dầu ăn, tương ớt. Cách ướp vú heo sữa nướng sa tế: Bắc chảo đun cho sôi các gia vị bên trên, sôi tầm 3 phút thì cho mật ong vào, đảo đều, tắt bếp để nguội. Sau đó mới ướp thịt vú heo sữa, bóp đều tay cho ngấm gia vị khoảng 30 phút. Có thể nướng trên bếp than hoa hoặc dùng lò nướng, chảo chiên không dầu. Cố gắng nhanh tay lật mặt thịt để thịt heo sữa chín đều, nhanh và không bị khô. Nướng xong nên sử dụng luôn để cảm nhận được vị thơm ngon của món ăn. Thời gian gần đây, giới trẻ có biến tấu món ăn này đi bằng cách, sau khi nướng thịt heo sữa xém nhẹ, thì cho bột phô mai mặn ngọt vào lắc đều, làm thành món Thịt vú heo nướng sa tế lắc phô mai ăn vặt rất ngon. Cách làm món nầm lợn luộc này lại còn đơn giản hơn cả những món nướng, các bạn chỉ cần làm sạch thịt vú heo rồi luộc trong ngập nước, sôi được 1-2 phút bạn vớt thịt ra rửa dưới vòi nước lạnh, tiếp tục luộc lại như cũ, nước sôi to hơn thì vặn cho nhỏ lửa lại, để sôi lăn tăn tầm 2-3 phút. Bạn cũng cần chú ý, cách chế biến nầm lợn luộc đúng chuẩn không được quên là nầm lợn là phần nhanh chín, nên để ăn được đúng độ ngon nhất của nầm lợn, phải căn chỉnh thời gian thịt chín theo kích thước của miếng thịt, thời gian sôi lăn tăn tỉ lệ thuận với kích thước miếng thịt. Ngoài món luộc thông thường, còn có món ăn khá đặc biệt là vú heo luộc nước dừa. Đây là món ăn được cánh mày râu rất ưa thích. Điều đặc biệt của món ăn này chính là các bạn luộc thịt với nước dừa xiêm, thịt vú heo chín ăn chấm muối ớt/ tiêu chanh, kèm với bún, bánh hỏi .và các loại rau thơm rất ngon. Cách làm vú bò sữa nướng cũng không khác nhiều so với vú heo sữa, các bạn cũng dùng cùng các công thức như trên. Cách ướp vú bò sữa nướng chỉ có khác một chút các bạn nên ướp vú bò sữa với chút gừng tươi trước, điều này giúp cho thịt bò khử mùi tốt và tăng thêm hương vị hơn.
