keyword: Huỳnh Uy Dũng
url: https://www.35express.org/huynh-uy-dung-la-ai-chi-tiet-doi-tu-va-do-giau-co-cua-dung-lo-voi/
content:
Có lẽ khi nhắc đến “Dũng lò vôi” không ai không biết đến ông Huỳnh Uy Dũng – một trong những người giàu nhất Việt Nam. Ông có khối tài sản lên đến hàng chục nghìn tỷ đồng. Cuộc đời ông Dũng lò vôi thăng trầm cũng có, bủa vây cũng có, bên cạnh đó còn có nhiều tai tiếng. Ngay trong bài viết này 35Express sẽ giới thiệu cho bạn biết thêm về ông Huỳnh Uy Dũng là ai? Cũng như đời tư, sự nghiệp của ông chủ Đại Nam dưới bài viết này nhé!. Huỳnh Uy Dũng hay còn được gọi là Dũng Lò Vôi. Ông sinh 1961, sinh ra với lên tại Tuy Phước Bình Định. Và được biết đến là một doanh nhân nổi tiếng. Huỳnh Uy Dũng còn được biết đến là một ông lớn có khối tài sản khổng lồ được tính bằng nghìn tỷ tại Việt Nam. Dũng Lò Vôi cũng là Giám đốc công ty cổ phần Đại Nam, chủ đầu tư khu công nghiệp Sóng Thần 1,2 và 3. Khu khu du lịch Lạc Cảnh Đại Nam Văn Hiến cũng thuộc quyền sở hữu của ông. Ông sở hữu khu du lịch Lạc Cảnh Đại Nam Văn Hiến rộng trên 450 ha ở tỉnh Bình Dương.Ông Dũng lò vôi cũng là Giám đốc công ty cổ phần Đại Nam, chủ đầu tư khu công nghiệp Sóng Thần 1,2 và 3. Huỳnh Uy Dũng được mệnh danh là một trong những người giàu nhất Việt Nam. Mặc dù, chưa kiểm toán nhưng khối tài sản của ông có thể lên hàng chục tỷ đồng Việt Nam nếu cổ phần hóa. Tuy nhiên ông đã trải qua khá nhiều các thăng trầm của cuộc sống mới được như hiện tại. Doanh nhân này đã lập nghiệp tại quê vợ Bình Dương và đây cũng chính là nơi ông bắt đầu phát triển sự nghiệp. Trở thành một doanh nhân giàu nhất Việt Nam. Huỳnh Uy Dũng từng lập gia đình cùng với bà Trần Thị Tuyết – con ông Ba Thu, Giám đốc Sở Nông Nghiệp tỉnh Sông Bé bấy giờ. Sau đó, ông được về quê làm hậu cần. Thời điểm đó quá khó khăn, ông bỏ việc và chuyên sang làm lò vôi. Chuyên sản xuất các loại vôi quét tường, vôi bột công nghiệp. Từ đó, cái tên Dũng lò vôi xuất hiện. Khi đất nước vừa giải phóng, hàng loạt các công ty doanh nghiệp được Nhà nước tiếp quản. Trong đó, không thể kể đến Công ty mài Thành Lễ. Nhưng công ty làm việc kém hiệu quả trong suốt thời gian dài. Lãnh đạo tỉnh Sông Bé quyết mời ông Huỳnh Uy Dũng giữ chức vụ giám đốc. “Dũng lò vôi” quyết định bán xí nghiệp lò vôi của mình và cam kết bỏ tiền túi nếu công ty thua lỗ. Dưới sự quản lý của ông công ty bắt đầu tăng trưởng và hoạt động trở lại. Đến giai đoạn 1990 – 2005, ông bắt đầu góp vốn vào các khu công nghiệp Sóng Thần 1, 2, 3. Đến năm 2007, Công ty Cổ phần phát triển Khu Công Nghiệp Thanh Lễ được đổi tên thành Công ty Cổ Phần Đại Nam. Huỳnh Uy Dũng giữ chức vụ chủ tịch hội đồng quản trị khiêm tổng giám đốc công ty. Ngày nay, khi nhắc đến ông “Dũng lò vôi” thì sẽ nghĩ ngay đến khu du lịch Đại Nam, có quy mô lớn và được nhiều du khách nước ngoài tham quan. Đến tháng 8/2020, ông tuyên bố với báo chí chuyển giao quyền quản lý các doanh nghiệp cho vợ. Chưa học hết 12, ông nhập ngũ và tham gia chiến tranh biên giới Tây Nam. Ông phục vụ công tác hậu cần ở quân khu 7. Và làm nhiệm vụ tiếp tế cho bộ ngoài chiến trường. Sau khi ông lập gia đình cùng với bà Trần Thị Tuyết, con ông Ba Thu, Giám đốc Sở Nông Nghiệp tỉnh Sông Bé bấy giờ. Mặc dù, ông Dũng và bà Tuyết đã ly hôn. Cả hai có với nhau 3 người con gồm 2 trai và 1 gái. Đến năm 2010, ông Dũng lò vôi cưới bà Nguyễn Phương Hằng là một Việt kiều Canada. Trước khi kết hôn với ông Dũng bà từng có hai đời chồng. Đến 9/2010, con trai của hai vợ chồng là Huỳnh Hằng Hữu chào đời. Trong hôn nhân thứ hai, ông Dũng luôn dành tình yêu và sự nể phục cho bà Hằng. Ông chia sẻ: “Tôi đã vô cùng may mắn khi tìm thấy người bạn tri âm, tri kỷ, tri ân vừa thông minh vừa bản lĩnh chính là vợ tôi. Bà ấy đã luôn sát cánh bên tôi trong những lúc khốn cùng của cuộc đời. Vợ tôi đã giúp đỡ tôi thức tỉnh, cùng chia sẻ vui buồn và cùng tôi tìm ra lối thoát”. Vợ chồng ông Huỳnh Uy Dũng cũng có quỹ từ thiện riêng và giúp đỡ nhiều hoàn cảnh khó khăn. Tin đồn ông nợ nần và mắc bệnh tâm thần. Ông tuyên bố tặng 100 tỷ tìm ra bất kỳ thông tin nào chứng minh cho ông sắp phá sản. Vụ kiện tụng UBND tỉnh Bình Dương về việc chận phê duyệt dự án Sóng Thần 3 và khu du lịch Đại Nam. Ngày 3/3/2013, bà Nguyễn Phương Hằng chính thức kiện ông Minh Diện cố tình xâm phạm đời sống riêng tư và bịa đặt nhằm làm nhục người khác. Kiện ông Yên đã có những thông tin tiết lộ cả hai phía về việc vợ của Huỳnh Uy Dũng là bà Nguyễn Phương Hằng có tình cảm riêng tư với ông Võ Hoàng Yên. Từ đó dẫn đến vụ việc chuyển tài sản 100 tỷ cho ông Yên. Điều này khiến bà Hằng lên mạng mắng nhiếc, đồng thời hăm dọa những người đó. Đại diện là một giám đốc công ty cổ phần Đại Nam, sở hữu một khu du lịch có diện tích lên tới 450Ha. Số tài sản hiện có của ông được tính theo nghìn tỉ. Tuy nhiên ông vẫn không phô trương và khẳng định tiền bạc chỉ là vật ngoài thân. Sở hữu khu du lịch bật nhất và lớn nhất việt Nam “Lạc Cảnh Đại Nam Văn Hiến rộng trên 450 HA“. Theo như được biết kinh phí xây dựng của khu du lịch này lên tới hơn 6000 tỷ đồng (VNĐ). Về bất động sản Công ty Đại Nam đang là chủ đầu tư của 7 dự án lớn như: Bình Dương như Khu đô thị Trung tâm hành chính huyện Dĩ An, Khu tái định cư Sóng Thần 2, Khu nhà ở Sóng Thần 2, Khu nhà ở Sóng Thần 2 mở rộng, Khu đô thị Thương mại dịch vụ Sóng Thần, Khu dân cư Đại Nam – Bình Phước và Khu dân cư Tân An 2. Dự án Trường Đua Đại Nam trên 60 HA, theo như thông tin khu vực này vốn xây dựng lên tới 100 triệu USD. Sơ lược về 5 ý trên đã cho thấy độ giàu có và khối tài sản khổng lồ của ông Huỳnh Uy Dũng hay còn được gọi là Dũng Lò Vôi. Bài viết này đã giúp bạn hiểu hơn về ông Huỳnh Uy Dũng là ai?. Cũng như đời tư, sự nghiệp của ông Dũng lò vôi. Theo dõi 35Express để có thêm nhiều thông tin mới nhất về người nổi tiếng!. khi kết hôn với ông Huỳnh Uy Dũng, bà Hằng đã sinh cho chồng một người con trai. Vào tháng 5/2020, ông Dũng bất. ngày 30/5/2021, ông Huỳnh Uy Dũng livestream thay cho bà Phương Hằng. Trong cuộc nói chuyện, bà Phương Hằng đi vào. Nội dung vợ ông Huỳnh Uy Dũng chia sẻ đã xúc phạm đến danh dự và uy tín của bà. Blog The 35Express là website tổng hợp chia sẻ kiến thức đời sống công nghệ, thủ thuật, sức khỏe, thể thao, giải trí, làm đẹp, lời bài hát, người nổi tiếng, hotgirl…hoàn toàn miễn phí đến đọc giả với mong muốn mang đến cho bạn đọc những kiến thức bổ ích trong đời sống.
