keyword: Huỳnh Uy Dũng
url: https://bstyle.vn/huynh-uy-dung.html
content:
Huỳnh Uy Dũng (biệt danh Dũng lò vôi) được biết đến như một doanh nhân, chính trị gia nổi tiếng của Việt Nam. Ông được cho là sở hữu khối tài sản hàng nghìn tỷ đồng, vướng phải nhiều tin đồn thị phi. Tiểu sử Huỳnh Uy Dũng sẽ được chúng tôi khắc họa rõ nét sau đây. Doanh nghiệp này sở hữu khu du lịch Lạc Cảnh Đại Nam Văn Hiến nổi tiếng khắp Việt Nam với diện tích lên đến 450 ha tại Bình Dương. Ngoài ra, Dũng “lò vôi” còn là nhà đầu tư chính trong các dự án lớn như khu công nghiệp Sóng Thần 1, 2, 3. Huỳnh Uy Dũng được xem là một trong những đại gia giàu nhất Việt Nam. Tuy nhiên, tài sản của vị đại gia này chưa hề được công bố chính thức. Theo một số các công ty kiểm toán, khối tài sản của ông có thể lên đến hàng chục nghìn tỷ đồng nếu thực hiện niêm yết trên sàn chứng khoán. Trước khi trở thành doanh nhân, ông từng có thời gian dài tham gia quân ngũ tại quân khu 5 và quân khu 7. Ngoài ra, ông còn tham gia vào chính trị với vai trò nguyên đại biểu Quốc hội khóa X. Huỳnh Uy Dũng cũng từng đảm nhiệm vai trò chủ tịch hiệp hội điều Việt Nam (VINACAS) từ năm 1994 đến 1996. Trước đó, Huỳnh Uy Dũng từng tham gia vào Tổng Công ty Thanh Lễ là một doanh nghiệp nhà nước trực thuộc tỉnh Bình Dương. Doanh nghiệp này từngkinh doanh thua lỗ lớn trong suốt thời gian dài. ông Dũng đã được giao điều hành công ty và có đóng góp to lớn khi vực dậy tình hình kinh doanh. Huỳnh Uy Dũng từng đưa ra điều kiện nếu ông kinh doanh không tốt thì ông sẽ bỏ tiền túi ra bồi thường. Ngược lại, nếu doanh nghiệp kinh doanh ổn thì phải trích cho ông 10% lợi nhuận. Huỳnh Uy Dũng cùng gia đình còn nổi tiếng với các hoạt động từ thiện. Ông thành lập nên quỹ thiện nguyện Hằng Hữu chuyên cung cấp kinh phí cho các ca mổ tim ở trẻ nhỏ. Một phần lợi nhuận của công ty Đại Nam và các doanh nghiệp mà ông sở hữu đều được cung cấp cho quỹ từ thiện này. Huỳnh Uy Dũng được sinh ra tại huyện Tuy Phước, Bình Định trong một gia đình nghèo. Khi chưa hoàn thành chương trình học lớp 12, Huỳnh Uy Dũng đã phải tham gia quân ngũ. Huỳnh Uy Dũng tham gia công tác hậu cần tại quân khu 5, quân khu 7, thực hiện tiếp tế cho chiến trường Tây Nam. Sau khi xuất ngũ, Huỳnh Uy Dũng kết hôn với con gái của ông ba Thu (nguyên giám đốc sở nông nghiệp tỉnh Sông Bé). Mặc dù, ông Dũng và bà Tuyết đã ly hôn nhưng họ có với nhau 3 người con gồm 2 con trai và 1 cô con gái. Trong đó, người con trai cả là ông Huỳnh Trần Phi Long sớm được ông Dũng cho tham gia vào việc quản lý điều hành công ty từ rất sớm. Ông Huỳnh Trần Phi Long từng được cha bổ nhiệm vào chức vụ Tổng giám đốc của công ty Đại Nam. Thỏa thuận ly hôn giữa Huỳnh Uy Dũng và bà Trần Thị Tuyết từng vấp phải sự phải đối từ phía gia đình. Tuy nhiên, ông Huỳnh Uy Dũng được cho là người đã chấp dứt cuộc hôn nhân này. Ông đã tự thỏa thuận về việc phân chia tài sản cho vợ và các con mà không dẫn đến tranh chấp. Sau cuộc hôn nhân đầu tiên, Huỳnh Uy Dũng kết hôn với bà Nguyễn Phương Hằng vào ngày 8 tháng 6 năm 2010. Trước khi kết hôn với Huỳnh Uy Dung, bà Hằng có một đời chồng đã mất vì tai nạn và bà được thừa kế khoản tiền 18 triệu đô. Đến ngày 21 tháng 9 năm 2010, con trai của hai vợ chồng là Huỳnh Hằng Hữu chào đời. Trong cuộc hôn nhân thứ hai, ông Dũng luôn dành tình yêu và sự nể phục cho bà Hằng. Ông chia sẻ : “Tôi đã vô cùng may mắn khi tìm thấy người bạn tri âm, tri kỷ, tri ân vừa thông minh vừa bản lĩnh chính là vợ tôi. Bà ấy đã luôn sát cánh bên tôi trong những lúc khốn cùng của cuộc đời. Vợ tôi đã giúp đỡ tôi thức tỉnh, cùng chia sẻ vui buồn và cùng tôi tìm ra lối thoát”. Huỳnh Uy Dũng có một khoảng thời gian dài phục vụ trong quân đội. Sau khi xuất ngũ, ông về quê vợ (tỉnh sông Bé) tham gia công tác tác phòng hậu cần Công an thị xã Thủ Dầu Một. Ở thời điểm này, cuộc sống của hai vợ chồng rất kham khổ và ông Dũng quyết định bỏ việc để chuyển sang kinh doanh lò vôi. Xí nghiệp nhỏ của ông chuyên sản xuất và kinh doanh các loại vôi quét tường, vôi bột. Nhờ khả năng thiên phú và sự chăm chỉ, hoạt động kinh doanh của xí nghiệp rất thành công và biệt danh Dũng “lò vôi” cũng bắt đầu từ đó. Khi đất nước vừa giải phóng, hàng loạt doanh nghiệp tư nhân được nhà nước tiếp quản. Trong số đó, có thể kể đến Cty sơn mài Thành Lễ. Tuy nhiên, doanh nghiệp này hoạt động kém hiệu quả trong suốt thời gian dài. Lãnh đạo tỉnh sông Bé quyết định mời ông Huỳnh Uy Dũng giữ chức vụ giám đốc. Dũng “lò vôi” quyết định bán xí nghiệp lò vôi của mình và cam kết sẽ bỏ tiền túi bù lỗ nếu Cty sơn mài Thành Lễ tiếp tục kinh doanh thua lỗ. Dưới sự quản lý tài tình của Huỳnh Uy Dũng, công ty Thành Lễ đã thoát khỏi tình trạng thua lỗ và đạt mức tăng trưởng cao. Giai đoạn từ 1990 đến 1993, ông Dũng tham gia vào việc xây dựng thí điểm khu công nghiệp Bình Đường và khu công nghiệp Sóng Thần 1. Ông thực hiện rót vốn vào các dự án xây dựng này thông qua Công ty Cổ phần phát triển Khu Công Nghiệp Thanh Lễ. Từ năm 1993 đến 1996, ông tiếp tục đầu tư và xây dựng thành công khu công nghiệp Sóng Thần 2. Năm 1999, Công ty Cổ phần phát triển Khu Công Nghiệp Thanh Lễ được đổi tên thành Công ty Cổ Phần Phát Triển Khu Công Nghiệp Sóng Thần. Cũng trong năm 1999, dự án xây dựng khu du lịch Đại Nam cũng được ông triển khai với quy mô đầu tư dự án lên đến 6000 tỷ đồng. Năm 2005, doanh nghiệp này tiếp tục thực hiện xây dựng khu công nghiệp Sóng Thần 3. Đến năm 2007, Công ty Cổ phần phát triển Khu Công Nghiệp Thanh Lễ được đổi tên thành Công ty Cổ Phần Đại Nam. Huỳnh Uy Dũng giữ chức vụ chủ tịch hội đồng quản trị kiêm tổng giám đốc của cty. Ngày nay, Công ty Cổ Phần Đại Nam là một trong những doanh nghiệp có tốc độ tăng trưởng tố. Cty đã thực hiện thành công hàng loạt những dự án lớn. Khu du lịch Đại Nam có quy mô lớn đã được nhiều du khách trong và ngoài nước đến tham quan. Tháng 8 năm 2020, ông tuyên bố với báo chí chuyển giao quyền quản lý các doanh nghiệp mà ông sở hữu cho vợ. Mặc dù thành công nhưng Huỳnh Uy Dũng cũng thường xuyên đối mặt với những tin đồn, các vụ kiện về tranh chấp đất đai. Những sự kiện đánh chú ý này gồm:. Năm 2001, nghi vẫn về việc ông sử dụng và quản lý đất đai để chuyển nhượng rồi thu lợi. Tin đồn ông nợ nần rất lớn và mắc bệnh tâm thần. Ông tuyên bố tặng 100 tỷ đồng cho bất kỳ ai chứng minh ông sắp phá sản. Để lại quyền thừa kế khổng lồ cho con trai Huỳnh Hằng Hữu chỉ mới 1 tuổi. Vụ kiện tụng UBND tỉnh Bình Dương về việc chậm phê duyệt dự án Sóng Thần 3 và khu du lịch Đại Nam. Theo sự việc được người vợ ông là bà Nguyễn Phương Hằng trình bày, lấy lòng tin tưởng ông Võ Hoàng Yên là người chữa bệnh câm điếc miễn phí cho người nghèo, vợ chồng ông Huỳnh Uy Dũng đã đặt niềm tin và nhiều lần ủng hộ chuyển tiền đến vị “Thần y” này để xây chùa và làm từ thiện. Tuy nhiên, theo như điều tra và tìm hiểu thì số tiền ấy đã không được sử dụng đúng mục đích. Bên cạnh “lùm xùm” ấy, phát súng tiếp theo bà Hằng đã nổ đến chính là nghệ sĩ Hoài Linh. Bằng quyền lực và sức ảnh hưởng của mình, vợ chồng ông Dũng Lò Vôi đã tổng hợp được những chứng cứ liên quan đến việc danh hài đã chưa giải ngân hết số tiền từ thiện được quyên góp cho đồng bào lũ lụt miền Trung. Đó cũng là lí do những ngày gần đây, cộng đồng mạng luôn sôi nổi với những livestream bóc phốt của bà Nguyễn Phương Hằng. Mới đây, chiều ngày 30/5/2021 ông Huỳnh Uy Dũng đã xuất hiện trong livestream để lên tiếng về sự việc trên, sau khi người vợ của mình được Sở thông tin và truyền thông TP.HCM làm việc và cam kết ngừng livestream. Sức ảnh hưởng của ông Huỳnh Uy Dũng là không hề nhỏ khi thu hút gần 40.000 sự quan tâm của cộng đồng mạng. Trong livestream ngày 30/5, doanh nhân Huỳnh Uy Dũng tiết lộ:. Bstyle vừa gửi đến bạn tiểu sử Huỳnh Uy Dũng (Dũng lò vôi) với những thành công và thị phi. Sự nghiệp của ông là bài học đáng để chúng ta noi theo và khâm phục bởi tinh thần dám nghĩ dám làm. Hy vọng, chúng ta sẽ còn gặp lại nhau trong những bài viết tiếp theo. Là người đam mê kinh doanh và công nghệ. Từng khởi nghiệp và thất bại nhiều lần. Kinh nghiệm vốn là bài học phải trả giá bằng thất bại. Website cập nhật kiến thức & thông tin các lĩnh vực kinh tế, tài chính, đầu tư, kỹ năng, kinh nghiệp kinh doanh, quản trị, phát triển doanh nghiệp và sự nghiệp cá nhân.
