keyword: Tỷ lệ hoàn vốn kế toán
url: https://isinhvien.com/cach-tinh-thoi-gian-hoan-von/
content:
Thời gian hoàn vốn là một khái niệm không còn xa lạ đối với những người làm trong lĩnh vực kế toán. Tuy nhiên với nhiều người thì đây là một vấn đề còn khá xa lạ. Trong bài viết này, Isinhvien sẽ giới thiệu đến bạn khái niệm thời gian hoàn vốn là gì, công thức để tính thời gian hoàn vốn. Thời gian hoàn vốn là thời gian cần thiết để thu hồi chi phí đầu tư. Nói một cách đơn giản, thời gian hoàn vốn là khoảng thời gian đầu tư đạt đến điểm hòa vốn. Sự mong muốn của một khoản đầu tư có liên quan trực tiếp đến thời gian hoàn vốn của nó. Hoàn vốn ngắn hơn có nghĩa là đầu tư hấp dẫn hơn. Thời gian hoàn vốn là chi phí đầu tư chia cho dòng tiền hàng năm. Thời gian hoàn vốn càng ngắn, đầu tư càng được mong muốn. Ngược lại, thời gian hoàn vốn càng dài thì càng ít mong muốn. Ví dụ: nếu các tấm pin mặt trời tốn 5.000 đô la để lắp đặt và số tiền tiết kiệm là 100 đô la mỗi tháng, sẽ mất 4.2 năm để đạt đến thời gian hoàn vốn. Thời gian hoàn vốn của một dự án càng dài, rủi ro càng cao. Giữa các dự án loại trừ lẫn nhau có lợi nhuận tương tự, quyết định nên đầu tư vào dự án có thời gian hoàn vốn ngắn nhất. Đối với các dự án lợi nhuận thấp hơn, ban quản lý sẽ chỉ chấp nhận dự án nếu rủi ro thấp có nghĩa là thời gian hoàn vốn phải ngắn. Thời gian hoàn vốn thường được biểu thị bằng năm và được tính bằng cách lấy tổng vốn đầu tư cần thiết cho hoạt động kinh doanh chia cho dòng tiền dự kiến hàng năm. Công ty C đang có kế hoạch thực hiện một dự án đòi hỏi vốn đầu tư ban đầu là 105 triệu đô la. Dự án dự kiến sẽ tạo ra dòng tiền ròng 25 triệu đô la mỗi năm trong 7 năm. Tính thời gian hoàn vốn của dự án. Một trong những đặc điểm chính của thời gian hoàn vốn là nó bỏ qua giá trị của tiền trong khoảng thời gian. Công thức thời gian hoàn vốn chỉ tính số năm sẽ mất để thu hồi lại các khoản tiền đã đầu tư từ một doanh nghiệp cụ thể. Ở ví dụ trên, thời gian hoàn vốn là 4.2 năm. Như vậy, trong quá trình tính toán thời gian hoàn vốn, định giá cơ bản là 25 triệu đô la được bỏ qua theo thời gian. Có nghĩa là, lợi nhuận của mỗi năm là cố định, nhưng giá trị của số tiền cụ thể đó sẽ được đặt ngoài thời gian đó. Do đó, thời gian hoàn vốn không nắm bắt được giá trị giảm dần của tiền tệ theo thời gian tăng dần. Nó có thể là thước đo rủi ro vốn có trong một dự án. Vì các luồng tiền xuất hiện sau này trong cuộc sống của dự án được coi là không chắc chắn hơn, thời gian hoàn vốn cung cấp một dấu hiệu cho thấy mức độ chắc chắn của dòng tiền dự án. Đối với các công ty phải đối mặt với vấn đề thanh khoản, nó cung cấp một bảng xếp hạng tốt các dự án sẽ trả lại tiền sớm. Thời gian hoàn vốn không tính đến giá trị thời gian của tiền vốn là một nhược điểm nghiêm trọng vì nó có thể dẫn đến các quyết định sai lầm. Một biến thể của phương thức hoàn vốn cố gắng giải quyết nhược điểm này được gọi là phương pháp thời gian hoàn vốn chiết khấu . Nó không tính đến, dòng tiền xảy ra sau thời gian hoàn vốn. Điều này có nghĩa là một dự án có dòng tiền rất tốt nhưng vượt quá thời gian hoàn vốn của nó có thể bị bỏ qua. Bài viết trên đã cung cấp những thông tin chi tiết về khái niệm thời gian hoàn vốn là gì, công thức tính thời gian hoàn vốn cũng như ưu và nhược điểm của thời gian hoàn vốn. Nếu còn bất cứ thắc mắc nào hãy lại comment ở dưới bài viết này. Truy cập chuyên mục Kế toán tài chính để cập nhật những bài viết mới của Isinhvien nhé. Một cộng đồng dành cho sinh viên Việt Nam. Sứ mệnh của chúng tôi là chia sẻ và kết nối tạo ra môi trường sinh hoạt cho sinh viên.
