keyword: Tỷ lệ hoàn vốn kế toán
url: https://wilsoninsight.com/tai-chinh-ke-toan/rate-of-return-la-gi/
content:
Đây là một thuật ngữ thường xuyên xuất hiện trong lĩnh vực tài chính. Để hiểu rõ hơn về khái niệm Rate of Return, mời bạn theo dõi bài viết ngay dưới đây của chúng tôi. Rate of Return là thuật ngữ chỉ tỷ lệ hoàn vốn hoặc tỷ suất lợi nhuận, tỷ lệ lợi tức. Đây là một khái niệm chung chỉ những thu nhập kiếm được từ một khoản đầu tư nào đó. Trong Rate of Return, thu nhập được hiển thị bằng tỷ lệ % so với số tiền mà các cá nhân, tổ chức đã chi cho đầu tư. thuật ngữ này có thể áp dụng cho nhiều lĩnh vực. Nổi bật như đầu tư tài chính hay đầu tư vào vốn nhân lực. Trong lĩnh vực tài chính, đầu tư kiếm được tiền lãi ròng chính là lợi nhuận. Nó bao gồm toàn bộ thay đổi về giá trị của các khoản đầu tư hoặc dòng tiền mà nhà đầu tư có được từ các khoản mà mình đầu tư vào. Ví dụ như cổ tức hay thanh toán lãi. Lợi nhuận này có thể đo bằng chỉ số tuyệt đối hoặc % số tiền đã đầu tư. Bên cạnh tỷ lệ hoàn vốn thường xuyên xuất hiện những khái niệm như tỷ lệ lợi tức yêu cầu (Required Rate of Return) và tỷ lệ hoàn vốn nội bộ (Internal Rate of Return). Vì vậy, việc tìm hiểu thêm về 2 khái niệm này là điều cần thiết. RRR được hiểu là tỷ lệ lợi tức thấp nhất mà các nhà đầu tư có thể chấp nhận từ khoản đầu tư. Mục đích chính là bù đắp cho việc trì hoãn tiêu dùng. Nó là mức lợi tối thiểu các nhà đầu tư nhận được khi chấp nhận risk – rủi ro để đầu tư vào cổ phiếu hoặc chứng khoán. Có thể dùng để tính mức độ lợi nhuận của dự án đi cùng với chi phí tài trợ cho những dự án nhất định. Báo hiệu mức rủi ro liên quan tới cam kết đầu tư hay của một dự án nào đó. Lợi nhuận lớn thì rủi ro lớn và ngược lại. RRR được sử dụng phổ biến trong định giá cổ phiếu cũng như tài chính doanh nghiệp. IRR được hiểu là tỷ lệ chiết khấu cho giá trị hiện tại ròng của toàn bộ dòng tiền. Trong đó có cả khoản âm, dương của đầu tư hay dự án cụ thể = 0. Nói một cách dễ hiểu hơn thì khoản đầu tư ban đầu bằng với giá trị hiện tại của dòng tiền tương lai. Tỷ lệ hoàn vốn thường dùng để đánh giá mức độ sinh lợi nhuận của một khoản đầu tư. Đối với trường hợp tỷ lệ này lớn hơn hoặc bằng với chi phí vốn thì có thể đánh giá đây là một khoản đầu tư tiềm năng, có triển vọng. IRR của một dự án càng cao thì mong muốn xúc tiến và thực hiện dự án càng tăng. Tỷ lệ hoàn vốn nói chung và IRR nói riêng đều có những ưu và nhược điểm nhất định. Theo đó, ưu điểm của IRR là có thể tính toán một cách dễ dàng. Với IRR thì việc so sánh cơ hội đầu tư thuận lợi hơn. Lý do là khả năng này sẽ được tính theo tỷ số %. Hơn nữa, thông qua IRR có thể biết lãi dự án có lãi suất tối đa là bao nhiêu. Có thể thấy rằng, IRR là một căn cứ quan trọng để tính lợi ích kinh tế của dự án hay khoản đầu tư. Hạn chế khi dùng số liệu IRR để so sánh với những dự án khác trong khoảng thời gian khác nhau. Đôi lúc IRR không phản ánh đúng chi phí, lợi nhuận bỏ ra cho dự án hoặc khoản đầu tư nào đó.
