keyword: Công ty đa quốc gia
url: https://bstyle.vn/mnc-la-gi.html
content:
Công ty đa quốc gia (tiếng Anh:Multinational Corporation – MNC) là khái niệm để chỉ các công ty sản xuất hay cung cấp dịch vụ ở ít nhất hai quốc gia. Các công ty đa quốc gia có văn phòng và nhà máy ở các quốc gia khác nhau và thường có một trụ sở tập trung, nơi họ điều phối các hoạt động kinh doanh toàn cầu. Black’s Law Dictionaryđịnh nghĩa một công ty được coi là đa quốc gia nếu công ty đó có doanh thu lớn hơn 25% từ các hoạt động kinh doanh ở nước ngoài. Một số cho rằngKnights Templar, thành lập năm 1118 là công ty đa quốc gia đầu tiên khi nó bắt đầu chuyển sang kinh doanh trong lĩnh vực ngân hàng vào năm 1135, tuy nhiên điều này chưa được xác thực và vẫn còn gây tranh cãi. Các công ty đa quốc gia có thể được sắp xếp vào ba nhóm lớn theo cấu trúc các phương tiện sản xuất. Có một số lợi thế nhất đinh khi thiết lập các hoạt động kinh doanh quốc tế. Ví dụ một công ty ở Mỹ có mặt ở một quốc gia nước ngoài như Trung Quốc sẽ đáp ứng được nhu cầu sản phẩm của Trung Quốc cho sản phẩm của họ mà không phải trả các chi phí vận chuyển đường dài. Các tập đoàn có xu hướng thiết lập hoạt động tại các thị trường nơi vốn của họ hoạt động hiệu quả nhất hoặc tiền lương thấp nhất. Bằng cách sản xuất cùng một chất lượng hàng hóa với chi phí thấp hơn, các công ty đa quốc gia giảm giá và tăng sức mua của người tiêu dùng trên toàn thế giới. Thành lập hoạt động ở nhiều quốc gia khác nhau, một công ty đa quốc gia có thể tận dụng các biến thể về thuế bằng cách đặt trụ sở doanh nghiệp của mình ở một quốc gia nơi có thuế suất thấp – ngay cả khi hoạt động của nó được tiến hành ở nơi khác. Hậu quả của việc thiết lập hoạt động kinh doanh ở nước ngoài đó là việc làm trong nước sẽ bị di chuyển ra nước ngoài. Dữ liệu từ Cục Thống kê Lao động (BLS) cho thấy từ năm 2001 đến 2010, Hoa Kỳ đã mất khoảng 33% công việc sản xuất (5,8 triệu việc làm). Dưới đây là danh sách các công ty đa quốc gia lớn nhất thế giới tính theo doanh thu năm 2018. Wal-Mart có hoạt động tại 28 quốc gia, bao gồm hơn 11.700 cửa hàng bán lẻ sử dụng hơn 2,3 triệu người trên toàn thế giới. Hi vọng bài viết trên đã giải đáp được thắc mắc MNC là gì cho các bạn. Cảm ơn các bạn đã dành thời gian theo dõi bài viết của Bstyle.vn. Tôi là Nguyễn Hoàng Sâm, tốt nghiệp trường Đại học Kinh tế Quốc Dân chuyên ngành Tài chính. Tôi có 5 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính & Công nghệ. Hi vọng những chia sẻ của tôi sẽ hữu ích với quý bạn đọc. Website cập nhật kiến thức & thông tin các lĩnh vực kinh tế, tài chính, đầu tư, kỹ năng, kinh nghiệp kinh doanh, quản trị, phát triển doanh nghiệp và sự nghiệp cá nhân.
