keyword: Công ty đa quốc gia
url: https://ladigi.vn/cong-ty-da-quoc-gia-la-gi
content:
Tên Tiếng Anh : Công ty đa quốc gia (MNC) có tiếng Anh là Multinational Corporation. Tên Tiếng Việt : MNC bao gồm những công ty sản xuất, cung cấp dịch vụ từ hai quốc gia trở nên. Những công ty đa quốc thường hay sở hữu nhà máy,văn phòng thuộc hai khu vực khác nhau đồng thời có chung một trụ sở, giúp họ điều phối toàn bộ hoạt động kinh doanh trong cùng một công ty. Các công ty đa quốc gia đa hướng : Có các nền tảng sản xuất ở các quốc gia khác nhau hợp tác theo chiều ngang và chiều dọc ( VD: Microsoft). Việc hình thành nên những công ty đa quốc gia sẽ đem lại những ưu thế nhất định. Ví dụ, một công ty của Mỹ được đặt ở nước ngoài như Nhật Bản sẽ đáp ứng được nhu cầu về các sản phẩm Nhật Bản mà không phải chi trả phí vận chuyển đường dài. Các công ty có xu hướng an cư tại các thị trường nơi vốn của họ là hiệu quả nhất hoặc mức thù lao cho nhân viên thấp nhất. Bằng cách sản xuất cùng chất lượng sản phẩm với chất lượng tốt nhưng rẻ hơn, những công ty đa quốc gia có thể giảm giá thành và tác động nên việc tiêu thụ sản phẩm hàng hóa của mình một cách hiệu quả nhất. Được thành lập ở nhiều quốc gia, một công ty đa quốc gia có thể tận dụng các thay đổi về thuế bằng cách thành lập ở một quốc gia nơi có mức thuế thấp – ngay cả trong trường hợp hoạt động của nó có thể diễn ra tại một nơi khác. Hạn chế lớn nhất mà công ty đa quốc gia sẽ gặp phải chính lực lượng việc làm trong nước của họ sẽ được chuyển ra nước ngoài. Dữ liệu từ Cục Thống kê Lao động (BLS) cho thấy từ năm 2001 đến 2010, Hoa Kỳ đã mất khoảng 33% sản lượng sản xuất ( ~ khoảng 5,8tr việc làm). Các công ty đa quốc gia thường tin rằng yếu tố cơ bản của họ là giá trị cổ đông. Do đó, mục tiêu của các công ty đa quốc gia là tối đa hóa sự giàu có của các cổ đông. Để đạt được điều này, công ty phải cố gắng cung cấp giá trị tốt nhất cho các cổ đông, điều này dẫn đến giá trị của cổ phiếu và cổ tức luôn ở mức rủi ro vừa phải, hoặc đồng nghĩa với việc công ty sẽ giúp cho các cổ đông gặp ít rủi ro và luôn nhận được mức lợi nhuận nhất định từ phía công ty. Đây chính là hoạt động tương tác của công ty mẹ với công ty con. Do có quy mô hoạt động rộng lớn và trải rộng trên một khu vực địa lý rộng lớn, bao gồm nhiều quốc gia với nhiều chính sách và phong tục khác nhau, hoạt động chuyển giao nội bộ trong các công ty đa quốc gia trở nên rất đa dạng và phong phú kéo theo đó chính là số lượng đang gia tăng lên không ngừng. Do đó, cơ quan thuế ở mỗi quốc gia sẽ rất khó quản lý và kiểm soát. Những hoạt động này sẽ tác động không nhỏ đến chiến lược phát triển của những công ty đa quốc gia. Quá trình giao dịch liên quan tới những sản phẩm dịch vụ mang tính tính chất đặc thù đặc biệt cao, hay là vật liệu nào đó được đặt tại các quốc gia căn cứ vào nhiều yếu tố nên có giá thành thấp. Quá trình giao dịch liên quan tới các mặt hàng thành phẩm, những công ty này có thể tiến hành mua thành phẩm trong quốc gia nào đó sau đó lại bán lại mà không cần bỏ ra bất kỳ khoản phí nào để đầu tư mua máy móc hoặc thuê nhân công làm việc. Quá trình giao dịch liên quan tới việc chuyển một số lượng lớn máy móc thiết bị phục vụ cho quá trình sản xuất tại những nước đang phát triển. Quá trình giao dịch liên quan tới đến tài sản vô hình như nhượng quyền thương mại, bản quyền, nhãn hiệu hoặc là những thứ phục vụ cho quá trình nghiên cứu hoặc phát triển. Hiện nay các công ty đa quốc gia đang hoạt động cực kỳ mạnh mẽ tại thị trường Việt Nam và có dấu hiệu tăng lên không ngừng. Đáng phải nói nhất chính là 2 ông lớn về công nghệ là Samsung và Intel. Samsung gần đây đã công bố kế hoạch đầu tư 1 tỷ USD vào tỉnh Bắc Ninh thông qua dự án Samsung Display. Nếu được ban quản lý dự án chấp thuận, dự án này sẽ mang lại tổng vốn cam kết của Samsung cho Việt Nam lên tới gần 6,8 tỷ USD. Trước đó, Samsung cũng đã công bố kế hoạch đầu tư vào một cơ sở sản xuất điện tử tại công viên công nghệ tiên tiến nhất của Thành phố Hồ Chí Minh, trị giá hơn 1 tỷ USD. Về phía Intel, nhà chế tạo chip lớn nhất thế giới gần đây đã công bố nhằm mở rộng dây chuyền sản xuất bộ xử lý máy tính để bàn của mình tại Thành phố Hồ Chí Minh. Quan trọng hơn, trước đó trong bức thư gửi chính quyền địa phương, Intel đã công bố quyết định đóng cửa nhà máy lắp ráp chip của mình tại Costa Rica để tập trung vào châu Á. Đây là một bước nhảy lớn trong việc cải thiện các hoạt động kinh doanh của tập đoàn này trên toàn thế giới. Và Việt Nam chính là một trong những thị trường béo bở nhất mà Intel đang hướng tới để đầu tư vào. Rõ ràng, việc các tập đoàn đa quốc gia có ý định đầu tư nhiều hơn vào Việt Nam không chỉ là một cách để tận dụng lợi thế của nguồn lao động giá rẻ của Việt Nam. Tuy nhiên họ sẽ không đầu tư vào nếu như họ nhận thấy rủi ro cao. Đây là một dấu hiệu tích cực cho Việt Nam trong bối cảnh căng thẳng kinh tế và an ninh hiện nay và đang giúp giảm áp lực đối với các nhà hoạch định chính sách, đặc biệt là khi dòng vốn FDI có dấu hiệu suy giảm một chút ( trong những tháng đầu năm, tổng vốn đầu tư mới đăng ký và bổ sung chỉ là 5,5 tỷ USD, giảm 34,3% so với cùng kỳ năm ngoái ). Đầu tiên, khoảng 15% nhân viên có trình độ cao được tiếp cận với trình độ quốc tế khi làm việc trong những công ty nước ngoài. Trong tương lai, sẽ đào tạo một đội ngũ nhân viên hùng hậu để xây dựng đất nước. Một trong những quốc gia tận dùng điều này rất tốt có thể kể tới chính là Thái Lan. Thứ hai, tác động đến công nghệ, biến công nghệ nước ngoài thành công nghệ Việt Nam, kích thích rất lớn sự hình thành của các trung tâm công nghệ lớn. Những ví dụ điển hình nhất chính là ở Nhật Bản và Hàn Quốc. Thứ ba, tác động đến thị trường, cả trong nước và ngoài nước, là phần lớn kim ngạch xuất nhập khẩu của khu vực FDI, tạo ra khả năng cạnh tranh tốt so với các nước khác. Ngoài ra, nó cũng tạo cơ hội cho người tiêu dùng thưởng thức các sản phẩm chất lượng cao. Thay đổi cách suy nghĩ và làm việc của người Việt Nam trong sản xuất và kinh doanh, có thể thuận lợi hòa nhập được với thị trường quốc tế. Unilever chuyên sản xuất các mặt hàng tiêu dùng như mỹ phẩm, hóa chất giặt là, dầu gội, thực phẩm kem đánh răng; Đó là một công ty đa quốc gia đến từ Anh và Hà Lan. Unilever hiện tại nắm trong tay cực nhiều chi nhánh với số lượng lao động khoảng 200.000 người. Với hơn khoảng 400 thương hiệu nổi tiếng nhất từ khi thành lập cho tới này. Hiện tại, Unilever có một chi nhánh đặt tại Việt Nam với chính sách đãi ngộ cùng lương bổng cực kỳ tốt. Với môi trường làm việc cực kỳ chuyên nghiệp, cởi mở và nhiều cơ hội thăng tiến, đây chính là nơi làm việc của rất nhiều người lao động tại Việt Nam hiện nay. P & G cũng là một công ty mỹ phẩm nổi tiếng thế giới có trụ sở tại Hoa Kỳ. Được biết người đứng đầu của công ty chính là ông Emre Olcer. Đây là một nơi có môi trường làm việc với chính sách làm việc cực kỳ cởi mở và sáng tạo, công ty đặc biệt quan tâm đến việc phát triển tài năng trẻ của Việt Nam thông qua việc tạo ra ra môi trường làm việc cực kỳ tốt để nhân viên có thể phát triển. Công ty rất coi trọng việc tạo ra văn hóa doanh nghiệp để tạo ra một môi trường làm việc lý tưởng, năng động, sáng tạo và vui vẻ, tạo điều kiện cho nhân viên phát huy khả năng sáng tạo của chính mình nhất có thể. IBM (viết tắt của International Business Machines) là một công ty công nghệ máy tính đa quốc gia của Mỹ có trụ sở chính nằm tại Armonk, New York. IBM rất quan tâm đến việc đảm bảo lợi ích công bằng cho nhân viên của mình, kể cả những nhân viên thấp nhất. Mức lương cơ bản của nhân viên trong công ty rất cao, ngoài chế độ thưởng tương ứng với thành tích. Hiện tại, IBM sử dụng hơn 350.000 người, trở thành công ty máy tính lớn nhất thế giới. Công ty này đã mạnh tay đầu tư gần 1.700 để đào tạo kỹ năng làm việc cho mỗi nhân viên mới. Microsoft được thành lập bởi Bill Gates và Paul Allen vào ngày 4 tháng 4 năm 1975, là một tập đoàn đa quốc gia của Mỹ có trụ sở tại Redmond, Washington. Microsoft có lĩnh vực hoạt động chính là phát triển, sản xuất và kinh doanh các sản phẩm về máy vi tính. Hiện tại, Microsoft là công ty hỗ trợ về phần mềm lớn nhất thế giới và là một trong những công ty tiền năng doanh thu cao nhất thế giới. Chính sách tuyển dụng nhân viên tại đây cực kỳ nghiêm ngặt, ngoài kiến thức và kỹ năng trong công việc, còn đòi hỏi nhân viên phải thông minh và sáng tạo, điều đó có nghĩa là nhân viên có thể làm việc trong môi trường rất năng động với thiết bị và công nghệ tiên tiến tối đa hóa hiệu quả của nhóm để nhân viên có thể làm việc ở bất cứ đâu, bất cứ lúc nào, với toàn bộ tiềm năng của họ trong công việc của chính mình. PepsiCo, Inc chính thức ra đời từ năm 1965, đây là một công ty đa quốc gia về thực phẩm của Hoa Kỳ có trụ sở tại Purchasing, New York. Người điều hành của công ty chính là ông Indra Krishnamurthy Nooyi. Hiện tại, công ty có khoảng 274.000 nhân viên và mức doanh thu hàng năm có thể kiếm được rơi vào khoảng 67 triệu đô la. Tại Việt Nam, Pepsico Foods chính là môi trường làm việc lý tưởng cho người lao động. Ngoài mức lương cứng, nhân viên của công ty cũng nhận được chế độ đãi ngộ cực kỳ tốt. Công ty tặng thưởng hàng năm căn cứ vào năng lực của từng nhân viên. Ngoài ra, Pepsico cũng rất coi trọng việc tạo môi trường làm việc tốt nhất cho những nhân viên của mình, đồng thời đáp ứng nhu cầu và nhận được sự tôn trọng của mọi người, để tất cả mọi người có cơ hội phát triển và cống hiến tất cả hết khả năng của mình cho công ty.
