keyword: Võ sĩ đạo cuối cùng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/V%C3%B5_s%C4%A9_%C4%91%E1%BA%A1o_cu%E1%BB%91i_c%C3%B9ng
content:
Võ sĩ đạo cuối cùng hay Võ sĩ Samurai cuối cùng (tựa tiếng Anh: The Last Samurai) là một bộ phim lịch sử - chiến tranh Mỹ được sản xuất năm 2003. Bộ phim lấy bối cảnh cuộc Minh Trị Duy tân của Đế quốc Nhật Bản, khi Thiên hoàng Minh Trị quyết định canh tân đất nước và mở cửa cho phương Tây, vô tình đã làm hủy hoại những văn hóa lâu đời của người Nhật. Nội dung phim dựa trên cuộc chiến tranh Tây Nam giữa triều đình Minh Trị và quân samurai vùng Satsuma do Saigō Takamori lãnh đạo. Ngoài ra, nội dung phim cũng dựa trên câu chuyện về Jules Brunet, một đại úy quân đội Pháp đã chiến đấu cùng Enomoto Takeaki vào đầu cuộc chiến tranh Boshin. Chuyện phim kể về chuyến phiêu lưu của Đại úy Nathan Algren (Tom Cruise) trên Đế quốc Nhật Bản. Nathan Algren được mời tới làm cố vấn cho triều đình Thiên hoàng Minh Trị (Nakamura Shichinosuke II). Algren giữ vai trò là cố vấn quân sự và huấn luyện quân đội, nhưng những trận chiến anh từng tham gia dường như quá xa xôi và phù phiếm. Năm 1876, đất nước Nhật Bản có những thay đổi lớn lao về kinh tế, chính trị và xã hội, đặc biệt từ sau cuộc Minh Trị Duy tân, khiến đời sống người dân bị xáo trộn mạnh mẽ.
