keyword: Ngân hàng trực tuyến
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Ng%C3%A2n_h%C3%A0ng_tr%E1%BB%B1c_tuy%E1%BA%BFn
content:
Ngân hàng trực tuyến (Tiếng Anh: Online banking) còn được gọi là ngân hàng internet, là một hệ thống thanh toán điện tử cho phép khách hàng của ngân hàng hoặc tổ chức tài chính thực hiện một loạt các giao dịch tài chính thông qua di động, các trang web của tổ chức tài chính. Hệ thống ngân hàng trực tuyến thường là một phần của hệ thống ngân hàng cốt lõi hoặc kết nối với hệ thống ngân hàng cốt lõi điều hành bởi ngân hàng. Điều này trái ngược với ngân hàng chi nhánh vốn là cách truyền thống mà khách hàng tiếp cận với dịch vụ ngân hàng. Các "ngân hàng trực tiếp" (hay ngân hàng ảo trực tuyến) sẽ phụ thuộc hoàn toàn vào hệ thống online banking. Phần mềm ngân hàng trực tuyến cung cấp các dịch vụ ngân hàng cho cá nhân và các doanh nghiệp gồm các tính năng như: xem số dư tài khoản, nhận báo cáo, kiểm tra các giao dịch gần đây, chuyển tiền giữa các tài khoản và thanh toán. Tiền thân của các dịch vụ ngân hàng "tại nhà" hiện đại này là các dịch vụ ngân hàng trên các phương tiện điện tử từ đầu những năm 1980.
