keyword: Chủ nghĩa vị tha
url: http://www.art2all.net/tho/vocongliem/chunghiavitha.htm
content:
với những thứ chủ nghĩa khác. Ngay trong thời đại chúng ta đang sống là đối diện. của hiện hữu và những quan hệ khác quanh ta hoặc người khác. Dâng hiến hay chối. tới sự chăm sóc cho người khác hoặc trong cách thức của tấm lòng từ tâm (?. triết học thừa nhận như một sự kiện hạn hữu qua kinh nghiệm sống /positivism). đẹp như một hiến dâng trọn vẹn cho con người. Bên cạnh đó một số tư tưởng gia đã. kiện cách mà phát sanh từ thiện tâm và chính tình yêu đó có tính chất nhân ái. đối tượng cần có; đồng thời góp phần phúc lợi cho xã hội. Đã gọi là vị tha thì. người khác; hạnh phúc đến với người khác tức hạnh phúc đến với chính mình. Thành ra vị tha, vị kỷ là hai đường song song không bao giờ gặp nhau. con đường giải thoát, một thiện tâm để đạt tới mục đích. Vị tha là trực diện với. danh với lòng từ dũ; đó là ngữ ngôn của vị tha. Vị kỷ là ‘hậu trường sân khấu’. đang mưu cầu đến nó. Vị kỷ đưa tới thất bại hơn thành công, bởi người mắc bệnh. vị tha tự nhiên trong sạch cho một tác động tốt đẹp đến với tha nhân. (egocentric).Cái gì gọi là thúc đẩy cái đó là chất màu (hue) huy hoàng lộng lẫy. Người ta không thể phân biệt đối đãi vị tha là có từ hành xử của vị kỷ. bản để theo dõi và tìm thấy mới đánh giá sự thật.Thí dụ: nhà sư tỏ thiện tâm với. vướng, không đục là bản chất vốn tự tại của lòng vị tha. Bởi; cụ thể của vị tha. tối hậu nơi cách hành xử của chúng ta. Nhưng; nhớ cho cái sự đó chỉ là kết quả. so sánh với con người vị tha; đấy là phản đề luân lý, đạo đức và xã hội. danh chớ trong đó không có chi là lòng vị tha thương người. Việc đó không ai gọi. là sắc tố của hành động. Cho nên chi trong đời sống bình thường chúng ta thường. bận tâm, việc đó coi như thông qua, ‘chuyện nhỏ’. Đối tượng của vấn đề cho cả. hai: một bên bị tội và một bên buộc tội thời việc đó chưa hài hòa, thỏa đáng. Theo sách nhà Phật là tâm còn chứa cái uẩn chưa diệt năm căn ngũ đế,. chấp trượt thời chưa giải thoát. Hoàn toàn phản đề giữa đạo và đời, vì; quên và. Đấy là điều nhất thiết mà chúng ta cần có một ý niệm hợp nhất. trực diện cuộc đời đang sống mà phải đương đầu trước mọi hoàn cảnh bi đát nhất. trong cùng một hiện thể cần có và cần phải có. Nhận thức được chân lý đó chính. hạnh phúc chân chính và đúng nghĩa của hai bề mặt: hạnh phúc và đau khổ. một quyết định hoàn thiện. Đây cũng là những gì xẩy ra giữa cuộc đời và con
