keyword: Rockstar (bài hát của Post Malone)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Rockstar_(b%C3%A0i_h%C3%A1t_c%E1%BB%A7a_Post_Malone)
content:
"Rockstar" (thường được viết cách điệu bằng chữ in thường) là một bài hát của rapper người Mỹ Post Malone hợp tác với rapper người Mỹ 21 Savage nằm trong album phòng thu thứ hai của anh, Beerbongs & Bentleys (2018). Nó được phát hành vào ngày 15 tháng 9 năm 2017 như là đĩa đơn đầu tiên trích từ album bởi Republic Records. Bài hát được đồng viết lời bởi hai nghệ sĩ, Joey Badass, Carl Austin Rosen với những nhà sản xuất nó Louis Bell và Olufunmibi "Tank God" Awoshiley, bên cạnh sự tham gia đồng sản xuất từ Fabio Almeida. Ban đầu, phiên bản gốc của nó bao gồm sự tham gia góp giọng của Badass và T-Pain trước khi kế hoạch được thay đổi bằng việc cặp đôi được thay thế bởi 21 Savage, và sau đó phiên bản này cũng đã bị rò rỉ trên mạng. Được lấy cảm hứng từ bài hát năm 1977 của Ian Dury "Sex & Drugs & Rock & Roll", "Rockstar" là một bản hip hop kết hợp với những yếu tố từ southern hip hop, lo-fi và trap mang nội dung đề cập đến phong cách sống của một ngôi sao nhạc rock và cách anh phải đối mặt với guồng quay của âm nhạc, tình dục và chất gây nghiện.
