keyword: Bít tết
url: https://nguyenhafood.vn/blog/tin-tuc/giai-dap-thac-mac-ve-cac-thuat-ngu-cua-steak-bit-tet-345
content:
Có nhiều vết cắt thịt bò ngoài kia có nhãn "bít tết". Và bạn không hiểu những thuật ngữ đó là gì? Thì bài viết dưới đây sẽ giúp bạn có cái nhìn tổng quát, am hiểu hơn giúp bạn dễ dàng lựa chọn khi đi mua hàng. Bít tết thăn không xương chỉ có thể là bít tết nổi tiếng nhất nếu nó không được gọi bằng rất nhiều tên khác nhau, thường được gọi là bít tết dải New York . Như tên của nó, bít tết thăn trên cùng xuất phát từ đỉnh của thăn thăn ngắn. Đây là một món mềm, hương vị chắc chắn là một yêu thích và là một trong những món bít tết có thể chế biến được nhiều cách nhất. Là một món ăn rất hấp dẫn được các người sành ăn ưa thích. Hay còn gọi là lõi vai, là phần thịt được pha cắt ra từ vùng thịt cổ của con bò, phần thịt khá mềm nhưng vẫn có độ giòn, độ ngọt. Đặc biệt, với phần vân mỡ và thịt xen kẽ nhau nên dẻ sườn bò thường được chế biến cho các món nướng, khi nướng lên, lượng mỡ sẽ chảy làm bóng miếng thịt, làm thịt mềm hơn và không bị khô. Trong nghệ thuật ẩm thực, nắp file bò úc đông lạnh (Flank Steak) là một miếng thịt bò đã được cắt từ cơ bụng hoặc ngực dưới của con bò.Vì vậy nó chứa rất nhiều cơ bắp hơn. Thịt có rất nhiều sợi gân cứng và khá nạc. Flank steak có nhiều mùi vị đậm đà nhưng có thể là một chút dai. Bạn cần phải cắt mỏng hơn để có được miếng thịt nắp file bò ưng ý nhất. Có thể sử dụng một số loại nước sốt, ướp cho thịt Flank Steak trước khi nấu, chúng sẽ giúp thịt mềm hơn. Nhiệt độ cao và nấu ăn nhanh là cách tốt nhất để nấu loại thịt này. Món bít tết Hanger Steak đã bắt đầu trở nên phổ biến hơn và xuất hiện ngày càng nhiều trên các kệ hàng thịt. Vấn đề là hầu hết mọi người chưa bao giờ nghe về nó và không biết phải làm gì với nó. Phần Hanger Steak này rất có hương vị nhưng có thể trở nên khô và dai nếu bạn không chuẩn bị đúng cách. Rib eye là phần nạc lưng của bò, hay còn gọi là scotch fillet, là phần thịt nạc lưng được xẻ từ xương sườn của con bò nhưng không bao gồm xương. Sở dĩ gọi là rib eye vì nó bao gồm phía trên của phần sườn. Cái tên này bắt nguồn từ việc sau khi cắt ngang một miếng nạc lưng bò sẽ thấy một dải mỡ chạy giữa miếng thịt, nhìn khá giống hình con mắt. Phần mỡ này sẽ giúp miếng thịt bò mềm thơm, béo ngậy khi áp chảo hoặc bỏ lò ở nhiệt độ cao. Diềm thăn cũng tương tự những phần thịt khác của con bò, rất giàu protein (trung bình trong 100g thịt bò có đến 28g protein) và nhiều vitamin như B6, B12,… các khoáng chất như kali, kẽm, magie, sắt,… cũng như là nguồn cung cấp năng lượng dồi dào cho cơ thể. Nếu bạn sống ở Mỹ (hoặc nơi nào đó học được cách bán thịt từ người Mỹ), thì bít tết váy đến từ đĩa nguyên thủy. Nếu bạn sống ở Anh, thì nó đến từ sườn. Dù bằng cách nào, nó có rất nhiều màu cẩm thạch và mô liên kết. Thăn Nội (Tenderloin) được biết đến ở Úc và New Zealand. Bít tết thăn là một vết cắt hình thuôn dài, nằm ngay dưới xương sườn, bên cạnh xương sống. Là phần thịt ít vận động nhất của con bò nên cũng mềm nhất. Ngoài ra phần thịt này còn có hương vị ngọt, thơm, hàm lượng dinh dưỡng cao nhất. Nó chứa ít calo (360) và ít chất béo hơn nhiều so với Rib- eye (18,8 gram, với 6,6 gr đến từ chất béo bão hòa).Một con bò Úc nặng 300 – 400kg chỉ cho ra khoảng 1,7kg – 2kg thế nên hiển nhiên đây là phần có giá cao nhất. Thăn ngoại Bò Mỹ đông lạnh nguyên khối hay còn gọi là Striploin Whole (Sirloin theo cách chart kiểu Mỹ) là phần thịt nằm ở phần cuối của dẻ sườn mỗi bên con bò. Thịt thăn ngoại bò Mỹ có thể được so với phần thịt ức vì nó có lớp mỡ mỏng. Phần thịt bò này có hình dáng thon kiểu tam giác, những chóp thịt mỏng sẽ được chế biến nhanh hơn so với những miếng thịt có lớp mỡ bao quanh chúng, thăn ngoại, phần thịt nạc vẫn luôn dắt đường chỉ mỡ nhỏ trong các kẽ thịt, dưới chân thêm 1 đường mỡ lót dưới dày 1 cm tạo cho miếng thịt thơm khi nướng. Để có được T-BONE đồng nghĩa với việc sẽ không có các phần STRIPLOIN và TENDERLOIN của con bò khi giết mổ. Bởi vì T-BONE là phần cắt nghệ thuật giữ lại 1 phần xương sống và xương sườn tạo thành hình chữ T sao cho hai bên có 2 phần thịt, phần nhỏ hơn là phần TENDERLOIN và phần lớn hơn còn lại là STRIPLOIN. Đây cũng là phần tập trung ít cơ vận động của con bò, chính vì vậy, phần cắt T-BONE mang đặc điểm của cả hai phần thịt này, vừa thơm, vừa béo ngậy mùi bơ, lại ngọt thịt và mềm. Chuck tender hay còn gọi là lõi vai.một dạng thịt gần giống lõi tách ra từ phần nạc vai của con bò. Lõi vai có một sợi gân mỏng ở giữa cây thăn, giòn và không dai. Thịt lõi vai có lượng mỡ, nạc phân bố đều nhau, thịt ăn rất ngọt và thơm đặc trưng của bò ngũ cốc. Thịt bò nhập khẩu với các loại thịt đặc trưng đang được ưa chuộng nhất Việt Nam như: Rib eye, tenderloin, striploin, t-bone ….tất cả đều có tại Nguyên Hà Food. Đến với Nguyên Hà Food bạn có thể yên tâm mua Thịt bò nhập khẩu với các loại thịt bò Úc, Thịt bò Mỹ có chất lượng và giá cả tốt nhất. Với chính sách giao hàng tận nơi thì bạn không cần phải đi đâu xa mà hãy đến với Nguyên Hà Food để tận hưởng dịch vụ tốt nhất. Giấy chứng nhận ĐKKD số: 4102051013 do Sở KH và ĐT TPHCM cấp lần đầu ngày 11/06/2007.
