keyword: Bít tết
url: http://www.ngochieu.vn/8545/Su-khac-biet-giua-bit-tet-bo-Viet-Nam-va-bit-tet-bo-My.aspx
content:
Bò bít tết ngon hiện là món ăn quen thuộc đối với mọi người hiện nay, đặc biệt là với người dân Hà Thành. Thế những bít tết cũng có rất nhiều loại như bít tế bò truyền thống, bít tết New York áp chảo, bít tết bò Mỹ. Bít Tết Bò hiện là món ăn quen thuộc đối với mọi người hiện nay, đặc biệt là với người dân Hà Thành. Thế những bít tết cũng có rất nhiều loại như bít tế bò truyền thống, bít tết New York áp chảo, bít tết bò Mỹ. Vậy liệu bạn có bao giờ thắc mắc bít tết bò Việt Nam và Mỹ khác nhau như nào không? Bài viết dưới đây sẽ giúp bạn giải đáp những thắc mắc đó. Bò bít tết hay còn được gọi là “Steak”, món này vồn được chế biến bằng cách nướng hoặc áp chảo với nhiều cấp độ chín khác nhau, đây là điểm đặc trưng của món bít tết. Tùy vòa nhiệt độ và thời gian chế biến mà bít tết có những hương vị khác nhau, độ mềm của thịt cũng khác nhau. Đặc biệt món này phải ăn kèm với sốt và các loại rau, vì vậy đây là món ăn khá dinh dưỡng. Thịt thăn bò: Thịt thăn chiếm rất ít trên tổng trọng lượng của một con bò, vì vậy nếu ăn bít tết loại này thì giá thành khá đắt, nhưng bù lại phần thịt này rất mềm, ngọt và mọng nước. Phần sườn bò: Phần sườn bò cũng rất hay được chọn để làm bít tết, đối với phần sườn non có các vân mỡ thì khi sử dụng nhiệt độ cao để chế biến, các vân mỡ sẽ chảy ra và thấm vào các thớ thịt, giúp miếng thịt mềm và đậm đà hơn. Bò bít tết ngon vốn là món ăn bắt nguồn từ Phương Tây, sau đó mới được du nhập vào Việt Nam, trong quá trình phát triển và hòa nhập thì món ăn này cũng biển thể đi phù hợp với khẩu vị của người dân Việt Nam. Từ cách nấu thịt bò, các nêm nếm gia vị thì steak Việt Nam đã không giống với Steak Mỹ. Ở Việt Nam chủ yếu là chế biến bít tết bò theo hai cấp độ tái và chín. Mức độ tái của thịt có thể điều chỉnh dựa vào nhiệt độ và thời gian những nhìn chung nó cũng không quá rõ ràng. Miếng thịt bò cũng được thái mỏng hơn so với nguyên bản ban đầu, ngoài ra mùi vị cũng là điểm khác nhau khá lơn khi bít tết Việt Nam thêm nếm khá nhiều gia vị. Bên cạnh đó cách ăn bít tết của người Việt cũng khá lạ khi kết hợp bít tết với trứng ốp la, xúc xích. Bít tết bò Mỹ hay còn gọi là Beefsteak, thông thường bít tết bò Mỹ sẽ được chế biến theo 7 cấp độ khác nhau khá rõ ràng, bao gồm: raw (sống), thịt chín 01% (blue rare), thịt chín 25 % (rare), chín 50% (medium rare), thịt chín 75% (medium), thịt chín 90% (medium well) và chín 100% (well done). Đây chính là điểm thu hút của bít tết bò Mỹ. Bên cạnh đó cách tẩm ướp bít tết bò Mỹ mang đậm nét phương tây. Nhìn chung cả hai loại bít tết bò Mỹ và Việt Nam có những các chế biến khác nhau, những mỗi loại lại mang được những hương vị đặc trưng riêng. Nếu bạn đang muốn tìm một địa điểm thịt bò bít tết ngon tại Hà Nội hãy liên hệ ngay đến nhà hàng Bít Tết Ngọc Hiếu để được thưởng thức món bít tết hảo hạn nức tiếng Hà Thành.
