keyword: Số hữu tỉ
url: https://expgg.vn/hoi-dap/so-huu-ti-la-gi-so-vo-ti-la-gi/
content:
số hữu tỉ là gì, số vô tỉ là gì? Đây là hai kiến thức toán học vô cùng quan trọng trong học tập và cuộc sống. bài viết dưới đây chúng tôi sẽ giới thiệu tới các bạn định nghĩa, tính chất của số hữu tỉ, số vô tỉ. số hữu tỉ là tập hợp các số có thể viết được dưới dạng phân số (thương số). tức là một số hữu tỉ có thể được biểu diễn bằng một số thập phân vô hạn tuần hoàn. số hữu tỉ được viết là a/b, trong đó a và b là các số nguyên nhưng b phải khác 0. q là tập hợp các số hữu tỉ. vậy ta có: q= a/b; a, b∈z, b≠0. nếu số hữu tỉ là số hữu tỉ dương thì số đối của nó là số hữu tỉ âm và ngược lại. tức tống số hữu tỉ và số đối của nó bằng 0. số vô tỉ là các số viết được dưới dạng số thập phân vô hạn không tuần hoàn.số vô tỉ kí hiệu là i. các bạn cần ghi nhớ các số thực không phải là số hữu tỉ có nghĩa là các bạn không thể biểu diễn được dưới dạng tỉ số như a/ b (trong đó a, b là các số nguyên). số hữu tỉ bao gồm số thập phân vô hạn tuần hoàn, còn số vô tỉ là các số thập phân vô hạn không tuần hoàn. hy vọng qua bài viết trên các bạn đã nắm được rõ thế nào là số vô tỉ, số hữu tỉ, khái niệm các tập hợp số và mối quan hệ giữa chúng.Nguồn: Danh mục: Hỏi đáp
