keyword: Kế toán kép
url: https://daotaoketoanhcm.com/thu-vien/ke-toan-kep-la-gi-so-sanh-ke-toan-don-va-ke-toan-kep/
content:
Kế toán kép là gì? So sánh kế toán đơn và kế toán kép? – Kế toán kép là một nghiệp vụ kế toán quan trọng dùng để ghi chép những sự biến động về nguồn vốn và tài sản của một doanh nghiệp. Vậy kế toán kép là gì? Kế toán kép có gì khác so với kế toán đơn hay không? Mời các bạn cùng tham khảo bài viết sau đây nhé!. Kế toán kép là việc ghi chép, theo dõi trên những tài khoản kế toán có mối quan hệ khách quan và giữa các đối tượng kế toán khác nhau theo đúng mối quan hệ đối ứng của các tài khoản kế toán với nhau và với các nghiệp vụ kinh doanh, tài chính nào đó. Hay có thể hiểu nôm na kế toán kép là kế toán 2 sổ trong đó mỗi giao dịch tài chính của một công ty được ghi lại với ít nhất 2 tài khoản kế toán có liên quan. Ví dụ: Nếu doanh nghiệp của bạn vay mượn 10.000 từ ngân hàng thì tài khoản tiền của doanh nghiệp được tăng lên với một mục ghi nợ là 10,000 và khoản mục nợ vay tăng lên với một mục tín dụng ghi có 10,000. Nếu doanh nghiệp đã trả lại 3000 doanh nghiệp sẽ giảm số tiền trong tài khoản tiền với một mục tín dụng 3000 và sẽ giảm số dư trong tài khoản nợ vay phải trả bằng một mục ghi nợ của 3.000. Giống nhau: Kế toán đơn và kế toán kép đều là những bút toán phân loại kế toán căn cứ vào việc ghi chép, theo dõi các đối tượng kế toán vào các tài khoản kế toán. + Thông qua mối quan hệ đối ứng giữa các tài khoản có thể thấy được nguyên nhân tăng, giảm của các đối tượng kế toán, từ đó có thể phân tích được hoạt động kinh tế của doanh nghiệp. + Kiểm tra được việc phản ánh các NVKT vào các tài khoản có chính xác hay không. + Tính chất cân đối ở hai bên Nợ, Có trong từng bút toán theo nguyên tắc tổng số phát sinh bên Nợ của tất cả các tài khoản nhất thiết phải bằng tổng số phát sinh bên Có của tất cả các tài khoản → giúp cho việc kiểm tra tổng số phát sinh của các tài khoản trong từng kỳ nhất định.
