keyword: Kế toán kép
url: https://phanmemmoka.vn/blog/cach-phan-biet-ke-toan-don-va-ke-toan-kep-qua-cach-lam-viec.html
content:
Kế toán đơn là vị trí kế toán mà việc kiểm tra và xử lý thông tin cho các tài khoản kế toán được thực hiện một cách độc lập theo cách ghi đơn. Kế toán đơn xuất hiện sớm nhất trong lịch sử kế toán và phần nhiều mang tính tự phát. Một hệ thống kế toán dựa trên cơ sở ghi đơn sẽ bị hạn chế rất nhiều. Nó không phản ánh được các mối quan hệ khách quan giữa các đối tượng quản lý kinh tế thuộc phạm vi cung cấp thông tin của kế toán. Ghi đơn là cách ghi mà mỗi nghiệp vụ kinh tế tài chính phát sinh chỉ được phản ánh vào một tài khoản kế toán riêng biệt, độc lập, không tính đến mối quan hệ với tài khoản kế toán khác. Tức là chỉ ghi vào một bên Nợ hoặc một bên Có của tài khoản kế toán. Ghi đơn phản ánh được tình hình tăng, giảm của từng đối tượng kế toán một cách riêng biệt. Tuy nhiên cách này không chỉ ra được mối quan hệ giữa các đối tượng kế toán do nghiệp vụ kinh tế tài chính tác động đến. Vì vậy thực hiện ghi đơn có thể dẫn đến bỏ sót rất nhiều thông tin quan trọng. Từ đó gây khó khăn trong việc quản lý và điều hành đơn vị. Ngoài ra việc kiểm tra, đối chiếu phát hiện những lỗi sai theo ghi chép của kế toán cũng bị hạn chế. Khi phản ánh nghiệp vụ kinh tế tài chính phát sinh vào các tài khoản kế toán chi tiết. Khi phản ánh nghiệp vụ kinh tế tài chính phát sinh vào các tài khoản ngoài bảng. Một số đơn vị kế toán có quy mô rất nhỏ hoạt động đơn giản, không có điều kiện triển khai tổ chức công tác kế toán chỉ cần thực hiện ghi đơn. Ví dụ như các hộ kinh doanh cá thể, hợp tác xã,…. Kế toán kép là loại kế toán mà việc kiểm tra và xử lý thông tin trên các tài khoản kế toán được thực hiện một cách đồng thời trong mối quan hệ mật thiết với nhau. Kế toán kép ra đời là tiền đề quan trọng để kế toán phát triển thành một khoa học. Một hệ thống kế toán dựa trên cơ sở ghi kép ưu việt hơn nhiều so với kế toán đơn. Bởi vì nó không những phản ánh được bản chất các mối quan hệ khách quan giữa các đối tượng kế toán mà còn mở ra khả năng thực hiện tốt chức năng kiểm tra của kế toán. Ghi kép là cách ghi mà mỗi nghiệp vụ kinh tế tài chính phát sinh được phản ánh một cách đồng thời vào các tài khoản kế toán có liên quan theo đúng nội dung kinh tế của nghiệp vụ và theo đúng mối quan hệ khách quan giữa các đối tượng kế toán mà nghiệp vụ tác động đến. Khi ghi kép, mỗi nghiệp vụ phát sinh kế toán ghi đồng thời vào ít nhất 2 tài khoản. Ghi Nợ tài khoản kế toán này đồng thời ghi Có tài khoản kế toán khác. Trong đó, số tiền ghi vào bên Nợ bằng số tiền ghi vào bên Có các tài khoản kế toán. Hiện nay, ghi kép được sử dụng một cách rộng rãi và phổ biến. Ghi kép giúp phát hiện những sai sót trong việc ghi chép số liệu và kiểm soát được các đối tượng kế toán trong đơn vị. Tài liệu ghi phản ánh các nghiệp vụ kinh tế ảnh hưởng đến đối tượng kế toán rất chặt chẽ trong mối quan hệ giữa chúng với nhau. Vì vậy có thể lần tìm dấu vết của bất kỳ sự thay đổi nào trong quá khứ của một tài sản, nợ phải trả, chi phí, thu nhập của đơn vị. Từ đó tránh nhầm lẫn và thuận tiện cho việc phân công kế toán. Phần mềm tiện ích, kiểm soát tốt chứng từ và lên Báo cáo tài chính chuẩn xác. Địa chỉ VPGD: Tầng 6, Số 7 Tôn Thất Thuyết, P.Dịch Vọng Hậu, Cầu Giấy, Hà Nội. Mỗi cá nhân khi làm việc đều có một mức lương của mình do doanh nghiệp trả cho hoặc chính họ kiếm ra. Thế mức lương bao nhiêu thì phải đóng thuế TNCN?. Bài viết dưới đây giải đáp thắc mắc đó. Kế toán thuế là không xa lạ gì đối với bất kì doanh nghiệp nào, khi doanh nghiệp ra đời bắt buộc phải có bộ phận kế toán thuế để doanh nghiệp đi vào hoạt động và tồn tại trong sự quản lý của pháp luật. Vậy kế toán thuế là gì? Công việc phải làm của kế toán thuế trong doanh nghiệp là gì? Cùng nhau tìm hiểu nhé.
