keyword: Nghiên cứu
url: https://tbtvn.org/doi-tuong-nghien-cuu-la-gi/
content:
Chắc hẳn khi tham gia 1 dự án nghiên cứu khoa học nào đó. Bạn không thể bỏ qua những khái niệm cơ bản như: đề tài nghiên cứu, mục đích & mục tiêu nghiên cứu, phạm vi nghiên cứu và đối tượng nghiên cứu là gì đúng không nào. Nếu bạn vẫn còn phân vân về chúng thì theo dõi bài viết của chúng mình nhé. Khi đề tài nghiên cứu được thực hiện để trả lời những câu hỏi mang tính học thuật. Có thể chưa để ý đến việc ứng dụng trong hoạt động thực tế. Ví dụ đề tài nghiên cứu về Hành vi sử dụng điện thoại smartphone của sinh viên trường ĐH Quốc gia. Vì vậy, không có 1 cuộc nghiên cứu nào được thực hiện nếu không có đề tài nghiên cứu. Nhiều bạn có vẻ hơi nhầm lẫn với mục đích và mục tiêu đấy nha. Trước tiên, mục đích là là hướng đến điều gì đó. Hay công việc nào đó trong nghiên cứu (khó có thể đo lường hay định lượng). Mà người nghiên cứu mong muốn hoàn thành. Mục đích trả lời câu hỏi “nhằm vào việc gì”. Hay có thể là “phục vụ cho điều gì?” và mang ý nghĩa thực tiễn của nghiên cứu. Còn lại mục tiêu là thực hiện điều gì hoặc hoạt động nào đó cụ thể, rõ ràng (có thể đo lường hay định lượng). Mà người nghiên cứu sẽ hoàn thành theo kế hoạch đặt ra trong nghiên cứu. Mục tiêu trả lời câu hỏi “làm cái gì?” và là điều mà kết quả phải đạt được. Hiểu đơn giản rằng nếu muốn hoàn thành mục đích trước tiên phải đạt được mục tiêu. Đối tượng nghiên cứu là bản chất của sự vật hay hiện tượng cần xem xét và làm rõ trong nhiệm vụ nghiên cứu. Phạm vi nghiên cứu là giới hạn khảo sát đối tượng nghiên cứu trong trong phạm vi nhất định. Thống nhất về mặt thời gian, không gian và lĩnh vực nghiên cứu. Phạm vi nghiên cứu ở đây là trường Đại học Thương Mại và thời gian cho phép cuộc nghiên cứu diễn ra. Hy vọng rằng với những chia sẻ của chúng mình có thể giúp các bạn hiểu thêm được những gì cần có trong 1 cuộc nghiên cứu khoa học nhé.
