keyword: Pippi tất dài
url: https://10ahbt.wordpress.com/2017/07/27/pippi-tat-dai-thuy-trang/
content:
Pippi Tất dài là nhân vật chính trong tác phẩm nổi tiếng cùng tên của nhà văn thiếu nhi Thụy Điển Astrid Lindgren. Và vâng, bạn đoán đúng rồi đấy, Pippi Tất dài là một cuốn sách dành cho lứa tuổi thiếu nhi. Lí do tại sao mình giới thiệu cuốn này cho những con người lứa tuổi thiếu niên thì đọc bài này đi. Pippi là một cô bé chín tuổi, sống một mình với một con khỉ, gọi là Ông Nilsson và một con ngựa ở Biệt thự Bát nháo. Pippi không có mẹ, cha của cô bé là một thuyền trưởng và ông đã mua căn biệt thự này để khi về già không đi biển được nữa thì sống ở đây cùng với con gái. Từ nhỏ, Pippi đã cùng với bố lênh đênh trên biển lớn. Một ngày, ông bị bão cuốn xuống biển mất tích. Nhưng Pippi lại tin rằng bố đã dạt vào một hòn đảo của người da đen và trở thành vua của họ, chỉ cần bố đóng được một con tàu là ông sẽ đến đón tớ liền, khi ấy tớ sẽ trở thành công chúa của người da đen (và nó xảy ra như thế thật omg). Và thế là trong khi đợi bố trở về, Pippi cầm theo một vali đầy những đồng tiền vàng dọn đến ở Biệt thự Bát nháo. Pippi là một cô bé kì lạ với hai bím tóc cứng quèo vểnh ngược màu y như củ cà rốt, mũi lấm tấm tàn nhang, cặp chân gầy gò đi dôi tất dài, một cái kẻ sọc một cái đen tuyền xỏ trong đôi giày màu đen to đùng. Vì Pippi sống một mình, nên chẳng có ai quản lí nó cả, nó không cần đi học, muốn làm gì thì làm, không ai nhắc nó phải lên giường lúc 9h tối cả. Bên cạnh nhà Pippi là một ngôi nhà khác, trong ngôi nhà có có một cặp vợ chồng cùng với hai đứa con của họ là Annika và Thomas. Chúng là những đứa trẻ gọn gàng, sạch sẽ và ngoan ngoãn, khác hẳn với nhân vật chính của chúng ta. Tuy nhiên, ba đứa trẻ nhanh chóng thân thiết với nhau và cùng nhau thực hiện những cuộc phiêu lưu đầy thú vị. Mình sẽ không nói về ý nghĩa sâu xa hay giá trị của cuốn này vì chúng ta đã có những người khác tìm hiểu kĩ hơn về Pippi Tất dài và đăng bài review lên mạng rồi (thực ra do mình đọc với mục đích giải trí nên không nghĩ nhiều hic). Cách hành xử và suy nghĩ của Pippi thực sự rất kì quặc (chúng ta mong chờ gì ở một bé gái từ nhỏ đã sống lênh đênh trên biển chứ), ví dụ như việc để ngựa sống ở hành lang, nhào bột bánh khắp sàn bếp, gọi cô giáo là chị… nhưng cô bé lại không hề biết rằng đối với mọi người như thế là kì quặc. Do đó những tình huống vui nhộn cứ xảy ra suốt câu truyện như là một điều hiển nhiên trong cuộc sống của Pippi vậy, khiến cho cô bé trở nên khác biệt so với những đứa trẻ khác. Mình khá thích việc ấy, vì chúng giống như đưa mình trở về tuổi thơ vậy, khi mà đứa trẻ nào cũng mong được làm bất cứ điều gì mình muốn mà không sợ ai chê cười. Tuy hành xử kì quặc, nhưng cô bé lại luôn vui vẻ, vô tư, hồn nhiên, có tấm lòng nhân ái với mọi người. Chính những điều đó đã giúp cho Pippi Tất dài trở thành cuốn sách được độc giả mọi lứa tuổi yêu thích trên toàn thế giới. “Hơn bất cứ điều gì, Pippi biến việc đọc trở thành niềm vui thích, chẳng đứa trẻ nào sẵn sàng đón nhận phần kết câu chuyện và nhiều đứa cứ đọc đi đọc lại Pippi Tất dài. Đơn giản bởi Pippi là điều không thể cưỡng lại.”. -Châm ngôn sống/Câu nói yêu thích (ấn tượng): Sống là để ăn/ Chúng mình không cần đi cùng nhau thật xa, chúng mình chỉ cần đi cùng nhau thật lâu.
