keyword: Vũ Quang Hội
url: https://cuongstore.wordpress.com/2014/01/18/vu-quang-hoi/
content:
Ông Hội sinh năm 1963, tuổi Quý Mão, từng là kỹ sư chế tạo mãy của Trường ĐH Nông nghiệp 1 Hà Nội, là con ông Vũ Quang Huy. Công ty TNHH Sản xuất kinh doanh Xuất nhập khẩu Bình Minh (Bitexco) thành lập tại Thái Bình bởi ông Huy với ngành nghề hoạt là dệt may, nước khoáng. Năm 2002, khi ông Hội cùng vợ đứng trên tầng thượng của Tòa nhà Chrysler ở Thành phố New York, một suy nghĩ hiện lên trong đầu: “Chrysler Building không phải là tòa nhà cao nhất, nhưng chưa bao giờ bị lu mờ hay lãng quên vì nó là niềm tự hào của người New York. Mình sẽ xây dựng một tòa tháp để người Việt Nam tự hào, như người New York có Chrysler Building, hay người Malaysia tự hào có tòa tháp đôi Petronas”. Ông Vũ Quang Hội hiện là chủ tịch Công ty TNHH SXKD XNK Bình minh (Bitexco), đồng chủ tịch HĐQT CTCP Xây lắp và Đầu tư Sông Đà. Tâm niệm về cuộc đời, ông Hội chia sẻ: “Tôi dạy các con tôi rằng, ai cũng đi một chuyến tàu cuộc đời và cũng xuống ga cuối cùng. Cuối cùng, anh để lại giá trị gì cho đời?”. Không như phần đông doanh nghiệp tư nhân lớn của Việt Nam, Bitexco đứng ngoài cơn bão chứng khoán một thập kỷ qua, trong khi cá nhân ông Vũ Quang Hội cũng vắng tên trong mọi danh sách người giàu. Ông chọn cho mình cách ứng xử khá bặt thiệp nhưng lặng lẽ, hầu như không xuất hiện trên báo chí, hầu như tránh xa mọi giải thưởng và danh hiệu… Nhưng, với những dự án đã và đang được triển khai, ông xứng đáng nhận được từ các doanh nhân khác sự ngưỡng mộ. Mới đây, tạp chí Forbes Việt Nam đã có bài viết về ông Vũ Quang Hội, trong đó Forbes đã gọi ông là một “người xây biểu tượng”. Trả lời Forbes, ông Hội cho biết quan điểm kinh doanh của mình là “lúc nghịch thì phải tính thuận, và lúc thuận thì phải tính nghịch”. “Lúc tình hình thuận lợi nhất, như thời điểm năm 2003 – 2007, nếu suy nghĩ rất lạc quan thì bay lên giời lúc nào không biết. Lúc đó thì lại phải bình tĩnh quản trị cho tốt, đó là tính nghịch. Còn lúc khó khăn thử thách thì cơ hội cũng nhiều. Chưa bao giờ nhiều cơ hội như hiện nay, nên không thể bỏ lỡ… Cơ hội chỉ dành cho những ngừoi biết quyết tâm làm” ông nói.
