keyword: Vũ Quang Hội
url: http://antt.vn/nguoi-xay-bieu-tuong-vu-quang-hoi-24202.htm
content:
Ông Vũ Quang Hội sinh năm 1963 tại Thái Bình. Cha của ông Hội là ông Vũ Quang Huy người đã biến thương hiệu nước khoáng Vital của Thái Bình thành một thương hiệu nổi tiếng. Năm 70 tuổi, ông Vũ Quang Huy về quê xây nhà, ở ẩn, làm việc thiện, để lại Công ty TNHH Sản xuất kinh doanh Xuất nhập khẩu Bình Minh (Bitexco) cho các con, trong đó nắm trọng trách là Vũ Quang Hội. Tốt nghiệp bằng kỹ sư chế tạo máy của Trường ĐH Nông nghiệp 1 Hà Nội, nhưng ông Hội lại “bén duyên” với lĩnh vực xây dựng, bất động sản. Ông Vũ Quang Hội hiện là Chủ tịch HĐQT Công ty TNHH Tập đoàn Bitexco. Năm 2002, khi ông Hội cùng vợ đứng trên tầng thượng của Tòa nhà Chrysler ở Thành phố New York, một suy nghĩ hiện lên trong đầu: “Chrysler Building không phải là tòa nhà cao nhất, nhưng chưa bao giờ bị lu mờ hay lãng quên vì nó là niềm tự hào của người New York. Mình sẽ xây dựng một tòa tháp để người Việt Nam tự hào, như người New York có Chrysler Building, hay người Malaysia tự hào có tòa tháp đôi Petronas”. Từ đó, ông Hội ấp ủ mơ ước đưa Việt Nam hiện diện trên bản đồ kiến trúc thế giới bằng chính công trình của mình, một đóa sen thanh thoát vươn lên bầu trời TP.HCM. Khi ý tưởng xây dựng một tòa nhà cao nhất Việt Nam được tiết lộ, cả giới địa ốc, bất động sản không khỏi ngạc nhiên, xen lẫn nghi ngờ. Trước đây, chưa người Việt Nam nào có đủ tiềm lực tài chính, kinh nghiệm để xây dựng những tòa nhà vượt chiều cao 40 tầng. Hầu hết các dự án cao tầng ở Việt nam thời điểm đó đều do nhà đầu tư nước ngoài triển khai. Để thực hiện khát vọng này, ông buộc phải bỏ thêm hàng trăm triệu USD, giảm 30% diện tích sử dụng. Hàng chục chuyên gia giỏi các nước đã tụ họp để cùng ông tính toán. Và kết quả, ngày 31/10/2010, Tháp Tài chính Bitexco, công trình đẳng cấp thế giới cao 262 m được khánh thành. Tháp Tài chính Bitexco Financial Tower, với kiến trúc và tiện nghi đẳng cấp, là biểu tượng của sự phát triển kinh tế và thịnh vượng không chỉ của TP.HCM, mà còn của cả Việt Nam. Tòa tháp 68 tầng này còn được hãng truyền thông CNN (Mỹ) bình chọn là “một trong 25 tòa nhà chọc trời trên thế giới mang tính biểu tượng về xây dựng”, sánh ngang với tháp Empire States Building ở New York hay Petronas Twin Towers ở Malaysia. Tháp Tài chính Bitexco được coi là biểu tượng của sự phát triển kinh tế và thịnh vượng không chỉ của TP.HCM, mà còn của cả Việt Nam. Dưới bàn tay chèo lái của ông Vũ Quang Hội, Bitexco hiện đã trở thành một tập đoàn đa ngành với các dự án kinh doanh trải rộng trong nhiều lĩnh vực, từ phát triển bất động sản, cơ sở hạ tầng, đến năng lượng thủy điện, sản xuất hàng tiêu dùng, thương mại, khai thác và thăm dò khoáng sản. Bên cạnh đó, tập đoàn này cũng đang dần đạt đến các tiêu chuẩn quốc tế về quản trị doanh nghiệp. Dù thị trường thay đổi, khẩu vị nhà đầu tư thay đổi, Bitexco đã tiên phong và luôn trung thành với phân khúc riêng: cao cấp. Bên cạnh tòa tháp chọc trời Bitexco Financial Tower, Tập đoàn của ông Vũ Quang Hội còn là nhà đầu tư xây dựng tòa nhà văn phòng Bitexco đứng kế cận ở số 19 Nguyễn Huệ; khu The Manor trên đường Nguyễn Hữu Cảnh, một trong những tòa tháp chung cư cao cấp đầu tiên tại TP. HCM. Tại Hà Nội, ngoài khu nhà ở, văn phòng và thương mại cao cấp The Manor, The Garden, Bitexco còn là chủ của khách sạn JW Marriott Hà Nội với thiết kế đặc biệt hình con rồng nằm trên một quả đồi bên cạnh Trung tâm Hội nghị Quốc gia; Bên cạnh đó là dự án khu đô thị hiện đại Bitexco Central Park tại quận Hoàng Mai về phía Nam thủ đô… Mỗi công trình ông Hội đều mong muốn trở thành tuyệt tác kiến trúc, một biểu tượng văn hóa của vùng đất mà Tập đoàn đặt chân đến. Không như phần đông doanh nghiệp tư nhân lớn của Việt Nam, Bitexco đứng ngoài cơn bão chứng khoán một thập kỷ qua, trong khi cá nhân ông Vũ Quang Hội cũng vắng tên trong mọi danh sách người giàu. Ông chọn cho mình cách ứng xử khá bặt thiệp nhưng lặng lẽ, hầu như không xuất hiện trên báo chí, hầu như tránh xa mọi giải thưởng và danh hiệu… Nhưng, với những dự án đã và đang được triển khai, ông xứng đáng nhận được từ các doanh nhân khác sự ngưỡng mộ. Chia sẻ triết lý kinh doanh là, ông Hội cho rằng thời điểm này là lúc nghĩa vụ chính trị – nghĩa vụ đóng góp cho đất nước bằng suy nghĩ và hành động tích cực, phải đặt lên hàng đầu. Tâm niệm về cuộc đời, ông Hội chia sẻ: “Tôi dạy các con tôi rằng, ai cũng đi một chuyến tàu cuộc đời và cũng xuống ga cuối cùng. Cuối cùng, anh để lại giá trị gì cho đời?”. Là sinh viên (SV) nhưng Hằng hiếm đến trường; sống xa hoa. Sự bất minh về tài sản và lối sống xa xỉ hay khoe trên mạng phần nào tố cô gái mới 21 tuổi thực chất điều hành đường dây ma túy. Trong 24 giờ qua, Quảng Bình ghi nhận thêm 24 ca nhiễm COVID-19; thêm 68 ca khỏi bệnh. Do đồng baht giảm giá, giá gạo 5% tấm của Thái Lan giảm xuống 380-386 USD/tấn vào ngày 23/9, mức thấp nhất kể từ tháng 3/2019. Nhà đầu tư (NĐT) nên hạn chế giao dịch ngắn hạn, đồng thời tích lũy cổ phiếu có triển vọng tích cực cho đầu tư dài hạn. Bitcoin và loạt tiền điện tử hàng đầu tiếp tục giảm giá mạnh sau lệnh cấm giao dịch tiền điện tử của Trung Quốc.
