keyword: Bones (xưởng phim)
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Bones_(x%C6%B0%E1%BB%9Fng_phim)
content:
Bones Inc. (株式会社 ボンズ, Kabushiki Kaisha Bonzu), thường được phiên âm sang Romanji là BONES tại Nhật Bản, là một xưởng phim anime Nhật Bản. Xưởng phim này đã sản xuất vô vàn series, bao gồm RahXephon, Wolf s Rain, Scrapped Princess, Eureka Seven, Angelic Layer, Darker than Black, Soul Eater, Ouran High School Host Club và hai bộ phim chuyển thể của Cang giả kim thuật sư cùng với Star Driver, Gosick, và Space Dandy, Bungou Stray Dogs, Noragami, Học viện siêu anh hùng, Mob Psycho 100. Xưởng phim được đặt trụ sở chính ở Igusa, Suginami, Tokyo. Bones được thành lập bởi các nhân viên của Sunrise Masahiko Minami, Hiroshi Ōsaka và Toshihiro Kawamoto trong tháng 10 năm 1998. Một trong những dự án đầu tiên của họ được cộng tác với Sunrise là Cowboy Bebop: Knockin on Heaven s Door, một bộ phim được dựa trên serie anime Cowboy Bebop. Năm 2007, hãng phim phải chịu đựng sự mất mát của đồng sáng lập Hiroshi Ōsaka, nổi tiếng với công việc thiết kế nhân vật trong các serie như Mobile Suit Victory Gundam, Mobile Fighter G Gundam và The Mars Daybreak. Ōsaka đã chiến đấu với căn bệnh ung thư, và đã qua đời vì căn bệnh này vào ngày 24 tháng 9 năm 2007.
