keyword: Rehab (bài hát của Rihanna)
url: https://ladigi.vn/stay-bai-hat-cua-rihanna-la-gi-chi-tiet-ve-stay-bai-hat-cua-rihanna-moi-nhat-2021
content:
“Stay” là một bài hát của nghệ sĩ thu âm người Barbados Rihanna trích từ album phòng thu thứ 7 của cô Unapologetic (2012). Bài hát có sự góp giọng của nam ca sĩ Mikky Ekko và được chọn làm đĩa đơn chính thức thứ 2 từ album phát hành vào ngày 7 tháng 1 năm 2013. Đây là một bản ballad có kết hợp của tiếng đệm piano và guitar. Nội dung trữ tình của ca khúc liên quan đến sự cám dỗ và sự đánh rớt một tình yêu đích thực. Bài hát nhận được nhiều lời khen từ các nhà phê bình âm nhạc. Hầu hết cho rằng “Stay” là một bài hát nổi bật trong album, nhưng cũng có ý kiến nói ca khúc này khá nhàm chán. Tuy nhiên, các nhà phê bình âm nhạc cũng đã thống nhất ý kiến trong quan điểm của họ về giọng ca trình diễn và những cảm xúc thật của bài hát. Sau khi phát hành Unapologetic, “Stay” đã lọt được vào nhiều bảng xếp hạng trên thế giới. Khi được phát hành làm một đĩa đơn, nó đã leo lên vị trí số 1 ở Bulgaria, Canada, Cộng Hòa Séc, Đan Mạch và Israel và nằm trong top 5 của hơn 24 quốc gia trên toàn thế giới bao gồm Úc, Pháp, Đức, New Zealand,… Nó vươn lên được vị trí No.3 tại bảng xếp hạng Billboard Hot 100 trở thành đĩa đơn thứ 24 của Rihanna lọt được vào top 10, vượt qua cả thành tích của Whitney Houston (23 đĩa đơn). Bài hát còn thống lĩnh Billboard Pop Songs và đạt No.19 tại Hot Dance Club Songs. Video âm nhạc của bài hát được đạo diễn bởi Sophie Muller, quay cảnh Rihanna khỏa thân trong bồn tắm với làn nước đục, trong khi đó Mikky Ekko thực hiện những cảnh quay của mình trong căn phòng riêng. Tại Anh cô cũng đã biểu diễn ca khúc này trong chương trình The X Factor mùa thứ 9. Rihanna cũng đã cùng Mikky Ekko biểu diễn trực tiếp tại đêm trao giải Grammy 2013. Bài hát cũng nằm trong danh sách trình diễn trong tour diễn 777 nhằm quảng bá cho album, và trong tour diễn thế giới thứ năm của cô, Diamonds World Tour. “Stay” được đồng sáng tác bởi Mikky Ekko và Justin Paker và được sản xuất dưới sự hỗ trợ của Elof Loelv. Ekko cũng là một nghệ sĩ tiêu biểu của hãng RCA Records. Giọng hát của Rihanna và Ekko thu âm ở 2 địa điểm và được ghi bởi 3 người khác nhau: Mike Gaydusek tại Nightbirds Studio, Marcus Tovar và Kuk Harrel tại Westlake Studio và cả hai phòng thu này đều nằm ở Los Angeles, California. Kỹ thuật phối được đảm nhiệm bởi Gaydusek và được hỗ trợ bởi Mares Blake và Robert Cohen. Khâu sản xuất âm thanh được hoàn thành bởi Kuk Harrel. Trợ lý sản xuất được chỉ đạo bởi Daniella Reivera. “Stay” được phát hành tại Vương quốc Anh vào ngày 7 tháng 1 năm 2013 là đĩa đơn chính thức thứ hai từ Unapologetic. Tại Hoa Kỳ, “Stay” được phát sóng trên đài phát thanh quốc gia vào ngày 29 tháng 1 năm 2013 như là đĩa đơn thứ ba tại quốc gia này sau “Diamonds” và “Pour It Up”. Bài hát được phát hành dưới dạng CD tại Đức vào ngày 15 tháng 2 năm 2013. “Stay” nhận được nhiều đánh giá tích cực từ các nhà phê bình âm nhạc. Hiệp hội Công nghiệp ghi âm Hoa Kỳ. Nếu cần, nhấn Advanced Search, dưới mục Format chọn Single rồi nhấn Search. Liên đoàn Công nghiệp âm nhạc Ý.Quản lý CS1: ngôn ngữ không rõ (liên kết) Chọn “2014” trong bảng chọn “Anno”.
