keyword: Kinh tế tuần hoàn
url: https://pcgroup.vn/nen-kinh-te-tuan-hoan-la-gi
content:
"Cần thiết là mẹ của sáng chế." Như câu tục ngữ tiếng Anh phổ biến được hiểu một cách đại khái, những thời điểm khó khăn sẽ truyền cảm hứng cho những giải pháp khéo léo. “Hãy tưởng tượng nếu bạn có thể thiết kế chất thải ra khỏi doanh nghiệp của mình, thay thế sản phẩm của bạn bằng một dịch vụ hoặc tái sản xuất sản phẩm của bạn. Hãy nghĩ đến bia được làm từ bánh mì thừa, cho thuê đèn chiếu sáng thay vì mua bóng đèn hoặc trả lại ga trải giường của bạn để tái sản xuất ”. Đây chỉ là một vài ví dụ về mô hình kinh tế vòng tròn mới có thể thay đổi tương lai của chúng ta như thế nào. Nền kinh tế vòng tròn là gì? Định nghĩa kinh tế tuần hoàn tập trung vào việc loại bỏ lãng phí và sử dụng tài nguyên không cần thiết. Mục đích là sử dụng ít tài nguyên nhất có thể bằng cách giữ cho vật liệu được lưu thông và nhận được giá trị lớn nhất từ chúng. Các chủ đề như sự nóng lên toàn cầu, Hiệp định Paris, thương mại tự do thống trị chu kỳ tin tức kinh doanh và chiếm trọn suy nghĩ của chúng tôi. Tuy nhiên, dường như có một câu hỏi quan trọng hơn và đáng lo ngại hơn đang tồn tại trong bối cảnh, một câu hỏi không đủ QUITE URGENT để đứng ở vị trí trung tâm, NHƯNG có thể có tầm quan trọng lớn hơn đối với sự bền vững lâu dài của các nền kinh tế thế giới… sự cạn kiệt hoàn toàn của tài nguyên thiên nhiên quan trọng và không thể tái tạo. Chính những lúc như thế này khi những câu hỏi lớn vẫn còn đó, những ý tưởng mới được trình bày có khả năng thay đổi mô hình và giới thiệu các hệ thống kinh doanh mới… những ý tưởng có thể thay đổi lịch sử loài người. Mô hình kinh tế “lấy, làm và thải bỏ” hiện tại của thế giới dựa vào số lượng lớn vật liệu và năng lượng rẻ, dễ tiếp cận, cũng như sự lỗi thời theo kế hoạch. Sự thật 1: Dân số thế giới đang tăng lên ……. VÔ CÙNG HẤP DẪN! Từ năm 1900 đến năm 2000, dân số thế giới tăng gấp ba lần so với toàn bộ lịch sử trước đó của nhân loại - tăng từ 1,5 lên 6,1 tỷ người chỉ trong vòng 100 năm. Dân số thế giới hiện tại là hơn 7,8 tỷ người. Sự thật 2: Có một lượng hữu hạn tài nguyên thiên nhiên không thể tái tạo được. Điều này bao gồm nước, dầu, khí tự nhiên, phốt pho và than đá. Tất cả các vật liệu đã từng rất dồi dào và rẻ tiền đang đạt đến giới hạn của trữ lượng đã biết và một tương lai của việc thăm dò tốn kém và có khả năng hủy diệt để tìm các nguồn không xác định. Sự thật 3: Sự biến động giá cả và tăng giá làm cho hàng hóa trở nên đắt hơn. Khi sự khan hiếm đi vào phương trình, áp lực tăng và sự biến động đối với giá cả hàng hóa, khiến việc tiếp cận nguyên liệu “rẻ” không tồn tại. Nước: Liên hợp quốc dự kiến đến năm 2025, 1,8 tỷ người sẽ sống ở các quốc gia hoặc khu vực khan hiếm nước tuyệt đối. Dầu mỏ: Rystad Energy ước tính rằng thế giới có trữ lượng khoảng 2.092 tỷ thùng, tương đương khoảng 70 năm giá trị dầu mỏ với tốc độ sản xuất ngày nay là 30 tỷ thùng mỗi năm. Khí tự nhiên: Có đủ khí trong trữ lượng đã được chứng minh để đáp ứng 58,6 năm sản xuất toàn cầu kể từ cuối năm 2010. Phốt pho: Với nhu cầu nuôi sống 7 tỷ người, các nhà khoa học từ Sáng kiến Nghiên cứu Phốt pho Toàn cầu dự đoán chúng ta có thể cạn kiệt phốt pho trong vòng 50 đến 100 năm nữa trừ khi tìm thấy nguồn dự trữ mới của nguyên tố này. Than: Các ước tính hiện tại chỉ ra rằng có đủ than để đáp ứng 188 năm sản xuất toàn cầu. Mặc dù chắc chắn có những cơ hội để khám phá những nguồn tài nguyên này, nhưng có một vài sự thật không thể chối cãi báo hiệu rằng CÓ THỂ đã đến lúc thay đổi từ KINH DOANH NHƯ THƯỜNG DÙNG. Thứ nhất, nguồn dự trữ hiện tại của chúng tôi đối với NHIỀU tài nguyên không thể tái tạo cần thiết đã gần đến mức cạn kiệt. Thứ hai, dân số tăng nhanh sẽ CẠNH TRANH để tiếp cận các nguồn tài nguyên đó và có khả năng làm tăng tỷ lệ cạn kiệt ước tính hiện tại. Vậy giải pháp là gì? Dưới đây là những gì các chuyên gia đang nói về nền kinh tế vòng tròn và cách nó có thể là một giải pháp tiềm năng để nâng cao tính bền vững và tương lai lâu dài của công ty bạn. Không có sai lầm, có một vấn đề ngày càng tăng. Chắc chắn sẽ trở nên thách thức hơn đối với thế hệ Millennial để đưa ra các giải pháp… Sau cùng, 50 năm đối với một số nguồn tài nguyên cạn kiệt nhất sẽ xảy ra trong vòng đời của họ. Một giải pháp rất hứa hẹn là khái niệm về nền kinh tế tuần hoàn. Khái niệm Kinh tế vòng tròn của Ellen MacArthur là “nền kinh tế vòng tròn là một sự thay thế hấp dẫn và khả thi mà các doanh nghiệp đã bắt đầu khám phá ngày nay”. Nền kinh tế vòng tròn được phục hồi và tái tạo theo thiết kế, và nó nhằm mục đích giữ cho các sản phẩm, thành phần và vật liệu luôn ở mức tiện ích và giá trị cao nhất của chúng. Bất kể có tranh chấp về tốc độ cạn kiệt và chất lượng của nguồn dự trữ hiện có hay không, thực tế của vấn đề là một mô hình hoạt động mà kết quả cuối cùng của thời gian sử dụng hữu ích của sản phẩm là chôn vùi nó trong lòng đất là lãng phí và không phải là cao nhất. sử dụng tài nguyên không tái tạo. Có một lập luận chung và hợp lý để khuyến khích các thực hành kinh doanh bền vững. Sự thật là, cách khái niệm nền kinh tế vòng tròn áp dụng cho công ty của bạn có thể có ý nghĩa khác nhau tùy thuộc vào doanh nghiệp và ngành của bạn nói chung. Tuy nhiên, các công ty tuân theo các nguyên tắc của nền kinh tế vòng tròn đều có một điểm chung là… Họ đang nỗ lực sử dụng các nguồn lực một cách hiệu quả, một phương pháp trọng tâm để thực hiện nền kinh tế vòng tròn. Ví dụ, Unilever đang trên đà sản xuất 100% bao bì của mình có thể tái chế, tái sử dụng hoặc có thể làm thành phần vào năm 2025. Các sáng kiến không chất thải của họ đã tiết kiệm cho công ty hơn 225 triệu đô la. General Motors sử dụng các chai nước tái chế từ Flint, Michigan, để sản xuất lớp cách nhiệt cho vỏ động cơ trên xe của mình, cũng như cho bộ lọc không khí trong một số cơ sở của công ty. Những sáng kiến này, trong số những sáng kiến khác, đã tạo ra 1 tỷ đô la. Những thay đổi này, cùng với các ví dụ về nền kinh tế vòng tròn bổ sung này, cho thấy rằng một sự thay đổi đơn giản nhưng triệt để trong tư duy có khả năng tạo ra một vết nứt đáng kể trong các vấn đề liên quan đến sự suy giảm tài nguyên thiên nhiên không thể phục hồi, đồng thời tạo ra những cơ hội mới hỗ trợ một mô hình kinh doanh. Thay vì hoạt động theo cách tiếp cận tận dụng, các công ty này hiện hoạt động theo cách tiếp cận tận dụng, như thể hiện trong sơ đồ nền kinh tế tròn dưới đây. Với chi phí nguyên liệu thô tăng, các quy định thay đổi, cạnh tranh toàn cầu gia tăng và những lo ngại ngày càng tăng xung quanh các vấn đề liên quan đến tính bền vững, hoạt động kinh doanh như thường lệ đang trở thành một đề xuất khó khăn và tỷ suất lợi nhuận thu hẹp. Ngày nay, các nhà sản xuất đang cố gắng khám phá các phương tiện mới và bền vững để tối ưu hóa các quy trình hiện có để thiết kế và phát triển sản phẩm mới. Đối với các công ty sản xuất đang tìm cách vượt qua những thách thức này và khai thác tiềm năng thương mại rộng lớn của một thị trường toàn cầu được kết nối nhiều hơn, việc khám phá khái niệm nền kinh tế vòng tròn trong quản lý chất thải về cơ bản có thể cung cấp tăng trưởng cho một tương lai không chắc chắn. Dòng kinh tế luân chuyển có thể có tác động đáng kể đến việc quản lý chất thải của một công ty cả về phương diện bảo tồn và thực hành tinh gọn. Temarry Recycling, có trụ sở tại San Diego với cơ sở tái chế ở Mexico, là một công ty đang áp dụng khái niệm không chất thải với những kết quả đáng chú ý. Trong nhiều năm, cộng đồng sản xuất đã tìm cách giảm lượng khí thải carbon của họ và cải thiện tính bền vững. Thông thường, bền vững đi kèm với “chi phí cao hơn được nhận thức”. Chi phí có thể là do chi phí sản xuất cao hơn, hoặc giảm lợi nhuận. Tuy nhiên, bằng cách đáp ứng nhu cầu của khách hàng và sẵn sàng đầu tư vào thiết bị và nhân lực, Temarry đã phát triển thành công một quy trình cho phép họ lấy một sản phẩm vật chất hiện có (dung môi công nghiệp) và tái chế nó theo quy trình khép kín với chất thải hữu ích. Chất thải thành năng lượng - Chuyển đổi chất rắn hữu cơ BTU cao thành hơi nước để sử dụng làm năng lượng tại chỗ. Chưng cất dung môi - Sử dụng hơi nước từ WTE làm năng lượng để cung cấp năng lượng cho việc phục hồi ảnh tĩnh. Bằng cách chưng cất, các dung môi đã qua sử dụng được tái sản xuất và bán lại cho ngành công nghiệp vì các đặc tính dung môi ban đầu của chúng. Xử lý nước - Chiết xuất nước có thể sử dụng từ chất thải nguy hại công nghiệp bao gồm axit, bazơ, chất làm mát, nước nhờn và sơn cao su. Nước đã qua xử lý được sử dụng tại chỗ cho các nhu cầu công nghiệp bao gồm WTE và tháp giải nhiệt. Bằng cách kết hợp nhiều công nghệ với nhau trong một hệ thống tái chế vòng kín, các mục tiêu của họ là “Tái chế đích thực” và “Không chất thải”. Quan trọng hơn, dịch vụ này thường có chi phí thấp hơn và theo cách sạch hơn, thân thiện hơn với môi trường. Nó tốt hơn cho môi trường, tốt hơn cho khách hàng và lợi nhuận cao cho lợi nhuận cuối cùng . một đôi bên cùng có lợi thực sự. Từ bao đời nay, người bản địa ở các vùng lãnh thổ trên thế giới có mối quan hệ đặc biệt với đất đai. Họ lấy những thứ họ cần và chỉ sử dụng những gì thực sự cần thiết. Họ đã tìm ra những cách độc đáo và khéo léo để sử dụng từng chút tài nguyên mà họ đã tiêu thụ. Chúng tôi đã quay lưng lại với mô hình này từ lâu với danh nghĩa “tiến bộ”, chủ nghĩa tiêu dùng và “quyền không thể chuyển nhượng” để tiếp cận các nguồn tài nguyên thiên nhiên của Trái đất. Tưởng tượng một thế giới nơi cư dân của nó không được tiếp cận với các nguồn tài nguyên thiên nhiên quan trọng và duy trì sự sống như nước uống và phốt pho cần thiết để phát triển các nguồn thực phẩm của chúng ta thật đáng sợ. Các phân nhánh xã hội và chính trị của một kịch bản như vậy là ảm đạm và đáng ngại. Khám phá những ý tưởng có khả năng sinh lời NGAY BÂY GIỜ có vẻ thận trọng và kịp thời. Bạn cần thêm một số ý tưởng về cách áp dụng nền kinh tế vòng tròn vào hoạt động của mình? Bài viết của chúng tôi, Làm thế nào để trở thành một trong những công ty kinh tế tròn hàng đầu, chia sẻ các bước bạn cần để tạo nền tảng cho một tương lai bền vững hơn.
