keyword: Kinh tế tuần hoàn
url: https://bnews.vn/mo-hinh-kinh-te-tuan-hoan-dem-lai-loi-ich-gi/129036.html
content:
Sáng 24/5, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), Hội đồng Doanh nghiệp Vì sự phát triển bền vững Việt Nam (VBCSD) và Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức hội thảo “Mô hình kinh tế tuần hoàn với vai trò thúc đẩy tăng trưởng liên ngành hiệu quả” tại Tp. Hồ Chí Minh. Tại hội thảo, các chuyên gia cho hay, phát triển bền vững là một trong những trọng tâm hàng đầu của Việt Nam trong việc đảm bảo tăng trưởng kinh tế - xã hội dài hạn và nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia. Chính phủ Việt Nam đã thể hiện cam kết mạnh mẽ với phát triển bền vững và các Mục tiêu Phát triển bền vững của Liên Hiệp Quốc (UN SDGs) thông qua những hành động cụ thể nhằm hiện thực hóa Chương trình Nghị sự 2030 vì sự Phát triển bền vững. Hiện nay, theo mô hình truyền thống, nhà sản xuất khai thác tài nguyên thiên nhiên để tạo ra các sản phẩm và dịch vụ. Sau đó, phế thải từ sản xuất và tiêu dùng bị đưa đi chôn lấp thậm chí là thải ra môi trường tự nhiên như thải ra biển. Ngược lại, nền kinh tế tuần hoàn chính là một giải pháp thay thế bền vững cho mô hình truyền thống nói trên. Trong nền kinh tế tuần hoàn, nhà sản xuất chú trọng kéo dài thời hạn và tận dụng tối đa giá trị sử dụng của tài nguyên. Tiếp theo, họ quản lý và tái tạo những sản phẩm và tài nguyên này vào cuối vòng đời sử dụng. Như vậy, việc áp dụng mô hình kinh tế tuần hoàn sẽ giúp nhà sản xuất giảm phát thải, thúc đẩy sử dụng hiệu quả nguồn tài nguyên. Đồng thời, góp phần giải quyết các vấn đề về khan hiếm và bảo tồn tài nguyên đồng thời hỗ trợ nâng cao năng lực cạnh tranh cho nền kinh tế Việt Nam. Theo ông Nguyễn Quang Vinh, Tổng thư ký VCCI, mặc dù khái niệm nền kinh tế tuần hoàn đã bắt đầu trở nên phổ biến ở Việt Nam, nhưng việc ứng dụng mô hình vào thực tiễn vẫn còn rất hạn chế, đặc biệt là đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ. Do đó, VCCI luôn đồng hành và sẽ giúp cộng đồng doanh nghiệp tại Việt Nam hiểu được vai trò thiết yếu của kinh tế tuần hoàn. Song song đó, VCCI cũng là một trong những đơn vị khuyến khích doanh nghiệp áp dụng mô hình này vào hoạt động sản xuất kinh doanh của mình. Còn ông Matt Wilson, Giám đốc Ngoại vụ cấp cao Heineken Việt Nam cho hay, doanh nghiệp Việt Nam có thể học hỏi chính từ những bài học kinh nghiệm thành công của những doanh nghiệp đi trước. Điển hình, những sáng kiến từ Heineken Việt Nam để từ đó bắt đầu áp dụng mô hình kinh tế tuần hoàn tại doanh nghiệp mình. “Khi áp dụng mô hình kinh tế tuần hoàn trong hoạt động của mình một cách sáng tạo, sẽ giúp các doanh nghiệp không chỉ tối ưu hóa hoạt động sản xuất kinh doanh mà còn tăng cường khả năng cạnh tranh trên thị trường”, ông Matt Wilson cho biết thêm. Năm 2018, Heineken Việt Nam đã tiên phong lan tỏa khái niệm và thực tiễn áp dụng mô hình kinh tế tuần hoàn trong cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam thông qua việc tổ chức các hội thảo về kinh tế tuần hoàn cho 20 doanh nghiệp thành viên Hội đồng Doanh nghiệp vì sự phát triển bền vững Việt Nam (VBCSD) và tổ chức huấn luyện về phát triển bền vững cho trên 100 nhà cung cấp./. VBF là cơ chế đối thoại liên tục và chặt chẽ giữa Chính phủ Việt Nam với cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam và quốc tế, nhằm cải thiện các điều kiện kinh doanh. Hiện 72 doanh nghiệp từ 4 khu công nghiệp ở Ninh Bình, Cần Thơ và Đà Nẵng đã áp dụng các công nghệ và các giải pháp sử dụng hiệu quả tài nguyên, qua đó giúp hàng năm tiết kiệm được hơn 6,5 triệu USD. Việc phát triển kinh tế tuần hoàn (circular economy) được đánh giá là giải pháp có thể giúp các nước thích nghi và tiến bước theo cách thân thiện với môi trường. Hiện nay, Việt Nam cũng đã bắt đầu biết đến khái niệm nền kinh tế tuần hoàn hay nói khác đi là sử dụng rác thải thành nguồn lực tiếp theo chứ không phải để vứt bỏ. Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho biết, trong 8 tháng năm 2021, tổng vốn đầu tư của Việt Nam ra nước ngoài cấp mới và tăng thêm đạt 575 triệu USD, tăng gần 74,1% so với cùng kỳ năm 2020. Sở Giao thông Vận tải Hà Nội đã xây dựng phương án huy động phương tiện vận tải dự phòng để chủ động ứng phó với các cấp độ dịch COVID-19 trên địa bàn thành phố. Năm 2020, xuất khẩu của Việt Nam sang EU tăng khoảng 18% trong khi con số tương ứng của Singapore sang EU là khoảng 12%. UBND thành phố Hải Phòng đã thống nhất chủ trương sẽ đóng cửa và di chuyển nghĩa trang Ninh Hải (địa chỉ tại đường Phạm Văn Đồng, phường Anh dũng, quận Dương Kinh), dự kiến bắt đầu từ năm 2022. Sáng 28/8, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã dự Hội nghị toàn quốc tổng kết năm học 2020-2021, triển khai nhiệm vụ năm học 2021-2022 do Bộ Giáo dục và Đào tạo chủ trì. Ông Nguyễn Ngọc Hè, Phó Chủ tịch UBND thành phố vừa ký công văn bãi bỏ quy định phải “đăng ký trước” trong quản lý lưu thông hàng hóa gây bức xúc cho doanh nghiệp và giới tài xế những ngày qua. Theo thống kê của tỉnh Lạng Sơn, đến cuối ngày 26/8, cửa khẩu phụ Cốc Nam không còn tồn xe hàng nào chờ xuất khẩu đi Trung Quốc. TP. Hồ Chí Minh thực hiện kiểm soát người lưu thông trên đường theo mẫu giấy đi đường do Công an Thành phố in và giao về cho các sở ngành, địa phương, đơn vị cấp cho các nhóm đối tượng được ra đường.
