keyword: Trường Đại học Kinh tế, Đại học Quốc gia Hà Nội
url: https://edu2review.com/reviews/sinh-vien-nghi-gi-ve-truong-dai-hoc-kinh-te-dh-quoc-gia-ha-noi-3953.html
content:
Trường Đại học Kinh tế trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội được thành lập vào ngày 06/03/2007. Trường đã trải qua nhiều giai đoạn chuyển đổi lịch sử và có khởi nguyên từ Khoa Kinh tế Chính trị thuộc Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội từ năm 1974. Trong những năm qua, Đại học Kinh tế không ngừng nâng cao chất lượng về đào tạo, nghiên cứu khoa học và các dịch vụ khác nhằm hướng tới mục tiêu trở thành một trường Đại học định hướng nghiên cứu, đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao trong các lĩnh vực kinh tế, quản lý và quản trị kinh doanh. Trường đã được xã hội biết đến như là một trường đại học trẻ, năng động, có tầm nhìn và quyết tâm phát triển theo hướng chất lượng và đẳng cấp quốc tế. Bạn Hằng Nga nhận xét về ưu điểm và những khuyến điểm cần được nhà trường cải thiện như “Áp dụng thực tế nhiều hơn nữa” để giúp sinh có được sự co sát với các khối ngành Kinh tế đang theo đuổi. Bạn Thùy Linh cũng nêu ra khuyết điểm của trường đó là “Chú trọng thực hành hơn nữa.”. Về vấn đề chất lượng giảng dạy và cơ sở vật chất được bạn Linh đánh giá cao, nhưng không chỉ về vật chất mà còn là tinh thần “Mình rất vui vì được học tập trong môi trường học tập tốt, phù hợp với bản thân. Bây giời mình đã trở thành người năng động và có ích hơn.”. Bạn Trinh Phạm nhận xét: “UEB là một môi trường học tập và phát triển khá tốt, thầy cô rất quan tâm sinh viên, vấn đề thi cử cũng rất minh bạch.”. Theo bạn Phước: “Trường Đại học Kinh tế – Đại học Quốc gia Hà Nội là một trường học rất tốt và lý tưởng cho sinh viên khối ngành kinh tế. Với số lượng sinh viên ít, ngôi trường thực sự là một ngôi nhà bởi mọi sinh viên đều gặp mặt nhau hằng ngày, dễ dàng làm quen và chia sẻ với nhau. Ngoài ra chất lượng giảng dạy cũng rất tốt.”. Nhìn chung, đây là ngồi trường được nhiều sinh viên đánh giá cao về chất lượng giảng dạy cũng như về hình thức bên ngoài của trường như cơ sở vật chất, sinh viên năng động,… và cũng là nơi lý tưởng đối với các bạn sinh viên yêu thích ngành Kinh tế ở khu vực miền Bắc. Hầu hết các trường đại học tại Việt Nam đều đào tạo các khối ngành kinh tế, vậy có điểm gì thu . Dân Kinh tế có những đặc điểm "bá đạo" nào mà dân trường khác không có và chưa biết ?. Đúng như dự đoán của nhiều giáo viên, học sinh và dư luận xã hội, điểm thi tốt nghiệp THPT đợt 2 . Đại học Công nghệ Miền Đông sở hữu những ưu thế nổi bật để trở thành một trong những trường đại .
