keyword: Trường Đại học Kinh tế, Đại học Quốc gia Hà Nội
url: https://edu2review.com/reviews/hoc-phi-dai-hoc-kinh-te-dai-hoc-quoc-gia-ha-noi-nam-2016-la-bao-nhieu-2079.html
content:
Trường Đại học Kinh tế trực thuộc Đại học Quốc gia Hà Nội (University of Economics and Business - Vietnam National University, Hanoi) là một cơ sở đào tạo bậc đại học và sau đại học, cơ sở nghiên cứu khoa học chuyên ngành kinh tế học và kinh doanh học của Việt Nam. Học phí áp dụng cho khóa tuyển sinh năm 2021 là 3.500.000 VNĐ/tháng, tương ứng với 35.000.000 VNĐ/năm học. Riêng với sinh viên ngành Quản trị kinh doanh liên kết với Đại học Troy (Mỹ), mức học phí là 11.979 USD/khóa (tương đương với 276.655.000 VNĐ/khóa, không áp dụng chính sách miễn giảm học phí). Mức học phí áp dụng cho khóa tuyển sinh năm 2020 của Đại học Kinh tế - ĐHQGHN là 3.500.000 VNĐ/tháng, tương ứng 35.000.000 VNĐ/năm. Các chương trình Chất lượng cao ngành Kinh tế quốc tế, Quản trị kinh doanh, Tài chính - Ngân hàng, Kế toán, Kinh tế: 3.500.000 VNĐ/tháng (học phí cố định trong toàn thời gian học). Đại học Kinh tế đã trải qua nhiều giai đoạn chuyển đổi lịch sử và có khởi nguyên từ Khoa Kinh tế Chính trị thuộc Trường Đại học Tổng hợp Hà Nội từ năm 1974. Đây là 1 trong 2 trường ĐH duy nhất của miền Bắc đào tạo ngành Kinh tế đối ngoại, đó là ĐH Ngoại Thương và ĐH Kinh Tế ĐHQGHN. Tỉ lệ sinh viên tốt nghiêp có viêc làm trung bình lên tới 96%. Đại học Kinh tế - ĐHQGHN có sức hút rất lớn đối với các học sinh, sinh vên có trình độ kiến thức cao. Do đó, các sĩ tử khi đăng ký xét tuyển thường sẽ phải cạnh tranh rất nhiều, các bạn hãy cố gắng rèn luyện thật tốt để đạt thành tích cao và nắm chắc cơ hội bước vào ngôi trường danh giá này nhé. Sau đây là danh sách 20 trường Đại học có điểm chuẩn cao nhất năm 2016 được Edu2Review . Hầu hết các trường đại học tại Việt Nam đều đào tạo các khối ngành kinh tế, vậy có điểm gì thu . Đúng như dự đoán của nhiều giáo viên, học sinh và dư luận xã hội, điểm thi tốt nghiệp THPT đợt 2 . Đại học Công nghệ Miền Đông sở hữu những ưu thế nổi bật để trở thành một trong những trường đại .
