keyword: Người Duy Ngô Nhĩ
url: https://www.dkn.tv/the-gioi/nguoi-thieu-so-hoi-giao-cua-trung-quoc-duoc-gui-den-cac-trai-tay-nao-giua-nhung-cao-buoc-vi-pham-nhan-quyen.html
content:
Tối 28/8: Thêm 12.103 ca COVID-19; Miền Trung báo động bùng COVID-19 từ người hoàn thành cách ly. Hạt giống vàng (P.4): Những thanh niên Đài Loan đầu tiên tìm được Đại Pháp từ Internet. Theo các báo cáo, rất nhiều người Hồi giáo Duy Ngô Nhĩ đang bị giam giữ và buộc phải vào các trại tẩy não tồi tệ như các nhà tù ở Trung Quốc trong một thời gian dài, bởi chính sách đàn áp của Đảng Cộng sản Trung Quốc. Theo các tổ chức hoạt động nhân quyền, ước tính có hơn 100.000 người Hồi giáo Duy Ngô Nhĩ đang bị giam giữ trong các trung tâm “tẩy não” ở khu tự trị Tân Cương, phía Tây của Trung Quốc. Hàng chục ngàn người đã bị bắt tại thành phố Kashgar. Các trại giam được báo cáo là rất dơ bẩn và đều quá tải. Trong khi đó, các tù nhân bị buộc phải hát những bài ca ngợi Đảng Cộng sản Trung Quốc và từ bỏ đức tin của họ, theo Newsweek. “Chúng tôi đang rất lo lắng bởi số lượng rất đáng kinh ngạc những người Duy Ngô Nhĩ đang bị giam tại các trại này. Gần như tất cả những người Duy Ngô Nhĩ sống lưu vong ở hải ngoại đều biết một thành viên trong gia đình họ đã biến mất tại một trong những trại tẩy não”, ông Peter Irwin, đại diện của Đại hội Duy Ngô Nhĩ thế giới (có trụ sở tại Đức) nói với Newsweek. “Tuy nhiên, tình hình trên mặt đất không phát sinh từ hư không. Những gì chúng tôi chứng kiến ngày hôm nay là kết quả của ít nhất hai thập niên về chính sách nhằm hạn chế quyền chính trị và văn hoá của người Duy Ngô Nhĩ, trong khi xây dựng các cơ sở hạ tầng để thực thi những hạn chế này”, ông Irwin nói thêm. Duy Ngô Nhĩ là một sắc tộc người Turk, theo tín ngưỡng Hồi giáo, và sống chủ yếu tại khu vực Tân Cương, Trung Quốc và tại một phần của Trung Á. Bắc Kinh tuyên bố người Duy Ngô Nhĩ ủng hộ một cuộc nổi dậy của những người Hồi giáo đòi ly khai khỏi Trung Quốc, và các phương tiện truyền thông Nhà nước Trung Quốc thường xuyên lập luận rằng người Duy Ngô Nhĩ dễ bị ảnh hưởng bởi các ý thức hệ cực đoan. Các tổ chức hoạt động nhân quyền cho biết, trong nhiều thập kỷ, có khoảng 11 triệu người Duy Ngô Nhĩ bị giám sát, bắt giữ, và bị vi phạm nhân quyền trên rất nhiều phương diện. Tình hình này đã ngày càng nghiêm trọng trong năm vừa qua, sau khi một người đàn ông tên là Trần Toàn Quốc (Chen Quanguo) trở thành Bí thư Khu tự trị Tân Cương và bắt đầu sử dụng các công nghệ giám sát mới để theo dõi người dân Duy Ngô Nhĩ. Hàng trăm người đã chết trong những năm gần đây tại vùng Tân Cương vì bạo lực giữa người Hán và người Duy Ngô Nhĩ, theo Straits Times. Các nhà điều tra quốc tế về tình hình nhân quyền tại Trung Quốc cho biết, một số người Duy Ngô Nhĩ còn là nạn nhân của tội ác mổ cướp nội tạng đang diễn ra với sự bảo trợ của chính quyền Trung Quốc. Ngoài ra, các nhóm nạn nhân khác bao gồm những người theo đạo Cơ Đốc, người Tây Tạng, và chủ yếu là các học viên Pháp Luân Công (Pháp Luân Đại Pháp), một môn khí công ôn hòa nhằm nâng cao tâm tính và sức khỏe theo nguyên lý Chân – Thiện – Nhẫn, bị đàn áp ở Trung Quốc từ năm 1999, bất chấp sự lên án của cộng đồng quốc tế. Pháp Luân Công từng thu hút 70-100 triệu người Trung Quốc theo tập, chỉ vài năm sau khi được giới thiệu ra công chúng vào năm 1992. Khi chứng kiến sự ưa chuộng của người dân Trung Quốc đối với môn khí công có số lượng người tập vượt quá số lượng Đảng viên Đảng Cộng sản Trung Quốc, cựu Chủ tịch nước kiêm Tổng Bí thư lúc đó là ông Giang Trạch Dân đã cảm thấy bất mãn, và ra lệnh đàn áp Pháp Luân Công trên toàn bộ Trung Quốc Đại Lục. “Bí thư Trần Toàn Quốc đã làm tăng đáng kể sự có mặt của cảnh sát ở khu vực Tân Cương, bằng cách tăng thêm hơn 90.000 vị trí đăng tuyển cảnh sát mới và các vị trí có liên quan đến an ninh”, theo một báo cáo của Quỹ Jamestown trong năm 2017. “Chính trị gia lính chiến này ít được biết đến ở bên ngoài Trung Quốc, nhưng tại Đại Lục, ông ta đã nổi tiếng như là một nhà cải cách đối với các chính sách sắc tộc, một nhà tiên phong trong hàng loạt các phương pháp mới ra đời để bảo vệ sự thống trị của Đảng Cộng sản Trung Quốc đối với Duy Ngô Nhĩ, Tây Tạng và các dân tộc thiểu số khác ở phía Tây Trung Quốc.”. Một báo cáo mới đây của Tổ chức Theo dõi Nhân quyền (Human Rights Watch) cho biết, những người đang bị giam giữ trong các trung tâm tẩy não tại Trung Quốc, đều vì bị coi là “không đáng tin cậy về mặt chính trị”, chứ không phải bởi vì họ phạm tội. “Bí thư Trần Toàn Quốc đã làm tăng đáng kể sự có mặt của cảnh sát ở khu vực Tân Cương, bằng cách tăng thêm hơn 90.000 vị trí đăng tuyển cảnh sát mới và các vị trí có liên quan đến an ninh”, theo một báo cáo của Quỹ Jamestown trong năm 2017. “Chính trị gia lính chiến này ít được biết đến ở bên ngoài Trung Quốc, nhưng tại Đại Lục, ông ta đã nổi tiếng như là một nhà cải cách đối với các chính sách sắc tộc, một nhà tiên phong trong hàng loạt các phương pháp mới ra đời để bảo vệ sự thống trị của Đảng Cộng sản Trung Quốc đối với Duy Ngô Nhĩ, Tây Tạng và các dân tộc thiểu số khác ở phía Tây Trung Quốc.”. Một báo cáo mới đây của Tổ chức Theo dõi Nhân quyền (Human Rights Watch) cho biết, những người đang bị giam giữ trong các trung tâm tẩy não tại Trung Quốc, đều vì bị coi là “không đáng tin cậy về mặt chính trị”, chứ không phải bởi vì họ phạm tội. Tối 28/8: Thêm 12.103 ca COVID-19; Miền Trung báo động bùng COVID-19 từ người hoàn thành cách ly. Hạt giống vàng (P.4): Những thanh niên Đài Loan đầu tiên tìm được Đại Pháp từ Internet. Tin cập nhật 28/8: TP.HCM: Không tin vợ mất vì Covid-19, chồng chờ ở cổng viện suốt 3 ngày
