keyword: Bảo tàng Tôn Đức Thắng
url: https://www.vntrip.vn/cam-nang/bao-tang-ton-duc-thang-32005
content:
Qua việc đăng ký tài khoản VNTRIP, bạn đồng ý hoàn toàn với các Điều khoản, Điều kiện cũng như các Chính sách bảo mật của VNTRIP. Nhập địa chỉ Email đã đăng ký tài khoản Vntrip, hệ thống sẽ gửi thông tin hướng dẫn bạn khôi phục lại mật khẩu. Bảo tàng Tôn Đức Thắng có gì?Tặng phẩm của Chủ tịch Tôn Đức ThắngBác Tôn với Quốc hội khóa I (1946 – 1960)Bác Tôn với miền NamCác phòng trưng bày thường trực1. Trưng bày “Cuộc đời và sự nghiệp Chủ tịch Tôn Đức Thắng”2. Trưng bày: “15 năm tù Côn Đảo”3. Trưng bày: “Bác Tôn tại ATK- Việt Bắc”4. Trưng bày “Bác Tôn qua các tác phẩm mỹ thuật”Phòng tưởng niệm Chủ tịch Tôn Đức Thắng. Các phòng trưng bày thường trực1. Trưng bày “Cuộc đời và sự nghiệp Chủ tịch Tôn Đức Thắng”2. Trưng bày: “15 năm tù Côn Đảo”3. Trưng bày: “Bác Tôn tại ATK- Việt Bắc”4. Trưng bày “Bác Tôn qua các tác phẩm mỹ thuật”. Bảo tàng Tôn Đức Thắng được thành lập nhân ngày kỷ niệm 100 ngày sinh của Chủ tịch Tôn Đức Thắng (20/8/1888 – 20/8/1988). Bảo tàng được xây dựng để đáp ứng nhu cầu tìm hiểu về Chủ tịch Tôn Đức Thắng – người con ưu tú của nhân dân Nam Bộ, là tấm gương niềm tự hào của nhân dân Sài Gòn nói riêng và nhân dân miền Nam nói chung. Bảo tàng Tôn Đức Thắng đặt tại Thành phố Hồ Chí Minh cũng mang ý nghĩa đặc biệt vì phong trào đấu tranh của công nhân, nhân dân lao động Sài Gòn vào những năm đầu thế kỷ XX khi Đảng Cộng sản Việt Nam chưa ra đời luôn gắn liền với tên tuổi Tôn Đức Thắng – người tham gia sáng lập tổ chức Công hội bí mật. Bảo tàng Tôn Đức Thắng đã và đang góp phần giáo dục truyền thống, bồi dưỡng lý tưởng cho giai cấp công nhân, nâng cao lòng tự hào dân tộc trong quần chúng nhân dân và thế hệ trẻ Việt Nam với niềm ngưỡng mộ, tôn vinh một con người vĩ đại mà bình dị. Là bảo tàng lưu niệm danh nhân, Bảo tàng Tôn Đức Thắng là nơi duy nhất trong cả nước giới thiệu khá đầy đủ và có hệ thống về cuộc đời và sự nghiệp Chủ tịch Tôn Đức Thắng thông qua các phòng trưng bày thường trực và trưng bày chuyên đề. Nhân lễ tưởng niệm 37 năm ngày mất Chủ tịch Tôn Đức Thắng (30/3/1980 – 30/3/2017), Bảo tàng trưng bày sưu tập “Tặng phẩm của Chủ tịch Tôn Đức Thắng” với 50 đầu hiện vật do Bảo tàng Hồ Chí Minh trao tặng Bảo tàng Tôn Đức Thắng. Thông qua sưu tập hiện vật có giá trị về nội dung, phong phú về loại hình, chất liệu, nói lên tình cảm của đồng bào trong nước và bạn bè quốc tế đối với Người. Nhân Tưởng niệm 36 năm ngày mất Chủ tịch Tôn Đức Thắng (30/3/1980 – 30/3/2016), hướng tới ngày toàn dân bầu cử Quốc hội và Hội đồng nhân dân các cấp, bảo tàng Tôn Đức Thắng khai mạc trưng bày chuyên đề “Bác Tôn với Quốc hội khóa I (1946 – 1960)”. Thông qua hơn 60 tư liệu, hình ảnh, hiện vật trưng bày giúp công chúng hiểu thêm và tri ân Bác Tôn với vai trò Phó ban và Trưởng ban Thường trực Quốc hội khóa I. Tác phẩm được trưng bày nhằm giới thiệu đến công chúng những cống hiến lớn lao của Bác đối với sự nghiệp cách mạng của Đảng, của dân tộc, đấu tranh giải phóng hoàn toàn miền Nam, thống nhất nước nhà. Nơi đây trưng bày theo biên niên tiểu sử những mốc quan trọng trong cuộc đời hoạt động cách mạng của Chủ tịch Tôn Đức Thắng theo tiến trình lịch sử cách mạng Việt Nam giai đoạn cận hiện đại. Nhà tù Côn Đảo, nơi được mệnh danh là “Địa ngục trần gian”, trong suốt 15 năm trong ngục tù Côn Đảo, những câu chuyện về Tôn Đức Thắng ở Hầm xay lúa mãi mãi minh chứng cho tinh thần bất khuất của người cộng sản. Mô hình ngôi nhà sàn, với những vật dụng sinh hoạt hàng ngày của Bác Tôn trong thời gian Bác từng sống và làm việc tại chiến khu Việt Bắc. Bác Tôn đã đặt nền tảng cho sức sống của thi đua yêu nước trở thành chính sách lớn, là hạt nhân đoàn kết dân tộc. Hoạt động của Bác ở chiến khu Viêt Bắc gắn liền với một giai đoạn hào hùng của lịch sử dân tộc trong thế kỷ XX. Phòng được thiết kế, bày trí theo phong cách thờ cúng Nam bộ. Hai bên vách có hai bức tranh sơn mài tả cảnh ngôi nhà sàn, nơi Bác Tôn sống thời thơ ấu. Hàng năm, vào những dịp kỷ niệm ngày sinh, tưởng niệm ngày mất Chủ tịch Tôn Đức Thắng và những ngày Lễ lớn của dân tộc, các đồng chí lãnh đạo các ban, ngành đoàn thể của thành phố, quận huyện đến đây dâng hương tưởng niệm Người. Bảo tàng Tôn Đức Thắng có gì?Tặng phẩm của Chủ tịch Tôn Đức ThắngBác Tôn với Quốc hội khóa I (1946 – 1960)Bác Tôn với miền NamCác phòng trưng bày thường trực1. Trưng bày “Cuộc đời và sự nghiệp Chủ tịch Tôn Đức Thắng”2. Trưng bày: “15 năm tù Côn Đảo”3. Trưng bày: “Bác Tôn tại ATK- Việt Bắc”4. Trưng bày “Bác Tôn qua các tác phẩm mỹ thuật”Phòng tưởng niệm Chủ tịch Tôn Đức Thắng. Các phòng trưng bày thường trực1. Trưng bày “Cuộc đời và sự nghiệp Chủ tịch Tôn Đức Thắng”2. Trưng bày: “15 năm tù Côn Đảo”3. Trưng bày: “Bác Tôn tại ATK- Việt Bắc”4. Trưng bày “Bác Tôn qua các tác phẩm mỹ thuật”
