keyword: Bảo tàng Tôn Đức Thắng
url: https://justfly.vn/discovery/vietnam/ho-chi-minh-city/bao-tang-ton-duc-thang
content:
Bảo tàng Tôn Đức Thắng được Ủy ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh thành lập nhân ngày kỉ niệm 100 năm ngày sinh chủ tịch Tôn Đức Thắng. Nếu có cơ hội đến đây, các bạn đừng quên ghé thăm bảo tàng để có thể tìm hiểu về chủ tịch Tôn Đức Thắng, người con ưu tú của nhân dân Nam Bộ, niềm tự hào của nhân dân Sài Gòn nói riêng, miền Nam nói chung. Bảo tàng Tôn Đức Thắng tọa lạc tại số 5, đường Tôn Đức Thắng, phường Bến Nghé, quận 1, cách trung tâm thành phố Hồ Chí Minh khoảng 17km, là quãng đường không quá xa, vì thế bạn có thể lựa chọn di chuyển bằng nhiều cách khác nhau. Ngoài ra bạn cũng có thể di chuyển bằng xe máy để chủ động về thời gian và thuận tiện. Nếu là du khách đến thăm quan và vui chơi thì bạn có thể sử dụng dịch vụ thuê xe máy theo ngày với giá 120.000 - 160.000 VND/ngày/xe. Bảo tàng này còn là nơi tái hiện lại từng giai đoạn lịch sử về cuộc đời và sự nghiệp bất khuất của Chủ tịch Tôn Đức Thắng. Bác là người duy nhất tham gia phản chiến trên chiến trạm tại biển đen trong những năm 1917, ủng hộ hết mình công cuộc cách mạng vô sản đầu tiên trên thế giới, đưa đến cách mạng tháng mười Nga hoàn toàn thắng lợi. Bảo tàng được ra đời vào ngày 18/05/1988 với tên gọi ban đầu là “Nhà trưng bày cuộc đời và sự nghiệp Chủ tịch Tôn Đức Thắng”, được giao cho Sở Văn hóa và Thể thao thành phố Hồ Chí Minh quản lý. Nhưng đến 13/08/1990, Bộ Văn hóa, Thể Thao và Du lịch đã đổi tên thành Bảo tàng Tôn Đức Thắng. Khối công trình chính của bảo tàng này trước đây là tư dinh của Trần Thiện Khiêm, Thủ tướng chính quyền Việt Nam Cộng hòa trước kia, sau đó được cải tạo, sửa sang thành công trình bảo tàng. Hiện nay bảo tàng có 5 phòng trưng bày với diện tích 700m2, từng phòng trưng bày đã thể hiện được khái quát, sinh động về cuộc đời và sự nghiệp của bác Tôn qua trên 17.000 hiện vật cùng những tài liệu và hình ảnh, tư liệu và phim tư liệu,. Cụ thể bảo tàng được chia làm các khu vực sau:. Đây là khu vực mà bảo tàng trưng bày bộ sưu tập “Tặng phẩm của Chủ tịch Tôn Đức Thắng” với 50 đầu hiện vật do bảo tàng Hồ chí Minh trao tặng nhân lễ tưởng niệm 37 năm ngày mất của Chủ tịch Tôn Đức Thắng (30/03/1980 - 30/03/2017). Thông qua bộ sưu tập vừa phong phú về nội dung, vừa đa dạng về loại hình, chất liệu đã nói lên tình cảm của đồng bào trong nước và bạn bè quốc tế đối với bác Tôn. Với hơn 60 hiện vật, tư liệu, hình ảnh được trưng bày đã giúp cho công chúng hiểu hêm về bác Tôn và tri ân Người với vai trò là Phó ban và Trưởng ban Thường trực Quốc hội khóa I, phòng trưng bày này được khai mạc từ 30/03/2016 nhân kỷ niệm 36 năm ngày mất của Chủ tịch Tôn Đức Thắng. Phòng được thiết kế, trình bày theo phong cách văn hóa tín ngưỡng thờ cúng Nam Bộ, hai bên vách có hai bức tranh sơn mài mô tả cảnh ngôi nhà sàn nơi bác Tôn sống trong thời thơ ấu. Hàng năm, vào các ngày kỷ niệm ngày sinh, tưởng niệm ngày mất của Chủ tịch Tôn Đức Thắng và các ngày lễ lớn của dân tộc, các ban ngành đoàn thể của thành phố đều đến đây dâng hương tưởng niệm Người. Nơi đây trưng bày theo những mốc quan trọng trong cuộc đời hoạt động cách mạng của bác Tôn theo tiến trình lịch sử cách mạng Việt Nam giai đoạn cận hiện đại. Nhà tù Côn Đảo được mệnh danh là địa ngục trần gian trong suốt 15 năm ngục tù Côn Đảo. Những câu chuyện về Tôn Đức Thắng ở hầm xay lúa mãi mãi minh chứng cho tinh thần bất khuất của người cộng sản. Chân dung bác Tôn được khắc họa trở nên thật sống động, độc đáo với nhiều chất liệu khác nhau, trong đó có các chất liệu mang hương vị quê hương như: hạt lúa, hạt mè, gốm, sứ,. bằng đôi bàn tay khéo léo, tâm huyết và tấm lòng của các cá nhân, tập thể hay các nghệ nhân được thể hiện rõ nét qua các tác phẩm mỹ thuật được trưng bày tại đây. Ngôi nhà thời niên thiếu tại cù lao Ông Hổ (xã Mỹ Hòa Hưng - An Giang). Hình ảnh người thanh niên Tôn Đức Thắng năm 18 tuổi lên sài Gòn học việc và làm thợ máy. Chiếc rương gỗ dùng trong thời gian là học sinh trường Cơ khí Á Châu. Những sự kiện kéo cờ phản chiếu ở biển đen, sáng lập Công hội và lãnh đạo phong trào đấu tranh của công nhân Sài Gòn những năm 1920. Từ khi thành lập đến nay đã phục vụ và chào đón hơn 1.500.000 lượt khách trong nước và quốc tế đến tham quan. Bảo tàng mang ý nghĩa lịch sử đặc biệt với phong trào đấu tranh của công nhân, nông dân lao động Sài Gòn. Việc xây dựng bảo tàng góp phần giáo dục truyền thống yêu nước, bồi dưỡng và nâng cao niềm tự hào dân tộc cho toàn thể nhân dân, đặc biệt là thế hệ trẻ ngày nay. Bảo tàng này là nơi duy nhất giới thiệu khá chi tiết về cuộc đời và sự nghiệp của Chủ tịch Tôn Đức Thắng để từ đó giúp ta lấy Ngài làm tấm gương để học tập và noi theo. Bảo tàng có khung giờ mở cửa như sau: Sáng từ 8 giờ đến 11 giờ 30 phút, chiều từ 13 giờ 30 phút đến 16 giờ 30 phút. Bảo tàng miễn phí vé tham quan, gửi xe đối với tất cả các đối tượng. Khi bảo tàng quá đông thì cần phải tham quan theo lộ trình để tránh ách tắc. Không đem theo đồ ăn, chất lỏng, chai lọ, chất cấm vào các khu vực trưng bày chuyên đề. Đi nhẹ, nói khẽ, không cười lớn, mất trật tự, gây ồn ào ảnh hưởng đến những khách tham quan khác. Không tự ý xả rác bừa bãi, gây mất mỹ quan và vệ sinh chung. Nếu bạn là người thích tìm hiểu về lịch sử, chiêm ngắm những hiện vật để làm sống dậy những hình ảnh của các thời kỳ hào hùng trong quá khứ thì hãy đến bảo tàng Tôn Đức Thắng nhé, chắc chắn nơi đây sẽ không làm bạn thất vọng.
