keyword: Chăn thả quá mức
url: https://vi.thpanorama.com/articles/cultura-general/qu-es-el-sobrepastoreo-causas-e-impacto-ambiental.html
content:
Khoa học, văn hóa, giáo dục, tâm lý, thể thao và một lối sống lành mạnh. các tăng nặng Quá mức hoặc chăn thả gia tăng xảy ra khi thảm thực vật của lãnh thổ chưa phục hồi hoàn toàn từ chăn thả quá khứ khi đồng cỏ của vùng đất đột nhiên bị loại bỏ mà không có đủ thời gian tăng trưởng để đạt đến trạng thái trưởng thành tối ưu cho thức ăn gia súc. Điều này có thể xảy ra với vật nuôi hoặc với động vật hoang dã, trong các khu vực nông nghiệp được quản lý kém, các khu bảo tồn tự nhiên hoặc cả ở các khu vực được xác định để buôn bán động vật. Nó đại diện cho một mối đe dọa đối với môi trường làm cho chất thực vật còn lại giảm, mang lại hậu quả tiêu cực cho đất và động vật. Quá tải thể hiện một chủ đề thách thức môi trường để giữ cân bằng tự nhiên vì nó làm giảm tính hữu dụng, năng suất và đa dạng sinh học của đất. Một số nguyên nhân chính gây ra tình trạng quá tải là: dân số động vật trên một ha đất cao, giảm diện tích chăn thả để tăng không gian nông nghiệp, quy hoạch không đầy đủ và quản lý kém đồng cỏ của người sản xuất, thiếu Phương pháp tiếp cận để cải thiện đồng cỏ bản địa, khan hiếm nước hoặc hệ thống thủy lợi không đủ, suy thoái đất và xói mòn đất. Nếu nhiều động vật gặm cỏ trong chu vi mà không có sự giám sát và xoay vòng phù hợp với sự phát triển của đồng cỏ, chúng có xu hướng ăn cây và hạt non, làm giảm khả năng sống sót và sinh sản của chúng, do đó phá hủy thành phần đất dinh dưỡng cuối cùng làm xấu đi sự phát triển của cây và ảnh hưởng đến sự phát triển của động vật. Các nhà máy dinh dưỡng được tiêu thụ đầu tiên mà ít hấp dẫn hơn, điều này khiến cho những cây cuối cùng này phát triển cho đến khi trưởng thành và giải phóng hạt của chúng, trong một số trường hợp, những cây ít ngon miệng này có thể không đủ cho đồng cỏ, ví dụ như cây gai hoặc với chất độc. Người ta tin rằng quá mức là một nguyên nhân của sự lây lan của các loài và cỏ dại xâm lấn, không bản địa. Đó là, thành phần của các loại thảo mộc là không hấp dẫn hoặc có hại cho vật nuôi. Nếu động vật gặm nhấm nhiều thời gian trên một số không gian nhất định, chúng sẽ làm nản lòng sự phát triển của rễ cây thảo mộc, vì chúng không thể tạo ra năng lượng cần thiết để thực hiện quá trình quang hợp và phát triển. Nếu rễ của chúng không phát triển đúng cách và nhỏ, có nguy cơ cây bị chết trong mùa khô. Do đó, quá mức có thể dẫn đến cái chết của tất cả các nhà máy của một khu vực cụ thể, tạo ra một loại đất khô và vô trùng làm cho sự tăng trưởng mới là không thể. Thường thì chăn thả gia súc ở một khu vực nhất định vượt quá khả năng mang vác. Dân số chăn nuôi lớn này cần được cho ăn đúng cách và đất không phù hợp với sự tăng trưởng và sinh sản lý tưởng của nó. Tác động của quá mức bao gồm: xói mòn đất, suy thoái đất và mất các loài hữu ích. Sự giảm độ che phủ thực vật và loại bỏ đất theo bước chân của động vật tạo ra đất dễ bị tác nhân xói mòn, thuận lợi cho sự xói mòn của nước bởi mưa, gió mạnh và các yếu tố khác. Rễ là chất kết dính cần thiết để nén chặt đất và khi loại bỏ các loại thảo mộc, đất trở nên lỏng lẻo và dễ bị ảnh hưởng, ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng tái sinh của cây. Xói mòn làm giảm giá trị bán của các lĩnh vực vì chúng kém năng suất do suy thoái môi trường tiến bộ. Trong trường hợp cực đoan, quá mức có thể dẫn đến sa mạc hóa biến vùng đất màu mỡ thành sa mạc. Xói mòn do hậu quả của quá mức có thể gây ra suy thoái lớn của đất. Có một vùng đất trống và lộ ra mà không có thảm thực vật, trạng thái hoạt động của nó giảm dần, vì rễ không thể đi sâu và không có độ ẩm cần thiết. Những điều đã nói ở trên, góp phần vào một loại đất nghèo hữu cơ, khô, nén, làm mất khả năng xâm nhập; gây mất nước mà không giữ được độ ẩm, gây vô sinh và mất cấu trúc đất. Quá mức kết hợp với dân số dư thừa hóa ra là bất lợi nhất cho môi trường. Sự khan hiếm nước ở một số vùng lãnh thổ và sự ô nhiễm của nó, cũng như sự thoái hóa của các rạn san hô, có liên quan đến tình trạng quá tải, vì các chất ô nhiễm chính của nó là chất thải động vật và hóa chất nông nghiệp. Ở những vùng khô và khí hậu nóng, ảnh hưởng tồi tệ hơn, lớp đất bị phá hủy, khiến tiến trình sa mạc hóa không ngừng. Việc lập kế hoạch và quản lý động vật hợp lý, có thể cải thiện điều kiện chăn thả và tối ưu hóa việc sản xuất cỏ nghĩ về sức khỏe của đất. Quá mức gây hại cho thành phần của quần thể thực vật và ngăn chặn sự tái sinh thích hợp của nó, do đó các loài thực vật hữu ích bị mất để lấy thức ăn và sự sống của động vật. Sự đa dạng và sức sống của các loài thực vật suy ra độ sâu của đất làm thay đổi độ ẩm của nó để nó thịnh vượng. Gia súc có thể làm rụng lá hơn một nửa số cây trồng vào đầu mùa sinh trưởng của cây. Rễ rất nhạy cảm với sự rụng lá này và sự phát triển của chúng ở cây non sẽ ngừng tăng trưởng trong khoảng thời gian từ một đến hai tuần, sự giảm thiểu của rễ tham gia vào việc giảm sức sống của cây. Mất đồng cỏ ban đầu là một rủi ro, vì chúng là loại thảo mộc chất lượng tốt nhất và là nguồn dinh dưỡng tuyệt vời được động vật ưa thích. Một số giải pháp chính bao gồm nén tốc độ tăng trưởng của cây vì mỗi loài cây cần nhiều hơn hoặc ít thời gian hơn để phát triển cho đến khi đạt đến độ chín. Việc luân chuyển chăn thả dựa trên sự tăng trưởng của đồng cỏ đang loại bỏ nhiều vấn đề phát sinh với việc tăng quá mức. Động vật thường thích cùng một nơi chăn thả, vì vậy điều quan trọng là phải kiểm tra đất liên tục để xác định vị trí của các khu vực trống và tách vật nuôi ra khỏi chúng, cần xác định các địa điểm ưa thích của vật nuôi và chuyển hướng chúng khỏi khu vực đó. Một số loại thảo mộc có thể phát triển rất nhanh và thật khôn ngoan khi xác định chúng để hình thành mô hình xoay vòng, ở những nơi có lượng mưa thường xuyên, thuận tiện để xoay thường xuyên. Thời gian luân chuyển phải luôn linh hoạt và kết hợp theo nhu cầu của động vật và tài nguyên của vùng đất. Với kiến thức tốt về luân chuyển và ít sử dụng hóa chất, việc tăng quá mức có thể không còn là vấn đề nữa.
