keyword: Chăn thả quá mức
url: https://khithaicongnghiep.com/sa-mac-hoa-la-gi/
content:
Sa mạc hóa được định nghĩa là một quá trình thoái hóa đất ở các khu vực khô hạn, bán khô hạn và cận ẩm do các yếu tố khác nhau bao gồm các biến đổi khí hậu và các hoạt động của con người. Hay nói một cách khác, quá trình sa mạc hóa dẫn đến sự suy thoái dai dẳng của đất khô và các hệ sinh thái mong manh do các hoạt động nhân tạo và sự biến đổi của khí hậu. Nói một cách ngắn gọn, sa mạc hóa là khi đất thuộc loại quần xã sinh vật khác biến thành quần xã sinh vật sa mạc do các loại thay đổi. Một vấn đề lớn mà nhiều quốc gia gặp phải là thực tế là có những quỹ đất lớn đang trải qua một quá trình được gọi là sa mạc hóa. Chăn thả quá mức là nguyên nhân chính gây ra hiện tượng sa mạc hóa trên toàn thế giới. Các yếu tố khác gây ra sa mạc hóa bao gồm đô thị hóa, biến đổi khí hậu, sử dụng quá mức nước ngầm, phá rừng, thiên tai và các hoạt động canh tác trong nông nghiệp khiến đất dễ bị ảnh hưởng bởi gió. Sa mạc hóa ảnh hưởng đến lớp đất mặt, trữ lượng nước ngầm, dòng chảy bề mặt, quần thể người, động vật và thực vật. Sự khan hiếm nước ở các vùng đất khô hạn hạn chế việc sản xuất gỗ, cây trồng, thức ăn gia súc và các dịch vụ khác mà hệ sinh thái cung cấp cho cộng đồng của chúng ta. Theo UNESCO, một phần ba diện tích đất trên thế giới đang bị đe dọa bởi quá trình sa mạc hóa, và trên toàn thế giới, nó ảnh hưởng đến sinh kế của hàng triệu người phụ thuộc vào lợi ích của các hệ sinh thái mà các vùng đất khô hạn mang lại. Sa mạc hóa là một mối quan tâm lớn khác về môi trường và là rào cản đáng kể đối với việc đáp ứng các nhu cầu cơ bản của con người ở các vùng đất khô hạn và đang bị đe dọa liên tục bởi sự gia tăng áp lực của con người và sự biến đổi khí hậu. Trong bài viết này, chúng tôi sẽ cung cấp cho bạn một ý tưởng về những nguyên nhân gây ra sa mạc hóa, những tác động mà sa mạc hóa gây ra và những gì chúng ta có thể làm để đối phó với vấn đề này. Chúng ta hãy xem xét kỹ hơn tất cả các chủ đề này. Theo Wikipedia ,“Sa mạc hóa là một kiểu suy thoái đất trong đó một vùng đất tương đối khô hạn ngày càng trở nên khô cằn, điển hình là mất nước cũng như thảm thực vật và động vật hoang dã. Nó được gây ra bởi nhiều yếu tố, chẳng hạn như biến đổi khí hậu và các hoạt động của con người. Sa mạc hóa là một vấn đề sinh thái và môi trường toàn cầu ”. Chăn thả gia súc là một vấn đề lớn đối với nhiều khu vực đang bắt đầu trở thành quần xã sinh vật sa mạc. Nếu có quá nhiều động vật chăn thả quá mức ở một số điểm nhất định sẽ khiến thực vật khó phát triển trở lại, điều này làm tổn thương quần xã sinh vật và làm cho quần xã mất đi màu xanh tươi tốt trước đây. Khi mọi người muốn di chuyển đến một khu vực, hoặc họ cần cây xanh để làm nhà và làm các công việc khác, thì họ đang góp phần vào các vấn đề liên quan đến sa mạc hóa. Không có thực vật (đặc biệt là cây cối) xung quanh, phần còn lại của quần xã sinh vật không thể phát triển. Một số nông dân chưa biết cách sử dụng đất hiệu quả. Về cơ bản, họ có thể tước bỏ tất cả mọi thứ mà nó có trên đất trước khi chuyển sang một khu đất khác. Bằng cách lấy đi chất dinh dưỡng của đất, việc sa mạc hóa trở thành hiện thực đối với khu vực đang được sử dụng để canh tác. Việc sử dụng quá nhiều phân bón và thuốc trừ sâu để tối đa hóa năng suất cây trồng trong thời gian ngắn thường dẫn đến những thiệt hại đáng kể cho đất. Về lâu dài, điều này có thể biến đất trồng trọt thành đất khô cằn theo thời gian và sẽ không còn phù hợp với mục đích canh tác sau một vài năm canh tác quá mức do đất đã bị hủy hoại quá nhiều theo thời gian. Nước ngầm là nước ngọt được tìm thấy dưới lòng đất và cũng là một trong những nguồn nước lớn nhất. Trong dự thảo là quá trình trong đó nước ngầm được chiết xuất vượt quá sản lượng cân bằng của tầng nước ngầm được bơm hoặc quá mức kéo lên nguồn nước ngầm từ các tầng chứa nước ngầm. Sự cạn kiệt của nó gây ra sa mạc hóa. Như đã nói ở trên, sự phát triển có thể khiến con người đi qua và giết chết đời sống thực vật. Nó cũng có thể gây ra các vấn đề với đất do hóa chất và những thứ khác có thể gây hại cho mặt đất. Khi các khu vực ngày càng đô thị hóa , càng có ít nơi để thực vật phát triển, do đó gây ra hiện tượng sa mạc hóa. Biến đổi khí hậu đóng một vai trò rất lớn trong quá trình sa mạc hóa. Khi ngày càng ấm lên và thời kỳ hạn hán diễn ra thường xuyên hơn, tình trạng sa mạc hóa ngày càng trở nên phổ biến hơn. Trừ khi sự thay đổi khí hậu được làm chậm lại, những vùng đất rộng lớn sẽ trở thành sa mạc; một số khu vực đó thậm chí có thể trở nên không thể ở được khi thời gian trôi qua. Nếu một vùng đất có tài nguyên thiên nhiên như khí đốt tự nhiên, dầu mỏ hoặc khoáng sản, con người sẽ đến khai thác hoặc lấy nó ra. Điều này thường làm mất chất dinh dưỡng của đất, từ đó giết chết sự sống của thực vật, và cuối cùng dẫn đến quá trình trở thành quần xã sinh vật sa mạc theo thời gian. Có một số trường hợp đất bị hư hại vì thiên tai, kể cả hạn hán. Trong những trường hợp đó, mọi người không thể làm được gì nhiều ngoại trừ việc cố gắng và giúp phục hồi đất sau khi đất đã bị tàn phá bởi thiên nhiên. Ô nhiễm đất là một nguyên nhân đáng kể của hiện tượng sa mạc hóa. Hầu hết các loài thực vật đều khá nhạy cảm với điều kiện sống tự nhiên của chúng. Khi đất bị ô nhiễm do các hoạt động khác nhau của con người, diện tích đất tương ứng có thể bị sa mạc hóa về lâu dài. Mức độ ô nhiễm cao hơn sẽ là sự suy thoái của đất theo thời gian. Do dân số thế giới của chúng ta không ngừng tăng lên, nhu cầu về lương thực và của cải vật chất cũng đang tăng lên ở mức báo động. Mức tiêu thụ chung của chúng tôi cũng đang tăng với tốc độ ổn định. Vì vậy, để đáp ứng nhu cầu của chúng tôi, chúng tôi phải tối ưu hóa quy trình canh tác của mình để thu hoạch năng suất cây trồng cao hơn nữa. Tuy nhiên, việc tối ưu hóa nông nghiệp quá mức này sẽ làm tổn thương đất và cuối cùng sẽ biến đất thành sa mạc hóa về lâu dài. Nếu một khu vực trở thành sa mạc, thì hầu như không thể trồng được các loại cây trồng đáng kể ở đó nếu không có các công nghệ đặc biệt. Điều này có thể tốn rất nhiều tiền để thử và làm, vì vậy nhiều nông dân sẽ phải bán đất của họ và rời khỏi các khu vực sa mạc. Một tác động chính của quá trình sa mạc hóa là làm giảm năng suất cây trồng. Một khi đất đai chuyển từ đất trồng trọt sang khô cằn, nó thường còn thích hợp cho các mục đích canh tác nữa. Đổi lại, nhiều nông dân có thể mất kế sinh nhai, vì họ thường chỉ dựa vào trồng trọt như một nguồn thu nhập duy nhất của họ. Nếu đất đai của họ trở nên khô cằn, họ có thể không còn có thể cung cấp đủ sản lượng cây trồng để kiếm sống từ đó. Nếu không có trang trại ở những khu vực này, thực phẩm mà những trang trại đó sản xuất sẽ trở nên khan hiếm hơn rất nhiều, và những người sống ở những khu vực địa phương đó sẽ có nhiều khả năng phải cố gắng đối phó với vấn đề đói kém. Động vật cũng sẽ đói, điều này sẽ gây ra tình trạng thiếu lương thực hơn nữa . Nếu không có sự sống thực vật trong một khu vực, lũ lụt sắp xảy ra hơn rất nhiều. Không phải tất cả các sa mạc đều khô hạn; những nơi ẩm ướt có thể bị ngập lụt nhiều vì không có gì ngăn nước tụ lại và đi khắp nơi. Ngập lụt cũng có thể ảnh hưởng tiêu cực đến nguồn cung cấp nước mà chúng ta sẽ thảo luận tiếp theo. Nếu một khu vực trở thành sa mạc, chất lượng nước sẽ trở nên tồi tệ hơn rất nhiều so với trước đây. Điều này là do đời sống thực vật đóng một vai trò quan trọng trong việc giữ cho nước sạch và trong; nếu không có sự hiện diện của nó, bạn sẽ khó làm được điều đó hơn rất nhiều. Khi các khu vực bắt đầu trở thành sa mạc, động vật và con người sẽ đi đến các khu vực khác, nơi chúng thực sự có thể phát triển mạnh. Điều này gây ra sự đông đúc và quá tải dân số, về lâu dài, sẽ tiếp tục chu kỳ sa mạc hóa vốn đã bắt đầu toàn bộ vấn đề này. Tất cả những vấn đề mà chúng ta đã nói ở trên (liên quan đến vấn đề sa mạc hóa) đều có thể dẫn đến đói nghèo nếu nó không được kiểm soát. Không có thức ăn và nước uống, mọi người sẽ khó phát triển hơn và họ mất rất nhiều thời gian để cố gắng đạt được những thứ họ cần. Nhìn chung, việc phá hủy môi trường sống và sa mạc hóa cũng có thể góp phần làm mất đa dạng sinh học. Trong khi một số loài có thể thích nghi với các điều kiện môi trường đã thay đổi một cách thích hợp, nhiều loài sẽ không thể làm như vậy và có thể bị suy giảm dân số nghiêm trọng. Sự sa mạc hóa dẫn đến sự suy giảm dân số mà các loài có thể trở nên nguy cấp hoặc thậm chí tuyệt chủng. Vấn đề này đặc biệt nghiêm trọng đối với các loài đã bị đe dọa tuyệt chủng vì số lượng nhỏ các loài động vật hoặc thực vật còn sót lại cũng có thể chết theo thời gian, thậm chí có thể dẫn đến sự tuyệt chủng của các loài. Sa mạc hóa thường dẫn đến mất môi trường sống của nhiều loài động vật và thực vật. Sa mạc hóa có thể làm thay đổi điều kiện sống của các loài động thực vật địa phương khiến động vật và thực vật không thể duy trì quần thể của chúng. Sau quá trình sa mạc hóa, các khu vực bị thiếu nước do biến đổi khí hậu và động vật có thể bị ảnh hưởng và chết vì nước là yếu tố quan trọng đối với tất cả sự sống trên hành tinh của chúng ta. Sự sa mạc hóa đồng nghĩa với việc phá hủy sinh kế của người nông dân. Vấn đề này càng trở nên tồi tệ hơn khi những vùng đất rộng lớn hiện đang được sử dụng để canh tác sau đó sẽ không còn phù hợp để canh tác do thiếu nước gây ra bởi sự nóng lên toàn cầu. Điều này dẫn đến các phong trào di cư nghiêm trọng. Ở những quốc gia mà việc thay đổi chính sách sẽ thực sự được thực thi đối với những người trong nước, thay đổi chính sách liên quan đến tần suất mọi người có thể trang trại và mức độ họ có thể trang trại trên một số khu vực nhất định có thể được đưa ra để giúp giảm thiểu các vấn đề thường liên quan đến nông nghiệp và sa mạc hóa. Nếu con người đang sử dụng đất để lấy tài nguyên thiên nhiên hoặc họ đang phát triển nó để con người sinh sống, thì các chính sách quản lý chúng phải là những chính sách giúp đất phát triển mạnh mẽ thay vì để chúng xâm hại đất thêm. Các thay đổi chính sách có thể sâu rộng hoặc có thể tùy thuộc vào loại hình sử dụng đất hiện tại. Ở các nước đang phát triển, giáo dục là một công cụ vô cùng quan trọng cần được sử dụng để giúp mọi người hiểu cách tốt nhất để sử dụng đất mà họ đang canh tác. Bằng cách giáo dục họ về các thực hành bền vững, nhiều đất hơn sẽ được cứu khỏi trở thành sa mạc. Nghiên cứu là chìa khóa để khắc phục hầu hết các vấn đề môi trường của chúng ta và nó cũng áp dụng cho quá trình sa mạc hóa. Trong một số trường hợp, rất khó để thử và ngăn chặn hiện tượng sa mạc hóa xảy ra. Trong những trường hợp đó, cần phải có nghiên cứu và ứng dụng công nghệ mới nhất để đẩy giới hạn của những gì chúng ta hiện biết về các tác nhân gây ra sa mạc hóa. Những tiến bộ có thể giúp chúng tôi tìm ra nhiều cách hơn để ngăn chặn vấn đề trở thành dịch bệnh. Khai thác khoáng sản thường ngụ ý sự phá hủy những vùng đất rộng lớn. Do đó, nó cần được các chính phủ quản lý để giữ nguyên vẹn các khu bảo tồn thiên nhiên và bảo vệ môi trường sống tự nhiên của nhiều loài động vật và thực vật. Vì vậy, ít đất hơn sẽ khô cằn, và vấn đề sa mạc hóa có thể được giảm thiểu ở một mức độ nhất định. Có một số cách mà chúng ta có thể quay trở lại và phục hồi vùng đất mà chúng ta đã bị sa mạc hóa; nó chỉ cần một số đầu tư về thời gian và tiền bạc. Bằng cách kết hợp những điều này lại với nhau, chúng ta có thể ngăn chặn vấn đề ngày càng lan rộng hơn ở những khu vực đã bị ảnh hưởng. Những khu vực đã từng bị phá rừng trước đây cần được xem xét để trồng lại rừng. Trồng cây ở những khu vực đó là khá quan trọng vì chúng là không gian lưu trữ carbon dioxide tự nhiên; chúng làm chậm quá trình nóng lên toàn cầu và góp phần duy trì sự cân bằng tự nhiên. Trong khi việc sử dụng những diện tích đó vào mục đích khác về lâu dài có thể biến chúng thành vùng đất khô cằn. Do đó, việc trồng cây ở những khu vực bị ảnh hưởng không chỉ ngăn ngừa sa mạc hóa mà còn chống lại các vấn đề môi trường bổ sung. Có rất nhiều thực hành bền vững có thể được áp dụng cho những hành vi có thể gây ra sa mạc hóa. Bằng cách thêm những điều này vào những gì chúng ta nên làm với đất, chúng ta có thể đảm bảo rằng chúng ta không biến toàn bộ thế giới thành sa mạc. Sa mạc hóa là một vấn đề rất lớn cần được giải quyết phù hợp, và nếu chúng ta dành thời gian để làm điều đó ngay bây giờ, chúng ta có thể ngăn chặn các vấn đề khác xảy ra với nó trong tương lai.
