keyword: Trò chơi xây dựng thành phố
url: https://www.doligo.net/dinox.html
content:
DinoX là một trò chơi chiến đấu và chiến lược trong môi trường hộp cát. Một thể loại gameplay được yêu thích pha trộn với chủ đề khủng long được người hâm mộ yêu thích. Người chơi xây dựng vương quốc khủng long, thu thập tài nguyên để mở rộng, xây dựng các kỹ năng chiến đấu để chiếm đóng những người khác và do những lợi ích của metaverse, giữ lại quyền sở hữu thực sự của trò chơi. Play to Earn: Lấy bối cảnh trên vũ trụ Islands of DINOX, bạn sẽ thấy mình được bao quanh bởi nhiều loài khủng long sống. Ý tưởng bắt nguồn và cốt lõi là chúng sống trên blockchain và bạn có thể sở hữu chúng bằng kỹ thuật số, chăm sóc chúng, lai tạo chúng, huấn luyện chúng và chống lại các sinh vật khác nhau chiếm giữ các hòn đảo. Tương tác: Với tài sản kiếm được hoặc mua, người chơi có thể tương tác và tùy chỉnh dựa trên nhu cầu của hệ sinh thái và trò chơi. Bạn có thể trang bị cho chú khủng long của mình các thẻ hành động khác nhau hoặc thay đổi và nâng cấp khu phức hợp mà chú khủng long của bạn đang sống. Có thể giao dịch: Tất cả tài sản của hệ sinh thái đều dựa trên công nghệ blockchain. Điều đó có nghĩa là mọi thứ đều có thể được sở hữu, chuyển nhượng, bán hoặc đấu giá bằng kỹ thuật số trong thị trường DinoX hoặc bất kỳ thị trường bên thứ 3 nào có sẵn công khai. Mỗi một trong số chúng là duy nhất và chỉ có thể được sở hữu bởi một người trên một địa chỉ. Điều này làm cho tính năng sưu tầm trở thành một trong những tính năng mạnh nhất của dự án. Staking token của bạn trong các nhóm đặt cược hàng tuần, hàng tháng hoặc hàng năm, kiếm phần thưởng dựa trên lượng thời gian đặt cược. Quan trọng nhất, staking token DNXC cho phép bạn kiếm được trứng khủng long DNX làm phần thưởng. Một khía cạnh quan trọng khác của dự án DinoX và hệ sinh thái là tất cả các hệ thống trên phụ trợ. Các hệ thống này được phân cấp và tập trung. Các hệ thống phi tập trung bao gồm các hợp đồng tài sản và hợp đồng tương tác, trong khi các hệ thống tập trung dành cho DinoX API và bộ nhớ cho tất cả siêu dữ liệu. Mesa là một nhóm các khối chức năng hoạt động ở các lớp dưới và xử lý tất cả các tính năng cốt lõi. Meta đối lập với mesa và nó là một khối nằm ở phía trên lớp của dự án. Khi người dùng tương tác với dự án và chủ yếu tương tác với lớp Meta, hoặc thậm chí cụ thể hơn với API DinoX. Đội ngũ của DinoX rất thành thạo trong thế giới CNTT và nghệ thuật, nơi tình yêu dành cho các trò chơi là điểm chung của cả đội. Lấy cảm hứng từ các trò chơi như Pokemon, Roller Coaster Tycoon, Age of Empires, Magic the Gathering, cũng như nhiều trò chơi khác, DINOX World là sự kết hợp của nhiều thể loại trò chơi phổ biến. Trò chơi rất dễ học cách chơi, nhưng với thiết kế trò chơi phức tạp hơn để đáp ứng các cấp độ kỹ năng của người chơi khác nhau và sẽ được tung ra trên cả máy tính để bàn và thiết bị cầm tay.
