keyword: Trò chơi xây dựng thành phố
url: https://www.vietnamteambuilding.net/teambuilding-la-gi
content:
để dễ dàng hiểu khái niệm về Team Building, chúng ta tạm dịch “TeamBuilding” là xây dựng đội ngũ, hay một số người vẫn gọi là đội nhóm. Bạn hãy hình dung quá trình xây dựng tinh thần đồng đội cũng như dựng một căn nhà. Bạn cần một nền móng thật vững chắc trước khi xây tường, lợp mái. Và khi khung nhà đã chắc rồi thì quá trình lắp đặt nội thất, những chi tiết người ngoài không thể nhìn thấy nhưng thiết yếu như hệ thống điện và nước cũng không có gì là khó. Cuối cùng, chỉ cần một chút trang trí thêm là bạn đã có một ngôi nhà hoàn chỉnh, vững chải tuyệt đẹp để cư ngụ. Điều trên cho thấy rằng, cốt lõi của một tập thể vững mạnh là sự gắn kết, mỗi người đều cảm thấy mình là thành viên của nhóm, cảm thấy mình có giá trị và quan trọng. Trong các tour du lịch kết hợp team building, hay trong vận hành công việc tại doanh nghiệp, khi có một thành viên trong nhóm cảm thấy mình là người ngoài cuộc hoặc không thể hòa mình với các thành viên khác, thì rõ ràng nền tảng của tập thể ấy chưa vững. Nó hoàn toàn có thể sụp đổ trước khi ai đó có cơ hội sửa chữa mối liên kết này. Và một phương pháp tốt để bắt đầu xây dựng lại nền móng là thông qua các trò chơi vận động do Mc team building hoặc Coach tổ chức trong các khóa team building training giúp mọi người giao tiếp, hiểu rõ nhau hơn và hòa mình vào tập thể. Theo những nhà thống kê công bố, hàng năm, các quốc gia trên thế giới tốn hàng ngàn tỷ đô la cho TeamBuilding, vậy Team Building là gì? Hoạt động huấn luyện team building có phải là chiếc đũa thần có thể biến tất cả những rắc rối của Doanh nghiệp trở nên hoàn hảo hơn hay không? Hãy cùng tìm hiểu xem (Xây dựng đội ngũ) Team building là gì?. Team Building thực chất là một khóa học (thông thường được tổ chức ngoài trời) dựa trên các trò chơi khác nhau để cho học viên (những người tham gia) trải nghiệm các tình huống trước, sau đó dựa trên các câu hỏi của giảng viên (facilitator) để rút ra các bài học thực tiễn trong công việc, nhằm điều chỉnh thái độ và hành vi cá nhân trong khi làm việc chung với nhau cùng hướng đến mục tiêu chung của tổ chức. “Team building là một hình thức hỗ trợ đắc lực cho công tác xây dựng và phát triển đội ngũ. Team building vừa là một khóa học vừa là một cuộc chơi mà ở đó người tham gia tương tác với nhau để giải quyết các tình huống giả lập (simulation)”. Và để hiểu rõ hơn bản chất của teambuilding, hãy cùng mổ sẻ từ “T-E-A-M” (đội / nhóm). Nói đến tập thể là chúng ta liên tưởng ngay đến từ này. Ngôn ngữ thật là diệu kỳ và thú vị. Bản thân TEAM không biết là hữu ý hay vô tình đã được ghép lại từ các ký tự mang ý nghĩa mà theo diễn giải của các nhà xây dựng đội ngũ thì nó là chữ cái đầu của các từ sau:. Có nhiều phiên bản dịch khác nhau, nhưng cũng với ý nghĩa tổng thể là “Cùng nhau mọi người sẽ đạt được nhiều thành tựu và hơn thế nữa” . Hoặc có người dịch là “Chỉ có cùng nhau thì tập thể mới đạt được nhiều thành tựu và tiến xa hơn nữa”. Team building là khóa học cần thiết cho hầu hết các đơn vị trong đó cần có sự phối hợp làm việc của các cá nhân và bộ phận khác nhau trong cùng một tổ chức. Teambuilding lại càng thực sự cần thiết cho những tổ chức mà ở đó xuất hiện những mâu thuẩn và thiếu đoàn kết, gắn bó giữa các thành viên và bộ phận. Ngoài ra Teambuilding cũng cần thiết cho các tổ chức có nhiều văn phòng chi nhánh đặt tại các vùng miền địa lý khác nhau trên cả nước và nước ngoài. Các hoạt động ngoại khóa đào tạo team building kết hợp du lịch team building còn là dịp để cho các thành viên hiểu biết và tăng cường quan hệ làm việc với nhau. Do đó, các đơn vị cho thuê mc hay ban tổ chức các chương trình sự kiện phải lưu ý vấn đề này để có lối dẫn dắt khơi gợi phù hợp nhằm giúp người tham gia tự bộc lộ, tự chia sẻ các trải nghiệm và nhận thức của mình. + Việc giao tiếp với nhau dễ dàng và hiệu quả hơn, nhất là đối với những nhân viên không cùng chung một bộ phận trong công ty, hoặc những người cùng chung bộ phận nhưng ít có dịp làm việc chung với nhau. Do đó, doanh nghiệp thường rất quan tâm đến việc tìm kiếm dịch vụ cho thuê mc teambuilding / Coach hoặc Trainers của những công ty team building để kết nối sức mạnh tập thể và tinh thần đồng đội, tạo ra sự đồng thuận từ trên xuống dưới trong đơn vị mình. + Thực tập trở thành team leader thông qua việc xây dựng kế hoạch, tổ chức, phân công công việc, bố trí, sắp xếp các thành viên và tài nguyên hợp lý để hướng đội đến việc đạt mục tiêu chung. + Dựa trên sức mạnh tập thể để sáng tạo và đưa ra các giải pháp nhằm giải quyết vấn đề. + Nhận biết tính cách của các thành viên khác trong đội, điểm mạnh và điểm yếu của từng người để cùng bổ sung và phối hợp với nhau làm việc tốt hơn. + Xây dựng được tinh thần đoàn kết, niềm tin lẫn nhau, tính cạnh tranh lành mạnh giữa các đội với nhau, nhận ra được “bức tranh toàn diện” và cùng hướng đến thành công chung của tập thể công ty. + Tạo ra bầu không khí thư giãn, thoải mái, vừa vui vừa học để giảm stress trong công việc hàng ngày. + Ngoài ra tùy vào tính chất công việc và yêu cầu của ban lãnh đạo công ty, ban tổ chức các chương trình team building, gala dinner, lửa trại,. có thể sẽ lồng ghép thêm vào các ý nghĩa khác dành riêng cho các bộ phận bán hàng, dự án, sản xuất …và lúc đó vai trò của các mc, hoạt náo viên, quản trò cũng sẽ rất quan trọng và phải phát huy được vai trò của mình. Thông thường theo kinh nghiệm của Vietnamteambuilding, Teambuilding được thực hiện tốt nhất tại các resort nơi có nhiều địa hình khác nhau để chọn lựa. Các khu resort thú vị tại Hàm Thuận Nam – Phan Thiết rất đáng để lưu tâm. Tại Nha Trang có khá nhiều điểm thú vị. Hãy tham khảo Bãi Dài, Bãi Trần Phú, Đảo Bình Ba, Hòn Tằm, Đảo Hoa Lan, Đảo Khỉ,…. Tại Đà Nẵng: bãi biển công cộng tại Mỹ Khê, công viên Biển Đông, công viên Cá Voi. Xa hơn có các khu du lịch như Suối Khoáng Nóng Thần Tài, Bà Nà Hills, Công viên Châu Á. Các resort ven biển Đà Nẵng và Hội An cũng là các điểm đến được yêu thích. Đà Lạt thì quá tuyệt vời với đồi núi, sông suối, thông xanh bạt ngàn. Bạn có thể trải nghiệm văn hóa Lạch tại núi Langbiang. Dành cho cắm trại gồm có: Thung Lũng Vàng, Làng Cù Lần. Hoặc bạn có thể chọn khu vực Hồ Tuyền Lâm với nhiều resort tuyệt đẹp…. Ven Thành phố Hồ Chí Minh có Làng du lịch Bình Quới (1,2,3) là 3 địa điểm lí tưởng. Tiếp theo đó là Khu du lịch Tân Cảng, Khu du lịch Văn Thánh, Bến Xưa. Xa hơn chút nữa có sân Golf Thủ Đức và khu ABS. Đi về hướng sông Tắt có khu du lịch và vui chơi giải trí tích hợp The BCR quận 9. Ngoài ra còn có khu di tích Địa Đạo Củ Chi và Rừng Sát Cần Giờ. Đây là 2 điểm dành cho thể loại teambuilding về nguồn. Khu vực Đồng Nai bao gồm: Làng Tre Việt, Khu cắm trại dã ngoại Bò Cạp Vàng. Khu du lịch Sinh thái Thác Giang Điền cũng là khu vực được nhiều người yêu thích nhất. Cận kề Biên Hòa có Khu du lịch Bửu Long, Khu du lịch Sinh thái Vườn Xoài. Ngoài ra Công viên du lịch sinh thái Suối Mơ cũng là điểm lựa chọn mới cho teambuilding. Trung tâm Thành phố Hồ Chí Minh là sự kết hợp rất nhiều khu di tích tạo nên “nguyên liệu” phong phú cho các chương trình Amazing khám phá và trải nghiệm. Trong đó Nhà Thờ Đức Bà, Dinh Độc Lập, Chợ Bến Thành, Đầm Sen, các Hội quán tại Quận 5, công viên Tao Đàn là những địa điểm lý tưởng không nên bỏ qua. Lý do chính là gì? Để đạt được hiệu quả cao trong hoạt động huấn luyện teambuilding thường phải giả lập (simulation) những điều kiện tương tự thực tế. Và khi đó, những người quen sẽ có xu hướng nhượng bộ. Họ khó có thể tuân thủ được nghiêm ngặt những yêu cầu của hoạt động Teambuilding. Đó là chưa kể, một số người vẫn nghĩ đây là 1 trò chơi. Chứ nó không phải là một hoạt động nghiêm túc có tính khoa học. Do đó, họ thường sẽ bỏ qua một số “rào cản”. Mà đôi khi chính việc lập ra “rào cản” đó chính là cốt lõi của hoạt động teambuilding. Và lẽ dĩ nhiên là “rào cản” đó chỉ có được khi sử dụng nhân lực “out-source”. Nguyên tắc 2: “Đừng quá áp đặt mục tiêu”. Khi bạn xác lập mục đích rõ ràng của Teambuilding. Rồi bạn muốn thực thi theo kế hoạch đã đề ra một cách đầy đủ. Tuy nhiên, như tôi đã chia sẻ với rất nhiều doanh nghiệp, teambuilding không phải là công xưởng sản xuất. Tại công xưởng, ta tạo ra quy trình để sản xuất sản phẩm với số lượng, chất lượng đúng như kế hoạch. Tuy nhiên, teambuilding lại được tạo nên từ rất nhiều sắc thái và cung bậc cảm xúc. Mà chính chúng ta cũng không thể nào định lượng trước được thông qua các kế hoạch tổ chức teambuilding. Do đó, chúng ta hãy biết uyển chuyển để đạt hiệu quả cao nhất trong việc tổ chức teambuilding. Bài viết là tài sản trí tuệ của Vietnamteambuilding. Quý công ty du lịch, sự kiện, hoặc các bạn đọc khác Nếu muốn copy bài viết hoặc một phần bài viết xin vui lòng dẫn rõ nguồn link bài viết này. Doanh nghiệp có nhu cầu tư vấn tổ chức team building vui lòng liên lạc chúng tôi. Là thương hiệu lâu năm gặt hái được lòng tin yêu từ hàng nghìn doanh nghiệp lớn nhỏ. Thương hiệu được quản lý và phát triển bởi chuyên gia team building giàu kinh nghiệm. Với thế mạnh Tư vấn đào tạo doanh nghiệp và các giải pháp xây dựng đội nhóm hiệu quả. Chúng tôi là công ty tổ chức team building chuyên nghiệp, uy tín và chất lượng hàng đầu tại Việt Nam. Việt Nam Team Building có trụ sở chính tại TPHCM và các đại diện tại nhiều các tỉnh thành trên toàn quốc. Chúng tôi cung cấp dịch vụ tổ chức team building trọn gói hoặc từng phần cho doanh nghiệp tại tất cả các tỉnh thành. Nếu quý doanh nghiệp đang tìm kiếm công ty team building đáng tin cậy, hãy nhấc máy lên và gọi ngay cho chúng tôi để được hỗ trợ hiệu quả nhất. Quý doanh nghiệp tham khảo thêm các dự án đã thực hiện & khách hàng của chúng tôi tại đây Portfolio. Hoặc tham khảo video trên kênh Youtube của chúng tôi. Tổ chức tour du lịch team building trọn gói chất lượng hàng đầu (team building, nhà hàng, khách sạn, tham quan, hướng dẫn viên, vé máy bay, vé tàu hỏa, xe du lịch). Tổ chức ngày hội gia đình (family day), tổ chức ngày hội thể thao (sport day). Đối tượng: Doanh nghiệp (chúng tôi không cung cấp dịch vụ cho cá nhân hoặc khách lẻ ghép đoàn).
