keyword: Ếch Pepe
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%E1%BA%BEch_Pepe
content:
Ếch Pepe (phiên âm: ) là nhân vật được cộng đồng mạng mang ra để làm meme trên Internet. Pepe là chú ếch màu xanh lá cây, cơ thể hình người, có nguồn gốc từ truyện tranh Boy s Club của tác giả Matt Furie. Chú ếch này trở thành meme rất phổ biến trên Internet: số lượng bài viết trên các trang mạng xã hội Myspace, Gaia Online và 4chan tăng nhanh chóng trong năm 2008. Năm 2015, ếch Pepe trở thành một trong những meme nổi tiếng nhất được sử dụng trên 4chan và Tumblr. Có các loại Pepe khác nhau như "Sad Frog" (Ếch buồn), "Smug Frog" (Ếch tự mãn), "Angry Pepe" (Pepe giận dữ), "Feels Frog" (Ếch cảm thông) và "You will never." Frog. Năm 2014, "Rare Pepes" (Những chú ếch Pepe hiếm hoi) được đăng trên "chợ meme" (một cách mỉa mai) với mục đích in hình ếch lên các thẻ sưu tập. Vào năm 2016, hình ảnh của nhân vật được phong trào Alt-right dùng làm biểu tượng. Liên đoàn chống phỉ báng (Anti-Defamation League, viết tắt: ADL) xếp Pepe vào trong cơ sở dữ liệu biểu tượng thù hận nhưng chú thích rằng hầu hết các trường hợp sử dụng Pepe không liên quan đến sự thù ghét.
