keyword: Nghĩa trang Père-Lachaise
url: http://www.vitirouge.com/2014/10/28/nghia-trang-pere-lachaise-khi-mua-thu-mau-qua-khu/
content:
Nghĩa trang không phải nơi để làm du lịch và cũng không phải nơi đến để thăm quan, thật không phù hợp khi quấy rầy người chết một cách không thích đáng, có lẽ chính vì vậy mà Pere-Lachaise nghĩa trang lớn nhất Paris là nơi có cổng vào và tường bao quanh không bán vé, và vì nó không chỉ là nghĩa trang đơn thuần mà trong đó nó có kể câu chuyện về một Paris của quá khứ, mở những mảnh đời đã trôi qua. Một nghĩa trang đúng như hình dung thường đến qua sách vở phim ảnh, đặc biệt là những nghĩa địa gắn với bá tước huyền thoại Dracula, từ những ngôi mộ đơn giản đến những hầm mô quy mô của cả dòng tộc, những tượng đá vôi mô tả hình hài người đã khuất đến những bức điêu khắc trên đá mô tả một cảnh gì đến đến từ kinh thánh, thiên thần có, mà kẻ nanh ác cũng không thiếu. Một nghĩa địa đa dạng về hình hài nhưng âm u về màu sắc. Nhưng nếu đến nghĩa trang đấy vào mùa thu, bạn sẽ có một cái nhìn hoàn toàn khác về nó, không còn u ám và âm u như vốn dĩ nó được tạo ra để mang vác vẻ như vậy, sắc lá vàng của cây và thời tiết trong lành của mùa thù biến nghĩa trang thành một nơi đầy mùa sắc. “Nghĩa trang Père-Lachaise được thiết kế với chủ ý kiêm luôn chức năng của một công viên cho Paris. Hiện nay đây có thể coi là một trong những khu vực cây xanh rộng và đẹp nhất của thủ đô với diện tích trên 44 hécta và 5.300 cây xanh, nhiều nhất là cây thích, cây tần bì, cây trắc bách diệp và cây dẻ. Ngoài ra, đây cũng có thể coi là thiên đường của các loại chim, mèo hoang và thằn lằn. Ngày 1 tháng 4 năm 1986, nghĩa trang đã trở thành vườn bảo tồn (jardin du souvenir) của Paris và cho đến nay vẫn là khu vực cây xanh duy nhất của thủ đô nước Pháp có danh hiệu này” (Wikipedia). Là nơi an nghỉ của những vĩ nhân như Honoré de Balzac, Frédéric Chopin, Jean de La Fontaine, Molière… Bản thân nghĩa trang đã có danh tiếng nhất định thu hút rất nhiều khách du lịch và những người ngưỡng mộ họ đến để cúi đầu trước những người đã tạo ra các kiệt tác nghệ thuật cho nhân loại, nhưng vào mùa thu, nghĩa trang còn đẹp hơn thế, nó là khu vườn nghệ thuật của tự nhiên hòa vào nghệ thuật của con người. Một nơi an nghỉ đẹp đẽ nhưng khiêm tốn, đa sắc nhưng yên tĩnh.
