keyword: Nghĩa trang Père-Lachaise
url: https://vietgiaitri.com/nghia-trang-pere-lachaise-dia-diem-du-lich-ky-la-day-hap-dan-giua-long-paris-trang-le-20210618i5831039/
content:
Như một nốt trầm giữa bản hòa ca, nghĩa trang Pere Lachaise là nơi an nghỉ của các nhà anh hùng của nước Pháp và thế giới , mỗi ngôi mộ ở đây đều được thiết kế công phu và độc đáo, là một địa điểm du lịch đầy mới lạ của Paris. Có một địa điểm du lịch vô cùng đặc biệt nằm ở thủ đô Paris của Pháp, thu hút hàng triệu du khách ghé thăm mỗi năm. Đó không phải là một địa danh có khung cảnh thiên nhiên thơ mộng hay một bảo tàng nghệ thuật lâu đời mà đó chính là nghĩa trang Pere Lachaise, nơi an nghỉ của các danh hào nổi tiếng nước Pháp. Nghĩa trang Pere-Lachaise được xây dựng từ năm 1804 với lý do là nghĩa trang của thành phố không còn đủ chỗ cho những ngôi mộ mới. Cái tên Pere Lachaise được đặt theo người xưng tội của Louis XIV, Pere Francois de la Chaise(1624-1709), người này sống trong một ngôi nhà gần nghĩa trang. Vào thời điểm đó, do nghĩa trang Pere Lachaise do quá cách xa thành phố nên trong năm đầu tiên, nơi đây chỉ có 13 nấm mồ được xây dựng. Để kêu gọi nhiều người dân tổ chức tang lễ tại đây, những người quản lý đã nghĩ ra một kế hoạch là di chuyển hài cốt của nhà thơ ngụ ngôn vô cùng nổi tiếng là Jeans de La Fontaine và nhà viết kịch Moliere, đây là hai nghệ sĩ nổi tiếng nhất ở Paris lúc bấy giờ, đến Pere Chaise. Mỗi ngôi mộ ở đây đều được thiết kế vô cùng công phu và rất đẹp. Để người dân muốn chôn cất gần với những vị anh hùng nổi tiếng, năm 1817, ban quản lý còn quy tập tiếp hài cốt của nhiều danh nhân nổi tiếng nước Pháp và thế giới trong mọi lĩnh vực. Khi còn sống, nhà văn Honoré de Balzac đã viết một số tiểu thuyết đăng nhiều kỳ trên các trang báo ở Paris về những nhân vật quan trọng được chôn cất tại nghĩa trang Pere Chaise. Đặc biệt, những đoạn mô tả nhân vật cũng như nghĩa trang qua ngòi bút tài hoa của đại văn hào đã thu hút nhiều người đến đây để tận mắt nhìn thấy khung cảnh yên tĩnh nhưng không kém phần mỹ lệ. Bên cạnh đó, cũng có nhiều du khách đến đây để chiêm ngưỡng cũng như tưởng nhớ những vị anh hùng trong mọi lĩnh vực của nước Pháp. Sự nổi tiếng của nghĩa trang Pere Lachaise ngày càng tăng. Đến giữa thế kỷ XX, Pháp chính thức xếp nghĩa trang là điểm sáng trong ngành du lịch của thủ đô Paris cùng với đó là quyết định ghi những ngôi mộ trước năm 1900 vào di tích, cho xây dựng thêm “khu vườn ký ức”. Và cũng từ đây, Pere Lachaise trở thành một địa điểm du lịch nước Pháp, thu hút khoảng 2 triệu du khách ghé thăm mỗi năm. Có lẽ, nghĩa trang Pere Lachaise là nghĩa trang đặc biệt nhất thế giới, nơi đây không chỉ là nơi an nghỉ của những người đã khuất mà còn là nơi để những ai đang sống tìm về một góc bình yên. Pere Lachaise được ví như một biểu tàng điêu khắc ngoài trời, mỗi ngôi mộ là một quần thể mỹ thuật đặc sắc. Ở trung tâmnghĩa trang Pere Lachaise ở Paris là một nhà thờ nhỏ và đài tưởng niệm người đã khuất. Ngoài ra, trong khuôn viên của nghĩa trang còn có những đài tưởng niệm khác như đài tưởng niệm chiến tranh 1870, đài tưởng niệm các nạn nhân Đức Quốc xã,…. Nơi đây còn được ví như một khu vườn bảo tồn độc đáo giữa lòng Paris, Pháp náo nhiệt. Nghĩa trang có diện tích hơn 44 hecta và 5.300 cây xanh. Loài cây chủ yếu được trồng trong khuôn viên là các cây như dẻ, trắc bách diệp, tần bỉ,… có đặc điểm là tán cây to, cho khả năng che mát cao. Bên cạnh đó, nơi đây còn là thiên đường sinh sống của các loài chim, sóc chuột, mèo hoang và các loài động vật khác,. Nghĩa trang Pere Lachaise, nơi an nghỉ của các đại thi hào nổi tiếng của Pháp. Nghĩa trang Pere Lachaise là một niềm tự hào của mỗi người dân Paris bởi đây chính là nơi an nghỉ của các người anh hùng nước Pháp, những con người được coi là tài năng, đức độ của đất Pháp nói riêng và thế giới nói chung. Ngoài những tên tuổi lớn yên nghỉ nơi đây như: Đại văn hào Honore de Balzac, nhà soạn nhạc vĩ đại người Ba Lan Frédéric Chopin, Tổng thống Pháp Felix Faure, ca sĩ chính của ban nhạc The Doors Jim Morrison,. Di cốt của 147 chiến sĩ Công xã Paris cố gắng đến hơi thở cuối cùng để bảo vệ khu công nhân Belleville đã hy sinh vào ngày 28/5/1871, ngày cuối cùng của “Tuần lễ đẫm máu” cũng được chôn dưới bức tường Công xã nằm ở phía Nam nghĩa trang. Nghĩa trang Pere Lachaise là nơi an nghỉ của những đại văn hào nước Pháp. Ngoài ra, trong khuôn viên nghĩa trang Pere Lachaise của Pháp còn có một ngôi mộ vô cùng đặc biệt của nhà văn nổi tiếng người Ireland Oscar Wilde (1854 – 1900). Ngôi mộ của ông luôn luôn có rất nhiều hoa tươi, những lá thư và cả những nụ hôn gió được gửi lại. Có lẽ, nhiều người sẽ nghĩ nghĩa trang là nơi đáng sợ, nơi chỉ dành cho những người đã khuất. Thế nhưng, nghĩa trang Pere Lachaise lại vô cùng khác, nơi đây là địa điểm du lịch nổi tiếng của thủ đô Paris, bởi những ngôi mộ được thiết kế vô cùng tỉ mỉ, độc đáo, khung cảnh lãng mạn, nên thơ. Không cần chu du tận nước ngoài, ở Việt Nam vẫn có hàng trăm điểm đến hấp dẫn với khung cảnh đẹp như trời Tây, trở thành background "sống ảo", check-in đẹp được nhiều tín đồ ưa xê dịch yêu thích. Trước tình hình dịch Covid-19 diễn biến kéo dài và căng thẳng, nhiều người buộc hoãn việc xuất ngoại, chuyển sang khám phá các địa điểm du lịch hấp dẫn trong nước. Với chi phí phù hợp lại sở hữu nhiều góc chụp đẹp như trời Tây, loạt tọa độ check-in này trở thành điểm đến thu hút đông đảo du khách. Nằm cách Hà Nội khoảng 350km, Sa Pa (Lào Cai) là một trong những địa điểm du lịch được yêu thích nhất tại Việt Nam. Không chỉ có khí hậu mát mẻ quanh năm mà Sapa còn được thiên nhiên ưu ái ban tặng phong cảnh vừa bao la, kỳ vĩ, vừa thơ mộng, trữ tình. Mùa đông, Sapa chìm trong sương mù. Khí hậu lạnh giá, có lúc xuất hiện băng tuyết, tạo nên khung cảnh trắng xóa tựa như ở Bắc Âu. Ngoài những điểm đến nổi tiếng "được lòng" du khách, ở Sapa còn loạt tọa độ "sống ảo" có khung cảnh đẹp không kém nước ngoài. Dạo quanh trung tâm thị trấn, du khách có thể bắt gặp nhiều góc, khung cảnh hấp dẫn. Đặc biệt, tòa nhà Sun Plaza nằm ở ngã tư thị trấn, gây ấn tượng với màu vàng nổi bật, thiết kế mang đậm kiến trúc châu Âu là background được nhiều tín đồ "sống ảo" yêu thích. Ngoài tòa nhà trên, một số quán cà phê, nhà hàng, trạm ga tàu leo Fansipan như Mường Hoa, Hoàng Liên. cũng sở hữu những góc chụp hình lạ, là nguồn cảm hứng để du khách sáng tạo loạt bức ảnh mê ly. Khu bảo tồn thiên nhiên Pù Luông (Thanh Hóa) cách Hà Nội khoảng 160km được ví như "Bali phiên bản Việt" bởi cảnh sắc thiên nhiên hoang sơ tươi đẹp, yên bình. Nơi đây thu hút du khách bởi những bản làng mộc mạc, ruộng bậc thang ngút ngàn và những cánh đồng nguyên sinh xanh tốt. Tháng 9, 10 là thời điểm thích hợp nhất để khám phá Pù Luông. Thời gian này, những thửa ruộng bậc thang chuẩn bị vào vụ thu hoạch, trổ sắc vàng tươi rực rỡ, tạo nên khung cảnh thơ mộng. Du khách có thể tới Kho Mường, bản Son - Bá - Mười. - những nơi có tầm nhìn bao trọn ruộng bậc thang đẹp nhất. Đặc biệt, một số khu nghỉ dưỡng sinh thái ở Pù Luông không chỉ sở hữu cảnh quan tuyệt đẹp mà còn bài trí nhiều góc tiểu cảnh sống động, phục vụ nhu cầu check-in đa dạng của du khách. Đà Nẵng luôn nằm trong top những địa điểm du lịch hấp dẫn nhất Việt Nam, thu hút lượng lớn du khách trong và ngoài nước ghé thăm quanh năm. Ngoài ra, những tín đồ "sống ảo" còn tha hồ "tậu" những bức ảnh như trời Âu ở nhà thờ chính tòa Đà Nẵng (nhà thờ Con Gà), công viên Châu Á, Bà Nà Hills,. Chỉ cần chọn góc ảnh ưng ý, không tạo dáng quá cầu kỳ, du khách vẫn thu về cả loạt ảnh check-in đẹp mắt. Không phải ngẫu nhiên mà Phú Quốc được gọi với cái tên Đảo ngọc. Nơi đây có khí hậu ôn hòa, mát mẻ với khung cảnh thiên nhiên nguyên sơ, hấp dẫn. Tới Phú Quốc, du khách được đắm mình trong làn nước biển xanh ngắt với bãi cát trắng mịn trải dài, hàng dừa thơ mộng và tham gia những hoạt động vui chơi, giải trí thú vị. Đặc biệt, ở Nam Phú Quốc, những góc phố mang đậm kiến trúc châu Âu, đẹp tựa khung cảnh xứ Địa Trung Hải là nơi được nhiều tín đồ lựa chọn làm địa điểm chụp ảnh lý tưởng. Một vài địa điểm khác như ga An Thới, cáp treo Hòn Thơm cũng là background cho loạt ảnh check-in sang chảnh của du khách khi tới đây.
