keyword: Nghĩa trang Père-Lachaise
url: https://congvientamlinh.com/tham-quan-nghia-trang-pere-lachaise-nuoc-phap/
content:
Nghĩa trang nước Pháp có thể kể đến nhiều địa điểm mang tính lịch sử và thẩm mỹ. Công viên Tâm Linh sẽ giới thiệu qua vài khu vực nổi tiếng hiện nay. Vào giữa thế kỷ thứ XVIII, tại Paris đã quá tải chỗ chôn cất, nẩy sinh nhiều vấn đề về ô nhiễm môi trường. Buộc chính quyền thành phố phải có kế hoạch khu chôn cất rộng lớn và cách thủ đô Paris hàng Km. Từ đó chủ trường thiết lập ba khu vực xung quanh thành phố Paris. Một ở phía Bắc, tức là khu nghĩa trang Montmartre, một ở phía Nam, tức là khu nghĩa trang Montparnasse và một ở phía Đông, tức là nghĩa trang Père Lachaise. Père Lachaise là nghĩa trang gần thủ đô Paris, Pháp, tổng diện tích là 45ha đây cũng là công viên nghĩa trang lớn nhất thủ đô. Đây cũng là nơi lọt vào điểm du lịch hấp dẫn trên thế giới. Nghĩa trang được xây dựng vào năm 1804. Tên của khu vực chôn cất này đặt theo tên của vị cha xứ hay làm lễ cho vua Louis. Lúc đầu vì quá xa trung tâm, rất ít người dân mua mộ phần. Nhà vua Napoléon Bonaparte tiến hành đưa mộ các danh nhân nước Pháp về đây. Chỉ trong thời gian ngắn, đến năm 1830 đã có hơn 33 ngàn khuôn viên mộ phần được đưa về đây. Hiện nay, Père Lachaise nay đã trở thành một trong địa điểm du lịch không thể bỏ qua đối với du khách, không thua gì tháp Eiffel hay Khải Hoàn Môn. Mỗi năm, có đến khoảng 2 triệu du khách đến tham quan nghĩa địa này. Các danh nhân an táng tại nghĩa trang Père Lachaise có thể kể đến: tác giả các truyện ngụ ngôn La Fontaine, nhà viết kịch Molière. Tác giả Honoré de Balzac là nhà văn hiện thực Pháp lớn nhất nửa đầu thế kỷ 19. Ông là bậc thầy của tiểu thuyết văn học hiện thực. Frédéric François Chopin là nhà soạn nhạc và nghệ sĩ dương cầm người Ba Lan. Những người viếng thăm mộ của Frederic thường xuyên để lại những bó hoa trên khắp ngôi mộ của ông. Édith Giovanna Gassion ca sĩ huyền thoại nước Pháp mất năm 1963. Peter Abélard là một nhà triết học thời trung cổ, nhà thần học người Pháp. Héloïse là một nữ tu, nhà văn, học giả và tu viện người Pháp, nổi tiếng với mối tình và thư từ với Peter Abélard. Danh sách ngôi mộ của những gương mặt đầy huyền thoại trong nghĩa điạ Père Lachaise còn rất dài : các nhà thơ Guillaume Apollinaire, Alfred Musset, giải Nobel Văn học đầu tiên, nhà văn Pháp Sully Prudhomme, nhà văn và nhà biên kịch Ireland Oscar Wilde, ca sĩ opéra người Hy Lạp Maria Calas, ngôi sao điện ảnh Yves Montand…. Quý vị mời tham khảo bài viết: Dự án Công Viên Nghĩa Trang Lớn Nhất Miền Bắc Hiện Nay.
