keyword: C (ngôn ngữ lập trình)
url: https://visualcpp.net/ngon-ngu-c-la-gi/
content:
Ngôn ngữ C là một trong những ngôn ngữ lập trình không còn xa lạ. Có mặt phổ biến và được các nhà lập trình sử dụng như một ngôn ngữ thông dụng. Nó được biết đến như là một ngôn ngữ “mẹ”, là cơ sở ngôn ngữ của các lập trình khác. Mang đến cơ hội tốt để cải thiện việc làm trong thờ đại mới. Ngôn ngữ lập trình C được biết đến là ngôn ngữ lập trình cấp trung. Ngôn ngữ này được phát triển bởi Dennis M. Ritchie. Được thực thi đầu tiên ở trên máy tính DEC PDP – 11 vào thời điểm năm 1972. C được phát triển để tạo ra hệ thống tương tác trực tiếp với thiết bị phần cứng. C được xem là cơ sở cho những ngôn ngữ lập trình khác. Đó cũng là lý do người ta xem C giống như một ngôn ngữ mẹ. C ngôn ngữ lập trình được sử dụng cho nhiều ứng dụng. Từ những hệ điều hành Windows và iOS. Cho đến các phần mềm được ứng dụng trong tạo phim 3D. Hiệu quả rất cao, mã nguồn được viết trong hệ điều hành khác mà không có sự thay đổi nào. Việc tìm tòi, mày mò học lập trình C là xu hướng của lớp trẻ ngày nay. Bởi nắm chắc được ngôn ngữ này sẽ giúp ích rất nhiều cho công việc lập trình:. Học C không chỉ giúp bạn biết về chương trình đang hoạt động. Mà bạn sẽ tạo ra được mô hình tinh thần về cách máy tính hoạt động. Học được cách đánh giá cao về sự tự do mà C cung cấp. Hiểu về ngôn ngữ này cho phép bạn có thể viết chương trình mà bạn chưa hề nghĩ đến. Hiểu biết rộng hơn về kiến trúc cũng như lập trình máy tính nói chung. Khi đã hiểu biết về một ngôn ngữ lập trình. Chắc chắc bạn sẽ dễ dàng hơn trong việc học các ngôn ngữ khác. Đặc biệt là đối với C. Ngôn ngữ này là ngôn ngữ phổ biến dành cho những người mới. Nhất là đối với những người đang muốn tham gia phát triển game. Từ ngôn ngữ cấp thấp như C, bạn có thể tiến tới học Python một cách dễ dàng. Bởi hầu hết mọi ngôn ngữ hiện đại hơn thường cao cấp hơn C. Hầu như các ngôn ngữ hiện đại được sinh ra để khắc phục những thiếu sót của ngôn ngữ cũ. Khi học C một cách tường tận. Bạn sẽ khám phá và đánh giá tốt hơn về tính tiện lợi của các ngôn ngữ này. Ngôn ngữ hiện đại thường được phát triển dùng cho 3 mục đích khác nhau. Nhưng nếu muốn phát triển một phần mềm kết nối trực tiếp với phần cứng. Thì bạn sẽ cần ngôn ngữ thấp hơn là C. Các ngôn ngữ hiện đại đều được thực hiện trong C. Thậm chí đôi lúc C cũng được viết bằng chính nó. Vì nhiều hệ thống nhúng có giới hạn tài nguyên rất nghiêm ngặt. Do đó C thường được lựa chọn nhiều nhất vì để tiết kiệm chi phí. Có thể thấy mọi chương trình đào tạo đều bắt đầu bằng mã hóa. Các khóa học ngôn ngữ lập trình trực tuyến lại giới thiệu tới học viên những ngôn ngữ cao cấp. Vì thế nếu học ngôn ngữ lập trình C. Con đường sự nghiệp có cơ hội được rộng mở. Cải thiện đáng kể hơn so với những công việc không có sẵn cho những ngôn ngữ cao cấp. Vì thế mà không có gì ngạc nhiên khi các lập trình viên mới vẫn phải học C. Trước khi họ bắt tay khám phá những ngôn ngữ hiện đại hơn. Tuy là ngôn ngữ tầm trung nhưng C được ứng dụng khá rộng rãi. Sử dụng phổ biến với:. Là một trong những ngôn ngữ lập trình phổ biến nhất nên C có mặt trong thiết kế phần mềm hệ thống. Chẳng hạn như hệ điều hành, trình biên dịch. Khi tạo ra C mục đích chính là để viết kịch bản cho hệ điều hành UNIX. C được xem là một phần không thể thiếu trong sự phát triển của nhiều hệ điều hành. Những tiện ích và ứng dụng của hệ điều hành Microsoft Windows. Cùng với bộ phận lớn hệ điều hành Android. Ngoài sử dụng trong thiết kế điều hành. C còn được ứng dụng phổ biến trong phát triển ngôn ngữ mới. Bởi đó là cơ sở cho việc phát triển ngôn ngữ mới. C có ảnh hưởng trực tiếp hoặc gián tiếp đến sự phát triển nhiều ngôn ngữ khác. Những ngôn ngữ này lại dựa trên ngôn ngữ C và có thể biến đổi. Vì vậy ngôn ngữ C chính là ngôn ngữ mẹ của mọi ngôn ngữ lập trình. C thực hiện thuật toán, cấu trúc dữ liệu một cách nhanh chóng. Là cơ sở để tạo điều kiện tính toán nhanh hơn. Ngôn ngữ này được sử dụng trong các yêu cầu có mức độ tính toán cao hơn MATLAB, Mathematica. Được trang bị các tính năng hữu ích. C có thể trực tiếp vào phần API phần cứng máy. Trình biên dịch C sử dụng tài nguyên xác định, phân bổ bộ nhớ động. Khiến cho C trở thành sự lựa chọn tối ưu nhất cho các ứng dụng. Cũng như là lựa chọn tốt cho trình điều khiến của hệ thống nhúng. C là ngôn ngữ lập trình được ứng dụng phổ biến trong cả đồ họa và lập trình game. Là nền tảng để phát triển một loạt những ứng dụng đồ họa và game. C có thể cài đặt được trên nhiều nền tảng khác nhau. Tuy nhiên, muốn cài C bạn cần phải có hai công cụ trên máy tính của mình. Bao gồm trình soạn thảo văn bản và trình biên dịch C. Cách cài đặt như sau:. Nếu máy tính của bạn đang sử dụng UNIX hay Linux. Bạn hãy kiểm tra xem đã cài đặt GCC trên hệ thống hay chưa. Nếu GCC chưa được cài đặt, bạn hãy cài nó từ đường link hướng dẫn:. Nếu máy tính của bạn đang sử dụng Mac OS. Thì cách dễ nhất để cài đặt ngôn ngữ lập trình C lấy GCC về. Bằng cách tải về môi trường Xcode từ website của Apple và làm theo hướng dẫn. Khi đã thiết lập được Xcode, bạn đã có thể sử dụng trình biên dịch GNU cho C và C++. Để Cài đặt GCC cho Windows của mình, bạn cần cài đặt MinGW trước. Bằng cách truy cập đến trang chủ của MinGW, sau đó làm theo hướng dẫn tới trang download. Tiếp tục tải về phiên bản mới nhất của chương trình có tên là MinGW-.exe. Trong khi cài, bạn cần cài đặt gcc-core và gcc-g++, binutils và thời gian chạy. Tiếp theo là thêm thư mục con bin của MinGW tại biến môi trường PATH. Lúc này bạn có thể chỉ định các công cụ này qua dòng lệnh bằng tên đơn giản. Sau khi hoàn thành quá trình cài đặt. Bạn đã có thể chạy gcc, g++, ranlib, ar…và các công cụ GNU khác từ dòng lệnh của Windows. Có thể nói, C thực sự là ngôn ngữ mang đến hiệu quả sử dụng cao. Được ưa chuộng nhất không chỉ để viết phần mềm hệ thống. Mà còn được sử dụng phổ biến làm phương tiện giảng dạy. Lời khuyên từ các Công ty thiết kế website chuyên nghiệp để bắt đầu nhập môn lập trình thì C chính là ngôn ngữ nền tảng cần được các lập trình viên mới nắm chắc. Thông qua việc tìm hiểu và đánh giá về ngôn ngữ C ở trên. Hy vọng qua bài viết của chúng tôi quý vị đã có được những thông tin hữu ích mà mình kiếm tìm.
