keyword: C (ngôn ngữ lập trình)
url: https://bachkhoa-aptech.edu.vn/ngon-ngu-lap-trinh-c-la-gi/2185.html
content:
C là một ngôn ngữ lập trình đa năng (general purpose) cực phổ biến, đơn giản và linh hoạt. Nó là ngôn ngữ lập trình hướng cấu trúc và thủ tục, gần với ngôn ngữ máy nhưng độc lập máy (machine-independent), cơ động cao, được sử dụng rộng rãi ở các ứng dụng. C là ngôn ngữ cơ bản để viết mọi thứ, từ hệ điều hành (Windows và nhiều hệ điều hành khác) đến các chương trình phức tạp như cơ sở dữ liệu Oracle, Git, trình thông dịch Python… Do đó nó có sự hỗ trợ đầy đủ của các hệ điều hành và nền tảng phần cứng khác nhau. Nhiều trình biên dịch có sẵn để thực thi các chương trình được viết bằng C. C thường được gọi là “ngôn ngữ lập trình của chúa” bởi nó là cơ sở của lập trình. Nếu bạn hiểu C, bạn sẽ dễ dàng nắm bắt các ngôn ngữ lập trình khác có concept của C. Bạn phải có kiến thức cơ bản về cơ chế bộ nhớ máy tính vì nó là một khía cạnh quan trọng ngôn ngữ lập trình C. Từ ngôn ngữ lập trình hệ thống trở thành ngôn ngữ lập trình mạnh mẽ kết hợp chặt chẽ với hệ điều hành UNIX, đến khi C được thương mại hóa, chạy trên nhiều hệ điều hành và nền tảng phần cứng khác nhau, nhiều phiên bản khác nhau của C đã được phát hành. C là cơ sở cho nhiều ngôn ngữ khác hiện nay như C++, Java. Những ngôn ngữ này được sử dụng rộng rãi trong các công nghệ khác nhau. C được sử dụng rộng rãi trong các hệ thống nhúng, phát triển các ứng dụng hệ thống và ứng dụng desktop. Hầu hết các ứng dụng của Adobe được phát triển bằng ngôn ngữ lập trình C. Nó được sử dụng để phát triển các trình duyệt và phần mở rộng của chúng. Chromium của Google được xây dựng bằng ngôn ngữ lập trình C. C được sử dụng để phát triển cơ sở dữ liệu, ví dụ phổ biến nhất là MySQL. C được sử dụng để phát triển hệ điều hành. Các hệ điều hành như OS X của Apple, Windows của Microsoft và Symbian đều được phát biển bởi C. Ngoài ra còn có hệ điều hành của điện thoại di động. C là ngôn ngữ cơ sở cho nhiều ngôn ngữ lập trình, vậy nên kiến thức về C rất quan trọng cho việc học các ngôn ngữ khác. Điểm chung giữa C và các ngôn ngữ khác là các concept như kiểu dữ liệu, toán tử, câu lệnh điều khiển. C có thể được sử dụng rộng rãi trong các ứng dụng khác nhau, nó là một ngôn ngữ đơn giản, cung cấp khả năng thực thi nhanh chóng. Nhiều trình biên dịch có sẵn trên thị trường cũng được viết bằng ngôn ngữ này. Hơn nữa số lượng công việc dành cho lập trình viên C trên thị trường hiện nay là rất lớn. Lập trình C rất hiệu quả vì chứa 32 từ khóa, nhiều kiểu dữ liệu khác nhau và một tập hợp các hàm có sẵn mạnh mẽ. C có thể đơn giản hóa các nhiệm vụ lập trình phức tạp do có khả năng tự mở rộng. Ta có thể thêm các tính năng và chức năng vào thư viện và có thể truy cập, sử dụng chúng bất kỳ lúc nào. Nếu bạn muốn quá trình kiểm tra, bảo trì và debug code diễn ra suôn sẻ, hãy chọn C. Đây là một ngôn ngữ lập trình có cấu trúc, chương trình C được chia thành nhiều mô-đun khác nhau, mỗi mô-đun có thể được viết riêng biệt và cùng nhau tạo thành một chương trình hợp nhất. C có tính cơ động cao, các chương trình được viết bằng ngôn ngữ này có thể chạy trên các máy khác nhau, rất cần thiết nếu ta sử dụng/thực thi code. Bachkhoa-Aptech tặng miễn phí 5 buổi Lập trình C khi đăng ký 1 trong 2 khóa JAVA và ANDROID. Trở thành master ngôn ngữ nền tảng nhất của giới lập trình, ghi điểm với nhà tuyển dụng!. Bachkhoa-Aptech là đơn vị trực thuộc Aptech Ấn Độ - tập đoàn Công nghệ thông tin (CNTT) hàng đầu trên thế giới. Thương hiệu Aptech đã liên tục 19 năm nhận giải thưởng TOP ICT cho đơn vị đào tạo CNTT xuất sắc nhất Việt Nam. 10 suất học bổng Kiến tạo IT Leader 2,5 năm tài trợ 100% học phí: THI TUYỂN LỚP CHẤT LƯỢNG CAO - IT LEADER 4.0 (bachkhoa-aptech.edu.vn)
