keyword: C (ngôn ngữ lập trình)
url: https://codecute.com/c/ngon-ngu-c-la-gi-code-vi-du-hello-world.html
content:
C là một ngôn ngữ lập trình máy tính. Được dùng để tạo ra các chỉ dẫn cho máy tính. C được phát triển bởi Dennis M. Ritchie để phát triển hệ điều hành UNIX sau đó được sử dụng để phát triển các phần mềm…. C được đánh giá là dễ học so với các ngôn ngữ bậc thấp như Assembly hay Pascal… Do đó nó được sử dụng làm môn lập trình cơ sở (Hiện tại một số trường đại học đã chuyển môn cơ sở sang Javascript). Tuy nhiên so với các ngôn ngữ bậc cao như Java, Python thì nó lại khó học hơn rất nhiều. Nhìn chung thì C khá là khó (bởi khái niệm con trỏ, quản lý bộ nhớ) và thường trên trường chỉ học ở mức độ cơ bản. Nếu theo lập trình về phần cứng, hệ điều hành hay các hệ thống core thì mới tiếp tục học nâng cao… do đó mới đầu học C các bạn thấy khó nhằn một chút thì cũng bình thường. include <stdio.h> khai báo file stdio.h, nó là một thư viện mà ta có thể dùng sẵn. Trong trường hợp này hàm printf() mà mình sử dụng đã được định nghĩa trong sdtio.h, nếu mình không khai báo stdio.h thì chương trình sẽ không hiểu hàm printf() là gì. int main() hàm main (chương trình viết bởi c sẽ bắt đầu chạy từ hàm main). int biểu thị kết quả trả về của hàm main là kiểu số nguyên. Các dấu được dùng để đánh dấu mở đầu và kết thúc của một khối lệnh, một hàm. Dấu ; được dùng để kết thúc 1 lệnh. return 0; kết quả trả về của hàm main là 0. Trong ví dụ này thì giá trị trả về của hàm main không quan trọng (mình sẽ nói rõ về phần nà sau). File Hello.c được viết bằng ngôn ngữ C. Do đó để chạy được file Hello.c ta phải biên dịch nó thành mã máy (file .exe) để chạy. Để biên dịch được các file viết bằng ngôn ngữ C ta cần cài đặt trình biên dịch (complier) cho ngôn ngữ C. Nếu bạn đang sử dụng linux thì không cần cài đặt thêm vì linux viết bằng C nên nó đã tích hợp sẵn trình biên dịch C. Chạy file hello.exe vừa tạo ra ta sẽ thấy in ra dòng chữ Hello World!
