keyword: Chứng khó học toán
url: https://dyslexia.vn/tin-tuc/dyscalculia-kho-hoc-toan-la-gi
content:
Chứng khó học toán (tiếng anh: Dyscalculia): là một chứng kéo dài suốt đời khiến người mắc khó khăn trong việc nhớ và hiểu để thao tác tính toán các con số và phép tính toán học. Đây thường được coi là một rối loạn phát triển cụ thể. Tuy chứng này không được nghiên cứu nhiều như chứng khó đọc nhưng cũng khá phổ biến. Hiện nay, vẫn chưa rõ sự phổ biến của hội chứng này ở nam hay ở nữ hơn. Chứng khó học toán có thể xảy ra ở với tất cả mọi người trên mọi phạm vi IQ – thường cao hơn ở mức IQ trung bình.Đi cùng với những khó khăn liên quan thời gian, đo lường, và lý luận không gian. “Toán khuyết tật” cũng có thể là kết quả của một số loại chấn thương não. Ước tính có tới 3 đến 6% dân số mắc chứng khó học toán. Năm 2004, theo báo cáo có tới 1/4 trẻ em mắc chứng khó học toán có rối loạn tăng động giảm chú ý . Theo đó, cứ 4 người thì có 1 người phải chật vật với môn số học cơ bản. Năm 2015, theo minh chứng có tới 11% trẻ em mắc chứng khó học toán cũng gặp rối loạn ADHD(chứng tăng động giảm chú ý). Những đứa trẻ mắc chứng “sợ toán” thường gặp khó khăn trong thực hiện các phép tính cộng, trừ, nhân, chia. Chậm chạp trong việc thực hiện các phép toán bằng trí óc. Khó khăn trong việc xếp số vào cột thích hợp cũng có thể do vấn đề tư duy không gian. Khó khăn trong việc đọc thời gian từ đồng hồ. Gặp khó khăn trong đời sống tài chính hằng ngày như ước lượng giá cả, độ lớn, chiều dài của vật gì đó. Không có khả năng nắm bắt và ghi nhớ các khái niệm toán học, các quy tắc, công thức và trình tự. Không có khả năng tập trung vào công việc yêu cầu tập trung tinh thần cao độ. Khó khăn trong việc đếm đồ vật trong nhóm (ví dụ có bao nhiêu kẹo trong hộp). Hoặc mất rất nhiều thời gian để đếm, hay nhầm lẫn. Nhầm lẫn giữa những con số như 8 và 3, 9 và 7, 6 và 9, 5 và 6… gây cản trở quá trình học toán. Gặp khó khăn trong việc nhận thức bên trái bên phải và nhận thức thời gian. Họ gặp khó khăn trong chuyện giờ giấc, thường bị trễ giờ hay quên cuộc hẹn… lẫn lộn giữa thứ tự thời gian. Khó khăn trong việc nhớ tên và khuôn mặt, hay đếm những số lớn hơn 2. Không có khả năng tập trung vào công việc yêu cầu tập trung tinh thần cao độ. Nhận diện tên, khuôn mặt kém. Có thể thay thế tên bắt đầu bằng cùng một chữ cái. Khả năng toán học của trẻ cũng thường không nhất quán, có hôm chúng có thể thực hiện các phép tính, nhưng ngay hôm sau lại quên cách áp dụng chúng trong bài kiểm tra. Trí nhớ ngắn hạn: gây khó khăn trong việc ghi nhớ công thức, sự kiện bài Toán, tính toán trước đó… Gặp khó khăn trong sự sắp xếp thông tin và xử lý chúng. Do tâm lý: Sự sợ hãi, chán ghét, trải nghiệm tiêu cực trước đó trong Toán học ngầm phát triển thành Dyscalculia. Các khiếm khuyết về khả năng toán học có thể xảy ra do kết quả của chấn thương sọ não, trong trường hợp này thuật ngữ thích hợp là acalculia để phân biệt với chứng khó học toán dyscalculia có nguồn gốc do gen, bẩm sinh hoặc trong quá trình phát triển. Chứng khó đọc: Chứng khó đọc rất thường xuất hiện cùng với chứng khó học toán. Trên thực tế, các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng 43 – 65% trẻ em khó học toán cũng gặp khó khăn khi đọc. ADHD: Chứng khó đọc và ADHD hay còn gọi chứng tăng động giảm chú ý thường đi kèm với nhau. Đôi khi trẻ em có thể khó học toán do ảnh hưởng của chứng ADHD. Lo lắng toán học: Những bé cảm thấy lo lắng khi học toán thường sẽ tiếp khó tiếp thu những kiến thức của môn này. Để biết con mình có mắc phải hội chứng khó học toán hay không. Bố mẹ cần đưa con đi đánh giá, kiểm tra bởi các chuyên gia để có kết luận chính xác. Các chuyên gia ở đây là những nhà tâm lý học, nhà tâm lý trẻ em và bác sĩ thần kinh nhi học. Nếu xác nhận con bạn thật sự mắc hội chứng này, bố mẹ cần bình tĩnh, động viên con. Bố mẹ cần ở bên cạnh, chỉ bảo con thực hiện một số biện pháp để cải thiện triệu chứng. Chẳng hạn như giúp con học cách kiểm soát căng thẳng khi học toán bằng việc hít thở thật sâu hay tập ngồi thiền. Ngoài ra, bố mẹ nên dạy con học những bài tập dễ trước, rồi mới dần dần nâng cao lên những bài khó. Tránh làm con chán nản và càng mất hứng thứ học. Bên cạnh đó, việc học của các con cần chậm rãi, từng bước một, tránh nhồi nhét cho con quá nhiều kiến thức. Bố mẹ cần tạo cho con môi trường học tập vui vẻ, vừa học vừa chơi, thư giãn. Hội chứng sợ học môn Toán là triệu chứng tâm lý, đòi hỏi phải có sự can thiệp của chuyên gia. Trẻ tiểu học đôi khi còn quá nhỏ để nhận thức được vấn đề rằng mình sợ học toán. Cha mẹ nên kiên nhẫn bên con, hỗ trợ con vượt qua hội chứng này. Nếu như bạn hay con em của bạn đang có dấu hiệu của chứng khó học toán. Và bạn đang mong muốn sự giúp đỡ, tư vấn cách vượt qua chứng khó học toán. Hãy liên hệ với chúng tôi tại đây
