keyword: Quan hệ Ấn Độ - Việt Nam
url: https://vietnambiz.vn/quan-he-viet-nam-an-do.html
content:
Hội thảo nhằm chia sẻ thông tin cập nhật về tình hình, chính sách thương mại của hai nước Việt Nam - Ấn Độ trong giai đoạn hiện nay, cũng như các cơ hội và biện pháp hợp tác hỗ trợ doanh nghiệp hai bên xúc tiến thương mại trong bối cảnh trong và sau dịch COVID-19. Tổng kim ngạch xuất nhập khẩu giữa Việt Nam và Ấn Độ trong tháng 3/2020 đạt mức 800,4 triệu USD, Việt Nam tiếp tục xuất siêu sang Ấn Độ. Ấn Độ, nền kinh tế lớn thứ 5 hế giới, nhưng quan hệ thương mại và đầu tư Việt Nam - Ấn Độ còn rất khiêm tốn, thương mại song phương mới đạt 11,3 tỉ USD trong năm 2019 và đầu tư của Ấn Độ chưa đạt 1 tỉ USD, kém xa tiềm năng và kì vọng của hai nước. Những mặt hàng nông thủy sản, trái cây tươi của Việt Nam, đặc biệt là trái thanh long và cá ba sa có rất nhiều tiềm năng, lợi thế và năng lực cạnh tranh. Tuy nhiên, do dịch COVID-19 đang bùng phát, việc tiêu thụ các mặt hàng này của Việt Nam cũng gặp khó khăn. Kể từ năm 2014, Chính phủ hai nước Việt Nam - Ấn Độ đã coi ngành hàng dệt may là một trong những ngành hàng chiến lược mà hai nước có thể tăng cường hợp tác, thúc đẩy thương mại song phương. Trước tác động của dịch COVID-19 tới nền kinh tế, Ấn Độ đã bắt đầu chiến dịch tìm kiếm nguồn hàng hóa, nguyên liệu để thay thế cho nguồn hàng từ Trung Quốc, đối với 1.050 mặt hàng. Hội chợ triển lãm quốc tế về Dược phẩm và Y tế 2020 tại Ấn Độ là một trong những hội chợ triển lãm quốc tế lớn nhất tại Ấn Độ trong lĩnh vực y tế và dược phẩm. Kim ngạch xuất khẩu từ Việt Nam sang Ấn Độ trong tháng 2/2020 đạt 500,32 triệu USD, tăng 15,5% so với tháng 1 vừa qua. Thương mại giữa hai nước tăng khá nhanh, từ 72 triệu USD vào năm 1995 lên 2,5 tỉ USD vào năm 2010. Hiệp định tránh đánh thuế hai lần giữa Việt Nam và Ấn Độ áp dụng đối với các loại thuế do một nước kí kết hoặc các cơ quan chính quyền cơ sở, hoặc chính quyền địa phương của nước đó, đánh vào thu nhập, bất kể hình thức áp dụng của các loại thuế đó như thế nào. Phòng Thương mại Ấn Độ tại Việt Nam nỗ lực đóng vai trò tích cực trong việc thúc đẩy thương mại hai chiều giữa Ấn Độ - Việt Nam, nhằm tạo ra một diễn đàn cho phép các thành viên hỗ trợ và giao lưu phát triển kinh doanh. Ngày 14/11, Hội chợ thương mại quốc tế lần thứ 37 (IITF 37) đã khai mạc tại Trung tâm Triển lãm quốc tế Pragati Maidan ở thủ đô New Delhi của Ấn Độ, với sự tham dự của khoảng 3.000 doanh nghiệp, trong đó có 222 công ty đến từ các quốc gia khác.
