keyword: Quan hệ Ấn Độ - Việt Nam
url: https://baoquocte.vn/quan-he-viet-nam-an-do-14800.html
content:
Đây là chuyến thăm Việt Nam đầu tiên của Tổng thống Pratibha Patil và là lần thứ hai Nguyên thủ Ấn Độ thăm nước ta kể từ khi hai nước thiết lập quan hệ ngoại giao năm 1972. Chuyến thăm này được thực hiện sau hơn 7 năm chưa có lãnh đạo cấp cao Ấn Độ nào thăm Việt Nam và sau hơn một năm hai nước thiết lập quan hệ đối tác chiến lược (tháng 7/2007). Quan hệ truyền thống giữa dải đất hình chữ S và đất nước được ví như “bông sen trắng vĩ đại” đã có từ lâu đời, khởi nguồn từ mối giao lưu lịch sử về văn hóa, tôn giáo và thương mại. Trong thời kỳ hiện đại, mối quan hệ giữa hai dân tộc đã được hai vị lãnh đạo tiền bối kiệt xuất là Chủ tịch Hồ Chí Minh và Thủ tướng J.Nehru tạo dựng, các thế hệ lãnh đạo kế tiếp và nhân dân hai nước dày công vun đắp. Thủ tướng Phạm Văn Đồng đã từng nói về mối quan hệ Việt Nam – Ấn Độ nhân chuyến thăm Ấn Độ năm 1980 là “mối quan hệ trong sáng như bầu trời không một gợn mây”. Tại các cuộc tiếp xúc với các nhà lãnh đạo nước ta, Tổng thống Pratibha Patil đều bày tỏ tin tưởng vào mối quan hệ mang tính lịch sử và truyền thống Việt Nam - Ấn Độ “sẽ phát triển đời đời bền vững trong một thế giới không ngừng biến động”. Bà cũng cho rằng hai đất nước từng sát cánh bên nhau trong quá khứ và đang cùng nhau đứng trên ngưỡng cửa của sự thịnh vượng, tiềm năng rộng lớn của hai quốc gia sẽ giúp hai bên “thúc đẩy hợp tác hơn nữa trên nhiều lĩnh vực khác nhau nhằm đưa mối quan hệ chiến lược Việt Nam - Ấn Độ phát triển một cách toàn diện”. Việc nâng tầm quan hệ Việt Nam - Ấn Độ đã tạo ra những phát triển đột phá. Nhờ thế, thương mại song phương đã đạt 1,5 tỷ USD vào năm 2007, tăng 50% so với năm 2006 và riêng 7 tháng đầu năm 2008 đã đạt 1,7 tỷ USD. Hai bên hy vọng sẽ đạt tới con số 3 tỷ USD vào năm 2010. Cùng với việc ký Bản ghi nhớ về hợp tác giữa Phòng Thương mại Ấn Độ (INCHAM) và Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) hôm 25/11, khi Hiệp định Thương mại tự do giữa Ấn Độ và ASEAN được ký kết trong thời gian tới sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho mối quan hệ kinh tế giữa hai nước phát triển mạnh mẽ hơn. Quan hệ đối tác Việt - Ấn trong khu vực Mekong cũng như trong các diễn đàn khu vực và quốc tế khác cũng trở nên hiệu quả hơn. Một phần không thể tách rời trong Chính sách hướng Đông của Ấn Độ là tăng cường sự liên kết với các nước ASEAN, cả song phương cũng như nhóm khu vực này. Ấn Độ đặc biệt chú trọng tới nhóm 4 nước CLMV (Campuchia, Lào, Myanmar và Việt Nam), những nước Ấn Độ có sự gần gũi nhất về nền văn hoá và với những nước Ấn Độ đang hợp tác trong khuôn khổ Sáng kiến về chương trình hội nhập ASEAN. Việt Nam, thành viên tích cực của ASEAN, ASEM và Hợp tác Đông Á, lại nằm trong vị trí chiến lược, sẽ là cầu nối quan trọng trong việc mở rộng quan hệ của Ấn Độ với các nước trong khu vực. Trong khuôn khổ chuyến thăm, ngày 26/11, Tổng thống Pratibha Patil đã tới thăm làng trẻ em Birla tại phố Doãn Kế Thiện (Hà Nội). Ngay từ khi còn trẻ cho tới khi trở thành Tổng thống Ấn Độ, với một trái tim nhân ái, mọi lúc và mọi nơi bà luôn là người tích cực tham gia hoạt động xã hội và các hoạt động vì quyền lợi của phụ nữ và trẻ em. Làng trẻ em Birla cũng là nơi ghi đậm dấu ấn của một trái tim nhân ái đến từ Ấn Độ. Ngôi làng tình thương này là món quà của Giáo sư, Tiến sỹ Birla, Tổng giám đốc Tập đoàn Công nghiệp nhẹ Cimco-Birla và gia đình cho các trẻ em mồ côi Việt Nam. Ngôi làng được khởi công xây dựng năm 1985 và hoàn thành năm 1987.
