keyword: Đại học Dong-Eui
url: https://duhochandanang.edu.vn/truong-dai-hoc-dong-eui/
content:
Trường Đại học Dong-Eui là một trong những trường đại học tư thục hàng đầu ở Busan. Với những giảng viên xuất sắc và cơ sở vật chất hiện đại, Đại học Dong-Eui luôn tạo môi trường giáo dục tối ưu nhất để giúp các bạn sinh viên học tập cũng như nghiên cứu. Đại học Dong-Eui là trường Đại học uy tín trong lĩnh vực đào tạo các ngành Kế toán và Y học, hiện đang nằm trong top 1% Hàn Quốc, thuộc diện visa thẳng. Đại học Dong-Eui tọa lạc tại thành phố Busan, thành phố lớn thứ 2 của Hàn Quốc, là một trong những ngôi trường nổi tiếng tại Hàn Quốc. Cả 2 cơ sở này đều có khuôn viên rộng và thoáng mát. Đặc biệt, là có nhiều cây xanh tạo nên không khí trong lành và dễ chịu nhất. Khi theo học tại đây, sinh viên quốc tế có nhiều cơ hội được học hỏi giao lưu. Vì thế, các bạn sẽ tích lũy được nhiều kinh nghiệm và có nhiều sự trải nghiệm trong cuộc sống. Không những thế, sinh viên sẽ có những điều kiện học tập tối đa nhất về cơ sở vật chất cũng như phát triển chuyên môn của mình. Giúp cho sinh viên có được một hành trang hoàn hảo nhất để bước vào cuộc sống. Chính vì thế, trường đại học Dong-Eui luôn là điểm dừng chân lý tưởng dành cho sinh viên quốc tế lựa chọn khi đi du học Hàn Quốc. Chương trình đào tạo tiếng Hàn trường Đại học Dong-Eui gồm các tiết học trên lớp và các buổi ngoại khoá tìm hiểu về cuộc sống và văn hoá Hàn Quốc. Dù là trường khá nổi tiếng song học phí trường Đại học Dong-Eui lại khá mềm, ở mức trung bình và là sự lựa chọn đáng để tâm cho các bạn có mong muốn du học Hàn Quốc. Công ty cổ phần tư vấn đầu tư JPSC Việt Nam được thành lập bởi một số các du học sinh đã từng học tập và làm việc tại Nước ngoài nhiều năm. Mục tiêu của JPSC VIET NAM là hỗ trợ các bạn học sinh đang có nguyện vọng đi du học tại các nước: Hàn Quốc, Nhật Bản…
