keyword: Dao động tinh thể
url: https://www.thegioiic.com/pages/bo-dao-dong-thach-anh
content:
Quartz crystals (tinh thể thạch anh) là linh kiện điện tử thụ động mà chủ yếu được sử dụng như là bộ cộng hưởng (resonator) từ dưới-MHz lên đến vài trăm MHz với tính ổn định và Q (yếu tố chất lượng) cao. Tinh thể thạch anh là những thành phần áp điện chủ chốt để tạo ra tần số điện tử và kiểm soát các thiết bị / hệ thống con cho định thời gian tín hiệu và đồng bộ hóa. Các ưng dụng bao gồm quân sự, thiết bị đo đạc, viễn thông, máy tính, y tế, người tiêu dùng, và các thiết bị ô tô. Một bộ dao động tinh thể thạch anh nói chung bao gồm một tinh thể thạch anh cộng hưởng, một vi mạch (IC) và một số thành phần thụ động bổ sung. Programmable oscillator (PMO: Dao động lập trình) được đúc trong bao bì nhựa với MEMS dựa trên bộ cộng hưởng (MEMS-based resonator). Nó cho phép áp dụng nhanh chóng và linh hoạt trong thiết kế board để tăng tốc phát hành sản phẩm mới ra thị trường…. Điện tử ô tô (Automotive Electronics ) với thiết kế cấu trúc bên trong độc đáo, không giống như các đơn vị tinh thể thông thường, các tinh thể ô tô là sự kết hợp từ từ hệ thống kiểm soát chất lượng nghiêm ngặt của chúng tôi với hiệu suất ổn định. Để đáp ứng với các yêu cầu tin cậy các thang nhiệt độ khác nhau cho ngành công nghiệp ô tô điện tử do đó, để đạt được mục tiêu cuối cùng của "khiếm khuyết không ". Timing Modules (Module định thời gian) được sử dụng trong các mạng cố định đòi hỏi phải có sự ổn định tần số rất cao và hiệu suất jitter thấp để cung cấp định thời gian tín hiệu xung clock và đồng bộ hóa trong lĩnh vực viễn thông kỹ thuật số tốc độ cao, bao gồm cả SONET (Synchronous Optical Networks), SDH (Synchronous Digital Hierarchy), vv. Bên trong mô-đun định thời gian, có một OCXO hoặc TCXO như là nguồn xung chuẩn bên trong. Bộ định thời gian có thể đáp ứng được phổ 3 yêu cầu theo chế độ Holdover và Free run. Do dịch bệnh COVID-19, Thegioiic xin tạm ngưng bán hàng cho tới khi có thông báo mới.
