keyword: Ô nhiễm ánh sáng
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/%C3%94_nhi%E1%BB%85m_%C3%A1nh_s%C3%A1ng
content:
Ô nhiễm ánh sáng xảy ra do sự hiện diện những hành động của con người và các loại hình ánh sáng nhân tạo trong môi trường ban đêm. Nó càng trở nên trầm trọng hơn do sử dụng ánh sáng quá mức, sai hướng hoặc gây khó chịu, nhưng ngay cả ánh sáng được sử dụng cẩn thận về cơ bản cũng làm thay đổi điều kiện tự nhiên. Là một tác dụng phụ chính của quá trình đô thị hóa, nó được cho là gây ảnh hưởng đến sức khỏe, phá vỡ hệ sinh thái và làm hỏng môi trường thẩm mỹ. Ô nhiễm ánh sáng là sự hiện diện của ánh sáng nhân tạo trong các điều kiện tối khác. Thuật ngữ này được sử dụng phổ biến nhất liên quan đến môi trường ngoài trời, nhưng cũng được sử dụng để chỉ ánh sáng nhân tạo trong nhà. Hậu quả bất lợi là rất nhiều; một số người trong số họ có thể chưa được biết đến. Ô nhiễm ánh sáng cạnh tranh với ánh sao trên bầu trời đêm đối với cư dân đô thị, gây trở ngại cho các đài quan sát thiên văn , và giống như bất kỳ dạng ô nhiễm nào khác, phá vỡ hệ sinh thái và gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe.
