keyword: Đại Đường Minh Nguyệt
url: https://aphimmoi.com/movie/dai-duong-minh-nguyet-0a12460.aspx
content:
Bộ phim truyền hình Đại Đường Minh Nguyệt (Da Tang Ming Yue 2021 hay PHONG NGUYỆT NGHÊ THƯỜNG) đánh dấu sự trở lại với thể loại phim cổ trang của nữ diễn viên xinh đẹp Cổ Lực Na Trát. Câu chuyện cuộc đời đầy gian truân của nữ chính Khố Địch Lưu Ly, nàng có ước nguyện sống một cách yên bình và hạnh phúc quãng đời còn lại nhưng cuộc sống vẫn te tua không như mong muốn. Dự án phim Đại Đường Minh Nguyệt được sản xuất dựa trên tiểu thuyết nguyên tác cùng tên của tác giả Lam Vân Thư, là một bộ phim cổ trang tôn vinh sức mạnh của nữ nhi. Bối cảnh phim là vào thời của hoàng đế Đường Cao Tông và nội dung xoay quanh cô gái tài năng Khổ Địch Lưu Ly (Cổ Lực Na Trát thủ vai). Khổ Địch Lưu Ly vốn xuất thân là người Hồ, mẹ cô là một nữ quan cao cấp trong Sở May nhưng không may đã mất sớm và cô được những người bạn bè của mẹ mình đưa vào nuôi dưỡng trong cung. Tránh xa nơi hoàng cung, với mong muốn cô được sống cuộc đời vui vẻ như những người bình thường như mong ước của mẹ cô trước đây. Khi ra ngoài cô vô tình gặp được Bùi Hành Kiệm (Hứa Ngụy Châu thủ vai) là một chàng thanh niên nổi tiếng thư pháp và có tài năng như một vị tướng nhưng do bị chèn ép nên không được trọng dụng. Cuộc gặp gỡ này khiến cho Lưu Ly càng khao khát cuộc sống bên ngoài cung điện. Nhưng tài năng may vá của Lưu Ly thu hút sự chú ý của những người trong cung điện khiến cô luôn bị ghen tị. Hành Kiệm đã nhiều lần phải ra tay giúp Lưu Ly thoát khỏi những nguy hiểm này. Những sự việc này chính là Trác Cẩm Nương, cũng chính là người đã từng hại mẹ của Lưu Ly. Sau khi biết được sự thật, Lưu Ly quyết định trả thù cho mẹ. Từ đây hai người đi từng bước như đi trên băng mỏng, luôn phải nghĩ cách ứng đối với những thế lực đỉnh phong. Họ khám phá ra những bí ẩn của hoàng thất, những cuộc tranh đấu danh vọng, những cạm bẫy khó lường để đo lòng người. Liệu hai con người với trái tim thuần khiết ấy có giữ được mình trong mớ hỗn loạn của thời cuộc và của quyền lực? Liệu ánh trăng Đại Đường có mãi chiếu sáng và đồng hành cùng họ để giữ lại được trái tim bình yên cho mỗi người để viết nên câu giai thoại đẹp về tình yêu giữa họ?. Không để người hâm mộ đợi lâu, chỉ sau 6 tháng đóng máy thì Đại Đường Minh Nguyệt đã lên sóng bất ngờ trên đài truyền hình Hồ Nam. Tuy nhiên, điều khó hiểu duy nhất là tên phim đã được đổi thành Phong Khởi Nghê Thường. Tên này có thể tạm dịch là “Nghê Thường Nổi Gió”.
