keyword: Đại Đường Minh Nguyệt
url: https://latima.vn/wiki-dai-duong-minh-nguyet-la-gi-chi-tiet-ve-dai-duong-minh-nguyet-update-2021
content:
Đại Đường Minh Nguyệt (tiếng Trung: 大唐明月) là một bộ phim truyền hình cổ trang của Trung Quốc được chuyển thể từ bộ tiểu thuyết cùng tên của tác giả Lam Vân Thư. Đại Đường Minh Nguyệt là dự án trọng điểm của Youku và tập đoàn Thiểm Văn, được khai máy ngày 18 tháng 5 năm 2020 và đóng máy ngày 11 tháng 9 năm 2020. Ngày 26 tháng 1 năm 2021 bộ phim đã được đổi tên thành Phong Khởi Nghê Thường, ấn định lên sóng ngày 27 tháng 1 năm 2021 trên Truyền hình Hồ Nam và độc quyền mạng Youku. Đồng thời phim đã được FPT Play và Keeng Movies mua bản quyền phát song song với Trung Quốc. Đại Đường Minh Nguyệt đã khai máy vào tháng 9/2019. Tuy nhiên vì một vài lí do mà phim vẫn chưa chính thức khởi quay cũng như công bố dàn cast. Đến tháng 3/2020, phía nhà sản xuất đã tiếp xúc với diễn viên Cổ Lực Na Trát về vai nữ chính nhưng do tình hình dịch bệnh Covid19 nên đoàn phim tạm dời lịch sau đó. Trước những lùm xùm xoay quanh tin đồn về vai diễn chính của bộ phim, là đề tài được bàn tán sôi nổi trên mạng Weibo. Đến ngày 6/5/2020, nhà sản xuất đã chính thức công bố cặp đôi Cổ Lực Na Trát và Hứa Ngụy Châu sẽ đảm nhận đóng chính Đại Đường Minh Nguyệt. Ngày 18/5/2020, đoàn phim tổ chức lễ khai máy tại phim trường Hoành Điếm, là dự án siêu A cấp hạng mục của Youku. Đường Cao Tông năm Vĩnh Huy , Khố Địch Lưu Ly người Hồ rất có thiên phú may y phục, vận mệnh nhiều thăng trầm, nhiều lần đối mặt sinh tử, nhờ thông minh kiên nghị nàng lần lượt bình an mà vượt qua, đúng vào lúc này, nàng gặp thiếu niên đăng khoa (người trúng tuyển khoa cử), năng lực bất phàm, có tài nhưng bị chèn ép nên không được trọng dụng là Bùi Hành Kiệm. Hai người tại Võ Chu đoạt Đường thiên cổ lộng lẫy, cùng gặp gỡ cùng chứng kiến bí ẩn của hoàng thất cung đình, danh gia vọng tộc tranh đấu, triều chính quyền lực thay đổi, từ thiếu niên ngây thơ bên bờ hồ đến quyền lực đỉnh phong kinh tâm động phách, từ sinh hoạt bình phàm của thương nhân người Hồ đến nội bộ hoàng cung xa hoa khoe sắc, phong vân biến ảo hết thảy, không giờ khắc nào không thử thách tình cảm cùng tín nhiệm của hai người. Hậu cung, triều đình, người thân, khắp nơi đều là thử thách cùng cạm bẫy, con đường của bọn họ đã định trước là bộ bộ kinh tâm, nên ứng đối như thế nào, mới có thể để cho cừu địch quyền thế ngút trời tự ăn quả đắng? Bên ngoài hỗn loạn biến hóa, hai người lại một mực giữ vững trong lòng một mảnh thuần khiết không nhiễm bẩn như minh nguyệt của Đại Đường, dùng mưu trí cùng máu tươi, viết ra một đoạn sự nghiệp huy hoàng cùng giai thoại tình yêu truyền kỳ. Lưu Ly tương đối thông minh nhanh nhạy, lương thiện, mang bản tính của người hiện đại là thường bo bo tự giữ lấy mình. Nhưng khi kết hôn với Bùi Hành Kiệm, nàng chấp nhận trả giá, không màng thanh danh đấu lại đại trưởng công chúa, bán hết gia sản cho triều đình, đuổi theo chồng tới vùng hoang vu hẻo lánh. Bùi Hành Kiệm ôn hòa nhã nhặn, tính cách kiên định, tâm trí cứng cỏi, thắng không kiêu bại không nản, một lòng vì nước vì dân, xứng danh trung thần lương tướng. Đứng trước thế sự, chàng thường tâm niệm chỉ cần không thẹn với lương tâm, cứ hết sức thực hiện, là phúc hay hoạ đều sẵn sàng chấp nhận. Trong lịch sử chàng là thư pháp gia nổi tiếng, thành tựu của chàng đủ cả về mặt quân sự lẫn dân sự. Nhân vật này trong lịch sử về sau là Võ Đế, người làm gián đoạn triều đại nhà Đường mãi đến thời Đường Duệ Tông. Với bộ phim này, nhà sản xuất đã dốc tâm huyết để dệt nên một lịch sử chân thật về thời đại thịnh thế nên việc chuẩn bị cho bộ phim là cực kỳ tỉ mỉ. Các loại vật dụng, thủ công, phụ kiện trang trí,…được thể hiện một cách tinh tế. Đồng thời nhà sản xuất còn cho biết kịch bản phim đã được viết và xây dựng trong 7 năm. Trước khi khai máy, các diễn viên đã được học tập các kỹ năng: Hứa Ngụy Châu từ nửa tháng trước đã gia nhập đoàn phim, tiến hành khắc khổ huấn luyện: rèn luyện thể chất, học cưỡi ngựa, binh pháp, lễ nghi cổ đại… Bên cạnh đó, nữ chính của phim – Cổ Lực Na Trát cũng học múa, học kỹ năng thêu dệt…để tiến hành ghi hình một cách chỉn chu. Ngày 6/8/2020, Đại Đường Minh Nguyệt được xếp trong danh sách các phim chiêu thương của Youku và tung poster đầu tiên. Theo danh dách tại hội nghị, bộ phim nằm trong lịch phát sóng trên Youku VIP 2021. Ngày 22/9/2020, tại hội nghị chiêu thương của Truyền hình Hồ Nam 2021, Đại Đường Minh Nguyệt đã xuất hiện trong danh sách các phim chiêu thương của Hồ Nam. Ngoài ra, bộ phim đã tung một teaser ngắn và poster của dàn diễn viên chính cho đợt quảng bá đầu tiên. Ngày 15/1/2021, bộ phim đã được cấp phép phát hành thành công gồm 40 tập và sẽ sớm phát sóng trên nền tảng trực tuyến trong năm 2021. Tối ngày 26/01/2021, Đại Đường Minh Nguyệt đã được đổi tên thành Phong Khởi Nghê Thường, chính thức phát sóng trên trên Hồ Nam Vệ Thị và Kim Ưng độc bá kịch trường vào lúc 20:30 ngày 27/1/2021. Đồng thời phim sẽ được phát lại độc quyền trên nền tảng Youku vào lúc 22:00.
