keyword: Đại Đường Minh Nguyệt
url: https://bloganchoi.com/review-phim-dai-duong-minh-nguyet-bua-tiec-nhan-sac-cho-team-nhan-khong/
content:
Là một trong những bộ phim cổ trang hiếm hoi được lên sóng truyền hình vào giờ vàng trong năm nay, Đại Đường Minh Nguyệt được đánh giá là có khởi đầu khá thuận lợi so với những bộ phim cùng thể loại. Dù chỉ mới ra mắt, bộ phim đã thu hút được không ít sự chú ý của các “mọt phim” bởi nhan sắc ấn tượng của dàn diễn viên. Hôm nay, cùng BlogAnChoi tìm hiểu bộ phim này nhé!. Đại Đường Minh Nguyệt là bộ phim cổ trang trọng điểm của Youku trong năm 2021, được chuyển thể từ tiểu thuyết cùng tên của tác giả Lam Vân Thư. Lấy bối cảnh Đại Đường những năm Vĩnh Huy, bộ phim có nội dung xoay quanh cuộc đời của nữ chính Khố Địch Lưu Ly cùng mối lương duyên giữa nàng và vị lương tướng bật nhất bấy giờ – Bùi Hành Kiệm. Khố Địch Lưu Ly là một cô nương thông minh, xinh đẹp, tài hoa hơn người lại luôn mong muốn về một cuộc sống bình bình an an, suốt đời thảnh thơi, nhàn nhã để có thể ngắm nhìn Đại Đường thịnh thế. Vậy nhưng, định mệnh sớm đã an bài, Lưu Ly vẫn bị cuốn vào vòng xoáy tranh giành quyền lực giữa các phe phái trong triều đình. Bấy giờ, nàng gặp gỡ Bùi Hành Kiệm – chàng thiếu niên anh tài xuất thân danh môn nhưng đang lỡ dở vì thời cuộc. Trong trận chiến vương quyền khốc liệt, hai người cùng nhau kề vai sát cánh vượt qua những hiểm nguy, gian khó. Từ thiếu niên ngây ngô đến quyền khuynh thiên hạ, từ sinh hoạt bình phàm, đạm bạc đến cuộc sống thế gia nhà cao cửa rộng, từ ngây thơ mơ hồ đến sắc sảo, thâm sâu, từ cô độc, lạc lõng đến “phu thê liền tâm”, Lưu Ly và Hành Kiệm đã cùng nhau viết nên một giai thoại rung động lòng người giữa lòng Trường An phồn hoa lộng lẫy. Ngay từ những ngày đầu công bố dàn diễn viên, Đại Đường Minh Nguyệt đã gây chú ý bởi sự tham gia của những tên tuổi luôn được đánh giá cao về nhan sắc. Trong đó, hai nam, nữ chính là Hứa Ngụy Châu và Cổ Lực Na Trát là “tâm điểm” được nhiều người quan tâm nhất. Được mệnh danh là một trong những mỹ nhân Tân Cương nổi bật nhất màn ảnh Hoa ngữ, Cổ Lực Na Trát là nàng tiểu hoa thường xuyên được xướng danh trong những bảng xếp hạng nhan sắc cả trong và ngoài nước. Nét đẹp dị vực sắc sảo đặc trưng nhưng không kém phần thanh thoát, hài hòa của cô nàng đã gây “bão” ngay từ khi mới ra mắt. Tuy hiện nay danh tiếng và độ hot của cô không được như những năm trước nhưng nhan sắc của nàng tiểu hoa vẫn luôn được đông đảo cộng đồng mạng công nhận và khen ngợi. Trong Đại Đường Minh Nguyệt, Cổ Lực Na Trát vào vai Khố Địch Lưu Ly – một cô nương người Hồ thông minh, xinh đẹp. Với gương mặt sắc nét đặc trưng của một mỹ nhân Tân Cương, Na Trát được đánh giá là có ngoại hình phù hợp với vai diễn đã nhận. Thông qua các poster, trailer và một vài phân cảnh trong những tập đầu tiên của bộ phim, nhan sắc của cô nương Khố Địch Lưu Ly do nàng tiểu hoa thủ vai đã khiến không ít “mọt phim” thuộc team “nhan khống” phải “kinh diễm”. Nhiều khán giả cũng dành lời khen về nhan sắc cho Cổ Lực Na Trát trong tác phẩm mới ra mắt này của cô nàng. Thành danh sau bộ phim Thượng Ẩn, Hứa Ngụy Châu bước vào con đường diễn xuất với không ít khó khăn sau sự kiện phong sát ngầm vì đóng phim đam mỹ. Thế nhưng, sau thời gian không ngừng nỗ lực, Hứa Ngụy Châu đã dần trở lại màn ảnh nhỏ và tham gia vào nhiều dự án phim khác nhau. Vai diễn Bùi Hành Kiệm trong Đại Đường Minh Nguyệt được xem là vai diễn quan trọng và đặt nhiều tâm huyết của nam diễn viên trong năm 2021. Với ngoại hình thư sinh, sáng sủa nhưng không kém phần nam tính, Hứa Ngụy Châu đã thành công thể hiện vai diễn Bùi Hành Kiệm – vị công tử thế gia văn võ song toàn, tính tình ôn lương, nhã nhặn lại không kém phần quyết đoán, cứng cỏi. Bên cạnh hai nhân vật chính, các diễn viên khác trong phim cũng nhận được rất nhiều lời khen từ khán giả truyền hình. Trong đó, các diễn viên nhí như Ái Khắc Đạt (Khố Địch Lưu Ly lúc nhỏ), Biên Trình (Bùi Hành Kiệm lúc nhỏ), Tô Ngụy Vũ (Võ Mị Nương lúc nhỏ) với nhan sắc nổi bật, diễn xuất tự nhiên đã thu hút không ít sự quan tâm và chú ý của cộng đồng mạng. Qua đó, nhiều người đánh giá cao tâm huyết của đoàn làm phim trong việc lựa chọn diễn viên sao cho phù hợp với các nhân vật tương ứng. Dù chỉ mới được phát sóng, nội dung và kỹ năng diễn xuất của các diễn viên chưa được thể hiện nhiều, tuy nhiên, Đại Đường Minh Nguyệt vẫn nhận được nhiều lời khen và sự quan tâm của không ít fan Cbiz bởi phần tạo hình, bối cảnh, quay dựng,…vô cùng chỉnh chu, tỉ mỉ. Lấy bối cảnh Đại Đường những năm Vĩnh Huy tuy triều chính rối loạn nhưng vẫn vô cùng phồn hoa, hưng thịnh, Đại Đường Minh Nguyệt đã mang đến màn ảnh nhỏ một không gian đậm chất Đường triều với tạo hình những mỹ nhân yêu kiều trong phục trang phóng khoáng, lộng lẫy, trang sức rực rỡ, trang dung tinh xảo; những nam nhân thư sinh, nho nhã nhưng không kém phần tiêu dao, tự tại. Bên cạnh điểm cộng trong tạo hình, bộ phim cũng thành công với những cảnh quay vô cùng mãn nhãn. Với những cảnh quay rộng, góc máy thoáng, Đại Đường Minh Nguyệt đã mở ra những không gian rộng lớn. Từ cuộc sống nơi phố xá đông đúc, nhộn nhịp đến nội cung rộng lớn, xa hoa nhưng không kém phần uy nghiêm, trang trọng, bộ phim đã khắc họa rõ nét một thời đại phồn vinh, hưng thịnh bật nhất trong lịch sử Trung Hoa khiến không ít người xem vô cùng thỏa mãn về phần nhìn. Qua một vài tập phim đầu tiên được phát sóng, Đại Đường Minh Nguyệt được xem là bộ phim có khởi đầu khá thuận lợi khi nhận được không ít các đánh giá thiện cảm từ phía khán giả. Tuy nhiên, nhiều người xem vẫn mong chờ hơn vào nội dung và khả năng diễn xuất của các diễn viên trong những tập tiếp theo. Nếu bạn là một “mọt phim” của dòng phim cổ trang Hoa ngữ, đừng quên cùng BlogAnChoi theo dõi những diễn biến tiếp theo của Đại Đường Minh Nguyệt nhé!
