keyword: Tư duy tập thể
url: https://trangtamly.blog/2018/01/17/tu-duy-nhom-la-gi/
content:
Tư duy nhóm hay tư duy tập thể là thuật ngữ được sử dụng lần đầu tiên vào năm 1972 bởi nhà tâm lý học xã hội Irving L. Janis, để chỉ một hiện tượng tâm lý mà ở đó, con người ta cố gắng tìm kiếm sự đồng thuận trong một nhóm. Trong nhiều trường hợp, người ta thậm chí sẽ bỏ những niềm tin cá nhân sang một bên hoặc đồng ý chấp thuận những ý kiến mà những người còn lại trong nhóm đưa ra. Những người dù không đồng ý với những quyết định của nhóm hoặc muốn gạt ý kiến của cả nhóm sang một bên thường giữ yên lặng, họ mong muốn bình yên hơn là phá hỏng sự đồng nhất của đám đông. Tại sao tư duy nhóm lại xuất hiện? Hãy nghĩ về lần gần đây nhất bạn ở trong một nhóm, có thể là một nhóm học tập ở trường. Hãy tưởng tượng một ai đó đưa ra một ý tưởng mà bạn thì lại thấy nó không hay ho lắm. Tuy nhiên, tất cả những người khác trong nhóm đều đồng ý với người này và nhóm bắt đầu lên kế hoạch thực hiện nó. Bạn có nói ra sự bất đồng quan điểm của bạn không hay chỉ đơn giản là xuôi theo ý kiến số đông?. Nhiều lúc, con người ta rốt cuộc lại vẫn là đi theo tư duy của cả nhóm khi họ sợ rằng sự phản bác của họ có thể phá hỏng sự hài hòa gắn bó của cả nhóm hoặc nghi ngờ rằng ý kiến của họ có thể bị các thành viên khác phản đối. – Những ảo tưởng rằng mình không dễ bị tổn thương hay bị tác động khiến những thành viên trong nhóm trở nên quá lạc quan và có quyết định liều lĩnh. – Những niềm tin quá quen thuộc và không bị ai nghi ngờ khiến thành viên bỏ qua những vấn đề đạo đức có thể xảy ra và ngó lơ hậu quả gây ra do hành động của cá nhân và của nhóm. – Việc hợp lý hóa mọi thứ khiến cho các thành viên không xem xét lại những niềm tin vốn có và làm cho họ bỏ qua những dấu hiệu cảnh báo. – Việc khuôn mẫu hóa mọi thứ cũng khiến cho các thành viên “cùng phe” (chung một nhóm ý kiến hoặc quyền lợi) bỏ qua hoặc thậm chí coi những người “khác phe” (không chung ý kiến và quyền lợi) là những người xấu xa, từ đó phản đối hoặc gây khó khăn cho những ý tưởng của nhóm. – Việc luôn tự kiểm điểm bản thân sẽ khiến một người nghi ngờ, che dấu nỗi sợ hãi hoặc lo âu của mình lại. – “Canh gác tâm trí” chính là hệ thống tự kiểm điểm nội tâm nhằm giúp che dấu khiến cả nhóm không nhận ra những thông tin có vấn đề. – Những ảo tưởng về sự đồng thuận tuyệt đối dẫn dắt các thành viên tin rằng mọi người đều đồng ý và có cùng chung cảm nhận với mình. – Áp lực trực tiếp trong việc tuân theo nhóm thường xuất hiện ở những thành viên đặt ra câu hỏi, và những người này thường bị coi là không tin tưởng vào nhóm, ngược ngạo, thậm chí bất tín. Tư duy nhóm cũng có một số lợi ích nhất định. Khi làm việc với nhiều người, thường thì tư duy nhóm sẽ giúp nhóm đưa ra quyết định, hoàn thành công việc và kết thúc dự án một cách nhanh chóng và hiệu quả. Tuy nhiên, hiện tượng này cũng có tác động tiêu cực. Sự triệt hạ ý kiến cá nhân và những ý tưởng sáng tạo có thể đưa đến những quyết định sai lầm và khả năng giải quyết vấn đề yếu kém. Có khá nhiều yếu tố tác động lên hiện tượng tâm lý này. Nó có xu hướng xuất hiện với tần suất cao hơn trong các nhóm nơi các thành viên rất quen thuộc nhau và có khả năng xuất hiện cao hơn khi trưởng nhóm lãnh đạo là một người có sức mạnh và có sức lôi cuốn lớn với các thành viên. Những tình huống nhóm bị căng thẳng cực độ hoặc có tình trạng tiến thoái lưỡng nan về mặt đạo đức tồn tại thì sự xuất hiện của tư duy nhóm càng được gia tăng. Có một số cách giúp hạn chế vấn đề này. Đầu tiên, những người trưởng nhóm có thể cho các thành viên khác có cơ hội được bày tỏ ý kiến trước, để họ là người đầu tiên tranh luận lại những ý tưởng đã được đề ra. Chia thành viên vào các nhóm nhỏ hơn cũng có thể là một cách hay. Có thể cân nhắc một số gợi ý khác như sau:. – Đầu tiên, trưởng nhóm nên tránh bày tỏ ý kiến hay thiên kiến của mình khi chỉ định công việc. Hãy để thành viên có thời gian để tự đưa ra ý kiến của họ trước. – Thảo luận các ý tưởng của cả nhóm với một thành viên bên ngoài nhằm có được ý kiến công bằng. – Khuyến khích thành viên luôn giữ tư duy phản biện. Không khuyến khích sự bất đồng ý kiến quá mức hoặc thách thức tiêu cực đến các ý tưởng chiếm ưu thế. – Trưởng nhóm không cần có mặt ở tất cả các cuộc gặp mặt của nhóm để tránh ảnh hưởng quá mức lên quyết định của nhóm. “Khi những tình huống tiền lệ xuất hiện, chúng sẽ thúc đẩy đặc tính tìm kiếm sự nhất trí tuyệt đối của tư duy nhóm. Điều này dự kiến sẽ dẫn đến hai quá trình ra quyết định không mong muốn. Quá trình đầu tiên thể hiện rõ ràng những triệu chứng của tư duy nhóm, bao gồm những ảo tưởng rằng bản thân không dễ bị ảnh hưởng, hợp lý hóa chung, khuôn mẫu định kiến về những người “khác phe”, công cuộc tự kiểm định, chiến thuật “canh gác tâm trí” và niềm tin vào đạo nghĩa cố hữu của nhóm. Quá trình thứ hai, thường là triệu chứng của quá trình đưa ra quyết định khiếm khuyết, là những khảo sát thiếu toàn diện về khả năng và mục tiêu, tìm kiếm thông tin không hiệu quả, thất bại trong việc đánh giá những nguy cơ tiềm ẩn trong hướng giải quyết đang chiếm ưu thế, và quá trình chọn lọc thông tin. Không có gì ngạc nhiên khi việc kết hợp các yếu tố này sẽ dẫn đến khả năng đưa ra quyết định cực kỳ sai lầm của nhóm.”. (Marlene E. Turner và Anthony R. Pratkanis, 25 năm nhìn lại Học Thuyết và Nghiên cứu về Tư duy nhóm: Những bài học từ quá trình đánh giá một học thuyết, 1998, Những quá trình đưa ra quyết định của con người và Hành vi học tổ chức,73, 105-115.). “Những niềm tin vững chắc của một thành viên về đạo đức cố hữu của nhóm và những khuôn mẫu tiêu cực không xác định về đối phương làm họ giảm những xung đột quyết định giữa các giá trị đạo đức và tính thiết thực, đặc biệt là khi những xung đột này có xu hướng đưa đến bạo lực. Những niềm tin chung cho rằng ‘chúng ta là một nhóm giỏi giang và khôn ngoan’ khiến các thành viên có xu hướng sử dụng sự nhất trí của cả nhóm như một tiêu chuẩn để bình phẩm đạo đức cũng như tính hiệu quả của bất kỳ đường lối nào do quyết định đó đưa đến. Thành viên trong nhóm cảm thấy ‘Vì mục tiêu của nhóm là tốt lên bất kỳ cách thức nào nhóm quyết định áp dụng cũng sẽ phải tốt thôi.’ Nhận định này của nhóm giúp các thành viên tránh được cảm giác xấu hổ hoặc tội lỗi về những quyết định có thể phạm vào những nguyên tắc cá nhân của họ trong hành vi đạo đức. Những khuôn mẫu tiêu cực về đối phương, coi họ như kẻ thù làm gia tăng cảm nhận của họ về sự ngay thẳng đạo đức cũng như niềm tự hào của họ trong những sứ mệnh cao thượng của những thành viên cùng chung quyền lợi.”. “Thành viên nhóm thường nghĩ rằng người có tầm nhìn xa trông rộng đã quay lưng với họ. “Sẽ rất nguy hiểm khi gắn kết bản thân vào đám đông một cách trực tiếp, và bản thân mỗi người chúng ta sẽ sẵn sàng tin tưởng người khác hơn là tự mình nhận xét, chúng ta sẽ không bao giờ đưa ra bình phẩm nào trong thế giới vật chất này, nhưng chính một niềm tin mù quáng và lỗi lầm truyền từ người này sang người khác mới là yếu tố cuối cùng tác động và khiến mọi thứ đổ bể. Đây là trang tổng hợp, dịch và hiệu đính các tài liệu về ngành tâm lý học, nhằm chia sẻ kiến thức cập nhật và đa dạng về ngành học lý thú này cho những cá nhân quan tâm. Các bài viết được tổng hợp từ nhiều nguồn, được dịch sang tiếng Việt và thể hiện bằng song ngữ để giúp thuận lợi cho quá trình tra cứu của độc giả và hạn chế sai sót trong quá trình chuyển ngữ. Nhập địa chỉ email của bạn để đăng ký theo dõi blog này và nhận thông báo về các bài mới qua email. Hãy ủng hộ để trangtamly.blog tiếp tục tồn tại và phát triển nội dung ngày càng đa dạng thông tin và hữu ích cho mọi người hơn. Mọi sự đóng góp đều vô cùng đáng quý. Chân thành cám ơn các bạn!
