keyword: Quảng cáo biểu ngữ
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/Qu%E1%BA%A3ng_c%C3%A1o_bi%E1%BB%83u_ng%E1%BB%AF
content:
Quảng cáo biểu ngữ hoặc Biểu ngữ trực tuyến (tiếng Anh: banner ad hay web banner) là một hình thức quảng cáo trên trang mạng trực tuyến (World Wide Web) được tạo ra bởi một máy chủ quảng cáo. Hình thức quảng cáo này đòi hỏi phải nhúng quảng cáo vào một website sẵn có. Mục tiêu của quảng cáo này là để thu hút lưu lượng đến website bằng cách liên kết chúng đến website của nhà quảng cáo. Trong nhiều trường hợp, biểu ngữ được cung cấp bởi một máy chủ quảng cáo trung tâm. Khi nhà quảng cáo quét logfile và nhận thấy rằng một người dùng mạng đã truy cập vào trang của nhà quảng cáo bằng cách nhấp vào biểu ngữ quảng cáo, nhà quảng cáo sẽ gửi cho nhà cung cấp nội dung một số tiền nhỏ (thường là khoảng 5 đến 10 xu Mỹ). Hệ thống hoàn trả vốn này thường là cách giúp nhà cung cấp nội dung có thể có khả năng chi trả cho việc truy cập Internet để cung cấp những nội dung lúc ban đầu. Thông thường thì các nhà quảng cáo sử dụng mạng lưới quảng cáo để cung cấp các quảng cáo của mình, dẫn đến hệ thống chia sẻ lại và chất lượng đặt quảng cáo cao hơn.
