keyword: Trường giáo dục thường xuyên
url: https://trungcaptruongson.edu.vn/goc-sinh-vien/giao-duc-thuong-xuyen-la-gi-loi-ich-khi-hoc-giao-duc-thuong-xuyen-c15184.html
content:
Giáo dục thường xuyên là gì? Học Giáo dục thường xuyên được thi THPT quốc gia không?.là thắc mắc của nhiều bạn đang theo học hệ Giáo dục thường xuyên. + Giáo dục thường xuyên là một hệ thống gồm các loại hình học tập thuộc phạm vi giáo dục tiếp tục. Do vậy, giáo dục thường xuyên không bao hàm các hình thức giáo dục chính quy trong hệ giáo dục ban đầu. Nói đến giáo dục thường xuyên, người ta hiểu rằng đó là giáo dục tiếp tục. + Theo quy định của luật giáo dục 2005, giáo dục tiếp tục bao gồm mọi loại hình giáo dục không chính quy. Do tính chất bắc cầu trong quan niệm nói trên nên nói đến giáo dục thường xuyên có thể hiều là giáo dục không chính quy. Đối tượng học Giáo dục thường xuyên chủ yếu là người lớn, có mong muốn học tiếp khi đã bỏ lỡ việc học, những người đã quá tuổi có cơ hội đi học lần thứ hai hoặc các đối tượng muốn học bổ sung để hoàn thiện kỹ năng, kiến thức về nghề nghiệp. Chương trình giáo dục để lấy văn bằng của hệ thống giáo dục quốc dân. Giáo dục thường xuyên chính là một cấu trúc giáo dục mở trong cấu trúc lớn là xã hội học tập. Mô hình giáo dục mở được thể hiện qua các phương diện sau:. Những người không học ở hệ thống giáo dục ban đầu đều được hệ thống giáo dục tiếp nhận, không loại trừ một ai. Việc học không chỉ đóng khung theo khung thời gian cố định, mà học mọi lúc có thể. Với người lớn, các phương pháp học tập có thể theo phương pháp truyền thống, chẳng hạn tới lớp nghe giảng viên trình bày tài liệu, song cũng có thể học theo nhóm có sự hướng dẫn, học dưới hình thức trao đổi, chia sẻ tri thức, kinh nghiệm và phương pháp cơ bản là tự học có hướng dẫn và tự học độc lập. Ngoài phương tiện học tập như tài liệu được in ấn thường thấy, việc sử dụng các công nghệ học tập ngày càng được ứng dụng như vô tuyến truyền hình, máy tính bàn, máy tính bảng, điện thoại di động. Chương trình Giáo dục thường xuyên sử dụng loạt sách giáo khoa theo chương trình cơ bản của phổ thông, tuy nhiên trong quá trình học sẽ bỏ bớt một số nội dung để phù hợp với sức của người học. Trường hợp trượt tốt nghiệp THPT hệ Giáo dục thường xuyên thì các môn thi đạt điểm 5 trở lên sẽ được bảo lưu lại ở năm thi sau không phải thi lại, chỉ thi lại những môn dưới 5 điểm. Được phát huy những năng lực còn tiềm ẩn mà giáo dục ban đầu chưa giúp họ bộc lộ được những năng lực đó.
