keyword: Mô hình màu CMYK
url: https://vi.eyewated.com/nhung-gi-ban-can-biet-ve-mo-hinh-mau-cmyk/
content:
Mô hình màu CMYK được sử dụng trong quá trình in. Nó được sử dụng trong máy in phun văn phòng và máy in laser của bạn cũng như các máy được sử dụng bởi các máy in thương mại chuyên nghiệp. Là một nhà thiết kế đồ họa, điều quan trọng là bạn hiểu cả hai mô hình màu CMYK và RGB và khi nào bạn sẽ cần sử dụng chúng. Để hiểu mô hình màu CMYK, tốt nhất là bắt đầu với sự hiểu biết về màu RGB. Mô hình màu RGB được tạo thành từ màu đỏ, xanh lục và xanh lam. Nó được sử dụng trên màn hình máy tính của bạn và là những gì bạn sẽ xem các dự án của bạn trong khi vẫn còn trên màn hình. RGB được giữ lại cho các dự án được thiết kế để ở trên màn hình (ví dụ: trang web, pdf và các đồ họa web khác). Tuy nhiên, những màu này chỉ có thể được xem bằng ánh sáng tự nhiên hoặc được tạo ra, chẳng hạn như trong màn hình máy tính và không được in trên trang in. Đây là nơi CMYK xuất hiện. Khi hai màu RGB được trộn lẫn nhau, chúng tạo ra màu sắc của mô hình CMYK, được gọi là các bộ màu gốc trừ. Màu đen được thêm vào mô hình bởi vì nó không thể được tạo ra với 3 phép trừ trừ (khi kết hợp chúng tạo ra một màu nâu đậm). Chữ K, hay “chìa khóa”, viết tắt của màu đen. Quy trình in bốn màu sử dụng bốn bản in ; một cho màu lục lam, một cho màu đỏ tươi, một cho màu vàng, và một cho màu đen. Khi các màu được kết hợp trên giấy (chúng thực sự được in dưới dạng các chấm nhỏ), mắt người nhìn thấy hình ảnh cuối cùng. Thiết kế đồ họa phải đối phó với vấn đề nhìn thấy công việc của họ trên màn hình trong RGB, mặc dù mảnh in cuối cùng của họ sẽ được trong CMYK. Các tệp số nên được chuyển đổi thành CMYK trước khi gửi chúng tới máy in trừ khi được chỉ định khác. Vấn đề này có nghĩa rằng điều quan trọng là sử dụng "swatches" khi thiết kế nếu kết hợp màu sắc chính xác là quan trọng. Ví dụ: biểu trưng của công ty và tài liệu xây dựng thương hiệu có thể sử dụng một màu rất cụ thể như màu xanh lá cây của John Deere. Đó là một màu rất dễ nhận biết và sự thay đổi tinh vi nhất trong nó sẽ được nhận ra, ngay cả với người tiêu dùng trung bình. Swatches cung cấp một nhà thiết kế và khách hàng với một ví dụ in về màu sắc sẽ trông như thế nào trên giấy. Một mẫu màu được chọn sau đó có thể được chọn trong Photoshop (hoặc một chương trình tương tự) để đảm bảo kết quả mong muốn. Mặc dù màu trên màn hình không khớp chính xác với mẫu màu, bạn biết màu cuối cùng của bạn sẽ trông như thế nào. Bạn cũng có thể nhận được một "bằng chứng" (một ví dụ của các mảnh in) từ một máy in trước khi toàn bộ công việc được chạy. Điều này có thể trì hoãn sản xuất, nhưng sẽ đảm bảo các kết hợp màu chính xác. Các câu hỏi thường đi lên là tại sao bạn chỉ đơn giản là sẽ không làm việc trong CMYK trong khi thiết kế một mảnh mệnh để in. Bạn chắc chắn có thể, nhưng bạn sẽ cần phải dựa vào những swatches chứ không phải là những gì bạn nhìn thấy trên màn hình bởi vì màn hình của bạn sử dụng RGB. Một vấn đề khác mà bạn có thể gặp phải là một số chương trình như Photoshop sẽ giới hạn chức năng của hình ảnh CMYK. Điều này là do chương trình được thiết kế để chụp ảnh sử dụng RGB. Các chương trình thiết kế như InDesign và Illustrator (cả hai chương trình Adobe) đều mặc định là CMYK vì chúng được thiết kế cho các nhà thiết kế. Vì những lý do này, các nhà thiết kế đồ họa thường sử dụng Photoshop cho các yếu tố nhiếp ảnh sau đó đưa những hình ảnh đó vào một chương trình thiết kế dành riêng cho bố cục.
