keyword: Cướp biển vùng Caribbean 3: Nơi tận cùng thế giới
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/C%C6%B0%E1%BB%9Bp_bi%E1%BB%83n_v%C3%B9ng_Caribbean_3:_N%C6%A1i_t%E1%BA%ADn_c%C3%B9ng_th%E1%BA%BF_gi%E1%BB%9Bi
content:
Cướp biển vùng Caribbean: Nơi tận cùng thế giới (tựa gốc: Pirates of the Caribbean: At World s End) là một bộ phim hành động phiêu lưu hài hước của Mỹ năm 2007 và là phần thứ ba (ban đầu dự định đây là phần cuối) của loạt phim ăn khách Cướp biển vùng Caribbean. Nội dung phim kể về việc Will Turner (Orlando Bloom), Elizabeth Swann (Keira Knightley), Hector Barbossa (Geoffrey Rush) và thủy thủ đoàn của tàu Ngọc Trai Đen giải cứu thuyền trưởng Jack Sparrow (Johnny Depp) thoát khỏi Tủ khóa của Davy Jones, và sau đó họ phải đương đầu với Cutler Beckett (Tom Hollander) và Davy Jones (Bill Nighy) cầm đầu, những kẻ âm mưu làm bá chủ đại dương và quét sạch những tay cướp biển cuối cùng khỏi bản đồ một lần và mãi mãi. Đây là bộ phim thứ ba trong loạt phim Pirates of the Caribbean của đạo diễn Gore Verbinski, người đã đạo diễn hai phần phim trước. Bộ phim được sản xuất vào các năm 2005 và 2006 ngay sau khi Cướp biển vùng Caribbe 2: Chiếc rương tử thần kết thúc. Bộ phim đã được công chiếu tại các nước nói tiếng Anh vào ngày 25 tháng 5 năm 2007, sau khi Walt Disney Pictures quyết định chuyển ngày ra mắt sớm hơn một ngày so với dự kiến.
