keyword: Ngày Quốc tế Hòa bình
url: http://www.tiengnoitre.org/2020/09/ky-niem-ngay-quoc-te-hoa-binh-219-va.html
content:
Phương Thảo18:13 21 tháng 9, 2020Với những đóng góp ngày càng tích cực cho hoạt động giữ gìn hòa bình của Liên hợp quốc cho thấy Việt Nam đã đủ tầm để khẳng định vai trò của mình trên trường quốc tế, đặc biệt là khi được bầu làm ủy viên không thường trực của Hội đồng bảo an Liên hợp quốc từ tháng 1/2020. Trong thời gian tới, Việt Nam sẽ càng khẳng định được mình trong việc giữ gìn nền hòa bình chung.Trả lờiXóaTrả lờiTrả lời. Với những đóng góp ngày càng tích cực cho hoạt động giữ gìn hòa bình của Liên hợp quốc cho thấy Việt Nam đã đủ tầm để khẳng định vai trò của mình trên trường quốc tế, đặc biệt là khi được bầu làm ủy viên không thường trực của Hội đồng bảo an Liên hợp quốc từ tháng 1/2020. Trong thời gian tới, Việt Nam sẽ càng khẳng định được mình trong việc giữ gìn nền hòa bình chung. Quỳnh Hoa18:21 21 tháng 9, 2020Việc Việt Nam được Liên Hợp Quốc lựa chọn làm một trong 4 cơ sở huấn luyện của khu vực để huấn luyện cho lực lượng giữ gìn hòa bình cho thấy uy tín và tầm ảnh hưởng rất lớn của Việt Nam trên lĩnh vực này. Chúng ta có thể tự hào về những đóng góp của đất nước ta trong suốt những năm vừa qua trong việc giữ gìn hòa bình thế giới.Trả lờiXóaTrả lờiTrả lời. Việc Việt Nam được Liên Hợp Quốc lựa chọn làm một trong 4 cơ sở huấn luyện của khu vực để huấn luyện cho lực lượng giữ gìn hòa bình cho thấy uy tín và tầm ảnh hưởng rất lớn của Việt Nam trên lĩnh vực này. Chúng ta có thể tự hào về những đóng góp của đất nước ta trong suốt những năm vừa qua trong việc giữ gìn hòa bình thế giới. An Đông20:20 21 tháng 9, 2020Việt Nam ngay từ những ngày đầu tham gia Liên Hợp Quốc đã chủ động đóng góp công sức vào những vấn đề liên quan đến hòa bình cả trong khu vực ASEAN và trên thế giới. Từ trước đến nay, Việt Nam luôn là đất nước yêu chuộng hòa bình, chủ trương giải quyết các mâu thuẫn, tranh chấp bằng biện pháp hòa giải hữu nghị.Trả lờiXóaTrả lờiTrả lời. Việt Nam ngay từ những ngày đầu tham gia Liên Hợp Quốc đã chủ động đóng góp công sức vào những vấn đề liên quan đến hòa bình cả trong khu vực ASEAN và trên thế giới. Từ trước đến nay, Việt Nam luôn là đất nước yêu chuộng hòa bình, chủ trương giải quyết các mâu thuẫn, tranh chấp bằng biện pháp hòa giải hữu nghị. Ngọc Hòa20:26 21 tháng 9, 2020Mặc dù gia nhập Liên Hợp Quốc sau nhiều quốc gia và quá trình tham gia các hoạt động giữ gìn hòa bình của Liên Hợp Quốc chưa dài, nhưng Việt Nam ta đã đạt những kết quả rất đáng ghi nhận trong lĩnh vực này. Điều đó thể hiện ở việc nước ta đã được bầu làm Ủy viên không thường trực Hội đồng bảo an Liên hợp quốc từ đầu năm nay.Trả lờiXóaTrả lờiTrả lời. Mặc dù gia nhập Liên Hợp Quốc sau nhiều quốc gia và quá trình tham gia các hoạt động giữ gìn hòa bình của Liên Hợp Quốc chưa dài, nhưng Việt Nam ta đã đạt những kết quả rất đáng ghi nhận trong lĩnh vực này. Điều đó thể hiện ở việc nước ta đã được bầu làm Ủy viên không thường trực Hội đồng bảo an Liên hợp quốc từ đầu năm nay. Ánh Kim20:36 21 tháng 9, 2020Sự tham gia một cách tích cực các hoạt động giữ gìn hòa bình Liên hợp quốc của Việt Nam ngày càng đạt được nhiều thành quả đáng ghi nhận. Điển hình là việc nước ta trở thành Ủy viên không thường trực Hội đồng bảo an Liên Hợp Quốc năm nay. Trong thời gian tới, chắc chắn Việt Nam sẽ phát huy mạnh mẽ hơn vvai trò của mình trong lĩnh vực này.Trả lờiXóaTrả lờiTrả lời. Sự tham gia một cách tích cực các hoạt động giữ gìn hòa bình Liên hợp quốc của Việt Nam ngày càng đạt được nhiều thành quả đáng ghi nhận. Điển hình là việc nước ta trở thành Ủy viên không thường trực Hội đồng bảo an Liên Hợp Quốc năm nay. Trong thời gian tới, chắc chắn Việt Nam sẽ phát huy mạnh mẽ hơn vvai trò của mình trong lĩnh vực này. Thanh Thanh21:27 21 tháng 9, 2020Việt Nam là một quốc gia yêu chuộng hòa bình và luôn sẵn sàng chiến đấu vì sự nghiệp hòa bình của đất nước và thế giới. Đây là điều không phải chỉ chúng ta tự hào mà cả thế giới đều công nhận và ngưỡng mộTrả lờiXóaTrả lờiTrả lời. Việt Nam là một quốc gia yêu chuộng hòa bình và luôn sẵn sàng chiến đấu vì sự nghiệp hòa bình của đất nước và thế giới. Đây là điều không phải chỉ chúng ta tự hào mà cả thế giới đều công nhận và ngưỡng mộ. Vương Lão Đại23:10 23 tháng 9, 2020Hòa bình là một mục tiêu cao cả và quan trọng nhất cần nỗ lực hướng tới ở cả bình diện quốc gia và quốc tế. Cùng hành động và hợp tác vì mục tiêu này sẽ đem lại cho nhân loại một cuộc sống an toàn, thịnh vượng và bền vững.Trả lờiXóaTrả lờiTrả lời. Hòa bình là một mục tiêu cao cả và quan trọng nhất cần nỗ lực hướng tới ở cả bình diện quốc gia và quốc tế. Cùng hành động và hợp tác vì mục tiêu này sẽ đem lại cho nhân loại một cuộc sống an toàn, thịnh vượng và bền vững. kieu hoa nguyen23:10 23 tháng 9, 2020Hòa bình và xây dựng một nền hòa bình lâu dài, hướng tới phát triển bền vững chính là khát vọng, là mục tiêu cao cả của toàn nhân loại. Vào thời điểm trên thế giới liên tục xuất hiện các “điểm nóng” với xung đột và chiến tranh đe dọa sự sống của hàng triệu người dân thì giá trị của an ninh và hòa bình, hơn lúc nào hết, càng cần được củng cố.Trả lờiXóaTrả lờiTrả lời. Hòa bình và xây dựng một nền hòa bình lâu dài, hướng tới phát triển bền vững chính là khát vọng, là mục tiêu cao cả của toàn nhân loại. Vào thời điểm trên thế giới liên tục xuất hiện các “điểm nóng” với xung đột và chiến tranh đe dọa sự sống của hàng triệu người dân thì giá trị của an ninh và hòa bình, hơn lúc nào hết, càng cần được củng cố. Nguyễn Văn Sáu23:11 23 tháng 9, 2020Ngày kỷ niệm này cũng là dịp để Liên hợp quốc kêu gọi các bên tham chiến trên toàn thế giới cùng từ bỏ vũ khí và đưa ra một cơ hội hòa bình. Ngày quốc tế hòa bình đem lại cơ hội cho thế giới cùng dừng lại và xem xét cách thức tốt nhất để thoát khỏi vòng luẩn quẩn của xung đột và bạo lực.Trả lờiXóaTrả lờiTrả lời. Ngày kỷ niệm này cũng là dịp để Liên hợp quốc kêu gọi các bên tham chiến trên toàn thế giới cùng từ bỏ vũ khí và đưa ra một cơ hội hòa bình. Ngày quốc tế hòa bình đem lại cơ hội cho thế giới cùng dừng lại và xem xét cách thức tốt nhất để thoát khỏi vòng luẩn quẩn của xung đột và bạo lực. Anh Dũng23:11 23 tháng 9, 2020Kỷ niệm Ngày quốc tế hòa bình, Liên hợp quốc mong muốn thể hiện sự cống hiến cho hòa bình thế giới và khuyến khích toàn nhân loại cùng hành động và hợp tác vì mục tiêu này. Ngày quốc tế hòa bình được dành để kỷ niệm và củng cố các lý tưởng hòa bình giữa tất cả các quốc gia và các dân tộc.Trả lờiXóaTrả lờiTrả lời. Kỷ niệm Ngày quốc tế hòa bình, Liên hợp quốc mong muốn thể hiện sự cống hiến cho hòa bình thế giới và khuyến khích toàn nhân loại cùng hành động và hợp tác vì mục tiêu này. Ngày quốc tế hòa bình được dành để kỷ niệm và củng cố các lý tưởng hòa bình giữa tất cả các quốc gia và các dân tộc. Thái Toàn23:11 23 tháng 9, 2020Kỷ niệm Ngày quốc tế hòa bình, Liên hợp quốc mong muốn thể hiện sự cống hiến cho hòa bình thế giới và khuyến khích toàn nhân loại cùng hành động và hợp tác vì mục tiêu này. Ngày quốc tế hòa bình được dành để kỷ niệm và củng cố các lý tưởng hòa bình giữa tất cả các quốc gia và các dân tộc.Trả lờiXóaTrả lờiTrả lời. Kỷ niệm Ngày quốc tế hòa bình, Liên hợp quốc mong muốn thể hiện sự cống hiến cho hòa bình thế giới và khuyến khích toàn nhân loại cùng hành động và hợp tác vì mục tiêu này. Ngày quốc tế hòa bình được dành để kỷ niệm và củng cố các lý tưởng hòa bình giữa tất cả các quốc gia và các dân tộc. Vương Lão Đại23:12 23 tháng 9, 2020Tiếng chuông rung lên vì hòa bình tại một thời điểm khi còn nhiều người dân trên khắp thế giới đang phải đấu tranh để được sống, bắt đầu và kết thúc một ngày của họ trong bóng tối, đói khổ và sợ hãi, phải đối mặt với nỗi kinh hoàng vào ngày mai. Tiếng chuông rung lên vì hòa bình tại thời điểm khi vẫn còn xung đột và đổ máu ở nhiều nơi trên thế giới, nơi có những căng thẳng và bạo lực nẩy sinh từ các vấn đề truyền thống và bắt nguồn từ lâu, hoặc xuất phát từ sự khác biệt về sắc tộc và tôn giáoTrả lờiXóaTrả lờiTrả lời. Tiếng chuông rung lên vì hòa bình tại một thời điểm khi còn nhiều người dân trên khắp thế giới đang phải đấu tranh để được sống, bắt đầu và kết thúc một ngày của họ trong bóng tối, đói khổ và sợ hãi, phải đối mặt với nỗi kinh hoàng vào ngày mai. Tiếng chuông rung lên vì hòa bình tại thời điểm khi vẫn còn xung đột và đổ máu ở nhiều nơi trên thế giới, nơi có những căng thẳng và bạo lực nẩy sinh từ các vấn đề truyền thống và bắt nguồn từ lâu, hoặc xuất phát từ sự khác biệt về sắc tộc và tôn giáo. kieu hoa nguyen23:12 23 tháng 9, 2020Ngày quốc tế hòa bình cũng là thời điểm để bất kỳ quốc gia nào tham gia vào xung đột sẽ có một ngày ngừng bắn, nơi chúng ta sẽ có một phút im lặng để tưởng nhớ và tôn vinh các nạn nhân của chiến tranh và xung đột ở bất cứ nơi nào trên thế giới, và chúng ta nỗ lực hết mình để cùng nhau hành động nhằm thúc đẩy hòa bình.Trả lờiXóaTrả lờiTrả lời. Ngày quốc tế hòa bình cũng là thời điểm để bất kỳ quốc gia nào tham gia vào xung đột sẽ có một ngày ngừng bắn, nơi chúng ta sẽ có một phút im lặng để tưởng nhớ và tôn vinh các nạn nhân của chiến tranh và xung đột ở bất cứ nơi nào trên thế giới, và chúng ta nỗ lực hết mình để cùng nhau hành động nhằm thúc đẩy hòa bình. Nguyễn Văn Sáu23:12 23 tháng 9, 2020Tiếng chuông hòa bình vang lên đánh dấu Ngày quốc tế hòa bình một lần nữa nhắc nhở người dân trên toàn thế giới về các giá trị cao cả của hòa bình. Mỗi người dân, dù ở nơi nào trên trái đất, đều có quyền và có nghĩa vụ xây dựng hòa bình, hướng tới sự phát triển công bằng, thịnh vượng và bền vững. Tiếng chuông hòa bình vang lên đánh dấu Ngày quốc tế hòa bình một lần nữa nhắc nhở người dân trên toàn thế giới về các giá trị cao cả của hòa bình. Mỗi người dân, dù ở nơi nào trên trái đất, đều có quyền và có nghĩa vụ xây dựng hòa bình, hướng tới sự phát triển công bằng, thịnh vượng và bền vững. Anh Dũng23:13 23 tháng 9, 2020Hòa bình không thể đến ngẫu nhiên, mà nó là sản phẩm của ý thức, của thiện chí và mong muốn của mỗi người; cũng như là sản phẩm của một quá trình nỗ lực cùng nhau xây dựng và gìn giữ vì lợi ích chung của toàn nhân loại.Trả lờiXóaTrả lờiTrả lời. Hòa bình không thể đến ngẫu nhiên, mà nó là sản phẩm của ý thức, của thiện chí và mong muốn của mỗi người; cũng như là sản phẩm của một quá trình nỗ lực cùng nhau xây dựng và gìn giữ vì lợi ích chung của toàn nhân loại. Thái Toàn23:13 23 tháng 9, 2020Việc tham gia, đóng góp ngày càng tích cực, có hiệu quả cho hoạt động giữ gìn hòa bình của Liên hợp quốc đã khẳng định Việt Nam có đầy đủ năng lực trong lĩnh vực này. Với năng lực đó, Cục Giữ gìn hòa bình Việt Nam được lựa chọn là một trong 4 cơ sở huấn luyện của khu vực để huấn luyện cho lực lượng giữ gìn hòa bình theo Dự án hợp tác ba bên của LHQ. Đây cũng là nền tảng để đưa Cục Giữ gìn hòa bình Việt Nam thành cơ sở huấn luyện giữ gìn hòa bình mang tầm cỡ khu vực và quốc tế trong tương lai.Trả lờiXóaTrả lờiTrả lời. Việc tham gia, đóng góp ngày càng tích cực, có hiệu quả cho hoạt động giữ gìn hòa bình của Liên hợp quốc đã khẳng định Việt Nam có đầy đủ năng lực trong lĩnh vực này. Với năng lực đó, Cục Giữ gìn hòa bình Việt Nam được lựa chọn là một trong 4 cơ sở huấn luyện của khu vực để huấn luyện cho lực lượng giữ gìn hòa bình theo Dự án hợp tác ba bên của LHQ. Đây cũng là nền tảng để đưa Cục Giữ gìn hòa bình Việt Nam thành cơ sở huấn luyện giữ gìn hòa bình mang tầm cỡ khu vực và quốc tế trong tương lai. Hồng Đăng23:27 28 tháng 9, 2020Chúng ta không làm được những điều to lớn, tầm cỡ nhưng chúng ta có tấm lòng, sẵn sàng sẻ chỉa với các quốc gia đang gặp khó khăn trên thế giới, tinh thần quốc tế trong sáng và cao cả này đã được truyền từ chủ tịch Hồ Chí Minh Vĩ đại của chúng ta đến tận bây giờ, thật là tự hào khi nhìn lại.Trả lờiXóaTrả lờiTrả lời. Chúng ta không làm được những điều to lớn, tầm cỡ nhưng chúng ta có tấm lòng, sẵn sàng sẻ chỉa với các quốc gia đang gặp khó khăn trên thế giới, tinh thần quốc tế trong sáng và cao cả này đã được truyền từ chủ tịch Hồ Chí Minh Vĩ đại của chúng ta đến tận bây giờ, thật là tự hào khi nhìn lại.
