keyword: Ngày Quốc tế Hòa bình
url: https://loichuchaynhat.com/loi-chuc-trong-ngay/ngay-quoc-te-hoa-binh-21-9-lich-su-va-y-nghia.html
content:
Hiểu biết về thế giới và những sự kiện lớn quốc tế là điều quan trọng mà các bạn trẻ ngày nay nên trau dồi thường xuyên. Rất nhiều bạn có nghe nói về một sự kiện lớn ngày hôm nay 21/9 nhưng lại chưa thực sự tìm hiểu về lịch sử và ý nghĩa của ngày này. Hôm nay là ngày Quốc tế hòa bình 21/9 – ngày mà những cánh chim bồ câu trắng được cả thế giới tôn vinh. Cùng lời chúc hay nhất khám phá lịch sử và ý nghĩa đặc biệt của ngày lễ quốc tế lớn này nhé. Ngày quốc tế Hòa bình, cũng gọi là Ngày Hòa bình thế giới, tên quốc tế là International Day of Peace, diễn ra vào ngày 21 tháng 9 hàng năm. Đây là một ngày lễ hiếm hoi trong các sự kiện lớn quốc tế được nhiều quốc gia, dân tộc, các nhóm chính trị và quân sự tuân thủ. Ngày quốc tế Hòa bình đầu tiên được tổ chức lần đầu trong năm 1981. Để khai mạc ngày này, "Chuông Hòa bình" ở Trụ sở Liên Hiệp Quốc (New York) bắt đầu ngân vang báo hiệu. Chuông này được đúc từ các đồng tiền kim loại quyên góp của các trẻ em từ khắp các châu lục ngoại trừ châu Phi. “Chuông hòa bình” sử dụng cho ngày Quốc tế Hòa Bình là món quà tặng của "Hiệp hội Liên Hiệp Quốc" của Nhật Bản, được coi như "một lời nhắc nhở về phí tổn nhân mạng cho chiến tranh". Các chữ khắc ghi trên mặt chuông có ý nghĩa: "Vạn tuế hòa bình tuyệt đối trên thế giới”. Các cá nhân cũng có thể mang phù hiệu Chim bồ câu hòa bình màu trắng để kỷ niệm ngày quốc tế Hòa bình – phù hiệu này do một tổ chức phi lợi nhuận của Canada sản xuất. Nhân ngày Quốc tế hòa bình năm nay, kính chúc tất cả mọi người những lời chúc hay nhất và thế giới sẽ sớm có hòa bình thực sự. Ngày quốc tế hòa bình được Liên hợp quốc (LHQ) khởi xướng vào năm 1981 theo Nghị quyết 36/67 và lần đầu tiên được tổ chức vào tháng 9/1982. Tới năm 2002, Đại hội đồng Liên hợp quốc chính thức tuyên bố lấy ngày 21/9 hằng năm để kỷ niệm Ngày Quốc tế hòa bình. Năm 2005, tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan đương nhiệm đã kêu gọi toàn thế giới tuân thủ 24 giờ ngừng bắn và ngày quốc tế bất bạo động để đánh dấu Ngày quốc tế Hòa bình. Lời kêu gọi này được nhiều quốc gia, nhóm chính trị, đảng phái, dân tộc hưởng ứng. Tuy nhiên xét về khía cạnh tác động chính trị, lời kêu gọi này dương như chỉ khiến cho đa phần những vùng đất chiến sự được bình yên trong một ngày và những ngày sau đó đâu lại vào đấy. Do đó, ý nghĩa chính trị và nhân đạo trong lời kêu gọi của ông Kofi được hi vọng sẽ sớm mang lại cho các vùng chiến sự trên thế giới có đến 365 ngày 21/9. Năm 2007, tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Ban Ki-moon đánh Chuông Hòa bình tại trụ sở Liên Hiệp Quốc ở thành phố New York, kêu gọi việc ngừng các hành động thù địch trong 24 giờ ngày 21 tháng 9, và giữ 1 phút im lặng trên khắp thế giới. Động thái này tăng thêm ý nghĩa nhân đạo của ngày Quốc tế Hòa bình – Tưởng niệm những mất mát trong chiến tranh, chiến sự. Hòa bình và xây dựng một nền hòa bình lâu dài, hướng tới phát triển bền vững chính là khát vọng, là mục tiêu cao cả của toàn nhân loại. Những năm gần đây, trên thế giới liên tục xuất hiện các “điểm nóng” xung đột quân sự và khủng bó đe dọa sự sống của hàng triệu người dân. Do đó, giá trị của an ninh và hòa bình, hơn lúc nào hết, càng cần được củng cố. Ngày Quốc tế hòa bình được coi là dịp để UN kêu gọi các bên tham chiến trên toàn thế giới cùng từ bỏ vũ khí và đưa ra một phương án thương lượng, đám phán trong hòa bình. Ngày này đem lại cơ hội cho thế giới cùng dừng lại và xem xét cách thức tốt nhất để thoát khỏi vòng luẩn quẩn của xung đột và bạo lực. Ngày Quốc tế hòa bình còn là lời nhắn nhủ tới mọi người dân trên thế giới về vai trò của Liên Hợp Quốc trong nỗ lực xây dựng hòa bình. Tiếng chuông vang lên vào ngày 21/9 hàng năm tại trụ sở của UN đồng thời cũng là tiếng chuông liên tục nhắc nhở tổ chức này về nghĩa vụ thực hiện các cam kết lâu dài để giành lấy hòa bình cho nhân loại. Chính thức là thành viên của LHQ ngày 20/9/1977, Việt Nam ngay từ những ngày đầu tham gia Việt Nam đã chủ động đóng góp tiếng nói về những vấn đề liên quan đến hòa bình, ổn định, hợp tác ở Đông - Nam Á. Trải qua hàng ngàn năm đấu tranh giữ nước, bảo vệ dân tộc khỏi ách đô hộ của phong kiến, thực dân và đế quốc, Việt Nam hiểu sâu sắc nỗi đau, mất mát của những vùng chiến sự, những dân tộc đang đấu tranh giành quyền tự quyết, đòi độc lập. Do đó, không chỉ là riêng ngày 21/9 hàng năm, Việt Nam chúng ta luôn luôn tích cực đóng góp sáng kiến hòa bình khi tham gia vào Liên Hợp Quốc, đồng thời hiện thực hóa sự đóng góp ấy bằng những hành động thiết thực tới các vùng có chiến sự và nghèo đói trên thế giới. Nhân dịp ngày Quốc tế hòa bình 21/9, chúc tất cả các bạn lời chúc trong ngày hay nhất, chúc cho Việt Nam đóng góp ngày càng nhiều hơn vào sáng kiến hòa bình thế giới từ lời nói đến hành động, để ý nghĩa của ngày lễ này sẽ sớm trở thành hiện thực trong đời sống quốc tế.
