keyword: Chữ ký số
url: https://chukysofastca.com/chu-ky-so-la-gi-huong-dan-su-dung-chu-ky-so/
content:
Hiện nay khoa học công nghệ ngày càng hiện đại thì nhu cầu tiết kiệm thời gian, công sức trong các công việc là điều cấp thiết. Chữ ký số ra đời giúp các tổ chức, cá nhân thỏa mãn được yêu cầu trên. Bởi lẽ chữ ký online mang đến nhiều ứng dụng trong cuộc sống, giúp bạn giao dịch với Ngân hàng, cơ quan hành chính. Vậy chữ ký số là gì? Sử dụng như thế nào? Hãy theo dõi bài viết sau để được giải đáp. 1 Chữ ký số là gì? Thông tin có trong chữ ký số cho doanh nghiệp1.1 Chữ ký số là gì?1.2 Một số đặc điểm của chữ ký số1.2.1 Hình dạng chữ ký số1.2.2 Mã khóa công khai bảo mật tốt1.3 Thông tin có trong chữ ký số cho doanh nghiệp. 4 Các loại chữ ký số phổ biến hiện nay4.1 Chữ ký số Viettel4.2 Chữ ký số Vina4.3 Chữ ký số VNPT4.4 Chữ ký số CA24.5 Chữ ký online của FPT. 8 Giải đáp 5 thắc mắc liên quan đến chữ ký số8.1 Chữ ký số tiếng anh là gì?8.2 Chữ ký số có bắt buộc không?8.3 Chữ ký số có giá trị pháp lý không?8.4 Gia hạn chữ ký số là gì?8.5 Thế nào là phần mềm chữ ký số?. Chữ ký số (CKS) hay chữ ký online là một công cụ được rất nhiều cá nhân, doanh nghiệp sử dụng hiện nay. Vậy hãy cùng bài viết khám phá chữ ký số là gì và một số thông tin liên quan sau. Chữ ký số hay còn gọi là chữ ký điện tử được thừa nhận pháp lý nếu bạn đăng ký đúng cách. Chữ ký online được tạo ra bởi cá nhân, tổ chức có nhu cầu sử dụng và chữ ký này sẽ đóng vai trò tương tự như một con dấu “online”. Chữ ký online sẽ giúp bạn tiết kiệm thời gian đến Ngân hàng, cơ quan hành chính hay nơi giao dịch để trực tiếp ký. Chữ ký số được cho là phương pháp giao dịch khá an toàn và thuận tiện cho người dùng hiện nay. Bởi trong chữ ký sẽ chứa thông tin của chính chủ, rất khó để giả mạo, bắt chước. Ngoài ra, chữ ký online còn được ứng dụng vào rất nhiều lĩnh vực khác nhau của cuộc sống, nhất là trong thời đại internet vô cùng phát triển. Tại sao chữ ký online lại được dùng phổ biến đến vậy, đặc biệt là dùng cho các doanh nghiệp. Bởi lẽ loại chữ ký online này sở hữu rất nhiều đặc điểm nổi trội hơn chữ ký thường:. Có hình dạng như một chiếc USB, chữ ký số còn được gọi với cái tên khác là USB Token. Thông tin về chủ sở hữu sẽ được mã hóa bên trong của USB. Đây chính là thiết bị phần cứng để xây dựng cặp khóa và giúp lưu trữ thông điệp dữ liệu của khách hàng. Chữ ký số được thiết kế dựa trên công nghệ mã khóa công khai tiên tiến nhất hiện nay (RSA): Tức là người sử dụng sẽ có 1 cặp khóa (gọi là keypair). Trong cặp khóa này có chứa khóa công khai (gọi là public key) và khóa bí mật ( private key). Điều này giúp các chủ nhân của chữ ký gia tăng được độ bảo mật, hạn chế những thành phần xấu lợi dụng chiếm đoạt chữ ký cho những mục đích không chính đáng. Khóa bí mật thuộc hệ thống cặp khóa trong chữ ký online. Đây là một loại khóa sử dụng mật mã (password) không đối xứng. Tiếp đó sẽ được các chuyên gia kỹ thuật dùng để tạo ra chữ ký cho bạn. Khóa công khai hay còn gọi là public key có tác dụng để kiểm tra chữ ký online đã được tạo bởi khóa bí mật. Khóa công khai cũng tương tự như loại khóa còn lại trong cặp thuộc hệ thống mật mã khóa không cân xứng. Công nghệ khóa cao được ứng dụng vào trong chữ ký online sẽ giúp khách hàng yên tâm hơn về độ bảo mật khi dùng loại chữ ký này. Sau khi tạo chữ ký thì nhà lập trình sẽ đưa khóa bí mật vào chương trình phần mềm. Tại đây chữ ký số (CKS) được gắn những thông điệp dữ liệu và chức năng bảo mật dữ liệu tốt. Người ký là chủ sở hữu của chữ ý online này. bạn sẽ sử dụng cặp khóa bí mật ký để truy cập vào chữ ký online. Sau đó ký số và dữ liệu đã được lập trình liên quan đến thông tin cá nhân, ảnh đại diện… để xác nhận thông điệp dữ liệu. Người nhận chữ ký có thể là các cá nhân hoặc tổ chức kinh doanh, tổ chức xã hội, Nhà nước. Khi chữ ký được gửi tới bạn thì người nhận có thể sử dụng chứng thư số của người ký để kiểm tra dữ liệu trong đó. Sau khi xác minh được đúng tài khoản tin cậy, thông tin đã chuẩn xác thì bạn có thể tiến hành giao dịch. Chữ ký số chứa nhiều thông tin, hình ảnh sẽ giúp ích rất nhiều cho quá trình kiểm tra thông tin để giao dịch. Nếu bạn có dự định sử dụng chữ ký này nhưng chưa biết những thông tin nào được mã hóa trong CKS thì đừng bỏ qua thông tin sau. Trong phần cứng của phần mềm sẽ mã hóa thông tin của doanh nghiệp như:. Thông tin về mục đích, phạm vi sử dụng của chữ ký online: chữ ký được sử dụng trong lĩnh vực nào, trường hợp nào. Trách nhiệm và nhiệm vụ của các tổ chức cung cấp dịch vụ CKS cho bạn. Một số nội dung khác cần thiết theo yêu cầu của Bộ Thông tin và Truyền Thông. Chữ ký số dùng để làm gì? Chữ ký số được sử dụng phổ biến trong cuộc sống ở nhiều lĩnh vực bởi chữ ký số điện tử sở hữu rất nhiều công dụng. Có thể kể đến một số tác dụng chính của loại chữ ký này như sau:. Chữ ký số dùng cho mục đích gì? Chữ ký hỗ trợ các giao dịch online như: giao dịch qua thư điện tử, thanh toán các khoản tiền cho ngân hàng, thanh toán tiền khi mua sắm online, dùng chữ ký số BHXH thay đổi thông tin… Với độ bảo mật cao bạn có thể yên tâm chuyển tiền khi có CKS mà không lo lắng bị đánh cắp như một số dịch vụ khác. Chữ ký số online giúp doanh nghiệp, cá nhân trong quá trình đầu tư được nhanh chóng và tiết kiệm thời gian. Bạn có thể dùng CKS để đầu tư vào dịch vụ chứng khoán trực tuyến, đầu tư vào các dự án. Chữ ký online còn dùng để kê khai thuế của các doanh nghiệp, những đơn vị kinh doanh cá nhân. Bạn sẽ không mất công đến Cục thuế để kê khai giúp tiết kiệm thời gian. Sử dụng loại chữ ký này để khai báo hải quan trực tuyến. Bỏ qua các công đoạn như in giấy tờ, đóng dấu đỏ từ công ty bạn đang làm việc sau đó đến cục Hải Quan để làm thủ tục chỉ với CKS. Ký kết các hợp đồng làm ăn bằng CKS. Trong chữ ký đã có thông tin về đối tác làm ăn của bạn, nhờ vậy bạn có thể chứng thực danh tính và tiến hành ký kết hợp đồng qua file và gửi thông qua Email. Công dụng này được sử dụng rất nhiều trong cuộc sống hiện đại, bởi lẽ nó đem lại nhiều lợi ích cho các công ty. Đặc biệt là khi 2 công ty có khoảng cách quá lớn về địa lý. Các công ty kinh doanh, cá nhân, tổ chức sẽ tiết kiệm được thời gian, công sức và các chi phí hành chính nếu sử dụng chữ ký online. Nhờ có CKS mà các hoạt động giao dịch trực tuyến trở nên nhanh chóng, an toàn và có độ bảo mật cao. Tiết kiệm chi phí và thời gian in ấn các giấy tờ, hồ sơ cho các thủ tục thanh toán, đầu tư hay nộp thuế cho các công ty, cá nhân. Ký kết văn bản, hợp đồng tại bất kỳ đâu và trong bất kỳ thời gian nào, chỉ cần bạn sở hữu một chiếc điện thoại, laptop có kết nối internet. Khi có CKS thì quá trình chuyển tài liệu, hồ sơ, giao dịch với đối tác sẽ trở nên thuận lợi và nhanh gọn hơn rất nhiều so với khi bạn sử dụng giấy tờ, chữ ký truyền thống. Nhằm đáp ứng nhu cầu sử dụng của nhiều người đơn vị thì thị trường CKS cũng vô cùng đa dạng. Nam Việt Luật xin giới thiệu đến bạn đọc một số chữ ký online được ưa chuộng hiện nay. Sản phẩm được cung cấp bởi Tập đoàn Viễn thông quân đội Viettel. Chữ ký số Viettel được người tiêu dùng lựa chọn nhờ tính bảo mật tốt và dịch vụ tiện ích hàng đầu hiện nay. Bạn có thể dùng chữ ký số 1 năm, 2 năm hoặc 3 năm từ Viettel tùy thuộc vào mục đích sử dụng: khai báo thuế, khai báo hải quan hoặc dùng cho bảo hiểm xã hội. Vina đã nhận được chứng thực của Bộ thông tin về số chứng thư đảm bảo an toàn, bảo mật cho khách hàng. Vì vậy dịch vụ CKS của đơn vị này rất đáng tin cậy và được nhiều khách hàng chọn lựa. VNPT là đơn đơn vị cung cấp các giải pháp thông tin truyền thông có tiếng tại Việt nam. Đăng ký chữ ký số cho doanh nghiệp VNPT có độ bảo mật cao nên được nhiều khách hàng, tổ chức kinh doanh tin tưởng. Hơn nữa CKS của VNPT có giá thành phải chăng, phù hợp với nhiều đối tượng từ cá nhân cho đến người làm kinh doanh. Mới xuất hiện trên thị trường vào khoảng năm 2012 nhưng chữ ký CA2 đã nhanh chóng chiếm được cảm tình của người tiêu dùng. Đơn vị cung cấp CKS CA2 có dịch vụ chăm sóc khách hàng chu đáo cùng nhiều tiện ích công nghệ cao. Hơn nữa chữ ký CA2 có thể đáp ứng nhiều dịch vụ tiện ích cho khách hàng” thanh toán hoá đơn, nộp và kê khai thuế, hỗ trợ kê khai với Hải Quan nhanh chóng. CA2 hứa hẹn sẽ là đơn vị cung cấp chữ ký tin cậy cho mọi khách hàng, đơn vị kinh doanh với quy mô lớn nhỏ khác nhau. FPT là đơn vị có nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực dịch vụ chữ ký điện tử. Đây là thương hiệu được nhiều người dùng lựa chọn hiện nay. FPT có chế độ chăm sóc khách hàng tốt và nhiều tiện ích cho dịch vụ đăng ký, gia hạn chữ ký điện tử. Thêm vào đó chất lượng chữ ký và độ bảo mật là điều mà FPT thực hiện rất tốt. Nhờ vậy khách hàng có thể yên tâm giao dịch, ký kết hợp đồng… bằng chữ ký online mà không lo lắng bị rò rỉ thông tin. Về giá cả thì chữ ký điện tử của FPT được đánh giá “vừa túi tiền”, không quá đắt đỏ. Gồm những công đoạn này? Có lẽ đây là băn khoăn của rất nhiều khách hàng có nhu cầu sử dụng dịch vụ này. Đừng bỏ lỡ hướng dẫn đăng kí chữ ký online đơn giản, nhanh chóng sau đây:. Nộp thuế điện tử đem lại nhiều thuận tiện cho các doanh nghiệp. Và hiện nay rất nhiều đơn vị kinh doanh đã áp dụng hình thức nộp thuế điện tử bằng CKS. Cách đăng ký chữ kí số để nộp thuế điện tử như sau:. Đầu tiên bạn cần có chữ ký online đã được đăng ký và được pháp luật công nhận. Sau đó thực hiện bổ sung thông tin tài khoản của người nộp thuế tại trang websites của Bộ Tài chính. Việc này bạn có thể làm online mà không cần tới tận nơi. Nộp đơn đăng ký giao dịch điện tử Ngân hàng mà đơn vị bạn liên kết.
