keyword: Chữ ký số
url: https://ketoananpha.vn/chu-ky-so-la-gi.html
content:
Chữ ký số (token) là gì? Chữ ký số được dùng cho mục đích gì? Tại sao doanh nghiệp bắt buộc phải có? Cùng Anpha tìm hiểu về chữ ký số trong bài viết này. Có nhiều góc độ định nghĩa về token. Dưới góc độ doanh nghiệp sử dụng token thì chữ ký số/chứng thư số/token điện tử…là một thiết bị đã mã hóa tất cả dữ liệu, thông tin của một doanh nghiệp, dùng ký thay cho chữ ký trên các loại văn bản và tài liệu số thực hiện trong giao dịch điện tử hay qua mạng internet. Sự toàn vẹn nội dung của thông điệp dữ liệu kể từ khi thực hiện việc biến đổi nêu trên. + Chứng thư số là phần không thể tách rời của chữ ký số, chứa tất cả dữ liệu đã được mã hóa của doanh nghiệp. Thực chất, chứng thư số là phần mã hóa bên trong chữ ký số chứa đựng các thông tin định danh nhằm xác nhận cá nhân, doanh nghiệp nào là người sử dụng chữ ký số. Thông tin của doanh nghiệp mua chữ ký số như: Tên công ty, mã số thuế. Chữ ký số sử dụng để kê khai nộp thuế trực tuyến, kê khai hải quan điện tử, giao dịch ngân hàng điện tử, giao dịch chứng khoán điện tử, kê khai bảo hiểm xã hội điện tử, ký hóa đơn điện tử, cổng thông tin một cửa quốc gia, cơ quan hành chính…mà không phải in các tờ kê khai, đóng dấu đỏ của công ty. Cá nhân, doanh nghiệp có thể dùng chữ ký số để ký hợp đồng với các đối tác làm ăn trực tuyến mà không cần gặp nhau. Chỉ cần ký vào file hợp đồng và gửi qua email. Các hồ sơ trực tuyến được công nhận về mặt pháp lý tương đương các hồ sơ bản cứng (có chữ ký của người có thẩm quyền và con dấu của tổ chức/doanh nghiệp). Vì thế đây là bằng chứng chống chối bỏ trách nhiệm trên nội dung đã ký, giúp cá nhân/cơ quan/tổ chức yên tâm hơn với giao dịch điện tử của mình;. Ngoài ra, chữ ký số sẽ giúp việc trao đổi dữ liệu dễ dàng, nhanh chóng, đảm bảo tính pháp lý, tiết kiệm rất nhiều thời gian đi lại, chờ đợi, không phải in ấn hồ sơ. Việc ký kết cũng có thể diễn ra ở bất kì đâu, bất kì thời gian nào. Với chữ ký số, doanh nghiệp không còn phải in ấn và quản lý tài liệu giấy. Tổ chức/doanh nghiệp có thể điện tử hóa việc ký và lưu trữ các chứng từ, tài liệu như hợp đồng, chứng từ kế toán, báo cáo kế toán, báo cáo quản trị…. Vậy nên mua chữ ký số của nhà cung cấp nào? Hiện nay có hơn 15 tổ chức được Bộ thông tin và Truyền thông cho phép cung cấp dịch vụ chữ ký số như: VIETTEL, VNPT, FPT, BKAV, CK, VINA, NEWTEL, NACENCOMM, SAFE-CA…Chữ ký số của nhà cung cấp nào cũng đều tốt cả, tính năng sử dụng như nhau, quan trọng là bạn có chọn được đơn vị cung cấp dịch vụ (hay còn gọi là Đại lý/CTV chữ ký số) tốt hay không. Có 2 yếu tố bạn cần cân nhắc khi lựa chọn đại lý chữ ký số:. Về giá của chữ ký số: Trên thị trường có nhiều đại lý cạnh tranh không lành mạnh, họ thường bán cho doanh nghiệp gói dịch vụ chữ ký số thấp hơn các nhà cung cấp khác với nhiều ưu đãi như tặng kèm 500 số hóa đơn, phần mềm bảo hiểm xã hội. Nhưng để sử dụng được những khuyến mại này, doanh nghiệp phải chi trả thêm các chi phí khác để sử dụng như: Chi phí khởi tạo, cài đặt.Vì thế trước khi tìm hiểu giá bán bạn cần lưu ý:. Với kinh nghiệm nhiều năm cung cấp dịch vụ kế toán và làm việc với các nhà cung cấp dịch vụ chữ ký số, theo đánh giá của Anpha, Viettel-CA (chữ ký số Viettel) là đơn vị cung cấp chữ ký số uy tín hàng đầu ở Việt Nam, mặc dù giá thành cao hơn so với một vài nhà cung cấp khác nhưng chữ ký số của Viettel được đánh giá ổn định và đảm bảo được tính bảo mật cao. Ngoài ra, các vấn đề phát sinh trong quá trình sử dụng chữ ký số được Viettel xử lý rất nhanh. Bạn có thể tham khảo bảng giá và gói dịch vụ của Viettel tại đây. Chữ ký số hay token điện tử…là một thiết bị đã mã hóa tất cả dữ liệu, thông tin của một doanh nghiệp, dùng ký thay cho chữ ký trên các loại văn bản và tài liệu số thực hiện trong giao dịch điện tử hay qua mạng internet. Hay nói cách khác, chữ ký số là một dạng chữ ký điện tử. Nó có vai trò giống như chữ ký đối với cá nhân và con dấu đối với doanh nghiệp và được thừa nhận về mặt pháp lý. Chữ ký số sử dụng để kê khai nộp thuế trực tuyến, kê khai hải quan điện tử, giao dịch ngân hàng điện tử, giao dịch chứng khoán điện tử, kê khai bảo hiểm xã hội điện tử, cổng thông tin một cửa quốc gia, cơ quan hành chính, ký hợp đồng với đối tác làm ăn trực tuyến và gửi qua email. Trong chữ ký số sẽ chứa các thông tin như tên tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số, thông tin của doanh nghiệp như mã số thuế, tên công ty.và có các thông tin liên quan như số hiệu của chứng thư số, thời hạn có hiệu lực, khóa công khai. Doanh nghiệp có thể hoàn toàn yên tâm khi sử dụng chữ ký số. Bởi đây là thiết bị đảm bảo an toàn và chính xác, có tính bảo mật và toàn vẹn dữ liệu cao, là bằng chứng chống chối bỏ trách nhiệm trên nội dung đã ký, giúp cá nhân/cơ quan/tổ chức yên tâm hơn với giao dịch điện tử của mình. Gọi cho chúng tôi theo số 0938.268.123 (TP. HCM) hoặc 09844.777.11 (Hà Nội) để được hỗ trợ. Anpha là đại lý dịch vụ chữ ký số cấp 1 uy tín của Viettel. Anpha chuyên cung cấp chữ ký số đăng ký mới và. Hơn 14 năm kinh nghiệm cung cấp dịch vụ THÀNH LẬP CÔNG TY/DOANH NGHIỆP tại Tp. Hồ Chí Minh, Hà Nội và các. Hơn 13 năm kinh nghiệm, Anpha TỰ TIN hiểu những gì mà bạn và hơn 3500 doanh nghiệp đang sử dụng dịch vụ kế. Anpha sẽ hướng dẫn bạn cách tính 4 loại thuế chính (có ví dụ): lệ phí (thuế) môn bài, thuế giá trị gia. Chào chị, cảm ơn chị đã gửi thông tin, chữ ký số dùng để nộp tờ khai, phát hành, xuất hóa đơn, nộp báo cáo thuế.Vì vậy chị nên mua cks ngay sau khi có giấy phép đăng ký kinh doanh nhé. Tôi lo lắng vì chưa biết sử dụng. Chế độ hậu mãi của Anpha ra sao, Có giúp tôi làm và hướng dẫn cách lập các báo cáo thuế năm đầu được không. Nếu không thì giúp đến mức nào. Chào anh/chị, chuyên viên pháp lý Anpha sẽ gọi tư vấn cho anh/chị về chữ ký số và dịch vụ báo cáo thuế ạ. Cho e hỏi cty e chữ ký đã hết hạn.vậy giờ e muốn đăng ký tiếp thì mất bao lâu mới có ạ. Chào chị, thủ tục đăng ký gia hạn chữ ký số rất nhanh, không mất nhiều thời gian. Có thể xong trong ngày ạ. Nếu giao chữ ký số cho nhân viên toàn quyền sử dụng, thì chủ doanh nghiệp gặp rủi ro gì, khi nhân viên sử dụng sai mục đich? (ký khống các chứng từ, hóa đơn khác.)
