keyword: Chữ ký số
url: https://dangkychukyso.net/chu-ky-so-la-gi-nhung-dieu-can-biet-ve-chu-ky-so/
content:
Công nghê 4.0 phủ sóng toàn cầu đã tạo ra môi trường giao dịch trực tuyến vô cùng tiện lợi cho công chúng, nhưng bên cạnh đó cũng tiềm ẩn nhiều rủi ro liên quan đến vấn đề rò rỉ thông tin, cơ hội cho tội phạm công nghệ cao trục lợi. Chữ ký số (hay còn gọi là token) là thiết bị không thể thiếu đối với 1 doanh nghiệp hiện tại. Ngay sau khi có giấy phép kinh doanh, doanh nghiệp phải tiến hành thủ tục khai báo thuế ban đầu và nộp thuế môn bài. Không có CHỮ KÝ SỐ thì không thực hiện được. Và rất nhiều câu hỏi khác sẽ được đặt ra, khiến doanh nghiệp hay kế toán lúng túng khi bắt đầu sử dụng chữ kí số. Các thông tin sau đây, phần nào sẽ hỗ trợ doanh nghiệp mới thành lập hiểu thêm cũng như sử dụng chữ kí số hiệu quả. Chữ kí số hay còn được gọi là Chứng thư số, token điện tử…, là một thiết bị được mã hóa tất cả các dữ liệu, thông tin của một doanh nghiệp dùng ĐỂ KÝ THAY cho chữ kí trên các loại văn bản và tài liệu số thực hiện trong các giao dịch điện tử qua mạng internet. Các hạn chế về trách nhiệm của tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số. Các nội dung cần thiết khác theo quy định của Bộ Thông Tin Truyền Thông. Như vậy, chữ kí số có giá trị pháp lý tương đương với chữ ký tay và con dấu. Giá cao: là giá mà các công ty chính đưa ra, hầu như giá chữ ký số trung bình gói 1 năm, 2 năm, 3 năm là 1tr82, 2tr74, 3tr108 – giá giữa các nhà mạng chênh lệch nhau không quá 10 nghìn. Đây là giá mà các doanh nghiệp phải trả khi đăng ký trực tiếp. Giá thấp: là giá thông qua đại lý, đại lý chữ ký số đã được chiết khấu từ công ty chính nên giá cả rất cạnh tranh, và thị trường hiện nay có vô số các đại lý có thể bán giá thấp hơn rất nhiều, Ví dụ: giá chữ ký số new-ca: 1 năm – 1tr3, 2 năm – 1tr5, 3 năm 1tr7. Nếu doanh nghiệp đăng ký trực tiếp, chất lượng phục vụ phụ thuộc vào các số tổng đài, những ngày cuối cùng của các kỳ kê khai chắc chắn bạn sẽ không thể nào gặp nhân viên hỗ trợ 1 cách dễ dàng. Hỗ trợ khách hàng 24/7, các ngày cuối cùng của các kỳ kê khai hỗ trợ 24/24. Hỗ trợ các vấn đề liên quan tới chữ ký số: Bảo hiểm xã hội, hải quan, hóa đơn điện tử. =>> Đó mới là khái niệm chăm sóc khách hàng chất lượng mà đại lý chữ ký số cần phải có. Chữ ký số Việt Nam tự tin khẳng định mình có đầy đủ tố chất của một đại lý chữ ký số có tâm và có tầm. SAFE… Các nhà cung cấp này được phép cung cấp token cho doanh nghiệp theo quy định của pháp luật. Với kinh nghiệm của Chữ ký số Việt Nam, Đại lý cấp 1 cung tất cả các nhà mạng chữ ký hiện tại là đơn vị uy tín và cung cấp ra thị trường nhiều nhất mặc dù giá chữ ký số cao hơn so với các nhà cung cấp khác nhưng Chữ ký số Việt Nam hỗ trợ tốt mỗi khi phát sinh lỗi cũng như an toàn trong các vấn đề bảo mật thông tin doanh nghiệp. Chứng thư số có hình dạng như một chiếc USB (được gọi là USB Token). Token được sử dụng để kê khai nộp thuế trực tuyến, kê khai hải quan điện tử, giao dịch ngân hàng điện tử, giao dịch chứng khoán điện tử, Cổng thông tin một cửa quốc gia, cơ quan hành chính… mà không phải in các tờ kê khai, đóng dấu đỏ của công ty và gần đây token còn được sử dụng để giao dịch trong lĩnh vực kê khai bảo hiểm xã hội điện tử. Bên cạnh đó, các doanh nghiệp có thể dùng token để kí hợp đồng với các đối tác làm ăn trực tuyến mà không cần phải gặp nhau, chỉ cần kí vào file hợp đồng và gửi qua email. Token điện tử là thiết bị đảm bảo tốt, an toàn và chính xác tính bảo mật, toàn vẹn dữ liệu và là bằng chứng chống chối bỏ trách nhiệm trên nội dung đã ký, giúp cho các cá nhân hay cơ quan tổ chức cũng yên tâm hơn với các giao dịch điện tử của mình. Ngoài ra, token sẽ giúp việc trao đổi dữ liệu giữa cá nhân – tổ chức nhà nước, hay giữa các tổ chức cơ quan nhà nước với nhau dễ dàng, nhanh chóng và đảm bảo tính pháp lý, tiết kiệm rất nhiều thời gian, không mất thời gian đi lại, chờ đợi, không phải in ấn các hồ sơ, và việc kí kết các văn bản cũng có thể diễn ra ở bất kì đâu, bất kì thời gian nào. Viettel-CA là dịch vụ chữ ký điện tử của Viettel, được sử dụng trong các giao dịch nhằm xác định danh tính của người ký, đảm bảo tính toàn vẹn và giá trị pháp lý của giao dịch điện tử. – Các dịch vụ hành chính công: kê khai thuế qua mạng, hải quan điện tử, đấu thầu trực tuyến. – Các giao dịch điện tử: chứng khoán điện tử, ngân hàng trực tuyến, thanh toán trực tuyến. Chữ ký số VNPT-CA là dịch vụ chữ ký số đầu tiên được cấp phép cung cấp tại Việt Nam do Công ty Điện toán và Truyền số liệu VDC, đơn vị thành viên trực thuộc Tập đoàn Bưu chính Viễn thông Việt Nam VNPT cung cấp. Chữ ký số có thể sử dụng trong các giao dịch thư điện tử, các e-mail, để mua bán hàng trực tuyến, đầu tư chứng khoán trực tuyến, chuyển tiền ngân hàng, thanh toán trực tuyến mà không sợ bị đánh cắp tiền như với các tài khoản Visa, Master. Ngoài ra, Chữ ký số cũng có thể dùng để khai thuế qua mạng , khai báo hải quan và thông quan trực tuyến mà không phải mất thời gian đi in các tờ khai, đóng dấu đỏ của công ty rồi đến cơ quan thuế xếp hàng để nộp tờ khai này. Chữ ký số giúp cho các đối tác có thể ký hợp đồng làm ăn hoàn toàn trực tuyến không cần ngồi trực tiếp với nhau, chỉ cần ký vào file hợp đồng và gửi qua e-mail. Cung cấp dịch vụ chứng thư số công cộng và các giải pháp ứng dụng chữ ký số. Phát triển các giải pháp ứng dụng chữ ký số một cách toàn diện và lâu dài. Tạo dựng, giữ vững uy tín, thương hiệu bằng sự cam kết và trung thực. Chữ ký số Vina và hóa đơn điện tử Vi Na đang được Tổng cục Thuế, Tổng cục Hải Quan, Bảo hiểm xã hội, Bộ Công Thương, các Doanh nghiệp,… sử dụng trong các giao dịch điện tử và dịch vụ công trực tuyến trong cả nước. Chữ ký số Việt Nam là 1 đại lý cấp 1 chuyên cung cấp chữ ký số Vina-ca giá rẻ hàng đầu Việt Nam, giá cả cạnh tranh. Chữ ký số giá rẻ Việt Nam đồng hành cùng doanh nghiệp. NewTel-CA là Nhà cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số công cộng hoạt động theo giấy phép số 1046/GP-BTTT và số 225/GP-BTTT do Bộ Thông tin và Truyền thông cấp theo Nghị định 26/2007/NĐ-CP của Chính phủ. Hiện nay, chữ ký số NewTel-CA đang được Tổng cục Thuế, Tổng cục Hải quan, Bảo hiểm xã hội, Bộ Y tế, Bộ Công thương, VCCI, Bộ KHĐT, … và các Bộ/Ban/Ngành khác sử dụng trong các giao dịch điện tử và dịch vụ công trực tuyến trên cả nước, góp phần đẩy mạnh phát triển Chính phủ điện tử, phục vụ người dân và doanh nghiệp. Chữ ký số Việt Nam là 1 đại lý cấp 1 chuyên cung cấp chữ ký số Newca giá rẻ hàng đầu Việt Nam, giá cả cạnh tranh. Chữ ký số giá rẻ Việt Nam đồng hành cùng doanh nghiệp. Chữ ký số EFY-CA đáp ứng đầy đủ về các tiêu chuẩn CA công cộng theo quy định của Bộ Thông Tin Truyền Thông và Trung tâm Chứng thực chữ ký số quốc gia. Mỗi cá nhân, doanh nghiệp chỉ cần một chữ ký số để sử dụng trong tất cả các giao dịch, kê khai… giúp quá trình được nhanh chóng, an toàn và bảo mật cao. Chữ Ký Số FPT-Ca giá rẻ – uy tín, đăng ký mới gia hạn chữ ký số Fpt-ca giá rẻ tại Tỉnh Bắc Ninh: Huyện Yên Phong, Quế Võ. Huyện Tiên Du, Huyện Từ Sơn, Huyện Thuận Thành, Huyện Gia Bình, Huyện Lương Tài, Thành phố Bắc Ninh
