keyword: Chữ ký số
url: https://lawkey.vn/chu-ky-so-tai-sao-nen-su-dung/
content:
Chữ ký số là gì? Tại sao nên sử dụng chữ ký số ? Các đặc điểm chi tiết về chữ ký số, token theo quy định mới nhất của pháp luật. b) Sự toàn vẹn nội dung của thông điệp dữ liệu kể từ khi thực hiện việc biến đổi nêu trên.”. Nói dễ hiểu: Chữ ký số hay còn gọi là Token là một thiết bị được mã hóa tất cả các dữ liệu, thông tin của một doanh nghiệp dùng thay cho chữ kí trên các loại văn bản và tài liệu số thực hiện đối với các giao dịch điện tử qua mạng internet. Những thông tin cần tìm hiểu về chữ ký số bao gồm định nghĩa chữ ký số, công dụng chữ ký số và thông tin về các nhà cung cấp chữ ký số uy tín mà LawKey đang triển khai cho hàng nghìn khách hàng sử dụng dịch vụ kế toán thuế của mình. Các hạn chế về trách nhiệm của tổ chức cung cấp dịch vụ chứng thực chữ ký số. Các nội dung cần thiết khác theo quy định của Bộ Thông Tin Truyền Thông. Chữ ký số được sử dụng để kê khai nộp thuế trực tuyến, kê khai hải quan điện tử, giao dịch chứng khoán điện tử… mà doanh nghiệp không phải in các tờ kê khai, đóng dấu. Bên cạnh đó, chữ ký số cũng được các doanh nghiệp sử dụng để kí hợp đồng với các đối tác qua internet mà không cần phải gặp nhau. Chữ ký số là thiết bị đảm bảo tốt, an toàn và chính xác tính bảo mật, toàn vẹn dữ liệu và là bằng chứng chống chối bỏ trách nhiệm trên nội dung đã ký, giúp cho các cá nhân hay cơ quan tổ chức cũng yên tâm hơn với các giao dịch điện tử của mình. Ngoài ra, chữ ký số còn giúp việc trao đổi dữ liệu giữa cá nhân, tổ chức nhà nước, dễ dàng, nhanh chóng và đảm bảo tính pháp lý, tiết kiệm rất nhiều thời gian, không mất thời gian đi lại, chờ đợi, không phải in ấn các hồ sơ. Hình dạng chữ ký số: Chữ ký số có hình dạng như một chiếc USB được gọi là USB Token. USB Token là thiết bị phần cứng dùng để tạo ra cặp khóa công khai và khóa bí mật cũng như lưu trữ thông tin của khách hàng. Hiện nay, có nhiều doanh nghiệp ở Việt Nam cung cấp dịch vụ về chữ ký số như: Viettel, VNPT,…. Mỗi nhà mạng có những lợi thế riêng. Tùy vào khả năng tài chính, thời hạn sử dụng mà các doanh nghiệp sẽ cân nhắc lựa chọn nhà cung cấp cũng như gói phù hợp với doanh nghiệp. Dịch vụ thành lập doanh nghiệp trọn gói uy tín tại Việt Nam. Chúng tôi thành lập hàng trăm doanh nghiệp mỗi năm.
