keyword: Tâm lý học văn hóa
url: https://vi.wikipedia.org/wiki/T%C3%A2m_l%C3%BD_h%E1%BB%8Dc_v%C4%83n_h%C3%B3a
content:
Tâm lý học văn hóa là môn nghiên cứu về cách các nền văn hóa phản ánh và định hình các quá trình tâm lý của các thành viên của họ. Nguyên lý chính của tâm lý học văn hóa là tâm trí và văn hóa không thể tách rời và cấu thành lẫn nhau, nghĩa là con người được định hình bởi văn hóa của họ và văn hóa của họ cũng được định hình bởi các thành viên trong văn hóa đó. Như Richard Shweder, một trong những người ủng hộ chính của lĩnh vực này, viết: "Tâm lý học văn hóa là nghiên cứu về cách các truyền thống văn hóa và thực tiễn xã hội điều chỉnh, thể hiện và biến đổi tâm lý con người, dẫn đến sự thống nhất về tâm lý đối với loài người so với sự khác biệt về sắc tộc. trong tâm trí, bản thân và cảm xúc.
