keyword: Hàng tồn kho do nhà cung cấp quản lý
url: https://lltb3d.com/vendor-managed-inventory-la-gi/
content:
Vendor managed inventory (VMI) là câu hỏi hoạch định và buổi tối ưu hóa chuỗi đáp ứng trong các số đó đơn vị cung ứng (Vendor) chịu trách nhiệm về mức độ tồn kho của phòng bán lẻ. Nhà hỗ trợ được tiếp cận với những dữ liệu về sản phẩm & hàng hóa vào kho cũng tương tự dữ liệu kinh doanh của phòng nhỏ lẻ để Chịu trách nhiệm điều pân hận những đơn đặt hàng, phục vụ và lên chiến lược tồn kho mang lại nhà kinh doanh nhỏ để bảo đảm vận động marketing luôn được gia hạn ở tại mức tối ưu tuyệt nhất.Bạn đang xem: Vendor managed inventory là gì. Vendor managed inventory (VMI) đã làm được áp dụng vị không ít chuỗi kinh doanh nhỏ danh tiếng, ví dụ như Wal-Mart. lúc vận dụng VXiaoMi MI, việc bóp méo và khuếch tán nhu cầu thị trường Lúc biết tin được gửi từ các đơn vị nhỏ lẻ cho các bên cung ứng (xuất xắc nói một cách khác là Hiệu ứng Bullwhip) được giảm thiểu. Hiện thượng cháy hàng diễn ra thấp hơn, và ngân sách chuyển vận hàng hóa được cắt bớt. Hơn vào đó, với mô hình VXiaoMi MI, nhà hỗ trợ vẫn chủ động thống trị bài toán bổ sung mặt hàng tồn kho cho các bên kinh doanh nhỏ, nuốm vì chỉ nhấn đơn hàng với vận động theo trải nghiệm của các nhà bán lẻ như trước. – Nhà cung ứng trực tiếp khảo sát tồn kho tại kho ở trong nhà nhỏ lẻ, với ngay mau lẹ hỗ trợ số lượng hàng tồn kho mà lại Nhà hỗ trợ mang theo. – Nhà cung cấp trực tiếp khảo sát tồn kho trên kho của phòng nhỏ lẻ, kế tiếp tiến hành mua hàng mới sẽ tiến hành giao sau này. Nhà cung cấp hoặc đơn vị bán lẻ sẽ Chịu trách rưới nhiệm đi lại giao dịch mới này, tùy nằm trong vào thỏa thuận hợp tác phía 2 bên. – Nhà bán lẻ báo cáo lượng mặt hàng tồn kho mang đến Nhà hỗ trợ một biện pháp thời hạn (Từng Ngày, Mỗi tháng …). Nhà cung ứng so sánh tài liệu được trao với lên đơn hàng cho đơn vị kinh doanh nhỏ. – Nhà hỗ trợ mướn cùng thiết lập kho sản phẩm của nhà nhỏ lẻ tự kia quản lý vận động tồn kho và kho hàng cùng với nhân viên của bản thân mình trong khu vực của nhà kinh doanh nhỏ.
